Title: Ausgewaehlte Schriften des hl. Aurelius Augustinus, Kirchenlehrers: Des heiligen Aurelius Augustinus, Bischofs von Hippo, Erörterungen zum Johannis-Evangelium in 124 Vortraegen (Homilien), uebersetzt von Dr. Heinrich Hayd, Zweiter Theil (Schluss); Bibliothek der Kirchenvaeter, herausgegeben von Dr. Valentin Thalhofer
Creator: Augustine of Hippo; Heinrich Hayd (translator); series edited by Valentin Thalhofer
Publisher: Kempten: Verlag der Jos. Koesel'schen Buchhandlung
Publication Date: 1878 (printed at file lines 58 and 58; the closing imprint reads "Kempten 1878" at file line 27520)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1878)
Language: deu
Source: archive.org item 11376810bsb (a Bayerische Staatsbibliothek / MDZ digitisation; catalogue title "Ausgewaehlte Schriften des hl. Aurelius Augustinus, Kirchenlehrers, nach dem Urtexte uebersetzt. 6,2", date 1878), full text at https://archive.org/download/11376810bsb/11376810bsb_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the downloaded file (1,235,878) equals the size archive.org lists for the djvu.txt. Series title page at file lines 13-40; volume title page at file lines 117-134 ("Des heiligen Aurelius Augustinus, Bischofs von Hippo, Eroerterungen zum Johannis-Evangelium in 124 Vortraegen (Homilien), uebersetzt von Dr. Heinrich Hayd, Lyceal-Professor in Freising. Zweiter Theil (Schluss)"). The item carries no rights tag; the call rests on the printed date.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned.
Content note: The second half of the German BKV translation of Augustine's Tractatus in Johannem (the Hippo homilies on John), beginning with the "Achtunddreissigster Vortrag" (file line 166) and continuing to the end of the work (the title page says "Zweiter Theil (Schluss)"); the Inhalts-Verzeichniss is at file lines 26677-27175 and the closing imprint at file line 27520. The first half is the companion BKV volume 6,1 and was not located. The type is Fraktur with long-s glyphs kept in the OCR. Consultation-only per cic/texts/INTAKE.md: a German counterpart to the Tractatus, which lpc holds only in English (NPNF 7).

______________________________________________________________________

Wiblisthek der Kircheuväter. 


Auswahl 


der 
vorzüglichſten patriſtiſchen Werke 


deutſeher Ueberſetzung, 
herausgegeben unter der Oberleitung 


von 


Dr. Valentin Thalhoſer, 
Domdekan und Proleſſor der Theologie in Eichſtätt, biſch. Auasb. geiſtlichen 
Rath, vormals Univerſitäts⸗Profeſſor und Direktor des Georgianums in 
München zc. ꝛc. 
* 


Kempten. 
Verlag der Joſ. Köſel' ſchen Buchhandlung. 


S!. 
1 


Ausgewählte Schriften 


des 


hl. Aurelius Auguftiuns, 


Kirchenlehrers, 


Verlag der Joſ. Köſel' ſchen Buchhandlung. 
1878. 


17 


2 5 A * 

wi 
Pr 
y 


2 


F 

E 5 
1 1 * . D 4 
98 2 1 h * je 4 
1 4 
1 ke A "5 - 
Pe 
4 
4 
„ * | 
ed 1 

8 11 
2 
* 4 
4 
* \ 1 

1 
“ N 24 
7 
2 
\ # 7 IF 

FR“ \ 

5 * 1 

a 1 U 


1. N 
aha e 


Des heiligen 


Aurelius Auguſtinus, 


Dischofs bon Hippo, 


Erörterungen 
zum 
Johannis⸗Evangelium 
124 Vorträgen (Homilien), 


überſetzt von 


Dr. Heinrich Hayd, 


Lyeealprofeſſor in Freifing. 


Zweiter Theil (Schluß). 


u 111A. 


gi ou elachanf 


mpeg 


e 


- »INCHEN 


hien, maphrhnd Fl 
* ni 12741 


Aunſt winnizſt TÜ 
Atti e aaa 


—— * 


lb F iu 


Achtunddreiſſigſter Vortrag. 
(Gehalten Tags vor dem neununddreiſſigſten Vortrage.) 


— 


Von da an: 


„Da ſprach Jeſus zu ihnen: Ich gehe, und ihr werdet 
mich ſuchen“ 
bis dah in: 
„Jeſus ſagte zu ihnen: Als Anfang, weil ich auch 
zu euch rede.“ 
Job. 8, 21—25. 


1. Die Leſung des hl. Evangeliums, welche der heutigen 
vorausging, hatte ſo geſchloſſen: „Es redete der Herr lehrend 
beim Schatzkaſten,“ was er wollte, und was ihr gehört habt; 
„und Niemand ergriff ihn, denn ſeine Stunde war noch 
nicht gekommen.“ Hierüber wurde am Sonntage abgehan- 
delt, was er ſelbſt zu verleihen ſich würdigte. Wir haben 
Eurer Liebe erklärt, warum geſagt ſei: „Seine Stunde war 
noch nicht gekommen,“ damit nicht irgend eine Gottloſigkeit 
vermeſſen zu vermuthen wage, Chriſtus ſei unter einer Noth⸗ 
wendigkeit des Schickſals geſtanden. Denn noch nicht ge— 
kommen war die Stunde, wo er feiner Ordnung nach, ge— 
mäß dem, was über ihn vorhergeſagt war, nicht wider Willen 
11 8 gezwungen, ſondern freiwillig getödtet werden 
ollte. 


8 Auguſtinus 


2. Jetzt aber redete er von eben dieſem ſeinem Leiden, 
welches feſtgeſetzt war nicht durch ſein Schickſal, ſondern 
durch, ſeine Macht, indem er zu den Juden ſagte: „Ich 
gehe.“ Für Chriſtus den Herrn nämlich war der Tod ein 
Hingang dahin, von wo er hergekommen und von wo er 
nicht fortgegangen war. „Ich,“ ſprach er, „gehe, und ihr 
werdet mich ſuchen,“ nicht aus Sehnſucht, ſondern aus Haß. 
Denn nachdem er aus den Augen der Menſchen ſich ent⸗ 
fernt hatte, ſuchten ihn ſowohl, die ihn haßten, als die ihn 
liebten, Jene aus Verfolgungsſucht, Dieſe aus Sehnſucht. 
In den Pfalmen ſagt der Herr ſelbſt durch den Propheten: “) 
„Verloren iſt die Flucht für mich, und Niemand iſt, der 
meine Seele fordere;“ und wiederum ſagt er an einer 
anderen Stelle im Pſalme: 2) „Beſchämt und zu Schanden 
werden ſollen, die meine Seele fordern.“ Er beſchuldigte, 
die ſie nicht forderten; er verdammte, die ſie forderten. 
Denn ſchlimm iſt es, die Seele Chriſti nicht zu ſuchen, aber 
wie die Jünger ſie ſuchten; mund ſchlimm tft es, die Seele 
Chriſti zu ſuchen, aber wie ſie die Juden ſuchten; jene näm⸗ 
lich, um ſie zu haben; dieſe, um ſie zu verderben. Kurz, 
weil dieſe ſo ſuchten, in ſchlechter Art, mit verkehrtem Her⸗ 
zen, was fügte er weiter bei? „Ihr werdet mich ſuchen, und“ 
— daß ihr nicht meinet, ihr werdet mich gut ſuchen, — 
„ihr werdet in eurer Sünde ſterben.“ Das heißt Chriſtum 
ſchlecht ſuchen — in ſeiner Sünde ſterben, das heißt ihn 
haſſen, durch den man allein gerettet werden könnte. Denn 
da doch die Menſchen, deren Hoffnung auf Gott iſt, nicht 
Böſes vergelten ſollen, auch nicht für Böſes, vergalten dieſe 
Böſes für Gutes. Es kündete ihnen alſo der Herr zum 
voraus an und ſprach das Urtheil, vorauswiſſend, daß ſie 
in ihrer Sünde ſterben würden. Sodann fügte er hinzu: 
„Wohin ich gehe, könnt ihr nicht kommen.“ Das ſagte er 
an einer andern Stelle auch zu den Jüngern und ſagte er 
zu ihnen nicht: „Ihr werdet in eurer Sünde ſterben.“ Was 


1) Pf. 141,5. — 2) Pf. 39, 15. 


Iohannis-Evangelium XXXVIII. o. 3 4. 9 


aber ſagte er? Was auch zu dieſen: „Wohin ich gehe, könnt 
ihr nicht kommen.“ ) Er benahm nicht die Hoffnung, ſondern 
verkündete den Aufſchub. Denn damals, als Dieß der 
Herr den Jüngern ſagte, konnten ſie nicht hinkommen, wo 
er hinging, aber ſpäter ſollten ſie hinkommen; dieſe aber 
niemals, zu denen er vorauswiſſend ſagte: „Ihr werdet 
in eurer Sünde ſterben.“ 

3. Bei Anhörung aber dieſer Worte, wie gewöhnlich 
Fleiſchliches denkend und nach dem Fleiſche richtend und das 
Ganze fleiſchlich hörend und verſtehend, ſagten fie: „Will 
er etwa ſich ſelber umbringen, weil er geſagt hat: Wohin 
ich gehe, könnt ihr nicht kommen?“ Thörichte Worte und 
durchaus voll des Unverſtandes! Wie doch, konnten fie das 
hin nicht kommen, wohin er ginge, wenn er ſich ſelber ums 
brächte? Sollten etwa fie nicht ſterben? Was iſt es alſo: 
„Will er etwa ſich ſelbſt umbringen, weil er geſagt hat: 
Wohin ich gehe, könnt ihr nicht kommen?“ Wenn er vom 
Tode des Menſchen ſpräche, welcher Menſch ſtirbt nicht? 
Alſo „wohin ich gehe,“ ſagte er, nicht wenn es zum Tode 
geht, ſondern wohin er ging nach dem Tode. Jene alſo 
antworteten ſo, weil ſie es nicht verſtanden. 

4. Und der Herr zu ihnen, die Erde ſchmeckten — was 
ſprach er? „Und er ſprach zu ihnen: Ihr ſeid von unten.“ 
Darum ſchmecket ihr Erde, weil ihr wie Schlangen Erde 
eſſet. Was heißt das: ihr eſſet Erde? Ihr labt euch am 
Irdiſchen, ergötzt euch am Irdiſchen, lechzt nach dem Ir- 
diſchen, habt das Herz nicht oben. „Ihr ſeid von unten, 
ich bin von oben; ihr ſeid von dieſer Welt, ich bin nicht von die⸗ 
ſer Welt.“ Denn wie war der von der Welt, durch den 
die Welt gemacht iſt? Alle von der Welt ſind nach der 
Welt, weil zuerſt die Welt und ſo der Menſch von der Welt 
iſt, zuerſt aber Chriſtus, hernach die Welt; denn vor der 
Welt iſt Chriſtus, vor Chriſtus Nichts; denn im Anfange 
war das Wort, und Alles iſt durch dieſes geworden. So 
alſo war er von oben. Von welchem Oben? Von der 


1) Joh. 13, 33. 


10 Anguſtinus 


Luft ? Das ſei ferne, da fliegen auch die vögel. Vom Him- 
mel, den wir ſehen? Auch das ſei ferne, da kreiſen auch 
die Sterne und Sonne und Mond. Von den Engeln ? 
Auch das ſollt ihr nicht meinen; durch ihn ſind auch die 
Engel gemacht, durch den Alles gemacht iſt. Von welchem 
Oben alſo iſt Chriſtus? Vom Vater eben. Nichts iſt über 
jenem Gott, der das Wort erzeugte als ihm gleich, ihm 
gleichewig, eingeboren, ohne Zeit, um durch ihn die Zeiten 
zu gründen. So alſo verſtehe Chriſtum von oben, daß du 
überſteigſt in deinem Denken Alles, was gemacht iſt, durch⸗ 
aus die geſammte Schöpfung, allen Körper, allen geſchaffe— 
nen Geiſt, jedes wie immer veränderliche Weſen; das Ganze 
überſteige, wie es Johannes überſchritt, um dahin zu kom⸗ 
men: „Im Anfange war das Wort, und das Wort war bei 
Gott, und Gott war das Wort.“ 

5. „Ich alſo,“ ſprach er, „bin von oben. Ihr ſeid von 
dieſer Welt, ich bin nicht von dieſer Welt. Ich habe euch 
alſo geſagt, daß ihr in eurer Sünde ſterben werdet.“ Er 
erklärte uns, Brüder, was wir darunter verſtehen ſollten: 
„Ihr ſeid von dieſer Welt.“ Darum nämlich ſagte t er: 
„Ihr ſeid von dieſer Welt,“ weil ſie Sünder waren, weil 
ſie ungerecht waren, weil ſie ungläubig waren, weil ſie irdiſch 
geſinnt waren. Denn was dünkt euch von den hl. Apoſteln? 
Was für ein Unterſchied war zwiſchen den Juden und den 
Apoſteln? Wie zwiſchen Finſterniß und Licht, wie zwiſchen 
Glauben und Unglauben, wie zwiſchen Gottesfurcht und 
Gottloſigkeit, wie zwiſchen Hoffnung und Verzweiflung, wie 
zwiſchen Liebe und Selbſtſucht; groß war alſo der Unter— 
ſchied. Wie nun? Waren, weil ein ſo großer Unterſchied 
war, die Apoſtel nicht von der Welt? Wenn du bedenkſt, 
wie ſie geboren ſind, und woher ſie ſtammten, weil alle von 
Adam ſtammten, ſo waren ſie von dieſer Welt. Allein was 
ſagt zu ihnen der Herr ſelbſt? „Ich habe euch von der Welt 
auserwählt.“ Die alſo von der Welt waren, wurden 
nicht von der Welt und fingen an, zu dem zu gehören, durch 
den die Welt geworden iſt. Dieſe aber blieben fortwährend 
von der Welt, zu denen geſagt ward: „Ihr werdet in euren 
Sünden ſterben.“ 


Johannis-Evangelium XVIII. c. 6. 18 


6. Niemand alſo ſage, Brüder: Ich bin nicht von dieſer 
Welt. Wer immer du biſt, o Menſch, du biſt von dieſer 
Welt. Aber es kam zu dir, der die Welt gemacht hat, und 
befreite dich von dieſer Welt. Wenn die Welt dich freut, 
willſt du immer unrein ) fein; wenn aber dieſe Welt dich 
ſchon nicht mehr freut, biſt du ſchon rein. Doch wenn aus 
irgend einer Schwachheit die Welt dich noch freut, fo wohne 
in dir, der da reinigt, und du wirſt rein ſein. Wenn du 
aber rein ſein wirſt, wirſt du nicht in der Welt verbleiben; 
und du wirſt auch nicht hören, was die Juden gehört haben: 
„Ihr werdet in euren Sünden ſterben.“ Wir alle nämlich 
ſind mit der Sünde geboren; wir alle haben im Leben zu 
dem, als was wir geboren ſind, noch hinzugethan und ſind 
noch mehr von der Welt geworden als damals, als wir 
von unſern Eltern geboren wurden. Und wo wären wir, 
wenn Jener nicht käme, der durchaus keine Sünde hatte, 
um alle Sünde zu tilgen? Er, an den die Juden nicht 
glaubten und daher mit Recht hörten: „Ihr werdet in eurer 
Sünde ſterben,“ weil ihr auf keine Weiſe von Sünde frei 
ſein konntet, die ihr mit der Sünde geboren ſeid; aber doch, 
wenn ihr an mich, ſagt er, glaubet, dann ſeid ihr zwar mit 
der Sünde geboren, aber ihr werdet in eurer Sünde nicht 
ſterben. Die ganze Unglückſeligkeit der Juden beſtand alſo 
nicht darin, eine Sünde zu haben, ſondern in Sünden zu 
ſterben. Das iſt's, was jeder Chriſt fliehen muß; darum 
eilt man zur Taufe; darum begehrt, wer durch Krankheit 
oder ſonſtwie in Gefahr ſchwebt, daß man ihm zu Hilfe 
komme; darum wird auch der Säugling von der Mutter 
mit frommen Händen zur Kirche gebracht, damit er nicht 
ohne Taufe dahinſcheide und in der Sünde, worin er ge= 
boren iſt, ſterbe. O unglücklichſter Zuſtand, klägliches Loos 
derer, die aus dem wahrhaftigen Munde gehört haben: „Ihr 
werdet in eurer Sünde ſterben.“ 


1) Mundus, Welt, mundus, rein, und immundus, unrein, bil⸗ 
den hier ein unüberſetzbares Wortſpiel. 


12 Auguftinus 


7. Wodurch jedoch das ihnen zuſtoße, erklärt er: „Wenn 
ihr nämlich nicht glaubet, daß ich es bin, werdet ihr in euren 
Sünden ſterben.“ Ich glaube, Brüder, in jener Menge, 
die den Herrn hörten, ſeien auch Solche geweſen, die künftig 
gläubig wurden. Gleichſam gegen Alle aber war jener 
ſehr ſtrenge Spruch ergangen: „Ihr werdet in eurer Sünde 
ſterben,“ und dadurch war auch Jenen, die künftig glauben 
ſollten, die Hoffnung benommen; Jene wütheten, Dieſe zagten, 
oder vielmehr nicht ſie zagten, ſondern verzweifelten ſchon. Er 
berief ſie wieder zur Hoffnung, er fügte nämlich bei: „Wenn 
ihr nicht glaubet, daß ich es bin, ſo werdet ihr in euren 
Sünden ſterben.“ Alſo wenn ihr glaubet, daß ich es bin, 
ſo werdet ihr nicht ſterben in euren Sünden. Hoffnung 
wurde wieder gemacht den Verzweifelnden, Erweckung ge— 
bracht den Schlafenden, ſie erwachten im Herzen; darum 
wurden ſehr Viele gläubig, wie das Evangelium ſelbſt im 
Folgenden bezeugt. Es waren ja darunter Glieder Chriſti, 
die noch anhingen dem Leibe Chriſti; auch in jenem Volke, 
von dem er gekreuzigt, von dem er an's Holz gehängt, von 
dem er im Hängen verſpottet, von dem er mit der Lanze 
verwundet, von dem er mit Galle und Eſſig getränkt wurde, 
waren Glieder Chriſti, für welche er ſprach: „Vater, ver⸗ 
zeih' ihnen, denn ſie wiſſen nicht, was ſie thun.“ Was aber 
wird dem Bekehrten nicht verziehen, wenn die Vergießung 
des Blutes Chriſti verziehen wird? Welcher Mörder ſollte 
verzweifeln, wenn dem Hoffnung gegeben iſt, von dem ſogar 
Chriſtus getödtet wurde? Es glaubten darum Viele; geſchenkt 
wurde ihnen das Blut Chriſti, damit ſie es vielmehr trinken 
ſollten, um dadurch befreit, als um wegen ſeiner Vergießung 
als ſchuldig gebunden zu werden; wer ſollte verzweifeln? 
Auch wenn am Kreuze der Schächer gerettet wurde, kurz vorher 
Mörder, kurz darauf angeklagt, überführt, verdammt, aufgehan— 
gen, befreit — wundere dich nicht! Wo überführt, da verdammt; 
aber da befreit, wo zur Buße bereit. In dieſem Volke alſo, zu 
dem der Herr redete, waren Solche, die in ihrer Sünde 
ſterben ſollten; es waren auch Solche, die an eben den, 
welcher redete, in der Folge glauben und von aller Sünde 
befreit werden ſollten. 


Johannis-Evangelium XXXVIII. c. 8. 13 


8. Beachte jedoch das, was Chriſtus der Herr ſagte: 
„Wenn ihr nicht glaubet, daß ich es bin, werdet ihr in 
euren Sünden ſterben.“ Was heißt das: „Wenn ihr nicht 
glaubet, daß ich es bin“? „Ich bin“ — was? Er ſetzte 
Nichts bei; und weil er Nichts hinzufügte, iſt es viel, was 
er uns zu bedenken gab. Man erwartete nämlich, er 
ſollte ſagen, was er wäre, doch er ſagte es nicht. Was 
erwartete man, daß er ſagen ſollte? Vielleicht: Wenn ihr 
nicht glaubet, daß ich Chriſtus bin; wenn ihr nicht glaubet, 
daß ich der Sohn Gottes bin; wenn ihr nicht glaubet, daß 
ich das Wort des Vaters bin; wenn ihr nicht glaubet, daß 
ich der Gründer der Welt bin; wenn ihr nicht glaubet, daß 
ich der Bildner und Wiederherſteller, der Erſchaffer und 
Neuſchaffer, der Macher und Neumacher !) des Menſchen 
bin; wenn ihr das nicht glaubet, daß ich bin, werdet ihr 
ſterben in euren Sünden. Viel iſt es, was er ſagte, dieſes 
„Ich bin“, weil fo auch Gott zu Moſes geſagt hatte:?) „Ich 
bin, der ich bin.“ Wer könnte würdig ausſprechen, was 
das heißt: „Ich bin“? Es ſandte Gott durch ſeinen Engel 
ſeinen Diener Moſes, um fein Volk aus Agypten zu be— 
freien (ihr habt gelefen, was ihr hörtet, und wißt, ich er⸗ 
wähne es jedoch), er ſandte einen Zitternden, ſich Entſchuldi⸗ 
genden, aber Gehorchenden. Da er alſo ſich entſchuldigte, 
ſprach er zu Gott, den er als im Engel redend erkannte: 
„Wenn das Volk zu mir ſagt: Und wer iſt der Gott, der 
dich geſandt hat, was ſoll ich ihnen ſagen?“ Und der Herr 
zu ihm: „Ich bin, der ich bin.“ Und er wiederholte: „Du 
ſollſt den Kindern Iſraels ſagen: der da tft, hat mich ge— 
ſandt zu euch.“ Er ſagte auch dort nicht: Ich bin Gott; 
oder: Ich bin der Weltbaumeiſter, oder: Ich bin der 
Schöpfer aller Dinge, oder: Ich bin der Vermehrer eben 
dieſes zu befreienden Volkes, ſondern nur: Ich bin, der 


1) Formator und reformator, creator und recreator, fac- 
tor und refactor. 
2) Exod. 3, 14. 


4 Angnflinus 


ich bin, und: Sage den Kindern Iſraels: der da iſt; er 
fügte nicht hinzu: Der euer Gott it. der der Gott eurer 
Väter iſt; ſondern er ſprach nur: Der da iſt, hat mich zu 
euch geſandt. Vielleicht war es viel, auch für den Moſes 
ſelbſt, wie es viel iſt auch für uns, und noch viel mehr für 
uns, zu verſtehen, was damit geſagt ſei: „Ich bin, der ich 
bin,“ und „der da iſt, hat mich zu euch geſandt.“ Und 
wenn vielleicht Moſes es verſtünde, wann würden es die 
verſteben, zu welchen er geſandt wurde? Es verſchob alſo 
der Herr, was der Menſch nicht faſſen könnte; er fügte 
nämlich bei und ſprach: „Ich bin der Gott Abrahams und 
der Gott Iſaaks und der Gott Jakobs.“ Das kannſt du 
faſſen; denn: „Ich bin, der ich bin,“ welcher? Verſtand kann 
das faſſen? 

9. Was thun alſo wir? Werden wir es wagen, Etwas 
zu ſagen über das, was geſagt iſt: „Ich bin. der ich bin,“ 
oder lieber über das, was ihr den Herrn ſagen hörtet: 
„Wenn ihr nicht glaubet, daß ich es bin, werdet ihr in euren 
Sünden ſterben“? Soll ich mit dieſen meinen ſo ganz kleinen oder 
beinahe keinen Kräften zu erörtern wagen, was es heiſſe, 
was Chriſtus der Herr ſagt: „Wenn ihr nicht glaubet, daß 
ich es bin“? Ich will es wagen, den Herrn ſelbſt zu fragen; 
höret mich lieber fragen als vortragen, vielmehr eine Unter— 
ſuchung anſtellen als eine Behauptung aufſtellen, lieber 
lernen als lehren; und wenigſtens in mir und durch mich 
fraget auch ihr! Bereit iſt auch der Herr ſelbſt, der überall 
iſt; er höre den Affekt des Fragens und gewähre den Effekt 
des Verſtehens. Denn mit welchen Worten kann ich, auch 
wenn ich vielleicht Etwas faſſe, euch zu Gemüthe führen, 
was ich faſſe? Welcher Schall reicht hin? Welche Bered— 
ſamkeit genügt? Welche Kräfte der Einſicht, welche Geſchick— 
lichkeit des Vortrags? 

10. Ich will alſo zu unſerem Herrn Jeſus Chriſtus 
ſagen, ich will ſagen, und er möge mich hören. Ich glaube 
an ſeine Gegenwart, ich zweifle durchaus nicht; denn er 
ſelbſt hat geſagt: ) „Siehe, ich bin bei euch bis zum Ende 


1) Matth. 28, 20. 


| 


Johannis-Evangelium XXXVIII. c. 10. 15 


der Welt.“ O Herr, unſer Gott, was heißt das, was du 
ſagteſt: „Wenn ihr nicht glaubet, daß ich bin“? Was iſt 
denn nicht von dem, was du gemacht haſt? Iſt etwa der 
Himmel nicht? Iſt etwa die Erde nicht? Iſt etwa das 
nicht, was im Himmel und auf Erde iſt? Iſt etwa der 
Menſch ſelbſt, zu dem du redeſt, nicht? Iſt der Engel, den 
du ſendeſt, nicht? Wenn alles das iſt, was durch dich ge— 
macht iſt, was iſt das, was du dir als etwas Eigenthüm- 
liches behalten haſt, das Sein ſelbſt, das du Anderen 
nicht gegeben haſt, damit du allein ſeieſt? Denn wie höre 
ich: „Ich bin, der ich bin,“ als ob das Andere nicht wäre? 
Und wie höre ich: „Wenn ihr nicht glaubet, daß ich bin“? 
Waren denn Jene nicht, welche hörten? Auch wenn ſie 
Sünder waren, ſie waren Menſchen. Was thue ich alſo? 
Was das Sein ſelbſt ſei, das ſage er dem Herzen, ſage inner- 
lich, erkläre innerlich — der innere Menſch höre, der Geiſt 
faſſe es — das wahre Sein; es iſt nämlich das immer 
ſich ſelbſt gleiche Sein. Denn irgend welches Ding, durch— 
aus ein jedes (ich habe gleichſam angefangen zu behaupten 
und aufgehört zu fragen, vielleicht will ich, was ich gehört 
habe, ſagen, „er gebe meinem Gehöre Frohlocken“ ) und 
dem eurigen, während ich rede), jedes Ding nämlich, von 
was immer auch für einer Vortrefflichkeit es ſei, wenn es 
veränderlich iſt, i ſt nicht wahrhaft; es iſt ja da kein wahres 
Sein, wo auch ein Nichtſein iſt. Was immer nämlich ſich 
ändern kann, iſt nach der Veränderung nicht, was es war; 
wenn es nicht iſt, was es war, iſt ein gewiſſer Tod daran 
eingetreten, es iſt daran Etwas vernichtet, was war und 
nicht i ſt. Die Schwärze iſt geſtorben auf dem Haupte des 
weißgewordenen Greiſes; die Schönheit iſt geſtorben in dem 
Kör per des kraftloſen und gekrümmten Alten; geſtorben ſind 
die Kräfte im Körper des Kranken, geſtorben iſt das Stehen 
im Körper des Gehenden; geſtorben iſt das Gehen und 
Stehen im Körper des Liegenden; geſtorben iſt das Reden 


1) Pf. 50, 9. 


| 
| 
| 
| 


16 Auguſtinus 


auf der Zunge des Schweigenden; was immer ſich ändert 
und iſt, was es nicht war, darin ſehe ich ein gewiſſes Leben, 
ſofern es iſt, und einen Tod, ſofern es war. Endlich be⸗ 
züglich des Geſtorbenen wird auf die Frage: Wo iſt jener 
Menſch? geantwortet: Er war. O Wahrheit, die du wahr⸗ 
haft biſt! Denn in all’ unſeren Handlungen und Bewegun— 
gen und überhaupt in jeder Thätigkeit der Creatur finde 
ich zwei Zeiten, Vergangenheit und Zukunft. Die Gegen— 
wart ſuche ich, Nichts bleibt ſtehen; was ich geſprochen 
habe, iſt bereits nicht mehr; was ich ſagen will, iſt noch 
nicht; was ich gethan habe, iſt nicht mehr; was ich thun 
werde, iſt noch nicht; was ich gelebt habe, ft nicht mehr; 

was ich leben werde, iſt noch nicht. Vergangenheit und 
Zukunft finde ich in aller Bewegung der Dinge; in der 
Wahrheit, die bleibt, finde ich keine Vergangenheit und Zu— 
kunft, ſondern nur Gegenwart, und zwar unveränderliche, 
was in der Kreatur nicht iſt. Betrachte genau die Verände— 
rungen der Dinge, du wirſt finden ein War und Wird 
ſein. Denke Gott, und du wirſt finden ein Iſt, worin 
War und Wird ſein nicht ſein können. Damit alſo auch du 
ſeieſt, überſteige die Zeit! Aber wer wird ſie überſteigen 
durch eigene Kräfte? Es erhebe dahin der, welcher zum 
Vater gefagt hat: ) „Ich will, daß, wo ich bin, auch fie bei 
mir ſeien.“ Da er alſo das verſprach, damit wir nicht 
ſterben in unſeren Sünden, ſo ſcheint mir der Herr Jeſus 
Chriſtus nichts Anderes mit dieſen Worten geſagt zu haben: 
„Wenn ihr nicht glaubet, daß ich bin;“ gar nichts Anderes 
ſcheint er mir mit dieſen Worten geſagt zu haben, als Dieß: 
„Wenn ihr nicht glaubet, daß ich Gott bin, ſo werdet ihr 
ſterben in eueren Sünden.“ Gut, Gott ſei Dank, daß er 
ſagte: „Wenn ihr nicht glaubet,“ nicht: Wenn ihr's nicht 
faſſet. Denn wer könnte das faſſen? Oder habt ihr wirklich, 
weil ich zu reden wagte und ihr es zu verſtehen ſchienet, 
Etwas von der fo großen Unausſprechlichkeit gefaßt? Wenn 


1) Joh. 17, 24. 


——— .——— 


Johannis-Evangelium XXXVIII. c. 11. 17 


du es alſo nicht faſſeſt, ſo befreit dich der Glaube. Darum 
ſprach der Herr nicht: Wenn ihr's nicht faſſet, daß ich bin; 
ſondern was fie konnten, ſagte er: „Wenn ihr nicht glaubet, 
daß ich bin, ſo werdet ihr ſterben in euren Sünden.“ 

11. Und Jene, die immer Irdiſches im Sinne hatten 
und immer nach dem Fleiſche hörten und antworteten — 
was ſagten ſie zu ihm? „Wer biſt du?“ Denn da du 
ſagteſt: „Wenn ihr nicht glaubet, daß ich bin,“ fügteſt du 
nicht dazu: Was du ſeieſt. Wer biſt du? damit wir 
glauben. Und Er: „Als Anfang.“) Sieh, was Sein 
heißt. Der Anfang kann nicht verändert werden; der An- 
fang bleibt in ſich und erneuert Alles; der Anfang iſt es, 
zu dem geſagt iſt:) „Du aber biſt dir ſelbſt gleich, und 
deine Jahre nehmen nicht ab.“ „Als Anfang,“ ſagt er, 
„weil ich auch zu euch rede.“ Als Anfang glaubet an mich, 
damit ihr nicht ſterbet in eueren Sünden. Gleich als 
hätten ſie nämlich mit den Worten „Wer biſt du?“ nichts 
Anderes geſagt als: Was ſollen wir glauben, daß du ſeieſt? 
antwortete er: „Als Anfang“ d. h. als Anfang ſollt ihr an 
mich glauben. Im Griechiſchen nämlich iſt ein Unterſchied, 
der ſich im Lateiniſchen nicht ausdrücken läßt. Im Griechi— 
ſchen iſt nämlich „Anfang“ weiblichen Geſchlechtes, wie bei uns 
die Norm (lex) weiblichen Geſchlechtes iſt, was bei ihnen männ⸗ 
lich iſt, ſo wie „Weisheit“ ſowohl bei uns als bei ihnen 
weiblichen Geſchlechtes iſt. Der Sprachgebrauch wechſelt 
darum in verſchiedenen Sprachen die Geſchlechter der Wörter, 


1) Das „principium“ if als Überſetzung von 7 deyjr 
(was adverbial ift — Anfangs) als Akkuſat iv zu betrachten. 
Auguſtinus betrachtet aber dieſen Alkuſativ als abhängig von 
einem herzudenleuden me credite und ſucht durch die beigefügten 
Beiſpiele zu zeigen, wie im Lateiniſchen die Conſtruction 
lauten müßte, wenn ſtatt principium ein Wort weiblichen Ge⸗ 
ſchlechtes, das einen vom Nominativ ver ſchiedenen Alkuſativ 
bat, flünde. 

2) Pf. 101, 28. 


Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 2 


18 Auguſtinus 


weil du in den Sachen ſelbſt kein Geſchlecht findeſt. Denn 
die Weisheit iſt nicht wirklich ein Weib, da Chriſtus die 
Weisheit Gottes iſt ) und Chriſtus im männlichen Ge» 
ſchlechte ausgedrückt wird, die Weisheit im weiblichen. Da 
alſo die Juden ſagten: „Wer biſt du?“ fo gab er, der wußte, 
daß unter ihnen Einige glauben würden, und daß ſie darum 
geſagt hatten: „Wer biſt du?“ damit ſie wüßten, als an was 
ſie an ihn glauben ſollten, zur Antwort: „Als Anfang;“ 
nicht als ob er ſagte: der Anfang bin ich, ſondern als ob 
er ſagte: Als Anfang glaubet an mich; was im Griechi— 
ſchen, wie geſagt, deutlich bervortritt, wo „Anfang“ weib⸗ 
lichen Geſchlechtes iſt. Wie wenn er z. B. ſagen wollte, 
er ſei die Wahrheit, und auf die Frage: Wer biſt du? ante 
worten würde: An die Wahrbeit, da es doch ſcheint, er 
hätte auf die Frage: Wer biſt du? antworten ſollen: die 
Wahrheit, d. h. die Wahrheit bin ich. Aber er antwortet 
höher; da er ſah, ſie hätten ſo geſagt: Wer biſt du? als 
ob ſie ſagten: Weil wir von dir gehört haben: „Wenn ihr 
nicht glaubet, daß ich es bin,“ als was ſollen wir an dich 
glauben? ſo antwortete er hierauf:„Als Anfang,“ gleich als ob 
er ſagte: Als an den Anfang ſollt ihr an mich glauben. 
Und er ſetzte hinzu: „Weil ich auch zu euch rede,“ d. h. weil 
ich um euretwillen niedrig geworden zu dieſen Worten 
herabſtieg. Denn wenn der Anfang, wie er iſt, ſo beim 
Vater bliebe, daß er nicht Knechtsgeſtalt annähme und als 
Menſch zu den Menſchen redete, wie ſollten ſie ihm glau— 
ben, da die ſchwachen Herzen das geiſtige Wort ohne ſinn— 
lichen Laut nicht hören könnten? Alſo, ſprach er, glaubet 
an mich als an den Anfang, weil ich, damit ihr glaubet, 
nicht bloß bin, ſondern auch zu euch rede. Allein hierüber 
iſt noch viel zu euch zu reden; gefalle es alſo eurer Liebe, 
daß wir den Reſt verſparen, um ihn mit Gottes Hilfe 
morgen zu entrichten. 


1) I. Kor. 1, 24. 


wa 


1 — 


Neununddreiſſigſter Vortrag. 


(Gehalten Tags nach dem achtunddreiſſigſten Vortrage.) 


Von da an: 


„Vieles habe ich über euch zu reden und zu richten“ 
bis dahin: 


„And fie erkannten nicht, daß er ihnen Hoff als feinen 


Vater nannte.“ 
Joh. 8, 26-27. 


1. Die Worte unſeres Herrn Jeſu Chriſti, die er an 
die Juden richtete, indem er ſeine Sprache ſo mäßigte, daß 
die Blinden nicht ſahen und die Gläubigen die Augen 
öffneten, die heute vom Evangelium geleſen wurden, ſind 
dieſe: „Da ſagten die Juden: Wer biſt du?“ Weil 
vorher der Herr geſagt hatte: „Wenn ihr nicht glaubet, daß 
ich es bin, werdet ihr ſterben in euren Sünden,“ ſo ſagten 
alſo darauf j jene: Wer biſt du? gleichſam wiß begierig, an 
wen ſie glauben müßten, um nicht zu ſterben in ihrer Sünde. 
Er antwortete auf ihre Frage: Wer biſt du? und ſprach: 
„An den Anfang, weil ich auch zu euch rede.“ Wenn der 


Herr ſich ſelbſt für den Anfang erklärte, ſo kann man 
2 


20 Auguſtinus 


fragen, ob auch der Vater der Anfang ſei. Denn wenn 
der Sohn Anfang iſt, der einen Vater hat, um wie viel 
leichter iſt Gott der Vater als Anfang zu erkennen, der 
zwar einen Sohn bat, deſſen Vater er iſt, aber Niemanden 
hat, von dem er ſei! Denn der Sohn iſt des Vaters Sobn, 
und der Vater iſt gewiß des Sohnes Vater; aber der Sohn 


wird Gott von Gott genannt, der Sohn wird Licht vom 


Lichte genannt; der Vater wird Licht genannt, aber nicht 
vom Lichte; der Vater wird Gott genannt, aber nicht von 
Gott. Wenn alſo der Gott von Gott, das Licht vom Lichte 
„Anfang“ iſt, um wie viel leichter wird als Anfang erkannt 
das Licht, wovon Licht, und Gott, von dem Gott! Es 
ſcheint alſo ungereimt, Wertheſte, daß wir den Sohn An— 
fang nennen und den Vater nicht Anfang nennen. 

2. Was werden wir alſo thun? Werden es etwa zwei 
Anfänge ſein? Das zu ſagen muß man ſich hüten? Wie 
alſo, wenn ſowohl der Vater Anfang als auch der Sohn 
Anfang iſt, wie ſind es nicht zwei Anfänge? Wie wir den 
Vater Gott und den Sohn Gott nennen und ſie doch nicht 
zwei Götter nennen. Man darf nämlich nicht ſagen, zwei 
Götter, man darf nicht ſagen, drei Götter; und doch iſt 
der, welcher Vater iſt, nicht der Sohn, und, welcher Sohn 
iſt, nicht der Vater; der hl. Geiſt aber, der Geiſt des Va— 
ters und des Sohnes, iſt weder der Vater noch der Sohn. 
Obwohl alſo, wie katholiſche Ohren im Schooße der Mutter 
Kirche unterwieſen ſind, weder der, der Vater iſt, Sohn iſt, 
noch der, welcher Sohn iſt, Vater iſt, noch der heil. Geiſt 
des Vaters und Sohnes entweder Sohn oder Vater iſt, fo 
ſagen wir doch nicht, es ſeien drei Götter; wiewohl, wenn 
von den einzelnen die Rede iſt, wir jeden, um den wir ge— 
fragt werden, als Gott bekennen müſſen. 

3. Und ungereimt ſcheint das Leuten, die das Ge— 
wohnte auf Ungewohntes, das Sichtbare auf das Unſicht— 
bare übertragen, das Geſchöpf mit dem Schöpfer verglei— 
chend. Es fragen uns nämlich bisweilen die Ungläubigen: 
Den ihr Vater nennt, nennt ihr Gott? Wir antworten: 
Ja. Den ihr Sohn nennt, nennt ihr Gott? Wir antwor— 
ten: Ja. Den ihr hl. Geiſt nennt, nennt ihr Gott? Wir 


= 


Johannis-Evangelium XXXIX. o. 4. 21 


antworten: Ja. Alſo, ſagen ſie, der Vater und der Sohn 
und der hl. Geiſt ſind drei Götter? Wir antworten: Nein. 
Sie werden verwirrt, weil ſie nicht erleuchtet werden; ſie 
haben ein verſchloſſenes Herz, weil fie den Schlüſſel des Glau⸗ 
bens nicht haben. Wir alſo, Brüder, wollen unter dem 
Vorgange des Glaubens, welcher das Auge unſeres Herzens 
heilt, was wir verſtehen, ohne Dunkelheit faſſen; was wir 
nicht verſtehen, ohne Zweifel glauben. Von der Grundlage 
des Glaubens wollen wir nicht abgehen, damit wir zum 
Gipfel der Vollkommenheit kommen. Gott iſt der Vater, 
Gott iſt der Sohn, Gott iſt der hl. Geiſt; und doch iſt 
der Vater nicht, der der Sohn iſt, noch der Sohn, der der 
Vater iſt, noch der heil. Geiſt, der Geiſt des Vaters und 
Sohnes, entweder der Vater oder der Sohn. Die Drei— 
einigkeit iſt alſo ein Gott, die Dreieinigkeit eine Ewigkeit, 
eine Macht, eine Majeſtät; drei — aber nicht Götter. 
Es antworte mir nicht der Verdreher: Was drei alſo? 
Denn wenn drei, ſagt er, ſo mußt du mir ſagen, was drei. 
Ich antworte: Vater, Sohn und hl. Geiſt. Siehe, ſagt er, 
du haft drei genannt, aber drücke aus, was drei. — Viel⸗ 
mehr zähle du, denn ich habe drei, wenn ich ſage, Vater 
Sohn und hl. Geiſt. Das nämlich, was der Vater in Ber 
zug auf ſich iſt, iſt Gott, was er in Bezug auf den Sohn 
iſt, iſt Vater; was der Sohn in Bezug auf ſich iſt, iſt Gott, 
was er in Bezug auf den Vater iſt, iſt Sohn. 

4. Was ich hier ſage, könnt ihr aus täglichen Gleich 
niſſen erkennen. Ein Menſch und ein anderer Menſch, 
wenn Jener der Vater, Dieſer der Sohn iſt, iſt, was er 
als Menſch iſt, an ſich; was er als Vater iſt, iſt er in 
Bezug auf den Sohn; und der Sohn iſt, was er als Menſch 
iſt, an ſich; was er aber als Sohn iſt, iſt er in Bezug auf 
den Vater. Denn Vater iſt ein Verhältniß-Name, und 
Sohn ebenſo; aber das ſind zwei Menſchen. Nun aber 
Gott der Vater iſt in Bezug auf Etwas Vater, nämlich in 
Bezug auf den Sohn; und Gott der Sohn iſt in Bezug 
auf Etwas Sohn, nämlich in Bezug auf den Vater; allein 
nicht wie jene zwei Menſchen, ſo ſind dieſe zwei Götter. 


22 Auguſtinus 
Warum aber iſt es da nicht fo? Weil jenes etwas Anderes, 
dieſes aber wieder etwas Anderes iſt; weil dieß die Gott⸗ 
heit iſt. Da iſt etwas Unausſprechliches, was man mit Worten 
nicht ausdrücken kann, ſo daß es ſowohl eine Zahl iſt als 
keine Zahl iſt. Denn ſehet, ob nicht gleichſam als Zahl 
ſich darſtellt die Dreiheit: Vater, Sohn und beil. Geiſt. 
Wenn drei, was drei? Es fehlt die Zahl. So iſt Gott 
weder ohne Zahl, noch iſt er in eine Zahl gefaßt. Weil 
drei find, iſt es gleichſam eine Zahl; wenn du frägft: Was 
drei, iſt es keine Zahl. Darum heißt es: ) „Groß iſt unſer 
Gott, und groß in feine Kraft, und feiner Weisheit iſt feine 
Zahl.“ Wo du zu denken anfingſt, beginnſt du zu zählen; 
wo du zählteſt, kannſt du nicht ſagen, was du zählteſt. 
Der Vater iſt der Vater, der Sohn der Sohn, der hl. Geiſt 
der heil. Geiſt; was ſind dieſe drei, Vater, Sohn und hl. 
Geiſt? Nicht drei Götter? Nein. Nicht drei Allmächtige? 
Nein. Nicht drei Weltſchöpfer? Nein. Alſo iſt der Vater 
allmächtig? Freilich almäcktig. Alſo iſt nicht auch der 
Sohn allmächtig? Freilich iſt auch der Sohn allmächtig. 
Alſo iſt nicht auch der heil. Geiſt allmächtig? Auch er iſt 
allmächtig. Alſo drei Allmächtige? Nein, ſondern ein All⸗ 
mächtiger. Darin allein bilden ſie eine Zahl, was ſie in 
Bezug auf einander ſind, nicht was ſie an ſich ſind. Denn 
weil Gott der Vater an ſich Gott iſt zugſeich mit dem Sohne 
und hl. Geiſte, ſind es nicht drei Götter; weil er an ſich 
allmächtig iſt zugleich mit dem Sohne und hl. Geiſte, ſind 
es nicht drei Allmächtige; weil er aber nicht an ſich Vater 
iſt, ſondern in Bezug auf den Sohn, noch Sohn an ſich, 
ſondern in Bezug auf den Vater, noch Geiſt an ſich, ſofern 
er der Geiſt des Vaters und des Sohnes genannt wird, 
ſo läßt ſich nicht ſagen, was drei, auſſer Vater, Sohn und 
hl. Geiſt, ein Gott, ein Allmächtiger; alſo ein Anfang. 
5. Vernehmet Etwas aus den heil. Schriften, wodurch 
ihr das, was geſagt wird, irgendwie faſſen möget. Nachdem 


1) Bf. 14, 6. 


Johannis-Gvangelium XXXIX. o. 5. 23 


unſer Herr Jeſus Chriſtus auferſtanden und, da er wollte, 
in den Himmel gefahren war, ſandte er nach Verlauf von 
zehn Tagen von dort den hl. Geiſt, von dem erfüllt die in 
einem Saale Verſammelten in den Zungen aller Völker 
zu ſprechen begannen.“) Durch das Wunder erſchreckt em⸗ 
pfanden die Mörder des Herrn Schmerz, Schmerz empfin⸗ 
dend änderten ſie ſich, verändert glaubten ſie; es traten 
dem Leibe des Herrn, d. h. der Zahl der Gläubigen, drei⸗ 
tauſend Menſchen bei. Deßgleichen bei einem anderen 
Wunder traten noch fünftauſend bei,?) und es wurde ein, 
nicht kleines, Volk, worin Alle nach Empfang des heiligen 
Geiſtes, durch den die geiſtige Liebe entzündet wurde, durch 
eben dieſe Liebe und Gluth des Geiſtes in Eins gebracht, 
in dieſer Gemeinſchafts⸗Einheit anfingen Alles zu verkaufen, 
was ſie hatten, und die Werthe dafür zu den Füßen der 
Apoſtel legten, damit es einem Jeden zugetheilt würde, wie 
es Jedem noth that. Und von Diefen fügt die Schrift,“) 
daß ſie eine Seele und ein Herz waren in Gott. Gebt 
alſo Acht, Brüder, und erkennet daraus das Geheimniß 
der Trinität, wie wir ſagen: der Vater iſt, der Sohn iſt, 
der hl. Geiſt iſt, und doch iſt nur ein Gott. Siebe, jene 
waren ſoviele Tauſende und waren ein Herz, waren ſo 
viele Tauſende und waren eine Seele. Aber wo? In 
Gott. Um wie viel mehr Gott ſelbſt! Irre ich etwa im 
Worte, wenn ich zwei Menſchen zwei Seelen nenne, oder 
drei Menſchen drei Seelen, oder viele Menſchen viele 
Seelen? Gewiß ſage ich mit Recht ſo. Sie ſollen zu Gott 
hintreten, und Alle haben nur eine Seele. Wenn kraft 
der Vereinigung mit Gott viele Seelen durch die Liebe 
eine Seele ſind und viele Herzen ein Herz, was thut die 
Quelle der Liebe ſelbſt im Vater und Sohne? Iſt da nicht 
umſomehr die Dreiheit ein Gott? Von daher ja kommt 
uns die Liebe, vom hl. Geiſte ſelbſt, wie der Apoſtel ſagt: ) 


1) Apoſtelg. 2, 1. — 2) Daſ. 4, 4. — 3) Dal. 4, 32. — 
4) Röm. 5, 5. 


24 Auguſtinus 


„Die Liebe Gottes iſt ausgegoſſen in unſeren Herzen durch 
den beil. Geiſt, der uns gegeben iſt.“ Wenn alſo die Aus⸗ 
gießung der Liebe Gottes in unſeren Herzen durch den hl. 
Geiſt, der uns gegeben iſt, viele Seelen zu einer Seele 
macht und viele Herzen zu einem Herzen macht, um wie 
viel mehr ſind der Vater, Sohn und beil. Geiſt ein Gott, 
ein Licht und ein Anfang! 

6. Hören wir alſo den Anfang, der zu uns redet. 
„Vieles, ſagt er, „habe ich über euch zu reden und zu rich- 
ten.“ Ihr erinnert euch, daß er ſprach: „Ich richte Nie⸗ 
manden;“ ſiehe jetzt ſagt er: „Vieles habe ich über euch zu 
reden und zu richten.“ Aber etwas Anderes iſt: Ich richte 
nicht, und etwas Anderes: Ich habe zu richten. Ich richte 
nicht, ſprach er, in der Gegenwart; er war ja gekommen, 
die Welt zu retten, nicht die Welt zu richten; daß er aber 
ſagt: „Vieles habe ich über euch zu reden und zu richten.“ 
ſagt er vom künftigen Gerichte. Denn darum ſtieg er auf, 
um zu kommen, zu richten die Lebendigen und die Todten. 
Niemand wird gerechter richten, als der ungerecht iſt gerich- 
tet worden. „Vieles,“ ſprach er, „habe ich über euch zu 
reden und zu richten; aber, der mich geſandt hat, iſt wahr: 
haft.“ Seht, wie dem Vater die Ehre gibt der ihm gleiche 
Sohn. Ein Beiſpiel nämlich gibt er uns und ſpricht gleich» 
ſam in unſeren Herzen: O gläubiger Menſch, wenn du 
mein Evangelium hörſt, ſagt dir der Herr dein Gott, nachdem 
ich im Anfange das Wort, Gott bei Gott, gleich mit dem 
Vater und gleichewig mit dem Erzeuger, dem die Ehre gebe, 
deſſen Sohn ich bin; wie biſt du ſtolz gegen den, deſſen 
Knecht du biſt? 

7. „Vieles habe ich,“ ſprach er, „über euch zu reden 
und zu richten; aber, der mich geſandt hat, iſt wahrhaft.“ 
Darum richte ich wahr, weil ich als Sohn des Wahrhafti⸗ 
gen die Wahrheit bin. Der Vater wahrhaftig, der Sohn 
die Wahrheit, was glauben wir, ſei mehr? Denken wir, 


wenn wir können: was iſt mehr, der Wahrhaftige oder die 


Wahrheit? Wir wollen ein wenig nachſehen. Iſt der 
fromme Menſch mehr oder die Frömmigkeit? Aber mehr 


n. ͤ wN —˙ R m ˙ U ⁰ẽůmwwß .. —⁰ . rn 
66... ee 


Johaunis-Evangelinm XXXIX. o. 8. 25 


iſt die Frömmigkeit ſelbſt. Denn der Fromme iſt von der 
Frömmigkeit, nicht die Frömmigkeit von dem Frommen. 
Es kann ja die Frömmigkeit ſein, auch wenn Jener, der 
fromm war, unfromm geworden iſt. Er ſelbſt verlor die 
Frömmigkeit, der Frömmigkeit nahm er Nichts. Wie ver- 
hält ſich ferner der Schöne und die Schönheit? Mehr iſt 
die Schönheit als der Schöne. Denn die Schönheit macht 
ſchön, nicht der Schöne macht die Schönheit. Keuſch und 
Keuſchheit? Die Keuſchheit iſt offenbar mehr als der Keuſche. 
Denn wenn die Keuſchheit nicht wäre, er hätte nicht, wo⸗ 
durch er keuſch wäre; wenn aber er nicht keuſch ſein will, 
die Keuſchheit bleibt unverſehrt. Wenn alſo die Frömmig⸗ 
keit mehr iſt als der Fromme, die Schönheit mehr als der 
Schöne, die Keuſchheit mehr als der Keuſche, werden wir 
etwa ſagen, die Wahrheit ſei mehr als der Wahrhafte? 
Wenn wir das ſagen, ſo nennen wir ja gar den Sohn 
größer als den Vater. Denn es ſagt ganz deutlich der 
Herr: ) „Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“ 
Alſo, wenn der Sohn die Wahrheit iſt, was iſt der Vater, 
als was die Wahrheit ſagt: „der mich geſandt hat, iſt 
wahrhaft“? Der Sohn die Wahrheit, der Vater wahrhaft: 
was mehr ſei, frage ich, aber Gleichheit finde ich. Denn 
der wahrhafte Vater iſt nicht durch die Wahrheit wahrhaft, 
woran er Theil nahm, ſondern die er ganz erzeugte. 

8. Ich ſehe, man muß deutlicher reden. Indeß um 
euch nicht lange hinzuhalten, wollen wir es bis hieher gut 
ſein laſſen; wenn ich mit dem fertig bin, was ich mit der 
Gnade Gottes ſagen will, ſoll die Rede zu Ende ſein. Das 
ſage ich, um euch geſpannt zu machen. Jede Seele — weil 
fie etwas Veränderliches ift, und wiewohl ein großes Ge: 
ſchöpf, dennoch ein Geſchöpf, und wiewohl vorzüglicher als 
der Leib, dennoch geſchaffen — jede Seele alſo, weil fie ver⸗ 
änderlich ift, d. h. bald glaubt, bald nicht glaubt, bald will, 
bald nicht will, bald unkeuſch, bald keuſch iſt, bald gut, bald 


1) Joh. 14, 6. 


26 Auguſtinus 


ſchlecht, iſt veränderlich; Gott aber iſt das, was iſt, darum 
behielt er ſich einen eigenen Namen vor: Ich bin, der ich 
bin. Ebenſo auch der Sohn, da er ſagt: „Wenn ihr nicht 
glaubet, daß ich bin.“ Dahin gehört auch: „Wer biſt du? 
— Der Anfang.“ Gott alſo iſt unveränderlich, die Seele 
veränderlich. Wenn die Seele von Gott bekommt, wodurch 
ſie gut iſt, wird ſie durch Theilnahme gut, wie dein 
Auge durch Theilnahme ſieht. Denn bei Entziehung des 
Lichtes ſiebt es nicht, deſſen theilhaftig geworden es ſieht. 
Weil alſo die Seele durch Theilnahme gut wird, fo bleibt, 
wenn ſie ſich ändert und ſchlecht wird, die Güte, deren 
theilhaftig ſie gut war. Einer gewiſſen Güte nämlich war 
ſie theilbaftig, da ſie gut war; und wenn ſie ſich zum 
Schlechteren veränderte, ſo bleibt die Güte unverſehrt. 
Wenn die Seele abweicht und ſchlecht wird, wird die Güte 
nicht verändert; wenn ſie zurückkehrt und gut wird, wächst 
die Güte nicht. Dein Auge iſt dieſes Lichtes theilhaftig ge— 
worden, und du ſiehſt; es iſt geſchloſſen — du haſt dieſes 
Licht nicht vermindert; es iſt offen — du haſt dieſes Licht 
nicht vermehrt. Aus dieſem Gleichniſſe, Brüder, erkennet, 
daß, wenn die Seele fromm iſt, es die Frömmigkeit bei 
Gott iſt, woran die Seele Theil hat; wenn die Seele keuſch 
iſt, die Keuſchheit bei Gott es iſt, woran die Seele Theil 
nimmt; wenn die Seele gut iſt, die Güte bei Gott es iſt, 
deren die Seele theilhaftig iſt; wenn die Seele wahrbaft 
iſt, die Wahrheit bei Gott es iſt, deren die Seele theilhaftig 
iſt. Und wenn fie hieran nicht Theil hat, „iſt jeder Menſch 
lügenhaft;“ ) iſt jeder Menſch lügenhaft, jo iſt Keiner von 
dem Seinigen wahrhaft. Der wahrhaftige Vater aber iſt 
von dem Seinigen wahrhaft, weil er die Wahrheit erzeugt 
hat. Etwas Anderes iſt: dieſer Menſch iſt wahrhaft, weil 
er bereits die Wahrheit vernommen hat; und etwas Anderes 
iſt es: Gott iſt wahrhaft, weil er die Wahrheit erzeugt hat. 


1) Pf. 115, 2. 


2 


n 


Johannis-Evangelinm XXXIX. c. 8. = 27 


ſondern durch Erzeugung der Wahrheit. Ich ſehe, daß ihr 
verſtanden habt, und freue mich; es genüge euch für 
„heute; das Übrige werden wir, wenn es dem Herrn gefällt, 
ſowie er es verleiht, erklären. 


Vierzigfter Vortrag. 


Von da an: 


„Da ſprach Zeſus zu ihnen: Wenn ihr den Sohn des 
Menſchen werdet erhöht haben,“ 
bis dahin: 
„And ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die 
Wahrheit wird euch frei machen.“ 


Joh. 8, 28—32. 


1. Von dem Evangelium nach Johannes, das ihr uns 
in den Händen tragen ſebt, hat Eure Liebe ſchon Vieles ge⸗ 
bört, was wir mit Gottes Hilfe, wie wir konnten, erörtert 
baben, indem wir euch ans Herz legten, daß beſonders dieſer 
Evangeliſt von der Gottheit, wonach dem Vater gleich iſt 
auch der eingeborne Sohn Gottes, zu reden ſich vorgenom— 
men habe und darum mit einem Adler verglichen werde, 
da man ja keinen Vogel kennt, der höher flöge. Demnächſt 
höret nun, was der Ordnung nach folgt, wie der Herr es 
zu behandeln verleiht, mit größter Aufmerkſamkeit. 

2. Wir ſprachen zu euch über die vorhergehende Leſung, 
indem wir erklärten, wie es zu verſtehen ſei: der Vater iſt 


— 


Iohannis-Evangelium XL. c. 2. 99: 


wahrhaft, der Sohn die Wahrheit. Als aber der Herr 
Jeſus geſagt hatte: „Der mich geſandt hat, iſt wahrhaft,“ 
verſtanden die Juden nicht, daß er vom Vater zu ihnen 
redete. Und er ſprach zu ihnen, was ihr ſoeben, da es ge⸗ 
leſen wurde, gehört habt: „Wenn ihr den Sohn des Menſchen 
werdet erhöht haben, dann werdet ihr erkennen, daß ich es 
bin und von mir ſelbſt Nichts thue, ſondern, was mich der 
Vater gelehrt hat, das rede ich.“ Was heißt das? Nichts 
Anderes nämlich ſcheint er geſagt zu haben, als daß ſie nach 
ſeinem Leiden erkennen würden, wer er wäre. Obne Zweifel 
alſo ſah er darunter Einige, die er kannte, die er ſelbſt mit 
ſeinen übrigen Heiligen vor Gründung der Welt durch ſein 
Vorwiſſen erwählt hatte, als Solche, die nach ſeinem Leiden 
glauben würden. Das ſind Jene, die wir beſtändig empfehlen 
und mit eindringlicher Ermahnung zur Nachahmung vor— 
ſtellen. Denn als nach dem Leiden, der Auferſtehung und 
Himmelfahrt des Herrn der heil. Geiſt geſendet war und 
viele Wunder geſchahen im Namen deſſen, den als todt die 
verfolgenden Juden verachtet hatten, wurden ſie zerknirſcht 
im Herzen, und die ihn wuthſchnaubend getödtet hatten, 
wurden reumüthig gläubig, und das Blut, das ſie in ihrer 
Wuth vergoſſen hatten, tranken ſie nun im Glauben — 
jene 3000 und jene 5000 Juden, die er dort ſah, als er 
ſprach: „Wenn ihr den Menſchenſohn werdet erhöht haben, 
dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin;“ gleich als ſagte 
er: Ich verſchiebe eure Erkenntniß, um mein Leiden zu voll⸗ 
enden; in eurer Ordnung werdet ihr erkennen, wer ich ſei. 
Nicht als ob Alle von denen, die es hörten, dann erſt gläubig 
werden ſollten, d. h. nach dem Leiden des Herrn, denn 
gleich darauf heißt es: „Als er das ſprach, glaubten Viele 
an ihn,“ und der Menſchenſohn war noch nicht erhöht. Er 
meint nämlich die Erhöhung des Leidens, nicht der Ver⸗ 
herrlichung; des Kreuzes, nicht des Himmels, weil er auch 
dort erhöht wurde, als er am Holze hing. Aber dieſe Er: 
höhung war eine Erniedrigung. Denn damals „iſt er ge⸗ 
horſam geworden bis zum Tode des Kreuzes.“) Das 


1) Phil. 2, 8. 


30 Anguflinus 


mußte erfüllt werden, durch die Hände derer, die nach— 
mals gläubig werden ſollten, zu denen er ſagt: „Wenn ihr 
den Menſchenſohn werdet erhöht haben, dann werdet ihr 
erkennen, daß ich es bin.“ Warum das, als damit Nie- 
mand verzweifle im ſchlechten Gewiſſen was immer für 
eines Verbrechens, wann er ſah, daß denen der Mord ver— 
ziehen werde, die Chriſtum getödtet hatten? 

3. Indem alſo Dieſe der Herr in jener Schaar erkannte, 
ſprach er: „Wenn ihr den Menſchenſohn werdet erhöht 
haben, dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin.“ Ihr 
wißt Schon, was das heiſſe: „Ich bin;F“ und man muß es 
nicht immer wiederholen, damit nicht eine ſo große Sache 
Überdruß errege. Erinnert euch an das: „Ich bin, der ich 
bin,“ und ihr werdet verſtehen, was damit geſagt ſei: „Dann 
werdet ihr erkennen, daß ich es bin;“ aber auch der Vater 
iſt, auch der heil. Geiſt iſt. Zu dieſem Sein gehört die 
ganze Trinität. Aber weil der Herr als der Sohn redete 
— damit nicht etwa bei den Worten: „Dann werdet ihr 
erkennen, daß ich es bin,“ der Irrthum der Sabellianer 
ſich einſchleiche, d. h. der Patripaſſianer, welchen Irrthum 
ich euch darſtellte als nicht zu leiden, ſondern zu meiden, “) 
derer nämlich, die behaupteten: Er ſelbſt der Vater, er 
ſelbſt iſt der Sohn; es ſind zwei Namen, aber eine Sache; 
zur Verhütung dieſes Irrthums alſo fügte der Herr nach 
den Worten: „Dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin,“ 
damit man ihn nicht ſelbſt für den Vater hielte, ſogleich 
bei: „Und von mir ſelbſt thue ich Nichts, ſondern wie mich 
der Vater gelehrt hat, das rede ich.“ Schon hatte der Sa— 
bellianer angefangen, ſich zu freuen, da er einen Beleg ſeines 
Irrthums gefunden, aber ſobald als er gleichſam im Dune 
keln ſich erbob, wird er durch das Licht des nachfolgenden Aus— 
ſpruches beſchämt. Du hatteſt gemeint, er ſei der Vater, weil 
er ſprach: „Ich bin;“ höre, daß er der Sohn iſt: „Und 
von mir ſelbſt thue ich Nichts.“ Was heißt das: Von mir 


1) Non tenendum, sed cavendum. 


r a La. Sn nn a a 0 AA A 1 u du u UL 9 2 


Johannis-Evangelium XL. c. 4. 31 


ſelbſt thue ich Nichts? Von mir ſelbſt bin ich nicht. Der 
Sohn nämlich iſt vom Vater Gott, der Vater aber iſt nicht 
vom Sohne Gott; der Sohn iſt Gott von Gott, der Vater 
dagegen Gott, aber nicht von Gott; der Sohn iſt Licht 
vom Lichte, der Vater dagegen Licht, aber nicht vom Lichte. 
Der Sohn iſt, aber es iſt Einer, von dem er iſt, der Vater 
dagegen iſt, aber es iſt Keiner, von dem er iſt. 

4. Wenn er alſo beifügte: „Wie der Vater mich ge— 
lehrt hat, das rede ich,“ ſo beſchleiche Keinen von euch ein 
fleiſchlicher Gedanke, meine Brüder! Es kann ja die 
menſchliche Schwachheit Nichts denken, als was ſie gewohnt 
iſt zu thun oder zu hören. Stellt euch alſo doch nicht 
gleichſam zwei Menſchen vor, einen als Vater, den andern 
als Sohn, und den Vater als zum Sohne redend, wie du 
thuſt, wenn du deinem Sohne gewiſſe Worte ſagſt, indem 
du ihn ermahnſt und belehrſt, wie er reden ſoll, um, was 
er von dir gehört hat, dem Gedächtniſſe einzuprägen; wenn 
er es dem Gedächtniſſe eingeprägt hat, auch mit der Zunge 
hervorzubringen, durch Töne zu unterſcheiden und fremden 


Ohren mitzutheilen, was er vernommen hat in den ſeinigen. 


Denket doch nicht ſo, damit ihr nicht in eurem Herzen 
Götzenbilder ſchnitzet. An eine menſchliche Form, an Um— 


riſſe menſchlicher Glieder, an eine Geſtalt menſchlichen 


Fleiſches, an ſolche ſichtbare Sinne, an eine Stellung und 


Bewegung des Leibes, einen Dienſt der Zunge und Unter— 


ſcheidungen von Tönen dürft ihr in jener Trinität nicht 
denken, auſſer was die Knechtsgeſtalt betrifft, die der einge— 
borne Sohn annahm, da das Wort Fleiſch wurde, um unter 
uns zu wohnen. Da verbiete ich dir nicht, o menſchliche 


Schwachheit, zu denken, was du kannſt, vielmehr fordere 


ich dich ſogar dazu auf. Wenn der Glaube in dir wahr 
iſt, denke Chriſtum ſo, aber als aus Maria der Jungfrau, 
nicht als von Gott dem Vater denke ihn ſo. Er war ein 
Kind, wuchs als Menſch, wandelte als Menſch, hungerte, 
durſtete als Menſch, ſchlief als Menſch, endlich er litt als 
Menſch, wurde ans Holz gehängt, getödtet, begraben als 
Menſch, ſtand in derſelben Geſtalt wieder auf, fuhr in 


32 Anguſtinus 


derſelben Geſtalt vor den Augen ſeiner Jünger zum Himmel, 
wird in derſelben Geſtalt kommen zum Gerichte. Denn 
die Stimme der Engel iſt im Evangelium ausgedrückt:) 
„So wird er kommen, wie ihr ihn habt gen Himmel fabren 
ſehen.“ Wann du alſo an die Knechtsgeſtalt in Chriſto 
denkſt, ſo denke ein menſchliches Bild, wenn der Glaube in 
dir iſt; wann du aber denkſt: „Im Anfang war das Wort, 
und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort,“ 
dann fort aus deinem Herzen alle menſchliche Geſtaltung, 
hinweg aus deinem Gedanken Alles, was in körperlicher 
Schranke begrenzt iſt! Alles was in örtlichem Raume ent— 
halten iſt oder in was immer für einer Maſſe ſich aus— 
dehnt; ein ſolches Gebilde verſchwinde aus deinem Herzen. 
Denke, wenn du kannſt, die Schönheit der Weisheit, ſtelle 
dir vor die Schönheit der Gerechtigkeit. Iſt's eine Geſtalt? 
Iſt's eine Natur? Iſt's eine Farbe? Sie iſt Nichts von 
dieſen, und doch iſt ſie; denn wenn ſie nicht wäre, würde 
ſie nicht geliebt, noch mit Recht gelobt, noch als geliebt und 
gelobt im Herzen und in den Sitten feſtgehalten. Nun aber 
werden die Menſchen weiſe; woher würden ſie es, wenn 
keine Weisheit wäre? Wohlan aber, o Menſch, wenn du 
deine Weisheit nicht mit den Augen des Fleiſches ſehen 
noch in ſolcher Vorſtellung denken kannſt, wie man körper— 
liche Dinge denkt, wagſt du es, in die Weisheit Gottes 
die Geſtalt eines menſchlichen Körpers einzuführen? 

5. Was ſagen wir alſo, Brüder? Wie hat der Vater 
zum Sohne geredet, weil der Sohn ſagt: „Wie mich der Vater 
gelehrt hat, das rede ich“? Hat er zu ihm geredet? Als der 
Vater den Sohn lehrte, bat er Worte gemacht, wie du, 
wenn du deinen Sohn lehrſt, Worte machſt? Wie macht er 
Worte an das Wort? Welche vielen Worte ſollten an das 
einzige Wort ergehen? Hatte denn das Wort des Vaters 
Ohren für den Mund des Vaters? Fleiſchliche Vorftellun« 
gen ſind das; hinweg damit aus euren Herzen! Das näm— 


1) Apoſtelg. 1, 11. 


| 
| 
| 


Iohannis-Evangelium XL. c. 5. 33 


lich fage ich; ſeht, wenn ihr verſtanden habt, was ich ſagte, 
ſo habe ich gewiß geredet, und meine Worte ertönten und 
erſchütterten durch die Töne die Ohren, und durch euren 
Gehörſinn führten ſie den Gedanken zum Herzen, wenn ihr 
es verſtanden habt. Nehmet an, es habe ein Menſch latei⸗ 
niſcher Zunge gehört, nur gehört, aber nicht verſtanden, 
was ich ſagte; was den aus meinem Munde entſendeten 
Schall betrifft, ſo hat ihn der, der es nicht verſtand, ebenſo 
vernommen, wie auch ihr; er hat dieſen Schall gehört; die⸗ 
ſelben Silben haben ſeine Ohren erſchüttert, aber in ſeinem 
Herzen Nichts erzeugt. Warum? Weil er es nicht verſtan⸗ 
den hat. Ihr aber, wenn ihr es verſtanden habt, wodurch 
habt ihr's verſtanden? Ich tönte an euer Ohr, habe etwa 
ich in eurem Herzen ein Licht angezündet? Ohne Zweifel, 
wenn wahr iſt, was ich ſagte, und ihr dieſes Wahre nicht 
bloß gehört, ſondern auch verſtanden habt, fo find dabei 
zwei Dinge geſchehen, unterſcheidet ſie, das Hören und das 
Verſtehen. Das Hören ift durch mich geſchehen, das Ver— 
ſtehen — durch wen? Ich habe zum Ohre geſprochen, daß 
ihr hörtet; wer hat zu eurem Herzen geſprochen, daß ihr 
es verſtandet? Ohne Zweifel hat Jemand auch zu euren 
Herzen Etwas geſagt, daß nicht hloß jenes Wortgeräuſch 
euer Ohr erſchütterte, ſondern auch in euer Herz' Etwas 
von der Wahrheit drang; es ſprach Jemand auch zu eurem 
Herzen, aber ihr ſeht ihn nicht; wenn ihr's verſtanden habt, 
Brüder, fo wurde auch zu eurem Herzen Etwas geſagt. 
Eine Gabe Gottes iſt das Verſtändniß. Wer ſprach das 
in eurem Herzen, wenn ihr's verſtanden habt? Der, zu dem 
der Pialmift ſagt: ) „Gib mir Verſtändniß, um deine Ge— 
bote zu lernen.“ Z. B. der Biſchof hat geſprochen. Was 
hat er geſprochen? ſagt Einer. Du antworteſt, was er ger 
ſprochen habe, und fügſt bei: Er hat wahr geredet. Dann 
ſagt der Andere, der es nicht verſtanden hat: Was hat er 
geſagt, oder was iſt's, was du lobſt? Beide haben mich 


1) Pf. 118, 73. 


Auguſtin's ausgew. Su xiften. VI. Be. 3 


34 Auguſtiuus 


gehört, zu Beiden habe ich geredet, aber zu Einem von 
ihnen hat Gott geredet. Wenn Kleines mit Großem zu 
vergleichen erlaubt iſt (denn was find wir gegen ihn 2), aber 
es wirkt Gott, ich weiß nicht was, auf unkörperliche und 
geiſtige Weiſe in uns, was weder ein Schall iſt, der das 
Ohr erſchüttert, noch eine Farbe, die mit den Augen untere 
ſchieden wird, noch ein Geruch, der mit der Naſe verſpürt 
wird, noch ein Geſchmack, der mit dem Gaumen beurtbeilt 
wird, noch bart und weich, was mit dem Taſtſinn empfun— 
den wird; doch es iſt Etwas, was zu empfinden leicht, zu 
erklären unmöglich iſt. Wenn alſo Gott, wie ich anfing zu 
ſagen, in unſer en Herzen redet ohne Schall, wie redet 
er zu ſeinem Sohne? So alſo, Brüder, ſo denkt, wofern 
ihr könnt, wie geſagt, wenn man Kleines mit Großem 
einigermaßen vergleichen darf — fo denket: Auf unkörper⸗ 
liche Weiſe hat der Vater zum Sohne geredet, weil auf un« 
körperliche Weiſe der Vater den Sohn erzeugte. Und er hat ihn 
nicht ſo gelehrt, als ob er ihn als ungelehrt erzeugt hätte: er 
hat ihn gelehrt, heißt ebenſoviel als: er hat ihn als wiſſend 
erzeugt; und „der Vater hat mich gelehrt“ heißt ebenſoviel 
als: als Wiſſenden hat der Vater mich erzeugt. Wenn näm⸗ 
lich, was Wenige verſtehen, die Natur der Wahrheit einfach 
iſt, ſo iſt für den Sohn das Sein Dasſelbe, was das 
Wiſſen iſt. Von dem alſo hat er, daß er weiß, von dem 
er es hat, daß er i ft; nicht als ob er zuerſt von ihm wäre 
und nachher von ihm wüßte; ſondern wie er ihm durch 
die Erzeugung verlieb!zu fein, fo verlieh er ihm durch die 
Erzeugung zu wiſſen; weil für die einfache Natur der 
Wahrheit, wie geſagt, Sein und Wiſſen nichts Verſchie⸗ 
denes iſt, ſondern das Nemliche. 
6. Er ſprach alſo Dieß zu den Juden und fügte hinzu: 
„Und der mich geſandt hat, iſt bei mir.“ Das hatte er auch 
ſchon früher geſagt, aber die große Sache erwähnt er wie⸗ 
derholt: „er hat mich geſandt und iſt bei mir.“ Wenn er alſo 
bei dir iſt, o Herr, dann iſt nicht der Eine vom Andern geſandt 
worden, ſondern ihr ſeid beide gekommen. Und doch, obwohl 
Beide beiſammen ſind, iſt doch der Eine geſandt, und der 


Johannis-Evangelium XL. c. 7.8. 35 


Andere hat geſandt; denn die Sendung ift die Menſch⸗ 
“werbung, und dieſe Menſchwerdung iſt nur des Sohnes, 
nicht auch des Vaters. Es ſandte alſo der Vater den Sohn, 
aber erzwich nicht vom Sohne. Denn nicht war, wohin er 
den Sohn ſandte, da der Vater nicht. Denn wo iſt der 
nicht, der Alles gemacht hat? Wo iſt der nicht, der geſagt 
hat:) „Himmel und Erde erfülle ich“? Aber vielleicht iſt 
der Vater überall und der Sohn nicht überall? Höre den 
Evangeliſten:?) „Er war in dieſer Welt, und die Welt iſt 
durch ihn gemacht worden.“ Alſo, ſagt er, „der mich ge⸗ 
ſandt! hat,“ durch deſſen gleichſam väterliche Urheberſchaft 
ich Fleiſch annahm, „der iſt bei mir, er verließ mich nicht.“ 
Warum verließ er mich nicht? „Er ließ mich nicht allein,“ 
ſagt er, „weil ich, was ihm wohlgefällig iſt, immer thue.“ 
Darin beſteht die Gleichheit — „immer“, nicht von einem 
Anfang an und fo fort, ſondern ohne Anfang, ohne Ende. 
Denn die Zeugung Gottes hat keinen Anfang der Zeit, 
weil durch den Gezeugten die Zeiten gemacht wurden. 

7. „Als er Dieſes redete, glaubten Viele an ihn.“ O 
möchten doch auch, da ich rede, Viele, die anders dachten, 
verſtehen und an ihn glauben! Denn Einige vielleicht in 
dieſer Menge ſind Arianer. Ich möchte nicht meinen, daß 
Sabellianer da ſeien, welche ſagen, der Vater ſei Derſelbe 
wie der Sohn; dieſe Häreſie iſt ja ſchon zu alt und nach 
und nach ausgeſtorben; die der Arianer aber ſcheint noch 
einige Regungen zu haben, wie die eines verweſenden Leich⸗ 
nams oder etwa gar wie eines noch lebendigen Menſchen. 
Es müſſen auch die Übrigen davon befreit werden, wie 
Viele davon befreit worden ſind. Und zwar dieſe Stadt 
batte keine; aber nachdem viele Fremde kamen, kamen auch 
einige Solche. Siehe, während der Herr Dieß redete, glaub— 
ten viele Juden an ihn; ſieh, möchten doch auch, während 
ich rede, Arianer glauben, nicht an mich, ſondern mit mir! 

8. „Da ſprach der Herr zu den Juden, die an ihn ge= 


1) Jerem. 23, 24. — 2) Joh. 1, 10. 
3˙⁴ 


36 Auguſtinus 


glaubt hatten: Wenn ihr in meinem Worte bleibet.“ Darum 
„bleibet,“ weil ihr eingeweiht ſeid und darin zu fein an— 
gefangen habt. „Wenn ihr bleibet,“ d. h. in dem Glauben, 
der in euch als Gläubigen zu ſein anfing, wohin werdet 
ihr gelangen? Siehe, was für ein Anfang — wohin er 
führt! Du liebteſt das Fundament, betrachte den Gipfel, 
und von dieſer Niedrigkeit aus ſuche die andere Höhe. Der 
Glaube nämlich hat Niedrigkeit; die Erkenntniß, Unſterb⸗ 
lichkeit und Ewigkeit hat keine Niedrigkeit, ſondern Hochheit; 
Erhebung, keine Mangelhaftigkeit; ewige Beſtändigkeit, keine 
Bekämpfung durch einen Gegner, keine Furcht vor Ent- 
kräftung. Groß iſt, was vom Glauben anfängt, aber es 
wird gering geachtet. Das Fundament pflegt auch bei 
einem Gebäude von Unerfahrenen verachtet zu werden. Man 
macht eine große Grube, man wirft Steine ganz durchein— 
ander hinein, da zeigt ſich keine Zierde, keine Schönheit, 
wie ſich auch in der Wurzel des Baumes keine Schönheit 
zeigt; dennoch erhebt ſich das Ganze, was immer am Baum 
dich erfreut, aus der Wurzel. Aber du ſiehſt die Wurzel 
und ergötzeſt dich nicht, du fiehft den Baum und wunderſt 
dich. Du Thor, was du bewunderſt, erhob ſich aus dem, 
woran du kein Gefallen hatteſt. Etwas gar Kleines ſcheint 
dir der Glaube der Gläubigen, du haſt keine Wage, womit 
du ihn wägeſt. Höre alſo, wohin er gelange, und ſieh, wie 
groß er ſei; wie auch der Herr ſelbſt an einer andern Stelle 
ſagt: !) „Wenn ihr einen Glauben habet wie ein Senf— 
körnlein.“ Was iſt unſcheinlicher, was iſt ſprühender; was 
iſt kleinlicher, was iſt glühender?) Alſo auch „ihr,“ ſagt 
er, „wenn ihr in meinem Worte bleibet,“ an das ihr geglaubt 
habt — wohin werdet ihr gelangen? „Ihr werdet in Wahr— 
heit meine Jünger ſein.“ Und was nützt uns Dieß? „Und 
ihr werdet die Wahrheit erkennen.“ 

9. Was verhieß er den Gläubigen, Brüder? „Und ihr 


1) Matth. 17, 19. 
2) Vehementius — ardentius. 


Iohannis-Evangelium XL. c. 9. 37 


werdet die Wahrheit erkennen.“ Wie alſo? Erkannten fie 
dieſe nicht, als der Herr redete? Wenn ſie ſie nicht erkann⸗ 
ten, wie glaubten ſie? Nicht, weil ſie erkannten, glaubten 
ſie, ſondern um zu erkennen, glaubten ſie. Wir glauben 
nämlich, um zu erkennen, nicht erkennen wir, um zu glau⸗ 
ben. Denn was wir dereinſt erkennen ſollen, „hat weder 
ein Auge geſehen noch ein Ohr gehört, noch iſt es in's 
Herz eines Menſchen gedrungen.“ ) Denn was iſt der 
Glaube, als ein Fürwahrannehmen deſſen, was man nicht 
ſieht??) Glaube alſo iſt: was du nicht ſiehſt, glauben; 
Wahrheit: was du geglaubt haſt, ſehen, wie er ſelbſt 
irgendwo ſagt. Darum wandelte der Herr zuerſt, um Glau- 
ben zu erwecken, auf Erden. Er war Menſch, war niedrig 
geworden, wurde von Allen geſehen, doch nicht von Allen 
erkannt, von Vielen verworfen, von der Menge getödtet, 
von Wenigen bemitleidet; aber doch wurde er auch von 
denen, von welchen er bemitleidet wurde, noch nicht, wie er 
war, erkannt. Dieſes Ganze iſt gleichſam ein Anfang der 
Umriſſe des Glaubens und der künftigen Erbauung. Und 
im Hinblick auf Dieß ſagt der Herr ſelbſt einmal:?) „Wer 
mich liebt, hält meine Gebote, und wer mich liebt, wird 
von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben 
und mich ihm zeigen.“ Den die, ſo ihn hörten, gewiß ſchon 
ſahen, der verſprach ihnen dennoch, wenn ſie ihn liebten, 
ſich ſehen zu laſſen. So auch bier: „Ihr werdet die Wahr⸗ 
heit erkennen.“ Wie doch? Iſt, was er geſagt hat, nicht 
Wahrheit? Es iſt Wahrheit, aber ſie wird erſt geglaubt, 
noch nicht geſehen. Wenn man in dem bleibt, was man 
glaubt, gelangt man zu dem, was man ſehen ſoll. Darum 
fagt der hl. Evangeliſt Johannes ſelbſt in feinem Briefe: “ 
„Geliebteſte, wir ſind Kinder Gottes, aber es iſt noch nicht 
offenbar, was wir fein werden.“ Wir find ſchon und wer« 


1) Jeſai. 64, 4 u. I. Kor. 2, 9. 
2) Fides — non vides. 
3) Joh. 14, 21. — 4) I. Joh. 3, 2. 


\ 


38 Auguſtinus 


den Etwas ſein. Was mehr werden wir ſein, als wir find? 
Höre: „Es iſt noch nicht offenbar, was wir ſein werden; 
wir wiſſen, daß, wenn es offenbar ſein wird, wir ihm ähn⸗ 
lich ſein werden.“ Warum? „Weil wir ihn ſehen werden, 
wie er iſt.“ Eine große Verheiſſung, aber esziſt der Lohn 
des Glaubens. Du fragſt um den Lohn — das; Werk gehe 
vorher. Wenn du glaubſt, begehre den Lohn des Glaubens; 
wenn du aber nicht glaubſt, mit welcher Stirne frägſt du 
um den Lohn des Glaubens? Alſo „wenn ihr in meinem 
Worte bleibet, werdet ihr wahrhaft meine Jünger ſein,“ um 
die Wahrheit ſelbſt zu betrachten, wie ſie iſt; nicht durch 
ſchallende Worte, ſondern durch ſtrahlendes Licht, wenn er 
uns fättigen wird, wie es heißt im Pſalme: ) „Gezeichnet 
iſt über uns das Licht deines Angeſichts, o Herr!“ Ein 
Gepräge Gottes find wir, als Münze find wir vom Schatze 
abgeirrt. Durch Irrthum wurde abgerieben, was auf uns 
aufgeprägt war; es kam der Neubildner, weil er ſelber der 
Bildner geweſen war; auch er ſucht ſeine Münze, wie der 
Kaiſer die feine; darum ſagt er:) „Gebt dem Kaiſer, was 
des Kaiſers iſt, und Gott, was Gottes iſt;“ dem Kaiſer die 
Münzen, Gott euch ſelber. Dann alfo wird die Wahr- 
heit ausgeprägt werden in uns. 

10. Was ſoll ich ſagen zu Eurer Liebe? O wenn das 
Herz nur einigermaßen ſehnſüchtig wäre nach jener unaus— 
ſprechlichen Herrlichkeit! O wenn wir doch unſere Fremd— 
lingſchaft mit Seufzen empfänden und die Welt nicht lieb— 
ten und nach dem, der uns berief, mit frommem Sinne be— 
ſtändig klopften! Die Sehnſucht iſt der Buſen des Herzens; 
wir werden faſſen, wenn wir die Sehnſucht, ſo ſehr wir 
können, ausdehnen. Das erzweckt an uns die heil. Schrift, 
das die Verſammlung des Volkes, das die Feier der Sakra— 
mente, das die hl. Taufe, das der Lobgeſang Gottes, das 
auch dieſe unſere Rede, daß dieſe Sehnſucht nicht bloß ger 
ſät werde und ſproſſe, ſondern auch zu einem ſo großen 


1) Pf. 4, 7. — 2) Matth. 22, 21. 


Br 


Johannis-Gvangelium XL. o. 10. 39 


Faſſungsvermögen ſich erweitere, daß fie im Stande Sei, 
aufzunehmen, was kein Auge geſehen, kein Ohr gehört und 
in kein Menſchenherz gedrungen iſt. Aber liebet mit mir! 
Es liebt das Geld nicht ſehr, wer Gott liebt. Auch ich 
habe die Schwachheit geftreichelt, ) habe nicht gewagt zu 
ſagen: Er liebt das Geld gar nicht, ſondern: Er liebt das 
Geld nicht ſehr; als ob man das Geld lieben dürfe, aber 
nicht ſehr. O wenn wir Gott nach Gebühr lieben, dann 
werden wir das Geld gar nicht lieben. Das Geld wird dir 
ein Hilfsmittel der Pilgerſchaft fein, nicht ein Reizmittel 
der Habgier; um es zu gebrauchen zur Nothdurft, nicht um 
es zu genießen zur Luſtbarkeit. Liebe Gott, wenn er Etwas 
an dir gethan hat, was du hörſt und lobſt. Gebrauche du 
die Welt, nicht nehme dich die Welt gefangen. Daß du 
hereingekommen biſt, iſt eine Reiſe, die du machſt; um 
wieder fortzugehen, biſt du gekommen, nicht um da zu blei⸗ 
ben; eine Reiſe machſt du, eine Herberge ) ift dieſes Leben. 
Bediene dich des Geldes, wie der Reiſende ſich des Tiſches, 
des Bechers, des Kruges, des Bettes bedient, um es wieder 
zu verlaſſen, nicht um zu bleiben. Wenn ihr ſo ſein werdet, 
— erhebet das Herz, die ihr könnt, und böret mich! — 
wenn ihr Solche ſein werdet, dann werdet ihr zu ſeinen 
Verheiſſungen kommen. Denn es liegt nicht zu ferne für 
euch, weil groß die Hand deſſen iſt, der euch berief. Er 
berief uns, laßt uns ihn anrufen; laßt uns zu ihm ſagen: 
Du haſt uns berufen, wir rufen dich an; ſieh, wir hörten deine 
Berufung, höre unſere Anrufung; führe uns, wohin du ver- 
heiſſen, vollende, was du angefangen haſt: verlaß deine Ge⸗ 
ſchenke nicht, verlaß deinen Acker nicht; laß deine Sprößlinge 
in die Scheuer eingehen. Zahlreich ſind die Verſuchungen in 
der Welt, aber größer iſt, der die Welt gemacht hat. Zahl⸗ 
reich find die Verſuchungen, aber nicht Mangel leidet, wer . 
auf den ſeine Hoffnung ſetzt, in welchem kein Mangel iſt. 


1) D. h. nicht mit Prügeln geſchlagen. 
2) Stabulum. 1 


40 Auguſtinus 


11. Ich habe euch das darum ans Herz gelegt, Brüder, 
weil die Freiheit, von welcher unſer Herr Jeſus Chriſtus 
redet, nicht von dieſer Zeit iſt. Sehet, was er beifügte: 
„Ihr werdet wahrhaft meine Jünger ſein und werdet die 
Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird euch befreien.“ 
Was heißt das: „Wird euch befreien?“ Sie wird euch frei 
machen. Nun aber, die fleiſchlichen und nach dem Fleiſche 
richtenden Juden, nicht die, welche glaubten, ſondern die- 
jenigen in jener Menge, welche nicht glaubten, meinten, es 
ſei ihnen ein Schimpf widerfahren, weil er ſprach: „die 
Wahrheit wird euch befreien.“ Sie wurden aufgebracht, 
daß ſie als Knechte bezeichnet worden ſeien. Und wirklich 
waren fie Knechte. Und er erklärt ihnen, was die Knecht— 
ſchaft ſei, und was die künftige Freiheit ſei, die er ſelbſt 
verheißt. Allein von dieſer Freiheit und von jener Knecht— 
ſchaft wäre allzulange heute noch zu ſprechen. 


r.. 


Einnndvierziafter Vortrag. 


Abermal über die Stelle: 


„s ſprach aber Jeſus zu denen, die geglaubt halten“ 
bis dahin: 
„Wenn euch alſo der Sohn befreien wird, werdet ihr 
wahrhaft frei ſein.“ 
Joh. 8, 31—86. 


1. Was aus der vorigen Leſung noch folgt und aus 
dem hl. Evangelium heute uns vorgeleſen wurde, habe ich 
letzthin zu beſprechen verſchoben, weil ich ſchon Vieles geſagt 
hatte und von der Freiheit, zu der uns die Gnade des 
Heilandes beruft, nicht oberflächlich noch nachläſſig geſpro— 


chen werden ſollte; davon haben wir heute mit der Hilfe 


des Herrn zu euch zu reden beſchloſſen. Die nämlich, zu 
welchen der Herr Jeſus Chriſtus redete, waren Juden, zum 
großen Theil zwar Feinde, aber auch Freunde, zum Theil 
ſchon gewordene und noch künftige; denn Manche ſah er 
daſelbſt, wie ſchon gefagt, die nach feinem Leiden noch gläu⸗ 
big werden ſollten. Im Hinblick auf Dieſe hatte er geſagt: 
„Wenn ihr den Menſchenſohn werdet erhöht haben, dann 
werdet ihr erkennen, daß ich es bin.“ Es waren darunter 
auch Solche, die, als er das redete, ſogleich geglaubt hatten; 


ee ͤ4ꝓa᷑yi 


42 Auguſtinus 


zu Dieſen ſprach er, was wir heute gehört haben: „Da ſagte 
Jeſus zu den Juden, die ihm geglaubt hatten: Wenn ihr 
in meinem Worte bleibet, werdet ihr wahrhaft meine Jünger 
ſein.“ Durch Bleiben werdet ihr ſein; weil ihr nämlich 
jetzt Glaubende ſeid, werdet ihr durch Bleiben Sehende fein. 
Darum ſagt er weiter: „Und ihr werdet die Wahrheit er— 
kennen.“ Die Wahrheit iſt unveränderlich; die Wahrheit iſt 
ein Brod, fie nährt die Geiſter und wird nicht verzehrt; ) 
ſie verändert den Eſſenden, nicht ſie wird in den Eſſenden 
verändert. Das iſt die Wahrheit: das Wort Gottes, Gott 
bei Gott, der eingeborne Sohn. Dieſe Wahrheit kleidete 
ſich in Fleiſch um unſertwillen, damit ſie aus Maria der 
Jungfrau geboren und die Prophezie erfüllt würde:) „Die 
Wahrheit iſt aus der Erde geſproßt.“ Dieſe Wahrheit nun 
war, da ſie mit den Juden redete, im Fleiſche verborgen; 
verborgen aber war ſie, nicht um geleugnet, ſondern um 
verſchoben zu werden; verſchoben werden ſollte ſie, um im 
Fleiſche zu leiden; im Fleiſche aber leiden ſollte ſie, damit 
das Fleiſch der Sünde erlöst würde. Sichtbar alſo daſte— 
hend nach der Schwachheit des Fleiſches und nach der Maje— 
ſtät der Gottheit verborgen ſprach unſer Herr Jeſus Chriſtus 
zu denen, welche ihm, da er Dieß redete, geglaubt hatten: 
„Wenn ihr in meinem Worte bleibet, werdet ihr wahrhaft 
meine Jünger ſein.“ Denn „wer ausharrt bis an's Ende, 
der wird ſelig fein.) „Und ihr werdet die Wahrheit er— 
kennen,“ die jetzt euch verborgen iſt und zu euch redet. 
„Und die Wahrheit wird euch befreien.“ Dieſes Wort nahm 
der Herr von der Freiheit ber, „ſie wird euch befreien.“ 
Denn „befreit“ heißt eigentlich nichts Anderes als: „macht 
frei;“ wie „beſeligt“ nichts Anderes heißt als „macht ſelig;“ 
wie „heilt“ nichts Anderes heißt als „macht heil;“ „berei- 
chert“ nichts Anderes als „macht reich;“ ſo heißt „befreit“ 
nichts Anderes als „macht frei.“ Das iſt im Griechiſchen 


1) Reficit nec deficit. 
2) Pf. 84, 12. — 3) Matth. 10, 22. 


Johannis-Evangelium XII. o. 2. 4 


8 


deutlicher. Denn im lateiniſchen Sprachgebrauch ſagen wir 
gar oft, ein Menſch werde befreit, nicht in Bezug auf die 
Freiheit, ſondern nur in Bezug auf das Wohlſein, wie man 
z. B. von Jemand ſagt, er werde von der Schwachheit be- 
freit; man ſagt es gewöhnlich, doch nicht im eigentlichen 
Sinne. So aber nahm der Herr dieſes Wort in dem 
Ausſpruche: „Und die Wahrheit wird euch befreien,“ daß im 
Se lan Niemand zweifelt, er habe es von der Freiheit 
geſagt 

2. Kurz, auch die Juden verſtanden es fo „und ant— 
worteten ihm;“ nicht Jene, die ſchon geglaubt hatten, fon= 
dern Jene, die in der Menge noch nicht gläubig waren, 
„antworteten ihm: Wir ſind Samen Abrahams und ſind 
nie Jemandes Knechte geweſen; wie ſagſt du: Ihr werdet 
frei ſein?“ Der Herr hatte aber nicht geſagt: Ihr werdet 
frei ſein, ſondern: Die Wahrheit wird euch befreien. Unter 
dieſem Worte jedoch verſtanden Jene, weil es, wie geſagt, 
im Griechiſchen klar iſt, nur die Freiheit und brüſteten ſich, 
daß fie Samen Abrahams ſeien, und fagten: „Wir find 
Samen Abrahams und ſind nie Jemandes Knechte ge⸗ 
weſen; wie ſagſt du: Ihr werdet frei ſein?“ O aufaeblaje» 
nes Fell! Das iſt nicht Großheit, ſondern Geſchwollenheit. 
Und wie habt ihr darin ſelbſt nach der Freiheit dieſer Zeit 
wahr geredet: „Wir ſind nie Jemandes Knechte geweſen“? 
Iſt Joſeph nicht verkauft worden? ) Sind die hl. Propheten 
nicht in Gefangenſchaft geführt worden?) Ferner, iſt das 
nicht dasſelbe Volk, das in Agypten Backſteine machte und 
den harten Königen freilich nicht in Gold und Silber, aber 
in Lehm Knechtsdienſte leiſtete? Wenn ihr nie Jemandes 
Knechte waret, o Undankbare, warum dann wirft der Herr 
euch beſtändig vor, daß er euch aus dem Hauſe der Knecht⸗ 
ſchaft befreite? ?) Oder waren vielleicht eure Väter Knechte, 
ihr aber, die ihr redet, waret nie Jemandes Knechte? Wie 


1) Gen. 17, 28. — 2) IV. Kön. 24. — 3) Exod. 13, 3 und 
Deut. 5, 6. 


44 Anguſtinus A 


alſo bezahlet ihr bereits den Römern Abgaben, weßbalb ihr 
auch der Wahrheit ſelbſt einen Strick gleichſam zum Fangen 
binlegtet durch die Frage: „Iſt es recht, dem Kaiſer Zins 
zu geben?“ um, wenn Er geſagt hätte: Es iſt recht, ihn zu 
packen, als habe er ſchlecht geſtimmt für die Freiheit des 
Samens Abrahams; wenn er aber ſagte: Es iſt nicht 
recht, ihn falſch anzuklagen bei den Königen der Erde, daß 
er den Königen Abgaben zu entrichten verbiete. Mit Recht 
ſeid ihr durch die vorgezeigte Münze beſiegt und auf eure 
verfängliche Frage euch ſelber zu antworten genöthigt wor— 
den. Denn es wurde euch geſagt: ) „Gebet dem Kaiſer, 
was des Kaiſers iſt, und Gott, was Gottes iſt,“ da ihr 
ſelbſt geantwortet hattet, daß die Münze das Bild des 
Kaiſers habe. Denn wie der Kaiſer auf der Münze ſein 
Bild ſucht, ſo ſucht Gott im Menſchen das ſeinige. Das 
alſo antwortete er den Juden. Es entrüſtet mich, Brüder, 
der eitle Hochmuth der Menſchen, die auch ſelbſt hinſichtlich 
dieſer ihrer fleiſchlich verſtandenen Freiheit logen, da ſie 
ſagten: „Wir ſind nie Jemandes Knechte geweſen.“ 

3. Was aber der Herr geantwortet habe, das vielmehr 
laßt uns aufmerkſam hören, damit nicht auch wir ſelbſt als 
Knechte erfunden werden. „Es erwiderte“ nämlich „ihnen 
Jeſus: Amen, Amen, ich ſage euch; Jeder, der Sünde thut, 
iſt ein Knecht der Sünde.“ Er iſt ein Knecht, o wäre er's 
doch eines Menſchen und nicht der Sünde! Wer erbebt 
nicht bei dieſen Worten? Gewähre uns der Herr unſer 
Gott, d. h. ſowohl mir als euch, daß ich dem Sinne gemäß 
rede von dieſer Freiheit, die man gewinnen, und von jener 
Knechtſchaft, der man entrinnen ſoll. „Amen, Amen, ich 
ſage euch,“ ſagt die Wabrheit; und was für ein Spruch des 
Herrn unſeres Gottes iſt dieß: „Amen, Amen, ich ſage 
euch“? Sehr eindringlich macht er, was er ſo betheuert. Es 
iſt gewiſſermaßen, wenn man ſo ſagen darf, ein Schwur 
don ihm: „Amen, Amen, ich ſage euch.“ Amen nämlich 


1) Matth. 22, 21. 


Br 


Johannis-Evangelium XLJ. c. 4. 45 


wird überſetzt mit: „Wahrlich.“ Und doch hat man es 
nicht überſetzt, da man doch ſagen konnte: Wahrlich, ich 
ſage euch. Weder der griechiſche Überſetzer hat ſich das zu 
thun getraut noch der lateiniſche; denn dieſes Wort 
„Amen“ iſt weder griechiſch noch lateiniſch, ſondern hebräiſch. 
So blieb es ſtehen, es wurde nicht überſetzt, damit es Ehre 
habe, durch den Schleier der Geheimheit; nicht damit es 
vorenthalten wäre, ſondern damit es nicht werthlos würde 
durch die Enthüllung. Und nicht einmal bloß, ſondern zwei⸗ 
mal wurde es vom Herrn geſagt: „Amen, Amen, ich ſage 
euch.“ Schon aus der Wiederholung ſelbſt erkennet, wie 
ſehr das eingeſchärft wurde. 

4. Was alſo wurde eingeſchärft? „Wahrlich, wahrlich, 
ich ſage euch,“ ſagt die Wahrbeit, welche gewiß, auch wenn 
ſie nicht ſagen würde: Wahrlich, ich ſage, durchaus nicht 
lügen könnte; dennoch ſchärft fie ein, betheuert, weckt ge⸗ 
wiſſermaßen die Schlafenden, macht ſie aufmerkſam, will 
nicht verachtet werden. Was ſagt ſie alſo? „Amen, Amen, 
ich ſage euch, Jeder, der Sünde thut, iſt ein Knecht der 
Sünde.“ O klägliche Knechtſchaft! Oft erbieten ſich Leute, 
wenn ſie böſe Herren haben, zum Verkaufe, indem ſie nicht 
verlangen, keinen Herrn zu haben, aber wenigſtens einen 
andern. Was will der Knecht der Sünde thun? Wen 
will er belangen? Bei wem will er ſich melden? Bei wem 
will er ſich zum Kauf anbieten? Ferner, der Knecht eines 
Menſchen verſchafft ſich bisweilen, der harten Befehle ſeines 
Herrn müde, durch die Flucht Ruhe. Wohin will der 
Knecht der Sünde fliehen? Er ſchleppt ſich mit ſich, wohin 
er auch fliehe. Das böſe Gewiſſen entflieht ſich ſelbſt nicht; 
es kann nirgends hingehen, es folgt ſich, oder vielmehr es 
kommt von ſich nicht los. Die Sünde, die Einer thut, iſt 
inwendig; er thut Sünde, um irgend eine körperliche Luſt 
zu erhaſchen; die Luſt vergeht, die Sünde bleibt; vorbei iſt, 
was ergötzte, zurück blieb, was ſchmerzt. Schlimme Knecht⸗ 
ſchaft! Bisweilen fliehen Leute zur Kirche, und oft machen 
ſie uns Verdruß, als Zuchtloſe, indem Solche vom Herrn 
frei ſein wollen, die von der Sünde nicht los ſein wollen. 


-46 Auguſtinus 


Bisweilen aber flieben auch Solche, die unter einem uner⸗ 
laubten und ungerechten Joche ſtehen, zur Kirche, weil ſie 
als Freigeborne in Knechtſchaft gehalten werden, und man 
wendet ſich an den Biſchof; und wenn er keine Mühe auf⸗ 
wendet, daß der freie Stand nicht unterdrückt werde, ſo be— 
trachtet man ihn als unbarmherzig. Fliehen wir alle zu 
Chriſtus, rufen wir gegen die Sünde Gott als Befreier an; 
bieten wir uns als käuflich an, damit wir durch ſein Blut 
losgekauft werden. Es ſagt ja der Herr: “) „Umſonſt ſeid 
ihr verkauft worden, und ohne Silber werdet ihr ausgelöst 
werden.“ Ohne Löſegeld, aber ohne das eurige, weil durch 
das meinige. Das ſagt der Herr; denn er gab ein Löſegeld, 
nicht Silber, ſondern ſein Blut. Denn wir waren ſowohl 
Knechte als Arme. 

5. Es befreit alſo von dieſer Knechtſchaft einzig der 
Herr; der keine auf ſich hatte, der befreit von ihr; er allein 
ja kam in dieſem Fleiſche ohne Sünde. Denn die ihr auf 
den Händen der Mütter als Kinder getragen werden ſehet, 
— ſie wandeln noch nicht und ſind ſchon gefeſſelt; ſie zogen 
ſich nämlich von Adam zu, was gelöst werden muß von 
Chriſtus. Es erſtreckt ſich auch auf ſie, wenn ſie getauft 
werden, dieſe Gnade, die der Herr verheißt, weil von der 
Sünde nur der befreien kann, der ohne Sünde kam und 
das Sühn- Opfer wurde für die Sünde. Ihr habt ja ge⸗ 
bört, da der Apoſtel geleſen wurde: ) „Für Chriſtus,“ ſagt 
er, „thun wir Geſandtſchaftsdienſt, indem gleichſam Gott 
ermahnt durch uns; wir beſchwören euch an Chriſti Statt,“ 
d. d. gleich als ob euch Chriſtus beſchwöre. Um was? 
„Laßt euch verſöhnen mit Gott.“ Wenn der Apoſtel er« 
mahnt und beſchwört, uns mit Gott zu verſöhnen, ſo waren 
wir Feinde Gottes. Denn Niemand verſöhnt ſich, auſſer 
aus der Feindſchaft heraus. Zu Feinden aber hat uns 
nicht die Natur gemacht, ſondern die Sünden. Wodurch 
Feinde von ihm, dadurch Knechte der Sünde. Gott hat 


1) Jeſai. 52, 3. — 2) II. Kor. 5, 20. 


Johauuis-Gvangelinm XLI. e. 6. 47 


keine Freien zu Feinden, es müſſen Knechte fein; und fie 
werden Knechte bleiben, wenn fle nicht von ihm befreit wer⸗ 
den, dem ſie durch Sündigen feind ſein wollten. Wir be⸗ 
ſchwören euch alſo, ſagt er, an Chriſti Statt, laßt euch 
verſöhnen mit Gott. Wie aber werden wir verſöhnt, wenn 
nicht gelöst wird, was uns und ihn von einander trennt? 
Er fagt nämlich durch den Propheten: ) „Er beſchwerte 
das Ohr nicht, daß es nicht höre, ſondern eure Sünden 
machen eine Trennung zwiſchen euch und Gott.“ Wir wer⸗ 
den alſo nicht verſöhnt, auſſer durch Aufhebung deſſen, was 
dazwiſchen tft, und durch Setzung deſſen, was dazwiſchen fein 
ſoll. Denn es gibt ein trennendes Mittel, aber dagegen 
iſt der verſöhnende Mittler; das trennende Mittel iſt die 
Sünde, der verſöhnende Mittler iſt der Herr Jeſus Chriſtus; 
denn „Einer iſt Gott, und Einer der Mittler zwiſchen Gott 
und den Menſchen, der Menſch Chriſtus Jeſus.“ ?) Damit 
alſo entfernt werde die trennende Scheidewand, welches die 
Sünde iſt, kam jener Mittler und wurde das Opfer der 
Prieſter ſelbſt. Und weil er das Opfer wurde für die 
Sünde, indem er ſich ſelbſt darbrachte als Brandopfer am 
Kreuze ſeines Leidens, ſo fährt der Apoſtel fort und ſagt 
nach den Worten: „Wir beſchwören euch an Chriſti Statt; 
laßt euch verſöhnen mit Gott,“ gleich als ſagten wir: Wie 
werden wir verſöhnt werden können? „Ihn,“ ſagt er, d. h. 
Chriſtum ſelbſt, „der keine Sünde kannte, hat er für uns 
zur Sünde gemacht, damit wir ſeien Gerechtigkeit Gottes 
in ihm.“ Ihn ſelbſt, ſagt er, Chriſtum den Gott, der keine 
Sünde kannte. Er kam nämlich im Fleiſche, d. h. in der 
Ahnlichkeit des Fleiſches der Sünde, ) nicht jedoch im Fleiſche 
der Sünde, ohne irgend eine Sünde zu haben; und darum 
wurde er das wahre Opfer für die Sünde, weil er ſelbſt 
keine Sünde hatte. 

6. Aber vielleicht habe ich nach meinem Sinn gefagt, 
„Sünde“ bedeute das Opfer für die Sünde. Die es ge⸗ 


1) Jeſai. 53, 1. — 2) I. Tim. 2, 5. — 3) Röm. 8, 3. 


48 Auguſtinus 


leſen haben, ſollen es anerkennen; die es nicht geleſen haben, 
ſollen nicht träge fein; fie ſollen nicht träge fein, ſag' ich, 
zum Leſen, damit ſie wahrhaft ſeien zum Richten. Da 
nämlich Gott über die Opfer, die für die Sünde darger 
bracht werden ſollten, Vorſchriften gab, in welchen Opfern 
nicht die Sühnung der Sünden war, ſondern der Schatten 
des Künftigen, da nennt das „Geſetz“ eben dieſe Opfer 
ſelbſt, eben dieſe Darbringungen ſelbſt, eben dieſe Schlacht⸗ 
opfer ſelhſt, eben dieſe Thiere ſelbſt, welche zur Schlachtung 
geführt wurden für die Sünde, in deren Blute jenes Blut 
vorgebildet wurde — Sünden; ſo ſehr, daß in einigen 
Stellen ſo geſchrieben ſteht: es ſollen die Prieſter, wenn 
ſie das Opfer vornehmen, ihre Hände auf den Kopf der 
Sünde legen, d. h. auf den Kopf des für die Sünde zu 
ſchlachtenden Opfertbieres. Eine ſolche Sünde alſo, d. h. 
Opfer für die Sünde, wurde unſer Herr Jeſus Chriſtus, 
der keine Sünde kannte. 

7. Mit Recht befreit von dieſer Knechtſchaft der Sünde 
Jener, der im Pfalme ſagt: ) „Ich bin geworden wie ein 
Menſch ohne Hilfe, unter den Todten ein Freier.“ Er 
allein nämlich war frei, weil er keine Sünde hatte. Er 
ſelbſt ſagt ja im Evangelium: ) „Sieh, es kommt der Fürſt 
diefer Welt,“ indem er den Teufel andeutete, der kommen 
ſollte in den Juden, ſeinen Verfolgern; „ſiehe,“ ſprach er, 
„er kommt und wird an mir Nichts finden“ — nicht wie 
er an denen, die er tödtete, auch als Gerechte, irgend eine 
Sünde fand, wird er an mir Nichts finden. Und gleich als 
ob zu ihm geſagt würde: Wenn er Nichts an dir finden 
wird, warum wird er dich tödten? fügte er bei und ſprach: 
„Aber damit Alle wiſſen, daß ich den Willen meines Vaters 
thue, ſtehet auf, laßt uns von hinnen gehen.“ Nicht, ſagt 
er, erleide ich den Tod um meiner Sünde willen, ſondern 
darin, daß ich ſterbe, thue ich den Willen meines Vaters; 
ich thue dabei mehr, als ich leide, weil ich, wenn ich nicht 


1) Pf. 87, 5. — 2) Joh. 14, 30. 


Johannis-Evangelium XLI. ©. 8. 49 


wollte, auch nicht leiden würde. Du findeſt, wie er an 
einer andern Stelle ſagt: ) „Ich habe Macht, mein Leben 
hinzugeben, und habe Macht, es wieder anzunehmen.“ Siehe 
wahrhaftig unter Todten ein Freier. 

8. Da alſo Jeder, der Sünde thut, ein Knecht der Sünde 
iſt, — welche Hoffnung der Freiheit uns bleibe, vernehmet! 
„Der Knecht aber,“ ſagt er, „bleibt nicht auf ewig im Hauſe.“ 
Das Haus iſt die Kirche, der Knecht iſt der Sünder. Es 
treten viele Sünder in die Kirche ein. Er ſagte alſo nicht: 
der Knecht iſt nicht im Hauſe, ſondern: er bleibt nicht 
auf ewig im Hauſe. Wenn alſo kein Knecht darin ſein wird, 
wer wird darin ſein? Denn „wenn der gerechte König ſich 
auf den Thron fett,” wie die Schrift fagt, %) „wer wird ſich 
rühmen, ein reines Herz zu haben, oder wer wird ſich rühmen, 
rein zu ſein von Sünde?“ Sehr erſchreckt hat er uns, o 
meine Brüder, durch den Ausſpruch: „Der Knecht bleibt 
nicht auf ewig im Hauſe.“ Er fügt aber bei und ſagt: 
„Der Sohn aber bleibt auf ewig.“ Alſo wird Chriſtus in 
feinem Hauſe allein fein? Wird kein Volk mit ihm verbun- 
den ſein? Für wen wird er Haupt ſein, wenn kein Leib 
ſein wird? Oder iſt vielleicht dieſes Ganze der Sohn: 
Haupt und Leib? Denn nicht umſonſt drohte er ſowohl 
als auch gab er Hoffnung; er drohte, damit wir die Sünde 
nicht liebten; er gab Hoffnung, damit wir an der Löſung 
der Sünde nicht zweifelten. „Jeder,“ ſagt er, „der Sünde 
thut, iſt ein Knecht der Sünde.“ Der Knecht aber bleibt 
nicht auf ewig im Hauſe. Welche Hoffnung alſo bleibt uns, 
die wir nicht ohne Sünde ſind? Höre deine Hoffnung: 
„Der Sohn bleibt auf ewig; wenn alſo der Sohn euch be⸗ 
freit, dann werdet ihr wahrhaft frei ſein.“ Das iſt unſere 
Hoffnung, Brüder, daß wir von dem Freien befreit werden 
und er durch Befreiung uns zu Knechten mache; denn wir 
waren Knechte der Triebe, befreit — werden wir Knechte 
der Liebe. Das ſagt auch der Apoſtel: ) „Ihr aber, Brü⸗ 


1) Joh. 10, 18. — 2) Sprichw. 20, 8. — 3) Gal. 5, 13. 
Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 4 


— —— 7 —— — 


50 Auguſtinus 


der, ſeid zur Freiheit berufen, nur machet nicht die Freiheit 
zum Anlaß des Fleiſches, ſondern in Liebe dienet einander!“ 
Nicht ſage alſo der Chriſt: Ich bin frei, ich bin zur Frei⸗ 
heit berufen; ich war ein Knecht, aber ich bin erlöst und 
eben durch die Erlöſung frei geworden; ich thue, was ich 
will; Niemand halte mich ab von meinem Willen, wenn 
ich frei bin. Aber wenn du durch dieſen Willen Sünde 
thuſt, biſt du ein Knecht der Sünde. Mißbrauche alſo deine 
Freiheit nicht, freiwillig zu ſündigen, ſondern gebrauche ſie, 
nicht zu ſündigen. Es wird nämlich dein Wille frei ſein, 


wenn er fromm iſt. Du wirft frei fein, wenn du ein Knecht 


wirft, — frei von der Sünde, ein Knecht (Diener) der Ge— 
rechtigkeit; wie der Apoſtel ſagt:) „Da ihr Knechte der 
Sünde waret, waret ihr frei von der Gerechtigkeit; jetzt 
aber, als befreit von der Sünde, Knechte aber geworden 
für Gott, habt ihr eure Frucht zur Heiligung, zum Ziel 
abe das ewige Leben.“ Darnach laßt uns trachten, darnach 
ſtreben. 

9. Die erſte Freiheit iſt, von Verbrechen frei ſein. 
Gebt Acht, meine Brüder, gebt Acht; ob ich nicht etwa 
euch vorſtellig machen kann, wie dieſe Freiheit jetzt iſt, und 
wie ſie künftig ſein wird. Was immer für einen noch ſo 
Gerechten du in dieſem Leben durchforſcheſt, obwohl er ſchon 
des Beinamens eines Gerechten würdig ſein mag, er iſt 
dennoch nicht ohne Sünde. Höre, wie derſelbe heil. Jo— 
hannes, von dem auch dieſes Evangelium iſt, in ſeinem 
Briefe ſpricht:?) „Wenn wir ſagen,“ ſagt er, „wir haben 
keine Sünde, ſo täuſchen wir uns ſelbſt, und die Wahrheit 
iſt nicht in uns.“ Das konnte nur der unter den Todten 
Freie ſagen, nur von ihm konnte man es ſagen, der keine 
Sünde kannte; nur von ihm konnte man es ſagen; denn 
er hat Alles an ſich erfahren wie wir auſſer die Sünde. 
Er allein konnte ſagen: ) „Sieh, der Fürſt der Welt wird 
kommen und Nichts an mir finden.“ Wen ſonſt du auch, 


1) Röm. 6, 20. — 2) I. Joh. 1, 8. — 3) Joh. 14, 30. 


EB: 


Ex! 


Johannis-Evangelinm XLI. c. 10. 51 


obwohl gerecht, durchſuchen magſt, er iſt nicht durchaus ohne 
Sünde; auch nicht Einer wie Job, dem der Herr ein fol- 
ches Zeugniß gab, daß der Teufel ergrimmte und ihn ver⸗ 
ſuchen zu dürfen verlangte,“) in der Verſuchung aber beſiegt 
wurde, damit Jener ſich bewährte. Darum aber wurde er 
bewährt, nicht weil er Gott verborgen war als würdig der 
Krönung, ſondern damit er den Menſchen kund würde 
als würdig der Nachahmung. Auch Job ſelbſt — was ſagt 
er? „Wer doch iſt rein? Nicht einmal das Kind, deſſen 
Leben erſt einen Tag währt auf Erden.“ ?) Aber allerdings 
Viele wurden gerecht genannt ohne Tadel, worunter zu ver⸗ 
ſtehen iſt: Ohne Verbrechen; denn kein gerechter Tadel hat 
Statt über ſolche menſchliche Dinge, die kein Verbrechen 
enthalten. Ein Verbrechen aber iſt eine ſchwere Sünde, 
die ganz und gar Anklage und Verdammung verdient. Nicht 
alſo verdammt Gott einige Sünden, und andere rechtfertigt 
und lobt er; keine lobt er, er haßt alle. Wie der Arzt 
die Krankheit des Kranken haßt und durch ſeine Behandlung 
darauf hinwirkt, daß die Krankheit vertrieben, der K Kranke 
erleichtert werde: ſo wirkt Gott durch ſeine Gnade in uns 
darauf hin, daß die Sünde verzehrt, der Menſch befreit 
werde. Aber wann wird ſie verzehrt? wirſt du fragen; 
wenn ſie vermindert wird, warum nicht verzehrt? Vermin⸗ 
dert aber wird im Leben der Fortſchreitenden, was verzehrt 
wird im Leben der Vollkommenen. 

10. Die erſte Freiheit alſo iſt, frei zu ſein von Ver⸗ 
brechen. Darum hat auch der Apoſtel Paulus, als er ent⸗ 
weder Prieſter oder Diakonen zur Weihe erwählte, oder 
wer ſonſt zu einem Kirchenamte geweiht werden ſoll, nicht 
geſagt: Wer ohne Sünde iſt; denn würde er Dieß ſagen, 
ſo würde jeder Menſch zurückgewieſen, keiner geweiht, ſon⸗ 
dern er ſagt:?) „Wenn Einer ohne Verbrechen iſt,“ wie 
der Mord iſt, Ehebruch, irgend eine Unreinigkeit der Hurerei, 
Diebſtahl, Betrug, Gottesraub und dergleichen. Wenn der 


1) Job 1, 8. — 2) Job 14, 4. — 3) JI. Tim. 3, 12 u. Tit. 1, 7. 
x 4 


52 Auguſtinns 


Menſch anfängt, dieſe nicht zu haben les darf ſie aber kein 
Chriſtenmenſch baben), fo fängt er an das Haupt zu ere 
heben zur Freiheit. Aber das iſt die anfängliche, nicht die 
vollkommene Freiheit. Warum, ſagt Einer, iſt es nicht die 
vollkommene Freiheit? Weil „ich ein anderes Geſetz ſehe 
in meinen Gliedern, das dem Geſetze meines Geiſtes wider- 
ſtrebt;“ „denn nicht, was ich will, thue ich,“ fagt er, „ſon⸗ 
dern was ich haße, das thue ich.“ ) „Das Fleiſch,“ ſagt 
er,) „gelüſtet gegen den Geiſt, und der Geiſt gegen das 
Fleiſch, daß ihr nicht, was ihr wollet, das thuet.“ Zum 
Theil Freiheit, zum Theil Knechtſchaft; noch nicht ganze, 
noch nicht reine, noch nicht volle Freiheit, weil noch nicht 
Ewigkeit. Denn wir haben zum Theil Schwachheit, zum 
Theil empfingen wir Freiheit. Was immer von uns iſt 
geſündigt worden, iſt ehedem getilgt worden in der Taufe. 
Iſt etwa, weil die ganze Miſſethat getilgt iſt, keine Schwach— 
heit zurückgeblieben? Wäre keine geblieben, ſo würden wir 
hier ohne Sünde leben. Wer wagt das zu ſagen auſſer 
der Stolze, auſſer der der Barmherzigkeit des Befreiers 
Unwürdige, auſſer wer ſich ſelbſt täuſchen will, und in dem 
die Wahrheit nicht iſt? Alſo darum, weil Etwas von Schwäche 
zurückblieb, wage ich zu ſagen: Zum Theil dienen wir Gott, 
ſind frei; zum Theil dienen wir dem Geſetze der Sünde, 
ſind noch Knechte. Darum ſagt der Apoſtel, was wir zu 
ſagen angefangen hatten:?) „Ich habe Freude am Geſetze 
Gottes nach dem inneren Menſchen.“ Sieh, wonach wir 
frei ſind, wonach wir uns erfreuen am Geſetze Gottes! Die 
Freiheit nämlich erfreut. Denn ſolange du aus Furcht 
thuſt, was gerecht iſt, freut es dich noch nicht; ſolange du 
noch ein Knecht biſt, freut es dich nicht; es freue dich, und 
du biſt frei. Fürchte nicht die Straſe, ſondern liebe die 
Gerechtigkeit! Kannſt du die Gerechtigkeit noch nicht lieben, 
fürchte wenigſtens die Strafe, damit du zur Liebe der Ge» 
rechtigkeit gelangeſt. 


1) Röm. 7, 23. 19. — 2) Gal. 5, 17. — 3) Röm. 7, 22. 


Johannis-Evangelium XLI. c. 11. 12. 53 


11. Alſo ſchon fühlte ſich Jener dem höheren Theile, 
nach als frei, weßhalb er ſagte: „Ich habe Freude am Ge⸗ 
ſetze Gottes nach dem inneren Menſchen.“ Es freut mich 
das Geſetz, es freut mich, was das Geſetz befiehlt, es freut 
mich die Gerechtigkeit ſelbſt. „Ich ſehe aber ein anderes 
Geſetz in meinen Gliedern“ d. i. die Schwäche, die zu⸗ 
rückblieb, „das dem Geſetze meines Geiſtes widerſtrebt und 
mich gefangen hält im Geſetze der Sünde, das in meinen 
Gliedern iſt.“ In dieſem Theile fühlt er Gefangenſchaft, 
wo die Gerechtigkeit nicht erfüllt iſt; denn wo er Freude 
hat am Geſetze Gottes, iſt er kein Gefangener, ſondern ein 
Freund des Geſetzes; und darum frei, weil Freund. Was 
iſt's alſo im übrigen ? Was ſonſt, als daß wir binblicken 
ſollen auf den, der geſagt hat: „Wenn euch der Sohn be» 
freit, dann werdet ihr wahrhaft frei ſein.“ Kurz auch er 
ſelbſt, der da redete, blickte hin auf dieſen: „Ich unglück⸗ 
licher Menſch, wer wird mich befreien,“ ſagt er, „vom 
Leibe dieſes Todes? Die Gnade Gottes durch Jeſum 
Chriſtum, unſeren Herrn.“ Alſo „wenn euch der Sohn be— 
freit, dann werdet ihr wahrhaft frei ſein.“ Zuletzt ſchloß 
er ſo: „Alſo ich der nämliche diene mit dem Geiſte dem 
Geſetze Gottes, mit dem Fleiſche aber dem Geſetze der 
Sünde.“ Ich derſelbe, ſagt er; denn nicht zwei, einander 
Entgegengeſetzte, ſind wir, die von verſchiedenen Prinzipien 
herkommen; ſondern „ich derſelbe diene mit dem Geiſte dem 
Geſetze Gottes, mit dem Fleiſche aber dem Geſetze der 
Sünde,“ ſolange die Schwachheit kämpft mit dem Heile lder 
Geſundbeit!. 

12. Aber wenn du mit dem Fleiſche dem Geſetze der 
Sünde dienſt, thu', was derſelbe Apoſtel ſagt:) „Nicht 
alſo herrſche die Sünde in eurem ſterblichen Leibe, um 
ſeinen Gelüſten zu gehorchen, und machet nicht eure Glieder 
zu Waffen der Ungerechtigkeit für die Sünde!“ Er ſagt 
nicht: Sie ſei nicht, ſondern: Sie herrſche nicht. Solange 


1) Röm. 6, 12. 


54 Angufiinus 


die Sünde in deinen Gliedern fein muß, werde ihr wenig⸗ 
ſtens die Herrſchaft genommen; es geſchehe nicht, was fie 
gebietet. Es erhebt ſich der Zorn? Gib dem Zorne die 
Zunge nicht zum Schmähen; gib dem Zorne die Hand oder 
den Fuß nicht zum Schlagen. Es würde ſich jener unver⸗ 
nünftige Zorn nicht erheben, wenn nicht die Sünde in den 
Gliedern wäre; aber nimm ihm die Herrſchaft; er habe 
keine Waffen, um damit gegen dich zu kämpfen; er wird 
lernen, ſich auch nicht zu erheben, wenn er anfängt keine 
Waffen zu finden. Machet nicht eure Glieder zu Waffen 
der Ungerechtigkeit für die Sünde; ſonſt werdet ihr ganz 
Gefangene ſein, und es wird nicht zu ſagen ſein: Mit dem 
Geiſte diene ich dem Geſetze Gottes. Denn wenn der Geiſt 
die Waffen feſthält, bewegen ſich die Glieder nicht zum 
Dienſte der raſenden Sünde. Es beſetzte die Burg der 
innere Befehlshaber, weil er unter einem höheren Befehls— 
haber, der ihm hilft, daſteht; er zügle den Zorn, er zähme die 
Gier. Es iſt jedoch Etwas drinnen, was gezügelt, es iſt 
Etwas drinnen, was gezähmt, es iſt Etwas drinnen, was 
gehalten werden muß. Was aber wollte jener Gerechte, der 
mit dem Geiſte dem Geſetze Gottes diente, als daß gar 
Nichts da wäre, was der Zähmung bedürfte? Und darnach 
muß Jeder trachten, der nach Vollkommenheit ſtrebt, daß 
auch ebendieſe Begierde, welcher die Glieder nicht zum Ger 
horſam dahingegeben werden, von Tag zu Tag in dem Fort- 
ſchreitenden gemindert werde. „Das Wollen,“ ſagt er, „liegt 
mir nahe, das Vollbringen aber des Guten nicht.“ Hat er 
etwa gefagt: das Gute zu thun liegt mir nicht nahe? 
Wenn er das geſagt hätte, dann wäre keine Hoffnung. Er 
ſagt nicht: das Thun liegt mir nicht nahe, ſondern das 
Wollbringen liegt mir nicht nahe. Denn was iſt die 
Vollendung des Guten, als die Vernichtung und das Ende 
des Böſen? Was iſt aber die Vertilgung des Böſen, als 
was das Geſetz ſagt:) „Du ſollſt nicht begehren.“ Gar 


1) Exod. 20, 17. 


Ja 


Johannis-Evangelium XLI. c. 13. 55 


nicht begehren iſt die Vollendung des Guten, weil es die 
Vernichtung des Böſen iſt. Das ſagte er: „Das Vollbringen 
des Guten liegt mir nicht nahe,“ weil er nicht machen 
konnte, daß er nicht gelüſtete; er machte nur, daß er die 
Begierde zähmte, um der Begierde nicht zuzuſtimmen und 
der Begierde die Glieder nicht zur Beihilfe zu leihen. Das 
Vollbringen alſo, ſagt er, des Guten liegt mir nicht nahe; 
ich kann nicht erfüllen, was geſagt iſt: Du ſollſt nicht be⸗ 
gehren. Was thut alfo noth? Daß du erfülleſt:!) „Du 
ſollſt deinen Begierden nicht nachgehen.“ Das thue in⸗ 
deſſen, ſolange die unerlaubten Begierden in deinem Fleiſche 
ſind: Geh' deinen Begierden nicht nach. Bleib' in der 
Knechtſchaft Gottes, in der Freiheit Chriſti, diene mit dem 
Geiſte dem Geſetze deines Gottes. Überlaß dich nicht deinen 
Begierden. Wenn du ihnen folgſt, mehrſt du ihre Kräfte; 
wenn du ihre Kräfte mehrſt, wie ſollſt du ſiegen, da du gegen 
dich die Feinde nährſt mit deinen Kräften? 

13. Dieſe volle und vollkommene Freiheit alſo in dem 
Herrn Jeſus, der geſagt hat: „Wenn der Sohn euch befreit, 
dann werdet ihr wahrhaft frei fein,‘ wann wird es eine 
volle und vollkommene Freiheit ſein? Wann keine Feindſchaft 
mehr ſein, wenn der letzte Feind vernichtet ſein wird, der 
Tod. „Es muß nämlich dieſes Verwesliche die Unverwes— 
lichkeit anziehen, und dieſes Sterbliche die Unſterblichkeit 
anziehen; wenn aber dieſes Sterbliche die Unſterblichkeit 
wird angezogen haben, dann wird eintreten das Wort, das 
geſchrieben ſteht: Verſchlungen iſt der Tod im Siege. Wo 
iſt, o Tod, dein Kampf?“ ) Was heißt das: Wo iſt, o Tod, 
dein Kampf? „Das Fleiſch gelüſtete gegen den Geiſt, und 
der Geiſt gegen das Fleiſch,.“ ?) aber als das Fleiſch der 
Sünde lebte. Wo iſt, o Tod, dein Kampf? Schon werden 
wir leben, ſchon nicht mehr ſterben, in dem, der für uns 
ſtarb und auferſtand, „damit, die leben,“ ſagt er,) „nicht 


1) Eceli. 18, 30. — 2) I. Kor. 15, 53. — 3) Gal. 5, 17. 
— 4) II. Kor. 5, 15. 


56 Auguſtinus 


mehr ſich leben, ſondern dem, der für ſie ſtarb und auf— 
erſtand.“ Laßt uns flehen zum Arzt des Verwundeten, 
laſſen wir uns tragen zur Heil-Herberge. Er iſt's ja, der 
Geſundheit verheißt, der ſich des halbtodt von den Räubern 
Zurückgelaſſenen erbarmte; ) er goß Ol und Wein ein, 
verſorgte die Wunden, bob ihn auf ſein Laſtthier, brachte 
ihn in die Herberge, empfahl ihn dem Wirthe. Welchem 
Wirthe? Vielleicht jenem, der geſagt hat:?) „An Chriſti 
Statt üben wir Geſandtſchaftsdienſt.“ Er gab ihm auch 
zwei Münzen, die für die Pflege des Verwundeten ver⸗ 
wendet werden ſollten; vielleicht ſind dieß die zwei Gebote, 
zan denen das ganze Geſetz hängt und die Propheten.“ “) 
Alſo, Brüder, auch die Kirche in dieſer Zeit, worin der 
Verwundete geheilt wird, iſt eine Herberge des Wanderers; 

aber für die Kirche ſelbſt iſt oben das Erbe des Beſitzers. 


1) Luk. 10, 31. — 2) II. Kor. 5, 20. — 3) Matth. 22, 40. 


Bweinndvierzigfter Vortrag. 


Von da an: 


„Ich weiß, daß ihr Kinder Abrahams ſeid, aber ihr 
ſuchet mich zu tödten,“ 
bis dahin: 
„Darum höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Hoff ſeid.“ 
Joh. 8, 3747. 


1. Unſer Herr, auch in der Knechtsgeſtalt nicht Knecht, 
ſondern auch in der Knechtsgeſtalt der Herr (jene Fleiſches⸗ 
geſtalt nämlich war knechtlich, aber, obwohl es dem Fleiſche 
der Sünde ähnlich war, war es doch kein Fleiſch der Sünde), 
verhieß denen die Freiheit, die an ihn glaubten; die Juden 
aber, als die ſich mit ihrer Freiheit brüſteten, verſchmähten 
es frei zu werden, da ſie doch Knechte der Sünde waren. 
Darum aber erklärten ſie ſich für frei, weil ſie Abrahams 
Same waren. Was ihnen nun der Herr hierauf antwortete, 
haben wir, als die heutige Leſung geleſen wurde, gehört. 
„Ich weiß,“ ſprach er, „daß ihr Söhne Abrahams ſeid; 
aber ihr ſuchet mich zu tödten, weil mein Wort in euch 
nicht faßt (haftet).“ Ich erkenne euch an, ſagt er, ihr ſeid 
Söhne Abrahams, aber ihr ſuchet mich zu tödten. Ich an⸗ 


58 Auguſtinus 


erkenne den Urſprung des Fleiſches, nicht den Glauben des 
Herzens. Ihr ſeid Söhne Abrahams, aber dem Fleiſche 
nach. Darum, ſprach er, ſucht ihr mich zu tödten, denn 
mein Wort faßt (haftet) nicht in euch. Wenn mein Wort 
erfaßt würde, würde es faſſen;!) wenn ihr erfaßt würdet, 
ſo würdet ihr in die Netze des Glaubens wie Fiſche einge— 
ſchloſſen. Was heißt alſo: es faßt nicht in euch? Es er- 
faßt euer Herz nicht, weil es nicht gefaßt wird in eurem 
Herzen. So nämlich iſt das Wort Gottes, und ſo muß 
es ſein für die Gläubigen, wie für den Fiſch der Köder; 
dann erfaßt es, wenn es erfaßt wird. Und es geſchieht 
denen kein Leid, die erfaßt (gefangen) werden; zum Heile 
nämlich, nicht zum Verderben werden ſie erfaßt. Darum 
ſprach der Herr zu feinen Jüngern: ) „Folget mir nach, 
und ich will euch zu Menſchenfiſchern machen.“ Dieſe alſo 
waren nicht von der Art; und doch waren ſie Söhne Abra— 
hams, Söhne des Mannes Gottes, ungerechte Menſchen.“) 
Denn ſie bezogen von ihm die Art des Fleiſches, aber ſie 
waren entartet,“ da fie deſſen Glauben nicht nachahmten, 
deſſen Söhne ſie waren. 

2. Ihr habt allerdings den Herrn ſagen hören: „Ich 
weiß, daß ihr Söhne Abrahams ſeid;“ böret, was er ber⸗ 
nach ſagt: „Ich rede, was ich bei meinem Vater geſehen 
habe, und ihr thuet, was ihr bei eurem Vater geſehen habt.“ 
Eben hatte er geſagt: „Ich weiß, daß ihr Söhne Abrahams 
ſeid.“ Was aber thun ſie? Was er ihnen geſagt hat: „Ihr 
ſuchet mich zu tödten.“ Das haben ſie bei Abraham nie 
geſehen. Der Herr aber wollte unter ſeinem Vater Gott 
verſtanden haben, wenn er ſagt: „Ich rede, was ich bei 
meinem Vater geſehen;“ die Wahrheit ſah ich, die Wahr— 
heit rede ich, weil ich die Wahrheit bin. Wenn nämlich der 


1) Si caperetur, caperet; si caperemini etc. 

2) Matth. 4, 19. 

3) Filii hominis Dei, homines iniqui. 

4) Trahebant genus, sed degeneres facti erant. 


Johannis-Evangelium XLII. c. 3. 4. 59 


Herr die Wahrheit redet, die er beim Vater ſah, fo ſah er 
ſich, redet ſich, weil er ſelbſt die Wahrheit des Vaters iſt, 
die er ſah beim Vater, denn er iſt das Wort, welches Wort 
war bei Gott. Wo nun haben Dieſe das Böſe, was ſie thun, 
und was der Herr ihnen vorwirft und tadelt, gefeben ? Bei 
ihrem Vater. Wenn wir im Folgenden deutlicher ausge⸗ 
ſprochen hören, wer ihr Vater ſei, dann werden wir ver- 
ſtehen, was fie bei dieſem Vater ſahen; dennoch nennt er 
ihren Vater nicht. Kurz vorher hat er den Abraham er⸗ 
wähnt, aber in Bezug auf den Urſprung des Fleiſche 8, 
nicht auf die Ahnlichkeit des Lebens; er will einen anderen 
Vater derſelben nennen, der ſie weder erzeugt noch geſchaffen 
hat, um Menſchen zu ſein; aber doch waren ſie ſeine Söhne, 
ſofern ſie böſe waren, nicht ſofern ſie Menſchen waren; als 
deſſen Nachahmer, nicht als Geſchöpfe. ') 

3. „Sie antworteten und ſagten zu ihm: Unſer Vater iſt 
Abraham;“ d. h. ungefähr: Was willſt du gegen Abraham 
ſagen? oder: Wenn du Etwas kannſt, fo wage es, den Abra— 
ham zu tadeln. Nicht daß der Herr es nicht wagte, den 
Abraham zu tadeln, aber Abraham war ein Solcher, der 
vom Herrn nicht Tadel, ſondern vielmehr Lob verdiente; 
doch Dieſe ſchienen ihn herauszufordern, daß er etwas Schlech— 
tes von Abraham ſagte und ſie Anlaß hätten, zu thun, was 
ſie im Sinne hatten. „Unſer Vater iſt Abraham.“ 

4. Hören wir, wie der Herr ihnen antwortete, indem er 
zu ihrer Verdammung den Abraham lobte. „Jeſus ſpricht 
zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Söhne ſeid, jo thut Abra— 
hams Werke; nun aber ſuchet ihr mich zu tödten, einen 
Menſchen, der euch die Wahrheit ſagte, die ich von Gott 
gehört habe; das hat Abraham nicht gethan.“ Siehe, Dieſer 
wird gelobt, Jene verdammt. Abraham war kein Mörder.. 
Ich ſage nicht, ſagt er, ich bin der Herr Abrahams, wo⸗ 
mit ich, wenn ich es ſagen würde, nur die Wahrheit ſagen 
würde. Denn anderwärts ſagte er:?) „Vor Abraham bin 


1) In quo imitati, non quod creati. 
2) Joh. 8, 58. 


60 Auguſtinus 


ich;“ da wollten Jene ihn ſteinigen; das ſagte er nicht. 
Vor der Hand bin ich, was ihr ſehet, was ihr erblicket, wo— 
für allein ihr mich haltet, — ein Menſch. Warum wollt 
ihr einen Menſchen, der euch ſagt, was er von Gott gehört 
hat, tödten, auſſer weil ihr nicht Söhne Abrahams feid ? 
Und doch ſagt er vorher: „Ich weiß, daß ihr Söhne Abra— 
hams ſeid.“ Er leugnet nicht ihre Abſtammung, aber ihre 
Thaten verdammt er; ihr Fleiſch war aus ihm, aber ihr 
Leben nicht. 

5. Wir aber, Theuerſte, ſtammen wir etwa aus Abra— 
hams Geſchlechte, oder war auf irgend eine Weiſe Abraham 
unſer Vater dem Fleiſche nach? Von ſeinem Fleiſche ſtammt 
das Fleiſch der Juden, nicht das Fleiſch der Chriſten; wir 
ſtammen von andern Völkern ab, und doch ſind wir durch 
Nachahmung Söhne Abrahams geworden. Höre den Apoſtel: )) 
„Dem Abraham wurden die Verheiſſungen gemacht und 
ſeinem Samen. Es heißt nicht,“ ſagt er, „und den Samen, 
als in vielen, ſondern als in Einem: und deinem Samen, 
und dieſer iſt Chriſtus.“ Wenn aber ihr Chriſti ſeid, alſo 
ſeid ihr der Same Abrahams, der Verheiſſung gemäß Er— 
ben.“) Wir alſo ſind Abrahams Same geworden durch 
die Gnade Gottes. Nicht aus dem Fleiſche Abrahams 
machte Gott uns zu feinen Miterben. Jene enterbte er, 
Dieſe nahm er als Kinder an; und von jenem Olbaum, 
deſſen Wurzel in den Patriarchen iſt, ſchnitt er die ſtolzen 
natürlichen Zweige ab, den niedrigen Wildling pflanzte er 
ein.“) Darum, als zu Johannes die Juden kamen, ſich 
taufen zu laſſen, brach er aus gegen fie und ſprach zu ihnen:“) 
„Ihr Gezücht von Nattern.“ Zumeiſt nämlich rühmten ſie 
ſich mit der Hoheit ihrer Abſtammung; Jener aber nannte 
fie ein Gezücht von Nattern', nicht — doch wenigſtens von 
Menſchen, ſondern von Nattern. Von Menſchen ſah er die 
Geſtalt, aber er erkannte das Gift. Sie waren jedoch ge— 


1) Gal. 3, 16. — 2) Gal. 3, 29. — 3) Röm. 11, 17. — 
4) Matth. 3, 7. 


Iohannis-Evangelium XLII. c. 6. 7. 61 


kommen, um ſich zu ändern, weil gewiß um ſich taufen zu 
laſſen; und er ſprach zu ihnen: „Ihr Gezücht von Nattern! 
Wer hat euch gezeigt, dem kommenden Zorne zu entfliehen? 
Bringet alſo würdige Früchte der Buße; und ſaget nicht 
bei euch ſelbſt: Wir haben zum Vater den Abraham, denn 
Gott iſt mächtig, aus dieſen Steinen dem Abraham Kinder 
zu erwecken.“ Wenn ihr nicht würdige Früchte der Buße 
bringet, ſo ſchmeichelt euch nicht mit jener Herkunft; Gott 
iſt mächtig, ſowohl euch zu verdammen, als es dem Abra— 
ham an Kindern nicht fehlen zu laſſen; denn er iſt im 
Stande, dem Abraham Söhne zu erwecken; zu Söhnen 
werden die Nachahmer ſeines Glaubens werden; Gott ver— 
mag, aus dieſen Steinen dem Abraham Söhne zu erwecken. 
Das ſind wir, in unſeren Voreltern waren wir Steine, da 
wir ſtatt Gott Steine anbeteten; aus ſolchen Steinen machte 
Gott dem Abraham eine Familie. 

6. Was erhebt ſich alſo die eitle und hohle Prahlerei? 
Die Söhne Abrahams ſollen einmal aufhören, ſich zu 
brüſten; ſie hörten, was ſie hören mußten: „Wenn ihr 
Söhne Abrahams ſeid,“ ſo beweist es durch Thaten, nicht 
durch Worte. „Ihr ſuchet mich zu tödten, einen Menſchen;“ 
vor der Hand ſage ich nicht: den Sohn Gottes, ich ſage 
nicht: Gott, ich ſage nicht: das Wort, weil das Wort nicht 
ſtirbt; ich ſage das, was ihr ſeht, weil ihr, ſowohl was ihr 
ſeht, tödten könnt als auch, den ihr nicht ſeht, beleidigen. 
Alſo „das hat Abraham nicht gethan. Ihr thuet die Werke 
eures Vaters.“ Und noch nicht ſagt er, wer ihr Vater ſei. 

7. Jetzt was antworteten Jene? Sie fingen nämlich 
einigermaßen an, zu erkennen, nicht von der Abſtammung 
des Fleiſches rede der Herr, ſondern von der Einrichtung 
des Lebens. Und weil es Sitte der Schriften iſt, die ſie 
laſen, es Hurerei im geiſtigen Sinne zu nennen, wenn die 
gleichſam geſchändete Seele ſich vielen und falſchen Göttern 
hingibt, ſo antworteten ſie hierauf: „Sie ſprachen daher zu 
ihm: Wir ſind nicht aus Hurerei geboren; wir haben einen 
Vater, Gott.“ Schon galt Abraham weniger. Sie mur- 
den nämlich geſchlagen, wie ſie geſchlagen zu werden ver— 


* 


62 Auguſtinus 


dienten, durch den wahrhaftigen Mund; denn Abraham 
war ein Solcher, deſſen Thaten ſie nicht nachahmten, und 
mit ſeinem Geſchlechte brüſteten ſie ſich. Und ſie änderten 
die Antwort; ich glaube, indem ſie bei ſich ſagen: So oft 
wir den Abraham nennen, wird er uns ſagen: Warum 
ahmet ihr den nicht nach, mit deſſen Geſchlecht ihr euch 
brüſtet? Wir können den heiligen, gerechten, ſchuldloſen, 
großen Mann nicht nachahmen; wir wollen Gott unſern 
Vater nennen, wollen wir ſeben, was er uns ſagen wird. 
8. Sogleich fand die Falſchheit, was ſie ſagen ſollte; 
ſollte die Wahrheit nicht finden, was fie antworten ſollte? 
Laßt uns hören, was ſie ſagen; laßt uns hören, was ſie 
hören: „Einen,“ ſagten ſie, „haben wir zum Vater, Gott. Da 
ſprach Jeſus zu ihnen: Wenn Gott euer Vater wäre, ſo 
würdet ihr gewiß mich lieben. Denn ich bin von Gott 
ausgegangen und gekommen. Ich bin ja auch nicht von mir 
ſelbſt gekommen, ſondern Jener hat mich geſandt.“ Ihr 
nennet Gott als Vater, erkennet mich wenigſtens als Bru— 
der. Doch aber erbob er denen, die Einſicht haben, das 
Herz und berührte das, was er oft ſagt: „Nicht von mir 
ſelbſt bin ich gekommen; von Gott bin ich ausgegangen und 
gekommen.“ Erinnert euch deſſen, was wir oft ſagen: Von 
ihm kam er; und von dem er kam, mit dem kam er. 
Chriſti Sendung alſo iſt die Menſchwerdung. Daß aber 
das Wort von Gott ausging, iſt ein ewiger Ausgang; der 
hat keine Zeit, durch den die Zeit geworden iſt. Niemand 
ſage in ſeinem Herzen: Bevor das Wort war, wie war 
es Gott? Sage nie: Bevor das Wort Gottes war. Gott 
war nie ohne das Wort, weil das Wort bleibend iſt, nicht 
vorübergehend, Gott, nicht ein Schall; wodurch Himmel 
und Erde geworden iſt, nicht was verging mit dem, was 
auf Erde geworden iſt. Alſo von ihm ging es aus, als 
Gott, als gleich, als einziger Sohn, als das Wort des 
Vaters, und kam zu uns, weil das Wort Fleiſch geworden 
iſt, um unter uns zu wohnen. Sein Kommen, — ſeine 
Menſchheit, ſein Bleiben — ſeine Gottheit; ſeine Gottheit 
— wohin wir gehen, ſeine Menſchheit — worauf wir 


[7 


ST 


Johannis-Evangelium XLII. o. 9. 10. 63 


gehen. Wenn er nicht für uns das wurde, worauf wir 
gehen können, ſo würden wir nie zu Ihm, als dem Blei⸗ 
benden, gelangen. 

9. „Warum,“ ſprach er, „erkennt ihr meine Sprache 
nicht? Weil ihr meine Rede nicht hören könnt.“ Darum 
konnten ſie nicht erkennen, weil ſie nicht hören konnten. 
Allein warum konnten ſie nicht hören, als weil ſie ſich nicht 
beſſern wollten durch Glauben. Und warum das? „Ihr 
habt den Teufel zum Vater.“ Wie lange erwähnet ihr den 
Vater? Wie lange ändert ihr die Väter, bald Abraham, 
bald Gott? Höret vom Sohne Gottes, weſſen Söhne ihr 
ſeid! „Ihr habt den Teufel zum Vater.“ 

10. Hier nun muß man ſich hüten vor der Ketzerei 
der Manichäer, welche ſagt, es gebe eine gewiſſe Natur 
des Böſen und ein gewiſſes Volk der Finſterniſſe mit ſeinen 
Fürſten, das ſich erkühnte gegen Gott zu kämpfen; jener 
Gott aber habe, damit nicht das feindſelige Volk ſein Reich 
zerſtöre, gegen dasſelbe gleichſam als ſeine inneren Organe 
Fürſten von ſeinem Lichte geſendet; und dieſes Volk ſei 
niedergeſchlagen worden, und von ihm komme der Teufel 
her. Von daher laſſen ſie auch unſer Fleiſch ſeinen Urſprung 
nehmen; und inſofern, meinen ſie, habe der Herr geſagt: 
„Der Teufel iſt euer Vater,“ daß jene gleichſam von Natur 
böſe wären, da ſie ihren Urſprung aus dem feindlichen Volke 
der Finſterniſſe nahmen. So irren ſie, ſo verblenden ſie 
ſich, fo machen fie ſich ſelbſt zum einem Volke der Finſter⸗ 
niſſe, weil ſie glauben, was falſch iſt, gegen den, von dem 
ſie geſchaffen ſind. Denn gut iſt jede Natur, aber ver⸗ 
dorben ward die Natur des Menſchen durch böſen Willen. 
Was Gott gemacht hat, kann nicht böſe ſein, wenn der 
Menſch ſich nicht ſelber böſe iſt; aber allerdings der Schöpfer 
iſt Schöpfer, das Geſchöpf iſt Geſchöpf; das Geſchöpf kann 
dem Schöpfer nicht gleich ſtehen. Unterſcheidet den, der es 
machte, von dem, was er machte. Nicht gleich ſein kann 
dem Schreiner die Bank, nicht gleich ſein kann die Säule 
dem Bildhauer; und doch hat der Schreiner, wenn er die 
Bank machte, das Holz nicht ſelbſt geſchaffen. Der Herr 


64 Auguſtinns 


unſer Gott aber, weil er allmächtig iſt und durch's Wort 
machte, was er gemacht hat, hat zu Allem, was er gemacht 
hat, Nichts gehabt, woraus er es machte, und doch hat er 
es gemacht. Denn es iſt geworden, weil er wollte, es iſt 
geworden, weil er ſprach; aber das Gemachte kann mit dem 
Macher nicht verglichen werden. Du ſuchſt, was du ver— 
gleichen könneſt; erkenne den einzigen Sohn. Wodurch alfo 
ſind die Juden Söhne des Teufels? Durch Nachahmung, 
nicht durch Abſtammung. Höret die Sitte der hl. Schrift; 
der Prophet ſagt zu denſelben Juden: ) „Dein Vater iſt 
ein Amorrhäer und deine Mutter eine Kethäerin.“ Die 
Amorrhäer waren ein Volk, von dem die Juden nicht ab— 
ſtammten; auch die Kethäer hatten ihr Volk, das dem 
Stamme der Juden durchaus fremd war. Aber weil die 
Amorrhäer und Kethäer gottlos waren, die Juden aber 
ihre Gottloſigkeiten nachahmten, erkoren ſie ſich Eltern, 
nicht von denen ſie abſtammten, ſondern durch Nachahmung 
von deren Sitten ſie ſich gleichfalls verdammten. Ihr fraget 
aber vielleicht, woher der Teufel ſelbſt? Von daher gewiß, 
woher auch die übrigen Engel. Aber die übrigen Engel ver— 
harrten in ihrem Gehorſam, Jener iſt durch Ungehorſam 
und Hoffart als Engel gefallen und ein Teufel geworden. 
11. Aber jetzt höret, was der Herr ſagt: „Ihr,“ ſagt 
er, „habt den Teufel zum Vater, und die Begierden eures 
Vaters wollet ihr thun.“ Siehe, woher ſie ſeine Söhne 
ſind: weil ihr Solches begehret, nicht als ob ihr von ihm 
geboren wäret. Welche ſind ſeine Begierden? „Er war ein 
Mörder von Anfang.“ Sieh, was es heißt: „Die Begier— 
den eures Vaters wollt ihr thun; ihr ſuchet mich zu tödten, 
einen Menſchen, der euch die Wahrheit ſagt.“ Auch jener 
beneidete den Menſchen und tödtete den Menſchen. Denn 
der Teufel, da er den Menſchen beneidete, redete, in die 
Schlange verhüllt, zu dem Weibe, und mit dem Weibe ver- 


giftete er auch den Mann. Sie ſtarben, weil fie auf den. 


1) Ezech. 16, 3. 


* 


Johannis-Evangelium XLII. c. 12. 65 


Teufel hörten, auf den ſie nicht gehört hätten, wenn ſie 
den Herrn hätten hören wollen; es ſtand nämlich der Menſch 
zwiſchen dem, der ihn ſchuf, und dem, der fiel; er ſollte 
dem Schöpfer gehorchen, nicht dem Betrüger. Alſo „jener 
war ein Mörder von Anfang.“ Betrachtet die Art des 
Mordes, Brüder! Ein Mörder heißt der Teufel; nicht mit 
einem Schwerte bewaffnet, nicht mit Eiſen gegürtet kam 
er zum Menſchen; ein böſes Wort ſäte er und tödtete ihn. 
Glaube alſo nicht, du ſeiſt kein Mörder, wenn du deinem 
Bruder Böſes einredeſt; wenn du deinem Bruder Böſes 
einredeſt, tödteſt du. Und damit du wiſſeſt, daß du tödteſt, 
höre den Pſalm: ) „Die Menſchenkinder, ihre Zähne ſind 
Waffen und Pfeile, und ihre Zunge ein ſpitziges Meſſer.“ 
Ihr alſo „wollt die Begierden eures Vaters thun:“ darum 
wüthet ihr gegen das Fleiſch, weil ihr Nichts vermöget gegen 
den Geiſt. „Jener war ein Mörder von Anfang,“ gewiß 
beim erſten Menſchen. Seitdem iſt er ein Menſchenmörder, 
ſeitdem ein Menſchenmord möglich war; ſeitdem war ein 
Menſchenmord möglich, ſeitdem der Menſch gewordeniſt. Denn 
es könnte kein Menſch ermordet werden, wenn nicht zuerſt ein 
Menſch geworden wäre. Alſo „ein Mörder von Anfang“. 
Und warum Mörder? „Und er beſtand nicht in der Wahr— 
heit.“ Alſo war er in der Wahrheit, aber, weil er nicht 
beſtand, fiel er. Und warum beſtand er nicht in der Wahr- 
heit? „Weil die Wahrheit nicht in ihm iſt.“ Nicht wie in 
Chriſto die Wahrheit fo iſt, daß Chriſtus ſelber die Wahre 
heit iſt. Wenn er alſo in der Wahrheit beſtanden wäre, 
wäre er in Chriſto beſtanden; „aber er beftand nicht in ber 
Wahrheit, weil die Wahrheit nicht in ihm iſt.“ 

12. „Wenn er Lüge redet, ſo redet er aus dem Eigenen, 
weil er ein Lügner iſt und Vater davon.“ Was heißt das? 
Ihr habt die Worte des Evangeliums gehört, habt ſie auf— 
merkſam vernommen; ſieh, ich wiederhole ſie, damit ihr 


1) Pf. 56, 5. 
Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 5 


66 Auguftinus 

verſtehet, worauf ihr ſehen ſollt.) Über den Teufel fagte 
der Herr das, was über den Teufel vom Herrn geſagt wer- 
den mußte: „Er war ein Mörder von Anfang;“ das iſt 
wahr; denn den erſten Menſchen mordete er; „und er be⸗ 
ſtand nicht in der Wahrheit,“ weil er von der Wahrheit 
abfiel. „Wenn er Lüge redet,“ natürlich der Teufel, „ſo 
redet er von dem Eigenen, weil er ein Lügner iſt und ihr 
Vater.“ Bei dieſen Worten haben Einige gemeint, der 
Teufel habe einen Vater,?) und baben gefragt, wer der 
Vater des Teufels ſei. Hier aber fand der verabſcheuungs— 
würdige Irrthum der Manichäer noch einen Anlaß zur 
Täuſchung der Unkundigen. Sie pflegen nämlich zu ſagen: 
Geſetzt, der Teufel war ein Engel und fiel; von ihm fing 
die Sünde an, wie ihr ſagt: Wer war ſein Vater? Wir 
dagegen: Wer denn von uns hat je geſagt, der Teufel habe 
einen Vater? Und jene dagegen: Der Herr ſagt's, das Evan⸗ 
gelium ſagt es, vom Teufel redend, ſprach er: „Er war 
ein Mörders von Anfang und beſtand nicht in der Wahr— 
heit, weil die Wahrheit nicht in ihm iſt; wenn er Lüge 
redet, redet er von ſich ſelbſt, weil ein Lügner iſt auch ſein 
Vater.“ 

13. Höre, verſtehe; ich ſchicke dich nicht weit fort, in 
den Worten ſelbſt verſtehe! Der Teufel, ſagte der Herr, ſei 
der Vater der Lüge. Was heißt das? Höre, was es heiſſe; 
überlege jetzt die Worte und verſtehe! Nicht Jeder nämlich, 
welcher lügt, iſt der Vater ſeiner Lüge. Denn wenn du 
von einem Andern eine Lüge bekommen und nachgeſagt haſt, 
ſo haſt du zwar gelogen, da du die Lüge vorbrachteſt, aber 
Vater der Lüge ſelbſt biſt du nicht, weil du von einem An— 
dern die Lüge empfangen haſt. Der Teufel aber war durch 
ſich ſelbſt ein Lügner, er erzeugte ſelbſt ſeine Lüge, er hörte 
ſie von Niemand. Wie Gott Vater die Wahrheit als 


1) Ut agnoscatis, quid exigatis. . n 
2) Quia mendax est et pater ejus kann auch hei ſſen: „weil 
ein Lllgner ift auch fein Vater.“ 


Iohannis-Evangelium XLII. o. 14. 67 


Sohn erzeugte, ſo erzeugte der gefallene Teufel gleichſam 
als Sohn die Lüge. Nach dieſer Bemerkung erwäge jetzt und 
überlege die Worte des Herrn; katholiſche Seele, gib Acht, 
was du hörteſt, gib Acht, was er ſagt. „Jener“ — wer? 
Der Teufel — „war ein Mörder von Anfang.“ Wir ver« 
ſtehen, er mordete den Adam. „Und er beſtand nicht in 
der Wahrheit.“ Wir verſtehen, weil er von der Wahrheit 
abfiel. „Denn die Wahrheit iſt nicht in ihm.“ Das iſt 
wahr; weil er von der Wahrheit abfiel, hat er die Wahr- 
heit nicht. „Wenn er Lüge redet, redet er von dem Eigenen.“ 
Nicht anderswoher empfängt er, woher er rede. „Wenn er 
Lüge redet, redet er von dem Eigenen, weil er ein Lügner iſt 
amd ihr Vater.“ Er iſt ein Lügner und Vater der Lüge. 
Denn du vielleicht biſt ein Lügner, weil du Lüge redeſt; 
aber du biſt nicht deren Vater. Wenn du nämlich, was du 
ſagſt, vom Teufel empfangen und dem Teufel geglaubt haſt, 
biſt du ein Lügner, der Vater der Lüge biſt du nicht; Jener 
aber, weil er die Lüge nicht anderswoher empfing, durch 
welche Lüge wie durch ein Gift die Schlange den Menſchen 
tödtete, iſt er dir Vater der Lüge, wie Gott der Vater der 
Wahrheit iſt. Weichet vom Vater der Lüge, eilet zum Vater 
der Wahrheit, umfanget die Wahrheit, damit ihr erlanget 
die Freiheit! 

14. Jene Juden alſo ſahen bei ihrem Vater, was ſie 
redeten; was ſonſt als Lüge? Der Herr aber ſah bei feinem 
Vater, was er reden ſollte; was ſonſt als ſich ſelbſt? Was 
ſonſt als die Wahrheit? Was ſonſt als die Wahrheit des 
Vaters, die ewige und mit dem Vater gleichewige? „Jener“ 
alſo „war ein Mörder von Anfang und beſtand nicht in 
der Wahrheit weil die Wahrheit nicht in ihm iſt; wenn er 
Lüge redet, redet er von dem Eigenen, weil er ein Lügner 
iſt,“ und nicht bloß ein Lügner iſt er, ſondern „auch deren 
Vater iſt er;“ d. h. von derſelben Lüge, die er redet, iſt 
er der Vater, weil er ſelbſt ſeine Lüge erzeugte. „Weil aber 
ich die Wahrheit ſage, glaubt ihr mir nicht. Wer von euch 
zeiht mich einer Sünde?“ wie ich euch und a Bater 


68 Auguſtinus 


zeihe. „Wenn ich die Wahrheit ſage, warum glaubt ihr mir 
nicht?“ Nur weil ihr Söhne des Teufels ſeid. 

15. „Wer aus Gott iſt, hört die Worte Gottes; darum 
höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott ſeid.“ Abermal 
faßt nicht die Natur ins Auge, ſondern die Verderbtheit! 
So ſind Dieſe aus Gott, und ſind nicht aus Gott; der Natur 
nach aus Gott, der Verderbtheit nach nicht aus Gott. Ich 
bitte euch, gebt Acht; im Evangelium habt ihr Heilmittel 
gegen die giftigen und nichtswürdigen Irrthümer der Hä— 
retiker. Denn auch bei dieſen Worten pflegen die Manichäer 
zu ſagen: Siehe, daß es zwei Naturen gibt, eine gute und 
eine böſe; der Herr ſagt's. Was ſagt der Herr? „Darum 
hört ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott ſeid.“ Das ſagt der 
Herr. Was alſo, frägt er, ſagſt du dazu? Höre, was ich 
ſage. Sie find aus Gott und find nicht aus Gott; durch 
ihre Natur ſind ſie aus Gott, durch ihre Verderbtheit ſind 
ſie nicht aus Gott; die gute Natur nämlich, die aus Gott 
iſt, ſündigte durch den Willen, weil ſie glaubte, was der 
Teufel einredete, und wurde verderbt; darum verlangt ſie 
nach dem Arzte, weil ſie nicht geſund iſt. Sieh, ſo ſage 
ich. Aber es ſcheint dir unmöglich, daß ſie aus Gott ſind 
und nicht aus Gott ſind; höre, daß es nicht unmöglich iſt. 
Sie ſind ſo aus Gott und nicht aus Gott, wie ſie auch 
Söhne Abrahams ſind und nicht Söhne Abrahams. Da 
habt ihr's, ihr könnt Nichts dagegen ſagen. Höre den Herrn 
ſelbſt, er ſelbſt ſprach zu ihnen: „Ich weiß, daß ihr Söhne 
Abrahams ſeid.“ Sollte etwa der Herr lügen? Das ſei 
ferne! Alſo wahr iſt, was der Herr geſagt hat? Es iſt 
wahr! Wahr iſt alſo, daß ſie Söhne Abrahams waren? 
Es iſt wahr. Höre, wie er ſelbſt es verneint. Der ge— 
ſagt hat: „Ihr ſeid Söhne Abrahams,“ Derſelbe verneinte, 
daß ſie Söhne Abrahams ſeien. „Wenn ihr Söhne Abra— 
hams ſeid, ſo thut Abrahams Werke. Nun aber ſuchet ihr 
mich zu tödten, einen Menſchen, der ich euch die Wahr— 
heit ſage, die ich von Gott gehört habe; das hat Abraham 
nicht gethan, ihr thuet die Werke eures Vaters“ d. h. des 
Teufels. Wie alſo waren fie Söhne Abrahams und waren: 


9 


Johanunis-Evangelium XLII. c. 16. 3 69 


nicht Söhne Abrahams? Beides zeigt er an ihnen; ſie waren 


Söhne Abrahams durch den Urſprung des Fleiſches, fie 


waren feine Söhne Abrahams durch die Verderbtheit teuf— 


liſcher Überredung. So achtet auf unſern Herrn ſowohl 
als Gott; ſie waren aus ihm und waren nicht aus ihm. 
Wie waren ſie aus ihm? Weil er den Menſchen ſchuf, aus 
dem fie geboren waren. Wie waren fie aus ihm? Weil er 
der Gründer der Natur iſt, er der Schöpfer des Fleiſches 
und der Seele iſt. Wie alſo waren ſie nicht aus ihm? 
Weil ſie durch ſich ſelbſt verkehrt worden waren. Sie waren 
nicht aus ihm, weil ſie durch Nachahmung des Teufels Söhne 
des Teufels geworden waren. 

16. Es kam alſo der Herr, der Gott iſt, zum Menſchen, 
dem Sünder. Zwei Namen haſt du gehört, Menſch und 
Sünder. Was er als Menſch iſt, iſt aus Gott; was er 
als Sünder iſt, iſt nicht aus Gott. Man unterſcheide die 
Natur von der Verderbtheit; man erkenne die Natur, um 
den Schöpfer darum zu preiſen; man erkenne die Verderbt⸗ 
heit, um ihretwegen den Arzt anzurufen. Wenn alſo der 
Herr ſprach: „Wer aus Gott iſt, hört Gottes Wort; darum 
höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott ſeid;“ ſo hat er 
damit nicht Verdienſte der Naturen unterſchieden oder auſſer 
ſeiner Seele und ſeinem Fleiſche eine Natur unter den 
Menſchen gefunden, die nicht von Sünde verderbt geweſen 
wäre; ſondern weil er vorherwußte, welche glauben würden, 
ſo hat er von Dieſen geſagt, ſie ſeien aus Gott, weil ſie 
durch die Wiedergeburt der Adoption aus Gott ſollten wie— 
dergeboren werden. Auf Dieſe bezieht ſich: „Wer aus 
Gott iſt, hört Gottes Worte.“ Was er aber weiter ſagt: 
„Darum höret ihr nicht, weil ihr nicht aus Gott ſeid,“ iſt 
zu denen geſagt, die nicht bloß durch die Sünde verderbt 
waren (denn dieſes Übel war Allen gemeinſam), ſondern 
von denen er auch vorauswußte, daß ſie nicht glauben wür⸗ 
den mit dem Glauben, durch den allein ſie vom Bande der 
Sünde könnten befreit werden. Darum wußte er von denen, 
zu welchen er Dieſes ſagte, vorher, daß ſie in dem verharren 
würden, was ſie aus dem Teufel waren, d. h. daß ſie in 


70 Auguſtinus 
ihren Sünden und ihrer Gottloſigkeit ſterben würden, ins 
der fie ihm ähnlich waren; und daß fie nicht zur Wieder- 
geburt gelangen würden, in der ſie Kinder Gottes wären 
d. h. aus Gott geboren, von dem ſie als Menſchen geſchaffen 
waren. Gemäß dieſer Vorherbeſtimmung redete der Herr; 
nicht daß er einen Menſchen gefunden hätte, der entweder 
der Wiedergeburt nach ſchon aus Gott geweſen wäre oder 
der Natur nach gar nicht aus Gott wäre. 


— e — 


Dreiundvierzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„s ankworfefen alfo die Zuden und ſagten zu ihm,“ 

bis dahin: 0 
„Da hoben fie Steine auf, um auf ihn zu werfen; 
Defus aber verbarg ſich und ging zum Tempel hinaus.“ 


Joh. 8, 4859. 


1. In dieſer Leſung des Evangeliums, die heute ver» 
leſen wurde, lernen wir von der Macht Geduld.“) Denn 
was ſind wir Knechte gegen den Herrn, die Sünder gegen 
den Gerechten, das Geſchöpf gegen den Schöpfer? Doch, 
gleichwie, wenn wir etwas Schlechtes ſind, wir es von uns 
ſind, ſo ſind wir, was immer wir Gutes ſind, von Ihm 
und durch Ihn. Und nach Nichts verlangt der Menſch ſo, 
wie nach Macht; er hat Chriſtum den Herrn als eine große 
Macht, aber er ahme zuerſt ſeine Geduld nach, um zu ſeiner 
Macht zu gelangen. Wer von uns würde es geduldig hören, 
wenn ihm geſagt würde: „Du haſt einen Dämon“? was 


1) A potentia — patientiam. 


1 


1 
] 


1 
1 


101 


72 Auguſtinus 


zu dem geſagt wurde, der nicht bloß die Menſchen rettete, 
ſondern auch über die Dämonen herrſchte. 

2. Als nämlich die Juden zu ihm geſagt hatten: „Sagen 
wir nicht mit Recht, daß du ein Samaritaner biſt und einen 
Dämon haft?" da verneinte er von dieſen beiden ihm vor- 
geworfenen Dingen das eine, das andere verneinte er nicht. 
Er antwortete nämlich und ſprach: „Ich habe keinen Dä— 
mon.“ Er ſagte nicht: Ich bin kein Samaritaner; und ges 
wiß war Beides vorgeworfen worden. Obwohl er Läſterung 
nicht mit Läſterung vergalt, obwohl er Schmähung nicht 
mit Schmähung zurückwies, fo lag ihm? doch daran, das 
Eine zu verneinen, das Andere nicht zu verneinen. Nicht 
ohne Grund, Brüder; denn ein Samaritaner heißt ein 
Wächter. Er war ſich bewußt, unſer Wächter zu ſein. 
Denn „nicht ſchläft noch ſchlummert der Wächter Iſraels,“ ) 
und „wenn nicht der Herr die Stadt bewacht, dann wachen 
vergebens die Wächter.“) Es iſt alſo der unſer Wächter, 
der unſer Schöpfer iſt. Lag ihm denn etwa daran, daß 
wirerlöst würden, undes ſollte ihm nicht daran liegen, daß 
wir bewahrt würden? Kurz, damit ihr das Geheimniß noch 
vollſtändiger erkennet, warum er es nicht verneinen durfte, 
ein Samaritaner zu ſein; ſo blicket hin auf jene ganz be— 
kannte Parabel,“) wo ein Menſch von Jeruſalem nach 
Jericho hinabging und unter die Räuber fiel, die ihn ſchwer 
verwundeten und halbtodt auf dem Wege liegen ließen. 
Es kam ein Prieſter daher, er kümmerte ſich nicht um ihn; 
es kam ein Levit daher, auch er ging vorbei; es kam ein 
Samaritaner daher, der iſt unſer Wächter, der trat zu dem 
Verwundeten hin, der erwies ihm Barmherzigkeit und er— 
zeigte ſich dem als Nächſten, den er nicht anſah als Frem- 
den. Nur darauf alſo antwortete er, daß er keinen Dämon 
habe, nicht aber, daß er kein Samaritaner ſei. 

3. Sodann nach einer ſolchen Schmähung ſprach er 
nur das über ſeine Ehre: „Ich ehre,“ ſprach er, „meinen 


1) Pf. 120, 4. — 2) Pf. 126, 1. — 3) Luk. 10, 30. 


e r n 


Johannis-Evangelium XLIII. c. 4—6. 73 


Vater, und ihr entehret mich;“ d. h.: Ich ehre nicht mich, 
damit ich euch nicht anmaßend ſcheine; ich habe Jemand, 
den ich ehre; aber wenn ihr mich erkennen würdet, fo wür- 
det, wie ich den Vater ehre, ſo auch ihr mich ehren; 
ich thue, was ſich gebührt, ihr thut nicht, was ſich gebührt. 

4. „Ich ſuche,“ ſprach er, „nicht meine Ehre; es iſt 
Einer, der ſie ſucht und richtet.“ Wen will er verſtanden 
haben, als ſeinen Vater? Wie ſagt er alſo an einer andern 
Stelle:!) „Der Vater richtet Niemanden, ſondern alles 
Gericht gab er dem Sohne,“ und hier ſagt er: „Ich ſuche 
nicht meine Ehre; es iſt Einer, der ſie ſucht und richtet“? 
Wenn alſo der Vater richtet, wie richtet er Niemanden, 


ſondern gab alles Gericht dem Sohne? 


5. Um dieſe Frage zu löſen, gebt Acht; ſie läßt ſich 
durch eine ähnliche Redeweiſe löſen. Du findeſt geſchrie— 
ben:?) „Gott verſucht Niemanden,“ und wiederum findeſt 
du geſchrieben: ?) „Es verſucht euch der Herr, euer Gott, 
um zu wiſſen, ob ihr ihn liebet.“ Das iſt doch wohl eine 
Frage: Wie denn verſucht Gott Niemanden, und wie ver— 
ſucht euch der Herr, euer Gott, um zu wiſſen, ob ihr ihn 
liebet? Deßgleichen ſteht geſchrieben: ) „Furcht iſt nicht in 
der Liebe, ſondern die vollkommene Liebe treibt die Furcht 
aus;“ und anderswo ſteht geſchrieben:?) „Die Furcht des 
Herrn iſt lauter, immer und ewig während.“ Auch das iſt 
eine Frage: Wie denn treibt die vollkommene Liebe die Furcht 
aus, wenn die lautere Furcht des Herrn immer und ewig 
währt? 

6. Wir verſtehen alſo, es gebe zweierlei Verſuchungen, 
eine, welche täuſcht, und eine andere, welche prüft; nach der, 
welche täuſcht, verſucht Gott Niemanden, nach der, welche 
prüft, verſucht euch der Herr, euer Gott, um zu wiſſen, ob 
ihr ihn liebet. Allein abermal entſteht hier eine andere 
Frage: Wie verſucht der, um zu wiſſen, dem Nichts ver— 


1) Joh. 5, 22. — 2) Jakob 1, 13. — 3) Deuter. 13, 3. — 
4) I. Joh. 4, 18. — 5) Pf. 18, 10. 


74 Auguſtinns 


borgen ſein kann, bevor er verſucht? Nichts alſo iſt Gott 
unbekannt; ſondern das „um zu wiſſen“ heißt ſoviel als: 
um euch zu wiſſen zu machen. Solche Redensarten gibt 
es in unſeren Geſprächen und finden ſich bei den Meiſtern 
der Beredſamkeit. Aus unſerer Umgangsſprache will ich Etwas 
anführen. Man ſagt: „ein blinder Graben,“ nicht weil er 
ſeine Augen verloren hat, ſondern weil er durch ſeine Ver⸗ 
borgenheit macht, daß man ihn nicht ſieht. Auch von jenen 
Redekünſtlern will ich Etwas anführen: „Traurige Bohnen“) 
ſagt Einer, d. h. bittere, nicht weil ſie ſelbſt traurig ſind, 
ſondern weil ſie beim Koſten traurig machen. Es gibt alſo 
auch in den hl. Schriften ſolche Redensarten. Die ſich mit 
der Erkenntniß ſolcher Fragen Mühe geben, haben keine 
Mühe mit der Löſung ſolcher Fragen. Alſo es verſucht euch 
der Herr euer Gott, um zu wiſſen; — was heißt das: um 
zu wiſſen? — um euch wiſſen zu machen, ob ihr ihn liebet. 
Job war ſich ſelbſt verborgen, aber Gott war er nicht ver— 
borgen; er ließ den Verſucher zu und machte ihn zum Er— 
kenner ſeiner ſelbſt. 

7. Was ift es mit jenen beiden Furchten? Es gibt eine 
knechtiſche Furcht, und es gibt eine keuſche Furcht; es gibt 
eine Furcht, daß du nicht Strafe leideſt, es gibt eine andere 
Furcht, daß du die Gerechtigkeit nicht verliereſt. Jene 
Furcht, daß du nicht Strafe leideſt, iſt knechtiſch. Was iſt 
es Großes, Strafe zu fürchten? Das thut auch der nichts— 
würdigſte Knecht, das thut auch der grauſamſte Räuber. 
Nichts Großes iſt es, die Strafe zu fürchten, aber groß iſt 
es, die Gerechtigkeit zu lieben. Wer alſo die Gerechtigkeit 
liebt, fürchtet der Nichts? Er fürchtet allerdings, nicht, er 
möchte in Strafe fallen, ſondern er möchte die Gerechtigkeit 
verlieren. Meine Brüder, glaubet und ſchließet daraus, 
was ihr liebet! Liebt Einer von euch das Geld? Meinſt, 
ich finde Einen, der es nicht liebe? Eben daraus jedoch, daß 
er es liebt, verſtehe er, was ich ſage. Er fürchtet den Ver— 


1) Vergil. I. Georg. 


A 


Johaunis-Evangelium XLIII. c. 8 9. 75 


luſt; warum fürchtet er den Verluſt? Weil er das Geld 
liebt. So ſehr er das Geld liebt, ſo ſehr fürchtet er, daß 
er es nicht verliere. Nun findet ſich ein Liebhaber der Ges 
rechtigkeit, der mehr den Verluſt an der Seele ſcheut, der 
mehr fürchtet, der Gerechtigkeit beraubt zu werden, als du 
des Geldes. Das iſt die keuſche Furcht, dieſe bleibt 
immer und ewig; dieſe hebt die Liebe nicht auf, noch treibt ſie 
dieſelbe aus, ſondern umfaßt ſie vielmehr und nimmt ſie zur 
Begleiterin und hält ſie bei ſich. Wir kommen nämlich zum 
Herrn, um ihn von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen; dort 
bewahrt uns die keuſche Liebe; denn dieſe Furcht verwirrt 
nicht, ſondern beſtärkt. Es fürchtet das buhleriſche Weib, 
ihr Mann möchte kommen; es fürchtet auch das keuſche, ihr 
Mann möchte ſcheiden. 

8. Wie alſo nach der einen Verſuchung Gott Nieman— 
den verſucht, nach der andern aber der Herr euer Gott euch 
verſucht und nach der einen Furcht keine Furcht iſt in der 
Liebe, ſondern die vollkommene Liebe die Furcht austreibt, 
nach der andern aber die keuſche Furcht des Herrn immer 
und ewig währt, ſo iſt es auch an dieſer Stelle: nach dem 
einen Gerichte richtet der Vater Niemanden, ſondern alles 
Gericht gab er dem Sohne; nach dem andern Gericht aber 
ſagt er: „Ich ſuche nicht meine Ehre, es iſt Einer, der ſie 
ſucht und richtet.“ 

9. Auch hinſichtlich des Wortes ſelbſt ſoll dieſe Frage 
gelöst werden. Du findeſt im Evangelium ein Straf— 
Gericht erwähnt: „Wer nicht glaubt, iſt ſchon gerichtet Er 
und anderswo: „Es wird die Stunde kommen, da die, welche 
in den Gräbern ſind, ſeine Stimme hören werden, und es 
werden hervorgehen, die Gutes gethan haben, zur Aufer- 
ſtehung des Lebens, die Böſes gethan haben, zur Auferſtehung 
des Gerichtes.“ ) Sehet, wie er Gericht für Verdammung, 
und Strafe ſetzte! Und doch, wenn Gericht immer als Ver— 
dammung genommen würde, würden wir dann wohl int. 


1) Joh. 3, 18. — 2) Daſ. 5, 28. 


ug 


76 Augufinas 


Palme hören:) „Nichte mich, o Gott“? Dort ſteht Gericht 
im Sinne von Bedrängniß, hier ſteht es im Sinne von 
Ausſcheidung. Wie ſo von Ausſcheidung? Wie der ſelbſt 
es erklärt, welcher ſagte: Richte mich, o Gott! Lies näm- 
lich und ſieh, was folgt. Was heißt: Richte mich, o Gott? 
„Und ſcheide aus meine Sache,“ ſagt er, „von dem unheili— 


gen Volke.“ Wie es alſo heißt: „Richte mich, o Gott, und 


“a 


ſcheide meine Sache von dem unheiligen Volke,“ in die ſem 
Sinne ſagt jetzt Chriſtus der Herr: „Ich ſuche nicht meine Ehre, 
es iſt Einer, der ſie ſucht und richtet.“ Wie iſt Einer, der 
ſie ſucht und richtet? Der Vater iſt s, der meine Ehre von 
eurer Ehre ausſcheidet und trennt. Denn ihr rühmet euch 
nach dieſer Welt, ich rühme mich nicht nach dieſer Welt, 
der ich zum Vater ſage: ) „Vater, verherrliche mich mit 
jener Herrlichkeit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt war.“ 

Was heißt: „mit jener Herrlichkeit“? Mit einer vom menſch— 
lichen Hochmuth geſchiedenen. Inſofern richtet der Vater. 
Was heißt: er richtet? — Er ſcheidet aus. — Was ſcheidet 
er aus? — Die Ehre ſeines Sohnes von der Ehre der 
Menſchen, weil geſagt iſt: ) „Es ſalbte dich Gott, dein Gott, 
mit dem Ole der Wonne vor deinen Genoſſen.“ Denn 
darum, daß er Menſch wurde, iſt er noch nicht zu verglei— 
chen mit uns. Wir ſind Menſchen mit Sünde, Er ohne 
Sünde; wir Menſchen, die von Adam ſowohl Tod als 
Schuld überkommen, er nahm von der Jungfrau ſterbliches 
Fleiſch an, aber keine Sünde. Ferner wir ſind weder, weil 
wir wollen, geboren, noch ſterben wir, wie wir wollen; Er 
wählte ſich, bevor er geboren wurde, Diejenige, von der er 
geboren würde; nach ſeiner Geburt machte er, daß er von 
den Weiſen angebetet wurde, wuchs als Kind und zeigte 
durch Wunder ſich als Gott und trug in Schwachheit den 
Menſchen vor ſich her. Endlich erwählte er auch die Art 
des Todes, d. h. daß er am Kreuze hing und ebendieſes 
Kreuz auf die Stirnen der Gläubigen zeichnete, damit der 


1) Bi. 42, 1. — 2) Joh. 17, 5. — 3) Pf. 44, 8. 


Johannis-Evangelium XLIII. c. 10. 11. TE 


Chriſt ſage: ) „Mir aber fei es ferne, mich zu rühmen, 
auſſer im Kreuze Jeſu Chriſti.“ Am, Kreuze ſelbſt verließ 
er, wann er wollte, den Leib und ſchied; im Grabe ſelbſt 
lag er, ſolang er wollte; wann er wollte, ſtand er wie vom 
Lager auf. Alſo ſelbſt nach der Knechtsgeſtalt (denn wer 
redet nach Gebühr von dem: „Im Anfange war das Wort, 
und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort“ ?) 
ſelbſt nach der Knechtsgeſtalt, ſage ich, iſt ein großer Unter— 
ſchied zwiſchen der Ehre Chriſti und der Ehre der übrigen 

Menſchen. Von eben dieſer Ehre ſprach er, als er hörte, 
er habe einen Dämon: „Ich ſuche nicht meine Ehre, es iſt 
Einer, der ſie ſucht und richtet.“ 

10. Was aber, o Herr, ſagſt du von dir? „Wahrlich, 
wahrlich, ich ſage euch, wenn Jemand mein Wort hält, wird 
er den Tod nicht ſehen in Ewigkeit.“ Ihr, ſpricht er, 
ſagt: „Du haſt einen Dämon;“ ich rufe euch zum Leben; 
bewahrt mein Wort, und ihr werdet nicht ſterben. Jene 
hörten: „Es wird den Tod nicht ſehen in Ewigkeit, wer 
mein Wort bewahrt,“ und wurden zornig, weil ſie bereits 
jenes Todes geſtorben waren, der zu meiden war. „Da ſagten 
die Juden: Jetzt erkennen wir, daß du einen Dämon haſt; 
Abraham iſt geſtorben und die Propheten, und du ſagſt: 
Wenn Jemand mein Wort bewahrt, wird er den Tod nicht 
koſten in Ewigkeit.“ Wer ſieht? Wer koſtet? Welche Augen 
hat der Menſch, um zu ſehen, wann er ſtirbt? Wann der 
Tod durch ſein Kommen eben die Augen ſchließt, damit ſie 
Nichts ſehen, wie heißt es: er wird den Tod nicht ſehen? 
Deßgleichen mit welchem Gaumen, mit welchem Schlunde 
wird der Tod gekoſtet, um zu erkennen, wie er ſchmecke? 
Wenn er das ganze Sinnenleben aufhebt, was wird im 
Gaumen zurückbleiben? Aber „er wird ſehen“ und „er wird 
koſten“ heißt es ſtatt: er wird erfahren. 

11. Das redete der Herr, — es iſt zu wenig, wenn ich 
ſage, zu Solchen, die ſterben ſollten, — als Einer, der ſelber 


1) Gal. 6, 14. 


n 


78 Anguflinus 


ſterben follte, weil „auch des Herrn der Ausgang des Todes,“ 
wie der Pſalmiſt ) ſagt. Da er alſo ſowohl zu ſterben Sollen- 
den redete als auch als ein ſterben Sollender redete, was 
bedeutet das, was er ſagt: „Wer mein Wort bewahrt, wird 
den Tod nicht ſehen in Ewigkeit“ — auſſer daß der Herr 
einen andern Tod ſah, von dem er uns zu befreien ge— 
kommen war, den zweiten Tod, den ewigen Tod, den Tod 
der Hölle, den Tod der Verdammung mit dem Teufel und 
ſeinen Engeln? Das iſt der wahre Tod; denn dieſer da 
iſt eine Umſiedlung. Was iſt dieſer Tod? 7 Ein Verlaſſen 
des Leibes, ein Niederlegen der ſchweren Bürde, aber nur 
wenn man keine andere Bürde auf ſich hat, durch die der 
Menſch in die Hölle geſtürzt wird. Von ſelbigem Tode 
alſo ſprach der Herr: „Es wird den Tod nicht ſehen in 
Ewigkeit, wer mein Wort bewahrt.“ 

12. Nicht ſcheuen ſollen wir dieſen Tod da, aber jenen 
ſollen wir fürchten. Was aber das Argere iſt, Viele ſind 
dadurch, daß ſie dieſen fürchteten, in jenen gefallen. Es 
wurde zu Manchen geſagt: Betet die Götzen an; wenn ihr 
es nicht thut, werdet ihr getödtet werden; oder wie jener 
Nabuchodonoſor geſagt hat:?) „Wenn ihr es nicht thut, 
werdet ihr in den glühenden Feuerofen geworfen werden.“ 
Viele fürchteten ſich und beteten an; da ſie nicht ſterben 
wollten, ſind ſie geſtorben; aus Jurcht vor dem Tode, dem 
man nicht entgeht, fielen ſie in den Tod, dem ſie glückſelig hät— 
ten entgehen können, wenn ſie den, dem man nicht entgeht, 
nicht unglückſelig gefürchtet hätten. Du biſt als Menſch geboren, 
du wirſt ſterben. Wo willſt du gehen, um nicht zu ſterben? 
Was willſt du thun, um nicht zu Ben ? Um dich, der noth⸗ 
wendig ſterben wird, zu tröſten, hat dein Herr ſich gewürdigt, 
freiwillig zu ſterben. Da du Chriſtum geſtorben ſiehſt, wei— 
gerſt du dich zu ſterben? Alſo du wirſt ſterben, du haſt 
keinen Ausweg. Sei es heute, ſei es morgen, es wird ge— 
ſchehen, die Schuld muß bezahlt werden. Was erzweckt alſo 


1) Pf. 67, 21. — 2) Dan. 3, 15. 


Iohannis-Evangelinm XLIII. c. 13, 79 


der Menſch, wenn er ſich fürchtet, wenn er flieht, wenn er 
ſich verbirgt, um vom Feinde nicht gefunden zu werden? 
Erzweckt er etwa, daß er nicht ſterbe? Aber daß er ſpäter 
ſterbe. Er erlangt keine Sicherheit vor der Schuld, aber 
er verlangt einen Aufſchub. Wie lang es auch verſchoben 
werden mag, es wird kommen, was verſchoben werden ſoll. 
Jenen Tod wollen wir fürchten, den die drei Männer fürch⸗ 
teten, als fie zum Könige ſagten: ) „Mächtig iſt Gott, uns 
auch aus der Flamme zu befreien, aber auch wenn nicht.“ 
— Da war eine Furcht vor jenem Tode, den der Herr ſo⸗ 
eben droht, als ſie ſagten: „Aber auch wenn er nicht offen 
befreien will, kann er im Verborgenen krönen.“ Darum 
ſagt auch der Herr ſelbſt, der Martyrer machen und das 
Haupt der Martyrer fein ſollte: ) „Fürchtet nicht die, 
welche den Leib tödten und nachher Nichts mehr thun 
können.“ Wie ſo können ſie Nichts mehr thun? Wie denn, 
wenn ſie nach der Tödtung den Leib den Beſtien zur Zer⸗ 
fleiſchung und zum Fraße den Vögeln hinwerfen? Da ſcheint 
die Wuth noch Etwas thun zu können. Aber wem thut ſie 
es? Dem, der fort iſt. Der Leib iſt da, aber keine Em⸗ 
pfindung; die Hütte liegt da, aber der Bewohner iſt fort. 
Alſo nachher können fie Nichts mehr thun; denn dem Em: 
pfindungsloſen thun ſie Nichts. „Sondern den fürchtet, der 
Macht hat, ſowohl Leib als Seele im Feuer der Hölle zu 
tödten.“ Sieh da, von welchem Tode er redete, da er ſagte: 
„Wer mein Wort bewahrt, wird den Tod nicht ſehen in 
Ewigkeit.“ Bewahren wir alſo, Brüder, ſein Wort im 
Glauben; da wir zur Anſchauung gelangen ſollen, wenn 
wir die vollſtändigſte Freiheit erlangen werden. 

13. Jene aufgebrachten Todten und zum ewigen Tode 
Vorherbeſtimmten aber antworteten ſchmähf üchtig und ſagten: 
„Jetzt wiſſen wir, daß du einen Dämon haſt; Abraham 
iſt geſtorben und die Propheten.“ Aber jenes Todes, den 
der Herr meinte, iſt weder Abraham geſtorben noch die 


1) Dan. 3, 17. — 2) Matth. 10, 28 u, Luk. 12, 4. 


80 Anguſtinus 


Propheten. Denn dieſe ſind geſtorben und leben, jene 
aber lebten und waren todt. Denn in ſeiner Antwort, die 
er anderswo den eine Frage über die Auferſtehung auf⸗ 
werfenden Sadduzäern gab, ſprach der Herr ſelbſt dieſes:) 
„Über die Auferſtehung der Todten aber — habt ihr nicht 
geleſen, wie der Herr aus dem Dornſtrauche zu Moſes 
ſprach: Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Iſaaks 
und der Gott Jakobs? Er iſt kein Gott der Todten, ſon⸗ 
dern der Lebendigen.“ Wenn alſo Dieſe leben, ſo laßt uns 
ſtreben ſo zu leben, daß wir mit ihnen leben können, wenn 
wir geſtorben ſind. „Wozu machſt du dich ſelbſt,“ ſprachen 
ſie, daß du ſagſt: „Es wird den Tod nicht ſehen in Ewig— 
keit, wer mein Wort bewahrt,“ da du weißt, daß ſowohl 
Abraham geſtorben iſt als die Propheten? 

14. „Jeſus erwiderte: Wenn ich mich ſelber ehre, ſo 
iſt meine Ehre Nichts; mein Vater iſt's, der mich ehrt.“ 
Das ſagte er wegen deſſen, was fie fagten: „Was machſt 
du aus dir ſelbſt?“ Er bezieht nämlich ſeine Ehre zurück 
auf den Vater, von dem er iſt, was Gott iſt. Bisweilen 
verdrehen die Arianer auch mit dieſem Worte unſeren Glau— 
ben und ſagen: Sieh der Vater iſt größer, weil er ja den 
Sohn ehrt. Häretiker, haſt du nicht geleſen, wie auch der 
Sohn ſelbſt ſagt, er ehre ſeinen Vater ?) Wenn ſowohl 
jener den Sohn ehrt, als der Sohn den Vater ehrt, ſo leg' 
ab die Hartnäckigkeit, erkenne die Gleichheit, beſſere die 
Verkehrtheit! 

15. „Es iſt“ alſo, ſagt er, „mein Vater, der mich ehrt, 
von dem ihr ſagt: Er iſt unſer Gott, und ihr erkennet ihn 
nicht.“ Seht, meine Brüder, wie er zeigt, derſelbe Gott 
ſei der Vater Chriſti, der auch den Juden verkündigt war. 
Ich ſage das darum, weil abermals einige Häretiker ſagen, 
der im alten Bunde verkündigte Gott ſei nicht der Vater 
Chriſti, ſondern ich weiß nicht welcher Fürſt der böſen 
Engel. Die Manichäer ſind's, die das ſagen, die Marcioniten 


1) Matth. 22, 31. — 2) Joh. 17, 4. 


Johannis-Evangelium XLIIT. c. 16. rl 


ſind's, die das fagen. Vielleicht find es auch noch andere 
Häretiker, die zu nennen entweder nicht nöthig ift, oder die 
ich im Augenblick nicht alle anführen kann; es fehlte jedoch 
nicht an ſolchen, die das ſagten. Alſo gebt Acht, was ihr 
auch gegen Dieſe ſagen ſollt. Den nennt Chriſtus der 
Herr ſeinen Vater, den Jene ihren Gott nannten und nicht 
kannten; denn wenn ſie ihn gekannt hätten, hätten ſie ſeinen 
Sohn aufgenommen. „Ich aber,“ ſprach er, „kenne ihn.“ 
Den nach dem Fleiſche Richtenden konnte er auch darum 
anmaßend ſcheinen, weil er ſagte: „Ich kenne ihn.“ Aber 
ſeht, was er weiter ſagt: „Wenn ich ſagen würde: Ichkenne 
ihn nicht, To werde ich gleich euch ein Lügner fein.“ Alſo 
die Anmaßung darf man nicht ſo vermeiden, daß man die 
Wahrheit verlaſſe. „Aber ich kenne ihn und bewahre ſein 
Wort.“ Das Wort des Vaters redete er als Sohn, und 
er ſelbſt war das Wort des Vaters, das zu den Menſchen 
redete. 

16. „Abraham, euer Vater, frohlockte, daß er meinen 
Tag ſähe, und er ſah ihn und freute ſich.“ Ein großes 
Zeugniß gibt dem Abraham der Same Abrahams, der 
Schöpfer Abrahams; Abraham frohlockte, ſagt er, meinen 
Tag zu ſehen. Er fürchtete nicht, ſondern frohlockte, 
ihn zu ſehen. Es war nämlich in ihm „die Liebe, welche 
die Furcht austreibt.“ “) Er ſagt nicht: Er frohlockte, weil 
er ihn ſah, ſondern: er frohlockte, daß er ihn ſähe. Gläubig 
jawohl frohlockle er in der Hoffnung, ihn zu ſehen in der 
Erkenntniß. „Und er ſah ihn.“ Was konnte der Herr 
Jeſus Chriſtus mehr ſagen, oder was ſollte er mehr ſagen? 
„Er ſah ihn,“ ſagt er, „und freute ſich.“ Wer erklärt dieſe 
Freude, meine Brüder? Wenn Jene ſich freuten, denen der 
Herr die Augen des Fleiſches öffnete, welches war die Freude 
deſſen, der mit den Augen des Herzens das unausſprechliche 
Licht ſah, das ewige Wort, den frommen Herzen leuchtenden 
Glanz, die mangelloſe Weisheit, den beim Vater wohnenden 
Gott, welcher dereinſt im Fleiſche kommen und doch den Schooß 


1) I. Joh. 4, 18. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 6 


82 Auguſtinus 

des Vaters nicht verlaſſen ſollte? Dieſes Ganze ſah Abra⸗ 
bam. Denn was er ſagte: „Meinen Tag,“ kann ungewiß 
ſein, wovon er es ſagte, ob von dem zeitlichen Tage des 
Herrn, an dem er im Fleiſche kommen ſollte, oder von dem 
Tage des Herrn, der keinen Aufgang kennt und keinen 
Untergang. Aber ich zweifle nicht, Abraham habe das 
Ganze gewußt. Und wo werde ich das finden? Oder muß 
uns das Zeugniß unſeres Herrn Jeſu Chriſti genügen? 
Geſetzt, wir können es nicht finden, weil es vielleicht ſchwer 
iſt, wie es offenbar ſei, „daß Abraham froblockte, den Tag 
Chriſti zu ſeben, und er ſah ihn und freute ſich“. Und wenn 
wir es nicht finden, könnte etwa die Wahrheit lügen? Glau— 
ben wir der Wahrheit, und zweifeln wir ja nicht an Abra— 
hams Verdienſten! Doch höret eine Stelle, die mir in— 
zwiſchen einfällt. Als der Vater Abraham ſeinen Knecht 
abſandte, um für feinen Sohn Iſaak um eine Frau zu 
werben, verpflichtete er ihn dazu durch ein Sakrament, ) 
damit er treu, was ihm befohlen wurde, erfülle und auch 
ſelber wiſſe, was er thue. Denn um eine wichtige Sache 
handelte es ſich, als für den Samen Abrahams eine Ehe 
geſucht wurde. Aber damit der Knecht das erkenne, was 
Abraham wußte, daß er Enkel nicht auf fleiſchliche Weiſe 
begehrte noch mit ſeinem Geſchlechte etwas Fleiſchliches im 
Sinne hatte, ſprach er zu dem Knechte, den er ſandte: ?) 
„Lege deine Hand unter meine Hüfte und ſchwöre beim 
Gott des Himmels!“ Was will der Gott des Himmels mit 
der Hüfte Abrahams? Schon verſtehet ihr das Sakrament: 
durch die Hüfte das Geſchlecht. Alſo was war jener Schwur, 
als eine Vorbedeutung, daß aus dem Geſchlechte Abrahams 
der Gott des Himmels im Fleiſche kommen werde? Thoren 
tadeln den Abraham, daß er ſagte: Lege deine Hand unter 
meine Hüfte; die das Fleiſch Chriſti tadeln, tadeln die 
Handlung Abrahams. Wir aber, Brüder, wenn wir das 
Fleiſch Chriſti als verehrungswürdig erkennen, wollen jene 


1) Heilszeichen, iſt hier die beſondere Art des Schwurs. 
2) Gen. 24, 3. 


Johannis-Evangelinm XLIII. c. 17. 18. 83 


Hüfte nicht verachten, ſondern als in Prophezie genannt 
nehmen. Denn Abraham war ein Prophet. Weſſen Pro⸗ 
phet? Seines Samens und ſeines Herrn. Seinen Samen 
deutete er an durch die Worte: Lege deine Hand unter meine 
Hüfte; ſeinen Herrn deutete er an durch den Zuſatz: Und 
ſchwöre beim Gott des Himmels. 

17. Erzürnt antworteten die Juden: „Du haſt noch 
nicht fünfzig Jahre und haſt den Abraham geſehen?“ 
Und der Herr: „Amen, Amen, ich ſage euch: Ehe Abraham 
wurde, bin Ich.“ Wäge die Worte und erkenne das My⸗ 
ſterium! „Ehe Abraham wurde.“ Verſtehe: „Er wurde“ 
bezieht ſich auf das menſchliche Werden, „ich bin“ aber auf 
die göttliche Subſtanz. Er wurde, weil Abraham ein Ger 
ſchöpf iſt. Er ſagte nicht: Ehe Abraham war, war ich, 
ſondern: „Ehe Abraham wurde,“ der nur durch mich were 
den konnte, „bin Ich.“ Er ſagte auch nicht: Ehe Abraham 
wurde, bin ich geworden. Im Anfange nämlich ſchuf Gott 
Himmel und Erde, denn im Anfange war das Wort. „Ehe 
Abraham wurde, bin ich.“ Erkennet den Schöpfer, untere 
ſcheidet das Geſchöpf! Der da redete, war der Same Abra⸗ 
hams geworden, und damit Abraham würde, war er ſelbſt 
vor Abrahanı. 

18. Hierüber nun wurden ſie als über die offenbarſte 
Beſchimpfung Abrahams noch heftiger aufgebracht. Geläſtert 
nämlich ſchien ihnen Chriſtus der Herr zu haben, weil er 
ſagte: „Ehe Abraham wurde, bin ich. Sie nahmen alſo 
Steine, um auf ihn zu werfen.“ Wohin ſollte eine ſolche 
Härte eilen, als zu ihres Gleichen? ) „Jeſus aber“ — als 
Menſch, als in der Knechtsgeſtalt, als niedrig, als der 
leiden, als der ſterben, als der uns durch ſein Blut erlöſen 
ſollte, nicht als der, der da tft, nicht als das Wort im An- 
fange und das Wort bei Gott — denn als Jene Steine 
nahmen, um auf ihn zu werfen, was war es Großes, daß 
ſie ſogleich die gähnende Erde verſchlänge und ſie ſtatt Steine 


1) Sie ſelbſt nämlich waren Steine und liefen daher nach 
Steinen. 


6* 


84 Auguſlinus 


die Hölle fänden? Nichts Großes war es für Gott, allein 
es ſollte mehr Geduld anempfoblen als Macht bewieſen 
werden — „er verbarg ſich“ alſo vor ihnen, um nicht geſteinigt 
zu werden. Als Menſch floh er vor den Steinen, aber 
wehe denen, vor deren ſteinernen Herzen Gott flieht! 


BETA 


Vierundvierzigſter Vortrag. 


— — 


Von da an: 


„And im Vorbeigehen fah er einen von Geburt blin- 
den Menſchen,“ 
bis dahin: 
„Nun aber ſprechet ihr 15 775 ſehen, — eure Sünde 
eibt.“ 


Joh. 9, 1-41. 


1. Von dem Menſchen, den der Herr Jeſus erleuchtete, 
der blind geboren war, iſt eine ausführliche Leſung vorge— 
leſen worden; und wenn wir dieſe ganz abhandeln wollten, 
gemäß ihrer Würdigkeit, ſo gut wir es vermögen, das Ein⸗ 
zelne betrachtend, ſo reicht der Tag nicht aus. Demgemäß 
bitte und ermahne ich Eure Liebe, daß ihr in dem, was klar 
iſt, unſere Rede nicht fordert; denn es wird zu lang ſein, 
bei dem Einzelnen zu verweilen. Kurz alſo empfehle ich 
das Myſterium dieſes erleuchteten Blinden. Das nämlich, 
was unſer Herr Jeſus Chriſtus Staunenswerthes und 
Wunderbares gethan hat, ſind ſowohl Werke als Worte; 
Werke, weil es Thaten ſind, Worte, weil es Zeichen ſind. 


86 Anguflinus 


Wenn wir alfo bedenken, was das bedeute, was geſchehen 
iſt, ſo iſt dieſer Blinde das Menſchengeſchlecht. Denn dieſe 
Blindheit trat im erſten Menſchen durch die Sünde ein, 
von welchem wir alle den Urſprung bezogen haben, nicht 
bloß des Todes, ſondern auch der Sündhaftigkeit. Wenn 
nämlich Blindheit iſt der Unglaube, und Erleuchtung der 
Glaube, welchen Gläubigen hat Chriſtus, da er kam, ge— 
funden? Sagt ja doch der im Propheten-Volke geborne 
Apoſtel: ) „Auch wir waren einſt von Natur Kinder des 
Zornes, wie auch die übrigen.“ Wenn Kinder des Zornes, 
dann Kinder der Rache, Kinder der Strafe, Kinder der 
Hölle. Wie ſo von Natur, als weil ſeit der Sünde des 
erſten Menſchen die Sündhaftigkeit zur zweiten Natur 
wurde?) Wenn die Sündhaftigkeit zur zweiten Natur 
wurde, dann iſt dem Geiſte nach jeder Menſch blind ge— 
boren. Denn wenn er ſieht, braucht er keinen Führer und 
Erleuchter; wenn er einen Führer und Erleuchter braucht, 
folglich iſt er blind von Geburt. 

2. Es kam der Herr; was that er? Ein großes My» 
ſterium empfahl er; „er ſpie auf die Erde,“ mit ſeinem 
Speichel machte er einen Koth — denn das Wort iſt Fleiſch 
geworden — und ſalbte die Augen des Blinden. Er war 
eingeſalbt, und noch ſah er nicht. Er ſandte ihn zum Fiſch— 
teiche, der Siloe genannt wird. Es lag aber dem Evange— 
liſten daran, uns den Namen dieſes Teiches zu empfehlen, 
und er ſagt: „was verdolmetſcht heißt: der Geſandte.“ 
Wer geſandt wurde, wißt ihr ſchon; wenn nämlich Jener 
nicht wäre geſandt worden, ſo wäre Keiner von uns von 
der Sünde entlaſſen worden.“) Er wuſch alſo feine Augen 
in dem Fiſchteiche, welcher verdolmetſcht wird mit „geſandt“ 
— er wurde getauft in Chriſto. Wenn er alſo, als er ihn 
in ſich ſelbſt gewiſſermaßen taufte, damals ihn erleuchtete, 


1) Epb. 2, 3. 
2) Vitium pro natura inolevit, 
3) Dimissus entſprechend dem missus. 


Johannis-Evangelium XLIV. c. 3. 87 


ſo hat er ihn, als er ihn ſalbte, vielleicht zum Katechumenus 
gemacht. Man kann zwar die Tiefe des fo großen Sakra⸗ 
mentes auf verſchiedene Weiſe erklären und erörtern, aber 
dieß mag Eurer Liebe genügen; ihr habt ein großes Ge⸗ 
beimniß vernommen. Frage einen Menſchen: Biſt du ein 
Chriſt? Er antwortet dir: Nein. — Biſt du ein Heide oder 
Jude? — Wenn er aber ſagt: Nein, ſo fragſt du ihn wei⸗ 
ter: Biſt du ein Katechumen oder ein Gläubiger? Wenn 
er aber antwortet: Ein Katechumen, ſo iſt er eingeſalbt, 
noch nicht gewaſchen. Aber inwiefern geſalbt? Frage und 
er antwortet, frage ihn, an wen er glaube; eben dadurch, 
wodurch er Katechumen iſt, ſagt er: An Chriſtus. Siehe, 
ich rede jetzt ſowohl zu Gläubigen als zu Katechumenen. 
Was hab' ich geſagt vom Speichel und dem Kothe? — 
Daß das Wort iſt Fleiſch geworden. Das hören auch die 
Katechumenen; aber es genügt ihnen nicht für das, wozu 
ſie geſalbt wurden; ſie ſollen zur Waſchung eilen, wenn ſie 
nach dem Lichte verlangen. 

3. Nun alſo wollen wir wegen einiger in dieſem Leſe⸗ 
ſtück enthaltenen Fragen die Worte des Herrn und dieſes 
ganzen Leſeſtücks durchlaufen vielmehr als abhandeln. „Beim 
Hinweggehen ſah er einen blinden Menſchen,“ nicht auf be= 
liebige Art blind, ſondern „von Geburt.“ „Und es fragten 
ihn feine Jünger: Rabbi“ — ihr wißt, Rabbi iſt ein Lehrer; 
ſie nannten ihn Lehrer, weil ſie zu lernen begehrten; eine 
Frage nämlich legten ſie dem Herrn vor als dem Lehrer; 
„Wer hat geſündigt, Dieſer oder ſeine Eltern, daß er blind 
geboren wurde?!) Jeſus erwiderte: Weder Dieſer hat ger 
ſündigt noch ſeine Eltern,“ daß er blind geboren wurde. 
Was bat er da geſagt? Wenn kein Menſch ohne Sünde 
it, waren etwa die Eltern dieſes Blinden ohne Sünde ? 
War etwa er ſelbſt entweder ohne Erbſünde geboren oder 
hatte durch ſein Leben Nichts dazugethan? Oder waren 
etwa, weil er geſchloſſene Augen hatte, die Begierden gar 


1) Das heißt: Wer hat es ver ſchuldet, daß er blind iſt? 


88 Anguflinus 
nicht wach? Wie viele böſe Dinge begehen die Blinden! 
Von welchem Böſen enthält ſich ein böſes Herz auch bei 
geſchloſſenen Augen? Er konnte nicht ſehen, aber er wußte 
zu denken und vielleicht nach Etwas zu gelüſten, was ein 
Blinder nicht ausführen, aber im Herzen gerichtet werden 
kann von dem Herzensdurchforſcher. Wenn alſo ſowohl 
ſeine Eltern eine Sünde hatten als auch Dieſer eine Sünde 
hatte, warum ſprach der Herr: „Weder Dieſer hat geſündigt 
noch ſeine Eltern,“ auſſer in Bezug auf die Sache, um die 
er gefragt wurde: „daß er blind geboren wurde“? Es hatten 
nämlich ſeine Eltern eine Sünde, aber nicht durch dieſe 
Sünde geſchah es, daß er blind geboren wurde. Wenn es 
alfo nicht durch die Sünde der Eltern geſchab, daß er blind 
geboren wurde, warum iſt er blind geboren worden? Höre, 
wie der Lehrer lehrt; er ſucht einen Glaubenden, um ihn 
zum Verſtändniß zu bringen. Er ſelbſt ſagt den Grund, 
warum Jener blind geboren ſei: „Weder Dieſer bat geſündigt,“ 
ſagt er, „noch ſeine Eltern; ſondern damit die Werke Gottes 
an ihm offenbar werden.“ 

4. Was ſagt er dann weiter? „Ich muß die Werke 
deſſen wirken, der mich geſandt hat.“ Sieb, er iſt der Ge— 
ſandte, in dem der Blinde ſein Geſicht wuſch. Und betrach— 
tet, was er ſagte: „Ich muß die Werke deſſen wirken, der 
mich geſandt hat, ſolange es Tag iſt.“ Erinnert euch, wie 
er alle Ehre dem gibt, von dem er iſt; weil Jener einen 
Sohn hat, der von ihm iſt, er ſelbſt keinen hat, von dem 
er iſt. Aber warum haſt du geſagt, o Herr, „ſo lange es 
Tag iſt“? Höre, warum. „Es kommt die Nacht, wo Nie- 
mand wirken kann.“ Auch du nicht, o Herr? Wird jene 
Nacht ſo viel vermögen, daß auch du in ihr nicht wirken 
kannſt, deſſen Werk die Nacht iſt? Ich meine nämlich, 
Herr Jeſu, oder vielmehr, ich meine nicht, ſondern ich glaube 
und betheure, du ſeiſt dabei geweſen, als Gott ſprach: ) 
„Es werde Licht, und es wurde Licht.“ Denn wenn er es 


1) Gen. 1, 3. 


Ioyannis-Evangelium XLIV. c. 5 89 


durch's Wort gemacht hat, hat er es durch dich gemacht, 
und darum heißt es: „Alles iſt durch ſelbes gemacht, und 
ohne ſelbes iſt Nichts gemacht.“ „Es ſchied Gott das Licht 
und die Finſterniſſe; das Licht nannte er Tag, und die 
Finſterniſſe nannte er Nacht.“ f 

5. Welches iſt jene Nacht, wo, wenn fie kommt, Nie- 
mand wird wirken können? Höre, was der Tag ſei, und 
dann wirſt du verſtehen, was die Nacht ſei. Woher werden 
wir hören, was dieſer Tag ſei? Er ſelbſt ſage es:) „Solang 
ich in dieſer Welt bin, bin ich das Licht der Welt.“ Sieh, 
er ſelbſt iſt der Tag. „Solang ich,“ ſagt er, „in dieſer 
Welt bin, bin ich das Licht der Welt.“ Es wird alſo — ich 
weiß nicht was für eine Nacht ſein, wann Cbriſtus nicht 
da ſein wird, darum wird Niemand wirken können. Wir 
müſſen noch weiter forſchen, meine Brüder, vernehmt mich 
geduldig, wie ich forſche; ich ſuche mit euch, ich möchte es 
mit euch finden, von dem ich es ſuche. Es ſteht feſt, es 
iſt ausgedrückt und beſtimmt, als Tag habe der Herr an 
dieſer Stelle ſich ſelbſt bezeichnet, d. h. als Licht. „Solang 
ich,“ ſagt er, „in dieſer Welt bin, bin ich das Licht der 
Welt.“ Alſo er ſelbſt wirkt. Wie lange iſt er aber in 
dieſer Welt? Meinen wir, Brüder, er ſei damals hier ge— 
weſen und ſei jetzt nicht hier? Wenn wir alſo das meinen, 
ſo iſt alſo ſchon nach der Auffahrt des Herrn jene zu 
fürchtende Nacht geworden, wo Niemand wirken kann. Wenn 
nach der Auffahrt des Herrn dieſe Nacht eingetreten iſt, 
woher haben die Apoſtel ſo Großes gewirkt? War etwa 
dieſe Nacht, als der hl. Geiſt kam und alle an einem Orte 
Verſammelten erfüllte und ihnen in den Zungen aller Völker 
zu reden verlieh? War es etwa Nacht, als jener Lahme 
auf das Wort des Petrus gefund wurde,?) oder vielmehr 
auf das Wort des Herrn, der in Petrus wohnte? War es 
etwa Nacht, als beim Vorbeigehen der Jünger die Kranken 
mit ihren Betten hingelegt wurden,) damit fie wenigſtens 


1) Joh. 9, 5. — 2) Apoſtelg. 3, 6. — 3) Daſ. 5, 15. 


90 Auguſtinus 
vom Schatten der Vorbeigehenden getroffen würden? Der 
Herr aber, als er hier war, hat Niemanden im Vorbeigehen 
durch ſeinen Schatten geheilt, aber er hatte den Jüngern 
geſagt: ) „Ihr werdet Größeres thun als das.“ Der Herr 
hatte zwar geſagt: „Ihr werdet Größeres thun als Dieß;“ 
aber nicht brüſten ſoll ſich Fleiſch und Blut, es böre ihn, 
wie er ſagt: ) „Ohne mich könnt ihr Nichts tbun.“ 

6. Wie alſo? Was werden wir ſagen von dieſer Nacht? 
Wann wird ſie ſein, da Niemand wird wirken können? 
Das wird die Nacht der Gottloſen ſein, zu denen am Ende 
wird geſagt werden: ?) „Gehet hin in das ewige Feuer, das 
dem Teufel bereitet iſt und ſeinen Engeln.“ Aber „Nacht“ 
heißt es, nicht Flamme, nicht Feuer. Höre, daß es auch 
eine Nacht iſt. Von einem gewiſſen Knechte ſagt er:“) 
„Bindet ihm Hände und Füße, und werfet ihn in die 
Finſterniß hinaus!“ Es wirke alſo der Menſch, ſolang er 
lebt, damit er nicht von jener Nacht übereilt werde, wo 
Niemand wirken kann. Jetzt iſt die Zeit, daß der Glaube 
wirke durch die Liebe; und wenn wir jetzt wirken, das iſt 
der Tag, das iſt Chriſtus. Höre, was er verheißt und 
halte ihn nicht für verreist! ?) Er hat geſagt: ) „Sieh, ich 
bin bei euch.“ Wie lange? Es ſei keine Beſorgniß in uns, 
die wir leben; wenn es möglich wäre, über dieſe Stimme 
würden wir auch die künftigen Nachkommen ganz ſicher 
machen. „Siehe,“ ſagt er, „ich bin bei euch bis zum Ende 
der Welt.“ Dieſer Tag, der ſich im Umlaufe dieſer Sonne 
vollendet, hat wenige Stunden; der Tag der Gegenwart 
Chriſti erſtreckt ſich bis zum Ende der Welt. Nach der Auf— 
erſtehung aber der Lebendigen und der Todten, wenn er zu 

den zur Rechten Geſtellten ſagen wird:) „Kommt, ihr Ge— 
ſegneten meines Vaters, empfanget das Reich,“ zu den zur 
Linken Geſtellten aber: „Gehet hin in das ewige Feuer, 


1) Joh. 14, 12. — 2) Joh. 15, 5. — 3) Matth. 25, 41. — 
4) Mattb. 22, 13. 

5) Audi promittentem et ne arbitreris absentem. 

6) Matth. 28, 20. — 7) Matth. 25, 34. 


Johanuis-Evaugelium XLIV. e. 7. 8. 0 


das dem Teufel bereitet ift und feinen Engeln,“ da wird 
die Nacht fein, wo Niemand wirken kann, ſondern zurüde 
erhält, was er gewirkt hat. Es iſt eine Zeit des Wirkens 
und eine andere der Vergeltung; denn „vergelten wird der 
Herr einem Jeden nach feinen Werken.“ !) So lang du 
lebſt, wirke, wenn du wirken willſt; denn es wird alsdann 
eine dicke Nacht ſein, welche die Gottloſen umhüllt. Aber 
auch jetzt wird jeder Ungläubige, wann er ſtirbt, von jener 
Nacht aufgenommen; er kann dort Nichts wirken. In 
jener Nacht brannte der Reiche und begehrte einen Tropfen 
Waſſers von dem Finger des Armen. Er empfand Schmerz, 
er litt Qual, er bekannte, und es wurde ihm nicht geholfen, 
er bemühte ſich auch Gutes zu thun. Denn er ſprach zu 
Abraham: ) „Vater Abraham, ſchicke den Lazarus zu meinen 
Brüdern, damit er ihnen ſage, wie es bier ſtehe, damit nicht 
auch fie an dieſen Ort der Qualen kommen.“ O Unglücklicher, 
als du lebteſt, damals war die Zeit des Wirkens, jetzt biſt 
du ſchon in der Nacht, in der Niemand wirken kann. 

7. „Als er Dieß geſagt hatte, ſpie er auf die Erde 
und machte einen Koth aus Speichel und ſtrich den Koth 
auf feine Augen und ſprach zu ihm: Geh' und waſche dich 
im Teiche Siloe, was ſoviel heißt als der Geſandte. Er 
ging alſo hin und wuſch ſich und kam ſehend.“ Das, weil 
es klar iſt, wollen wir übergehen. 

8. „Die Nachbarn nun und die ihn zuvor ſahen, daß 
er bettelte, ſagten: Iſt's nicht Dieſer, der ſaß und bettelte? 
Einige ſagten: Er iſt's; Andere: Keineswegs, ſondern er 
iſt ihm ähnlich.“ Die geöffneten Augen hatten ſein Geſicht 
verändert. „Jener ſagte: Ja, ich bin's.“ Dankbare Stimme, 
damit ſie nicht verdammt würde als undankbar! „Da ſpra— 
chen ſie zu ihm: Wie ſind deine Augen geöffnet worden? 
Er antwortete: Jener Menſch, der Jeſus heißt, machte 
einen Koth und ſalbte meine Augen und ſprach zu mir: 
Geh' hin zum Teich Siloe und waſche dich! Und ich ging 


1) Matth. 16, 27. — 2) Luk. 16, 27. 


92 Anguflinus 

hin und wuſch mich und ſab.“ Sieh, er ift ein Verkünder 
der Gnade geworden, er bringt die frohe Botſchaft, er be— 
kennt als ein Sehender! Jener Blinde bekannte, und das 
Herz der Gottloſen ſtrandete,“) weil fie nicht im Herzen 
batten, was Jener bereits im Geſichte hatte. „Sie ſagten 
zu ihm: Wo iſt Jener, der dir die Augen geöffnet hat? 
Er ſprach: Ich weiß nicht.“ In dieſen Worten war ſein 
Herz erſt noch einem Eingeſalbten ?) äbnlich, noch nicht 
einem Sehenden. Wir wollen es ſo nehmen, Brüder, als 
habe er jene Einſalbung im Herzen gebabt. Er predigt und 
weiß nicht, wen er predigt. 

9. „Sie führten den, der blind geweſen war, zu den 
Phariſäern. Es war aber ein Sabbath, als Jeſus den Koth 
machte und deſſen Augen öffnete. Abermals alſo fragten 
ihn die Phariſäer, wie er ſehend geworden ſei. Jener aber 
ſprach zu ihnen: Er legte mir Koth auf die Augen, und 
ich wuſch mich und ſehe. Da ſagten Einige aus den Phari— 
ſäern:“ — nicht Alle, ſondern Einige; denn bereits wurden 
Einige eingeſalbt;?) was alfo fagten die weder Sehenden 
noch Eingeſalbten? — „Dieſer Menſch iſt nicht von Gott, 
weil er den Sabbath nicht hält.“ Er vielmehr hielt ihn, 
der ohne Sünde war. Denn der geiſtige Sabbath iſt Dieß: 
keine Sünde zu haben. Kurz, Brüder, dazu ermahnt Gott, 
wenn er den Sabbath empfiehlt:) „Ihr ſollt kein knech— 
tiſches Werk thun.“ Das ſind die Worte des den Sabbath 
befehlenden Gottes: „Ihr ſollt kein knechtiſches Werk thun.“ 
Befraget nur die früheren Leſungen, ) was ein knechtiſches 
Werk ſei, und böret den Herrn: ) „Jeder, der Sünde thut, 
iſt ein Knecht der Sünde.“ Aber dieſe weder Sehenden, 
wie geſagt, noch Eingeſalbten beobachteten den Sabbath fleiſch— 
lich, geiſtig verletzten ſie ihn. „Andere ſagten: Wie kann 


1) Frangebatur, im Gegenſatze zu fatebatur, wird hier wohl 
die Bedeutung von „Schiffbruch leiden“ haben. 

2) D. h. einem Katechumen. 

3) Das heißt: es ging ihnen allmählig ein Licht auf. 

4) Levit. 23, 8. — 5) Sieh 20. Vortrag 2. — 6) Joh. 8, 34. 


Johannis-Evangelium XLIV. c. 10. 93 


ein ſündiger Menſch dieſe Zeichen thun?“ Siehe, die ſind 
eingeſalbt. „Und es war eine Spaltung unter ihnen.“ 
Jener Tag hatte Licht und Finſterniß von einander gefchie- 
den. „Sie ſagen alſo abermals zu dem Blinden: Was 
ſagſt du von dem, der deine Augen geöffnet bat?“ Was 
denkſt du von ihm? Was meinſt du? Was urtheilſt du? 
Sie ſuchten, wie ſie den Menſchen verdächtigen könnten, 
damit er aus der Synagoge geſtoßen würde, aber von 
Chriſtus gefunden würde. Allein jener ſagte ſtandhaft aus, 
was er dachte. „Er ſprach nämlich: Ein Prophet iſt er.“ 
Erſt zwar eingeſalbt im Herzen bekennt er noch nicht den 
Sohn Gottes, und doch lügt er nicht. Denn der Herr 
ſelbſt ſagt:) „Ein Prophet iſt nicht ohne Ehre, auſſer in 
ſeinem Vaterland.“ 

10. „Es glaubten alſo die Juden nicht von ihm, daß 
er blind geweſen und ſehend geworden ſei, bis ſie die Eltern 
deſſen riefen, der ſehend geworden war,“ d. h. der blind 
geweſen war und jetzt ſah. „Und ſie fragten ſie, indem ſie 
ſagten: Iſt dieß euer Sohn, von dem ihr ſagt, daß er als 
blind geboren iſt? Wie alſo ſieht er jetzt? Es antworteten 
ihnen ſeine Eltern und ſagten: Wir wiſſen, daß dieß unſer 
Sohn iſt, und daß er blind geboren iſt; wie er aber jetzt 
ſehe, wiſſen wir nicht, oder wer ſeine Augen öffnete, wiſſen 
wir nicht. Und ſie ſagten: Fraget ihn ſelbſt, er iſt alt 
genug, er rede ſelbſt von ſich.“ Er iſt zwar unſer Sohn, 
aber mit Recht würde man uns nöthigen, für einen Säug⸗ 
ling zu reden, weil der für ſich nicht reden könnte; längſt 
redet er, jetzt ſieht er; als blind geboren kennen wir ihn; 
daß er rede, wiſſen wir längſt; daß er ſehe, ſehen wir 
jetzt; fragt ihn ſelbſt, daß ihr Aufſchluß erhaltet; was ver— 
dächtigt ihr uns? „Das ſagten die Eltern desſelben, weil 
ſie die Juden fürchteten. Denn ſchon hatten die Juden ſich 
verſchworen, daß, wenn Jemand ihn als den Chriſtus be— 
kennen würde, er aus der Synagoge geſtoßen werden ſollte.“ 


1) Matth. 13, 57 und Mark. 6, 4. 


94 Anguſtinns 7 


Es war ſchon kein Uebel mehr, aus der Synagoge verſtoßen 
zu werden. Jene ſtießen ihn aus, aber Chriſtus nahm ihn 
auf. „Darum ſagten ſeine Eltern: Er iſt alt genug, fragt 
ihn ſelbſt!“ 

11. „Sie riefen nun wieder den Menſchen, der blind 
geweſen war, und ſagten zu ihm: Gib Gott die Ehre!“ 
Was heißt das: Gib Gott die Ehre? — Verleugne, was 
du empfangen haft. — Das beißt offenbar nicht, Gott die 
Ehre geben, ſondern vielmehr Gott läſtern. „Gib,“ ſagten 
ſie, „Gott die Ebre! Wir wiſſen, daß dieſer Menſch ein 
Sünder iſt. Da ſprach jener: Ob er ein Sünder ift, weiß 
ich nicht; Eines weiß ich, daß ich, da ich blind war, jetzt 
ſehe. Da ſagten Jene: Was hat er dir gethan? Wie hat 
er dir die Augen geöffnet? Und Jener“, bereits unwillig 
über die Härtigkeit der Juden und aus einem Blinden 
ſehend geworden, ungeduldig über die Blinden, „antwortete 
ihnen: Ich hab' es euch ſchon geſagt, und ihr habt es ge— 
hört; was wollt ihr's nochmals hören? Wollt etwa auch 
ihr ſeine Jünger werden?“ Was heißt das: „Wollt etwa 
auch ihr“, auſſer: Ich bin es ſchon? „Wollt etwa auch 
ihr?“ Ich ſebe ſchon, aber ich ſehe nicht ſcheel.“) 

12. „Sie verwünſchten ihn und ſagten: Sei du ſein 
Jünger!“ Eine ſolche Verwünſchung über uns und über 
unſere Kinder! Eine Verwünſchung nämlich iſt's, wenn du 
ihr Herz durchſchauſt, nicht wenn du die Worte abwägſt. 
„Wir aber ſind des Moſes Jünger; wir wiſſen, daß zu 
Moſes Gott geredet hat; von Dieſem aber wiſſen wir 
nicht, woher er ſei.“ O wüßtet ihr nur, daß zu Moſes 
Gott geredet hat, ihr wüßtet dann auch, daß durch Moſes 
Gott verkündet wurde. Denn ihr hört, wie der Herr ſagt: ?) 
„Wenn ihr dem Moſes glauben würdet, ſo würdet ihr auch 
mir glauben, denn von mir hat er geſchrieben.“ Folgt ihr 
alſo dem Knechte und kehrt den Rücken gegen den Herrn? 


1) Jam video, sed non invideo. 
2) Joh. 5, 46. 


Johannis-Evangelinm XLIV. c. 13—15, 95 


Aber auch dem Knechte folget ihr nicht, denn durch ihn 
würdet ihr zum Herrn geführt. 

13. „Jener Menſch antwortete und ſprach zu ihnen: 
Das iſt doch ſonderbar, daß ihr nicht wißt, woher er fei, 
und er hat meine Augen eröffnet. Wir wiſſen aber, daß 
Gott die Sünder nicht erhört, ſondern wenn Einer ein 
Verehrer Gottes iſt und ſeinen Willen thut, den erhört er.“ 
Als erſt noch eingeſalbt redet er. Denn auch die Sünder 
erhört Gott. Denn wenn Gott die Sünder nicht erhörete, 
fo würde umſonſt jener Publikan, die Augen zur Erde fen- 
kend und an feine Bruſt klopfend, ſagen: ) „Herr, ſei mir 
Sünder gnädig!“ Auch dieſes Bekenntniß verdiente Recht⸗ 
fertigung, wie dieſer Blinde Erleuchtung. „Von Anbeginn 
iſt es nicht erhört worden, daß Jemand die Augen eines 
Blindgebornen öffnete. Wenn Dieſer nicht von Gott wäre, 
ſo konnte er Nichts thun.“ Herzhaft, ſtandhaft, wahrhaft! 
Denn das, was vom Herrn geſchah, von wem geſchähe es 
auſſer von Gott? Und wann geſchähe von den Jüngern 
Solches, wenn nicht der Herr in ihnen wohnete? 

14. „Sie antworteten und ſagten zu ihm: Du biſt ganz 
in Sünden geboren.“ Ganz — was heißt das? Mit ge— 
ſchloſſenen Augen. Aber der die Augen aufſchloß, heilt 
auch ganz; Derſelbe wird zur Rechten die Auferſtehung geben, 
der im Geſichte die Erleuchtung gab. „Du biſt ganz in 
Sünden geboren und lehrſt uns? Und ſie ſtießen ihn hinaus.“ 
Sie ſelbſt haben ihn zum Lehrer gemacht, ſie ſelbſt ihn, um 
zu lernen, ſo oft gefragt, und undankbar ſtießen ſie ihn, als 
er lehrte, hinaus. 

15. Allein, wie ſchon vorher geſagt, Brüder, Jene ſtoßen 
aus, der Herr nimmt auf; denn umſomehr, weil er ausge⸗ 
ſtoßen wurde, wurde er ein Chriſt. „Jeſus hörte, daß ſie 
ihn ausgeſtoßen, und als er ihn traf, ſprach er zu ihm: 
Glaubſt du an den Sohn Gottes?“ Jetzt wäſcht er das 
Geſicht des Herzens. „Jener antwortete und ſagte,“ gleich- 


1) Lut. 18, 13. 


95 Augufiinzs 


ſam erſt noch eingefalbt: „Wer iſt es, Herr, daß ich 
an ihn glaube? Und Jeſus ſprach zu ihm: Du haſt ihn 
geſehen, und der mit dir redet, der iſt's.“ Geſandt iſt Jener, 
Dieſer wuſch ſein Geſicht im Siloe, was ſoviel heißt als 
„geſandt“. Endlich nach Waſchung des Herzens und Reini— 
gung des Gewiſſens erkannte er ihn nicht mehr bloß als Men— 
ſchen⸗Sohn, was er vorher geglaubt hatte, ſondern ſchon als 
den Sohn Gottes, der Fleiſch angenommen hatte, und 
„ſprach: Ich glaube, Herr;“ es iſt zu wenig: „ich glaube;“ 
willſt du ſehen, als an wen er glaube? — „Er fiel nieder 
und betete ihn an.“ 

16. „Und Jeſus ſprach zu ihm:“ — jetzt iſt jener Tag, 
der Licht und Finſterniß von einander ſcheidet — „Ich bin 
zum Gericht in dieſe Welt gekommen, damit, die nicht ſehen, 
ſehen und, die ſehen, blind werden.“ Was heißt das, o 
Herr? Eine große Frage haſt du den Müden dahergebracht; 
aber richte auf unſere Kräfte, damit wir verſtehen können, 
was du geſagt haſt: du biſt gekommen, „damit, die nicht 
ſehen, ſehen;“ richtig, weil du das Licht biſt; richtig, weil 
du der Tag biſt; richtig, weil du von der Finſterniß be= 
freiſt; das begreift jede Seele, das verſteht Jeder. Was 
heißt das, was folgt: „und, die ſehen, blind werden“? Alſo 
weil du kamſt, werden die blind, welche ſahen? Höre, was 
folgt, und vielleicht wirſt du es verſtehen. 

17. Es ärgerten ſich nun bei dieſen Worten „Einige 
aus den Phariſäern und ſagten zu ihm: Sind etwa auch 
wir blind?“ Höre bereits, was es iſt, das fie reizte: „da— 
mit, die ſehen, blind werden.“ „Jeſus ſprach zu ihnen: 
Wenn ihr blind wäret, hättet ihr keine Sünde;“ wiewohl 
die Blindheit ſelbſt Sünde iſt. „Wenn ihr blind wäret,“ 
d. h. wenn ihr bemerktet, daß ihr blind ſeid, wenn ihr euch 
als blind bekennen, wenn ihr zum Arzte eilen würdet, wenn 
ihr alſo ſo blind wäret, hättet ihr keine Sünde, weil ich 
gekommen bin, die Sünde hinwegzunehmen. „Nun aber 
ſaget ihr: Wir ſehen; eure Sünde bleibt.“ Warum? Weil 
ihr, indem ihr ſagt: Wir ſehen, den Arzt nicht fuchet, 
bleibet ihr in eurer Blindheit. Das alſo heißt, was wir 


Johannis-Evangelium XLIV. c. 17. 97 


kurz vorher nicht verſtanden hatten, was er ſagt: „Ich bin 
gekommen, damit, die nicht ſehen, ſehen.“ Was heißt das: 
„Damit, die nicht ſehen, ſehen“? — Damit die, welche 
nicht zu ſehen bekennen und den Arzt ſuchen, ſehen. — 
„Und, die ſehen, blind werden.“ — Was heißt das: „die 
ſehen, blind werden“? — Die zu ſehen meinen und den 
Arzt nicht ſuchen, in ihrer Blindheit bleiben. Alſo dieſe 
Scheidung nannte er Gericht, da er ſprach: „Ich bin zum 
Gericht in dieſe Welt gekommen, wodurch er die Sache der 
Gläubigen und Bekennenden ſcheidet von den Stolzen, zu 
ſehen Meinenden und darum umſomehr Verblendeten; gleich 
als ob der Bekennende und der Arzt ſuchende Sünder zu 
ihm ſpräche:) „Richte mich, o Gott, und ſcheide meine 
Sache von dem unheiligen Volke,“ derer nämlich, welche 
ſagen: Wir ſehen, und ihre Sünde bleibt. Nicht aber brachte 
er jenes Gericht ſchon in die Welt, wodurch er über die 
Lebendigen und die Todten am Ende der Welt richten wird. 
Denn in dieſer Hinſicht hatte er geſagt: ) „Ich richte Nie⸗ 
mand,“ weil er „zuerſt kam, nicht um die Welt zu richten, 
ſondern damit die Welt durch ihn ſelig werde.“ “) 


1) Pf. 42, 1. — 2) Joh. 8, 16. — 3) Joh. 3, 17. 


L 


r 


Auguſtin'e ausgew. Srriften, VI. Bd. 7 


Fünfundvierzigſter Vortrag. 


(Gehalten Tags vor dem ſechsundvierzigſten, an einem 
Samstage.) 


Von der Stelle: 


„Amen, Amen, ich ſage euch, wer nicht durch die 
Thüre in den Schafſtall eingeht, ſondern anderswo ein- 
ſteigt, der iſt ein Dieb und Näuber.“ 
bis dahin: 

„Ich bin gekommen, damit ſie das Teben haben und 
es im Aberſluſſe haben.“ 

Joh. 10, 111. 


1. Von dem erleuchteten Blindgebornen nahm die Rede 
des Herrn an die Juden ihren Ausgang. Daß alſo mit 
dieſem Leſeſtück das heutige zuſammenhänge, mußte Eure 
Liebe wiſſen und daran erinnert werden. Als nämlich der 
Herr geſagt hatte: „Ich bin zum Gericht in dieſe Welt ge⸗ 
kommen, damit, die nicht ſehen, ſehen und, die ſehen, blind 
werben,” was wir damals, als es geleſen wurde, wie wir 
konnten, erklärten, ſprachen Einige aus den Phariſäern: 
„Sind etwa auch wir blind?“ Und er antwortete ihnen: 
„Wenn ihr blind wäret, hättet ihr keine Sünde; nun aber 


Johannis-Evangelium XLV. c. 2. 3. 99 


ſaget ihr: Wir ſehen; eure Sünde bleibt.“ Dieſen Worten 
fügte er das an, was wir heute, da es geleſen wurde, ge— 
hört haben. 

2. „Amen, Amen, ich ſage euch, wer nicht durch die 
Thüre in den Schafſtall eingeht, ſondern anderswo einſteigt, 
der iſt ein Dieb und Räuber.“ Sie ſagten nämlich, fie 
ſeien nicht blind; ſehen aber könnten ſie dann, wenn ſie 
Schafe Chriſti wären. Woher ſprachen ſie ſich das Licht 
zu, die gegen den Tag tobten? Wegen ihrer eitlen und 
ſtolzen und unheilbaren Anmaßung alſo knüpfte der Herr 
Jeſus Dieſes an, wodurch er auf heilſame Weiſe uns, wenn 
wir Acht geben, ermahnt hat. Es gibt nämlich Viele, die 
nach einer gewiſſen Sitte dieſes Lebens gute Menſchen ge— 
nannt werden, gute Männer, gute Weiber, Harmloſe und 
die, was im Geſetze vorgeſchrieben iſt, gleichſam beobachten, 
ihren Eltern Ehre erweiſen, nicht ehebrechen, keinen Mord 
begehen, nicht ſtehlen, kein falſches Zeugniß gegen Jemand 
geben und das Übrige, was im Geſetze geboten iſt, gleich— 
ſam beobachten, aber keine Chriſten ſind, und ſich meiſten— 
theils rühmen wie dieſe da: „Sind etwa auch wir blind?“ 
Weil ſie alles Dieſes, was ſie thun, und wovon ſie nicht 
wiſſen, auf welches Ziel ſie es beziehen, vergeblich thun, ſo 
hat der Herr von ſeiner Heerde und von der Thüre, durch 
die man in den Schafſtall eingeht, ein Gleichniß vorgelegt 
in der heutigen Leſung. Mögen alſo die Heiden ſagen: 
Wir leben gut; wenn ſie nicht durch die Thüre eingehen, was 
nützt ihnen, weſſen ſie ſich rühmen? Denn dazu muß einem 
Jeden das Gut-Leben nützen, daß ihm verliehen werde, 
immer zu leben; denn wem es nicht verliehen wird, immer 
zu leben, was nützt es ihm, gut zu leben, weil man ja auch 
nicht ſagen kann, daß die gut leben, welche das Ziel des 
guten Lebens entweder aus Blindheit nicht kennen oder aus 
Dünkel verachten? Es gibt aber für Keinen eine wahre und 
ſichere Hoffnung, immer zu leben, wenn er das Leben nicht 
erkennt, d. h. Chriſtum, und durch die Thüre in den Schaf- 
ſtall eingeht. 


3. Es ſuchen nun meiſtens ſolche Menſchen auch ande 


7 


100 Auguſtinus 


ren Menſchen einzureden, gut zu leben und keine Chriſten 
zu ſein. Von einer andern Seite wollen ſie einſteigen, 
rauben und tödten, nicht wie der Hirt bewahren und retten. 
Es gab alſo gewiſſe Philoſophen, die von den Tugenden 
und Laſtern viel Spitzfindiges abhandelten, eintheilten, defi— 
nirten, die ſcharfſinnigſten Schlüſſe zogen, Bücher anfüllten, 
ihre Weisheit mit rauſchenden Backen lüfteten, die auch zu 
ſagen ſich erkühnten: Folget uns nach, haltet zu unſerer 
Sekte, wenn ihr glückſelig leben wollt. Aber ſie waren 
nicht durch die Thüre eingetreten; ſie wollten verderben, 
metzeln und tödten. 

4. Was rede ich von dieſen? Siehe, ſelbſt die Phari— 
ſäer laſen und redeten in dem, was ſie laſen, von 
Chriſtus, ſie hofften ſeine Ankunft und erkannten ihn nicht, 
als er da war; fie rühmten ſich ebenfalls unter den Sehen— 
den d. h. unter den Weiſen und verleugneten Chriſtum 
und gingen nicht ein durch die Thüre. Alſo auch fie wür— 
den, wenn ſie vielleicht Einige verführen würden, um zu 
metzeln und zu tödten, nicht um zu befreien verführen. 
Auch dieſe wollen wir gehen laſſen; ſehen wir Jene an, ob 
vielleicht ſie durch die Thüre eingehen, die ſich ſogar des 
Namens Chriſti rühmen. 

5. Unzählige nämlich gibt es, die als Sehende nicht 
bloß ſich rühmen, ſondern auch als von Chriſto Erleuchtete 
gelten wollen; ſie ſind aber Häretiker. Sind vielleicht ſie 
durch die Thüre eingetreten? Keineswegs. Sabellius ſagt: 
Der der Sohn iſt, Derfeibe iſt der Vater; allein wenn Sohn, 
iſt er nicht Vater. Es geht nicht ein durch die Thüre, wer 
den Sohn erklärt für den Vater. Arius ſagt: Etwas An— 
deres iſt der Vater, etwas Anderes iſt der Sohn. Richtig 
würde er ſagen, wenn er ſagte: ein Anderer, nicht: etwas 
Anderes. Denn wenn er ſagt: etwas Anderes, widerſpricht 
er dem, von dem er hört: ) „Ich und der Vater find Eins.“ 
Auch er alſo geht nicht durch die Thüre ein; denn er predigt 


1) Joh. 10, 20. 


Johannis-Evangelium XLV. c. 6. 101 


einen Chriſtus, wie er ihn ſich erdichtet, nicht wie die Wahr- 
heit ihn lehrt. Den Namen haſt du, die Sache haſt du 
nicht, Chriſtus iſt der Name einer Sache; halte die Sache 
ſelbſt feſt, wenn du willſt, daß der Name dir nütze. Ein 
Anderer, ich weiß nicht woher, wie Photinus, ſagt: Chriſtus 
iſt ein Menſch, Gott iſt er nicht. Auch er geht nicht durch 
die Thüre ein, weil Chriſtus ſowohl Menſch iſt als Gott. 
Und was iſt es nöthig, Vieles durchzugehen und viele Ver— 
kehrtheiten von Häreſien aufzuzählen? Daran haltet feſt: 
der Schafſtall Chriſti iſt die katholiſche Kirche. Wer immer 
zum Schafſtalle eingehen will, gehe durch die Thüre ein, 
predige den wahren Chriſtus. Nicht bloß den wahren 
Chriſtus predige er, ſondern die Ehre Chriſti ſuche er, 
nicht die ſeinige. Denn Viele haben dadurch, daß ſie ihre 
Ehre ſuchten, die Schafe Chriſti zerſtreut vielmehr als ges 
ſammelt. Niedrig iſt nämlich die Thüre, Chriſtus der Herr; 
wer durch dieſe Thüre eintritt, muß ſich erniedrigen, um 
mit heilem Kopfe eintreten zu können. Wer ſich aber nicht 
erniedrigt, ſondern erhebt, ſteigt durch den Zaun ein; wer 
aber durch den Zaun einſteigt, erhebt ſich, um zu fallen. 

6. Auf verſteckte Weiſe jedoch ſpricht noch der Herr 
Jeſus, er wird noch nicht verſtanden; er nennt die Thüre, 
er nennt den Schafftall, er nennt die Schafe; er empfiehlt 
uns Das alles, aber er erklärt es noch nicht. Leſen wir alſo 
weiter, denn bald wird er zu den Worten kommen, in denen 
er uns Einiges, was er geſagt hat, zu erklären ſich würdigt, 
durch deſſen Erklärung er uns vielleicht auch das, was er 
nicht erklärt hat, zu verſtehen geben wird. Er labt nämlich 
durch das Klare, er übt durch das Dunkle. „Wer nicht 
durch die Thüre in den Schafſtall eingeht, ſondern anderswo 
einſteigt“ — wehe dem Unglücklichen, weil er fallen wird; 
er ſei alſo niedrig, er gehe durch die Thüre ein; er gehe 
ebenen Fußes, und er wird nicht anſtoßen. — „Der,“ ſagt 
er, „iſt ein Dieb und Räuber.“ Für ſeine Schafe will er 
die fremden erklären, dazu für die ſeinigen d. h. geſtohle⸗ 
nen, nicht um ſie zu retten, ſondern zu tödten. Alſo iſt er 
ein Dieb, weil er, was fremd iſt, ſein nennt; ein Schächer, 


102 Anguftinus 


weil er auch, was er geſtohlen hat, tödtet. „Wer aber 
durch die Thüre eingeht, iſt der Hirt der Schafe; dieſem 
öffnet der Thürhüter.“ Um dieſen Thürhüter wollen wir 
dann fragen, wann wir von dem Herrn ſelbſt hören werden, 
was die Thüre ſei, und wer der Hirt ſei. „Und die Schafe 
hören ſeine Stimme, und die eigenen Schafe nennt er mit 
Namen.“ Er hat nämlich ihre Namen geſchrieben im Buche 
des Lebens. „Die eigenen Schafe nennt er mit Namen.“ 
Darum ſagt der Apoſtel: ) „Es kennt der Herr, welche ſein 
ſind.“ „Und er führt ſie heraus. Und wenn er die eigenen 
Schafe bherausgelaſſen bat, geht er vor ihnen her; und die 
Schafe folgen ihm, weil ſie ſeine Stimme kennen. Einem 
Fremden aber folgen ſie nicht, ſondern fliehen vor ihm, weil 
fie die Stimme von Fremden nicht kennen.“ Verhüllt iſt 
Dieß, voll von Fragen, angefüllt mit Sakramenten. Folgen 
wir alſo dem Lehrer und hören wir ibn, wie er von dieſem 
Dunklen Etwas aufſchließt und dadurch, daß er aufſchließt, 
uns vielleicht eintreten läßt! 

7. „Dieſes Gleichniß ſprach Jeſus zu ihnen; fie aber 
verſtanden nicht, was er zu ihnen redete.“ Vielleicht auch 
wir nicht. Was für ein Unterſchied iſt alſo zwiſchen ihnen 
und uns, bevor auch wir dieſe Worte verſtehen? Daß wir 
klopfen, damit uns aufgethan werde, Jene aber durch Ver— 
leugnung Chriſti nicht eingeben wollten, um bewahrt zu 
werden, ſondern drauſſen bleiben, um verloren zu gehen. 
Daß alſo wir das ehrerbietig hören, daß wir, bevor wir 
es verſtehen, als wahr und göttlich glauben, dadurch unter— 
ſcheiden wir uns gar ſehr von ihnen. Denn wenn Zwei 
die Worte des Evangeliums hören, der Eine ein Gottloſer, 
der Andere ein Frommer, und ſie von der Art ſind, daß 
vielleicht Beide ſie nicht verſtehen, ſo ſagt der Eine: Er hat 
Nichts geſagt, der Andere ſagt: Er hat wahr geſprochen, 
und gut ift, was er geſagt hat, aber wir verſtehen es nicht; 
Dieſer, weil er glaubt, klopft bereits und iſt werth, daß 


1) II. Tim. 2, 19. 


Johannis-Evangelinm XLV. c. 8. 103 


ihm 9 0 werde, wenn er zu klopfen fortfährt; Jener aber 
hört noch: ) „Wenn ihr nicht glaubet, werdet ihr nicht ver⸗ 
ſtehen.“ Warum empfehle ich Dieß? Weil, auch wenn ich 
dieſe dunklen Worte, wie ich kann, erklärt haben werde, 
entweder, weil ſie ſehr geheimnißvoll ſind oder ich ihren 
Sinn nicht erfaſſe oder zu erklären, was ich verſtehe, nicht 
das Geſchick habe oder Einer fo langſam iſt, daß er auch 
dem Erklärer nicht nachkommt, er an ſich nicht verzweifeln 
ſoll; er bleibe im Glauben, er wandle auf dem Wege, er 
höre den Apoſtel, wie er ſagt: “) „Und wenn ihr an etwas 
Anderes denket, auch das wird der Herr euch enthüllen; je⸗ 
doch, wozu wir gelangt ſind, darin laſſet uns wandeln! * 
8. Fangen wir alſo an, den zu hören als Ausleger, 
den wir gehört haben als Vorleger. „Da ſprach Jeſus 
wieder zu ihnen: Amen, Amen, ich ſage euch: Ich bin die 
Thüre der Schafe.“ Siehe, eben dieſe Thüre, die er hatte 
verſchloſſen ſein laſſen, hat er geöffnet. Er ſelbſt iſt die 
Thüre. Wir haben es erkannt, laßt uns eintreten oder 
ſchon eingetreten zu ſein uns freuen! „Alle, ſoviele gekom⸗ 
men ſind, ſind Diebe und Mörder.“ Was heißt das, Herr: 
„Alle, ſoviele gekommen ſind“? Wie doch? Biſt du nicht 
gekommen? Aber verſtehe: „Alle, ſoviele gekommen find,” 
habe ich geſagt, gewiß auſſer mir.?) Erwägen wir alſo! 
Vor feiner Ankunft kamen die Propheten, waren fie etwa 
Diebe und Mörder? Das ſei ferne. Sie kamen nicht 
auſſer ihm, weil ſie mit ihm kamen. Als er kommen 
wollte, ſchickte er Herolde voraus; aber die Herzen derer, 
die er ſchickte, hatte er in Beſitz. Wollt ihr erkennen, daß 
ſie mit ihm kamen, der immer Derſelbe iſt? Das Fleiſch 
nämlich nahm er an in der Zeit. Was alſo iſt immer? 
„Im Anfange war das Wort.“ Mit ihm alſo kamen, die 
mit dem Worte Gottes kamen. „Ich bin,“ ſagt er,“) „der 
Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Wenn er die Wahr- 


1) Jeſai. 7, 9. — 2) Phil. 3, 15. — 3) Praeter me. — 
4) Joh. 14, 6. 


104 Anguftinus 


beit iſt, fo kamen mit ihm, die wahrhaftig waren. Alle 
alſo, die auſſer ihm kamen, kamen als Diebe und Mörder, 
d. h. zu ſtehlen und zu tödten. 

9. „Aber die Schafe hörten nicht auf ſie.“ Das iſt 
eine größere Frage: „Die Schafe hörten nicht auf ſie.“ 
Vor der Ankunft unſeres Herrn Jeſu Chriſti, wo er als 
niedrig kam im Fleiſche, gingen Gerechte vorher, die ſo an 
ihn glaubten als kommen werdend, wie wir an ihn glauben 
als gekommen. Die Zeiten haben ſich geändert, nicht der 
Glaube. Denn auch die Wörter ſelbſt ändern ſich je nach 
der Zeit, wenn ſie verſchieden abgebeugt werden; einen an— 
dern Ton hat: er wird kommen, einen anderen Ton hat: 
er iſt gekommen; der Klang hat ſich geändert: er wird 
kommen, und er iſt gekommen; der nämliche Glaube jedoch 
verbindet Beide, ſowohl die, welche an ſeine noch künftige 
als welche an ſeine ſchon geſchehene Ankunft glaubten. Zu 
verſchiedenen Zeiten zwar, aber Beide ſehen wir als durch 
die eine Thüre des Glaubens d. h. durch Chriſtus einge- 
treten. Wir glauben, der Herr Jeſus Chriſtus ſei als 
geboren aus der Jungfrau im Fleiſche gekommen, habe ge— 
litten, ſei auferſtanden und in den Himmel gefahren; dieſes 
Ganze, glauben wir, ſei, wie ihr die Worte der vergangenen 
Zeit höret, bereits erfüllt. In der Gemeinſchaft desſelben 
Glaubens mit uns ſind auch jene Väter, welche glaubten, 
er werde aus der Jungfrau geboren werden, leiden, aufer— 
ſtehen und in den Himmel fahren; auf ſie nämlich weist 
der Apoſtel hin, wo er ſagt: ) „In dem nämlichen Geiſte 
des Glaubens aber, wie geſchrieben ſteht: „Ich glaubte, da— 
rum redete ich,“ glauben auch wir, darum reden wir auch.“ 
Der Prophet ſagte: ) „Ich glaubte, darum redete ich;“ 
der Apoſtel ſagt: „Auch wir glauben, darum reden wir 
auch.“ Damit du aber wiſſeſt, daß es ein Glaube ſei, höre, 
wie er ſagt: „In dem nämlichen Geiſte des Glaubens 
glauben auch wir.“ So auch an einer andern Stelle:“ 


1) II. Kor. 4, 13. — 2) Pf. 115, 10. — 3) I. Kor. 10, 1. 


Johannis-Evangelium XLV. c. 9. 105 


„Es fol euch nämlich nicht unbekannt fein, Brüder, daß 
unſere Väter alle unter der Wolke waren und alle das 
Meer durchſchritten und alle auf Moſes getauft wurden 
in der Wolke und im Meere und alle dieſelbe geiſtige Speiſe 
aßen und alle denſelben geiſtigen Trank tranken.“ Das 
rothe Meer bedeutet die Taufe: Moſes, der Führer durchs 
rothe Meer, bedeutet Chriſtum; das hinpurchſchreitende Volk 
bedeutet die Gläubigen; der Tod der Agypter bedeutet die 
Vertilgung der Sünden. In verſchiedenen Zeichen derſelbe 
Glaube; ſo in verſchiedenen Zeichen, wie in verſchiedenen 
Worten, weil die Worte die Klänge ändern nach den Zeiten 
und gewiß die Worte nichts Anderes ſind als Zeichen. 
Denn dadurch, daß ſie bezeichnen, ſind ſie Worte; nimm 
dem Worte die Bezeichnung, und es iſt ein leeres Geräuſch. 
Bezeichnet alſo iſt Alles worden. Glaubten alſo die nicht 
Dasſelbe, durch welche dieſe Zeichen geſpendet wurden, durch 
welche Dasſelbe, was wir glauben, prophetiſch vorhervere 
kündet wurde? Gewiß glaubten ſie, aber Jene, es werde 
eintreten, wir dagegen, es ſei eingetreten. Darum ſagt er 
auch ſo: „Sie tranken denſelben geiſtigen Trank;“ geiſtig 
denſelben, körperlich nicht denſelben. Was tranken denn 
Jene? „Sie tranken nämlich aus dem geiſtigen Felſen, der 
ſie begleitete, der Fels aber war Chriſtus.“ Sehet alſo: 
der Glaube blieb, die Zeichen änderten ſich. Dort war 
Chriſtus der Fels, für uns iſt Chriſtus, was auf dem 
Altare Gottes geſetzt wird. Und Jene tranken als ein 
großes Sakrament des nämlichen Chriſtus das aus dem 
Felſen fließende Waſſer; was wir trinken, wiſſen die Gläubi⸗ 
gen. Wenn du auf die ſichtbare Geſtalt ſiehſt, iſt es etwas 
Anderes, wenn auf die geiſtige Bedeutung, tranken ſie den⸗ 
ſelben geiſtigen Trank. So Viele alſo zu jener Zeit glaub⸗ 
ten entweder dem Abraham, oder dem Iſaak, oder dem 
Jakob, oder dem Moſes, oder anderen Patriarchen und 
anderen Propheten, die Chriſtum vorverkündeten, waren 
Schafe und hörten Chriſtum; nicht eine fremde, ſondern 
ſeine Stimme hörten ſie. Der Richter war in dem Herolde 
geweſen. Denn auch wenn ein Richter durch den Herold 


108 Anguflinns 


Spricht, To bemerkt der Aufſchreiber nicht: Der Herold ſprach, 
ſondern: Der Richter ſprach. Andere alſo ſind die Schafe, 
die nicht hörten, in denen die Stimme Chriſti nicht war — 
die Irrlehrer, falſche Propheten, leere Schwätzer, Lügen— 
ſchmiede, elende Verführer. 

10. Inwiefern alſo hab' ich geſagt: Das iſt eine größere 
Frage? Was iſt hierin Dunkles oder zum Verſtehen 
Schwieriges? Höret, ich bitte. Siehe, der Herr Jeſus 
Chriſtus ſelbſt kam, er predigte; gewiß viel mehr war das 
die Stimme des Hirten, die aus dem Munde des Hirten 
ſelber erſcholl. Wenn es nämlich in den Propheten die 
Stimme des Hirten war, um wie viel mehr brachte die 
Zunge des Hirten ſelber die Stimme des Hirten vor! Nicht 
Alle hörten ſie. Aber was meinen wir? Die ſie hörten, 
waren das Schafe? Siehe, Judas hörte, und er war ein 
Wolf; er folgte nach, aber in das Schaffell gehüllt ſtellte 
er dem Hirten nach. Einige von denen dagegen, die Chriſtum 
kreuzigten, hörten nicht und waren doch Schafe; Dieſe näm- 
lich ſah er in der Menge, da er ſprach: ) „Wenn ihr den 
Menſchenſohn werdet erhöht haben, dann werdet ihr er— 
kennen, daß ich es bin.“ Wie löst ſich doch dieſe Frage? 
Nicht⸗Schafe hören, und Schafe hören nicht. Es folgen der 
Stimme des Hirten einige Wölfe und einige Schafe wider— 
ſprechen ihr: endlich den Hirten tödten Schafe. Es löst 
ſich die Frage; es antwortet nämlich Einer und ſagt: Aber 
da ſie nicht hörten, waren ſie noch keine Schafe, damals 
waren ſie Wölfe; die gehörte Stimme hat ſie verändert 
und aus Wölfen zu Schafen gemacht; da ſie alſo Schafe 
wurden, hörten ſie und fanden den Hirten und folgten 
dem Hirten; ſie hofften auf die Verheiſſungen des Hirten, 
weil fie feine Gebote thaten. 

11. Gelöst ift einigermaßen dieſe Frage, und vielleicht 
genügt es Einem. Mich aber bewegt noch was, und, was 
mich bewegt, theil' ich euch mit, damit ich, indem ich gewiſſer⸗ 


1) Joh. 8, 28. 


Fohannis-Evangelinm XLV. c. 11. 107 


maßen mit euch ſuche, durch Seine Offenbarung mit euch 
zu finden verdiene. Was mich alſo bewege, vernehmet! 
Durch den Propheten Ezechiel rügt der Herr die Hirten 
und ſagt unter Anderem von den Schafen: ) „Das irrende 
Schaf riefet ihr nicht zurück.“ Sowohl „irrend“ ſagt er, 
als „Schaf“ nennt er es. Wenn es, da es irrte, ein Schaf 
war, weſſen Stimme hörte es, um zu irren? Ohne Zweifel 
nämlich würde es nicht irren, wenn es die Stimme des 
Hirten hörete; ſondern darum irrte es, weil es die Stimme 
eines Fremden hörte. Die Stimme eines Diebes und 
Mörders hörte es? Gewiß die Stimme der Mörder hören 
die Schafe nicht: „die gekommen ſind,“ ſagt er, und wir 
denken dazu: auſſer mir, d. h. die auſſer mir gekommen 
ſind, „ſind Diebe und Mörder, und die Schafe hörten ſie 
nicht.“ Herr, wenn die Schafe fie nicht hörten, wie irren 
die Schafe? Wenn die Schafe nur dich hören, du aber die 
Wahrheit biſt, ſo irrt gewiß Keiner, der die Wahrheit hört. 
Jene aber irren und werden Schafe genannt. Denn wenn 
ſie nicht im Irrthume ſelbſt Schafe genannt würden, ſo 
würde Ezechiel nicht ſagen: „Das irrende Schaf rieft ihr 
nicht zurück.“ Wie irrt es und iſt doch ein Schaf? Hat es 
die Stimme eines Fremden gehört? Gewiß „die Schafe 
hören dieſe nicht.“ Ferner, jetzt werden Viele in den Schaf— 
ſtall Chriſti geſammelt, und aus Häretikern werden Katho— 
liken; fie werden den Dieben entriſſen und dem Hirten zu⸗ 
rückgegeben; und bisweilen murren ſie, haben Widerwillen 
gegen den Zurückrufenden und erkennen den Würger nicht; 
doch aber, auch wenn ſie mit Widerſtreben gekommen ſind, 
was Schafe ſind, die erkennen die Stimme des Hirten und 
freuen ſich, gekommen zu fein, und ſchämen ſich, geirrt zu. 
haben. Während ſie aber in jenem Irrthume, als in der 
Wahrheit, ſich rühmten und gewiß die Stimme des Hirten 
nicht hörten und darum einem Fremden folgten, waren ſie 
da Schafe, oder waren ſie es nicht? Wenn ſie Schafe waren, 


1) Ezech. 34, 4. 


108 Auguſtinus 

wie hören die Schafe die Fremden nicht? Wenn ſie keine 
Schafe waren, warum werden Jenen Vorwürfe gemacht, zu 
welchen geſagt wird: „das irrende Schaf riefet ihr nicht 
zurück“? Selbſt auch in den ſchon katholiſch gewordenen 
Chriſten, Gläubigen von guter Hoffnung, treffen ſich bis— 
weilen ſchlimme Dinge; ſie werden in Irrthum geführt 
und nach dem Irrthum zurückgerufen. Als ſie in Irrthum 
verführt und wiedergetauft wurden oder nach der Beige— 
ſellung zur Heerde des Herrn wieder in den früheren Irr— 
thum zurückſanken, waren ſie da Schafe, oder waren ſie es 
nicht? Gewiß waren ſie Katholiken. Wenn Katholiken, ſo 
waren ſie Gläubige, waren Schafe. Wenn ſie Schafe waren, 
wie konnten ſie die Stimme eines Fremden hören, da doch 
der Herr ſagt: „Die Schafe hörten dieſe nicht“? 

12. Ihr habt gehört, Brüder, die Größe der Frage. 
Ich ſage alſo: !) „Es kennt der Herr die Seinigen,“ er 
kennt die Vorhergewußten, er kennt die Vorherbeſtimmten; 
von Ihm ja heißt es: ) „Die er aber vorherwußte, die hat 
er auch vorherbeſtimmt, gleichförmig zu werden dem Bilde 
feines Sohne s, damit er der Erſtgeborne ſei unter vielen 
Brüdern. Die er aber vorberbeſtimmte, Dieſe hat er auch 
berufen; und die er berief, Dieſe hat er auch gerechtfertigt; 
die er aber rechtfertigte, Dieſe hat er auch verherrlicht. Wenn 
Gott für uns iſt, wer iſt wider uns? Ja, noch mehr: Der 
feines eigenen Sohnes nicht geſchont, ſondern ihn für uns 
alle dahingegeben hat, wie hat er uns nicht auch mit ihm 
Alles geſchenkt?“ Aber welchen uns? Den Vorhergewuß— 
ten, den Vorherbeſtimmten, den Gerechtfertigten, den Ver— 
herrlichten, von welchen es weiter heißt: „Wer wird Klage 
erheben gegen die Auserwählten Gottes?“ Es kennt alſo 
der Herr die Seinigen, dieſe ſind Schafe. Bisweilen kennen 
ſie ſich ſelbſt nicht, aber der Hirte kennt ſie, gemäß dieſer 
Vorherbeſtimmung, gemäß dieſes Vorherwiſſens Gottes, 
gemäß der Erwählung der Schafe vor der Grundlegung 


1) II. Tim. 2, 19. — 2) Röm. 8, 30. 


Johannis-Evangelium XLV. c. 13. 109 


der Welt; denn auch das ſagt der Apoſtel: ) „Wie er uns 
in Ihm erwählt hat vor Grundlegung der Welt,“ gemäß 
dieſem Vorherwiſſen Gottes alſo und der Vorherbeſtimmung 
— wie viele Schafe ſind da drauſſen, wie viele Wölfe drin— 
nen, und wie viele Schafe drinnen und wie viele Wölfe 
drauſſen? Was hab' ich damit geſagt: Wie viele Schafe 
ſind drauſſen? Wie viele ſchweifen jetzt aus, die einſt keuſch 
ſein werden; wie viele läſtern Chriſtum, die einſt an Chriſtus 
glauben werden; wie viele berauſchen ſich, die einſt nüchtern 
ſein werden; wie viele rauben fremde Dinge, die einſt die 
ihrigen herſchenken werden; jedoch aber jetzt hören ſie eine 
fremde Stimme, folgen Fremden. Deßgleichen, wie viele 
herinnen loben, die einſt läſtern werden; ſind keuſch, die 
einſt ausſchweifen werden; ſind nüchtern, die ſpäter ſich im 
Weine begraben werden; ſtehen, die dann fallen werden; das 
ſind keine Schafe. (Von den Vorherbeſtimmten nämlich reden 
wir, von denen reden wir, die der Herr kennt als die Seini= 
gen.) Und doch hören dieſe, ſo lange ſie rechtgläubig ſind, 
die Stimme Chriſti. Siehe, dieſe hören, jene hören nicht, 
und doch ſind gemäß der Vorherbeſtimmung dieſe — keine 
Schafe, jene — Schafe. 

13. Noch bleibt eine Frage, die mir einſtweilen jetzt fo 
ſich ſcheint löſen zu laſſen. Es gibt eine Stimme, es gibt, 
ſag' ich, eine Stimme des Hirten, in der die Schafe die 
Fremden nicht hören, in der die Nicht-Schafe Chriftum 
nicht hören. Was iſt das für eine Stimme? „Wer aus— 
harrt bis an's Ende, der wird ſelig fein.” ?) Dieſe Stimme 
überhört nicht der Eigene, hört nicht der Fremde. Denn 
Jener predigt ihm auch das, daß er bei ihm ausharre bis 
ans Ende; aber weil er nicht bei ihm ausharrt, hört er 
dieſe Stimme nicht. Er kam zu Chriſtus, er hörte ver— 
ſchiedene Worte, dieſe und jene, lauter wahre, lauter richtige, 
unter welchen allen auch dieſe Stimme iſt: „Wer ausharrt 
bis an's Ende, der wird ſelig ſein.“ Wer dieſe hört, iſt 


1) Eph. 1, 4. — 2) Matth. 10, 22. 


110 _ Augufinns 

ein Schaf. Aber es hörte fie, ich weiß nicht wer, und hatte 
keinen Geſchmack daran; er erkaltete, er hörte eine fremde; 
wenn er vorherbeſtimmt iſt, irrte er eine Zeit lang, auf 
ewig ging er nicht verloren; er kehrt zurück, um zu hören, 
was er überhört hat, um zu thun, was er gehört hat. Wenn 
er nämlich von denen iſt, die vorherbeſtimmt ſind, ſo wußte 
Gott ſowohl ſeinen Irrthum als ſeine künftige Bekehrung 
vorher; wenn er abgeirrt iſt, er kommt wieder, um jene 
Stimme des Hirten zu hören und dem zu folgen, der da 
ſagt: „Wer ausharrt bis ans Ende, der wird ſelig fein.“ 
Eine gute Stimme, Brüder, eine wahre, eine Hirtenſtimme, 
das iſt „die Stimme des Heils in den Zelten der Gerech— 
ten.“ Denn leicht iſt's, Chriſtum zu bören, leicht iſt's, 
das Evangelium zu hören leicht, dem Redner Beifall zu 
bezeigen ; ausharren bis an's Ende, das iſt Sache der Schafe, 
die die Stimme des Hirten hören. Es kommt die Ver— 
ſuchung, daure aus bis zum Ende (denn die Verſuchung 
dauert nicht bis zum Ende).!) Bis zu welchem Ende 
ſollſt du ausharren? Bis du den Weg beendeſt. Solange 
du nämlich Chriſtum nicht hörſt, iſt er dein Gegner auf 
dieſem Wege d. h. in dieſem ſterblichen Leben. Aber was 
Sagt er?) „Vergleiche dich ſchnell mit deinem Gegner, wäh— 
rend du mit ihm auf dem Wege biſt.“ Du haſt gehört, 
haſt geglaubt, haſt dich verglichen. Wenn du Gegner warſt, 
vergleiche dich! Wenn dir ein Vergleich gewährt iſt, ſo 
ſtreite nicht länger. Denn wann der Weg zu Ende iſt, 
weißt du nicht, aber doch weiß Er es. Wenn du ein Schaf 
biſt, und wenn du ausharrſt bis an's Ende, wirſt du ſelig 
fein; und darum verachten dieſe Stimme nicht die Seini⸗ 
gen, "hören fie nicht die Fremden. Wie ich konnte, wie Er 
es verlieh, habe ich dieſe ſehr tiefe Frage entweder euch er— 
klärt oder mit euch abgehandelt. Wenn Einige es weniger 
verſtanden haben, ſo bleibe die Ehrfurcht, und enthüllen wird 


1) Das 1 aoleie fehlt in den meiſten Handſchriften. 
2) Matth. 5 


Johannis-Evangelium XLV. o. 14. 111 


ſich die Wahrheit. Die es aber verſtanden haben, mögen 
ſich nicht erheben als die Schnelleren über die Langſameren, 
damit ſie nicht durch Erhebung vom Weg abkommen und 
die Langſameren leichter an's Ende (Ziel) kommen. Alle 
aber führe der hinaus, zu dem wir ſagen: ) „Führe mich, 
o Herr, auf deinem Wege, und ich werde wandeln in deiner 
Wahrheit.“ 

14. Durch das alſo, was der Herr ausgelegt hat, weil 
er ſelbſt die Thüre iſt, laßt uns eingehen zu dem, was er 
vorgelegt und nicht ausgelegt hat! Und zwar wer der Hirt 
ſei, obwohl er es in dieſer Leſung, die heute verleſen wurde, 
nicht geſagt hat, ſo ſagt er es doch in der, welche folgt, 
ganz deutlich:) „Ich bin der gute Hirt.“ Und wenn er 
es auch nicht ſagen würde, wen ſonſt als ihn ſollten wir 
verſtehen in dieſen Worten, wo er ſagt: „Wer durch die 
Thüre eingeht, iſt der Hirt der Schafe. Dieſem öffnet der 
Thürhüter, und die Schafe hören ſeine Stimme; und die 
eigenen Schafe nennt er mit Namen und führt ſie heraus. 
Und wenn er die eigenen Schafe ausgelaſſen hat, geht er 
vor ihnen her; und die Schafe folgen ihm nach, weil ſie 
ſeine Stimme kennen.“ Wer denn ſonſt nennt die eigenen 
Schafe mit Namen und führt ſie von hier aus zum ewigen 
Leben, als der, der die Namen der Vorherbeſtimmten kennt? 
Weßhalb er auch zu ſeinen Jüngern ſprach: ) „Freuet euch, 
weil eure Namen geſchrieben find im Himmel;“ darum näm⸗ 
lich ruft er ſie mit Namen. Und wer ſonſt läßt ſie aus, 
als wer ihre Sünden erläßt, damit ſie, von den harten 
Feſſeln befreit, ihm nachfolgen können? Und wer ging ihnen 
voraus, wohin ſie ihm folgen ſollen, als der, welcher „als 
auferſtanden von den Todten nun nicht mehr ſtirbt, und 
der Tod hat keine Gewalt mehr über ihn“; ) und welcher, 
da er hier ſichtbar war im Fleiſche, ſprach: ) „Vater, die 
du mir gegeben haſt, will ich, daß, wo ich bin, auch ſie bei 


1) Pſ. 85, 11. — 2) Joh. 10, 11. — 3) Lu. 10, 20. — 
4) Röm. 6, 9. — 5) Joh. 17, 24. 


112 Auguſtinus 


mir ſeien“? Da her iſt das, was er ſagt: „Ich bin die 
Thüre; wer durch mich eingeht, wird ſelig werden; er wird 
ſowohl eingehen, als ausgehen, und wird Weide finden.“ 
Hierin zeigt er deutlich, daß nicht bloß der Hirt, ſondern 
auch die Schafe durch die Thüre eingehen. 

15. Aber was heißt das: „er wird ein⸗ und ausgehen 
und Weide finden“? Eingehen nämlich in die Kirche durch 
Chriſtus, die Thüre, iſt ſehr gut; ausgehen aber von der 
Kirche, wie derſelbe Johannes der Evangeliſt in ſeinem 
Briefe ſagt:) „Sie find von uns ausgegangen, aber fie 
waren nicht aus uns,“ iſt gewiß nicht gut. Ein ſolcher Aus- 
tritt alſo könnte von dem guten Hirten nicht gelobt werden, 
daß er ſagte: „Er wird ein- und ausgehen und Weide fin— 
den.“ Es gibt alſo einen guten nicht bloß Eingang, ſondern 
auch Ausgang durch die gute Thüre, welche Chriſtus iſt. 
Aber welcher iſt dieſer lobenswürdige und ſelige Ausgang? 
Ich könnte zwar ſagen, wir gehen ein, wenn wir innerlich 
Etwas denken, gehen aber aus, wenn wir äuſſerlich Etwas 
wirken, und weil, wie der Apoſtel ſagt, ) „Chriſtus durch 
den Glauben in unſeren Herzen wohnt,“ durch Chriſtus 
eingehen heiſſe, dieſem Glauben gemäß denken, durch Chriſtus 
ausgehen aber, dieſem Glauben gemäß auch drauſſen, d. h. 
vor den Menſchen, wirken; wovon es auch im Pſalme 
heißt:?) „Der Menſch geht aus an fein Werk;“ und auch 
der Herr ſagt:) „Leuchten ſollen eure Werke vor den 
Menſchen.“ Allein beſſer gefällt mir, was die Wahrheit 
ſelbſt als guter Hirt und darum guter Lehrer gewiſſermaßen 
uns ans Herz legte, wie wir es verſtehen ſollen, was er 
ſagt: „er wird ein- und ausgehen und Weide finden,“ da 

er weiter hinzufügte: „Der Dieb kommt nur, um zu ſtehlen 
und zu metzeln und zu verderben; Ich bin gekommen, damit 
ſie das Leben haben und es im Überfluſſe haben.“ Er 
ſcheint mir nämlich geſagt zu haben, daß ſie das Leben 


1) I. Joh. 2, 20. — 2) Eph. 3, 17. — 3, Pf. 103, 23. — 
4) Matth. 5, 16. 


* 


Johannis-Evangelium XLV. c. 15 113 


haben ſollen beim Eingang und es im Überfluſſe haben ſollen 
beim Ausgang. Man kann aber nicht durch die Thüre, d. h. 
durch Chriſtus, ausgehen zum ewigen Leben, das in der 
Anſchauung ſein wird, wenn man nicht durch dieſelbe Thüre, 
d. h. durch denſelben Chriſtus, in ſeine Kirche, die ſein 
Schafſtall iſt, eingegangen iſt zum zeitlichen Leben, welches 
im Glauben iſt. Darum ſagt er: „Ich bin gekommen, da⸗ 
mit ſie das Leben haben“ d. h. „den Glauben, der durch 
die Liebe thätig iſt,“ ) durch welchen Glauben fie in den Schaf⸗ 
ſtall eingehen, um zu leben, weil „der Gerechte aus dem 
Glauben lebt“; ) und „im Überfluffe ſollen es haben,“ welche 
durch Ausharren bis ans Ende durch jene Thüre d. h. 
durch den Glauben an Chriſtus ausgehen, weil ſie als wahre 
Gläubige ſterben und im Überfluſſe das Leben haben werden 
wenn ſie dahin kommen, wohin jener Hirte vorausging, wo 
ſie fortan nie ſterben ſollen. Wiewohl es alſo auch hier 
in dieſem Schafſtalle nicht an Weide fehlt, weil wir in 
Bezug auf Beides verſtehen können, was geſagt iſt: „und 
er wird Weide finden“ d. h. ſowohl beim Eingang als beim 
Ausgang, ſo werden ſie doch dann die wahre Weide finden, 
wo geſättigt werden ſollen, welche hungern und dürſten nach 
der Gerechtigkeit,“) dergleichen Weide der fand, zu welchem 
geſagt ward: ) „Heute wirft du bei mir im Paradieſe fein.“ 
Wie aber er ſelbſt die Thüre, er ſelbſt der Hirte ſei, ſo daß 
man zu verſtehen hat, durch ihn gehe gewiſſermaßen auch 
er ſelbſt ein und aus, und wer der Thürhüter ſei, das wäre 
zu lang, es heute zu unterſuchen und durch Erörterung mit 
ſeinem Beiſtande zu entwickeln. 


1) Gal. 5, 6. — 2) Röm. 1,17; Habak. 2, 4. — 3) Matth. 5, 6- 
— 4) Luk. 23, 43. 


. r 


Auguftin's ausgew. Sckeiften. VI. Bd. 8 


Sechsund gierzigſter Vortrag. 


(Gehalten Tags nach dem vorigen, an einem Sonntage.) 


Von der Stelle: 


„Ich bin der gute Hirt“ u. ſ. f. 
bis dahin: 
„Der Wielhling aber flieht, weil er ein Wiethling iſt 
und ihm an den Schafen Nichts liegt.“ 


Joh. 8, 10—13. 


1. Indem der Herr Jeſus zu ſeinen Schafen redete, 
ſowohl zu den gegenwärtigen als den künftigen, die damals 
zugegen waren, weil da, wo ſchon Schafe von ihm waren, 
auch Solche waren, die erſt noch Schafe von ihm werden 
ſollten, deßgleichen zu den gegenwärtigen und künftigen, ſo⸗ 
wohl jenen als uns, und ſo viele ihrer auch nach uns Schafe 
von ihm ſein werden, zeigte er, wer zu ihnen geſandt ſei. 
Alle alſo hören die Stimme ihres Hirten, wie er ſagt: „Ich 
bin der gute Hirt.“ Er würde nicht hinzuſetzen „gut“, wenn 
es keine ſchlechten Hirten gäbe. Aber die ſchlechten Hirten, 
das ſind Diebe und Mörder oder wenigſtens, im beſten 
Falle, Miethlinge. Alle dieſe Rollen nemlich, die er hier 
angab, müſſen wir erforſchen, unterſcheiden, kennen. Zwei 


Iohyannis-Eyangelium XLVI. e. 2. 115 


Dinge hat der Herr ſchon aufgedeckt, die er gewiſſermaßen 
verſchloſſen vorgelegt hatte; ſchon wiſſen wir, daß die Thüre 
er ſelbſt iſt, wiſſen, daß der Hirt er ſelbſt iſt. Wer die 
Diebe und Mörder ſeien, hat ſich in der geſtrigen Leſung 
gezeigt; heute aber haben wir den Miethling gehört, haben 
auch den Wolf gehört; geſtern iſt auch der Thürhüter ge— 
nannt worden. Zu den Guten alſo gehört die Thüre, der 
Thürhüter, der Hirt und die Schafe, zu den Böſen die 
Diebe und Mörder, der Miethling, der Wolf. 

2. Unter der Thüre verſtehen wir Chriſtum den Herrn, 
unter dem Hirten ebenfalls ihn; unter dem Thürhüter wen? 
Dieſe beiden nämlich hat er ſelbſt erklärt, den Thürhüter 
überließ er uns zu ſuchen. Und was fagt er vom Thür- 
hüter? „Dieſem,“ ſagt er, „öffnet der Thürhüter.“ Wem 
öffnet er? Dem Hirten. Was öffnet er dem Hirten? Die 
Thüre. Und wer iſt dieſe Thüre? Der Hirt ſelbſt. Wenn 
Chriſtus der Herr nicht erklärt, nicht ſelbſt geſagt hätte: 
„Ich bin der Hirt“ und: „Ich bin die Thüre,“ würde etwa 
Einer von uns zu ſagen wagen, Chriſtus ſelbſt ſei ſowohl 
der Hirt als die Thüre? Wenn er nämlich ſagen würde: 
„Ich bin der Hirt“ und nicht ſagen würde: „Ich bin die 
Thüre,“ ſo müßten wir erſt ſuchen, was die Thüre ſei, und 
würden vielleicht, wenn wir etwas Anderes meinten, vor 
der Thüre bleiben. Seine Gnade und Barmherzigkeit er- 
klärte uns den Hirten, nannte ſich ſelbſt; erklärte die Thüre, 
nannte ſich ſelbſt; den Thürhüter zu ſuchen, überließ er 
uns. Wen werden wir für den Thürhüter erklären? Wen 
immer wir finden mögen, man muß ſich hüten, ihn nicht für 
größer zu halten als die Thüre, weil der Thürhüter in 
den Häufern der Menſchen größer iſt als die Thüre. Der 
Thürhüter nämlich wird der Thüre, nicht die Thüre dem 
Thürhüter vorgeſetzt, weil der Thürhüter die Thüre, nicht 
die Thüre den Thürhüter bewacht. Ich wage nicht, Jeman⸗ 
den größer zu nennen als die Thüre, denn ich habe ſchon 
gehört, was die Thüre ſei; es iſt mir nicht unbekannt, ich 
bin nicht meiner Vermuthung überlaſſen; es iſt mir keine 
menſchliche Meinung geſtattet, Gott hat's geſagt, die Wahr⸗ 

8* 


116 Auguſtinus 


heit hat's geſagt, es läßt ſich nicht ändern, was der Uns 
veränderliche geſagt hat. 

3. Ich will alſo in der Tiefe dieſer Frage ſagen, was 
ich meine; wähle ein Jeder, was ihm gefällt; er denke je— 
doch fromm, wie geſchrieben ſteht: !) „Denket von dem 
Herrn in Güte, und in Einfalt des Herzens ſuchet ihn!“ 
Unter dem Thürhüter müſſen wir vielleicht ebenfalls den 
Herrn verſtehen. Mehr verſchieden nämlich ſind in den 
menſchlichen Dingen der Hirte und die Thüre, als der 
Thürhüter von der Thüre; und doch nannte ſich der Herr 
ſowohl Hirte als Thüre. Warum alſo ſollen wir ihn nicht 
auch unter dem Thürhüter verſtehen? Wenn wir nämlich 
die Eigenheiten 2) betrachten, fo iſt Chriſtus der Herr auch 
kein Hirte, wie wir gewöhnliche Hirten kennen und ſehen; 
auch Thüre iſt er keine, denn es hat ihn nicht der Zimmer— 
mann gemacht; aber nach einer gewiſſen Ahnlichkeit iſt er 
ſowohl Thüre als Hirt; ich wage zu ſagen, auch Schaf iſt 
er; das Schaf nämlich iſt unter dem Hirten, Er jedoch iſt 
ſowohl Hirt als Schaf. Wo iſt er Hirt? Siehe, hier haſt 
du es, lies das Evangelium: „Ich bin der gute Hirt.“ Wo 
iſt er Schaf? Frage den Propheten: ?) „Wie ein Schaf zur 
Schlachtung iſt er geführt worden.“ Frage den Freund des 
Bräutigams: ) „Siehe das Lamm Gottes, ſiehe, welches 
die Sünde der Welt hinwegnimmt.“ Noch etwas Wunder: 
bareres will ich gemäß jenen Ähnlichkeiten ſagen. Das 
Lamm nämlich, das Schaf und der Hirt ſind unter einander 
befreundet; gegen die Löwen aber pflegen von den Hirten 
die Schafe gehütet zu werden; und doch leſen wir von 
Chriſto, obwohl er Schaf und Hirt iſt, geſagt:?) „Es ſiegt 
der Löwe vom Stamme Juda.“ Das alles, Brüder, neh— 
met als Gleichniſſe, nicht im eigentlichen Sinne! Wir 


1) Weish. 1, 1. 

2) Proprietates, die Eigentlichkeiten, d. h. die eigentlichen, 
buchſtäblichen Bedeutungen. 

3) Jeſai. 53, 7. — 4) Joh. 1, 29. — 5) Apokal. 5, 5. 


Johannis-Evangelium XLVI. c. 4. 5. 117 


ſehen oft die Hirten auf einem Felſen ſitzen und von da 
die ihnen anvertrauten Heerden hüten; gewiß iſt der Hirt 
mehr als der Fels, auf dem der Hirt ſitzt; und doch iſt 
Chriſtus ſowohl Hirt als Fels. All das nach einer Ahn⸗ 
lichkeit. Wenn du mich aber um die Eigenthümlichkeit frägſt: 
— „Im Anfange war das Wort, und das Wort war bei 
Gott, und Gott war das Wort.“ Wenn du mich um die 
Eigenthümlichkeit frägſt, ſo iſt er der einzige Sohn, vom 
Vater auf ewig von ewig erzeugt, gleich dem Erzeuger, 
durch den Alles gemacht iſt, zugleich mit dem Vater unver⸗ 
änderlich, auch durch die Annahme der Menſchenform nicht 
verändert, durch die Menſchwerdung Menſch, Sohn des 
Menſchen und Sohn Gottes. All Dieß, was ich geſagt 
habe, iſt nicht Bild, ſondern Sache. 

4. Nicht anftehen alſo dürfen wir, Brüder, nach ge- 
wiſſen Ähnlichkeiten ihn zu nehmen als Thüre, ihn als 
Thürhüter. Denn was iſt die Thüre? Wodurch wir ein⸗ 
treten. Wer iſt Thürhüter? Der öffnet. Wer alſo er— 
öffnet ſich, auſſer wer ſich ſelbſt auslegt? Sieh, der Herr 
hatte die Thüre genannt, wir hatten es nicht verſtanden; 
als wir es nicht verſtanden, war fie verſchloſſen; der auf⸗ 
gethan hat, der iſt der Thürhüter. Es iſt alſo keine Noth⸗ 
wendigkeit, etwas Anderes zu ſuchen, keine Nothwendig⸗— 
keit, aber vielleicht iſt der Wille dazu da. Wenn der 
Wille da iſt, fo geh' nicht abſeit, geh nicht weg von der 
Trinität. Wenn du eine andere Perſon des Thürhüters 
ſuchſt, ſo begegnet dir der heil. Geiſt; denn nicht für unter 
ſeiner Würde wird der heil. Geiſt es "Halten, Thürhüter zu. 
ſein, da ja der Sohn ſich gewürdigt hat, ſelbſt Thüre zu 
fein; der Herr ſelbſt ſagt zu feinen Jüngern vom heiligen 
Geiſte:) „Er wird euch alle Wahrheit lehren.“ Was iſt 
die Thüre? Chriſtus. Was iſt Chriſtus? Die Wahrheit. 
Wer öffnet die Wahrheit, auſſer der alle Wahrheit lehrt ? 

5. Was ſagen wir aber von dem Miethling? Nicht 


1) Joh. 16, 13. 


118 Angnftiinns 


unter den Guten iſt dieſer erwähnt. „Der gute Hirt,“ 
heißt es, „gibt ſein Leben für ſeine Schafe. Der Miethling 
aber und der nicht Hirt iſt, dem die Schafe nicht gehören, 
ſieht den Wolf kommen und läßt die Schafe und flieht, 
und der Wolf raubt und zerſtreut die Schafe.“ Keine gute 
Rolle ſpielt hier der Miethling, und doch iſt er in Etwas 
nützlich; auch würde er nicht Miethling genannt, wenn er 
nicht von dem Miethenden einen Lohn bekäme. Wer iſt 
alſo dieſer Miethling, der ſowohl ſchuldbar iſt als noth— 
wendig? Hier aber, Brüder, leuchte uns der Herr, damit 
wir ſowohl die Miethlinge erkennen als auch keine Mieth 
linge ſeien. Wer iſt alſo der Miethling? Es gibt in der 
Kirche gewiſſe Vorgeſetzte, von denen der Apoſtel Paulus 
ſagt:) „Die das Ihrige ſuchen und nicht, was Jeſu Chriſti 
iſt.“ Was heißt das: die das Ihrige ſuchen? Die Chriſtum 
nicht aus Liebe lieben. Gott nicht wegen Gott ſuchen, nach 
zeitlichen Vortheilen ſtreben, nach Gewinn trachten, Ehren 
von den Menſchen begehren. Wann von einem Vorgeſetzten 
dieſe Dinge geliebt werden und Gott um deſſentwillen ge— 
dient wird, wer immer ein Solcher iſt, iſt ein Miethling, 
er rechne ſich nicht unter die Söhne. Von Solchen nämlich 
ſagt auch der Herr: ?) „Wahrlich, ich fage euch, ſie haben 
ihren Lohn empfangen.“ Höre, was von dem hl. Timotheus 
der Apoſtel Paulus ſagt: ) „Ich hoffe aber im Herrn Jeſu, 
auch bald den Timotheus zu ſchicken, damit auch ich guten 
Muthes ſei, wenn ich erfahre, wie es bei euch geht; denn 
ich habe keinen ſo Gleichgeſinnten, der ſo brüderlich um 
euch beſorgt wäre. Denn Alle ſuchen das Ihrige, nicht 
was Jeſu Chriſti iſt.“ Unter Miethlingen ſeufzte der Hirt; 
er ſuchte Einen, der die Heerde Chriſti aufrichtig liebte, und 
fand um ſich unter denen, die damals bei ihm waren, Keinen. 
Denn nicht war in der Kirche Chriſti damals auſſer dem 
Apoſtel Paulus und Timotheus Keiner, der brüderlich um 
die Heerde beſorgt war; ſondern er hatte eben zu der Zeit, 


— — 


1) Phil. 2, 21. — 2) Matth. 6, 5. — 3) Phil. 2, 19. 


Er dr y— 


Iohannis-Evangelinm XLVI. o. 6. 119 


wo er den Timotheus ſchickte, keinen Anderen von den Söh— 
nen um ſich; ſondern lauter Miethlinge waren bei ihm, die 
das Ihrige ſuchten, nicht was Jeſu Chriſti iſt. Und doch 
wollte er, in ſeiner brüderlichen Beſorgniß um die Heerde, 
lieber den Sohn ſchicken und unter den Miethlingen bleiben. 
Auch wir finden Miethlinge, nur der Herr durchforſcht ſie; 
der in's Herz ſieht, durchforſcht ſie; doch bisweilen werden 
ſie von uns erkannt. Nicht umſonſt nämlich hat der Herr 
ſelbſt auch von den Wölfen geſagt: ) „Aus ihren Früchten 
werdet ihr ſie erkennen.“ Viele ſtellen die Verſuchungen 
auf die Probe, und dann werden die Gedanken offenbar; 
viele aber find verborgen. Mag der Schafftall des Herrn 
zu Vorgeſetzten ſowohl Söhne als Miethlinge haben; die 
Vorgeſetzten aber, welche Söhne ſind, ſind Hirten. Wenn 
fie Hirten find, wie iſt ein Hirt, auſſer weil fie alle Glie⸗ 
der des einen Hirten ſind, dem die Schafe gehören? Denn 
ſie ſind auch Glieder desſelben einen Schafes, weil er wie 
ein Schaf zur Schlachtung geführt wurde. 

6. Höret aber, daß auch Miethlinge nothwendig ſind! 
Viele nämlich, die in der Kirche zeitliche Vortheile fuchen, 
predigen dennoch Chriſtum, und durch ſie wird die Stimme 
Chriſti gehört, und es folgen die Schafe, nicht dem Mieth⸗ 
ling, aber der Stimme des Hirten durch den Miethling. 
Höret, wie der Herr ſelbſt die Miethlinge darſtellt: ) „Die 
Schriftgelehrten,“ ſagt er, „und Phariſäer ſitzen auf dem 
Stuhle Moſis; was fie ſagen, thuet; was ſie aber thun, 
thuet nicht!“ Was meinte er damit, als: Durch die Mieth⸗ 
linge höret die Stimme des Hirten? Sitzend nämlich auf 
dem Stuhle Moſis lehren ſie das Geſetz Gottes; alſo lehrt 
durch ſie Gott. Wollten ſie aber das Ihrige lehren, ſo 
ſollt ihr es nicht hören, ſollt es nicht thun. Denn gewiß 
Solche ſuchen das Ihrige, nicht was Jeſu Chriſti iſt; kein 
Miethling jedoch hat es gewagt, zu dem Volke Chriſti zu 
ſagen: Suche das Deinige, nicht was Sefu Chriſti iſt! 


1) Matth. 7, 16. — 2) Matth. 23, 2, 


120 Augaſtinns 


Denn was er Böſes thut, das predigt er nicht vom Stuhle 
Chriſti; da ſündigt er, wo er Böſes thut, nicht wo er Gutes 
ſagt. Die Traube pflücke, vor dem Dorn hüte dich! Gut, 
wenn ihr es verſtanden habt, aber wegen der Langſameren 
will ich Dieſes noch deutlicher ſagen. Wie nenne ich das: 
die Traube ſchneide, den Dorn meide, da doch der Herr 
ſagt:) „Sammelt man wohl von Dornen die Traube, oder 
von Diſteln die Feige?“ Wahr iſt das allerdings, und doch 
habe ich wahr geſagt: die Traube ſchneide, den Dorn meide, 
weil bisweilen die aus der Wurzel des Weinſtocks gewachſene 
Traube an einem Dornſtrauch hängt, es wächst die Rebe, 
ſie verflicht ſich mit den Dornen, und der Dorn trägt eine 
Frucht, die nicht die ſeinige iſt. Denn nicht trug den Dorn 
der Weinſtock, ſondern auf die Dornen legte ſich die Rebe. 
Befrage nur die Wurzeln; ſuch' die Wurzel des Dornes, 

du findeſt ſie auſſerhalb des Weinſtocks; ſuch' den Urſprung 
der Traube, der Weinſtock brachte ſie aus ſeiner Wurzel 
hervor. Der Stuhl alſo des Moſes war ein Weinſtock; 
die Sitten der Phariſäer waren Dornen. Eine wahre Lehre 
durch Schlechte (it) eine Rebe am Dornſtrauch, eine Traube 
unter Dornen. Lies ) vorſichtig, damit du nicht, während 
du Frucht ſuchſt, die Hand verwundeſt; und wenn du Einen 
hörſt, der Gutes lehrt, ahme nicht nach, was er Böſes thut! 
Was ſie ſagen, thuet, — leſet die Trauben; was ſie aber 
thun, thuet nicht — meidet die Dornen! Auch durch Miethe 
linge höret die Stimme des Hirten, aber ſeid keine Mieth— 
linge, da ihr ja Glieder des Hirten ſeid. Derſelbe heilige 
Apoſtel Paulus aber, der geſagt hat: „Ich habe Niemand, 
der brüderlich um euch beſorgt wäre, denn Alle ſuchen das 
Ihrige, nicht was Jeſu Chriſti iſt,“ — ſehet, was er an einer 
andern Stelle, indem er zwiſchen Miethlingen und Söhnen 
unterſchied, ſagte:?) „Einige predigen Chriſtum aus Neid und 


1) Matth. 7. 16. 
2) Vom Traubenleſen iſt die Rede. 
3) Phil. 1, 15. 


Ioyannis-Evangelium ALVI. ©. 7. 121 


Streitſucht, Einige aber auch aus gutem Willen; Einige 
verkünden Chriſtum aus Liebe, weil ſie wiſſen, daß ich zur 
»Vertheidigung des Evangeliums geſetzt bin; Einige aber auch 
aus Widerſpenſtigkeit, in der unlautern Abſicht, meine Bande 
zu erſchweren.“ Das waren Miethlinge, ſie beneideten den 
Apoſtel Paulus. Warum beneideten ſie ihn, auſſer weil ſie 
nach Zeitlichem ſtrebten? Aber beachtet, was er beifügt: 
„Je nun, wenn nur auf alle Weiſe, ſei es zum Vorwand, 
ſei es in Wahrheit, Chriſtus verkündet wird. Auch darüber 
freue ich mich und werde mich auch freuen. Chriſtus iſt 
die Wahrheit; mag die Wahrheit von Miethlingen zum Vor- 
wande verkündet werden, mag die Wahrheit von den Söhnen 
in Wahrheit verkündet werden; die Söhne erwarten ge— 
duldig das ewige Erbe des Vaters, die Miethlinge verlangen 
haſtig den zeitlichen Lohn des Miethherrn; mir mag die 
menſchliche Ehre, um die ich die Miethlinge mich beneiden 
ſehe, gemindert werden, und doch ſoll durch die Zungen 
ſowohl der Miethlinge als der Söhne die göttliche Ehre 
Chriſti verbreitet werden, wenn nur, ſei es zum Vorwand, ſei 
es in Wahrheit, Chriſtus verkündet wird. 

7. Wir haben auch geſehen, wer der Miethling ſei. 
Wer iſt der Wolf, auſſer der Teufel? Und was iſt geſagt 
von dem Miethling? „Wenn er den Wolf kommen ſieht, 
flieht er, weil die Schafe nicht ſein eigen ſind und ihm an 
den Schafen Nichts gelegen iſt.“ War etwa ein Solcher 
der Apoſtel Paulus? Das ſei ferne. Etwa Petrus? Das 
ſei ferne. Waren Solche etwa die übrigen Apoſtel, mit 
Ausnahme des Judas, des Sohnes des Verderbens? Das 
ſei ferne. Hirten alſo waren ſie? Allerdings Hirten. Und 
wie ſo iſt nur ein Hirt? Ich hab's ſchon geſagt, weil ſie 
Glieder des Hirten waren. Jenes Hauptes freuten ſie ſich, 
unter jenem Haupte ſtimmten ſie überein, durch einen Geiſt 
lebten ſie im Verbande eines Leibes, und darum gehörten 
ſie alle zu dem einen Hirten. Wenn alſo Hirten, nicht 
Miethlinge, warum flohen ſie, als ſie Verfolgung erdulde⸗ 
ten? Erkläre uns das, o Herr! Ich ſah im Briefe den 
Paulus fliehen; über die Mauer wurde er in einem Korbe 


122 Augrſtinus 


herabgelaſſen, um den Händen des Verfolgers zu entgehen. 
Kümmerte er ſich alſo nicht um die Schafe, die er, als der 


Wolf kam, verließ? O gewiß, aber er empfahl fie in Ge⸗ 


beten dem im Himmel ſitzenden Hirten, ſich aber bewahrte 
er durch die Flucht zu ihrem Nutzen, wie er an einer 
Stelle ſagt: ) „Im Fleiſche zu bleiben iſt nöthig um euret— 
willen.“ Denn von dem Hirten ſelbſt hatten Alle gehört:“) 
„Wenn ſie euch verfolgen in einer Stadt, ſo fliehet in eine 
andere!“ Dieſe Frage möge uns der Herr zu erklären ſich 
würdigen. Herr, du ſprachſt zu denen, von welchen du ge— 
wiß wollteſt, daß ſie treue Hirten ſeien, welche du zu deinen 
Gliedern bildeteſt: „Wenn fie euch verfolgen, fo fliehet!“ Uns 
recht alfo thuſt du Jenen, wenn du ſie Miethlinge ſchiltſt, 
welche den Wolf kommen ſehen und fliehen. Wir bitten 
dich, zeig uns an, wie es ſtehe mit dieſer wichtigen Frage; 
wir wollen klopfen, möge da ſein, der ſich öffne, der Hüter 
der Thüre, die er ſelbſt iſt. 

8. Wer iſt der Miethling, der den Wolf kommen ſieht 
und flieht? Wer das Seinige ſucht, nicht, was Jeſu Chriſti 
iſt, den Sünder nicht freimüthig wagt zu tadeln. Sieh, 
ich weiß nicht wer, hat geſündigt, hat ſchwer geſündigt, iſt 
zu rügen, iſt zu excommuniziren; aber als excommunizirt 
wird er ein Feind ſein, wird nachſtellen, wird ſchaden, wenn 
er kann. Der nun, welcher das Seine ſucht, nicht was 
Jeſu Chriſti iſt, damit er nicht verliere, wonach er ſtrebt, 
den Vortheil menſchlicher Freundſchaft und nicht die Wider— 
wärtigkeiten menſchlicher Feindſchaften ſich zuziehe, ſchweigt, 
rügt nicht. Siehe, der Wolf packte das Schaf an der Kehle, 
der Teufel verleitete einen Gläubigen zum Ehebruch, du 
ſchweigſt, du tadelſt nicht; o Miethling, du ſahſt den Wolf 
kommen und flohſt. Er antwortet vielleicht und ſagt: Sieh, 
hier bin ich, ich bin nicht geflohen. Du flohſt, weil du 
ſchwiegſt; du ſchwiegſt, weil du dich fürchteteſt. Eine Flucht 
des Geiſtes iſt die Furcht. Mit dem Leibe bliebſt du ſtehen, 


1) Phil. 1, 24. — 2) Mattb. 10, 28. 


Johannis-Evangelium XLVI. ce. 8. 123 


mit dem Geiſte flieheſt du. Das hat Jener nicht gethan, 
welcher ſprach:!) „Wenn ich auch mit dem Leibe abweſend 
bin, mit dem Geiſte bin ich bei euch.“ Denn wie floh der 
mit dem Geiſte, der auch in körperlicher Abweſenheit 
die Hurer durch Briefe tadelte? Unſere Stimmungen find 
Bewegungen der Gemüther. Die Freude iſt eine Gemüths— 
Erweiterung, die Trauer eine Gemüths-Beengung, die Be⸗ 
gierde ein Gemüths- Streben, die Furcht eine Gemüths— 
Flucht. Denn du ergießeſt dich im Gemüthe, wenn du dich 
freueſt; du biſt beklommen im Gemüthe, wenn du bekümmert 
Hl: du gehſt voran mit dem Gemüthe, wenn du begehrſt; 

u fliehſt mit dem Gemüthe, wenn du dich fürchteſt. Und 
e heißt es, flieht jener Miethling, wenn er den Wolf 
ſieht? Warum? „Weil ihm Nichts an den Schafen gelegen 
iſt.“ Warum iſt ihm Nichts an den Schafen gelegen? „Weil 
er ein Miethling iſt.“ Was heißt das: Er iſt ein Mieth— 
ling? Er iſt Einer, der zeitlichen Lohn ſucht, und wird nicht 
auf ewig im Hauſe wohnen. Es ſind hier noch manche 
Dinge mit euch zu fragen und zu erwägen, aber euch zu 
beſchweren iſt nicht rathſam. Denn die Speiſen des Herrn 
ſpenden wir den Mitknechten; auf den Weiden des Herrn 
weiden wir die Schafe und weiden uns mit. Wie nicht 
verweigert werden darf, was nothwendig iſt, ſo ſoll das 
ſchwache Herz nicht durch die Menge des Futters überladen 
werden. Es ſei alſo eurer Liebe nicht verdrießlich, daß ich 
Alles, was ich hier noch für erörternswerth halte, heute 
nicht erörtere; aber es wird uns im Namen des Herrn an 
Tagen, wo eine Rede ſtatthaben ſoll, dieſelbe Leſung noch 
einmal vorgeleſen und, mit feinem Beiſtande, genauer abges 
handelt werden. 


J) Kol. 2, 5. 


Siebenundvierzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„Ich bin der gute Hirt und kenne meine Schafe“ 
bis dahin: 
„Kann efwa der Teufel die Augen der Blinden er- 
öffnen?“ 


Joh. 10, 11-21. 


1. Ihr, die ihr das Wort unſeres Gottes nicht bloß 
gerne, ſondern auch achtſam !) höret, erinnert euch ohne 
Zweifel unſeres Verſprechens. Dieſelbe Evangelien— Leſung 
nämlich wurde auch heute 1 die geleſen worden iſt am 
jüngſt vergangenen Sonntage, deßhalb weil wir, bei gewiſſen 
nothwendigen Dingen verweilend, nicht Alles erörtern konn— 
ten, was wir euren Geſinnungen ?) ſchuldig waren. Nun 
alſo, was bereits geſagt und abgehandelt iſt, unterſuchen 
wir heute nicht, damit nicht die nochmalige Wiederholung 
des Nämlichen uns zu dem, was noch nicht geſagt wurde, 


1) Non solum libenter, sed etiam diligenter. 
2) Sensibus. 


Johannis-Evangelium XL VII. o. 2. 195: 


gar nicht kommen laſſe. Ihr wißt ſchon im Namen des 
Herrn, wer der gute Hirt iſt, und wie die guten Hirten 
ſeine Glieder ſind und deßwegen der Hirt nur Einer iſt; 
ihr wißt, wer der Miethling ift, den man ertragen muß, wer 
der Wolf, wer die Diebe und Mörder ſind, vor denen man 
ſich hüten muß; wer die Schafe ſind, welches die Thüre iſt, 
durch die ſowohl die Schafe als der Hirt eingehen, und wie 
der Thürhüter zu verſtehen ſei; ihr wißt auch, daß Jeder, 
der nicht durch die Thüre eingeht, ein Dieb iſt und Räuber 
und nur kommt, um zu ſtehlen und zu tödten und zu ver— 
derben. Das alles ift hinreichend, wie ich glaube, behan- 
delt worden. Heute ſollen wir ſagen, ſofern der Herr hilft 
(weil Jeſus Chriſtus, unſer Heiland, ſelbſt ſich ſowohl für 
den Hirten als die Thüre erklärt und geſagt hat, der gute. 
Hirt gehe durch die Thüre ein), wie er ſelbſt durch ſich 
ſelber eingeht. Wenn nämlich Keiner ein guter Hirt iſt, 
als wer durch die Thüre eingeht, und er ſelbſt hauptſächlich 
der gute Hirt iſt und er ſelbſt die Thüre, ſo kann ich das 
nicht anders verſtehen, als daß auch er durch ſich ſelbſt zu 
ſeinen Schafen eingehe und ihnen ſeine Stimme zurufe, da— 
mit ſie ihm folgen und ſie ein- und ausgehend Weide fin— 
den, welche das ewige Leben iſt. 

2. Kurz alſo ſage ich's. Indem ich zu euch einzugehen 
ſuche, d. h. zu eurem Herzen, predige ich Chriſtum; falls 
ich etwas Anderes predige, werde ich anderswoher einzuſteigen 
trachten. Chriſtus alſo iſt für mich die Thüre zu euch; 
durch Chriſtus gehe ich ein, nicht in eure Häuſer, ſondern 
in eure Herzen. Durch Chriſtus gehe ich ein, Chriſtum in 
mir höret ihr gerne. Warum höret ihr Chriſtum in mir 
gerne? Weil ihr Schafe Chriſti ſeid, durch das Blut Chriſti 
erkauft ſeid. Ihr erkennet euren Kaufpreis, der nicht von 
mir gegeben, aber durch mich gepredigt wird. Er nämlich 
hat euch erkauft, der ſein koſtbares Blut vergoß; koſtbar iſt 
ſein ſchuldloſes Blut. Er machte jedoch auch das Blut 
der Seinigen koſtbar, für die er den Preis ſeines Blutes 
gab; denn würde er das Blut der Seinigen nicht koſtbar 


126 Auguſtinus 


machen, jo würde es nicht heiſſen: ) „Koſtbar in den Augen 
des Herrn iſt das Blut ſeiner Heiligen.“ Darum hat auch 
das, was er ſagt: „Ein guter Hirt gibt ſein Leben für ſeine 
Schafe,“ nicht er allein gethan, und doch, wenn Jene, die es 
thaten, ſeine Glieder ſind, hat auch Dieſes nur Er gethan. 
Denn Er konnte es thun ohne ſie; wie konnten ſie es thun 
ohne ihn, da er ja ſelbſt geſagt hat:) „Ohne mich könnt 
ihr Nichts thun“? Daraus aber zeigen wir, daß auch Andere 
es gethan haben, weil derſelbe Apoſtel Johannes, der dieſes 
Evangelium, das ihr gehört habt, predigte, in ſeinem Briefe 
geſagt hat:?) „Wie Chriſtus für uns fein Leben gegeben 
hat, ſo müſſen auch wir das Leben für die Brüder geben.“ 
Wir müſſen, ſagt er; der hat uns dazu verpflichtet, der 
zuerſt es eingeſetzt hat. Darum ſteht irgendwo geſchrieben: *) 
„Wenn du dich zum Mahle ſetzeſt an den Tiſch des Mächti— 
gen, ſo verſtehe recht, was dir vorgeſetzt wird, und lege 
Hand an in dem Bewußtſein, daß du Solcherlei zurüſten 
mußt!“ Welches der Tiſch des Mächtigen ſei, wißt ihr; 
daſelbſt iſt der Leib und das Blut Chriſti; wer zu dieſem 
Tiſche hinzutritt, rüſte Solcherlei zu. Und was heißt das: 
Er rüſte Solcherlei zu? Wie Er für uns ſein Leben gab, 
ſo müſſen auch wir (zur Erbauung des Volkes und zur Ver— 
theidigung des Glaubens) ) das Leben für die Brüder hin— 
geben. Darum ſprach er zu Petrus, den er zu einem guten 
Hirten machen wollte, nicht in Petrus ſelbſt, ſondern in ſei— 
nem Leibe: ) „Petrus, liebſt du mich, weide meine Schafe!“ 
Das einmal, das nochmals, das zum dritten Male, bis er 
traurig wurde. Und als der Herr ſo oſt gefragt hatte, als 
er zu fragen für nöthig erachtete, damit dreimal bekenne, der 
dreimal geleugnet hatte, und als er ihm zum dritten Male ſeine 
Schafe zu weiden empfohlen hatte, ſprach er zu ihm: „Als 


1) Pf. 115, 15. — 2) Joh. 15, 5. — 3) I. Joh. 3, 16. 
4) Sprichw. 23, 1 nach der Septuaginta. { 

5) Das Eingeſchaltete fehlt in den meiſten Handſchriften. 
6) Joh. 21, 17. 


Johannis-Evangelinm XLVII. c. 3. 127 


du jünger warſt, gürteteſt du dich und gingſt hin, wo du 
wollteſt; wenn du aber alt geworden biſt, wirſt du deine 
Hände ausſtrecken, und ein Anderer wird dich gürten und 
dich führen, wohin du nicht willſt.“ Und der Evangeliſt 
erklärte, was der Herr damit meinte: „Das aber,“ ſagt er, 
yſprach er, um anzudeuten, durch welchen Tod er Gott verherr⸗ 
lichen werde.“ Darauf alſo bezieht ſich das: „Weide meine 
Schafe“; du ſollſt dein Leben laſſen für meine Schafe. 

3. Das dann, was er ſagt: „Wie mich der Vater kennt 
und ich den Vater kenne,“ wer weiß das nicht? Er nämlich 
erkennt den Vater durch ſich, wir durch Ihn. Daß Er 
durch ſich erkennt, wiſſen wir; daß auch wir durch Ihn, 
wiſſen wir auch, weil wir auch Dieß durch ihn wiſſen. 
Denn Er hat geſagt: “) „Gott hat Niemand je geſehen, der 
eingeborne Sohn, der im Schooße des Vaters iſt, der hat 
ihn kund gemacht.“ Alſo auch wir durch ihn, denen Er ihn 
kund gemacht bat. Deßgleichen ſagt er anderswo:?) „Nie- 
mand kennt den Sohn, auſſer der Vater; und auch den 
Vater kennt Niemand, auſſer der Sohn, und denen der 
Sohn ihn will offenbaren.“ Wie alſo er durch ſich den 
Vater kennt, wir aber durch ihn den Vater kennen, ſo geht 
er in den Schafſtall durch ſich ſelbſt ein und wir durch ihn. 
Eine Thüre, ſagten wir, haben durch Chriſtus wir zu euch; 
warum? Weil wir Chriſtum predigen. Wir predigen 
Chriſtum, und darum gehen wir durch die Thüre ein. 
Chriſtus aber predigt Chriſtum, weil er ſich ſelbſt predigt, 
und darum geht der Hirt durch ſich ſelbſt ein. Wenn das 
Licht Anderes zeigt, was man im Lichte ſieht, bedarf es ſelbſt 
etwa eines Andern, um gezeigt zu werden? Das Licht alſo 
zeigt ſowohl Anderes als auch ſich ſelbſt. Was immer wir 
verſtehen, verſtehen wir durch den Verſtand, und den Ver⸗ 
ſtand ſelbſt, wodurch ſonſt verſtehen wir ihn als durch den 
Verſtand? Siehſt du etwa ebenſo mit dem Auge des Fleiſches 
ſowohl Anderes als auch es ſelbſt? Obwohl nämlich die 


1) Joh. 1, 18. — 2) Matth. 11, 27. 


u 


Menſchen mit ihren Augen ſehen, ſo ſehen ſie doch nicht 
ihre Augen. Das Auge des Fleiſches ſieht Anderes, ſich 
nicht; der Verſtand aber verſteht ſowohl Anderes als auch 
ſich ſelbſt. Wie der Verſtand ſich ſieht, ſo predigt auch 
Chriſtus ſich. Wenn er predigt und durch die Predigt ein 
geht zu dir, ſo geht er durch ſich zu dir ein. Auch zum 
Vater iſt Er die Thüre, weil man nur durch Ihn zum 
Vater gelangen kann. Denn „Einer iſt Gott und Einer 
der Mittler zwiſchen Gott und den Menſchen, der Menſch 
Chriſtus Jeſus.“ ) Durch's Wort wird Vieles geſagt; gerade 
das, was ich geſagt habe, habe ich durch's Wort geſagt. 
Wenn ich auch das Wort ſelbſt ſagen wollte, wodurch als 
durch's Wort ſage ich es? Und darum wird durch das Wort 
ſowohl Anderes geſagt, was nicht das iſt, was das Wort 
iſt, als auch kann das Wort ſelbſt nicht anders geſagt wer— 
den als durch das Wort. Durch Gottes Hilfe haben wir 
Beiſpiele genug. Merket alſo, wie der Herr Jeſus Chriſtus 
ſowohl Thüre iſt als Hirt: Thüre dadurch, daß er ſich 
aufthut, Hirt dadurch, daß er durch ſich eingeht. Und zwar, 
Brüder, was der Hirt iſt, gab er auch ſeinen Gliedern; 
denn auch Petrus iſt ein Hirt, auch Paulus iſt ein Hirt, 
auch die übrigen Apoſtel ſind Hirten, auch die guten Biſchöfe 
ſind Hirten. Thüre aber nennt ſich Keiner von uns, das 
hat Er ſich als eigen behalten, als wodurch die Schafe ein— 
gehen. Kurz der Apoſtel Paulus erfüllte das Amt eines 
guten Hirten, als er Chriſtum predigte, weil er durch die 
Thüre einging. Aber als die unordentlichen Schafe anfingen, 
Spaltungen zu machen und andere Thüren ſich zu ſetzen, 
nicht wo ſie eingehen wollten, um ſich zu ſammeln, ſondern 
wodurch ſie abirren wollten, um ſich zu zerſtreuen, indem 
Einige ſagten:?) „Ich bin des Paulus, Andere: Ich bin 
des Kephas, Andere: Ich des Apollo, Andere: Ich Chriſti,“ 
erſchrack er vor denen, welche ſagten: Ich bin des Paulus, 
und, gleichſam den Schafen zurufend: Unglückſelige, wohin 


128 Argrſtinns 


1) 1. Tim. 2, 5. — 2) J. Kor. 1, 12. 


Johannis-Evangelium XLVII. e. 4. 5. 129 


geht ihr? Ich bin nicht die Thüre, ſprach er: „Iſt etwa 
Paulus für euch gekreuzigt worden, oder ſeid ihr im Namen 
des Paulus getauft?“ Die aber ſagten: Ich bin Chriſti, 
hatten die Thüre gefunden. 

4. Von dem einen Schafſtall aber und einen Hirten 
habt ihr zwar ſchon zu wiederholten Malen gehört; denn 
vielfach haben wir den einen Schafſtall empfohlen, da wir 
die Einheit predigten, damit alle Schafe durch Chriſtus 
eingehen und keines dem Donatus folge. Doch warum der 
Herr das eigens geſagt habe, iſt klar genug. Er redete 
nämlich zu den Juden, geſandt aber war er eben zu den 
Juden, nicht wegen einiger im unbändigen Haſſe Verſtock— 
ter und in der Finſterniß Verharrender, ſondern wegen 
einiger in dieſem Volke, die er ſeine Schafe nennt, von 
denen er ſagt:) „Ich bin nur zu den verlorenen Schafen 
des Hauſes Iſraels geſandt.“ Er kannte fie auch im Ge— 
wirre?) der Wüthenden und ſah fie vorher im Frieden der 
Glaubenden. Was heißt es alſo: Ich bin nur geſandt zu 
den verlorenen Schafen des Hauſes Iſrael, auſſer daß er 
feine körperliche Gegenwart nur dem Volke Iſrael gewährte? 
Zu den Heiden ging er nicht ſelbſt, ſondern ſchickte, zum 
Volke Iſrael aber ſandte er ſowohl als kam er ſelbſt; das 
mit, die ihn verachteten, ein größeres Gericht ſich zuzögen, 
weil ihnen auch ſeine Gegenwart gewährt wurde. Der Herr 
war ſelbſt dort, wählte dort ſich die Mutter, wollte dort 
empfangen, dort geboren werden, dort fein Blut vergießen; 
dort ſind ſeine Fußtapfen, jetzt werden ſie angebetet, wo er 
zuletzt geſtanden iſt, von wo er in den Himmel fuhr; zu 
den Heiden aber ſandte er. 

5. Aber vielleicht meint Einer, weil er nicht ſelbſt zu 
uns kam, ſondern zu uns ſchickte, wir hätten nicht ſeine 
eigene Stimme gehört, ſondern die Stimme derer, die er 
geſchickt hat. Das ſei ferne; fort mit dieſem Gedanken aus 


1) Matth. 15, 24. 
2) Turba. 


Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 9 


130 Auguſtiuus 


eurem Herzen; auch in denen, die er ſandte, war er ſelbſt. 
Höre den Paulus, den er ſandte; zu den Heiden nämlich 
ſandte er hauptſächlich den Apoſtel Paulus; und ebendieſer 
Paulus ſprach, ſchreckend nicht mit ſich, ſondern mit Jenem: y) 
„Oder wollt ihr eine Erfahrung machen von dem, der in 
mir ſpricht, Chriſtus?“ Höret auch den Herrn ſelbſt: „Auch 
noch andere Schafe habe ich,“ d. h. unter den Heiden, „die 
nicht aus dieſem Schafſtalle ſind,“ d. h. aus dem Volke 
Iſrael, „auch Dieſe muß ich herbeiführen.“ ) Alſo auch durch 
die Seinigen führt ſie nicht ein Anderer, herbei. Höre weie 
ter: „Sie werden meine Stimme hören.“ Siehe, auch durch 
die Seinigen redet er ſelbſt, und durch die, ſo er ſandte, 
wird ſeine Stimme gehört. „Damit ein Schafſtall und 
ein Hirt ſei.“ Für dieſe zwei Heerden, als gleichſam zwei 
Wände iſt Er der Eckſtein geworden.?) Alſo ſowohl Thüre 
iſt er als auch Eckſtein; Alles im bildlichen, Nichts von 
dieſem im eigentlichen Sinne. 

6. Ich habe nämlich ſchon geſagt und eindringlich em 
pfohlen, — und die es verſtehen, ſind verſtändig, oder viel— 
mehr die Verſtändigen verſtehen es;“) und die es noch nicht 
mit dem Verſtande verſtehen, ſollen im Glauben feſthalten, 
was ſie noch nicht verſtehen können, — gleichnißweiſe iſt 
Chriſtus Vieles, was er im eigentlichen Sinne nicht iſt. 
Gleichnißweiſe iſt Chriſtus auch Fels, iſt Chriſtus auch 
Thüre, iſt Chriſtus auch Eckſtein, iſt Chriſtus auch Hirt, iſt 
Chriſtus auch Lamm, iſt Chriſtus auch Löwe. Wie Vieles 
iſt er gleichnißweiſe auch ſonſt noch, was aufzuzählen zu 
lang wäre! Wenn du aber auf die Eigenthümlichkeiten der 
Dinge hinblickſt, die du zu ſehen gewohnt biſt, ſo iſt er 
weder ein Fels, weil er nicht hart und empfindungslos iſt; 
noch iſt er eine Thüre, weil ihn nicht der Zimmermann ge— 
macht hat, noch iſt er ein Eckſtein, weil er nicht vom Bau- 
meiſter zugerichtet iſt; noch ift er ein Hirt, weil er kein 


1) II. Kor. 13, 3. — 2) Joh. 10, 16. — 3) Epheſ. 2, 20. 
4) Qui capiunt, sapiunt, immo, qui sapiunt, capiunt. 


Iohannis-Evangelium XLVIL. c. 7 131 


Hüter vierfüßiger Schafe iſt; noch ift er ein Löwe, weil er kein 

wildes Thier iſt; noch iſt er ein Lamm, weil er kein Haus⸗ 
thier iſt. Alles Dieſes alſogleichnißweiſe. Was alſo eis 
gentlich? „Im Anfange war das Wort, und das Wort war 
bei Gott, und Gott war das Wort.“ Was gilt in Bezug 
auf den Menſchen, der erſchien? „Und das Wort iſt Fleiſch 
geworden und hat unter, uns gewohnt.“ 

1 „Höre auch das Übrige! „Deßhalb liebt mich der 
Vater,“ ſagt er, „weil Ich mein Leben hingebe, um es wie⸗ 
der zu nehmen.“ Was ſagt er? „Deßwegen liebt mich der 
Vater,“ weil ich ſterbe, um aufzuerſtehen. Mit großem 
Nachdruck nämlich heißt es: Ich, weil ich, ſagt er, mein 
Leben hingebe; Ich gebe es hin. Was heißt das: Ich gebe 
es hin? Ich gebe es hin, nicht rühmen ſollen ſich die Juden; 
wüthen konnten ſie, Macht haben konnten ſie nicht; mögen 
ſie wüthen, ſo viel ſie können, wenn Ich mein Leben nicht 
hingeben will, was werden ſie mit ihrer Wuth ausrichten? 
Durch eine Antwort wurden fie hingeſtreckt, als ihnen ge⸗ 
ſagt wurde: ) „Wen ſuchet ihr? Sie ſagten: Jeſum, und er 
ſprach: Ich bin's; da wichen ſie zurück und fielen.“ Die 
da fielen bei einer Stimme des in den Tod gehenden 
Chriſtus, was werden ſie thun bei der Stimme des zum 
Gerichte kommenden? Ich, Ich, ſage ich, gebe mein Leben 
hin, um es wieder zu nehmen. Nicht rühmen ſollen ſich 
die Juden, als hätten fie ihn überwunden; ; er felbft gab fein 
Leben hin. „Ich bin entſchlummert,“ ſagt er — ihr kennt 
den Pſalm?) — „ich bin entſchlummert und in Schlaf 3%; 
ſunken und aufgeſtanden, weil der Herr mich aufnimmt.“ 
Soeben iſt der Pſalm ſelbſt geleſen worden, eben haben 
wir gehört: „Ich bin entſchlummert und in Schlaf geſunken 
und aufgeſtanden, weil der Herr mich aufnimmt.“ Was 
heißt das: Ich bin entſchlummert? Weil ich wollte, bin 
ich entſchlummert. Was heißt: Ich bin entſchlummert? Ich 
bin geſtorben. Iſt nicht entſchlummert, der, da er wollte, 
vom Grabe wie vom Bette aufſtand? Aber er liebt es, 


1) Job. 18. 6. — 2) Pf. 3, 6. 
9* 


132 Auguſtinus 

dem Vater die Ehre zu geben, um uns zu erbauen, dem 
Schöpfer die Ehre zu geben. Denn wenn er hinzufügte: 
„Ich bin aufgeſtanden, weil der Herr mich aufnimmt,“ meint 
ihr, hier habe gleichſam ſeine Kraft ausgelaſſen, ſo daß er 
durch ſeine Macht ſterben, aber nicht durch ſeine Macht 
aufſtehen konnte? So nämlich ſcheinen die Worte zu lauten, 
wenn man ſie nicht genauer verſteht. Ich bin entſchlummert, 
d. h., weil ich wollte, bin ich entſchlummert. Und bin auf— 
geſtanden; warum? Weil der Herr mich aufnimmt. Wie 
doch, könnteſt du von dir ſelbſt auferſtehen? Wenn du es nicht 
könnteſt, fo würdeſt du nicht ſagen:“) „Ich habe Macht, mein 
Leben hinzugeben, und habe Macht, es wieder zu nehmen.“ 
Höre anderswo im Evangelium, daß nicht bloß der Vater 
den Sohn erweckte, ſondern auch der Sohn ſich ſelbſt: ?) 
„Zerſtöret,“ ſprach er, „dieſen Tempel, und in drei Tagen 
will ich ihn wieder erwecken.“ Und der Evangeliſt bemerkt: 
„Das aber ſagte er von dem Tempel ſeines Leibes.“ Das 
nämlich wurde erweckt, was ſtarb. Denn das Wort ſtarb 
nicht, jene Seele ſtarb nicht. Wenn nicht einmal die deinige 
ſtirbt, ſollte die des Herrn ſterben? 

8. Woher weiß ich, ſagſt du, daß die meinige nicht 
ſtirbt? Tödte du ſelbſt ſie nicht, und ſie ſtirbt nicht. Wie, 
ſagſt du, kann ich meine Seele tödten? Um von anderen 
Sünden vor der Hand zu ſchweigen: „Ein Mund, welcher 
lügt, tödtet die Seele.“ ?) Wie, ſagſt du, bin ich ſicher, daß 
daß ſie nicht ſtirbt? Höre den Herrn ſelbſt, der dem Knechte 
die Verſicherung gibt:) „Fürchtet nicht Jene, die den Leib 
tödten und darnach Nichts mehr thun können, ſondern viel— 
mehr“ — was ſagt er? — „den fürchtet, der Macht hat, 
ſowohl Leib als Seele zu tödten in der Hölle.“ Siebe, 
daß ſie ſtirbt, ſiehe, daß ſie nicht ſtirbt! Was iſt ihr Tod? 
Was iſt für dein Fleiſch der Tod? Der Tod deines Fleiſches 
iſt der Verluſt ſeines Lebens; der Tod deiner Seele iſt der 


1) Joh. 10, 18. — 2) Joh. 2, 19. — 3) Weist. 1, 11. — 
4) Matth. 10, 28 u. Luk. 12, 4. 


Johannis-Evangelium XLVII. e. 9. 133 


Verluſt ihres Lebens. Das Leben deines Fleiſches iſt deine 
Seele; das Leben deiner Seele iſt dein Gott. Wie das 
Fleiſch ſtirbt bei Verluſt der Seele, die ſein Leben iſt, ſo 
ſtirbt die Seele beim Verluſte Gottes, der ihr Leben iſt. 
Gewiß alſo unſterblich iſt die Seele; allerdings unſterblich, 
weil ſie lebt auch als todt. Denn was der Apoſtel von der 
genußſüchtigen Wittwe geſagt hat, kann man auch von der 
Seele jagen, wenn fie ihren Gott verloren hat: ) „Lebendig 
iſt ſie todt. 

9. Wie alſo gibt der Herr ſeine Seele hin? Brüder, 
unterſuchen wir das etwas genauer! Es beengt uns nicht 
die Stunde, wie am Sonntag gewöhnlich iſt; wir haben 
Zeit; dadurch ſollen Diejenigen gewonnen werden, welche 
zum Worte Gottes auch am heutigen Tage zuſammenkom. 
men. „Ich gebe,“ ſagt er, „meine Seele hin.“ Wer gibt 
hin, was gibt er hin? Was iſt Chriſtus? Wort und Menſch. 
Und nicht ſo Menſch, daß er bloß Fleiſch wäre, ſondern, 
weil der Menſch aus Fleiſch und Seele beſteht, in Chriſto 
aber der ganze Menſch iſt, — denn er hätte nicht den ge— 
ringeren Theil angenommen, den beſſeren Theil aber weg— 
gelaſſen; der beſſere Theil nämlich des Menſchen iſt die 
Seele als der Körper, — weil alſo der ganze Menſch in 
Chriſto iſt, was iſt Chriſtus? Wort, ſag' ich, und Menſch. 
Was heißt: Wort und Menſch? Wort, Seele und Fleiſch. 
Haltet das feſt; denn es hat auch in dieſer Lehre nicht an 
Häretikern gefehlt — ausgeſtoßen zwar ſchon längſt von der 
katholiſchen Wahrheit, aber doch als Diebe und Mörder, 
die nicht durch die Thüre eingehen, hören ſie nicht auf, dem 
Schafſtalle nachzuſtellen, — Apollinariſten hießen die Hä⸗ 
retiker, welche zu lehren wagten, daß Chriſtus nur Wort 
und Fleiſch ſei, eine menſchliche Seele aber, behaupten ſie, 
habe er nicht angenommen; denn auch von ihnen konnten 
Einige das Vorhandenſein einer Seele in Chriſto nicht 
leugnen. Betrachtet die Ungereimtheit und unerträgliche 


DIL Tim. 5, 6. 


134 Auguſtinus 


Thorheit: eine unvernünftige Seele wollten ſie, daß er 
habe, die vernünftige leugneten ſie; ſie gaben ihm die Seele 
des Thieres, die des Menſchen entzogen ſie ihm. Aber 
Jene raubten Chriſto die Vernunft, indem ſie die Vernunft 
nicht behielten. Ferne ſei das von uns, die wir im katho— 
liſchen Glauben aufgenährt und gegründet ſind! Bei dieſer 
Gelegenheit alſo will ich Eure Liebe ermahnt haben — wie 
wir in den früheren Leſungen auch hinreichend belehrten 
gegen die Sabellianer und Arianer, die Sabellianer, welche 
ſagen Derſelbe iſt der Vater, welcher der Sohn iſt, die 
Arianer, welche ſagen: Etwas Anderes iſt der Vater und 
etwas Anderes der Sohn, als ob nicht von derſelben Sub— 
ſtanz wären der Vater und der Sohn; belehrten auch, wie 
ihr euch erinnert und erinnern müßt, gegen die Photinianer, 
die Chriſtum für einen bloßen Menſchen ohne Gott, gegen 
die Manichäer, die ihn bloß für Gott erklärt haben ohne 
Menſchen, ſo möchten wir bei dieſer Gelegenheit von der 
Seele euch auch gegen die Apollinariſten belehren, welche 
ſagen, unſer Herr Jeſus Chriſtus habe keine menſchliche 
Seele gehabt d. h. keine vernünftige Seele, keine erkennende 
Seele, keine Seele, ſage ich, wodurch wir uns als Menſchen 
vom Thiere unterſcheiden. 

10. Wie alſo hat hier der Herr geſagt: „Ich habe 
Macht, meine Seele binzugeben“? Wer gibt die Seele bin 
und nimmt ſie wieder? Gibt Chriſtus, ſofern er das Wort 
iſt, die Seele hin und nimmt ſie wieder? Oder gibt, ſofern 
er eine menſchliche Seele iſt, dieſe ſich hin und nimmt ſich 
wieder? Oder gibt, ſofern er Fleiſch iſt, das Fleiſch die 
Seele hin und nimmt ſie wieder? Drei Dinge habe ich 
vorgelegt; alle wollen wir behandeln und das auswählen, 
was zur Richtſchnur der Wahrheit paßt. Wenn wir näm- 
lich ſagen: Das Wort Gottes gab ſeine Seele hin und 
nahm ſie wieder an, ſo iſt zu befürchten, es möchte der un— 
rechte Gedanke ſich einſchleichen und man uns ſagen: Alſo 
iſt einmal jene Seele von dem Worte getrennt worden, und 
jenes Wort iſt einmal, ſeitdem es jene Seele annahm, ohne 
die Seele geweſen. Ich ſehe nämlich, es war ohne menſch— 


i 


Johaunis-Evangelinm XLVII. c. 11. 135 


liche Seele das Wort, allein (nur) als im Anfange war das 
Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort. 
Denn ſeitdem das Wort Fleiſch geworden iſt, um unter uns 
zu wohnen, und vom Worte der Menſch iſt angenommen 
worden, d. h. der ganze Menſch, Seele und Fleiſch — was 
that das Leiden, was that der Tod, als daß er den Leib 
von der Seele trennte? Die Seele aber trennte er nicht 
vom Worte. Wenn nämlich der Herr geſtorben iſt, oder 
vielmehr weil der Herr geſtorben iſt, — er ſtarb ja für 
uns am Kreuze, — ſo hauchte ohne Zweifel ſein Fleiſch die 
Seele aus; auf kurze Zeit verließ die Seele das Fleiſch, 
das mit der Rückkehr der Seele auferſtehen ſollte. Daß 
aber die Seele von dem Worte ſich getrennt habe, ſage ich 
nicht. Zur Seele des Schächers ſprach er:) „Heute wirft 
du bei mir im Paradieſe ſein.“ Die gläubige Seele des 
Schächers verließ er (Es) nicht, und die ſeinige verließ er 
(Es)? Das ſei ferne! Aber jene bewachte er als Herr, 
die ſeinige aber hatte er auf unzertrennliche Weiſe. Wenn 
wir aber ſagen: die Seele ſelbſt gab ſich hin und nahm 
ſich wieder, ſo iſt dieſer Sinn ganz widerſinnig; denn ſie, 
die vom Worte nicht war getrennt worden, konnte nicht 
von ſich ſelbſt getrennt werden. 

11. Wir wollen alſo ſagen, ſowohl was wahr iſt, als 
was leicht zu verſtehen iſt. Sieh, ein beliebiger Menſch, der 
nicht aus Wort und Seele und Fleiſch beſteht, ſondern aus 
Seele und Fleiſch; von dieſem Menſchen wollen wir fragen, 
wie ein ſolcher Menſch ſeine Seele hingebe. Du kannſt mir 
ſagen: Kein Menſch hat die Macht, ſeine Seele hinzugeben 
und ſie wieder zu nehmen. Wenn der Menſch ſeine Seele 
nicht hingeben könnte, ſo würde der Apoſtel Johannes nicht 
ſagen: ) „Wie Chriſtus für uns feine Seele hingab, fo müſſen 
auch wir die Seelen für die Brüder hingeben.“ Alſo auch 
uns ſteht es frei (wenn anders auch wir von ſeiner Kraft 
erfüllt werden, weil wir ohne ihn Nichts thun können), 


1) Luk. 23, 43. — 2) I. Joh. 3, 16. 


136 Auguflinns 


unſere Seelen für die Brüder hinzugeben. Wann irgend 
ein heil. Martvrer feine Seele für die Brüder hingab, wer 
gab hin, und was gab er hin? Wenn wir Dieſes verſtehen, 
da werden wir ſehen, inwieferne von Chriſtus geſagt wurde: 
„Ich habe Macht, meine Seele hinzugeben.“ O Menſch, 
biſt du bereit, für Chriſtus zu ſterben? Ich bin es, ſagt 
er. Ich will es mit andern Worten ſagen: Biſt du bereit, 
für Chriſtus deine Seele hinzugeben? Auch auf dieſe Worte 
antwortet er mir ſo: Ich bin es, wie er mir geantwortet 
hatte, da ich fragte: Biſt du bereit zu ſterben? Dasſelbe 
alſo heißt ſeine Seele hingeben, was ſterben heißt. Aber 
für wen iſt dabei der Kampf? Alle Menſchen nämlich, 
wann ſie ſterben, geben ihre Seele hin, aber nicht alle 
ſetzen ſie für Chriſtus ein, und Niemand hat die Macht 
wieder anzunehmen, was er hingegeben hat. Chriſtus aber 
gab ſie für uns und gab ſie, wann er wollte, und nahm 
ſie, wann er wollte. Die Seele hingeben alſo heißt ſterben. 
So ſprach auch der Apoſtel Petrus zu dem Herrn: ) „Ich 
will meine Seele für dich hingeben,“ d. h. ich will für dich 
ſterben. Dem Fleiſche ſchreibe das zu; das Fleiſch gibt 
ſeine Seele hin, und das Fleiſch nimmt ſie wieder an; nicht 
jedoch durch eigene Macht das Fleiſch, ſondern durch die 
Macht des das Fleiſch Bewohnenden; das Fleiſch alſo gibt 
feine Seele hin, indem es den Geiſt aufgibt. Betrachte den 
Herrn ſelbſt am Kreuze! „Mich dürſtet,“ ſprach er; ) Jene, 
die zugegen waren, tauchten einen Schwamm in Eſſig, ban— 
den ihn an einen Hollunder und ſetzten ihn an ſeinen Mund; 
und als er davon genommen hatte, ſprach er: Es iſt voll- 
bracht. Was heißt das: Es iſt vollbracht? Erfüllt iſt 
Alles, wovon prophezeit war, daß es vor meinem Tode ge— 
ſchehen werde. Und weil er die Macht hatte, wann er wollte, 
ſeine Seele hinzugeben, darum, nachdem er geſagt hatte: 
Es iſt vollbracht, — was ſagt der Evangeliſt? „Und er 
neigte ſein Haupt und gab den Geiſt auf.“ Das heißt ſeine 


1) Job. 13, 37. — 2) Joh. 19, 28. 


Johannis-Evangelium XI. VII. c. 12. 137 


Seele hingeben. Jetzt gebe eure Liebe Acht: Und mit ge— 
neigtem Haupte gab er den Geiſt auf. Wer gab auf? 
Was gab er auf? Den Geiſt gab er auf, das Fleiſch gab 
ibn auf. Darum ſagt man ja: den Geiſt aufgeben, vom 
Geiſte verlaſſen werden.) Wie die Hoffnung oder einen 
Gedanken aufgeben ſo viel heißt als ſich davon trennen, 
ſo heißt den Geiſt aufgeben ſo viel als ohne Geiſt werden, 
d. h. hier ohne Seele. Wenn alſo die Seele das Fleiſch 
verläßt und das Fleiſch ohne Seele zurückbleibt, dann ſagt 
man, der Menſch gebe ſeine Seele hin. Wann gab Chriſtus 
feine Seele hin? Als das Wort wollte. Die Herrfchaft 
nämlich war im Worte; in ihm war die Macht, wann das 
Fleiſch die Seele hergeben und wann es ſie wieder anneh— 
men ſollte. 

12. Wenn alſo das Fleiſch die Seele hingab, wie gab 
Ch riſtus die Seele hin? Iſt denn Chriſtus nicht Fleiſch? 
Ja freilich, ſowohl Fleiſch iſt Chriſtus, als Seele iſt Chriſtus, 
als Wort iſt Chriſtus; und doch ſind dieſe drei nicht drei 
Chriſti, ſondern ein Chriſtus. Befrage den Menſchen, und 
von dir ſelbſt Steig’ empor zu dem, was über dir iſt, wenn 
auch noch nicht, um es zu verſtehen, doch wenigſtens, um es 
zu glauben. Wie nämlich Seele und Leib ein Menſch iſt, 
ſo iſt Wort und Menſch ein Chriſtus. Sehet an, was ich 
geſagt habe, und verſtehet es! Seele und Leib ſind zwei 
Dinge, aber ein Menſch; Wort und Menſch ſind zwei 
Dinge, aber ein Chriſtus. Alſo um den Menſchen frage! 
Wo iſt jetzt der Apoſtel Paulus? Wenn Einer antwortet: 
In der Ruhe bei Chriſtus, ſo hat er Recht; ebenſo, wenn 
Einer antwortet: Zu Rom, im Grabe, auch der hat Recht. 
Jenes antwortet er mir von ſeiner Seele, Dieſes von ſeinem 
Fleiſche. Und doch meinen wir darum nicht zwei Apoſtel 
Paulus, einen, der ruht bei Chriſto, und einen andern, der 


1) Im Lateiniſchen heißt es exspirare extra spiritum fieri, 
und als Beiſpiele find angegeben exsulare — extra solum 
geri und exorbitare — extra orbitam fieri. 


138 Anauflinns 


im Grabe liegt; obwohl wir vom Apoſtel Paulus ſagen, er 
lebe in Chriſto, und von demſelben Apoſtel Paulus ſagen, er 
liege todt im Grabe. Es ſtirbt Jemand; wir ſagen: Ein 
guter Menſch, ein getreuer Menſch, er ift im Frieden beim 
Herrn, und gleich darauf: Wir wollen zu ſeiner Beſtattung 
hegen und ihn begraben. Den willſt du begraben, von dem 
du geſagt, er ſei ſchon im Frieden bei Gott; da doch etwas 
Anderes iſt die Seele, die unſterblich ſortlebt, und etwas 
Anderes der Leib, der verweslich daliegt. Allein ſeitdem 
die Verbindung von Fleiſch und Seele den Namen eines 
Menſchen erhielt, behielt nun auch jedes von beiden einzeln 
und getrennt den Namen des Menſchen. 

13. Niemand alſo laſſe ſich's befremden, wenn er hört, 
der Herr habe geſagt: „Ich gebe meine Seele hin und nehme 
ſie wieder.“ Es gibt ſie nämlich das Fleiſch hin, aber in 
der Kraft des Wortes. Und Chriſtus der Herr heißt auch 
das bloße Fleiſch. Wie, ſagt Einer, beweiſeſt du das? Ich 
wage zu ſagen, auch das bloße Fleiſch Chriſti heißt Chriſtus. 
Wir glauben gewiß nicht bloß an Gott den Vater, ſondern 
auch an Jeſum Chriſtum, ſeinen eingebornen Sohn, unſern 
Herrn. An das Ganze denke dabei, ſowohl an das Wort 
als an die Seele und das Fleiſch! Aber gewiß bekennſt du 
auch jenes, was derſelbe Glaube enthält, daß du glaubeſt 
an den Chriſtus, der gekreuzigt und begraben wurde. Alſo 
auch von dem Begrabenen leugneſt du nicht, daß er Chriſtus 
ſei, und doch iſt nur das Fleiſch begraben worden. Wenn 
nämlich die Seele darin war, dann war er nicht todt; wenn 
es aber ein wahrer Tod war, damit auch ſeine Auferſtehung 
eine wahre ſei, dann war er ohne die Seele im Grabe; 
und doch iſt Chriſtus begraben worden. Alſo war auch das 
Fleiſch ohne die Seele Chriſtus, weil nur das Fleiſch begraben 
wurde. Lerne das auch in den apoſtoliſchen Worten! „Neh⸗ 
met das wahr,“ fagt er, „in euch,) was auch in Chriſto Jeſu, 
der, da er in der Geſtalt Gottes war, es für keinen Raub 
hielt, Gott gleich zu ſein.“ Wer, auſſer Chriſtus Jeſus, 


1) Phil. 2, 6. 


Fohannis-Evangeliun XVII. e. 14. 139 


ſofern er das Wort iſt, iſt Gott bei Gott? Schau aber, was 
folgt: „Aber er erniedrigte ſich ſelbſt, indem er Knechtsge⸗ 
ſtalt annahm, Menſchen ähnlich wurde und in ſeinem Auf⸗ 
treten ſich darſtellte als ein Menſch.“ Und zwar, wer ſonſt 
als der nämliche Chriſtus Jeſus? Aber hier iſt Alles bei— 
ſammen, ſowohl das Wort in der Geſtalt Gottes, der 
Knechtsgeſtalt annahm, als auch Seele und Fleiſch in der 
Knechtsgeſtalt, welche von der Geſtalt Gottes angenommen 
wurde. „Er erniedrigte ſich, indem er gehorſam wurde bis 
zum Tode.“ Da — im Tode iſt nur das von den Juden ge— 
tödtete Fleiſch. Denn wenn er zu den Jüngern ſagte: ) 
„Fürchtet nicht Jene, die den Leib tödten, die Seele aber 
nicht tödten können,“ konnten ſie etwa bei ihm ſelbſt mehr 
als den Leib tödten? Und dennoch iſt, als das Fleiſch ges 
tödtet wurde, Chriſtus getödtet worden. So hat, als das 
Fleiſch die Seele dahingab, Chriſtus die Seele dahingegeben 
und, als das Fleiſch, um aufzuerſtehen, die Seele annahm, 
Chriſtus die Seele an ſich genommen. Doch auch nicht 
durch die Kraft des Fleiſches geſchah Dieß, ſondern deſſen, 
der ſowohl Seele als Fleiſch, worin Dieß ſich erfüllen ſollte, 
angenommen hat. 

14. „Dieſen Auftrag,“ ſagt er, „habe ich von meinem 
Vater empfangen.“ Das Wort hat nicht durch ein Wort 
einen Auftrag empfangen, ſondern in dem eingebornen Worte 
des Vaters iſt aller Auftrag. Wenn es aber heißt, der 
Sohn empfange vom Vater, was er auf ſubſtanzielle Weiſe 
hat, gleichwie es heißt:) „Wie der Vater das Leben in ſich 
ſelbſt hat, ſo gab er auch dem Sohne das Leben in ſich 
ſelbſt zu haben,“ da der Sohn ſelber das Leben iſt, ſo wird 
dadurch nicht ſeine Macht vermindert, ſondern ſeine Erzeu— 
gung angezeigt. Denn der Vater hat nicht gleichſam dem 
als unvollkommen gebornen Sohne Etwas hinzugegeben, 
ſondern dem als vollkommen Gezeugten durch die Erzeu- 
gung ſelbſt Alles gegeben. So hat er ihm ſeine Gleichheit 


1) Matth. 10, 28. — 2) Joh. 5, 26. 


140 Anguflinus 


gegeben, den er nicht erzeugte als ungleich. Aber da der 
Herr Dieß redete, weil das Licht in den Finſterniſſen 
leuchtete und die Finſterniſſe es nicht begriffen, „entſtand 
abermal ein Zwiſt unter den Juden wegen dieſer Reden. 
Es ſagten aber Viele aus ihnen: Er hat einen Dämon und 
iſt von Sinnen; was höret ihr ihn?“ Das waren die dich— 
teſten Finſterniſſe. „Andere ſagten: Das ſind nicht Worte 
eines Beſeſſenen; kann denn ein Dämon die Augen der 
Blinden heilen?“ Bei Dieſen begannen die Augen ſchon ſich 
zu öffnen. 


* N= on 


Achtundvierzigſter Vortrag. 


— 


Von da an: 


„s war das Jeſt der Tempelweihe in Jeruſalem,“ 
bis dahin: 
„Alles aber, was Johannes von ihm geſagt hat, war 
wahr; und Viele glaubten an ihn.“ 


Joh. 10, 22—42. 


I. Was ich Eurer Liebe ſchon eingeſchärft habe, müßt 
ihr feſt im Gedächtniſſe haben, daß der heil. Johannes der 
Evangeliſt nicht wolle, daß wir immer mit Milch uns nähren 
laſſen, ſondern feſte Speiſe genießen. Wer immer aber zum 
Empfange der feſten Speiſe des Wortes Gottes noch minder 
geeignet iſt, werde mit der Milch des Glaubens genährt, 
und das Wort, das er noch nicht verſtehen kann, zögere er 
nicht zu glauben. Denn der Glaube iſt ein Verdienſt, das 
Verſtändniß der Lohn. Eben in der Mühe des Aufmer- 
kens ſchwitzt der Scharfſinn unſeres Geiſtes, um die Flecken 
menſchlichen Nebels zu beſeitigen und ſich zu klären für 
das Wort Gottes. Man ſcheue alſo nicht die Mühe, wenn 


142 Auguſtinus 
da iſt die Liebe;“) denn ihr wißt: wer liebt, hat keine 
Mühe. % Denn alle Mühe iſt den Nicht⸗ Liebenden ſchwer. 
Wenn bei den Geizigen die Habſucht fo große Mühen trägt, 
ſollte bei uns die Liebe ſie nicht tragen? 

2. Merket auf das Evangelium: „Es war aber das 
Neufeſt in Jeruſalem.“ Das Neufeſt iſt die Feier der 
Tempelweihe. Im Griechiſchen nämlich heißt xaıwo» neu. 
Wann immer etwas Neues geweiht wurde, heißt es Neufeſt. 
Schon auch die Umgangsſprache hat dieſes Wort. Wenn 
Einer mit einem neuen Rocke bekleidet iſt, ſagt man, er 
neufeſte.?) Jenen Tag nämlich, an dem der Tempel ge— 
weiht wurde, feierten die Juden feſtlich; eben dieſen Feſt— 
tag beging man, als der Herr das, was geleſen worden iſt, 
redete. 

3. „Es war Winter. Und Jeſus wandelte im Tempel 
in der Halle Salomo's. Da umgaben ihn die Juden und 
ſagten zu ihm: Wie lange noch hältſt du unſere Seele hin? 
Wenn du Chriſtus biſt, ſo ſage es uns offen!“ Nicht nach 
Wahrheit verlangten ſie, ſondern auf Verleumdung ſannen 
ſie. „Es war Winter,“ und ſie waren kalt; denn zu jenem 
göttlichen Feuer hinzutreten, waren ſie zu träge. Aber hin⸗ 
zutreten heißt glauben; ) wer glaubt, tritt hinzu, wer vers 
leugnet, geht weg. Die Seele bewegt ſich nicht mit Füßen, 
ſondern mit Affekten. Sie waren kalt an Neigung zur Liebe 
und brannten von Begierde zu ſchaden. Sie waren weit 
fort und waren dort; ſie traten nicht hinzu durch Glauben 
und drängten durch Verfolgen. Sie ſuchten vom Herrn 
zu hören: Ich bin Chriſtus, und vielleicht dachten ſie von 
Chriſtus menſchlich. Die Propheten haben Chriſtum ge— 
predigt, aber die Gottheit Chriſti ſowohl in den Propheten 


1) Auch in labor und amor liegt eine abſichtliche Aſſonanz. 

2) Luft und Lieb’ zu einem Ding macht alle Müh' und 
Arbeit g'ring. 

3) Man verzeihe die gewagte Nachabmung von encaeniare. 

4) Accedere est credere. 


Johannis-Evangelium XLVIII. o. 4. 143 


als im Evangelium ſelbſt verſtehen nicht einmal die Hä⸗ 
retiker, um wie viel weniger die Juden, ſolange der Schleier 
über ihrem Herzen iſt.)) Kurz, an einer Stelle hat der 
Herr Jeſus, da er wußte, daß ſie von Chriſtus Menſchliches 
dachten, nicht Göttliches, ſofern er Menſch war, nicht ſofern 
er auch in der Annahme des Menſchen Gott blieb, zu ihnen 
geſagt: 2) „Was dünkt euch von Chriſto? Weſſen Sohn iſt 
er?“ Sie antworteten gemäß ihrer Meinung: „Davids.“ 
Denn ſo hatten ſie geleſen, und das allein hielten ſie feſt, 
weil fie feine Gottheit laſen, aber nicht verſtanden.?) Der 
Herr aber, um ſie anzuhalten, ſeine Gottheit zu ſuchen, 
deſſen Schwachheit ſie verachteten, antwortete ihnen: „Wie 
alſo nennt David im Geiſte ihn ſeinen Herrn, da er ſagt: 
Es ſprach der Herr zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner 
Rechten, bis ich deine Feinde zu deinen Füßen lege? Wenn 
alſo David im Geiſte ihn ſeinen Herrn nennt, wie iſt er 
ſein Sohn?“ Er verneinte es nicht, ſondern fragte. Nie⸗ 
mand meine, wenn er Dieß hört, der Herr Jeſus habe es 
verneint, ein Sohn Davids zu ſein. Wenn Chriſtus der 
Herr ſich als Sohn Davids verneinte, ſo würde er nicht 
die ihn fo anrufenden Blinden erleuchten. Er ging näm- 
lich einmal vorbei, und zwei am Wege ſitzende Blinde riefen : “ 
„Erbarme dich unſer, Sohn Davids!“ auf welche Stimme 
hin er ſich erbarmte, ſtehen blieb, heilte, das Licht ſchenkte, weil 
er den Namen anerkannte. Es ſagt auch der Apoſtel Pau- 
lus: ) „Der ihm geworden iſt aus dem Samen Davids 
dem Fleiſche nach,“ und an Timotheus: ) „Sei eingedenk, 
daß Jeſus Chriſtus auferſtanden iſt von den Todten aus 
dem Samen David's nach meinem Evangelium.“ Denn 
aus dem Samen Davids ſtammte Maria die Jungfrau, 
daher der Herr vom Samen Davids. 

4. Um das fragten die Juden Chriſtum als um etwas 


1) II. Kor. 3, 15. — 2) Matth. 22, 42. 
3) Legebant, 50 non intelligebant 90 h. int us legebant). 
4) Matth. 20, — 5) Rom. 1, 3. — 6) II. Tim. 2, 8. 


144 Augnuſtiuns 


Großes, um, wenn er ſagte: Ich bin Chriſtus, ſofern ſie 
nur an den Samen Davids dachten, ihn zu verleumden, 
daß er ſich königliche Gewalt anmaße. Mehr iſt, was er 
ihnen antwortete; jene wollten ihn hinſichtlich des Sohnes 
Davids verleumden, er antwortete, er ſei der Sohn Gottes. 
Und wie? Höret: „Jeſus antwortete ihnen: Ich rede zu 
euch, und ihr glaubet nicht; die Werke, die ich thue im 
Namen meines Vaters, dieſe geben Zeugniß von mir; aber 
ihr glaubet nicht, weil ihr nicht aus meinen Schafen ſeid.“ 
Schon oben habt ihr gelernt,) wer die Schafe ſeien: ſeid 
Schafe. Schafe ſind ſie dadurch, daß ſie glauben; Schafe 
ſind ſie dadurch, daß ſie dem Hirten folgen; Schafe ſind ſie 
dadurch, daß ſie den Erlöſer nicht verachten; Schafe ſind 
ſie dadurch, daß ſie durch die Thüre eingehen; Schafe ſind 
ſie dadurch, daß ſie ausgehen und Weide finden; Schafe 
ſind ſie dadurch, daß ſie das ewige Leben genießen. Wie 
alſo ſprach er zu dieſen: „Ihr ſeid nicht aus meinen Scha— 
fen“ ? Weil er fie ſah als zum ewigen Verderben vorher— 
beſtimmt und nicht zum ewigen Leben durch den Preis ſeines 
Blutes eworben. 

5. „Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne 
ſie, und ſie folgen mir, und ich gebe ihnen das ewige Leben.“ 
Sieh, das iſt die Weide. Wenn ihr zurückdenkt, oben hatte 
er geſagt: „Er wird eingehen und ausgehen und wird Weide 
finden.“ Wir ſind eingegangen durch Glauben, wir gehen 
aus durch Sterben. Aber wie wir durch die Thüre des 
Glaubens eingingen, ſo müſſen wir als Gläubige vom Kör— 
per ausgehen; denn ſo gehen wir durch die Thüre ſelbſt 
aus, um Weide finden zu können. „Gute Weide“ wird das 
ewige Leben genannt; da dorrt kein Kraut, Alles grünt, Alles 
lebt. Man pflegt ein gewiſſes Kraut „Immerleben“ zu 
nennen; dort findet ſich nur Leben. „Das ewige Leben,“ 
ſagt er, „gebe ich ihnen,“ meinen Schafen. Ihr ſucht darum 
Verleumdung, weil ihr auf das zeitliche Leben denket. 


1) Siehe 45. Vortrag. 


Johannis-Evangelinm XLVIII. c. 6. 145 


6. „Und ſie werden nicht verloren gehen auf ewig;“ 
du hörſt gleichſam heraus, als ſagte er: Ihr werdet ver⸗ 
loren gehen auf ewig, weil ihr nicht aus meinen Schafen 
ſeid. „Niemand wird ſie aus meiner Hand entreiſſen;“ 
vernehmet aufmerkſamer: „Was mein Vater mir gab, iſt 
größer als Alles.“ Was kann der Wolf? Was kann der 
Dieb und Räuber? Sie verderben nur die zum Verderben 
Vorherbeſtimmten. Von jenen Schafen aber, von welchen 
der Apoſtel ſagt: ) „Es kennt der Herr die Seinen,“ und: ) 
„Die er vorherwußte, die hat er auch vorherbeſtimmt; die 
er aber vorherbeſtimmte, die hat er auch berufen; die er 
er aber berief, die hat er auch gerechtfertigt; die er aber 
rechtfertigte, die hat er auch verherrlicht,“ — von dieſen 
Schafen raubt weder der Wolf, noch nimmt der Dieb, noch 
tödtet der Mörder eines. Sicher iſt über ihre Zahl, der 
weiß, was er für ſie gab. Und das iſt's, was er ſagt: 
„Niemand wird ſie aus meiner Hand entreiſſen,“ und deß⸗ 
gleichen in Bezug auf den Vater: „Was mein Vater mir 
gab, iſt größer als Alles.“ Was gab dem Sohne der Vater, 
was größer iſt als Alles? Daß er ihm der eingeborne Sohn 
ſei. Was heißt alſo: „er gab“? War er ſchon, um es ihm 
zu geben, oder gab er es durch die Erzeugung? Denn wenn 
der ſchon war, dem er das Sohnſein gäbe, ſo war er einſt 
und war nicht Sohn. Ferne ſei es, daß Chriſtus der Herr 
einmal geweſen ſei und nicht Sohn geweſen ſei! Von uns 
kann man das ſagen: wir waren einmal Menſchenkinder, 
Kinder Gottes waren wir nicht. Uns nämlich hat die Gnade 
zu Söhnen Gottes gemacht, ihn die Natur, weil er ſo ge⸗ 
boren iſt. Und du kannſt nicht ſagen: Er war nicht, bevor 
er geboren wurde; denn niemals war nicht geboren, der 
gleichewig war mit dem Vater. Wer Einſicht hat, faſſe es, 
und wer es nicht faßt, glaube es, er laſſe ſich nähren, und 
er wird faſſen das Wort Gottes als immer bei dem Vater 
und immer Wort, und weil Wort, darum Sohn. Immer 


1) II. Tim. 2, 19. — 2) Röm. 8, 30. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 10 


146 Auguſtinus 


alſo iſt der Sohn und immer gleich. Denn nicht durch 
Wachſen, ſondern durch die Geburt ſelbſt iſt er gleich, der 
immer geboren iſt vom Vater als Sohn, Gott von Gott, 
von dem Ewigen gleichewig. Der Vater aber iſt nicht vom 
Sohne Gott; der Sohn iſt vom Vater Gott, darum gab 
der Vater dem Sohne durch die Erzeugung, daß er Gott 
wäre, gab ihm durch die Erzeugung, daß er ihm gleichewig 
wäre, gab ihm durch die Erzeugung, daß er gleich wäre. 
Das iſt's, was größer iſt als Alles. Wie iſt der Sohn 
das Leben und hat das Leben? Was er hat, das iſt er; 
du biſt etwas Anderes, und etwas Anderes haſt du. Zum 

eiſpiel: du haſt Weisheit, biſt du etwa die Weisheit ſelbſt? 
Kurz, weil du nicht ſelbſt biſt, was du haſt, kehrſt du, wenn 
du verlierſt, was du haſt, zum Nicht-Haben zurück; und 
bald nimmſt du es an, bald verlierſt du es; gleich wie unſer 
Auge nicht in ſich ſelbſt unzertrennlich das Licht hat, es 
öffnet ſich und faßt es, es ſchließt ſich und verliert es. Nicht 
ſo iſt Gott der Sohn Gottes, nicht ſo iſt das Wort des 
Vaters; nicht fo iſt das Wort, das nicht im Tönen ver« 
geht, ſondern im Geborenwerden bleibt. Er hat die Weis— 
heit ſo, daß er ſelbſt die Weisheit iſt und weiſe macht; er 
hat das Leben ſo, daß er ſelbſt das Leben iſt und lebendig 
macht. Das iſt's, was größer iſt als Alles. Es beſah der— 
ſelbe Evangeliſt Johannes Himmel und Erde, da er reden 
wollte vom Sohne Gottes; er beſah und überſtieg ſie; er 
bedachte über dem Himmel die Tauſende der Heerſchaar der 
Engel, er bedachte und überſtieg, wie ein Adler die Wolken, 
ſo die geſammte Schöpfung mit ſeinem Geiſte; er überſtieg 
alles Große, kam bis zu dem, was größer iſt als Alles, und 
ſprach: „Im Anfange war das Wort.“ Aber weil der, deſſen 
Wort es iſt, nicht vom Worte iſt, das Wort aber von dem 
iſt, deſſen Wort es iſt, darum ſprach es: „Was der Vater 
mir gab,“ d. h. ſein Wort zu ſein, ſein eingeborner Sohn 
zu ſein, der Glanz ſeines Lichtes zu ſein, „iſt größer als 
Alles.“ Darum „reißt Niemand,“ ſagt er, „meine Schafe 
aus meiner Hand.“ Niemand kann ſie aus der Hand meines 
Vaters reiſſen. 


Johannis-Evangelium XLVIII. c. 7. 8. 147 


7. „Aus meiner Hand und aus der Hand des Vaters;“ 
was heißt das: „Niemand reißt ſie aus meiner Hand“ und 
„Niemand reißt ſie aus der Hand meines Vaters“? Iſt die 
Hand des Vaters und Sohnes eine einzige, oder iſt vielleicht 
der Sohn ſelbſt die Hand ſeines Vaters? Wenn wir unter 
der Hand die Macht verſtehen, ſo iſt die Macht des Vaters 
und Sohnes eine, weil die Gottheit eine iſt; wenn wir 
aber die Hand fo verſtehen, wie es beim Propheten heißt: ) 
„Und der Arm des Herrn — wem iſt er geoffenbart?“ ſo 
iſt die Hand des Vaters der Sohn ſelbſt; was nicht fo ge⸗ 
meint iſt, als habe Gott eine menſchliche Geſtalt oder gleich⸗ 
ſam Glieder eines Leibes, ſondern daß durch ihn Alles ge⸗ 
macht iſt. Denn es pflegen auch die Menſchen andere 
Menſchen, durch die ſie thun, was ſie wollen, ihre Hände 
zu nennen. Bisweilen wird auch das Werk des Menſchen 
ſelbſt, das durch die Hand geſchieht, Hand des Menſchen 
genannt, wie man ſagt, Jeder erkenne ſeine Hand, wenn er 
das, was er geſchrieben hat, anerkennt. Wenn man alſo 
auf vielerlei Art auch von der Hand des Menſchen redet, 
der im eigentlichen Sinne eine Hand hat unter den Gliedern 
ſeines Leibes, um wie viel mehr iſt es nicht auf eine Art 
zu verſtehen, wenn man von der Hand Gottes liest, der 
keine Körperform hat? Und darum verſtehen wir an dieſer 
Stelle unter der Hand des Vaters und Sohnes beſſer die 
Macht des Vaters und Sohnes, damit nicht etwa, wenn 
wir hier Hand des Vaters für den Sohn ſelbſt geſagt nehmen, 
ein fleiſchliches Denken anfange, auch vom Sohne ſelbſt 
einen Sohn zu ſuchen, den es in gleicher Weiſe für die Hand 
Chriſti halte. Alſo „Niemand reißt ſie aus der Hand meines 
Vaters,“ d. h. Niemand entreißt ſie mir. 

8. Aber damit du nicht etwa nochſchwankeſt, höre, was er 
weiter ſagt: „Ich und der Vater ſind Eins.“ Bis hieher 
konnten es die Juden ertragen; ſie hörten: „Ich und der 
Vater ſind Eins,“ und ſie ertrugen es nicht mehr, und nach 


1) Jeſai. 53, 1. 
10* 


148 Auguſtinus 

ihrer Art als Harte liefen fie zu den Steinen. „Sie er⸗ 
griffen alſo Steine, um ihn zu ſteinigen.“ Der Herr, weil 
er nicht litt, was er nicht leiden wollte, und nur litt, 
was er leiden wollte, redete ſie noch an, während ſie 
ihn zu ſteinigen begehrten. „Die Juden hoben Steine 
auf, um ihn zu ſteinigen. Jeſus ſprach zu ihnen: Viele 
gute Werke habe ich euch gezeigt von meinem Vater; 
um welches dieſer Werke willen ſteinigt ibr mich? Und jene 
verſetzten: Eines guten Werkes wegen ſteinigen wir dich 
nicht, ſondern wegen der Läſterung und weil du, da du doch 
ein Menſch biſt, dich ſelbſt zu Gott machſt.“ Das antwor⸗ 
teten ſie auf das, was er geſagt hatte: „Ich und der Vater 
ſind Eins.“ Siehe die Juden verſtanden, was die Arianer 
nicht verſtehen. Darum ja wurden ſie zornig, weil fie fühl« 
ten, es könne nicht geſagt werden: „Ich und der Vater 
800 Eins,“ auſſer wo Gleichheit iſt zwiſchen Vater und 

ohn. 

9. Betrachtet aber, was der Herr den Langſamen er— 
widerte. Er ſah, ſie ertrügen den Glanz der Wahrheit 
nicht, und milderte ihn in ſeinen Worten. „Steht nicht in 
eurem“ d. h. dem euch gegebenen „Geſetze geſchrieben: Ich 
habe geſagt: Ihr ſeid Götter?“ Gott ſpricht durch den 
Propheten im Pſalme“) zu Menſchen: „Ich habe geſagt, 
ihr ſeid Götter.“ Und als „Geſetz“ bezeichnete der Herr 
allgemein alle jene Schriften, wiewohl er ſonſt das Geſetz 
beſonders nennt, es von den Propheten unterſcheidend, wie 
z. B. „Geſetz und Propheten bis Johannes,“ ) und: „An 
dieſen beiden Geboten hängt das ganze Geſetz und die Pro— 
pheten.“ ?) Einmal aber theilte er dieſelben Schriften in 
drei, wo er ſprach:) „Es mußte Alles erfüllt werden, was 
von mir geſchrieben ſteht im Geſetz, den Propheten und den 
Pſalmen.“ Jetzt aber bezeichnete er auch die Pſalmen mit 
dem Namen „Geſetz“, wo es heißt: „Ich habe geſagt, ihr 
ſeid Götter.“ Wenn er Jene Götter genannt hat, an die 


1) Bf. 81, 6. — 2) Luk. 16, 16. — 3) Matth. 22, 40. — 
24, 44. 


Johannis-Evangelium XLVIII. c. 10. 149 


das Wort Gottes erging, und die Schrift nicht aufgehoben 
werden kann, ſagt ihr zu dem, den der Vater geheiligt und 
in die Welt geſandt hat: du läſterſt, weil ich geſagt habe: 
Ich bin der Sohn Gottes?“ Wenn das Wort Gottes an 
Menſchen ergangen iſt und fie darum Götter genannt wur— 
den, wie iſt das Wort Gottes ſelbſt, das bei Gott iſt, nicht 
Gott? Wenn durch die Anſprache Gottes Menſchen Götter 
werden, wenn ſie durch Theilnehmung Götter werden, iſt, 
woran ſie Theil nehmen, nicht Gott? Wenn die erleuchteten 
Lichter Götter ſind, iſt das Licht, das erleuchtet, nicht Gott? 
Wenn die durch das heilſame Feuer gewiſſermaßen Erwärm— 
ten zu Göttern werden, iſt das, wodurch ſie warm werden, 
nicht Gott? Du trittſt zum Lichte hin und wirſt erleuchtet 
und unter die Söhne Gottes gezählt; wenn du dich ent— 
ferneſt, wirft du verdunkelt und unter die Finſterniſſe ge⸗ 
rechnet; jenes Licht jedoch tritt auch nicht zu ſich hin, weil 
es ſich nicht von ſich entfernt. Wenn alſo euch zu Göttern 
macht die Anſprache Gottes, wie iſt nicht Gott das Wort 
Gottes? Der Vater alſo hat ſeinen Sohn geheiligt und in 
die Welt geſandt. Vielleicht möchte Einer ſagen: Wenn 
der Vater ihn geheiligt hat, alſo war er einmal nicht heilig? 
Er hat ihn ſo geheiligt, wie gezeugt. Daß er nämlich heilig 
ſei, hat er ihm durch die Erzeugung gegeben, weil er als 
heilig ihn zeugte. Denn wenn, was geheiligt wird, vorher 
nicht heilig war, wie ſagen wir dann zu Gott dem Vater: 
Geheiliget werde dein Name? 

10. „Wenn ich die Werke meines Vaters nicht thue, 
dann ſollt ihr mir nicht glauben; wenn ich ſie aber thue, 
und wenn ihr mir nicht glauben wollt, ſo glaubet den 
Werken, damit ihr erkennet und glaubet, daß der Vater in 
mir iſt und ich in ihm.“ Nicht ſo ſagt der Sohn: „Der 
Vater iſt in mir und ich in ihm,“ wie die Menſchen es 
ſagen können. Wenn wir nämlich recht denken, ſind wir in 
Gott, und wenn wir recht leben, iſt Gott in uns; als 
Gläubige ſeiner Gnade theilhaftig, von ihm erleuchtet ſind 
wir in ihm und er in uns; aber nicht ſo der eingeborne 
Sohn, der iſt im Vater und der Vater in ihm, als der 


150 Auguſtinus 


Gleiche in dem, dem er gleich iſt. Kurz, wir können in ges 
wiſſer Beziehung ſagen: Wir ſind in Gott und Gott in 
uns; — „Ich und Gott ſind Eins,“ können wir etwa Dieß 
ſagen? Du biſt in Gott, weil Gott dich umfaßt; Gott iſt 
in dir, weil du ein Tempel Gottes geworden biſt; aber 
kannſt du etwa, weil du in Gott biſt und Gott in dir, 
ſagen: „Wer mich ſieht, ſieht Gott,“ wie der Eingeborne ges 
ſagt hat: ) „Wer mich geſehen hat, hat auch den Vater ger 
ſehen,“ und: „Ich und der Vater find Eins“ 29 Erkenne 
das Eigenthum des Herrn und das Geſchenk des Knechtes. 
Das Eigenthümliche des Herrn iſt die Gleichheit mit dem 
Vater; das Geſchenk des Knechtes iſt die Theilnahme am 
Heilande. 

11. „Da ſuchten ſie ihn zu ergreifen.“ O daß ſie ihn doch er— 
griffen, aber durch Glauben und Verſtehen, nicht durch Wüthen 
und Tödten! Denn jetzt, meine Brüder, während ich Solches 
rede, als Schwacher Starkes, als Kleiner Großes, als gebrech— 
lich Feſtes, — ſowohl ihr als aus derſelben Maſſe, aus der 
auch ich bin, als ich ſelbſt, der ich zu euch rede, wir wollen 
zumal alle Chriſtum ergreifen. Was heißt ergreifen? Haſt 
du verſtanden, ſo haſt du ergriffen. Aber nicht ſo die 
Juden; du haft ihn ergriffen, um ihn zu haben; jene woll- 
ten ihn ergreifen, um ihn nicht zu haben. Und weil ſie ihn 
ſo ergreifen wollten, was that er ihnen? „Er entging ihren 
Händen.“ Sie ergriffen ihn nicht, weil ſie keine Hände 
des Glaubens hatten. Das Wort iſt Fleiſch geworden, 
aber es war für das Wort nichts Großes, ſein Fleiſch den 
Händen des Fleiſches zu entziehen. Mit dem Geiſte das 
Wort ergreifen, das heißt Chriſtum recht ergreifen. 

12. „Und er begab ſich wieder jenſeits des Jordan an 
den Ort, wo Johannes zuerſt getauft hatte, und blieb da⸗ 
ſelbſt. Und Viele kamen zu ihm und ſagten: Johannes hat 
zwar kein Zeichen gethan.“ Ihr erinnert euch, daß euch von 


1) Joh. 14, 9. — 2) Joh. 10, 30. 


Johannis-Evangelinm XLVIII. e. 12. 151 


Johannes geſagt wurde, daß er eine Lampe war und für 
den Tag Zeugniß gab. Was ſagten alſo Dieſe bei ſich: 
„Johannes hat kein Zeichen gethan“? Kein Wunder, ſagten 
fie, hat er ſehen laſſen; er trieb keine Teufel aus, ver⸗ 
ſcheuchte kein Fieber, erleuchtete keine Blinden, erweckte keine 
Todten, ſpeiſte nicht ſo viele tauſend Menſchen mit fünf 
oder ſieben Broden, wandelte nicht auf dem Meere, gebot 
nicht den Winden und Fluthen, Nichts hievon that Jo⸗ 
hannes; und Alles, was er ſagte, war ein Zeugniß für Dieſen. 
Laßt uns durch die Lampe zum Tage kommen! „Johannes 
hat kein Zeichen gethan; Alles aber, was Johannes 
von Dieſem geſagt hat, war wahr.“ Sieh, Dieſe ergriffen 
ihn, nicht wie die Juden. Die Juden wollten ergreifen den 
Entweichenden, Dieſe ergriffen den Bleibenden. Endlich 
was folgt? „Und Viele glaubten an ihn.“ 


ene 


Neunundvierzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„Is war aber ein Kranker, Namens Tazarus“ 
bis dahin: 

„Or begab ſich in die Gegend nächſt der Wüſte, in eine 
Hfadt, die Lphrem heißt, und weilte dort mik feinen 
Jüngern.“ 

Joh. 11, 1—54. 


1. Unter allen Wundern, die unſer Herr Jeſus Chriſtus 
gethan hat, wird hauptſächlich die Auferweckung des Laza— 
rus gepredigt. Aber wenn wir beachten, wer es gethan 
habe, müſſen wir uns vielmehr freuen als wundern. Der 
erweckte einen Menſchen, der den Menſchen gemacht hat; 
Er nämlich iſt der Einzige des Vaters, durch den, wie ihr 
wißt, Alles gemacht iſt. Wenn alſo durch ihn Alles ge⸗ 
macht iſt, was Wunder, wenn Einer auferſtand durch ihn, 
da ſo Viele täglich geboren werden durch ihn? Mehr iſt es, 
Menſchen zu ſchaffen als zu erwecken. Er würdigte ſich 
jedoch, ſowohl zu ſchaffen als zu erwecken, zu ſchaffen Alle, 
zu erwecken Einige. Denn als der Herr Jeſus Vieles ger 


Johaunis-Evangelium XLIX. c. 2. 153 


than hatte, wurde nicht Alles aufgeſchrieben, wie derſelbe 
hl. Johannes der Evangeliſt bezeugt,“) Vieles babe Chriſtus 
der Herr ſowohl geſagt als gethan, was nicht geſchrieben 
iſt; ausgewählt aber, um aufgeſchrieben zu werden, was 
für das Heil der Gläubigen auszureichen ſchien. Du haſt 
nämlich gehört, daß der Herr Jeſus einen Todten erweckt 
hat; es genügt dir, um zu wiſſen, daß er, wenn er wollte, 
alle Todten erwecken könnte, und zwar hat er ſich Dieß auf 
das Ende der Welt verſpart. Denn von dem ihr gehört 
habt, daß er durch ein großes Wunder den viertägig Todten 
aus dem Grabe erweckte, es wird die Stunde kommen, wie 
er ſelbſt ſagt, da Alle, die in den Gräbern ſind, ſeine Stimme 
hören und hervorgehen werden. Er erweckte einen ſchon 
Verweſenden, aber es war doch in dem verweſenden Leich— 
name noch die Form der Glieder; er wird am jüngſten 
Tage durch einen Ruf die Aſchentheile wieder zum Fleiſche 
herſtellen. Aber es war nöthig, daß er jetzt ſchon Einiges 
that, damit wir auf Dieß, als auf die Zeichen ſeiner Kraft 
hin, an ihn glauben und auf jene Auferſtehung uns vorbe⸗ 
reiten möchten, welche zum Leben fein wird, nicht zum Ge» 
richte. So nämlich ſagt er:?) „Es wird die Stunde kommen, 
da Alle, die in den Gräbern ſind, ſeine Stimme hören und 
hervorgehen werden, die Gutes gethan haben, zur Aufer⸗ 
ſtehung des Lebens, die Böſes gethan haben, zur Aufer- 
ſtehung des Gerichtes.“ 

2. Drei Todte jedoch leſen wir als vom Herrn erweckt 
im Evangelium, und vielleicht nicht ohne Grund. Die Tha⸗ 
ten des Herrn ſind nicht bloß Thaten, ſondern Zeichen. 
Wenn ſie alſo Zeichen ſind, dann haben ſie gewiß auſſer⸗ 
dem, daß ſie wunderbar ſind, eine Bedeutung; die Bedeu⸗ 
tung aber dieſer Thaten zu finden, iſt etwas mühſamer, 
als ſie zu leſen oder zu hören. Verwundert hörten wir 
es, wie wenn das Schauſpiel eines großen Wunders vor 
unſere Augen geſtellt wäre, als im Evangelium geleſen 


1) Job. 20, 30. — 2) Joh. 5, 28. 


154 Auguſtinus 


wurde, wie Lazarus wieder zum Leben kam. Wenn wir 
die wunderbareren Werke Chriſti beachten, — Jeder, der 
glaubt, ſteht auf; wenn wir alle Todesarten beachten und 
die ſchrecklicheren verſtehen, — Jeder, der fündigt, ſtirbt. 
Aber den Tod des Fleiſches fürchtet jeder Menſch, den Tod 
der Seele Wenige. Um den Tod des Fleiſches, der ohne 
Zweifel einmal kommen wird, kümmern ſich Alle, daß er 
nicht komme; darum mühen ſie ſich. Es müht ſich, nicht 
zu ſterben, der ſterben müſſende Menſch; es müht ſich nicht, 
nicht zu ſündigen, der ewig leben ſollende Menſch. Und 
indem er ſich müht, nicht zu ſterben, müht er ſich umſonſt; 
denn er erzielt nur längeren Aufſchub des Todes, nicht Ent- 
rinnung; wenn er aber die Sünde meidet, wird er keine 
Mühe haben und leben auf ewig. O wenn wir doch die 
Menſchen erwecken könnten und mit ihnen gleichfalls er— 
weckt werden, ſolche Liebhaber des bleibenden Lebens zu 
ſein, wie die Menſchen Liebhaber des entfliehenden Lebens 
ſind! Was thut nicht der Menſch, wenn er in Todesgefahr 
ſchwebt! Wenn das Schwert über ihrem Nacken hieng, gaben 
die Menſchen Alles her, was ſie ſich zum Lebensunterhalte 
aufbewahrten. Wer gab es nicht ſogleich her, um nicht er» 
ſchlagen zu werden? Und nach der Herausgabe vielleicht 
wurde er erſchlagen. Wer wollte nicht, um am Leben zu 
bleiben, ſogleich verlieren, was er zum Leben braucht, und 
lieber ein bettelhaftes Leben wählen als einen ſchnellen Tod? 
Zu wem wurde geſagt: Segle fort, um nicht zu ſterben, 
und er verſchob es? Zu wem wurde geſagt: Mühe dich, 
um nicht zu ſterben, und er war ſäumig? Leichtes gebietet 
uns Gott, um ewig zu leben, und wir verſäumen es zu ger 
horchen. Gott ſagt dir nicht: Verliere Alles, was du haſt, 
um auf kurze Zeit in Mühe kummervoll zu leben; ſondern: 
Gib dem Armen von dem, was du haſt, um für immer 
ohne Mühe ſicher zu leben. Es verklagen uns die Liebhaber 
des zeitlichen Lebens, das ſie weder, wenn ſie wollen, noch 
ſo lang ſie wollen, haben; und wir verklagen einander nicht, 
die wir ſo träg, ſo lau ſind zur Ergreifung des ewigen 
Lebens, das wir, wenn wir wollen, haben können und, wenn 


Iohannis-Evangelium XLIX. c. 3. 155 


wir es haben, nicht verlieren werden; dieſen Tod aber, den 
wir fürchten, werden wir, auch wenn wir nicht wollen, haben. 

3. Wenn alſo der Herr durch ſeine große Gnade und 
ſeine große Barmherzigkeit die Seelen erweckt, daß wir nicht 
ſterben auf ewig, fo verſtehen wir mit Recht, daß jene drei 
Todten, die er in ihren Leibe rn erweckte, Etwas bedeuten 
und ſinnbilden von den Auferſtehungen der Seelen, die 
durch den Glauben geſchehen: er erweckte die Tochter des 
Synagogenvorſtehers, die noch im Haufe lag; er erweckte 
den jungen Sohn der Wittwe, der auſſer die Stadtthore 
getragen wurde; er erweckte den Lazarus, der ſchon vier 
Tage begraben war. Es betrachte Einer ſeine Seele; wenn 
er ſündigt, ſtirbt er; die Sünde iſt der Tod der Seele. 
Aber bisweilen ſündigt man in Gedanken. Du haſt Freude 
an etwas Böſem gehabt, du haft zugeſtimmt, du Haft ger 
ſündigt; jene Zuſtimmung hat dich getödtet; aber der Tod 
iſt inwendig, weil der böſe Gedanke noch nicht in That über⸗ 
ging. Um die Erweckung einer ſolchen Seele anzudeuten, 
erweckte der Herr jenes Mädchen, das noch nicht hinausge⸗ 
tragen war, ſondern todt im Hauſe lag; die Sünde war 
gleichſam verborgen. Wenn du aber nicht bloß der böſen 
Ergötzung zugeſtimmt, ſondern das Böſe ſelbſt auch gethan 
haſt, fo haſt du gleichſam einen Todten zum Thore hinaus- 
getragen; du biſt ſchon drauſſen und als todt hinausge⸗ 
tragen. Doch auch ihn erweckte der Herr und gab ihn der 
Wittwe, ſeiner Mutter zurück. Wenn du geſündigt haſt, 
ſo bereue es, und es erweckt dich der Herr und wird dich 
der Kirche, deiner Mutter, zurückgeben. Der dritte Todte 
iſt Lazarus. Es gibt eine ſchreckliche Gattung von Tod, ſie 
heißt böſe Gewohnheit. Etwas Anderes nämlich iſt ſündi⸗ 
gen, und etwas Anderes die Sünde in der Gewohnheit zu 
haben. Wer ſündigt und ſich ſogleich beſſert, lebt ſchnell 
wieder auf; weil er noch nicht in die Gewohnheit verwickelt 
iſt, iſt er noch nicht begraben. Wer aber zu ſündigen ge» 
wohnt iſt, iſt begraben, und mit Recht ſagt man von ihm, 
er ſtinkt; denn er fängt an, einen ganz ſchlechten Ruf zu 
haben, gleichſam einen ganz abſcheulichen Geruch. Der⸗ 


156 Anguflinus 


gleichen find alle an Laſter Gewohnte, an Sitten Verderbte. 
Du ſagſt zu ihm: Thue es doch nicht! Wann hört er dich, 
den die Erde ſo drückt, und der von Verweſung verſehrt und 
von der Laſt der Gewohnheit beſchwert wird? Auch zu 
ſeiner Erweckung jedoch war die Kraft Chriſti nicht zu 
gering. Wir kennen, wir ſahen, wir ſehen täglich Menſchen 
nach Ablegung ihrer ganz ſchlechten Gewohnheit beſſer leben, 
als die leben, welche ſie tadelten. Du verabſcheuteſt den 
Menſchen; ſiehe, die Schweſter des Lazarus ſelbſt (wenn es 
anders dieſelbe iſt, welche die Füße des Herrn mit der 
Salbe ſalbte und ſie mit ihren Haaren trocknete, die ſie 
mit ihren Thränen benetzt hatte) wurde beſſer erweckt als 
ihr Bruder; ſie wurde von einer großen Laſt böſer Gewohn— 
heit befreit. Denn ſie war eine berüchtigte Sünderin, und 
von ihr wurde geſagt: ) „Ihr ſind viele Sünden vergeben, 
weil ſie viel geliebt hat.“ Wir ſehen Viele, wir kennen 
Viele; Niemand verzweifle, Niemand vertraue auf ſich. So— 
wohl verzweifeln iſt ein Übel, als auf ſich vertrauen. Du 
ſollſt ſo nicht verzweifeln, daß du Ihn erwähleſt, auf den 
du vertrauen mußt. 

4. Alſo auch den Lazarus erweckte der Herr. Ihr habt 
gehört, was für Einen d. h. was die Auferftehung des La— 
zarus bedeute. Leſen wir ſie nun, und weil Vieles in dieſer 
Leſung klar iſt, ſo wollen wir eine Erklärung im Einzelnen 
nicht ſuchen, um das Nothwendige zu behandeln. „Es war 
aber ein Kranker, Namens Lazarus, von Bethanien, aus dem 
Flecken der Maria und Martha, ſeiner Schweſtern.“ Aus 
der vorigen Leſung erinnert ihr euch, daß der Herr ſich den 
Händen derer entzog, die ihn ſteinigen wollten, und ſich jen— 
ſeits des Jordan begab, wo Johannes taufte. Während 
nun der Herr ſich da aufhielt, wurde Lazarus in Bethanien 
krank, was ein Flecken war nächſt Jeruſalem. 

5. „Maria aber war es, die den Herrn mit einer Salbe 
ſalbte und ſeine Füße mit ihren Haaren trocknete, deren 


1) Luk. 7, 47. 


Johannis-Evangelium XLIX. e. 6. 157 


Bruder Lazarus krank war. Es ſchickten nun feine Schwer 
ftern zu Ihm, und ließen ihm ſagen.“ Wir verſtehen ſchon, 
wohin ſie ſchickten; wo der Herr war, weil er abweſend war, 
jenſeits des Jordan nämlich. Sie ſchickten zum Herrn mit 
der Nachricht, ihr Bruder ſei krank, damit er, wenn er ſich 
würdigte, käme und ihn von der Krankheit befreite. Jener 
verſchob es, ihn zu heilen, um ihn erwecken zu können. 
Was alſo ließen deſſen Schweſtern ihm ſagen? „Herr, ſieh, 
den du liebſt, der iſt krank.“ Sie ſagten nicht: Komm; 
denn dem Liebenden brauchte man es nur zu melden. Sie 
wagten nicht zu ſagen: Komm und beile, ſie wagten nicht 
zu ſagen: Befiehl es dort, und hier wird es geſchehen. 
Warum denn nicht auch fie, wenn der Glaube jenes Haupt- 
manns darum gelobt wird? Er ſprach nämlich: ) „Ich bin 
nicht würdig, daß du eingehſt unter mein Dach, ſondern 
ſprich nur ein Wort, und mein Knecht wird geſund werden.“ 
Nichts hievon jene, ſondern nur: „Herr, ſieh, den du liebſt, 
der iſt krank.“ Es genügt, daß du es weißt; denn nicht 
liebſt du ihn und verläſſeſt ihn. Es ſagt Einer: Wie 
wurde durch Lazarus der Sünder angedeutet und er vom 
Herrn ſo geliebt? Er höre, wie er ſagt: „Ich bin nicht ge⸗ 
kommen, die Gerechten zu berufen, ſondern die Sünder.“ 
Wenn nämlich Gott die Sünder nicht liebte, ſo ſtiege er 
nicht vom Himmel zur Erde herab. 

6. „Als aber Jeſus es hörte, ſprach er zu ihnen: Dieſe 
Krankheit iſt nicht zum Tode, ſondern zur Ehre Gottes, 
damit der Sohn Gottes verherrlicht werde.“ Dieſe ſeine 
Verherrlichung hat nicht ihn ſelbſt größer gemacht, ſondern 
uns genützt. Er ſprach alſo Dieß: „ſie iſt nicht zum Tode,“ 
weil auch der Tod ſelbſt nicht zum Tode war, ſondern viele 
mehr zum Wunder, auf welches hin die Menſchen an Chri⸗ 
ſtus glauben und den wahren Tod meiden ſollten. Seht 
doch nur, wie gleichſam indirekt der Herr ſich für Gott er⸗ 
klärte, wegen Einiger, welche die Gottheit des Sohnes 


} 
| 
j 
| 
| 


1) Matth. 8, 8. — 2) Matth. 9, 19. 


— — 


158 Auguſtinus 


leugnen! Denn es gibt Häretiker, die es leugnen, daß der 
Sohn Gottes Gott ſei. Sieh, ſie ſollen hören: „Dieſe 
Krankheit“, ſagt er, „iſt nicht zum Tode, ſondern zur Ehre 
Gottes.“ Zu welcher Ehre? Welchen Gottes? Höre weiter: 
„damit der Sohn Gottes verherrlichet werde.“ „Dieſe Krank— 
heit alſo,“ ſagt er, „iſt nicht zum Tode, ſondern zur Ehre 
Gottes, damit der Sohn Gottes Ehre erlange durch ſie.“ 
Durch was? Durch jene Krankheit. 

7. „Es liebte aber Jeſus die Martha und ihre Schweſter 
Maria und den Lazarus.“ Jener krank, dieſe betrübt, alle 
geliebt. Aber es liebte ſie der Heiland, ſowohl der Kranken, 
ja ſogar der Todten Erwecker, als auch der Betrübten 
Tröſter. „Als er nun hörte, daß er krank ſei, da blieb er 
am ſelben Orte zwei Tage.“ Sie alſo gaben ihm Nach- 
richt, er blieb dort; ſo lange Zeit verſtrich, bis ſich vier 
Tage erfüllten. Nicht umſonſt, ſondern weil vielleicht, oder 
vielmehr weil gewiß auch die Zahl der Tage ſelbſt ein 
Sacrament anzeigt. „Hierauf dann ſpricht er zu ſeinen 
Jüngern: Laßt uns wieder nach Judäa gehen,“ wo er 
beinahe war geſteinigt worden, er, der deßhalb von dort 
fortgegangen zu ſein ſchien, damit er nicht geſteinigt würde. 
Er entwich nämlich als Menſch, aber bei der Rückkehr zeigt 
er, gleichſam die Schwachheit vergeſſend, die Macht. „Laßt 
uns“, ſprach er, „nach Judäa gehen!“ 

8. Auf dieſes Wort hin, ſehet, wie die Jünger er— 
ſchracken. „Da ſagten die Jünger: Rabbi, jüngſt ſuchten 
dich die Juden zu ſteinigen, und du gehſt wieder hin? Jeſus 
antwortete: Hat nicht der Tag zwölf Stunden?“ Was bes 
deutet dieſe Antwort? Jene ſagten: „Jüngſt wollten dich 
die Juden ſteinigen, und du gehſt wieder hin,“ damit ſie dich 
ſteinigen? Und der Herr: „Hat nicht der Tag zwölf Stun- 
den? Wer am Tage wandelt, ſtoßt nicht an, weil er das 
Licht dieſer Welt ſieht; wer aber bei Nacht wandelt, ſtoßt 
an, weil das Licht nicht in ihm iſt.“ Vom Tage zwar 
redete er, aber in unſerem Verſtändniſſe iſt es gleichſam 
noch Nacht. Laßt uns den Tag anrufen, daß er die Nacht 
austreibe und das Herz mit Licht erleuchte! Was denn 


Johannis-Evangelium XLIX. o. 8. 159 


wollte der Herr ſagen? Soviel mir ſcheint, ſoviel mir die 
Höhe und Tiefe des Ausſpruchs dämmert, wollte er ihren 
Zweifel und Unglauben tadeln. Sie wollten nämlich dem 
Herrn den Rath geben, er ſolle nicht ſterben, der gekommen 
war, zu ſterben, damit ſie nicht ſtürben. So war auch an 
einer andern Stelle der heil. Petrus, der den Herrn liebte, 
aber noch nichtganz verſtand, warum er gekommen ſei, in Sorge, 
er möchte ſterben, und er mißfiel dem Leben d. h. dem Herrn 
ſelbſt; denn als er den Jüngern anzeigte, daß er zu Jeru⸗ 
ſalem von den Juden leiden würde, antwortete Petrus unter 
den Übrigen und ſprach: ) „Das ſei ferne von dir, o Herr; 
ſchone deiner, das ſoll nicht geſchehen!“ Und ſofort der 
Herr: „Geh' hinter mich, Satan; denn du ſinnſt nicht, was 
Gottes iſt, ſondern was der Menſchen iſt.“ Und kurz vor⸗ 
her, da er ihn als Sohn Gottes bekannte, hatte er Lob 
verdient; er hatte nämlich gehört: „Selig biſt du, Simon, 
Bar » Jona; denn das hat dir nicht Fleiſch und Blut ge⸗ 
offenbart, ſondern mein Vater, der im Himmel iſt.“ Zu 
dem er geſagt hatte: „Selig biſt du“, zu dem ſagt er: „Geh' 
zurück, Satan,“ weil er nicht durch ſich ſelig war. Son- 
dern wodurch? „Weil es dir nicht Fleiſch und Blut ge⸗ 
offenbart hat, ſondern mein Vater, der im Himmel iſt.“ 
Siehe, wovon ſelig, nicht von dem Deinigen, ſondern von 
dem Meinigen; nicht als ob ich der Vater wäre, ſondern 
weil Alles, was der Vater hat, mein iſt.) Wenn ſelig von 
dem des Herrn, Satan von dem — weſſen? Da ſagt er's; 

den Grund der Seligkeit nämlich gab er darin an, daß er 
ſagte: „Nicht Fleiſch und Blut hat dir das geoffenbart, 
ſondern mein Vater, der im Himmel iſt;“ das iſt die Ur- 
ſache deiner Seligkeit. Was ich aber ſagte: „Tritt hinter 
mich, Satan,“ — höre auch hievon die Urſache: „denn du 
denkſt nicht auf das, was Gottes iſt, ſondern was des Menſchen 
iſt.“ Niemand alſo ſtreichle ſich, von dem Seinigen iſt 
er ein Satan; von dem, was Gottes iſt, iſt er ſelig. Denn 


1) Matth. 16, 22. — 2) Joh. 16, 15. 


160 Anguftinus 


was heißt: von dem Geinigen, wenn nicht: von feiner 
Sünde? Nimm die Sünde weg, was iſt dann dein? Die 
Gerechtigkeit, ſagt er, iſt von dem Meinigen. „Denn was 
haſt du, was du nicht empfangen haſt?“ !) Da alſo die 
Menſchen Gott einen Rath geben wollten, die Jünger dem 
Meiſter, die Knechte dem Herrn, die Kranken dem Arzte, 
tadelte er ſie und ſprach: „Hat nicht der Tag zwölf Stun— 
den? Wer am Tage wandelt, ſtoßt nicht an.“ Folget mir 
nach, wenn ihr nicht anſtoßen wollt; gebt doch mir keinen 
Rath, die ihr von mir Rath empfangen müßt! Worauf ber 
zieht ſich alſo das: „Hat nicht der Tag zwölf Stunden“? 
Weil er, um anzuzeigen, daß Er der Tag ſei, zwölf Jünger 
erwählte. Wenn ich, ſagt er, der Tag bin und ihr die 
Stunden, geben etwa die Stunden dem Tage einen Rath? 
Die Stunden folgen dem Tage, nicht der Tag den Stunden. 
Wenn alſo jene die Stunden ſind, was iſt dort Judas? 
Gehört auch er zu den Stunden? Wenn er eine Stunde 
war, leuchtete er; wenn er leuchtete, wie überlieferte er den 
Tag zum Tode? Aber der Herr ſah bei dieſem Worte nicht 
den Judas ſelbſt, ſondern deſſen Nachfolger voraus. Denn 
als Judas fiel, trat Mathias an ſeine Stelle, und die 
Zwölfzahl blieb. Nicht umſonſt alſo erwählte der Herr 
zwölf Jünger, ſondern weil er ſelbſt der geiſtige Tag 
iſt. Folgen alſo ſollen die Stunden dem Tage, verkünden 
ſollen die Stunden den Tag, die Stunden ſollen erhellt 
werden vom Tage, die Stunden ſollen ſich erleuchten laſſen 
vom Tage; und durch die Predigt der Stunden glaube! die 
Welt an den Tag. 

9. „Und hierauf ſprach er zu ihnen: Lazarus, unſer 
Freund, ſchläft; aber ich gehe, um ihn vom Schlafe aufzu— 
wecken.“ Er hatte Recht: Für die Schweſtern war er todt, 
für den Herrn ſchlief er. Für die Menſchen war er todt, 
die ihn nicht erwecken konnten; denn der Herr erweckte ihn 
mit ſolcher Leichtigkeit vom Grabe, wie du einen Schlafenden 


10 I. Kor. 4, 7. 


Johannis-Evangelium XLIX. c. 10. 161 


vom Bette erweckſt. Alſo auf Grund ſeiner Macht nannte 
er ihn ſchlafend, weil auch die anderen Todten in den heil. 
Schriften oft Schlafende genannt ſind, wie der Apoſtel 
ſagt: ) „Hinſichtlich der Schlafenden aber ſollt ihr nicht in 
Radiſdenbet ſein, damit ihr euch nicht betrübet, wie auch die 
Übrigen, die keine Hoffnung haben.“ Darum nannte auch 
Er fie Schlafende, weil er ihre Auferſtehung vorherver— 
kündete. Es ſchläft alſo jeder Todte, ſowohl der gute als 
der böſe. Aber wie bei denen, die täglich ſchlafen und auf— 
ſtehen, ein Unterſchied iſt zwiſchen dem, was ein Jeder im 
Schlafe ſieht, — die Einen haben frohe Träume, die Andern 
qualvolle, fo daß Einer beim Erwachen ſich fürchtet, einzu— 
ſchlafen, um nicht wieder dazu zurückzukehren, — ſo ſchläft 
jeder Menſch mit ſeinem Handel ein und ſteht mit ſeinem 
Handel auf. Und es iſt ein Unterſchied, in was für ein 
Gewahrſam jeder aufgenommen wird, um nachher zum Rich⸗ 
ter geführt zu werden. Denn auch die Aufnahmsſtätte im 
Gewahrſam richtet ſich je nach den Verdienſten der Händel; 
die Einen müſſen ſich von Lektoren bewachen laſſen, eine 
menſchliche, milde und bürgerliche Haft; Andere werden 
den Sergeanten übergeben, Andere in den Kerker geworfen; 
und im Kerker ſelbſt werden nicht Alle, ſondern nur die 
ſchwerer Händel Schuldigen in die unterſten Theile des 
Kerkers geſtoßen. Wie alſo verſchieden find die Gewahr⸗ 

ſame der in Haft Befindlichen, ſo ſind verſchieden die Ge⸗ 
wahrſame der Todten und verſchieden die Verdienſte der 
Auferſtehenden. Aufgenommen wurde der Arme, aufge- 
nommen der Reiche, aber Jener in den Schooß Abrahams, 
ae dahin, wo er dürften und keinen Tropfen finden 
ollte. 2) 

10. Es haben alſo alle Seelen, damit ich bei dieſer Ge⸗ 
legenheit Eure Liebe belehre, es haben alle Seelen, wenn ſie 
von dieſer Welt geſchieden ſind, ihre Aufnahmsſtätten. Es 
haben Freude die guten, die böſen Qualen. Aber wenn die 


1) I. Tbeſſ. 4, 22. — 2) Luk. 16, 22. 
Auguftin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 11 


152 Auguſtinus 


Auferſtehung vorbei ſein wird, dann wird ſowohl die Freude der 
Guten größer ſein als auch die Qualen der Böſen ſchwerer, 
da fie mit dem Leibe werden gequält werden. Aufgenonts 
men ſind im Frieden die hl. Patriarchen, Propheten, Apoſtel, 
Martyrer, die guten Gläubigen; alle jedoch werden erſt am 
Ende empfangen, was Gott verheiſſen bat; verheiſſen näm⸗ 
lich iſt auch die Auferſtehung des Fleiſches, die Vernichtung 
des Todes, das ewige Leben mit den Engeln. Das werden 
wir alle zugleich empfangen; denn die Ruhe, welche gleich 
nach dem Tode gegeben wird, empfängt, wenn er ihrer 
würdig iſt, Jeder dann, wenn er ſtirbt. Zuerſt empfingen 
ſie die Patriarchen; ſehet, ſeit wann ſie ruhen; hernach die 
Propheten, neuerlich die Apoſtel, noch neuerlicher die heil. 
Martyrer, täglich die guten Gläubigen. Und die Einen find 
in dieſer Ruhe ſchon lange, die Andern nicht ſo lange, 
Andere etlicke Jahre, Andere noch gar nicht lange. Wenn 
ſie aber von dieſem Schlafe erwachen werden, dann werden 
zumal Alle, was verheiſſen iſt, empfangen. 

11, „Lazarus, unſer Freund, ſchläft; aber ich gehe, um 
ihn vom Schlafe zu erwecken. Da ſagten die Jünger“ — 
wie fie es verſtanden, fo antworteten fie —: „Herr, wenn er 
ſchläft, wird er geſund werden.“ Gewöhnlich nämlich iſt 
der Schlaf der Kranken ein Anzeichen der Geneſung. „Es 
hatte aber Jeſus von ſeinem Tode geredet; Jene aber mein⸗ 
ten, er rede von dem gewöhnlichen Schlafe. Hierauf nun 
ſprach Jeſus deutlich zu ihnen“ — zweideutig nämlich hatte 
er geſagt: Er ſchläft — er ſprach alſo deutlich: „Lazarus 
iſt geſtorben, und ich freue mich euretwegen, damit ihr glau⸗ 
bet, weil ich nicht dort war.“ Ich weiß, daß er geſtorben 
iſt, und war doch nicht dort; denn als krank, nicht als ge— 
ſtorben war er gemeldet worden. Allein was ſollte dem 
entgehen, der ihn geſchaffen hatte, und an deſſen Hand die 
Seele des Entſchlafenen ausgezogen war? Das iſt es, was 
er ſagte: „Ich freue mich euretwegen, damit ihr glaubet, 
weil ich nicht dort war,“ damit fie bereits anfangen möchten, 
ſich zu wundern, weil der Herr ihn als todt erklären konnte, 


Iohannis-Evangelium XLIX. c. 12. 163 


was er doch weder geſehen noch gehört hatte; wobei wir 
eingedenk ſein müſſen, daß ſogar auch der Glaube der Jün⸗ 
ger, die doch ſchon an ihn glaubten, erſt noch durch Wun- 
der erbaut wurde, nicht, damit der noch gar nicht vorhandene 
zu ſein anfange, ſondern damit der bereits anfängliche wachſe, 
wiewohl er ein ſolches Wort gebrauchte, als ob ſie erſt da 
zu glauben anfingen. Denn er ſagte nicht: Ich freue mich 
euretwegen, damit euer Glaube gemehrt oder geſtärkt werde, 
ſondern er ſagte: „damit ihr glaubet,“ was ſo zu verſtehen 
iſt: damit ihr beſſer und ſtärker glaubet. 

12. „Aber laßt uns zu ihm gehen! Da ſprach Thomas, 
der Didymus genannt wird, zu den Mitjüngern: Laßt auch 
uns gehen und mit ihm ſterben! Es kam alſo Jeſus und 
fand ihn ſeit vier Tagen im Grabe.“ Über die vier Tage 
nun kann man Vieles ſagen, wie es bei den dunklen Stellen 
der Schrift der Fall iſt, welche je nach der Verſchiedenheit 
der Ausleger mehrerlei Sinn zulaſſen. Sagen auch wir, 
was uns der viertägige Todte zu bedeuten ſcheine! Wie 
wir nämlich unter jenem Blinden gewiſſermaßen das menſch— 
liche Geſchlecht verſtehen, fo vielleicht werden wir unter dies 
ſem Todten Viele verſtehen; denn auf verſchiedene Weiſen 
kann eine Sache angedeutet werden. Wenn der Menſch 
geboren wird, wird er ſchon mit dem Tode geboren, weil 
er von Adam die Sünde nach ſich zieht. Darum ſagt der 
Apoſtel:) „Durch einen Menſchen iſt die Sünde in die 
Welt gekommen, und durch die Sünde der Tod, und iſt ſo 
auf alle Menſchen übergegangen, indem Alle geſündigt haben.“ 
Da haſt du einen Tag des Todes, was der Menſch aus 
der Fortpflanzung des Todes ſich zuzog. Dann wächſt er, 
er beginnt zu den Unterſcheidungsjahren zu gelangen, um 
das natürliche Geſetz zu verſtehen, das Alle in's Herz ge⸗ 
heftet haben: Was du nicht willſt, daß dir gefchebe, thue 
auch einem Andern nicht! Lernt man Das etwa aus Büchern, 


1) Röm. 5, 12. 
1 


164 A Auguſtinus 
und liest man es nicht gewiſſermaßen in der Natur ſelbſt? 
Willſt du einen Diebſtahl erleiden? Gewiß du willſt nicht. 
Sieh, das Geſetz in deinem Herzen; was du nicht leiden willſt, 
ſollſt du nicht thun. Auch dieſes Geſetz übertreten die 
Menſchen; ſieh, der zweite Tag des Todes! Es wurde auch 
ein Geſetz von Gott gegeben durch Moſes, den Diener Got— 
tes; da heißt es: Du ſollſt nicht tödten, du ſollſt nicht ehe— 
brechen, kein falſches Zeugniß geben, ehre Vater und Mutter, 
begehre nicht das Gut deines Nächſten, begehre nicht das 
Weib deines Nächſten. Sieh, das Geſetz iſt geſchrieben, 
auch Dieß wird verachtet; das iſt der dritte Tag des Todes. 
Was weiter? Es kam auch das Evangelium, das Himmel— 
reich wird gepredigt, Chriſtus wird überall verkündet, er 
droht die Hölle, verheißt das ewige Leben; auch Dieß wird 
verachtet. Es übertreten die Menſchen das Evangelium; 
das iſt der vierte Tag des Todes. Mit Recht ſtinkt er 
ſchon. Iſt etwa auch Solchen die Barmberzigkeit zu ver— 
weigern? Das ſei ferne! Auch zur Erweckung Solcher ver— 
ſchmäht der Herr nicht, hinzuzutreten. 

13. „Viele aber aus den Juden waren zu Martha und 
Maria gekommen, um ſie über ihren Bruder zu tröſten. 
Als nun Martha börte, daß Jeſus komme, eilte ſie ihm 
entgegen, Maria ſaß zu Hauſe. Da ſprach Martha zu 
Jeſus: Herr, wenn du hier geweſen wäreſt, wäre mein 
Bruder nicht geſtorben; aber auch jetzt weiß ich, daß, was 
immer du von Gott verlangſt, Gott dir geben wird.“ Sie 
ſagte nicht: Aber auch jetzt bitte ich dich, daß du meinen 
Bruder erweckeſt. Denn woher wußte ſie, ob ihrem Bruder 
die Auferſtehung nützlich ſei? Nur das ſagte ſie: Ich weiß, 
du kannſt es; wenn du willſt, thuſt du es; denn ob du es 
thun willſt, muß ich dir überlaſſen, nicht mir anmaßen. 
„Aber auch jetzt weiß ich, daß, was immer du von Gott 
verlangſt, Gott dir geben wird.“ 

14. „Darauf verſetzt Jeſus: Dein Bruder wird auf— 
erſtehen.“ Das war zweideutig. Denn er ſagt nicht: Jetzt 
erwecke ich deinen Bruder, ſondern: dein Bruder wird auf— 
erſtehen. „Spricht zu ihm Martha: Ich weiß, daß er auf⸗ 
erſtehen wird in der Auferſtehung am jüngſten Tage.“ 


Johannis-Evangelium XLIX. e 15. 165 


Über jene Auferſtehung bin ich gewiß, über dieſe bin ich 
ungewiß. „Jeſus erwiderte: Ich bin die Auferſtehung.“ 
Du ſagſt: Mein Bruder wird auferſtehen am jüngſten 
Tage, es iſt wahr, aber durch wen er alsdann auferſtehen 
wird, der vermag es auch jetzt; denn „Ich bin,“ ſagt er, 
„die Auferſtehung und das Leben.“ Hört, Brüder, hört, 
was er ſagt! Gewiß war es die ganze Erwartung der Um— 
ſtehenden, daß der viertägige todte eine Lazarus wieder 
lebendig werde; laßt uns hören und auferſtehen! Wie Viele 
ſind in dieſem Volke, welche die Laſt der Gewohnheit drückt! 
Vielleicht hören mich Manche, zu denen geſagt wird: ) 
„Berauſchet euch nicht mit Wein, in welchem Geilheit iſt;“ 
ſie ſagen: Wir können nicht. Vielleicht hören mich manche 
Unlautere, mit Ausſchweifungen und Schandthaten Befleckte, 
zu denen geſagt wird: Thut doch das nicht, damit ihr nicht 
zu Grunde gehet; und ſie antworten: Wir können uns 
von unſerer Gewohnheit nicht losreiſſen. O Herr, erwecke 
dieſe! „Ich bin,“ ſagt er, „die Auferſtehung und das 
Leben,“ darum die Auferſtehung, weil das Leben. 

15. „Wer an mich glaubt, wird, auch wenn er geſtorben 
iſt, leben; und Jeder, der lebt und an mich glaubt, wird 
nicht ſterben auf ewig.“ Was heißt das? Wer an mich 
glaubt, wird, auch wenn er geſtorben iſt, wie Lazarus ger 
ſtorben iſt, leben, weil Gott kein Gott der Todten iſt, fon- 
dern der Lebendigen. Hinſichtlich der längſt geſtorbenen 
Väter d. h. des Abraham, Iſaak und Jakob gab er den 
Juden dieſe Antwort:) „Ich bin der Gott Abrahams, der 
Gott Iſaaks und der Gott Jakobs; Gott iſt kein Gott der 
Todten, ſondern der Lebendigen;“ denn ihm leben Alle. 
Glaube alſo, und du wirſt, auch wenn du geſtorben biſt, 
leben; wenn du aber nicht glaubſt, biſt du, auch wenn du 
lebſt, todt. Wir wollen auch das beweiſen, daß, wenn du 
nicht glaubſt, du, auch wenn du lebſt, todt biſt. Zu Einem, 
der zögerte, dem Herrn zu folgen, und ſagte: ) „Ich will 


1) Epb. 5, 18. — 2) Matth. 22, 32 u. Exod. 3, 6. — 
3) Matih. 8, 21. 


166 Argrſtinus 


zuerſt gehen, meinen Vater zu begraben,“ ſprach Er: „Laß 
die Todten ihre Todten begraben; du komm, folge mir 
nach!“ Es war da ein Todter, der begraben werden ſollte; 
es waren da auch Todte, die den Todten begraben ſollten; 

jener war todt im Fleiſche, dieſe in der Seele. Woher der 
Tod in der Seele? Weil der Glaube nicht da iſt. Woher 
der Tod am Leibe? Weil die Seele nicht da iſt. Alſo deiner 
Seele Seele iſt der Glaube. „Wer an mich glaubt,“ ſagt 
er, „wird, auch wenn er geſtorben iſt“ im Fleiſche, „leben“ 
in der Seele, bis auch das Fleiſch auferſteht, um hernach 
nie mehr zu ſterberr. Das heißt: „Wer an mich glaubt, 
wird, wenn er auch ſtirbt, leben.“ „Und Jeder, der lebt“ 
im Fleiſche „und an mich glaubt, wird,“ auch wenn er 
zeitlich ſtirbt wegen des Todes des Fleiſches, „nicht ſterben 
auf ewig“ wegen des Lebens des Geiſtes und der Unſterb— 
lichkeit der Auferſtehung. Das iſt es, was er ſagt: „Und 
Jeder, der lebt und an mich glaubt, wird nicht ſterben auf 
ewig. Glaubſt du das? Sie ſprach zu ihm: Ja, Herr, ich 
glaube, daß du biſt Chriſtus, der Sohn Gottes, der in die 
Welt gekommen iſt.“ Als ich das glaubte, glaubte ich, daß 
du die Auferſtehung biſt, glaubte ich, daß du das Leben 
biſt, glaubte ich, daß, wer an dich glaubt, auch wenn er 
ſtirbt, leben wird und, wer lebt und an dich glaubt, nicht 
ſterben wird auf ewig. 

16. „Und als ſie das geſagt hatte, ging ſie weg und rief 
ſchweigend ihre Schweſter Maria, indem ſie ſagte: Der 
Meiſter iſt da und ruft dich.“ Zu bemerken iſt, daß er die 
balblaute Stimme „Schweigen“ nannte. Denn wie ſchwieg 
ſie, da ſie ſagte: „Der Meiſter iſt da und ruft dich“? Zu 
bemerken iſt auch, wie der 5 7 nicht geſagt hat, wo 
oder wann oder wie der Herr die Maria gerufen habe, dar 
mit man das bei den Worten der Martha vielmehr ſich 
denke, der Kürze der Erzählung wegen. 

17. „Sowie Jene das hörte, ſtebt fie auf und kommt 
zu ihm. Denn Jeſus war noch nicht in den Flecken gekom- 
men, ſondern war noch an dem Orte, wo Martha ihm ber 
gegnet war. Als nun die Juden, die bei ihr im Hauſe waren 


Johannis-Evaugelinm XLIX. e. 13. 18 
Sen, ä 167 


und fie tröfteten, die Maria ſahen, daß ſie plötzlich aufſtand 
und fortging, folgten ſie ihr, indem ſie ſagten: Sie geht 
zum Grabe, um dort zu weinen.“ Warum lag dem Evan⸗ 
geliſten daran, Dieß zu erzählen? Damit wir ſehen, was 
der Anlaß war, daß Mehrere dabei waren, als Lazarus 
auferweckt wurde. Da nämlich die Juden meinten, ſie eile 
deßhalb fort, um einen Troſt für ihren Schmerz in den 
Thränen zu ſuchen, folgten ſie ihr, auf daß ein ſo großes 
Wunder der Auferſtehung eines viertägig Todten recht viele 
Zeugen fände. 

18. „Als aber Maria dahin gekommen war, wo Jeſus 
war, fiel ſie bei ſeinem Anblick ihm zu Füßen und ſprach 
zu ihm: Herr, wenn du hier geweſen wäreſt, wäre mein 
Bruder nicht geſtorben. Da nun Jeſus ſah, wie ſie weinte, 
und wie auch die Juden, die bei ihr waren, weinten, ward 
er im Geiſte tief bewegt und betrübte ſich ſelbſt und ſprach: 
Wo habt ihr ihn hingelegt?“ Ich weiß nicht was zeigte er 
uns an dadurch, daß er im Geiſte ſich erregte und ſich ſelbſt 
betrübte. Denn wer könnte ihn betrüben, auſſer er ſich 
ſelbſt? Darum, meine Brüder, beachtet hier zuerſt die 
Macht und dann forſchet nach der Bedeutung! Du 
wirſt wider Willen betrübt, Chriſtus wurde betrübt, weil 
er wollte. Jeſus hungerte, es iſt wahr, aber weil er wollte; 
Jeſus ſchlief, es iſt wahr, aber weil er wollte; Jeſus wurde 
betrübt, es iſt wahr, aber weil er wollte; Jeſus ſtarb, es 
iſt wahr, aber weil er wollte; in ſeiner Macht war es, ſo 
oder ſo afficirt oder nicht afficirt zu werden. Das Wort 
nämlich nahm Seele an und Fleiſch, die Natur des ganzen 
Menſchen ſich anpaſſend in Einheit der Perſon. Denn auch 
die Seele des Apoſtels war durch das Wort erleuchtet, die 
Seele Petri war durch das Wort erleuchtet, die Seele 
Pauli, die Seelen der andern Apoſtel, der heiligen Prophe⸗ 
ten waren durch das Wort erleuchtet; aber von keiner iſt 
geſagt: „Das Wort iſt Fleiſch geworden“; von keiner iſt 
geſagt: ) „Ich und der Vater ſind Eins.“ Die Seele und 


1) Joh. 10, 30. 


168 Auguſtinus 


das Fleiſch Chriſti iſt mit dem Worte Gottes eine Perſon, 
ein Chriſtus. Und darum wird, wo die höchſte Macht iſt, 
nach dem Winke des Willens die Schwachheit behandelt; 
das heißt: „Er betrübte ſich ſelbſt.“ 

19. Ich ſprach von der Macht, gebt Acht auf die Ber 
deutung. Ein großer Schuldner iſt's, den der viertägige 
Tod auch bei jener Begräbniß andeutet. Was iſt es alſo, 
daß Jeſus ſich ſelbſt betrübt, wenn nicht, um dir anzudeu⸗ 
ten, wie du dich betrüben ſollſt, da du von einer ſo großen 
Sündenlaſt beſchwert und gedrückt wirſt? Du haſt nämlich 
dich betrachtet, haſt dich ſchuldig geſehen, baft es dir zuge— 
ſchrieben: das hab' ich gethan, und Gott hat meiner ge— 
ſchont; das hab' ich begangen, und er ertrug mich; ich habe 
das Evangelium gehört und verachtet; ich bin getauft wor— 
den und wiederum in's Nämliche zurückgeſunken; was thue 
ich, wohin geh' ich, wo entkomm' ich? Wann du Dieß ſagſt, 
ſeufzt bereits Chriſtus, weil der Glaube ſeufzt. In der 
Stimme des Seufzenden zeigt ſich die Hoffnung des Aufer- 
ſtebenden. Der Glaube ſelbſt iſt innerlich, da iſt Chriſtus 
ſeufzend. Wenn der Glaube in uns iſt, iſt Chriſtus in 
uns. Denn was ſonſt ſagt der Apoſtel, ) „es wohne Chriſtus 
durch den Glauben in euren Herzen“? Alſo dein Glaube 
an Chriſtus iſt Chriſtus in deinem Herzen! Darauf bezieht 
es ſich, daß er im Schiffe ſchlief; ?) und als die Jünger in 
Gefahr waren, da ſchon der Schiffbruch bevorſtand, traten 
ſie zu ihm bin und weckten ihn auf; da ſtand Chriſtus auf. 
gebot den Winden und Wogen, und es erfolgte eine große 
Stille. So auch du: es dringen Winde in dein Herz ein, 
gewiß, wo du ſchiffeſt, wo du dieſes Leben wie ein klippen— 
volles und gefährliches Meer durchfährſt, dringen Winde 
ein, bewegen und ſtören Wogen das Schiff. Was ſind die 
Winde? Du börteft eine Beſchimpfung, du wirft zornig; 
die Beſchimpfung iſt der Wind, der Zorn iſt die Woge; 
du ſtrandeſt, du ſchickſt dich an zu antworten, du ſchickſt dich 


1) Eph. 3, 17. — 2) Matth. 8, 25. 


Ioyannis-Evangelium XLIX. c. 20. 169 


an, den Schimpf mit Schimpf zu erwidern, ſchon nähert 
das Schiff ſich dem Schiffbruch; erwecke den ſchlafenden 
Chriſtus! Darum nämlich wogſt du und ſinneſt Böſes 
mit Böſem zu vergelten, weil Chriſtus im Schiffe ſchläft. 
Denn der Schlaf Chriſti in deinem Herzen iſt die Ver— 
geſſenheit des Glaubens. Denn wenn du Chriſtum erweckeſt 
d. b. den Glauben erneuerſt, was ſagt dir gleichſam er— 
wachend Chriſtus in deinem Herzen? — Ich habe hören 
müſſen: „Du haſt den Teufel“, und habe für ſie gebetet; es 
hört der Herr und duldet es; es hört der Knecht und wird 
ungeduldig. Aber du willſt dich rächen? — Wie doch, bin 
denn Ich ſchon gerächt? — Während das dein Glaube dir 
ſagt, wird gleichſam den Winden und Wogen befohlen, und 
es entſteht eine große Stille. Wie alſo Chriſtum im Schiffe 
erwecken ſoviel heißt als den Glauben erwecken, ſo ſoll im 
Herzen des Menſchen, den eine große Laſt und Gewohnheit 
der Sünde niederdrückt, im Herzen des Menſchen, der ein 
Übertreter ſogar des heil. Evangeliums, ein Verächter der 
ewigen Strafen iſt, Chriſtus ſeufzen, der Menſch ſich be— 
trüben; — höre weiter: „Chriſtus weinte“ — der Menich 
beweine ſich! Denn warum weinte Chriſtus, als weil er den 
Menſchen weinen lehrte? Warum ſeufzte er und betrübte 
ſich ſelbſt, als weil der Glaube des mit Recht ſich ſelbſt 
mißfallenden Menſchen gewiſſermaßen ſeufzen ſoll in der 
Anklage der böſen Werke, damit der Heftigkeit der Reue 
weiche die Gewohnheit der Sünde. 

20. „Und er ſprach: Wo habt ihr ihn hingelegt?“ Du 
wußteſt, daß er geſtorben ſei, und wo er begraben ſei, weißt 
du nicht? Auch das iſt bedeutſam, weil ſo den verlornen 
Menſchen Gott gleichſam nicht kennt. Ich habe nicht ge⸗ 
wagt zu ſagen: Er kennt ihn nicht, denn was kennt er nicht? 
Sondern er kennt ihn gleichſam nicht. Wodurch beweiſen 
wir das? Höre, wie der Herr im Gerichte ſagen wird:!) 
„Ich kenne euch nicht; weichet von mir!“ Was heißt das: 


1) Matth. 7, 23. 


170 Augu aftinus 
Ich kenne euch nicht“? Ich ſebe euch nicht in meinem 
Lichte, ich ſehe euch nicht in jener Gerechtigkeit, die ich kenne. 
So hat er auch hier, gleich als kenne er einen ſolchen Sün⸗ 
der nicht, geſagt: „Wo habt ihr ihn hingelegt?“ Von der 
Art iſt die Stimme Gottes im Paradieſe, nachdem der 
Menſch geſündigt hatte:!) „Adam, wo biſt du?“ — „Sie 
ſagten zu ihm: Herr, komm und ſieh her!“ Was heißt: 
Sieh' her“? — Erbarme dich! Es ſieht nämlich der Herr 
an, wann er ſich erbarmt; darum wird zu ihm geſagt: “ 
„Sieh her auf meine Niedrigkeit und meine Mühſal, und 
vergib alle meine Sünden!“ 

21. „Jeſus weinte. Da ſagten die Juden: Sieh, wie 
er ihn liebte!“ Was heißt: er liebte ihn? „Ich bin nicht 
gekommen, die Gerechten zu berufen, ſondern die Sünder 
zur Buße.“ ?) „Einige aber aus ihnen ſagten: Konnte 
nicht Dieſer, der die Augen des Blinden öffnete, machen, 
daß Dieſer nicht ſtarb?“ Der nicht machen wollte, daß 
er nicht ſtarb, wollte mehr thun, nämlich den Geſtorbenen 
erwecken. 

22. „Jeſus nun kam, wiederum in ſich aufſeufzend, zum 
Grabe.“ Er ſeufzt auch in dir, wenn du dich bereiteſt, wie⸗ 
der lebendig zu werden. Jedem Menſchen, der von ſchlechter 
Gewohnheit niedergedrückt iſt, wird geſagt: Er kam zum 
Grabe. — „Es war aber eine Höhle, und ein Stein war 
darüber gelegt.“ Der Todte unter dem Steine iſt der Schul⸗ 
dige unter dem Geſetze. Ihr wißt nämlich, daß das Geſetz, 
welches den Juden gegeben wurde, auf Stein geſchrieben 
war.“) Alle Schuldigen aber find unter dem Geſetze, die 
Rechtſchaffenen find mit dem Gefete.) Für den Gerech— 
ten iſt das Geſetz nicht aufgeſtellt. Was heißt alſo: „Ent- 
fernet den Stein“? — Prediget die Gnade! Der Apoftel 
Paulus nämlich nennt ſiche) einen Diener des neuen Buns 
des, nicht des Buchſtabens, ſondern des Geiſtes; denn „der 


1) Gen. 3, 9. — 2) Pi. 24, 18. — 3) Matth. 9, 13. — 
4) Exo. 31, 18. — 5) I. Tim. 1, 9. — 6) II. Kor. 2, 6. 


Johannis-Evangelium XLIX. e. 23. 24. 171 


Buchſtabe,“ ſagt er, „tödtet, der Geiſt macht lebendig.“ Der 
tödtende Buchſtabe iſt gleichſam ein drückender Stein. „Ent⸗ 
fernet,“ ſagt er, „den Stein!“ Entfernet das Gewicht des 
Geſetzes, prediget die Gnade! Denn „wenn das Geſetz ge— 
geben wäre, um lebendig machen zu können, ſo wäre gewiß 
aus dem Geſetze die Gerechtigkeit. Aber die Schrift hat 
Alles unter der Sünde beſchloſſen, damit die Verheiſſung 
durch den Glauben Jeſu Chriſti gegeben würde den Gläubi— 
gen.“ 1) Alſo — „entfernet den Stein!“ 

23. „Da ſprach zu ihm Martha, die Schweſter des 
Verſtorbenen: Herr, er riecht ſchon, denn er iſt ſchon vier 
Tage todt. Da ſprach Jeſus zu ihr: Habe ich dir nicht ge= 
ſagt, daß, wenn du glaubſt, du die Herrlichkeit Gottes ſeben 
wirſt?“ Was heißt das: „Du wirſt die Herrlichkeit Gottes 
ſehen“? Daß er den Riechenden und ſchon vier Tage Tod— 
ten wieder erweckt. „Alle nämlich haben geſündigt und er— 
mangeln der Herrlichkeit Gottes,” ?) und: „Wo die Sünde 
überſchwänglich wurde, iſt die Gnade noch überſchwänglicher 
geworden.“ ®) 

24. „Sie nahmen alſo den Stein weg. Jeſus aber hob 
ſeine Augen empor und ſprach: Vater, ich danke dir, daß 
du mich erhört haſt; ich wußte aber, daß du mich immer 
hörſt; allein wegen des Volkes, das herumſteht, habe ich es 
geſagt, damit ſie glauben, daß du mich geſandt haſt. Als 
er Dieß geſagt hatte, rief er mit lauter Stimme.“ Er ſeufzte, 
er weinte, er rief mit lauter Stimme. Wie ſchwer ſteht 
der auf, den die Laſt der böſen Gewohnheit drückt; aber doch 
ſteht er auf, durch die verborgene Gnade wird er innerlich 
belebt; er ſteht auf nach der lauten Stimme. Was geſchah? 
„Er rief mit lauter Stimme: Lazarus, komm heraus! Und 
ſogleich kam der Todte heraus, mit Binden gebunden an 
Händen und Füßen, und ſein Geſicht war mit einem Schweiß⸗ 
tuch umwunden.“ Wie er mit gebundenen Füßen hervor⸗ 
ging, das wundert dich, und es wundert dich nicht, daß er 


1) II. Kor. 2, 6. — 2) Röm. 3, 23. — 3) Röm. 5, 20. 


172 Auguſtinus 


nach vier Tagen auferſtand? In beiden Stücken war die 
Macht des Herrn, nicht die Kräfte des Todten. Er ging 
hervor und war noch gebunden; er war umwickelt, und doch 
ging er ſchon hervor. Was bedeutet das? Wenn du Nichts 
achteſt, liegſt du todt, und wenn du ſo ſehr Nichts achteſt, 
wie ich geſagt habe, liegſt du begraben; wenn du bekennſt, 
gehſt du hervor. Denn was heißt hervorgehen, als aus der 
Verborgenheit gleichſam heraustretend ſich offenbaren? A 
daß du bekenneſt, bewirkt Gott dadurch, daß er mit ſtarker 
Stimme ruft d. h. mit ſtarker Gnade anruft. Als daher 
der Todte hervorgegangen war, noch gebunden, bekennend 
und noch ſchuldbeladen, ſprach, damit ſeine Sünden gelöst 
würden, der Herr zu den Dienern: „Macht ihn los und 
laßt ihn gehen!“ Was heißt das: Macht ihn los und laßt 
ihn gehen? „Was ihr auf Erden löſen werdet, wird auch 
im Himmel gelöst fein.” ) 

25. „Viele nun aus den Juden, die zu Maria gekom— 
men waren und geſehen hatten, was Jeſus that, glaubten 
an ihn; Einige aber aus ihnen gingen zu den Phariſäern 
bin und ſagten ihnen, was Jeſus that.“ Nicht Alle aus den 
Juden, die zu Maria gekommen waren, glaubten, aber doch 
Viele. „Einige aber aus ihnen“, entweder aus den Juden, 
die gekommen waren, oder aus denen, welche gläubig ge— 
worden waren, „gingen zu den Phariſäern hin und ſagten 
ihnen, was Jeſus gethan,“ entweder meldend, damit auch ſie 
glaubten, oder lieber verrathend, damit ſie tobten. Aber 
wie auch und von welchen auch, es wurde Dieß den Phari— 
ſäern hinterbracht. 

26. „Es hielten die Hohenprieſter und Phariſäer eine 
Verſammlung und ſagten: Was thun wir?“ Sie ſagten 
jedoch nicht: Wir wollen glauben! Denn die verderbten 
Menſchen bedachten mehr, wie ſie ſchaden könnten, um zu 
verderben, als wie ſie für ſich berathen könnten, um nicht 


1) Mattb. 16, 19. 


Johannis-Evangelium XLIX. o. 27. 178 


in's Verderben zu gehen; und doch waren fie in Sorge und 
hielten gleichſam Rath. „Sie ſagten“ nämlich: „Was thun 
wir? Denn dieſer Menſch thut viele Zeichen; wenn wir 
ihn ſo gehen laſſen, werden Alle an ihn glauben; und es 
werden die Römer kommen und unſer Land und Volk 
nehmen.“ Das Zeitliche fürchteten ſie zu verlieren, und auf 
das ewige Leben waren ſie nicht bedacht, und ſo verloren 
ſie Beides. Denn ſowohl nahmen ihnen die Römer nach 
dem Leiden und der Verherrlichung des Herrn Land und 
Volk durch Eroberung und Verſetzung, als auch trifft ſie 
das, was anderswo geſagt iſt: ) „Die Kinder dieſes Reiches 
aber werden in die Finſterniß hinaus gehen.“ Das aber 
fürchteten ſie, es möchte, wenn Alle an Chriſtus glaubten, 
Niemand übrig bleiben, der gegen die Römer die Stadt. 
Gottes und den Tempel vertheidigte, weil ſie der Anſicht 
waren, die Lehre Chriſti ſei gegen den Tempel und gegen 
ihre väterlichen Geſetze. 

27. „Einer aber aus ihnen, Kaiphas, der in jenem Jahre 
Hoberpriefter war, ſprach zu ihnen: Ihr wiſſet Nichts und 
bedenket nicht, daß es von Nutzen iſt für uns, daß ein 
Menſch für das Volk ſterbe und nicht die ganze Nation zu 
Grunde gehe. Das aber ſagte er nicht aus ſich ſelbſt, Ton- 
dern weil er der Hoheprieſter jenes Jahres war, prophezeite 
er.“ Hier werden wir belehrt, daß auch durch böſe Menſchen 
der Geiſt der Prophezie Künftiges vorherſage, was jedoch 
der Evangeliſt einer göttlichen Heilsveranſtaltung zuſchreibt, 
weil er Hoherprieſter war d. h. oberſter Prieſter. Es kann 
aber Bedenken machen, wie er Hoheprieſter jenes Jahres 
genannt werde, da Gott Einen als Hohenprieſter beſtellte, 
dem nach ſeinem Tode ein Anderer folgen ſollte. Aber man 
muß ſich denken, es ſei durch ehrgeizige Bewerbungen und 
Beſtrebungen unter den Juden in der Folge feſtgeſtellt 
worden, daß mehrere ſein und alle Jahre im Amte abwechſeln 


1) Matth. 8, 12. 


174 Auguftinus 


ſollten. Denn auch von Zacharias heißt es:!“ „Es geſchah 
aber, da er den Prieſterdienſt verſah in der Ordnung ſeiner 
Reihe vor Gott, nach dem Herkommen des Prieſterthums, 
traf ihn das Loos, die Räucherung vorzunehmen, eingehend 
in den Tempel des Herrn.“ Daraus erhellt, daß es Meh— 
rere waren und ſie ihre Reihenfolgen hatten; denn die 
Räucherung durfte nur der oberſte Prieſter vornehmen. 2) 
Und vielleicht auch fungirten in einem Jahre Mehrere, 
an deren Stelle im andern Jahre Andere traten, unter 
denen Einer ausgeloost wurde, um die Räucherung vorzu⸗ 
nehmen. Was alſo prophezeite Kaiphas? „Daß Jeſus 
ſterben werde für das Volk, und nicht bloß für das Juden⸗ 
volk, ſondern um die Kinder Gottes, die zerſtreut waren, 
in Eins zu verſammeln.“ Das bat der Evangeliſt hinzuge— 
ſetzt, denn Kaiphas prophezeite nur vom Volke der Juden, in 
welchem die Schafe waren, von denen der Herr ſelbſt ſagte: “) 
„Ich bin nur geſandt zu den verlornen Schafen des Hauſes 
Sfrael.” Aber es wußte der Evangeliſt, es gebe noch andere 
Schafe, die nicht aus dieſem Schafſtalle waren, die herbei⸗ 
geführt werden ſollten, damit ein Schafſtall und ein Hirt 
ſei.) Das aber iſt gemäß der Vorherbeſtimmung geſagt; 
denn noch waren weder ſeine Schafe noch Kinder Gottes 
Diejenigen, die noch nicht glaubten. 

28. „Von jenem Tage an nun dachten ſie darauf, ihn 
zu tödten. Jeſus ging alſo nicht mehr öffentlich unter den 
Juden umher, ſondern ging fort in die Gegend an der 
Wüſte in eine Stadt, welche Ephrem beißt, und weilte da 
mit ſeinen Jüngern.“ Nicht als ob ihm die Macht gefehlt 
hätte, in der er gewiß, wenn er wollte, auch öffentlich mit 
den Juden umgehen könnte, ohne daß ſie ihm Etwas tbäten; 
ſondern in der Schwachheit des Menſchen zeigte er den 
Jüngern ein Beiſpiel ihres Verhaltens, wodurch klar werden 


1) Luk. 1, 8. — 2) Exod. 30, 7. — 3) Matth. 15, 24. — 
4) Joh. 10, 16. 


Johannis-Evangelium XLIX. c. 28. 175 


ſollte, es ſei keine Sünde, wenn ſeine Gläubigen, welche 
ſeine Glieder ſind, den Augen ihrer Verfolger ſich entzögen 
und der Wuth der Übelthäter durch ihre Zurückziebung 
lieber auswichen, als durch ihr Hervortreten ſie noch mehr 
entzündeten. 


HT 


Fünfzigſter Vortrag. 
(Gehalten am Tage nach dem neunundvierzigſten Vortrage.) 


Von da an: 


„As war das Paſcha der Juden ſehr nahe,“ 
bis dahin: 
„Viele gingen ſeinetwegen hin und glaubten an Zeſus.“ 
Joh. 11, 55; 12, 2. 


1. Auf die geſtrige Leſung des heil. Evangeliums, von 
der wir geredet haben, was der Herr gab, folgt die heutige, 
von der wir reden wollen, was der Herr geben wird. 
Manches in den Schriften iſt ſo klar, daß es vielmehr einen 
Hörer als einen Erklärer verlangt; dabei brauchen wir uns 
nicht aufzuhalten, damit für das Nothwendige, wobei man 
ſich aufhalten muß, die Zeit ausreiche. ' 

2. „Sehr nahe alfo war das Oſtern der Juden.“ Jenen 
Feſttag woll ten die Juden befleckt haben mit dem Blute des 
Herrn. An jenem Feſttage iſt das Lamm geſchlachtet wor⸗ 
den, welches uns eben dieſen Feſttag mit feinem Blute ge- 
heiligt hat. Es fand eine Berathung ftatt unter den Juden 
über die Ermordung Jeſu; er, der vom Himmel gekommen 


f 
f 
| 
| 


_Iojannis -Evangelinm L. c. 2. 177 


war, um zu leiden, wollte dem Leidensorte ſich nähern, 
weil die Leidensſtunde bevorſtand. „Es gingen alſo Viele 
aus der Landſchaft vor Oſtern hinauf nach Jeruſalem, um 
ſich zu heiligen.“ Das thaten die Juden gemäß der durch 
den hl. Moſes im Geſetze verordneten Vorſchrift des Herrn, 
daß am Oſterfeſte Alle von überallher zuſammenkommen 
und ſich durch die Feier jenes Tages heiligen ſollten. Aber 
jene Feier war ein Schatten des Künftigen. Was heißt 
das: „Schatten des Künftigen“? Eine Prophezie auf den 
einſt kommenden Chriſtus, eine Prophezie auf den für uns 
an jenem Tage leiden Sollenden, damit der Schatten vor— 
übergehe und das Licht komme, damit das Zeichen vorüber— 
gehe und die Wahrheit feſtgehalten wür . Es hatten alſo 
die Juden Oſtern im Schatten, wir im Lichte. Denn wozu 
brauchte der Herr ihnen vorzuſchreiben, an jenem Feſttage 
ein Schaf zu ſchlachten, auſſer weil er es war, von dem 
prophezeit iſt: ) „Wie ein Schaf zur Schlachtung iſt er ge— 
führt worden“? Mit dem Blute eines geſchlachteten Schafes 
wurden die Thürpfoſten der Juden bezeichnet,?) mit dem Blute 
Chriſti werden unſere Stirnen bezeichnet. Und jene Per 
zeichnung, weil ſie ein Vorzeichen war, wurde ſo benannt 
von den Häuſern, die bezeichnet wurden, um den Verwüſter 
abzuwehren; das Zeichen Chriſti vertreibt den Verwüſter 
von uns, wenn unſer Herz den Erlöſer aufnimmt. Warum 
habe ich das geſagt? Weil Viele die Pfoſten bezeichnet haben, 
und inwendig weilt nicht der Bewobner; leicht haben fie 
auf der Stirne das Zeichen Chriſti, und im Herzen nehmen 
ſie das Wort Chriſti nicht auf. Darum hab' ich geſagt, 
Brüder, und ſag' es nochmal: das Zeichen Chriſti vertreibt 
von uns den Verwüſter, wenn unſer Herz Chriſtum hat 
zum Bewohner. Das habe ich geſagt, damit nicht Einer 
vielleicht denke, was denn jene Feſte der Juden bedeuten 
ſollen. Es kam alſo der Herr wie zum Opfer, damit wir 


1) Jeſai. 53, 7. — 2) Exod. 12, 22. 
Auguſtin's EN Schriften. VI. Bo. 12 


178 Xugnfliuns 


das wahre Oſtern hätten, wenn wir ſein Leiden wie eine 
Schaf⸗Opferung feierten. 

3. „Sie ſuchten nun Jeſum,“ aber ſchlecht. Selig 
nämlich, die Jeſum ſuchten, aber recht. Jene ſuchten Jeſum, 
damit weder ſie ihn hätten noch wir; aber da er von ihnen 
fortging, nahmen wir ihn auf. Es werden getadelt, die ihn 
ſuchen; es werden gelobt, die ihn ſuchen. Die Geſin— 
nung nämlich des Suchenden findet entweder Lob oder 
Verwerfung. Du haſt nämlich in den Pſalmen: !) „Zu 
Schanden werden und ſchämen ſollen ſich, die meine Seele 
ſuchen;“ das ſind Solche, die auf ſchlechte Weiſe ſuchten. 
An einer andern Stelle heißt es:?) „Verloren iſt mir die 
Flucht, und Niemand iſt, der meine Seele ſucht.“ Es wer- 
den beſchuldigt, die ſuchten; es werden beſchuldigt, die 
nicht ſuchten. Alſo ſuchen wir Chriſtum, um ihn zu haben, 
ſuchen wir ihn, um ihn feſtzuhalten, aber nicht um ihn zu 
tödten; denn auch Jene ſuchten ihn, um ihn feſtzuhalten, 
aber um ihn ſchnell nicht zu haben. „Sie ſuchten ihn alſo 
und ſagten unter einander: Was meint ihr, kommt er nicht 
auf's Feſt?“ 

4. „Es hatten aber die Hohenprieſter und Phariſäer 
den Auftrag gegeben, daß, wenn Jemand wiſſe, wo er ſei, 
er es anzeige, damit ſie ihn ergriffen.“ Wir wollen jetzt 
den Juden anzeigen, wo Chriſtus ſei. O möchten doch 
hören und ergreifen Alle, die aus dem Samen derer ſind, 
welche Auftrag gegeben hatten, daß man ihnen anzeige, wo 
Chriſtus wäre! Sie ſollen zur Kirche kommen, hören, wo 
Chriſtus iſt, und ihn ergreifen; von uns ſollen ſie es hören, 
aus dem Evangelium ſollen ſie es hören! Er iſt getödtet 
worden von ihren Vätern, begraben, auferftanden, von den 
Jüngern erkannt, aufgefahren vor ihren Augen in den Him— 
mel, dort ſitzt er zur Rechten des Vaters; der gerichtet 
wurde, wird kommen als Richter; ſie ſollen hören und 
ſollen ihn feſthalten. Sie antworten: Wie ſoll ich den 
Abweſenden feſthalten? Wie ſoll ich die Hand in den Himmel 


1) Pf. 39, 15. — 2) Pf. 141, 5. 


[| 


Johannis-Evangelinm L. c. 5. 6, 179 


ſtrecken, um den dort Sitzenden zu faſſen? Den Glauben 
ſtrecke hinauf, und du haſt ihn ergriffen. Deine Väter faßten 
ihn im Fleiſche, du faſſe ihn mit dem Herzen; denn Chriſtus 
iſt auch abweſend anweſend. Wenn er nicht gegenwärtig 
wäre, könnte er auch von uns nicht feſtgehalten werden. 
Aber weil es wahr iſt, was er ſprach: ) „Sieh, ich bin bei 
euch bis zum Ende der Welt,“ ging er ſowohl fort als iſt 
er hier, kehrte zurück ſowohl, als verließ uns nicht; ſeinen 
Leib nämlich trug er in den Himmel, feine Majeftät entzog 
er nicht der Welt. 

5. „Jeſus nun kam ſechs Tage vor Oſtern nach Be⸗ 
thanien, wo Lazarus geſtorben war, den Jeſus auferweckte. 
Sie bereiteten ihm aber dort ein Mahl, und Martha bes 
diente ihn; Lazarus aber war einer von den Tiſchgenoſſen.“ 
Damit die Leute nicht meinten, es habe eine Erſcheinung 
ſtattgefunden, da der Todte auferſtand, war er Einer von 
den Tiſchgenoſſen; er lebte, redete, aß; die Wahrheit wurde 
dargethan, der Unglaube der Juden beſchämt. Es ſaß alſo 
der Herr mit Lazarus und den Übrigen zu Tiſche, es diente 
die Martha, eine von den Schweſtern des Lazarus. 

6. „Maria“ aber, die andere Schweſter des Lazarus, 
znahm ein Pfund Salbe von köſtlicher, piſtiſcher Narde, 
ſalbte die Füße Jeſu und wiſchte mit ihren Haaren ſeine 
Füße ab, und das Haus wurde mit dem Salbengeruch er⸗ 
füllt.“ Wir haben das Faktum gehört, wir wollen das 
Myſterium ſuchen. O jede Seele, die du gläubig ſein willſt, 
ſalbe mit Maria die Füße des Herrn mit köſtlicher Salbe! 
Jene Salbe war die Gerechtigkeit, darum war es ein 
Pfund; ) es war aber eine Salbe von köſtlicher, piſtiſcher 
Narde. Daß es heißt „piſtiſch“, ſo müſſen wir das für den 
Ort halten, woher dieſe koſtbare Salbe war; doch auch 
Dieß iſt nicht müßig und paßt ſehr gut zu dem Sakramente. 


ee 


1) Matth. 28, 20. 
2) Libra drückt ein Gleichgewicht aus. 
12* 


* 


Piſtis heißt im Griechiſchen der Glaube. Du ſuchteſt Ge— 
rechtigkeit zu üben; „der Gerechte lebt aus dem Glauben.“ “) 
Salbe die Füße Jeſu — durch ein gutes Leben folge den 
Fußtapfen des Herrn! Wiſche ſie ab mit den Haaren — 
wenn du Überflüſſiges haſt, gib es den Armen, und du haſt 
die Füße des Herrn abgewiſcht; die Haare nämlich erſchei— 
nen als Überflüſſigkeiten des Leibes. Da kannſt du Etwas 
thun mit deinem Überfluß; für dich iſt es überflüſſig, aber 
für die Füße des Herrn iſt es nothwendig. Vielleicht brau— 
chen es auf Erden die Füße des Herrn. Denn von welchen 
ſonſt als von feinen Gliedern wird er am Ende ſagen: “ 
„Was ihr den geringſten, Meinigen gethan habt, habt ihr 
mir gethan“? — euer Überflüſſiges habt ihr aufgewendet, 
aber den Füßen des Herrn ſeid ihr nachgegangen. 

7. „Das Haus aber wurde mit dem Wohlgeruch er— 
füllt“ — die Welt wurde erfüllt mit gutem Rufe; denn 
der gute Geruch iſt der gute Ruf. Die ſchlecht leben und 
ſich Chriſten nennen, thun Chriſto Schmach an; von Solchen 
iſt geſagt, daß „durch ſie der Name des Herrn geläſtert 
wird“.“) Durch Solche wird der Name Gottes geläftert, 
durch die Guten wird der Name des Herrn geprieſen. 
Höre den Apoſtel: “) „Wir find,” ſagt er, „ein guter Geruch 
Chriſti allenthalben.“ Es heißt auch im hohen Liede: “) 
„Eine ausgegoſſene Salbe iſt dein Name.“ Wende deine 
Aufmerkſamkeit wieder zum Apoſtel; „ein guter Geruch 
Chriſti,“ ſagt er, „ſind wir allenthalben; ſowohl bei 
denen, die ſelig werden, als bei denen, die verloren gehen; 
den Einen find wir ein Geruch des Lebens zum Leben, — 
den Andern ein Geruch des Todes zum Tode! Und wer iſt 
hiezu tüchtig?“ Die gegenwärtige Leſung des heil. Evan— 
geliums gibt uns Anlaß, von dieſem Geruche ſo zu reden, 
daß ſowohl von uns hinreichend geſprochen als von euch 
aufmerkſam gehört wird, indem der Apoſtel ſelbſt ſo ſagt: 


180 Auguſtinns 


1) Röm. 1, 17. — 2) Matth. 25, 40. — 3) Jeſai. 52. 5 u. 
Röm. 2, 24. — 4) II. Kor. 2, 15. — 5) Hohes Lied 1, 2. 


Iohanuis-Guangelium L. o. 3. 181 


„Und wer iſt hiezu tüchtig?“ Daß alſo wir hierüber zu 
reden verſuchen — ſind wir dazu tüchtig? Oder ſeid ihr 
tüchtig, Dieſes zu hören? Wir zwar find nicht tüchtig das 
zu, aber Jener iſt es, der durch uns ſich würdigen möge zu 
ſagen, was euch nützlich iſt zu hören. Sieh, der Apoſtel iſt 
ein guter Geruch, wie er ſelbſt ſagt; aber ebendieſer gute 
Geruch iſt für die Einen ein Geruch des Lebens zum Leben, 
für die Andern aber ein Geruch des Todes zum Tode; den— 
noch ein guter Geruch. Sagt er denn etwa: Für die 
Einen ſind wir ein guter Geruch zum Leben, für die Andern 
ein ſchlechter Geruch zum Tode? Einen guten Geruch nennt 
er ſich, keinen ſchlechten, und ebendieſen guten Geruch nennt 
er für die Einen einen Geruch zum Leben, für die Andern 
zum Tode. Selig die, welche durch den guten Geruch leben; 
was aber iſt unglückſeliger als die, welche durch den guten 
Geruch ſterben! 

8. Und wer iſt es, fragt Einer, den der gute Geruch 
tödtet? Das iſt's, was der Apoſtel ſagt: „Und wer iſt hiezu 
tüchtig?“ Wie macht Gott das auf wunderbare Weiſe, daß 
durch den guten Geruch ſowohl die Guten leben als die 
Böſen ſterben, wie geſchieht das? Soviel der Herr einzu— 
geben ſich würdigt (denn vielleicht iſt darin ein höherer 
tieferer Sinn verborgen, den ich nicht zu durchdringen ver 
mag); doch ſoweit ich einzudringen im Stande bin, darf ich 
ihn auch nicht vorenthalten. Paulus, den recht handelnden, 
gut lebenden, Gerechtigkeit durch's Wort predigenden, durch's 
Werk beweiſenden Apoſtel, den wunderbaren Lehrer, den 
getreuen Verwalter, verbreitete der Ruf allenthalben; Einige 
liebten ihn, Einige waren ihm mißgünſtig. Denn er ſelbſt 
ſagt einmal von gewiſſen Leuten, daß fie nicht lauter, ſon⸗ 
dern aus Neid Chriſtum verkündigten; „in der Abſicht,“ 
ſagk er,) „meinen Banden Betrübniß zu bereiten.“ Aber 
was ſagt er? „Sei es aus Vorwand oder in Wahrheit, 
wenn nur Chriſtus gepredigt wird!“ Es predigen ihn, die 


1) Phil. 1, 17. 


182 Auguſtinus 


mich lieben, es predigen ihn, die mich anfeinden; Jene leben 
durch den guten Geruch, Dieſe ſterben durch den guten Ger 
ruch; doch von beiderlei Predigern ſoll der Name Chriſti 
verkündigt, die Welt mit gutem Geruche erfüllt werden. 
Du liebteſt den recht Handelnden, du lebteſt durch den guten 
Geruch; du warſt gegen den recht Handelnden neidiſch, du 
biſt geſtorben durch den guten Geruch. Haſt du etwa da— 
durch, daß du ſterben wollteſt, jenen Geruch zu einem ſchlech— 
ten gemacht? Sei nicht mißgünſtig, und es tödtet dich nicht 
der gute Geruch! 

9. Endlich höre auch hier bezüglich dieſer Salbe, wie 
ſie den Einen ein guter Geruch war zum Leben, den Andern 
ein guter Geruch zum Tode. Nachdem die fromme Maria 
Dieſes zur Verehrung des Herrn gethan hatte, „ſagte gleich 
Einer von ſeinen Jüngern, Judas Iskariot, der ihn hernach 
verrieth: Warum iſt dieſe Salbe nicht für 300 Denare ver— 
kauft und den Armen gegeben worden?“ Wehe dir, Elender, 
der gute Geruch hat dich getödtet! Warum er nämlich Die— 
ſes geſagt habe, hat der heil. Evangeliſt kund gemacht. Es 
würden aber auch wir meinen, wenn uns ſeine Abſicht durch 
das Evangelium nicht verrathen würde, er hätte das aus 
Sorge für die Armen ſagen können. So iſt es nicht; fons 
dern was? Höre den wahrhaftigen Zeugen: „Er ſagte aber 
Dieß, nicht weil er um die Armen bekümmert, ſondern weil 
er ein Dieb war und den Geldbeutel hatte und, was ein— 
gelegt wurde, führte.“ Führte er oder führte er aus? Aber 
amtsweiſe führte er, diebsweiſe führte er aus. 

10. Da, höret, daß dieſer Judas nicht erſt dann ſchlecht 
wurde, als er von den Juden beſtochen den Herrn verrieth. 
Denn ſehr Viele des Evangeliums Unkundige meinen, Judas 
ſei damals in's Verderben gerathen, als er von den Juden 
Geld bekam, um den Herrn zu verrathen. Nicht da erſt ging 
er verloren; er war ſchon ein Dieb und folgte als ein 
Böſewicht dem Herrn nach, weil er nicht mit dem Herzen, 
ſondern mit dem Körper nachfolgte. Die Zwölfzahl der 
Apoſtel machte er voll, die apoſtoliſche Seligpreiſung hatte 
er nicht, der Figur nach war er der Zwölfte; und bei ſeinem 


Iohannis-Evangelium L. o. 10. 183 


Austritt und der Nachfolge eines Andern wurde ſowohl das 
Apoſtolat in Wahrheit ergänzt, als auch blieb die Zahl in 
ihrer Vollſtändigkeit erhalten. Wozu anders alſo wollte 
unſer Herr Jeſus Chriſtus, meine Brüder, ſeine Kirche er⸗ 
mahnen, als er einen Verlornen unter Zwölfen haben 
wollte, als daß wir die Böſen ertragen und den Leib Chriſti 
nicht zertheilen ſollen? Siehe, unter den Heiligen iſt Judas, 
ſiehe ein Dieb iſt Judas; und, damit du es nicht für gering 
halteſt, ‚ein Dieb und ein ſakrilegiſcher, nicht gewöhnlicher 
Dieb; ein Dieb von Geldern, aber des Herrn, von Geldern, 
aber von heiligen. Wenn vor Gericht ein Unterſchied ge— 
macht wird zwiſchen den Verbrechen des gewöhnlichen Dieb» 
ſtahls und der Staatsunterſchlagung (ſo heißt man nämlich 
den Diebſtahl am Staatsgut) und der Diebſtahl am Private 
eigenthum nicht ſo gerichtet wird als am Staatsgut, um 
wie viel ſtrenger muß ein ſakrilegiſcher Dieb gerichtet wer— 
den, der es gewagt hat, nicht vom nächſten Beſten zu 
nehmen, ſondern von der Kirche zu nehmen! Wer Etwas 
von der Kirche ſtiehlt, wird dem verlornen Judas verglichen. 
Ein Solcher war dieſer Judas, und doch ging er mit den 
heiligen eilf Apoſteln ein und aus. Sogar zum Abendmahle 
des Herrn trat er ebenfalls hin; umgehen konnte er mit 
ihnen, ſie beſudeln konnte er nicht. Von einem Brode be— 
kam ſowohl Petrus als Judas, und doch „welchen Theil 
hat der Gläubige mit dem Ungläubigen?“ ) Petrus nämlich 
empfing es zum Leben, Judas zum Tode. Denn wie es 
mit jenem guten Geruch iſt, ſo iſt es mit dieſer guten Speiſe. 
Wie alſo der gute Geruch, ſo macht auch die gute Speiſe 
die Guten lebendig, die Böſen tödtet fi. Denn „wer uns 
würdig ißt, ißt und trinkt ſich das Gericht hinein“; “) das 
Gericht ſich, nicht dir. Wenn das Gericht ihm, nicht dir, 
ſo ertrage als Guter den Böſen, damit du gelangeſt zu den 

Belohnungen der Guten und nicht geſchickt werdeſt zur 
Strafe der Böſen. 


10 II. Kor. 6, 15. — 2) II. Kor. 11, 29. 


184 Auguſtinus 


11. Nehmet ein Beiſpiel an dem auf Erden weilenden 
Herrn! Warum hatte der einen Geldbeutel, dem die Engel 
dienten, auſſer weil feine Kirche dereinſt ihre Geldſäckel 
haben ſollte? Warum ließ er den Dieb zu, auſſer damit 
ſeine Kirche die Diebe geduldig ertrage? Aber Jener, der 
gewohnt war, das Geld aus dem Säckel zu nehmen, nahm 
keinen Anſtand, den Herrn ſelbſt um Geld zu verkaufen. 
Sehen wir, was der Herr dazu ſage! Seht, Brüder, er 
ſagte nicht: Wegen deiner Diebſtähle ſagſt du Dieß. Er 
kannte den Dieb, und doch verrieth er ihn nicht, ſondern 
ertrug ihn vielmehr und gab zur Ertragung der Böſen in 
der Kirche uns ein Beiſpiel der Geduld. „Es ſprach alſo 
Jeſus zu ihm: Laß ſie, damit ſie auf den Tag meines Be— 
gräbniſſes Dieß bewahre.“ Er wies auf ſeinen Tod hin. 

12. Aber, was ſagt er weiter? „Denn die Armen wer— 
det ihr immer bei euch haben, mich aber werdet ihr nicht immer 
haben.“ Wir verſtehen zwar: „die Armen werdet ihr immer 
haben“; was er ſprach, iſt wahr. Wann iſt die Kirche ohne 
Arme? „Mich aber werdet ihr nicht immer haben,“ was 
will das ſagen? Wie iſt es zu verſtehen: „Mich aber werdet 
ihr nicht immer haben“? Erſchrecket nicht, es iſt zu Judas 
geſagt! Warum alſo ſagte er nicht: Du wirft haben, ſon— 
dern: Ihr werdet haben? Weil Judas nicht ein Einziger 
iſt. Ein Böſer bedeutet den Leib der Böſen, wie Petrus 
den Leib der Guten oder vielmehr den Leib der Kirche, aber 
in den Guten. Denn wenn in Petrus nicht das Sakrament 
der Kirche wäre, würde der Herr nicht zu ihm ſagen: ) 
„Dir will ich die Schlüſſel des Himmelreiches geben; was 
du immer auf Erden löſen wirſt, wird auch im Himmel 
gelöst ſein, und was du immer auf Erden binden wirſt, 
wird auch im Himmel gebunden ſein.“ Wenn das nur zu 
Petrus geſagt iſt, dann thut es die Kirche nicht! Wenn es 
aber auch in der Kirche geſchieht, daß, was auf Erden ge— 
bunden wird, auch im Himmel gebunden wird und, was 


1) Mattb. 16, 19. 


J 7 IT; N 
Johauuis-Evangelium L. c. 13 185 


auf Erden gelöst wird, auch im Himmel gelöst wird, weil, 
wenn die Kirche excommunicirt, im Himmel gebunden wird 
der Excommunicirte; wenn er von der Kirche verſöhnt wird, 
im Himmel gelöst wird der Verſöhnte: wenn alſo das in 
der Kirche geſchieht, ſo bedeutete Petrus, als er die Schlüſſel 
empfing, die heilige Kirche. Wenn in der Perſon des Petrus 
die Guten in der Kirche vorbedeutet ſind, ſo ſind in der 
Perſon des Judas die Böſen in der Kirche vorbedeutet; zu 
ihnen iſt geſagt: „Mich aber werdet ihr nicht immer 
haben.“ Was heißt nämlich: Nicht immer? und was heißt: 
Immer? Wenn du gut biſt, wenn du zum Leibe gehörſt, 
den Petrus vorbedeutet, ſo haſt du Chriſtum, ſowohl in 
der Gegenwart als in der Zukunft; in der Gegenwart durch 
den Glauben, in der Gegenwart in Zeichen, in der Gegenwart 
durch das Sakrament der Taufe, in der Gegenwart durch die 
Speiſe und den Trank des Altares. Du haſt Chriſtum in 
der Gegenwart, aber du wirſt ihn immer haben, wann, 
wenn du von hinnen ſcheideſt, du zu ihm kommen wirſt, der 
zu dem Schächer ſprach: ) „Heute wirft du bei mir im 
Paradieſe ſein.“ Wenn du aber ſchlecht dich aufführſt, ſo 
ſcheinſt du gegenwärtig Chriſtum zu haben, weil du in die 
Kirche eintrittſt, dich mit dem Zeichen Chriſti bezeichneſt, 
mit der Taufe Chriſti dich taufen läſſeſt, dich unter die 
Glieder Chriſti mengſt, zum Altare Chriſti bintrittſt; in 
der Gegenwart haſt du Chriſtum, aber weil du ſchlecht 
lebſt, wirſt du ihn nicht immer haben. 

13. Man kann es auch fo verſtehen: „Die Armen wer— 
det ihr immer, bei euch haben, mich aber werdet ihr nicht 
immer haben.“ Auch die Guten ſollen das auf ſich beziehen, 
aber ſie ſollen ohne Sorge ſein; denn er redete von der 
Gegenwart ſeines Leibes. Denn nach ſeiner Majeſtät, 
nach ſeiner Vorſehung, nach ſeiner unausſprechlichen und 
unſichtbaren Gnade erfüllt ſich, was von ihm geſagt ward: ?) 
„Siehe, ich bin bei euch bis an's Ende der Welt;“ nach dem 


1) Luk. 23, 43. — 2) Matth. 28, 20. 


186 Anguflinus 


Fleiſche aber, welches das Wort annahm; nach dem, daß er 
von der Jungfrau geboren wurde, nach dem, daß er von 
den Juden ergriffen, an's Holz geheftet, vom Kreuze abge— 
nommen, in Linnen gehüllt, im Grabe beigeſetzt wurde, in 
der Auferſtehung ſich kund gab, „werdet ihr ihn nicht immer 
bei euch haben.“ Warum? Weil er ſeiner körperlichen Ge— 
genwart nach nur vierzig Tage mit ſeinen Jüngern umging 
und, während ſie ihn begleiteten, durch Zuſehen, nicht durch 
Mitgehen, in den Himmel fuhr und nicht mehr hier iſt. Er 
iſt nämlich dort, ſitzet zur Rechten des Vaters. Auch hier 
iſt er, denn er ging nicht fort durch die Gegenwart ſeiner 
Majeſtät. Mit andern Worten: Nach der Gegenwart der 
Majeſtät haben wir Chriſtum immer; nach der Gegenwart 
des Fleiſches iſt mit Recht zu den Jüngern geſagt worden: 
„Mich aber werdet ihr nicht immer haben.“ Denn es hatte 
ihn die Kirche nach der Gegenwart des Fleiſches wenige 
Tage; jetzt hält ſie ihn feſt mit dem Glauben, aber ſieht 
ihn nicht mit den Augen. Mag alſo auch das „Mich aber 
werdet ihr nicht immer haben“ ſo gemeint ſein; eine Frage 
iſt, wie ich glaube, nicht mehr da, nachdem ſie auf zweierlei 
Weiſe gelöst iſt. 

14. Hören wir auch das Wenige, was noch übrig iſt: 
„Es erfuhr nun eine große Menge aus den Juden, daß er 
dort ſei; und ſie kamen, nicht bloß wegen Jeſus, ſondern 
um den Lazarus zu ſehen, den Jeſus von den Todten er— 
weckt hatte.“ Die Neugierde führte ſie herbei, nicht die 
Liebe; ſie kamen und ſahen. Vernehmet den wunderlichen 
Rathſchluß der Eitelkeit: Als ſie den wiedererweckten Laza— 
rus ſahen, weil das ſo große Wunder des Herrn mit ſo 
großer Gewißheit verkündet, mit ſo großer Offentlichkeit 
dargethan war, daß ſie, was geſchehen war, weder verheim— 
lichen noch leugnen konnten — was erfanden ſie da, ſehet! 
„Es gedachten aber die Hohenprieſter, auch den Lazarus 
zu tödten, weil Viele ſeinetwegen von den Juden fortgingen 
und an Jeſus glaubten.“ O thörichter Gedanke, o blinde 
Wuth! Könnte Chriſtus der Herr, der den Geſtorbenen er— 
wecken konnte, den Getödteten nicht erwecken? Als ihr dem 


ſtorbenen, anders mit einem Ermordeten; fiehe, der Herr 
hat Beides gethan, er hat ſowohl Lazarus den Geſtorbenen 
als auch ſich ſelbſt erweckt den Ermordeten. 


1) Inferebatis — auferebatis. 


Johannis-Svangelium L. o. 14. 187 
Lazarus Tödtung zuzoget, entzoget‘) ihr etwa dem Herrn 
die Macht? Wenn ihr meint, anders ſei es mit einem Ges 


S 


Einundfünßzigſter Vortrag. 
Gehalten am Tage vor dem zweiundfünfzigſten Vortrage.) 


Von da an: 


„Am andern Tage aber nahm eine große Menge, die 
zum Feſte gekommen war, Valmzweige“ 
bis dahin: 
„Wenn Jemand mir dient, den wird mein Vater 
ehren.“ 


Joh. 12, 12—26. 


1. Nachdem der Herr den viertägigen Todten erweckt 
hatte, während die Juden ſtaunten und die Einen von 
ihnen durch Sehen gläubig wurden, die Andern durch Scheel— 
ſehen verloren gingen, wegen des guten Geruches, der den 
Einen zum Leben gereicht, den Andern zum Tode; nachdem 
er zu Tiſche geſeſſen war im Hauſe mit dem zu Tiſche ſitzen— 
den Lazarus, der aus dem Tode war erweckt worden; nach 
der Ausgießung der Salbe über ſeine Füße, wovon das 
Haus mit Wohlgeruch erfüllt wurde, nachdem die Juden 
eine eitle Wuth und den ganz dummen und unſinnigen 
Frevel, auch den Lazarus zu tödten, im verderbten Herzen 


Johannis-Evangelium LI. c. 2. 189 


gefaßt hatten, über was alles wir nach Vermögen, was der 
Herr verlieh, in den vorigen Reden geſprochen haben — 
beachte nun eure Liebe, welche große Frucht von der Predigt 
des Herrn vor ſeinem Leiden ſich gezeigt, und welch' große 
Heerde aus den verlornen Schafen des Hauſes Iſrael die 
Stimme des Hirten gehört habe. 

2. So nämlich erzählt das Evangelium, das ihr ſoeben, 


da es vorgeleſen wurde, gehört habt: „Des andern Tags 


aber nahm eine große Menge, welche auf das Feſt gekommen 
war, als ſie hörten, Jeſus komme nach Jeruſalem, Palm— 
zweige, und ſie gingen ihm entgegen und riefen: Hoſanna, 
geprieſen ſei, der da kommt im Namen des Herrn, der 
König Iſraels.“ Die Palmzweige find Lobpreiſe, die Sieg 
anzeigen, weil der Herr den Tod durch ſeinen Tod über— 
winden und mit der Kreuzestrophäe über den Teufel, den 
Fürſten des Todes, triumphiren ſollte. Ein Ruf des Will— 
komms aber iſt das Hoſanna, wie Einige ſagen, welche die 
hebräiſche Sprache kennen, mehr einen Affekt anzeigend, 
als eine Sache bezeichnend, wie im Lateiniſchen die ſoge⸗ 
nannten Interjektionen ſind, wie wenn wir z. B. im Schmerze 
ſagen: Ach weh! oder, wenn wir uns freuen, fagen: Zube! 

oder, wenn wir uns wundern, ſagen: O wie herrlich; denn 
da bezeichnet das O Nichts als den Affekt der Bewunderung. 

Und daß es ſo ſei, muß man darum glauben, weil weder 
der Grieche noch der Lateiner das überſetzen konnte, wie 
Jenes: ) „Wer zu feinen Bruder ſagt: Racha!“ Denn 
auch das wird für eine Interjektion erklärt, die den Affekt 
des Unwillens ausdrückt. Das: „Geſegnet“ aber, „der da 
kommt im Namen des Herrn, der König Iſraels,“ iſt viel⸗ 
mehr ſo zu nehmen, daß man „im Namen des Herrn“ als 
„im Namen Gottes des Vaters“ verſtehe, obwohl man auch 
verſtehen kann „in ſeinem Namen,“ weil auch er ſelbſt 
der Herr iſt; weßhalb auch anderswo geſchrieben ſteht: “) 
„Es regnete der Herr vom Herrn.“ Allein beſſer dirigiren 


1) Matth. 5, 21. — 2) Gen. 19, 24. 


2 


190 Auguflinus 
unſeren Verſtand feine Worte, der da ſagt:!) „Ich bin 
gekommen im Namen meines Vaters, und ihr habt mich 
nicht aufgenommen; ein Anderer wird kommen in ſeinem 
Namen, den werdet ihr aufnehmen.“ Ein Lehrer der Nie— 
drigkeit nämlich iſt Chriſtus, „der ſich ſelbſt erniedrigte, ine 
dem er gehorſam wurde bis zum Tode, dem Tode aber des 
Kreuzes.“ ) Er verliert alſo nicht die Gottheit, wenn er 
uns Niedrigkeit lehrt; in jener iſt er dem Vater gleich, in 
dieſer iſt er uns ähnlich dadurch, daß er dem Vater gleich 
iſt, ſchuf er uns, damit wir ſeien; dadurch, daß er uns 
ähnlich iſt, erlöste er uns, damit wir nicht zu Grunde gingen. 

3. Dieſe Lobpreiſungen ſprach ihm das Volk: „Hoſanng, 
geſegnet ſei, der da kommt im Namen des Herrn, der König 
Iſraels!“ Welches Geiſtes-Kreuz mochte wohl da der Neid 
der Häupter der Juden erdulden, da eine ſo große Menge 
Chriſtum als ihren König ausrief? Aber was war es dem 
Herrn, König von Iſrael zu fein? Was Großes war es 
für den König der Weltzeiten, König der Menſchen zu wer⸗ 
den? Denn Chriſtus iſt nicht ein König Iſraels, um Tribut 
einzutreiben, oder ein Heer mit Eiſen zu waffnen, und die 
Feinde ſichtbar zu zerſchmettern, ſondern der König Iſraels 
iſt er, um die Geiſter zu regieren, um auf ewig Sorge zu 
tragen,) um in das Himmelreich d die Glaubenden, Hoffen— 
den und Liebenden einzuführen. Daß alſo der dem Vater 
gleiche Sohn Gottes das Wort, durch welches Alles gewor⸗ 
den iſt, der König Iſrgels ſein wollte, iſt eine Herablaſſung, 
keine Beförderung; ein Erweis der Erbarmung, kein Zu— 
wachs von Macht. Denn der auf Erden zubenannt wurde: 
König der Juden, iſt im Himmel der Herr der Engel. 

4. „Und Jeſus fand ein Eſelein und ſetzte ſich darauf.“ 
Hier iſt es kurz geſagt, denn wie es zugegangen ſei, liest 
man bei den andern Evangeliſten ausführlich.) Es wird 


1) Job. 5, 43. — 2) Phil. 2, 8. 
3) Consulat. 
4) Matth. 21, 7; Mark. 11, 7; Luk. 19, 35. 


7 


* 


Johannis-Evangelium LI. c. 5. 191 


aber dieſer Begebenheit ein prophetiſches Zeugniß beige- 
fügt, damit man deutlich ſehe, daß die boshaften Fürſten 
der Juden den nicht verftanden, ) in welchem ſich erfüllte, 
was ſie laſen. „Es fand“ alſo „Jeſus ein Eſelein und ſetzte 
ſich darauf; wie geſchrieben ſteht: ) Fürchte dich nicht, Toch⸗ 
ter Sion; ſiebe, dein König kommt ſitzend auf dem Füllen 
einer Eſelin.“ In jenem Volke alſo war die Tochter Sion 
— Sion iſt ſoviel wie Jeruſalem, — in jenem verworfenen 
und blinden Volke, ſage ich, war gleichwohl die Tochter Sion, 
zu der geſagt werden konnte: „Fürchte dich nicht; ſieh, dein 
König kommt ſitzend auf dem Füllen einer Eſelin.“ Dieſe 
Tochter Sion, zu welcher aus göttlicher Eingebung Dieß 
geſagt wurde, war in jenen Schafen, welche die Stimme 
des Hirten hörten; ſie war in jener Menge, welche den 
Herrn, da er kam, mit ſolcher Ergebenheit pries, in ſo 
großem Zuge begleitete. Zu ihr iſt geſagt: „Fürchte dich 
nicht;“ erkenne den, der von dir geprieſen wird, und ſei 
nicht zaghaft, wenn er leidet; denn jenes Blut wird ver— 
goſſen, durch welches deine Schuld getilgt und das Leben dir 
wieder geſchenkt wird. Aber unter dem Füllen einer Eſelin, 
auf dem noch Niemand geſeſſen war (denn das findet man 
bei den andern Evangeliſten), verſtehen wir das Volk der 
Heiden, welches das Geſetz des Herrn nicht empfangen 
hatte; unter der Eſelin aber (denn beide Thiere wurden dem 
Herrn zugeführt) feinen Anhang, der aus dem Volke Iſrael 
kam, der nicht ganz ungezähmt war, ſondern die Krippe des 
Herrn erkannte. 

5. „Das erkannten feine Jünger Anfangs nicht, aber als 
Jeſus verherrlicht ward,“ d. h. als er die Kraft feiner Auf- 
erſtehung zeigte, „da erinnerten ſie ſich, daß Dieß von ihm 
geſchrieben ſtand und ſie Dieß ihm anthaten“ d. h. ihm 
eben Dieß anthaten, was von ihm geſchrieben ſtand. Als 
ſie nämlich im Hinblick auf die Schrift überdachten, was vor 


1) Non intelligebant — quae legebant. 
2) Bei Zach. 9, 9. 


192 Auguftinus 


dem Leiden des Herrn oder im Leiden des Herrn ſich er— 
füllte, fanden ſie da auch Dieß, daß er gemäß den Worten 
der Propheten auf dem Füllen einer Eſelin ſaß. 

6. „Es gab ihm alſo die Menge Zeugniß, die bei ihm 
war, als er den Lazarus aus dem Grabe rief und ihn von 
den Todten erweckte. Darum auch zog ihm die Menge ent— 
gegen, weil ſie hörten, daß er dieſes Zeichen gethan. Da 
ſagten die Phariſäer unter ſich: Seht ihr, daß wir Nichts 
ausrichten? Sieh, die ganze Welt läuft ihm nach!“ Das 
Gewirr verwirrte das Gewirre.!) Was aber ſiehſt du ſcheel, 
du blinde Rotte, weil die Welt dem nachläuft, durch den 
die Welt gemacht iſt? 

7. „Es waren aber einige Heiden da, von denen, die 
hinaufgezogen waren, um am Feſte anzubeten. Dieſe nun 
traten zu Philippus hin, der von Bethſaida in Galiläa. 
war, und baten ihn, indem ſie ſagten: Herr, wir wollen 
Jeſum ſehen. Philippus kommt und ſagt es dem Andreas; 
Andreas wieder und Philippus ſagen es Jeſu.“ Hören wir, 
was der Herr hierauf antwortete: Sieh', es wollen ihn die 
Juden tödten, die Heiden ſehen, aber auch Jene waren aus 
den Juden, welche riefen: „Geſegnet ſei, der da kommt im 
Namen des Herrn, der König Iſraels!“ Sieh, wie Dieſe 
aus der Beſchneidung, Jene aus der Vorhaut, wie zwei 
Wände von entgegengeſetzten Seiten her kommen und in 
den einen Glauben Chriſti zum Kuſſe des Friedens zu⸗ 
ſammenlaufen; hören wir alſo die Stimme des Eckſteins! 
„Jeſus aber,“ heißt es, „antwortete ihnen und ſprach: Es 
kommt die Stunde, daß der Sohn des Menſchen verherr— 
lichet wird.“ Hier meint man vielleicht, er habe ſich deßhalb 
verherrlicht genannt, weil die Heiden ihn ſehen wollten. 


1) Turba turbavit turbam. Gleichwie die turba der Zeu⸗ 
gen die übrige turba in Bewegung ſetzte, fo ſuchte die turba der 
Phariſäer die turba des jubelnden Volks zu turbiren, oder um⸗ 
gekebrt: die turba des Volkes verſetzte die turba der Pharifäer 
in Aufregung. 


1 


1 


Johannis-Evangelium LI. c. 9. 10. 193 


So iſt es nicht; ſondern er ſah, daß gerade die Heiden nach 
ſeinem Leiden und ſeiner Auferſtehung unter allen Völkern 
glauben würden, weil, wie der Apoſtel ſagt, ) „Verblen⸗ 
dung eintrat zum Theil in Sfrael, bis die Vollzahl der Hei⸗ 
den einginge;“ und er verheißt, ſchon ganz nahe fer die 
Stunde ſeiner Verherrlichung, nach deren Eintritt im Him— 
mel die Heiden gläubig werden ſollten. Davon wurde vor— 
hergeſagt: „Erhebe dich über die Himmel, o Gott, und über 
die ganze Erde deine Herrlichkeit!“ Das iſt die Fülle der 
Heiden, von der der Apoſtel ſagt: „Verblendung trat zum 
Theil ein in Iſrael, bis die Fülle der Heiden einginge.“ 

9. Aber der Höhe der Verherrlichung mußte die Nie— 
drigkeit des Leidens vorausgehen; darum fügte er weiter 
hinzu: „Amen, Amen, ich ſage euch, wenn nicht das Waizen⸗ 
korn in die Erde fällt und ſtirbt, bleibt es allein; wenn es 
aber geſtorben iſt, bringt es viele Frucht.“ Er meinte aber 
ſich ſelbſt. Das war das Korn, das ſterben und ſich ver— 
mehren ſollte; ſterben durch den Unglauben der Juden, ſich 
vermehren durch den Glauben der Völker. 

10. Schon aber zum Eintreten in die Fußtapfen ſeines 
Leidens auffordernd ſprach er: „Wer ſeine Seele liebt, wird 
ſie verlieren,“ was man auf zweierlei Weiſe verſtehen kann: 
Wer ſie liebt, fol fie verlieren, d. h. wenn du fie liebſt, ver⸗ 
liere ſie; willſt du das Leben bewahren in Chriſtus, ſo fürchte 
nicht den Tod für Chriſtus; — oder auf andere Weiſe: „Wer 
ſeine Seele liebt, wird ſie verlieren,“ liebe ſie nicht, damit 
du ſie nicht verliereſt; liebe ſie nicht in dieſem Leben, damit 
du ſie nicht verliereſt im ewigen Leben. Dieſes Letztere aber 
ſcheint mehr der Sinn des Evangeliums zu fein, denn es 
heißt weiter: „Und wer ſeine Seele haßt i in dieſer Welt, 
wird ſie zum ewigen Leben bewahren.“ Zu dem Obigen 
alſo: „Wer ſie liebt“ iſt hinzu zu verſtehen „in dieſer, Welt“ 
— der wird ſie gewiß verlieren; ; „wer ſie aber haßt,“ näm⸗ 
lich in dieſer Welt, der wird ſie zum ewigen Leben bewah— 


1) Röm. 11. 25. 
Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Br. 8 13 


194 Auguſtinus 
ren. Ein großer und wunderbarer Ausſpruch, wie des 
Menſchen Liebe zu ſeiner Seele ihr zum Verderben, ſein 
Haß zur Bewahrung gereiche. Wenn du ſie ſchlecht liebſt, 
dann haſſeſt du ſie; wenn du ſie recht haſſeſt, dann liebſt 
du ſie. Glückſelig, die ſie haſſen durch Bewahrung, um ſie 
nicht zu verderben durch Lieben. Aber ſieh zu, daß es dir 
nicht einfalle, dich ſelbſt umbringen zu wollen, indem du es 
ſo verſtehſt, daß du deine Seele in dieſer Welt haſſen ſollſt. 
Darum nämlich geben manche boshafte und verkehrte Men⸗ 
ſchen, gegen ſich ſelbſt grauſame und frevelhafte Menſchen 
ſich den Flammen preis, ertränken ſich im Waſſer, zerſchmet— 
tern ſich durch Herabſturz und gehen zu Grunde. Das hat 
Chriſtus nicht gelehrt, vielmehr ſogar hat er den Teufel, der ihm 
Herabſtürzung einflüſterte, geantwortet:?) „Weich zurück, 
Satan; es ſteht geſchrieben: Du ſollſt den Herrn deinen Gott 
nicht verſuchen.“ Zu Petrus aber ſprach er, andeutend, durch 
welchen Tod er Gott verherrlichen würde:“) „Da du jung 
warſt, gürteteſt du dich und gingſt hin, wo du wollteſt; 
wenn du aber alt geworden ſein wirſt, wird ein Anderer 
dich gürten und dich führen, wohin du nicht willſt.“ Das 
mit hat er deutlich genug geſagt, nicht von ſich ſelbſt, ſon— 
dern von einem Anderen müſſe getödtet werden, wer den 
Fußtapfen Chriſti folgt. Wenn alfo die Sache bis zu dem Punkt 
gekommen iſt, daß dieſe Bedingung vorgelegt wird, man 
müſſe entweder gegen das Gebot Gottes handeln oder aus 
dieſem Leben wandern, von welchen beiden Stücken der 
Menſch eines zu wählen genöthigt iſt, indem der Verfolger 
den Tod androht, da ziehe man es vor, aus Liebe zu Gott 
zu ſterben, als mit ſeiner Beleidigung zu leben; da ſoll 
man ſeine Seele in dieſer Welt baſſen, um ſie für's ewige 
Leben zu bewahren. 

11. „Wenn Jemand mir dient, der folge mir nach.“ 
Was heißt „er folge mir nach“ anders als: er ahme mir 
nach? Denn „Chriſtus iſt für uns geſtorben,“ ſagt der 


1) Matth. 4, 7. — 2) Joh. 21, 18. 


Iohannis-Evangelinm LI. c. 12. 195 


Apoſtel Petrus, „uns ein Beiſpiel hinterlaſſend, daß wir 
ſeinen Fußtapfen folgen.“ Sieh, das ift gemeint: „Wenn 
Jemand mir dient, der folge mir nach.“ Um welchen Ge- 
winn, um welchen Lohn, um welchen Preis? „Und wo ich 
bin,“ ſagt er, „da wird auch mein Diener ſein.“ Umſonſt 
muß er geliebt werden, damit für das Werk, womit man 
ihm dient, der Preis fei das Bei⸗ihm⸗ſein. Denn wo wird 
es gut ſein ohne ihn, oder wann wird es ſchlecht gehen 
können bei ihm? Höre noch deutlicher: „Wenn Jemand mir 
dient, wird mein Vater ihn ehren.“ Mit welcher Ehre als 
damit, beim Sohne zu ſein? Denn was er oben ſagte: 
„Wo ich bin, da wird auch mein Diener ſein,“ muß man 
verſtehen als die Erklärung davon, daß er ſagt: „Mein 
Vater wird ihn ehren.“ Denn welche größere Ehre wird 
der Adoptirte empfangen können, als daß er ſei, wo der 
Eingeborne iſt? Nicht als gleich geworden ſeiner Gottheit, 
aber als verbunden mit ſeiner Ewigkeit. 

12. Was es aber heiſſe, Chriſto zu dienen, für welchen 
Dienſt ein ſo großer Lohn vorgeſetzt wird, das vielmehr 
müſſen wir unterſuchen. Denn wenn wir etwa meinen, 
das heiſſe Chriſto dienen: das, was für den Leib nöthig iſt, 
zubereiten, oder für den Tiſch die Speiſe kochen und aufs 
tragen, oder den Becher reichen und den Trank einſchenken, 
ſo haben das Jene gethan, die ihn im Leibe gegenwärtig haben 
konnten, wie Martha und Maria, als auch Lazarus Einer 
von den Miteſſenden war. Allein auf dieſe Art diente 
Chriſto auch der verlorne Judas; denn auch den Geldſäckel 
hatte er, und obwohl er aus dem, was hineinkam, nieder- 
trächtig entwendete, ſo wurde doch auch das Nöthige durch 
ihn beſorgt. Darauf bezieht es ſich, daß, als der Herr zu 
ihm ſagte: ) „Was du thuſt, thue geſchwind,“ Einige meins 
ten, er habe ihm befohlen, für das Feſt das Nöthige zu 
beſorgen oder den Armen Etwas zu geben. Keineswegs 
alſo von ſolchen Dienern würde der Herr ſagen: „Wo ich 


1 Joh. 18, 27 
13* 


195 Augufinns 


bin, da wird auch mein Diener fein“ und: „Wenn Jemand 
mir dient, wird mein Vater ihn ehren,“ weil wir ja den 
Judas, der hierin diente, vielmehr verworfen als geehrt 
ſehen. Warum alſo ſuchen wir anderswo, was es heiſſe, 
Chriſto dienen, und erkennen es nicht vielmehr in dieſen 
Worten ſelbſt? Wenn er nämlich geſagt hat: „Wenn mir 
Jemand dient, der folge mir nach,“ fo wollte er das fo ver- 
ſtanden haben, als ob er ſagte: Wenn mir Jemand nicht 
nachfolgt, dient er mir nicht. Es dienen alſo Jeſu Chriſto, 
die „nicht das Ihrige ſuchen, ſondern was Jeſu Chriſti 
iſt.“ !) Denn das heißt: „er folge mir nach“: er wandle 
meine, nicht feine Wege; wie anderswo geſchrieben ſteht: ) 
„Wer da ſagt, er bleibe in Chriſto, der muß, wie er ge— 
wandelt iſt, auch ſelber wandeln.“ Er muß auch, wenn er 
dem Hungrigen Brod reicht, aus Barmherzigkeit es thun, 
nicht aus Prahlerei; nichts Anderes dabei ſuchen, als das 
gute Werk, „ohne daß die Linke weiß, was die Rechte thut“) 
d. h. ſo daß die Abſicht des Begehrens fern bleibe von dem 
Werke der Liebe. Wer ſo dient, dient Chriſto; und mit 
Recht wird zu ihm geſagt werden:) „Was du Einem aus 
den geringſten Meinigen gethan haſt, haſt du mir gethan.“ 

Und wer nicht bloß das, was zur leiblichen Barmherzigkeit 
gehört, ſondern alle guten Werke um Chriſti willen thut, 
(denn dann werden fie gut fein, weil?) „das Ziel des Geſetzes 
Chriſtus iſt t zur Gerechtigkeit für Jeden, der glaubt,“ der 
iſt Chriſti Diener, bis zu jenem Werke der großen Liebe, 
welches darin beſteht, ſeine Seele für die Brüder einzu— 


ſetzen, denn das heißt ſie auch für Chriſtus einſetzen, weil, 


er auch Dieß ſeiner Glieder wegen ſagen wird: Was ihr 
für ſie gethan habt, habt ihr für mich gethan. Von einem 
ſolchen Werke hat er ja auch ſich ſelbſt zum Diener zu 
machen und ſich fo zu nennen ſich gewürdigt, wo er ſagt: “ 
„Wie der Menſchenſohn nicht kam, ſich bedienen zu laſſen, 


0 Phil. 2, 21. — 2) 1. Job. 2, 6. — 3) Mattb. 6, 3. — 
4) Matth. 25, 40. — 5) Röm. 10, 4. — 6) Matth. 20, 28. 


Iohannis-Evangelium LI. c. 13. 197 


ſondern zu dienen und ſeine Seele hinzugeben für Viele.“ 
Davon alſo iſt Jeder ein Diener Chriſti, wovon lauch 
Chriſtus ein Diener iſt. Den, der Chriſto ſo dient, wird 
deſſen Vater ehren mit jener großen Ehre, daß er bei ſeinem 
Sohne ſei und ſeine Seligkeit nie ende. 

13. Wenn ihr alſo, Brüder, den Herrn ſagen höret: 
„Wo ich bin, da wird auch mein Diener ſein,“ ſo denkt doch 
nicht bloß an gute Biſchöfe und Kleriker. Auch ihr ſollt 
in eurer Art Chriſto dienen durch ein gutes Leben, durch 
Almoſengeben, durch Verkündigung ſeines Namens und 
ſeiner Lehre, wo ihr könnt, damit auch jeder Familienvater 
erkenne, in dieſem Namen ſei er ſeiner Familie väterliche 
Zuneigung ſchuldig. Für Chriſtus und für das ewige Leben 
warne, lehre, mahne, tadle er, erweiſe Wohlwollen, übe 
Zucht; ſo wird er in ſeinem Hauſe ein kirchliches und ge— 
wiſſermaßen biſchöfliches Amt erfüllen, indem er Chriſto 
dient, um ewig bei ihm zu ſein. Denn auch jene höchſte 
Dienſtleiſtung des Leidens haben Viele aus eurer Zahl ge— 
leiſtet; Viele, die nicht Biſchöfe noch Kleriker waren, Jüng⸗ 
linge und Jungfrauen, Alte und Junge, viele Ehe-Männer 
und Weiber, viele Haus-Väter und Mütter haben, Chriſto 
dienend, ſogar ihre Seele im Zeugentode für ihn eingeſetzt 
und haben, vom Vater geehrt, die herrlichſten Kronen em- 
pfangen. 


NR 


Zweinndfünfzigſter Vortrag. 
(Gehalten Tags nach dem einundfünfzigſten Vortrage.) 


— — 


Von da an: 


„Setzt iſt meine Heele beſtürzt, und was fol ich ſagen?“ 
bis dahin: 
„Das ſprach Defus und ging weg und verbarg ſich vor 
ihnen.“ 


Job. 12, 27-36. 


1. Nachdem der Herr Jeſus Chriſtus durch die Worte 
der geſtrigen Leſung ſeine Diener, ihm zu folgen, ermahnt 
hatte, als er ſein Leiden ſo vorhergeſagt hatte, daß, wenn 
das Getreidekorn nicht in die Erde fällt und ſtirbt, es allein 
bleibt, wenn es aber ſtirbt, viele Frucht bringt, wobei er 
Diejenigen aufforderte, die ihm ins Himmelreich folgen woll— 
ten, daß ſie ihre Seele haſſen ſollten in dieſer Welt, wenn 
ſie dieſelbe für's ewige Leben zu bewahren gedächten, ließ 
er ſeinen Affekt wieder zu unſerer Schwachheit herab und 
ſprach, womit die heutige Leſung begann: „Jetzt iſt meine 
Seele beſtürzt.“ Warum, o Herr, iſt deine Seele beſtürzt? 
Kurz vorher haſt du ja doch geſagt: Wer ſeine Seele haßt 


Iohannis-Esangelium LI. c. 2. 199 


in dieſer Welt, bewahrt fie zum ewigen Leben. Wird alfo 
deine Seele in dieſer Welt geliebt und darum beſtürzt, da 
die Stunde kommt, wo ſie von dieſer Welt ſcheiden ſoll ? 
Wer dürfte das von der Seele des Herrn behaupten? Aber 
er trug uns in ſich über, unſer Haupt nahm uns in ſich 
auf, nahm den Affekt ſeiner Glieder an; und darum iſt er 
nicht von Jemandem betrübt worden, ſondern, wie von ihm 
geſazt iſt, da er den Lazarus erweckte — er betrübte ſich 
ſelbſt. Es mußte nämlich der eine Mittler zwiſchen Gott 
und den Menſchen, der Menſch Chriſtus Jeſus, wie er uns 
erweckte zum Höchſten, ſo mit uns leiden auch das Niederſte. 

2. Ich höre ihn oben ſagen: Es kommt die Stunde, 
daß der Sohn des Menſchen verherrlicht werde; wenn das 
Korn geſtorben iſt, bringt es viele Frucht; ich höre: Wer 
ſeine Seele in dieſer Welt haßt, bewahrt ſie zum ewigen 
Leben, und nicht darf ich bloß mich wundern, ſondern ich 
ſoll nachahmen; dann durch die folgenden Worte: Wenn 
Jemand mir dient, der folge mir nach; und wo ich bin, 
da wird auch mein Diener ſein, werde ich entflammt, die 
Welt zu verachten, und in meinen Augen iſt Nichts der 
ganze, wenn auch noch ſo lang währende Dunſt dieſes Lebens; 
gegen die Liebe zum Ewigen wird mir alles Zeitliche werth— 
los — und wiederum höre ich eben dieſen meinen Herrn, 
der mich durch jene Worte von meiner Schwachheit zu ſeiner 
Stärke hinriß, ſagen: „Jetzt iſt meine Seele beſtürzt.“ 
Was iſt das? Wie heiſſeſt du meine Seele dir nachfolgen, 
wenn ich deine Seele beſtürzt werden ſehe? Wie ſoll ich 
ertragen, was meine fo große Schwachheit als ſchwer em- 
pfindet? Welche Grundfeſte ſoll ich ſuchen, wenn der Fels 
erliegt? Aber es kommt mir vor, als hörte ich den Herrn 
in meinem Denken mir antworten und gewiſſermaßen fagen : 
Um ſo mehr ſollſt du mir nachfolgen, weil ich ſo mich in's 
Mittel lege, damit du es ertrageſt; du haſt bei dir die 
Stimme meiner Stärke gehört, höre in mir die Stimme 
deiner Schwachheit; ich leihe dir Kräfte, zu laufen, und 
wehre dir nicht, daß du eileſt; ſondern ich trage in mich 
über, wovor du zageft, und bereite dir einen Weg zum Über⸗ 


200 Anguſtinus 


gange. O Herr, Mittler, Gott über uns, Menſch wegen 
uns, fich erkenne deine Barmherzigkeit; denn dadurch, doß 
durder fo Große durch den Willen, deiner Liebe beſtürzt 
wirft, tröſteſt du Viele in deinem Leibe, die durch die Nothe 
wendigkeit ihrer Schwäche beſtürzt werden, damit ſie 
nicht durch Verzweiflung zu Grunde gehen. 

3. Ferner — der Menſch, der folgen will, höre, auf 
welchem Wege er folgen ſoll. Schon nahe vielleicht iſt die 
ſchreckliche Stunde, es wird die Wahl vorgelegt, entweder 
Unrecht zu thun oder dem Leiden ſich zu unterziehen; be— 
ſtürzt wird die ſchwache Seele, wegen welcher freiwillig be— 
ſtürzt wurde die unbeſiegte Seele; ziehe deinem Willen den 
Willen Gottes vor. Denn gib Acht, was weiter hinzufügt 
dein Schöpfer und dein Lehrer, der dich gemacht hat und, 
um dich zu lehren, auch ſelbſt geworden iſt, was er gemacht 
bat; Menſch nämlich iſt geworden, der den Menſchen ge— 
macht hat, aber Gott blieb unveränderlich und veränderte 
den Menſchen zum Beſſeren. Höre alſo, was er noch hin— 
zufügt, als er geſagt hatte: Jetzt iſt meine Seele beſtürzt. 
„Und was ſoll ich ſagen?“ ſprach er. „Vater, rette mich 
aus dieſer Stunde; aber darum bin ich in dieſe Stunde ge» 
kommen. Vater, verherrliche deinen Namen!“ Er lehrte 
dich, was du denken ſollſt, er lehrte dich, was du ſagen, wen 
du anrufen, auf wen du hoffen, weſſen ſicheren und gött— 
lichen Willen du deinem menſchlichen und ſchwachen Willen 
vorziehen ſolleſt. Darum ſollſt du nicht meinen, er nehme 
von oben her ab, weil er will, daß du von unten auf zu— 
nehmeſt.“) Denn er würdigte ſich auch vom Teufel verſucht 
zu werden, von dem er gewiß, wenn er nicht wollte, nicht 
verſucht würde, wie er, wenn er nicht wollte, nicht leiden 
würde; und er antwortete dem Teufel das, was du in Ver— 


1) Non ideo tibi videatur ex alto deficere, quia te vult 
ab imo proficere; d. h. darum, weil er ſich deinetwegen herab- 
läßt, um dich emporzuheben, ſollſt du nicht meinen, er ſei von 
oben ber verlaſſen. 


Johannis-Evangelium LII. c. 4. 201 


ſuchungen antworten ſollſt. Und er iſt zwar verſucht wor⸗ 
den, aber lief nicht Gefahr, um dich, wenn du in der Ver⸗ 
ſuchung in Gefahr biſt, zu lehren, wie du dem Verſucher 
antworten und dem Verſucher nicht nachgehen, ſondern aus 
der Gefahr der Verſuchung herausgehen ſolleſt. Wie er 
aber hier ſprach: „Jetzt iſt meine Seele beſtürzt,“ ſo hat 
er auch da, wo er ſagt: !) „Meine Seele iſt betrübt bis 
zum Tode“ und: „Vater, wenn es möglich iſt, gehe dieſer 
Kelch an mir vorüber,“ die Schwachheit des Menſchen an— 
genommen, um ſo den Betrübten und Beſtürzten zu lehren, 
was er weiter ſagt: „doch nicht, wie ich will, ſondern wie 
du willſt, Vater!“ So nämlich wird der Menſch vom 
Menſchlichen zum Göttlichen bingelenkt, wenn dem menſch— 
lichen Willen der göttliche Wille vorgezogen wird. Was 
heißt aber: „Verherrliche deinen Namen,“ auſſer, in ſeinem 
Leiden und ſeiner Auferſtehung? Was ſonſt alſo heißt es, 
als daß der Vater den Sohn verherrliche, der ſeinen Namen 
auch in ähnlichen Leiden ſeiner Knechte verherrlicht? Darum 
beißt es auch von Petrus, Er habe deßhalb von ihm ge— 
ſagt: ?) „Ein Anderer wird dich gürten und führen, wohin 
du nicht willſt, weil er andeuten wollte, durch welchen Tod 
er Gott verherrlichen würde.“ Alſo auch in ihm verherr— 
lichte Gott ſeinen Namen, weil er ſo auch in ſeinen Glie— 
dern Chriſtum verherrlicht. 

4. „Da kam eine Stimme vom Himmel: Ich habe ihn 
verherrlicht und werde ihn abermal verherrlichen.“ „Ich 
babe ihn verherrlicht,“ bevor ich die Welt ſchuf', „und ich 
werde ihn abermal verherrlichen,“ wenn er von den Todten 
auferſtehen und zum Himmel fahren wird. Man kann es 
auch anders verſtehen: „Ich habe ihn verherrlicht,“ da er 
von der Jungfrau geboren wurde, da er Wunder wirkte, da 
er auf das Himmelszeichen durch den Stern hin von den 
Meilen angebetet wurde, da er von den vom hl. Geiſte Er- 
füllten erkannt wurde, da er durch die Herabkunft des 


1) Matth. 26, 38. 39. — 2) Joh. 21, 18. 


202 Auguſtiuns 
Geiſtes in Taubengeſtalt geoffenbart, da er durch die vom 
Himmel ſchallende Stimme kund gemacht, da er auf dem 
Berge verklärt wurde, da er viele Wunder that, da er Viele 
heilte und reinigte, da er mit ganz wenigen Broden eine ſo 
große Menge ſpeiſte, da er den Winden und Wellen gebot, 
da er Todte erweckte; „undlich werde ihn abermal verherrlichen,“ 
wann er auferſtehen wird von den Todten, wann der Tod 
keine Gewalt mehr über ihn haben wird, wann „Gott er⸗ 
höht werden wird über die Himmel, und über die ganze 
Erde feine Herrlichkeit.“) 

— 5. „Die Menge nun, welche daſtand und es gehört 
hatte, ſagte, es habe gedonnert; Andere ſagten: Ein Engel 
hat zu ihm geſprochen. Es antwortete Jeſus und ſprach: 
Nicht meinetwegen iſt dieſe Stimme gekommen, ſondern 
euretwegen.“ Hier zeigt er, durch jene Stimme ſei nicht 
ihm verkündet worden, was er ſchon wußte, ſondern denen, 
welchen es verkündet werden mußte. Wie aber jene Stimme 
nicht ſeinetwegen, ſondern wegen Anderer durch die Gottheit 
erſcholl, ſo wurde ſeine Seele nicht ſeinetwegen, ſondern 
wegen Anderer durch, feinen Willen betrübt. 

6. Beachte das Übrige! „Jetzt,“ ſprach er, „iſt das Ge— 
richt der Welt.“ Was alſo iſt am Ende der Welt zu er⸗ 
warten? Aber, das am Ende erwartet wird, wird ein Ge⸗ 
richt ſein über die Lebendigen und die Todten, wird ein 
Gericht ewiger Belohnungen und Strafen ſein. Was alſo 
iſt jetzt für ein Gericht? Schon bei den früheren Leſeſtücken 
habe ich Eure Liebe erinnert, es gebe auch ein Gericht nicht 
der Verdammung, ſondern der Ausſcheidung, wovon es 
heißt:) „Richte mich, o Gott, und ſcheide meinen Handel 
von dem unheiligen Volke!“ Vielfach aber ſind die Gerichte 
Gottes, weßhalb es auch im Pſalme heißt:?) „Deine Ge— 
richte find ein großer Abgrund.“ Es ſagt auch der Apoſtel: “) 
„O Tiefe des Reichthums der Weisheit und Wiſſenſchaft 


1) Vgl. Pf. 107, 6. — 2) Pf. 42, 1. — 3) Pl. 35, 7. — 
4) Röm. 11, 33. 


Iopennis-Evangelinm LIT. e. 7. 


203: 


Gottes, wie unerforſchlich find feine Gerichte!“ Zu dieſen 
Gerichten gehört auch das, was der Herr hier ſagt: „Jetzt 
iſt das Gericht der Welt;“ mit dem Vorbehalt jenes Ge⸗ 
richtes am Ende, wo zuletzt die Lebendigen und die Todten 
gerichtet werden follen. Es hatte alfo der Teufel das 
Menſchengeſchlecht in Beſitz und hielt die der Strafe Ver⸗ 
fallenen durch die Handſchrift der Sünden feſt; er herrſchte 
in den Herzen der Ungläubigen, zur Verehrung des Ge— 
ſchöpfs mit Verlaſſung des Schöpfers zog er ſie getäuſcht 
und gefangen dahin; durch den Glauben an Chriſtus aber, 
der durch ſeinen Tod und ſeine Auferſtehung verbürgt ward, 
durch ſein Blut, das zur Vergebung der Sünden vergoſſen 
ward, werden Tauſende von Gläubigen von der Herrſchaft 
des Teufels befreit, dem Leibe Chriſti einverleibt und unter 
dem fo großen Haupte durch ſeinen einigen Geiſt die gläubi— 
gen Glieder belebt. Dieſe Ausſcheidung, dieſe Vertreibung 
des Teufels von ſeinen Erlösten nannte er ein Gericht. 

7. Kurz, gib Acht, was er ſagt! Gleich als fragten 
wir, was das heiſſe, was er ſagt: „Jetzt iſt das Gericht der 
Welt,“ hat er es gleich darauf erklärt. Er ſagt nämlich: 
„Jetzt wird der Fürſt dieſer Welt hinausgeſtoßen.“ Da 
hören wir, was für ein Gericht er gemeint habe. Nicht 
jenes alſo, das am Ende kommen wird, wo die Lebendigen 
und die Todten gerichtet werden ſollen, indem die Einen 
zur Rechten, die Andern zur Linken geſondert werden, ſon— 
dern das Gericht, wodurch „der Fürſt dieſer Welt hinaus— 
geſtoßen wird.“ Wie alſo war er darin, und wohin, meint 
er, wird er hinausgeſtoßen? War er denn in der Welt, und 
iſt er aus der Welt hinausgeworfen worden? Wenn er 
nämlich von jenem Gerichte reden würde, das am Ende 
kommen wird, könnte man an das ewige Feuer denken, in 
das der Teufel mit ſeinen Engeln ſoll geworfen werden und 
mit Allen, die auf ſeiner Seite ſind, nicht von Natur, ſon⸗ 
dern durch ihre Schuld, nicht weil er fie erſchuf oder er⸗ 
zeugte, ſondern weil er fie verführte und feſthielt; “) es 


1) Non quia genuit, sed quia tenuit. 


204 Auguſtinus 


könnte alſo Jemand meinen, jenes ewige Feuer ſei auſſer 


der Welt, und das heiſſe es: „er wird hinausgeſtoßen wer- 


den.“ Weil er aber ſagt: „Jetzt iſt das Gericht der Welt“ 
und erklärend, wie er das meine, ſagt: „Jetzt wird der Fürſt 
dieſer Welt hinausgeſtoßen werden,“ ſo iſt das zu verſtehen, 
was jetzt geſchieht, nicht was ſo lange hernach geſchehen wird 
am jüngſten Tage. Es ſagte alſo der Herr voraus, was er 
wußte, daß nach ſeinem Leiden und ſeiner Verherrlichung 
auf der ganzen Welt viele Völker glauben würden, in deren 
Herzen der Teufel drinnen war, der, wann ſie ihm durch 
den Re abſchwören, hinausgetrieben wird. 

Aber, ſagt Einer, iſt er etwa aus den Herzen der 
. und Propheten und alten Gerechten nicht hinaus 
getrieben worden? Freilich iſt er ausgetrieben worden. Wie 
beißt es alſo: „Jetzt wird er hinausgetrieben werden“? 
Wie ſonſt wohl, als weil, was damals bei ſehr wenigen 
Menſchen geſchah, jetzt alsbald ſchon an vielen und großen 
Völkern geſchehen ſollend vorausgeſagt ward. So kann man 
auch über jenen Ausspruch: „Der Geiſt aber war noch 
nicht gegeben worden, weil Jeſus noch nicht verherrlicht 
war,“ ähnlich fragen und ähnlich antworten. Denn nicht 
ohne den hl. Geiſt haben die Propheten das Künftige vor- 
berverfündet, oder auch der greife Simeon und die Wittwe 
Anna den Herrn als Kind im heil. Geiſte erkannt, ) und 
ebenſo Zacharias und Eliſabeth, welche von ibm, der noch 
nicht geboren, aber ſchon empfangen war, ſo große Dinge 
durch den heil. Geiſt vorhergeſagt haben.?) Aber der Geiſt 
war noch nicht gegeben d. h. jene Überfülle der Geiſtesgnade, 
wodurch die Verſammelten in den Zungen Aller redeten) 
und ſo in den Zungen aller Völker die künftige Kirche vor— 
berverkündet wurde; durch welche Geiſtesgnade die Völker 
verſammelt, weit und breit die Sünden vergeben und Tau— 
ſende von Tauſenden mit Gott ausgeſöhnt werden ſollten. 


1) Joh. 7, 39. — 2) Luk. 2, 27. — 3) Luk. 1, 41. — 
4) Apoſtelg. 2, 4. 


Johannis-Evangelium LII e. 9. 10. 205 


5 


9. Wie alſo, ſagt Einer, weil der Teufel aus den Her⸗ 
zen der Gläubigen ausgetrieben wird, verſucht er nun keinen 
Gläubigen mehr? — Vielmehr aber hört er nicht auf zu 
verſuchen. Aber etwas Anderes iſt es, inner lich zu herrſchen, 
und etwas Anderes, von auſſen zu beſtürmen; denn auch 
die feſteſte Stadt beſtürmt bisweilen der Feind und erſtürmt 
ſie nicht. Und wenn gewiſſe von ihm geſchleuderte Geſchoße 
daherkommen, ſo lehrt der Apoſtel, wie man die Verletzung 
abwehren ſolle, er erwähnt den Panzer und Schild des 
Glaubens.!) Und wenn er bisweilen verwundet, ſo iſt 
Einer da, der heilt. Denn wie zu den Kämpſenden geſagt 
iſt: ) „Das ſchreibe ich euch, damit ihr nicht ſündiget,“ ſo 
vernehmen die, welche verwundet werden, das Folgende: 
„Und wenn Einer geſündigt hat, fo haben wir einen Ver- 
theidiger bei dem Vater, Jeſum Chriſtum den Gerechten, 
der iſt die Verſöhnung für unſere Sünden.“ Denn um 
was ſonſt beten wir, wenn wir ſagen: ) „Vergib uns unſere 
Schulden,“ als daß unſere Wunden geheilt werden möchten? 
Und um was ſonſt fleben wir, wenn wir fagen: „Führe 
uns nicht in Verſuchung,“ als daß Jener, der uns nach— 
ſtellt oder von auſſen ankämpft, auf keiner Seite eindringe, 
durch keine Täuſchung, durch keine Gewalt uns überwinden 
möchte? Was immer er jedoch für Maſchinen gegen uns 
errichten mag, wann er den Ort des Herzens nicht ein— 
nimmt, wo der Glaube wohnt, iſt er hinausgeſtoßen. Aber 
„wenn nicht der Herr die Stadt bewacht, dann wacht der 
Wächter vergeblich.“) Vertraut daher nicht auf euch ſelbſt, 
wenn ihr den hinausgeſtoßenen Teufel nicht wieder hinein⸗ 
rufen wollt. 

10. Ferne aber ſei es, daß wir den Teufel in dem 
Sinne für den „Fürſten der Welt“ halten, daß wir glau— 
ben, er könne über Himmel und Erde herrſchen; ſondern 
als Welt werden die böſen Menſchen bezeichnet, die über 


1) 1 Theſſ. 5, 8. — 2) I. Joh. 2, 1. — 3) Maith. 6. 12. 
— 4) Pf. 126, 1. 


* 


205 Anguflinus 

den ganzen Erdkreis verbreitet find, wie man als Haus 
Diejenigen bezeichnet, die es bewohnen, wonach wir ſagen: 
Es iſt ein gutes Haus, oder es iſt ein ſchlechtes Haus, nicht 
wann wir den Bau der Wände und Dächer, ſondern wann 
wir die Sitten der guten oder böſen Menſchen tadeln oder 
loben. So alſo heißt es: „der Fürſt dieſer Welt“ d. h. 
der Fürſt aller Böſen, die in der Wetl wohnen. Man bes 
zeichnet als Welt auch die Guten, die gleichfalls auf dem 
ganzen Erdkreiſe verbreitet ſind; in dieſem Sinne ſagt der 
Apoſtel: ) „Gott war in Chriſto, die Welt mit fich ver— 
ſöhnend.“ Dieſe ſind es, aus deren Herzen der Fürſt dieſer 
Welt hinausgetrieben wird. 

11. Als er nun geſagt hatte: „Jetzt wird der Fürſt 
dieſer Welt hinausgetrieben werden,“ ſprach er: „Und ich, 
wenn ich von der Erde werde erhöht ſein, werde Alles an 
mich ziehen.“ Was „Alles,“ wenn nicht die, aus welchen 
Jener hinausgetrieben wird? Er ſagte aber nicht: „Alle“, 
ſondern „Alles“; „denn nicht Alle glauben.“) Nicht alfo 
auf die Geſammtheit der Menſchen bezog er es, ſondern 
auf die Vollſtändigkeit des Geſchöpfes d. h. auf Geiſt und 
Seele und Leib, ſowohl auf das, wodurch wir erkennen, als 
das, wodurch wir leben, als das, wodurch wir ſichtbar und 
greifbar ſind. Denn der geſagt hat: „Kein Haar eures 
Hauptes wird verloren gehen,“ zieht Alles nach ſich. Oder 
wenn unter „Allem“ die Menſchen ſelbſt zu verſtehen ſind, 
ſo können wir ſagen: Alles zum Heile Prädeſtinirte, von 
welchem allem Nichts wird verloren gehen, wie er oben 
ſagte, als er von feinen Schafen ſprach.?) Oder gewiß alle 
Arten von Menſchen, entweder in allen Sprachen, oder in 
allen Altern, oder in allen Ehrenſtufen, oder in allen Ver— 
ſchiedenheiten der Talente, oder in allen erlaubten und nütz⸗— 
lichen Kunſtfertigkeiten, und was man ſonſt alles ſagen 
kann nach den unzähligen Verſchiedenheiten, wodurch, abge— 


1) II. Kor. 5, 19. — 2) II. Theſſ. 3, 2. — 3) Joh. 10, 28. 


Johannis-Evangelium LIE. o. 12. 13. 207 


ſehen bloß von den Sünden, die Menſchen ſich von ein⸗ 


ander unterſcheiden, von den Höchſten bis zu den Niederſten, 


vom König bis zum Bettler — „Alles“, ſagt er, „werde ich 


nach mir ziehen,“ damit er ihr Haupt und ſie ſeine Glieder 


ſeien. Aber „wenn ich“, ſagt er, „von der Erde werde er— 
höht ſein,“ d. h. wann ich werde erhöht ſein, denn er 
zweifelt nicht, daß geſchehen werde, was er kam zu erfüllen. 
Dieß bezieht ſich auf das, was er oben ſagte: „Wenn aber 
das Korn geſtorben iſt, bringt es viele Frucht.“ Denn was 


ſonſt meinte er mit ſeiner Erhöhung als ſein Leiden am 
Kreuze? Und das verſchwieg auch der Evangeliſt ſelbſt nicht; 


denn er fügte bei und ſagte: „Das aber fagte er, um anzu— 
deuten, welchen Todes er ſterben werde.“ 

12. „Es antwortete ihm die Schaar: Wir haben aus 
dem Geſetze gehört, daß Chriſtus auf ewig bleibe; und wie 
ſagſt du: Der Menſchenſohn muß erhöht werden? Und wer 
iſt dieſer Menſchenſohn?“ Das hatten ſie im Gedächtniſſe, 
daß Chriſtus ſich beſtändig als Menſchenſohn bezeichnete. 
Denn an dieſer Stelle ſagte er nicht: Wenn der Menſchen⸗ 
ſohn von der Erde erhöht ſein wird, aber weiter oben hatte 
er geſagt, was geſtern geleſen und abgehandelt wurde, als 
die Heiden ihm angemeldet wurden, die ihn zu ſehen wünſch⸗ 
ten: „Es kommt die Stunde, daß der Menſchenſohn ver— 
herrlicht werde.“ Indem ſie alſo das in Gedanken hatten, 
und unter dem, was er jetzt ſagte: „Wenn ich werde von 
der Erde erhöht ſein,“ den Kreuzestod verſtanden, fragten 
ſie ihn und ſagten: „Wir haben aus dem Geſetze gehört, 
daß Chriſtus auf ewig bleibe, und wie ſagſt du: Der Menſchen— 
ſohn muß erhöht werden? Wer iſt denn dieſer Menſchen⸗ 
ſohn?“ Wenn er nämlich Chriſtus iſt, ſagen ſie, ſo bleibt 
er ewig; wenn er ewig bleibt, wie wird er von der Erde 
erhöht werden? d. h. wie wird er durch Kreuzesleiden 
ſterben? Sie verſtanden nämlich, er habe das geſagt, was 
fie zu thun gedachten. Es erſchloß ihnen alſo die Dun— 
kelheit dieſer Worte nicht ein eingegoſſenes Wiſſen, ſondern 
das geſtachelte Gewiſſen. n 

13. „Da ſagte Jeſus zu ihnen: Noch eine kleine Weile 


208 Angnfiinus 


iſt das Licht unter euch.“ Daher kommt es, daß ihr ver- 
ſtehet, daß Chriſtus ewig bleibt. „Alſo wandelt, ſo lange 
ihr das Licht habt, damit euch nicht die Finſterniß über- 
falle.“ Wandelt, tretet her, verſtehet das Ganze, daß Chriſtus 
ſowohl ſterben als ewig leben, ſowohl ſein Blut vergießen 
werde, um dadurch zu erlöſen, als auffahren in die Höhe, 
um dorthin zu führen. Finſterniß aber wird euch überfallen, 
wenn ihr der Art die Ewigkeit Chriſti glaubet, daß ihr die 
Niedrigkeit des Todes in ihm leugnet. „Und wer im Fin- 
ſtern wandelt, weiß nicht, wohin er gehe.“ So kann er an⸗ 
ſtoßen an dem „Stein des Anſtoßes und dem Fels des 
Aergerniſſes,“ ) was der Herr für die blinden Juden war, 
gleichwie für die Gläubigen „der Stein, den die Bauleute 
verwarfen, zum Grundſteine geworden iſt.“?) Darum ver— 
ſchmähten fie es, an Chriſtus zu glauben, weil ihre Gott— 
loſigkeit den Geſtorbenen verachtete, den Getödteten verhöhnte; 
und es war der Tod des Kornes, das vervielfältigt werden 
ſollte, und die Erhöhung deſſen, der Alles nach ſich zieht. 
„So lang ihr das Licht habt,“ ſprach er, „glaubet an das 
Licht, damit ihr Kinder des Lichtes ſeid.“ Wenn ihr etwas 
Wahres gehört habt, glaubet an die Wahrheit, damit ihr 
wiedergeboren werdet in der Wahrheit. 

14. „Das ſprach Jeſus und ging fort und verbarg ſich 
vor ihnen.“ Nicht vor denen, die zu glauben und zu lieben 
angefangen hatten, nicht vor denen, die ihm mit Palmzweigen 
und Lobpreiſungen entgegengezogen waren, ſondern vor denen, 
welche ſahen und ſcheel ſahen, weil ſie auch nicht ſahen, 
ſondern aus Blindheit an jenen Stein anſtießen. Als ſich 
aber Jeſus vor denen verbarg, die ihn tödten wollten, hat 
er (woran ihr wegen der Vergeßlichkeit oft erinnert werden 
müßt) für unſere Schwachheit Sorge getragen, nicht ſeine 
Macht verkleinert.“) 

1) I Petr. 2, 8. — 2) BI. 117, 22. 

3) Derogavit, ihr Etwas abgeſprochen d. h. ſie für unzu⸗ 
reichend erklärt. 


ro 


Dreinndfünßigfter Vortrag. 


Von da an: 


„Obwohl er aber fo große Zeichen vor ihnen gethan 
hatte, glaubten fie nicht an ihn“ 
bis dahin: 
„Sie liebten die Ehre der Wenſchen mehr als die Ihre 
Goftes.“ 
Joh. 12, 37—43. 


1. Nachdem Chriſtus der Herr fein Leiden vorausver— 
kündet hatte und feinen fruchtbringenden Tod in der Er- 
höhung des Kreuzes, wobei er ſagte, er werde Alles nach 
ſich ziehen, als da die Juden verſtanden hatten, daß er von 
ſeinem Tode redete, und ſie ihm die Frage vorgelegt hatten, 
wie er ſage, er werde ſterben, da ſie aus dem Geſetze gehört 
hätten, Chriſtus bleibe ewig, ermahnte er ſie, ſie ſollten, 
ſolange noch eine Weile das Licht unter ihnen ſei, wodurch 
ſie erkannt hätten, daß Chriſtus ewig ſei, wandeln, um das 
Ganze zu erkennen, damit ſie nicht von der Finſterniß über⸗ 
fallen würden. Und als er das geſagt hatte, verbarg er 
ſich vor ihnen. Das habt ihr in den vorigen Sonntags- 
Leſungen und Reden gelernt. 

Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. N 14 


—— 


210 Augufinus 


2. Sodann bemerkt der Evangeliſt das, wovon das 
heutige Kapitel vorgeleſen wurde, und ſagt: „Obwohl er 
aber ſo große Zeichen vor ihnen gethan hatte, glaubten ſie 
nicht an ihn, damit das Wort des Propheten Jeſaias er— 
füllt würde, das er ſprach: )) Herr, wer glaubt unferer 
Verkündung, und wem iſt der Arm des Herrn offenbar?“ 
womit er deutlich genug zeigt, „Arm des Herrn“ ſei der 
Sohn Gottes ſelbſt genannt, nicht als ob Gott der Vater 
in die Geſtalt menſchlichen Fleiſches eingeſchränkt wäre und 
der Sohn wie ein Glied des Körpers an ihm hienge, ſon— 
dern weil Alles durch ihn gemacht iſt, darum heißt er der 
Arm des Herrn. Denn wie dein Arm das, wodurch du, 
wirkeſt, ſo heißt „Arm Gottes“ ſein Wort, weil er durch 
das Wort die Welt gewirkt hat. Warum nämlich ſtreckt 
der Menſch, um Etwas zu wirken, den Arm aus, als weil 
nicht ſogleich entſteht, was er geſagt hat? Wenn er aber 
eine ſo große Macht beſäße, daß ohne eine Bewegung ſeines 
Körpers, was er ſagte, entſtünde, ſo wäre ſein Wort ſein 
Arm. Aber der Herr Jeſus der eingeborne Sohn Gottes 
des Vaters iſt, wie er nicht ein Glied des väterlichen Kör— 
pers iſt, ſo auch kein denkbares oder ſchallbares und vor— 
übergehendes Wort, weil er, da Alles durch ihn gemacht 
wurde, das Wort Gottes war. 

3. Wenn wir alſo hören, der Arm Gottes des Vaters 
ſei der Sohn Gottes, ſo ſtöre uns nicht die fleiſchliche Ge— 
wohnheit, ſondern, ſo gut wir mit ſeiner Gnade es können, 
wollen wir uns die Kraft Gottes und ſeine Weisheit vor— 
ſtellen, durch die Alles gemacht iſt. Dieſer Arm nämlich 
wird weder durch Ausſtreckung verlängert noch durch Zu— 
ſammenziehung verkürzt.?) Denn er tft nicht derſelbe, wel—⸗ 
cher der Vater iſt, aber Er und der Vater ſind Eins, und 
als gleich mit dem Vater iſt er überall ganz wie der Vater; 
damit nicht ein Anlaß offen ſtehe für den verwerflichen 


eit Die 
2) Nec porrectum extenditur, nec collectum contrahitur. 


| Ze 


Johaunuis-Evangelium LIII. . 4 211 


Irrthum derer,) welche ſagen, es ſei nur der Vater, und 
je nach der Verſchiedenheit der Gründe heiſſe er Sohn, 
heiſſe er hl. Geiſt, und ſie etwa gar bei dieſen Worten ſagen 
möchten: Da ſeht ihr, daß nur der Vater iſt, wenn ſein 
Arm der Sohn iſt, denn nicht zwei, ſondern nur eine 
Perſon iſt der Menſch und fein Arm, indem fie nicht ver- 
ſtehen noch beachten, wie Worte von andern Dingen auf 
andere Dinge übergetragen werden, wegen einer gewiſſen 
Aehnlichkeit, auch in den täglichen Geſprächen über ſichtbare 
und ganz bekannte Dinge, um wie viel mehr, damit uns 
unausſprechliche Dinge doch irgendwie geſagt werden, welche 
ſo, wie ſie ſind, gar nicht können geſagt werden! Denn auch 
der Menſch nennt einen andern Menſchen, durch den er zu 
thun pflegt, was er thut, ſeinen Arm, und wenn er ihm 
genommen wird, ſagt er wehmüthig: Ich habe meinen Arm 
verloren, und zu dem, der ihn genommen hat, ſagt er: Du 
haſt mir meinen Arm genommen. Sie mögen alſo ver— 
ſtehen, wie der Sohn „Arm der Vaters“ genannt ſei, durch 
den der Vater Alles gewirkt bat, damit ſie nicht durch Nicht⸗ 
verſtehen und durch Verharren in der Finſterniß ihres Irr— 
thums eben den Juden ähnlich ſeien, von denen geſagt iſt: 

„Und der Arm des Herrn, wem iſt er offenbar?“ 

4. Hier begegnet eine andere Frage, von der ich zwar 
glaube, daß, um ſie vollſtändig abzuhandeln und all' ihre 
verborgenſten Winkel zu durchforſchen und zu unterſuchen, 
wie ſie es verdient, weder meine Kräfte ausreichen, noch die 
Beſchränktheit der Zeit, noch eure Fähigkeit. Doch weil 
eure Erwartung uns nicht auf andere Dinge übergehen läßt, 
wenn wir nicht Etwas davon ſagen, ſo vernehmt, ſo viel 
wir vermögen; und wo wir eurer Erwartung nicht genügen, 
begehret von dem das Wachsthum, der uns geſetzt hat, zu 
pflanzen und zu begießen, weil, wie der Apoſtel ſagt, “ 
„weder der pflanzt, Etwas iſt, noch der begießt, ſondern 


1) Der Sabellianer. 
2) J. Kor. 3, 7. 


14* 


212 Auguſtinu⸗ 


der das Wachsthum gibt, Gott.“ Manche alſo murmeln 
unter einander, und wo ſie können, ſchreien ſie und ſtreiten 
in ſtürmiſchem Wortkampf, indem ſie ſagen: Was haben 
die Juden gethan, oder was war ihre Schuld, wenn es 
nothwendig war, „daß das Wort des Propheten Jeſaias er— 
füllt würde, das er ſprach: Herr, wer glaubt unſrer Ver— 
kündung, und wem iſt der Arm des Herrn oſſenbar?“ 
Dieſen antworten wir, der Herr, der die Zukunft vorher— 
weiß, habe durch den Propheten den Unglauben der Juden 
vorhergeſagt, vorhergeſagt jedoch, nicht gewirkt. Denn 
Gott zwingt darum Niemand zum Sündigen, weil er die 
künftigen Sünden der Menſchen ſchon weiß. Denn ihre 
Sünden wußte er vorher, nicht die ſeinigen, nicht die eines 
Andern, ſondern die ihrigen. Wenn daher die, die er als 
die ihrigen vorherwußte, nicht die ihrigen ſind, dann hatte 
er kein wahres Wiſſen; allein weil ſein Vorherwiſſen ſich 
nicht täuſchen kann, ſo ſündigt ohne Zweifel nicht ein Ande— 
rer, ſondern eben die, die Gott als Sünder vorauswußte. 
Es thaten alſo die Juden die Sünde, die zu thun ſie nicht 
der antrieb, dem die Sünde nicht gefällt, ſondern der ſagte 
voraus, fie würden fie thun, dem Nichts verborgen tt. 
Und darum wären ſie, wenn ſie nicht Böſes, ſondern Gutes 
hätten thun wollen, nicht daran gehindert; auch dieſes Thun 
würde von Demjenigen vorausgeſehen werden, der da weiß, 
was Jeder thun wird, und was er ihm für ſein Thun ver— 
gelten wird. 

5. Aber auch die folgenden Worte des Evangeliums 
ſind ſchwierig und regen eine tiefe Frage an; es fügt näm— 
lich bei und ſagt: „Darum konnten ſie nicht glauben, weil 
abermals Jeſaias geſagt hat: Er verblendete ihre Augen 
und verhärtete ihr Herz, daß ſie nicht ſehen mit den Augen 
und verſtehen mit dem Herzen und ſich bekehren und ich ſie 
heile.“ Man ſagt uns nämlich: Wenn ſie nicht glauben 
konnten, welche Sünde begeht der Menſch, der nicht thut, 
was er nicht thun kann? Wenn ſie aber dadurch, daß ſie 
nicht glaubten, ſündigten, ſo konnten ſie alſo glauben und 
thaten es nicht. Wenn ſie alſo konnten, wie ſagt dann das 


Johauuis-Evaugelinm LIII. e. 6 213 


Evangelium: „Deßhalb konnten ſie nicht glauben, weil 
abermal Jeſaias geſagt hat: Er verblendete ihre Augen und 
verhärtete ihr Herz,“ ſo daß, was noch ärger iſt, die Urſache 
ihres Unglaubens auf Gott bezogen wird, da ja Er „ihre 
Augen verblendete und ihr Herz verhärtete“? Denn nicht 
etwa vom Teufel wird es geſagt, ſondern von Gott, was 
dieſe prophetiſche Stelle bezeugt. Und wollten wir auch an— 
nehmen, es ſei vom Teufel geſagt, daß er ihre Augen ver⸗ 
blendete und ihr Herz verhärtete, ſo werden wir Mühe 
haben, eine Schuld des Unglaubens bei denen nachzuweiſen, 
von welchen es heißt: „Sie konnten nicht glauben.“ So— 
dann was werden wir antworten über ein anderes Zeugniß 
desſelben Propheten, das der Apoſtel Paulus anführte, da 
er ſagt: ) „Was Iſrael verlangte, das hat es nicht erlangt; 
der auserwählte Theil aber hat es erlangt, die Übrigen da- 
gegen find verblendet worden, wie geſchrieben ſteht:) Gott 
gab ihnen einen Geiſt der Verhärtung, Augen, daß ſie nicht 
Er und Ohren, daß fie nicht hören bis auf den heutigen 
ag.“ 

6. Nun, Brüder, habt ihr die vorgelegte Frage gehört; 
ihr ſeht doch wohl, wie tief ſie ſei, aber wir antworten, wie 
wir können. „Sie konnten nicht glauben,“ weil es der 
Prophet Jeſaias vorhergeſagt hat; der Prophet aber hat es 
vorhergeſagt, weil Gott vorhergewußt hat, daß es geſchehen 
werde. Wenn ihr mich aber fragt, warum ſie nicht konnten, 
antworte ich geſchwind: Weil ſie nicht wollten; ihren böſen 
Willen nämlich ſah Gott voraus, und ihn verkündete durch den 
Propheten der vorher, dem das Künftige nicht verborgen ſein 
kann. Aber einen anderen Grund, ſagſt du, nennt der 
Prophet, nicht den ihres Willens. — Welchen Grund nennt 
der Prophet? — „Gott gab ihnen einen Geiſt der Ver— 
härtung, Augen, um nicht zu ſehen, und Ohren, um nicht 
zu hören; und er verblendete ihre Augen und verhärtete 
ihr Su “ — Auch das, ſage ich, hat ihr Wille verſchuldet. 


1) Rom, 11, 7. — 2) Jeſ. 6, 10. 


214 Auguſtinns 

Dadurch nämlich verblendet, dadurch verhärtet Gott, daß 
er verläßt und nicht hilft, was er durch ein verborgenes 
Gericht thun kann, aber nicht durch ein ungerechtes. Das 
muß die Gottesfurcht der Frommen jedenfalls unerſchütter— 
lich und unumſtößlich feſthalten, wie der Apoſtel, da er 
ebendieſe höchſt ſchwierige Frage behandelte, ſprach: “) „Was 
werden wir nun ſagen? Iſt etwa eine Ungerechtigkeit bei 
Gott? Das ſei ferne.“ Wenn es alſo ferne ſei, daß eine 
Ungerechtigkeit bei Gott iſt, ſo handelt er ſowohl, wann er 
hilft, barmherzig als, wann er nicht hilft, gerecht, weil er 
Alles nicht mit Uebereilung, ſondern mit Beurtheilung (Ge— 
richt) thut. Mithin wenn die Urtheile der Heiligen gerecht 
ſind, um wie viel mehr die des heiligenden und rechtferti— 
genden Gottes! Gerecht alſo ſind ſie, aber verborgen. Da— 
rum wenn dergleichen Fragen daherkommen, warum der 
Eine ſo, der Andere ſo; warum Jener durch Verlaſſung 
Gottes verblendet, Dieſer durch den Beiſtand Gottes er— 
leuchtet werde, ſo wollen wir uns kein Gericht über das 
Gericht eines ſolchen Richters anmaßen, ſondern voll Zagen 
ausrufen mit dem Apoſtel:?) „O Tiefe des Reichthums 
der Weisheit und Wiſſenſchaft Gottes, wie unerforſchlich 
ſind ſeine Gerichte und wie unerſpürbar ſeine Wege!“ 
Weßhalb es im Pſalme heißt: ?) „Deine Gerichte find ein 
großer Abgrund.“ 

1. Es dränge mich alſo, Brüder, die Erwartung Eurer 
Liebe nicht zur Ergründung dieſer Höhe, zur Unterſuchung 
dieſes Abgrundes, zur Erforſchung des Unerforſchlichen. 
Ich kenne meine Kraft, und ich glaube, auch eure Kraft zu 
bemerken! Zu hoch iſt Dieß für mein Maaß und zu ſtark 
für meine Kräfte; ich glaube, auch für die eurigen. Mit 
einander alſo laßt uns die Schrift hören, wie ſie ermahnt 
und ſagt:“) „Was dir zu hoch iſt, ſuche nicht; und was 
dir zu ſtark iſt, durchforſche nicht!“ Nicht weil uns Dieſes 


1), Röm. 9, 14. — 2) Röm. 11, 33. — 3) Pf. 35, 7. — 
4) Eecli. 3, 22. ) a a 


Johannis-Crangtlium LIII. ©. 8. 215 


verſagt iſt, da doch Gott der Lehrer ſagt: „ „Nichts iſt ver» 
borgen, was nicht offenbar werden wird;“ aber nur, wenn 
wir in dem, wozu wir gelangt ſind, wandeln, wie der 
Apoſtel fagt: ) „Nicht bloß was wir nicht wiſſen und wiſſen 
müſſen, ſondern auch wenn wir in irgend Etwas anders 
denken, auch das wird uns Gott offenbaren.“ Wir ſind 
aber gelangt auf den Weg des Glaubens, an dieſem wollen 
wir beharrlich feſthalten; dieſer wird uns hinführen in das 
Gemach des Königs, worin alle Schätze der Weisheit und 
Wiſſenſchaft geborgen ſind. Denn nicht war der Herr Jeſus 
Chriſtus ſelbſt gegen jene ſeine großen und beſonders er— 
wählten Jünger neidiſch, als er ſagte:?) „Vieles hätte ich 
euch zu ſagen, aber ihr könnt es jetzt nicht tragen.“ Wir 
müſſen wandeln, fortſchreiten, wachſen, damit unſere Herzen 
fähig werden für die Dinge, die wir jetzt nicht faſſen konnen. 
Wenn dann der letzte Tag uns im Fortſchreiten begriffen 
findet, werden wir dort lernen, was wir hier nicht konnten. 

8. Wenn aber Jemand dieſe Frage klarer und beſſer 
erklären zu können glaubt und vertraut, ſo ſei es ferne, daß 
ich nicht bereitwilliger ſei zu lernen als zu lehren; nur wage 
Niemand den freien Willen ſo zu vertheidigen, daß er uns 
die Bitte, worin wir ſagen:) „Führe uns nicht in Ver⸗ 
ſuchung,“ aufzuheben ſuche; und umgekehrt leugne Keiner 
die Freiheit des Willens und wage die Sünde zu entſchuldi⸗ 
gen, ſondern hören wir den Herrn, der ſowohl vorſchreibt 
als beiſteht, ſowohl befiehlt, was wir thun ſollen, als hilft, 
daß wir es erfüllen können. Denn es hat ſowohl Manche 
das zu große Vertrauen in ihren Willen zum Stolze er- 
hoben, als auch Manche das zu große Mißtrauen in ihren 
Willen in Nachläſſigkeit geſtürzt. Jene ſagen: Wozu bitten 
wir Gott, daß wir in der Verſuchung nicht unterliegen, 
was ja in unſerer Macht ſteht? Dieſe ſagen: Wozu ſind 
wir beſtrebt, gut zu leben, was ja in Gottes Macht ſtebt? 


1) Matth. 10, 26. — 2) Phil. 3, 15. — 3) Joh. 16, 12. 
— 4) Matth. 6, 13. 


216 Auguflinus 

O Herr, o Vater, der du biſt im Himmel, führe uns nicht 
in die eine oder andere dieſer Verſuchungen, ſondern erlöſe 
uns von dem Übel! Hören wir den Herrn, wie er ſagt: ) 
„Ich habe für dich gebetet, Petrus, daß dein Glaube nicht 
auslaſſe,“ damit wir nicht meinen, unſer Glaube ſei ſo im 
freien Willen, daß er der göttlichen Hilfe nicht bedürfe. 
Hören wir auch den Evangeliſten, der ſagt: ) „Er gab ihnen 
die Macht, Kinder Gottes zu werden,“ damit wir nicht 
meinen, es ſei gar nicht in unſerer Macht, daß wir glauben, 
ſondern vielmehr in Beidem ſeine Wohlthaten erkennen. 
Denn ſowohl Dank ſagen muß man, daß die Macht gegeben 
iſt, als bitten, daß die Schwachheit nicht unterliege. Das 
iſt „der Glaube, der durch die Liebe wirkt,“ «) „wie deſſen 
Maaß der Herr einem Jeden zugetheilt bat,” *) damit, wer 
ſich rühmt, nicht in ſich, ſondern im Herrn ſich rühme. 

9. Es iſt alſo kein Wunder, daß die nicht glauben konn⸗ 
ten, deren Wille ſo ſtolz war, daß ſie, die Gerechtigkeit 
Gottes verkennend, die ihrige begründen wollten, wie der 
Apoſtel von ihnen ſagt: ) „Sie haben ſich der Gerechtigkeit 
Gottes nicht unterworfen.“ Weil fie alſo nicht vom Glau— 
ben, ſondern von Werken angeſchwollen waren, ſtießen ſie, 
durch dieſe ihre Geſchwollenheit verblendet, an den Stein 
des Anſtoßes an. So aber iſt geſagt: „Sie konnten nicht,“ 
wobei zu verſtehen iſt, ſie wollten nicht, wie von dem Herrn 
unſerem Gotte gefagt ift:°) „Wenn wir nicht glauben, er bleibt 
getreu, er kann ſich nicht verleugnen.“ Von dem Allmächti⸗ 
gen iſt geſagt: Er kann nicht. Gleichwie alſo, daß der 
Herr ſich ſelbſt nicht verleugnen kann, ein Lob des göttlichen 
Willens iſt, ſo iſt, daß Jene nicht glauben konnten, eine 
Schuld des menſchlichen Willens. 

10. Sieh, auch ich ſage, daß Diejenigen, die ſo hoch⸗ 
müthig ſind, daß fie meinen, nur den Kräften ihres Wil- 
lens ſei es zuzuſchreiben, und die Nothwendigkeit des gött⸗ 


1) Luk. 22, 33. — 2) Joh. 1, 12. — 3) Gal. 5. 6. — 
4) I. Kor. 1, 31. — 5) Röm. 10, 3. — 6) II. Tim. 2, 13. 


Johannis-Evangelium LIII. e. 11. 217 


lichen Beiſtandes zu einem guten Leben leugnen, an Chriſtus 
nicht glauben können. Denn die Silben des Namens Chriſti 
und die Sacramente Chriſti nützen Nichts, wo man dem 
Glauben Chriſti widerſteht. Glaube an Chriſtus aber iſt 
es, zu glauben an den, der den Gottloſen rechtfertigt,“) zu 
glauben an den Mittler, ohne deſſen Dazwiſchenkunft wir 
nicht mit Gott verſöhnt werden, zu glauben an den Retter, 
der kam, zu ſuchen und zu retten, was verloren war, zu 
glauben an den, der geſagt hat:?) „Ohne mich könnt ihr 
Nichts thun.“ Wer alſo, die Gerechtigkeit Gottes ver- 
kennend, wodurch der Gottloſe gerechtfertigt wird, die 
ſeinige aufſtellen will, wodurch er als ſtolz überführt wer⸗ 
den kann, der kann an dieſen nicht glauben. Darum fonn- 
ten auch Jene nicht glauben; nicht als ob die Menſchen ſich 
nicht zum Beſſeren verändern könnten, aber ſo lange ſie 
eine ſolche Geſinnung haben, können ſie nicht glauben. 
Darum werden ſie verblendet und verhärtet, weil ihnen 
wegen Leugnung der göttlichen Hilfe nicht geholfen wird. 
Das hat von den Juden, die verblendet und verhärtet wur⸗ 
den, Gott vorhergewußt und in ſeinem Geiſte der Prophet 
vorhergeſagt. 

11. Was aber den Zuſatz betrifft: „und ſie ſich be— 
kehren und ich fie heile,“ fo mag man entweder hinzudenken: 
„nicht“ d. h. „ſich nicht bekehren,“ indem man den Satz 
oben anknüpft, wo geſagt iſt: „Daß ſie nicht ſehen mit den 
Augen und verſtehen mit dem Herzen,“ weil auch hier ge⸗ 
wiß gemeint iſt, „daß ſie nicht verſtehen.“ Denn auch die 
Bekehrung ſelbſt kommt von der Gnade deſſen, zu dem ge— 
ſagt wird: ) „Herr der Kräfte, bekehre uns!“ Oder viel⸗ 
leicht iſt auch Dieß als von der Erbarmung der himmliſchen 
Arznei herrührend zu verſtehen, daß, weil ſie ſtolzen und 
verkehrten Willens waren und ihre eigene Gerechtigkeit auf— 
ſtellen wollten, ſie darum verlaſſen wurden, damit ſie blind 
würden; darum blind wurden, damit ſie anſtießen an den 


1) Röm. 4, 5. — 2) Joh. 15, 5. — 3) Pf. 49, 4. 


218 Angafiinns 


Stein des Anſtoßes und ihr Antlitz mit Schmach erfüllt 
würde und ſie ſo gedemüthigt den Namen des Herrn ſuchen 
möchten, und nicht ihre Gerechtigkeit, wodurch der Stolze 
aufgeblaſen wird, ſondern die göttliche, wodurch der Gott— 
loſe gerechtfertigt wird. Denn das war Vielen von ihnen 
von Nutzen, die, ihren Frevel bereuend, in der Folge an 
Chriſtus glaubten, für die auch er ſelbſt gebetet hatte, da er 
ſprach: !) „Vater, verzeih' ihnen, denn fie wiſſen nicht, was 
fie thun;“ von welcher ihrer Unwiſſenheit auch der Apoſtel 
ſagt: ?“) „Ich gebe ihnen das Zeugniß, daß fie für Gott 
eifern, aber nicht mit Erkenntniß,“ dann nämlich fügte er 
auch das hinzu und ſagte: „Denn indem ſie die Gerechtig— 
keit Gottes nicht kannten und die ihrige aufſtellen wollten, 
haben ſie ſich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.“ 

12. „Das ſprach Jeſaias, als er ſeine Herrlichkeit ſah 
und von ihm redete.“ Was Jeſaias geſehen, und wie Dieß 
ſich auf Chriſtum den Herrn beziehe, muß man in ſeinem 
Buche leſen und verſtehen. Er ſah ihn nämlich, nicht wie 
er iſt, ſondern auf eine gewiſſe bildliche Weiſe, wie dem 
Propheten das Geſicht ſich geſtalten ſollte. Denn es ſah 
auch Moſes, und doch ſprach er zu dem, den er fah:”) 
„Wenn ich Gnade gefunden habe vor dir, ſo zeige dich mir,“ 
offenbar damit ich dich ſehe; weil er ihn nicht ſah, wie er 
iſt. Wann aber uns das zu Theil werden ſolle, ſagt derſelbe 
hl. Johannes der Evangeliſt in feinem Briefe: ) „Gelieb— 
teſte, wir ſind Kinder Gottes, und es iſt noch nicht offen— 
bar, was wir fein werden; wir willen, daß, wenn es offen- 
bar werden wird, wir ihm ähnlich ſein werden; denn wir 
werden ihn ſehen, wie er iſt.“ Er konnte ſagen: „Denn 
wir werden ihn ſehen“ und nicht hinzufügen: „wie er 
iſt.“ Aber weil er wußte, daß manche Väter und Prophe⸗ 
ten ihn ſahen, aber nicht, wie er iſt, darum fügte er nach 
den Worten: „wir werden ihn ſehen“ hinzu: „wie er iſt.“ 


1) Luk. 28, 34. — 2) Röm. 10, 2. — 3) Exod. 33, 18, — 
4) I. Joh. 3, 2. 


Johannis-Evangelinm LIII. e. 13. 219 


Niemand täuſche euch, Brüder, von denen, welche jagen, 
unſichtbar ſei der Vater, ſichtbar der Sohn. Denn das be⸗ 
haupten Jene, die ihn für ein Geſchöpf halten und nicht 
verſtehen, inwieferne geſagt ſei: „Ich und der Vater ſind 
Eins.“ Alſo in der Geſtalt Gottes, in der er dem Vater 
gleich ift, iſt auch der Sohn unſichtbar; um aber von den 
Menſchen geſehen zu werden, nahm er Knechtsgeſtalt an, 
und menſchenähnlich geworden iſt er ſichtbar geworden. 
Er zeigte ſich alſo, auch bevor er Fleiſch annahm, den Augen 
der Menſchen, wie er wollte, in einem ihm unterworfenen 
Geſchöpfe, nicht wie er iſt. Reinigen wir die Herzen durch 
den Glauben, um uns auf jene unausſprechliche und ſozu⸗ 
ſagen unſichtbare Anſchauung vorzubereiten. Denn „felig 
ſind, die reinen Herzens ſind, denn ſie werden Gott ſehen.“ ) 

13. „Indeß auch aus den Vornehmen glaubten Viele 
an ihn, aber wegen der Phariſäer bekannten ſie es nicht, 
um nicht aus der Synagoge ausgeſtoßen zu werden; denn 
ſie liebten die Ehre der Menſchen mehr als die Ehre Got- 
tes.“ Sehet, wie der Evangeliſt Einige vermerkte und rügte, 
von denen er jedoch ſagt, ſie hätten an ihn geglaubt. Dieſe 
würden, wenn fie auf dieſem Wege des Glaubens fort- 
ſchreiten würden, im Fortſchreiten auch die Liebe zur menſch⸗ 
lichen Ehre überwinden, die der Apoſtel überwunden hatte, 
der da ſagt: “) „Mir aber ſei es ferne, mich zu rühmen, auſſer 
im Kreuze unſeres Herrn Jeſu Chriſti, durch den mir die 
Welt gekreuzigt iſt und ich der Welt.“ Dazu nämlich hat 
auch der Herr ſelbſt ſein Kreuz, wo ihn die Thorheit der 
ſtolzen Gottloſigkeit verhöhnte, auf ſeiner Gläubigen Stirnen 
gezeichnet, wo gewiſſermaßen der Sitz der Scham iſt, damit 
der Glaube ſich ſeines Namens nicht ſchäme und mehr die 
Ehre Gottes als der Menſchen liebe. 


1) Matth. 5, 8. — 2) Gal. 6, 4. 


S 


Vierundfünfzigfter Vortrag. 


Von da an, wo Jeſus fagte: 


„Ver an mich glaubt, glaubt nicht an mich, ſondern 
an den, der mich geſandt hat,“ 
bis dahin: 
„Was ich rede, rede ich fo, wie es mir der Vater ge- 
ſagt hat.“ 


Joh. 12, 44 50. 


1. Als unſer Herr Jeſus Chriſtus zu den Juden redete und 
ſo große Wunderzeichen that, glaubten einige zum ewigen Leben 
Vorherbeſtimmte, die er auch ſeine Schafe nannte, Einige 
aber glaubten nicht und konnten nicht glauben, weil ſie 
durch ein geheimes, doch nicht ungerechtes Gericht Gottes 
verblendet und verhärtet worden waren, indem der fie ver- 
ließ, welcher den „Stolzen widerſteht,. dem Demüthigen aber 
feine Gnade gibt.“ ) Von denen aber, welche glaubten, be» 
kannten es Einige ſo ſehr, daß ſie Palmzweige nahmen und 


1) Jak. 4, 6 u. I. Petr. 5, 6. 


Johannis-Cvangelium LIV. ©. L. 221 


ihm bei ſeiner Ankunft entgegenzogen, in dieſem Bekennt⸗ 
niß des Lobes ſich freuend, Andere aber aus den Vornehmen 
wagten es nicht zu bekennen, um nicht aus der Synagoge 
ausgeſtoßen zu werden, die der Eovangeliſt bezeichnete durch 
die Bemerkung, daß fie die Ehre der Menſchen mehr lieb— 
ten als die Ehre Gottes. Auch von denen, die nicht glaube 
ten, ſollten die Einen in der Folge glauben, die er vorher— 
ſah, da er ſprach: „Wenn ihr den Menſchenſohn werdet 
erhöht haben, dann werdet ihr erkennen, daß ich es bin,“ 
die Anderen aber ſollten in demſelben Unglauben verharren, 
denen auch dieſes Judenvolk nachahmte, welches in der Folge 
zu Boden getreten und zum Zeugniſſe der Prophezie, die 
von Chriſtus geſchrieben ſteht, beinahe auf dem ganzen Erd— 
kreiſe zerſtreut wurde. 

2. Unter dieſen Umſtänden und da ſchon ſein Leiden 
herannahte, „rief Jeſus und ſprach,“ womit die heutige 
Leſung begann: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht an 
mich, ſondern an den, der mich geſandt hat; und wer mich 
ſieht, ſieht den, der mich geſandt hat.“ Schon hatte er an 
einer Stelle geſagt: „Meine Lehre iſt nicht die meine, ſon⸗ 
dern deſſen, der mich geſandt hat,“ wo wir verſtanden 
haben, ) er habe feine Lehre genannt das Wort des Vaters, 
welches er ſelbſt iſt, und habe durch die Verſicherung: 
„Meine Lehre iſt nicht die meine, ſondern deſſen, der mich 
geſandt hat, angedeutet, daß er nicht von ſich ſelber ſei, 
ſondern einen Urſprung habe. Denn er iſt Gott von Gott, 
der Sohn des Vaters; der Vater aber iſt nicht Gott von 
Gott, ſondern Gott der Vater des Sohnes. Wenn er aber 
jetzt ſagt: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, 
ſondern an den, der mich geſandt hat“ — wie ſollen wir 
das anders verſtehen, als daß er als Menſch den Menſchen 
erſchien, während er als Gott verborgen war? Und damit 
ſie nicht meinten, er ſei nur das, was ſie ſahen, weil er 
für das und für ſo groß gehalten werden wollte, was und 


1) Joh. 7, 17; vgl. oben 29. Vortr. 


92 Augufinns 


wie groß der Vater ift, fo ſprach er: „Wer an mich glaubt, 
glaubt nicht an mich“ d. h. an das, was er ſieht, „ſondern 
an den, der mich geſandt hat“ d. h. an den Vater. Allein 
wer an den Vater glaubt, muß glauben, daß er Vater ſei; 
wer ihn aber als Vater anerkennt, muß glauben, daß er 
einen Sohn habe; und folglich muß, wer an den Vater 
glaubt, an den Sohn glauben. Aber damit man nicht von 
dem eingebornen Sohne das glaube, was von denen, welche 
Söhne Gottes genannt find aus Gnade, nicht von Natur, 
wie der Evangeliſt fagt:’) „Er gab ihnen Macht, Söhne 
Gottes zu werden,“ wozu auch das gehört, was der Herr 
ſelbſt erwähnte?) als einen Ausſpruch des Geſetzes: „Ich 
habe geſagt: Ihr ſeid Götter und Söhne des Höchſten 
alle,“ darum ſprach er: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht 
an mich,“ damit man nicht das Ganze, was man von 
Cbriſtus glaubt, als etwas Menſchliches glaube. Der alſo, 
ſagt er, glaubt an mich, welcher nicht an mich glaubt, ſofern 
er mich ſieht, ſondern an den, der mich geſandt hat; ſo daß 
er, wenn er an den Vater glaubt, glaubt, er habe einen ihm 
gleichen Sohn, und dann wahrhaft an mich glaubt. Denn 
wenn er etwa meint, er habe nur Söhne der Gnade nach, 
die gewiß ſein Geſchöpf ſind, nicht ſein Wort, ſondern ge— 
macht durch das Wort, und er babe keinen ihm gleichen, 
gleichewigen immer gebornen, ebenſo unveränderlichen, in 
Nichts unähnlichen und ungleichen Sohn, ſo glaubt er nicht 
an den Vater, der ihn geſandt hat, weil das nicht der Vater 
iſt, der ihn geſandt hat. 

3. Und darum hat er nach den Worten: „Wer an 
mich glaubt, glaubt nicht an mich, ſondern an den, der mich 
geſandt hat,“ damit man nicht meine, er wollte den Vater 
ſo verſtanden haben, als den Vater vieler durch die Gnade 
wiedergebornen Söhne, nicht des einzigen ihm gleichen Wor⸗ 
tes, ſogleich beigefügt: „Und wer mich ſieht, ſieht den, der 
mich geſandt hat.“ Sagte er etwa: Wer mich ſieht, ſieht 


1) Job. 1, 12. — 2) Job. 10, 34 aus Bf. 81, 6. 


Johaunis-Evangelium LIV. c. 3. 223 


nicht mich, ſondern den, der mich geſandt hat, wie er ge⸗ 
ſagt hatte: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, 
ſondern an den, der mich geſandt hat“? Selbiges nämlich 
ſagte er, damit er nicht, wie er geſehen wurde, ſo geglaubt 
würde bloß als Menſchenſohn; Dieſes aber ſagte er, damit 
er geglaubt würde als dem Vater gleich. Wer an mich 
glaubt, ſagt er, glaubt nicht an das, als was er mich ſieht, 
ſondern glaubt an den, der mich geſandt hat. Oder: wenn 
er an den Vater glaubt, der mich als ihm Gleichen gezeugt 
hat, der glaube, nicht wie er mich ſieht, ſondern ſo an mich, 
wie er an den glaubt, der mich geſandt hat; denn es iſt ſo 
ſehr keine Verſchiedenheit zwiſchen ihm und mir, daß, wer 
mich ſieht, den ſieht, der mich geſandt hat. Seine Apoftel 
hat gewiß Chriſtus der Herr ſelbſt geſandt, was auch ihr 
Name anzeigt; denn wie im Griechiſchen die Engel auf 
deutſch Boten heiſſen, ſo nennt man im Griechiſchen die 
Apoſtel auf deutſch Geſandte. Nie jedoch würde Einer der 
Apoftel zu ſagen wagen: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht 
an mich, ſondern an den, der mich geſandt hat“; er würde 
ja überhaupt nicht ſagen: Wer an mich glaubt. Wir glau— 
ben nämlich dem Apoſtel, aber wir glauben nicht an den 
Apoftel; denn nicht der Apoſtel rechtfertigt den Gottloſen. 
„Wer aber glaubt an den, der den Gottloſen rechtfertigt, 
dem wird fein Glaube angerechnet zur Gerechtigkeit.“) Es 
könnte der Apoſtel ſagen: Wer mich aufnimmt, nimmt den 
auf, der mich geſandt hat, oder: Wer mich hört, hört den, 
der mich geſandt hat, denn das ſagte der Herr ſelbſt zu 
ihnen:) „Wer euch aufnimmt, nimmt mich auf, und wer 
mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich geſandt hat,“ 
weil der Herr geehrt wird im Knechte und der Vater im 
Sohne, aber der Vater als im Sohne, der Herr als im 
Knechte. Der eingeborne Sohn aber konnte mit Recht ſa⸗ 
gen: ) „Glaubet an Gott, glaubet auch an mich,“ und was 
er jetzt ſagt: „Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, 


1) Röm. 4, 5. — 2) Matth. 10, 40. — 3) Joh. 14, 1. 


224 Auguſtinus 

ſondern an den, der mich geſandt hat.“ Er zog nicht den 
Glauben des Gläubigen von ſich ab, aber er wollte nicht, 
daß an der Knechtsgeſtalt der Gläubige hängen bleibe; denn 
wenn Einer an den Vater glaubt, der ihn geſandt hat, 
glaubt er gewiß an den Sohn, ohne den offenbar der 
Vater nicht iſt; und er glaubt fo an ihn, daß er ihn als 
gleich anerkennt, weil er weiter fagt: „Und wer mich ſieht, 
ſieht den, der mich geſandt hat.“ 

4. Beachte das Übrige: „Ich bin als das Licht in die 
Welt gekommen, damit Jeder, der an mich glaubt, nicht in 
der Finſterniß bleibe.“ Er ſprach einmal zu feinen Jün— 
gern:) „Ihr ſeid das Licht der Welt; es kann eine Stadt 
nicht verborgen bleiben, die auf dem Berge ſteht, und man 
zündet keine Lampe an und ſtellt ſie unter den Scheffel, 
ſondern auf den Leuchter, damit ſie Allen leuchte, die im 
Hauſe ſind; ſo leuchte euer Licht vor den Menſchen, daß 
ſie eure guten Werke ſehen und den Vater preiſen, der im 
Himmel iſt;“ er ſprach jedoch nicht zu ihnen: Ihr ſeid als 
Licht in die Welt gekommen, damit Jeder, der an euch 
glaubt, nicht in der Finſterniß bleibe. Das, verſichere ich, 
kann man nirgends leſen. Lichter alſo ſind alle Heiligen, 
aber durch den Glauben werden ſie von dem erleuchtet, von 
dem ſich entfernend man verfinſtert wird. Das Urlicht 
aber, von dem ſie erleuchtet werden, kann ſich nicht von ſich 
entfernen, weil es durchaus unveränderlich iſt. Wir glauben 
alſo dem erleuchteten Lichte, wie z. B. dem Propheten, dem 
Apoſtel, aber wir glauben ihm darum, nicht um an das zu 
glauben, was erleuchtet wird, ſondern um mit ihm zu 
glauben an jenes Licht, von dem er erleuchtet wird, damit 
auch wir erleuchtet werden, nicht von ihm, ſondern mit 
ihm von demſelben wie er ſelbſt. Wenn er aber ſagt: 
„Damit Jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finſterniß 
bleibe,“ ſo macht er es deutlich genug, daß er Alle in der 
Finſterniß gefunden habe, aber damit ſie nicht in der 


1) Matth. 5, 14. 


Johannis-Evangelium LIV. c. 5. 6. 225 


Finſterniß bleiben, in der ſie gefunden wurden, müſſen 
ſie glauben an das Licht, das in die Welt kam, weil durch 
es die Welt gemacht iſt. 

5. „Und wenn Jemand,“ ſagt er, „meine Worte hört 
und nicht hält, Ich richte ihn nicht.“ Gedenket an das, 
was ihr gewiß in den früheren Leſeſtücken gehört habt; und 
die ihr es vielleicht vergeſſen babt, erinnert euch wieder 
daran; und die ihr nicht da waret, aber jetzt da ſeid, höret 
es! Wie ſagt der Sohn: „Ich richte ihn nicht,“ während 
er an einer andern Stelle ſagt: ) „Der Vater richtet Nier 
manden, ſondern alles Gericht gab er dem Sohne,“ auſſer 
weil zu verſtehen iſt: Jetzt richte ich ihn nicht? Warum 
richtet er jetzt nicht? Gib Acht, was er weiter ſagt: „Denn 
ich bin nicht gekommen,“ ſagt er, um die Welt zu richten, 
ſondern um die Welt zu beſeligen,“ d. h. um die Welt ſelig 
zu machen. Jetzt alſo iſt die Zeit der Erbarmung, hernach 
wird die des Gerichtes ſein; denn „Barmherzigkeit,“ heißt 
es,) „und Gericht will ich dir ſingen, o Herr!“ 

6. Aber auch von dem künftigen jüngſten Gerichte — 
ſeht, was er ſagt: „Wer mich verachtet und meine Worte 
nicht annimmt, hat Einen, der ihn richte; das Wort, wel— 
ches ich geredet habe, das wird ihn richten am jüngſten 
Tage.“ Er ſagt nicht: Wer mich verachtet und meine Worte 
nicht annimmt, ich richt' ihn nicht am jüngſten Tage. Wenn 
er nämlich das geſagt hätte, ſo ſehe ich nicht, wie das nicht 
im Widerſpruch ſtünde mit jenem Ausſpruche, wo er ſagt: 
Der Vater richtet Niemanden, ſondern alles Gericht gab er 
dem Sohne. Da er aber geſagt hat: „Wer mich verachtet 
und meine Worte nicht annimmt, hat Einen, der ihn richte, 
und, als man nun erwartete, wer denn Dieſer wäre, weiter 
hinzufügte: „Das Wort, das ich geredet habe, das wird ihn 
richten am jüngſten Tage,“ fo hat er damit hinreichend ge⸗ 
zeigt, er ſelbſt werde richten am jüngſten Tage. Sich ſelbſt 


1) Joh. 5, 22. — 2) Pf. 100, 1. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 15 


225 Auguſtiuus 


nämlich hat er geredet, ſich ſelbſt verkündet, ſich ſelbſt als 
die Thüre geſetzt, durch die er als Hirt zu den Schafen ein— 
ginge. Anders alſo werden gerichtet werden, die nicht ge— 
hört haben, und anders, die gehört und verachtet haben. 
Denn „die ohne Geſetz geſündigt haben,“ ſagt der Apoſtel, “ 
„werden auch ohne Geſetz zu Grunde gehen, und die im 
Geſetze geſündigt haben, werden durch das Geſetz gerichtet 
werden.“ 

7. „Denn ich,“ ſagt er, „habe nicht aus mir ſelbſt ge⸗ 
redet.“ Darum, ſagt er, habe er nicht aus ſich ſelbſt ge— 
redet, weil er nicht aus ſich ſelber iſt. Das haben wir 
ſchon geſagt, das brauchen wir als etwas ganz Bekanntes 
nicht erſt zu lehren, ſondern nur mehr in Erinnerung 
zu bringen. „Sondern der Vater, der mich geſandt hat, 
der hat mir aufgetragen, was ich ſagen und was ich reden 
ſoll.“ Wir würden uns nicht abmühen, wenn wir wüßten, 
daß wir zu denen ſprächen, zu welchen wir das Frühere ge— 
ſprochen haben, und auch zu Dieſen nicht allen, ſondern zu 
denen, die, was ſie hörten, gemerkt haben; nun aber, weil 
vielleicht Einige da ſind, die es nicht gehört haben, und ihnen 
ähnlich Diejenigen ſind, die vergeſſen haben, was ſie gehört 
haben, ſo mögen um Dieſer willen unſer Verweilen ertragen, 
die an das Gehörte ſich noch erinnern. Wie gibt der Vater 
dem eingebornen Sohn einen Auftrag? Durch welches Wort 
redet er zu dem Worte, da der Sohn ſelbſt das eingeborne 
Wort iſt? Etwa durch einen Engel, da doch durch ihn die 
Engel geſchaffen ſind? Etwa durch eine Wolke? Die ja, als 
ſie an den Sohn ertönte, nicht ſeinetwegen ertönte, wie er 
anderswo ſogar ſelbſt ſagt,) ſondern um Anderer willen, 
welche ſo hören ſollten. Etwa durch einen aus den Lippen 
hervorgeſtoßenen Schall? Da er doch keinen Körper hat 
und der Sohn vom Vater nicht durch einen Zwiſchenraum 
getrennt iſt, ſo daß zwiſchen ihnen die Luft in der Mitte 


1) Röm. 2, 12. — 2) Jok. 12, 30. 


Johannis-Evangelium LIV. e. 7. 0 227 


wäre, durch deren Erſchütterung eine Stimme entſtünde und 
zum Ohre dränge. Ferne ſei es, daß wir derlei von jener 
unkörperlichen und unausſprechlichen Subſtanz muthmaßen. 
Der einige Sohn iſt das Wort des Vaters, und die Weis⸗ 
heit des Vaters, in ihr ſind alle Aufträge des Vaters. Es 
war ja auch nicht der Auftrag des Vaters dem Sohne je 
einmal unbekannt, ſo daß er ihn erſt mit der Zeit erhalten 
müßte, den er vorher nicht hatte. Denn ſo empfing er vom 
Vater, was er hat, daß er es durch die Geburt empfing und 
jener es durch die Erzeugung ihm gab. Denn auch das 
Leben iſt er, und er empfing das Leben gewiß durch die 
Geburt, nicht ſo daß er vorher ohne Leben exiſtirte. Denn 
auch der Vater hat das Leben, und was er hat, iſt er; 
und doch empfing er es nicht, weil er nicht von Jemand 
iſt; der Sohn aber empfing das Leben, indem der Vater, 
von dem er iſt, es ihm gab, und was er hat, iſt er; denn 
er hat das Leben und iſt das Leben. Höre ihn ſelber 
ſprechen: „Wie der Vater,“ ſagt er,) „das Leben in ſich 
ſelbſt hat, ſo gab er auch dem Sohne, das Leben in ſich 
ſelbſt zu haben.“ Gab er es etwa dem, der ſchon exiſtirte 
und es noch nicht hatte? Nein, ſondern dadurch gab er es, 
wodurch er zeugte, er, der das Leben erzeugte und als Leben 
das Leben erzeugte. Und weil er ein gleiches, kein ungleiches 
Leben erzeugte, darum heißt es: „Wie er das Leben in ſich 
ſelber hat, ſo gab auch er dem Sohne, das Leben in ſich 
ſelbſt zu haben.“ Er gab das Leben, weil er durch Erzeu— 
gung des Lebens — was gab als das Sein des Lebens? 
Und weil die Geburt ſelbſt ewig iſt, ſo war niemals der 
Sohn, der das Leben iſt, nicht, niemals war der Sohn ohne 
das Leben; und wie die Geburt ewig iſt, fo iſt der Ges 
borne das ewige Leben. So hat der Vater auch keinen Aufe 
trag, den der Sohn vorher nicht hatte, gegeben, ſondern, 
wie geſagt, in der Weisheit des Vaters, die das Wort des 


1) Joh. 5, 26. 
15* 


Vaters ift, find alle Aufträge des Vaters. „Gegeben“ aber 
heißt der Auftrag, weil der nicht von ſich ſelbſt iſt, dem er 
gegeben wird; und dem Sohne das geben, ohne was der 
Sohn niemals war, heißt ebenſoviel als den Sohn erzeugen, 
der niemals nicht war. 

8. Er fährt aber fort: „Und ich weiß, daß ſein Auftrag 
das ewige Leben iſt.“ Wenn alſo das ewige Leben der Sohn 
ſelbſt iſt und das ewige Leben der Auftrag des Vaters iſt, 
was anders iſt damit gemeint, als: Ich bin der Auftrag 
des Vaters? Mithin auch in dem, was er beifügt und ſagt: 
„Was ich rede, rede ich ſo, wie es mir der Vater geſagt 
hat,“ dürfen wir das: „geſagt hat“ nicht ſo nehmen, als 
ob der Vater zu dem einigen Worte Worte geſprochen habe 
oder das Wort Gottes Worte Gottes brauche. Es ſprach 
alſo der Vater zum Sohne, wie er dem Sohne das Leben 
gab, nicht was er nicht wußte oder nicht hatte, ſondern was 
der Sohn ſelbſt war. Was ſonſt aber heißt: „wie er zu 
mir ſprach, ſo rede ich,“ als: Wahr rede ich? So ſprach 
Jener als der Wahrhaftige, ſo redet Dieſer als die Wahr— 
heit. Der Wahrhaftige aber zeugte die Wahrheit. Was 
ſollte er alſo zur Wahrheit noch ſagen? Denn nicht unvoll— 
kommen war die Wahrheit, daß zu ihr etwas Wahres hin— 
zugefügt wurde. Er ſprach alſo zur Wahrheit, weil er die 
Wahrheit erzeugte. Mithin redet die Wahrheit ſo, wie ihr 
geſagt wurde, aber nur zu den Verſtehenden, die ſie lehrt, 
wie ſie geboren iſt. Damit aber die Menſchen glaubten, 
was ſie noch nicht zu erkennen vermögen, ertönten aus dem 
Munde des Fleiſches die Worte und vergingen; verfliegende 
Töne rauſchten im Verlauf ihrer Zeit-Weilchen; aber die 
Sachen ſelbſt, deren Zeichen die Töne find, gingen gewiſſer— 
maßen in das Gedächtniß der Hörer über und gelangten 
durch die Buchſtaben, welche ſichtbare Zeichen ſind, auch zu 
uns. Nicht ſo redet die Wahrheit; zu den verſtehenden 
Geiſtern redet ſie innerlich, belehrt ohne Schall, durchſtrahlt 
mit geiſtigem Lichte. Wer alſo in ihr die Ewigkeit ihrer 
Geburt zu ſehen vermag, der hört ſie ſo ſprechen, wie der 


228 Anguſtiuns 


Johannis-Evaugelium LIV. c. 3. 229 


Vater ihr ſagte, was ſie ſprechen ſolle. Sie hat uns erweckt 
zu einer großen Sehnſucht nach ihrer inneren Süßigkeit, 
aber durch Wachſen faſſen wir, durch Wandeln wachſen 
95 durch Fortſchreiten wandeln wir, um ſie erreichen zu 
önnen. 


Fünfundfünßzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„Vor dem Oſterfeſte, da Zeſus wußte, daß feine Stunde 
da fei,“ 
bis dahin: 
„Und er fing an, feinen Jüngern die Füße zu waſchen 
und fie mit dem Finnen zu krochnen, womit er um— 
gürtel war.“ 


Joh. 13, 1—5. 


1. Das Abendmahl des Herrn nach Johannes iſt mit 
ſeiner Hilfe in ſchuldigen Vorträgen zu erläutern und, ſo— 
wie er uns das Können gibt, zu erklären. „Vor dem 
Paſchafeſte, da Jeſus wußte, daß ſeine Stunde da ſei, um 
aus der Welt hinüberzugehen zum Vater — da er die Seini⸗ 
gen, die in der Welt waren, geliebt hatte, liebte er ſie bis 
ans Ende.“ Paſcha, Brüder, iſt nicht, wie Manche meinen, 
ein griechiſches Wort, ſondern ein hebräiſches; ganz gelegen 
trifft ſich jedoch in dieſem Worte eine gewiſſe Übereinſtim⸗ 
mung beider Sprachen. Weil nämlich „leiden“ griechiſch 
naozew heißt, darum hat man Paſcha für Paſſion gehalten, 


. 


Johannis-Evangelium LV. o. 1. 231 


2 


als ob das Wort von Paſſion berthut; in ſeiner Sprache 
aber, d. h. in der hebräiſchen, heißt Paſcha Übergang; deß⸗ 
halb feierte das Volk Gottes damals nerd, das Paſcha, 
als ſie, aus Agypten fliehend, über das rothe Meer gingen.“) 
Jetzt alſo iſt jenes prophetiſche Vorbild in Wahrheit erfüllt, 
da „wie ein Schaf zur Schlachtung“ ) Chriſtus geführt 
wird, mit deſſen Blute unſere Thürpfoſten beſtrichen?) d. h. 
mit deſſen Kreuzeszeichen unſere Stirnen bezeichnet und 
wir von dem Verderben dieſer Welt wie von der ägyptiſchen 
Gefangenſchaft und Metzelei befreit werden und den heil⸗ 
bringenden Übergang machen, da wir vom Teufel übergehen 
zu Chriſtus und von dieſer unbeſtändigen Welt zu ſeinem 
ganz feſtſtehenden Reiche. Darum nämlich gehen wir zu 
dem ewig bleibenden Gott über, damit wir nicht mit der 
vorübergehenden Welt vorübergehen. Für dieſe uns ges 
ſpendete Gnade Gott lobend jagt der Apoſtel:) „Der uns 
entriß aus der Macht der Finſterniß und hinüberſetzte in 
das Reich des Sohnes feiner Liebe.“ Dieſes Wort alſo d. h. 
Paſcha, was deutſch, wie geſagt, Übergang heißt, uns gleich— 
ſam überſetzend verdolmetſchend, ſagt der ſelige Evangeliſt: 
„Vor dem Feſte des Paſcha, da Jeſus wußte, daß ſeine 
Stunde da ſei, daß er aus dieſer Welt übergehe zum Vater.“ 
Siehe das Paſcha, ſiehe den Übergang. Von wo und wo— 
hin? „Von dieſer Welt zum Vater.“ In dem Haupte iſt 
den Gliedern die Hoffnung gegeben, daß ſie ohne Zweifel 
ſeinem Übergange folgen werden. Was iſt's nun mit den 
Ungläubigen und den von dieſem Haupte und ſeinem Leibe 
Getrennten, gehen nicht auch ſie über, weil ſie ja doch nicht 
bleiben? Allerdings gehen auch fie vorüber; aber etwas 
Anderes iſt es, von der Welt übergehen, und etwas Ande⸗ 
res, mit der Welt übergehen; etwas Anderes — zum Vater, 
und etwas Anderes — zum Feinde. Denn auch die Agyp⸗ 


1) Exod. 14, 29. — 2) Jeſai. 53, 7. — 3) Exod. 12, 23. 
— 4) Koloſſ. 1, 13. 


232 Augufti nus 
ter gingen über, ſie gingen jedoch nicht über durchs Meer 
zum Reiche, ſondern im Meere zum Untergange. 

2. „Da“ alſo „Jeſus wußte, daß ſeine Stunde da ſei, 
daß er aus dieſer Welt überginge zum Vater, — nachdem 
er die Seinigen, die in der Welt waren, geliebt hatte, liebte 
er ſie bis zum Ende;“ gewiß damit auch ſie aus dieſer 
Welt, wo fie waren, zu ihrem Haupte, das hinübergegan— 
gen, durch ſeine Liebe nun hinübergingen. Denn was 
beißt: „Bis zum Ende.“ als: zu Chriſtus? Denn „das 
Ende des Geſetzes iſt Chriſtus,“ ſagt der Apoſtel, ) „zur 
Gerechtigkeit Jedem, der glaubt. Das Ende der Voll— 
endung, nicht der Verendung, ?) das Ende, wo wir hin— 
kommen, nicht wo wir umkommen ſollen. So jedenfalls iſt 
es zu verſteben :?) „Als unſer Paſcha iſt Chriſtus geſchlachtet 
worden:“ Er iſt unſer Ende, zu ihm iſt unſer Übergang. 
Denn ich ſehe, man kann dieſe evangeliſchen Worte auf ge— 
wiſſe menſchliche Weiſe auch ſo faſſen, als ob Chriſtus bis 
zum Tode die Seinigen geliebt habe, ſo daß man meint, 
das beiſſe es: „er liebte ſie bis zum Ende.“ Menſchlich 
iſt dieſe Anſicht, nicht göttlich; denn nicht bloß bis dahin 
bat der uns geliebt, der immer und ohne Ende uns liebt. 
Es ſei ferne, daß der mit dem Tode die Liebe beendete, der 
durch den Tod kein Ende nahm. Auch nach dem Tode hat 
feine fünf Brüder jener ſtolze und gottloſe Reiche“) geliebt, 
und von Chriſtus ſollte man glauben, er habe uns nur bis 
zum Tode geliebt? Das ſei ferne, Theuerſte! Keineswegs! 
würde er aus Liebe zu uns bis in den Tod gehen,) wenn 
er ſeine Liebe zu uns mit dem Tode beendete; wenn nicht 
es vielleicht ſo zu verſtehen iſt: „er liebte ſie bis zum Ende“: 
— Er liebte ſie ſo ſehr, daß er für ſie ſtarb. Denn das 
bezeugte er, da er ſprach: „Eine größere Liebe hat Niemand, 


1) Röm. 10, 4. 

2) Finis perficiens, non interficiens, das vollbringende, 
nicht das . 

3) I. Kor. 5, 7. — 4) Luk. 16, 27. 

5) Usque ad mortem ven iret, si morte finiret. 


Johannis-Evangelinm LV. c. 3. 4. 233 


als daß er feine Seele hingebe für feine Freunde.“ “) So 
freilich verwehren wir nicht, es zu verſtehen: „Er liebte ſie bis 
zum Ende,“ d. h. bis zum Tode führte ihn ſeine Liebe. 

3. „Und als das Mahl fertig war und der Teufel bereits 
dem Judas Iſchariot, dem Sohne Simons, in's Herz ger 
geben hatte, daß er ihn verrathe, ſtand Er, in dem Bewußt⸗ 
ſein, daß der Vater ihm Alles in die Hände gegeben, und 
daß er von Gott ausging und zu Gott hingehe, vom Mahle 
auf und legte ſein Gewand ab. Und als er ein Linnen 
genommen hatte, beſchürzte er ſich. Dann goß er Waſſer 
in ein Becken und fing an, den Jüngern die Füße zu waſchen 
und ſie mit dem Linnen, womit er umſchürzt war, abzu⸗ 
wiſchen.“ Nicht ſo dürfen wir verſtehen, das Mahl ſei 
fertig geweſen, als ſei es bereits beendigt und vorüber ger 
weſen; denn noch aß man, als der Herr aufſtand und ſeinen 
Jüngern die Füße wuſch. Denn hernach ſetzte er ſich, und 
hernach gab er ſeinem Verräther den Biſſen, gewiß noch 
vor dem Ende der Mahlzeit, d. h. da das Brod noch auf 
dem Tiſche war. „Da“ alſo „das Mahl fertig war“ heißt: 
da es ſchon bereitet und zum Tiſch und Genuß der Mit- 
eſſenden hingebracht war. 

4. Daß es aber heißt: „Als bereits der Teufel es dem 
Judas Iſchariot, dem Sohne Simons, in's Herz gegeben 
hatte, daß er ihn verrathe,“ — wenn du frägſt, was in's 
Herz des Judas gegeben worden ſei, — gewiß das, „daß 
er ihn verrathe.“ Dieſe Eingebung iſt eine geiſtige Ein⸗ 
flüſterung; fie geſchieht nicht durch's Ohr, ſondern in Ger 
danken, und darum nicht körperlich, ſondern geiſtig. Es iſt 
ja auch nicht, was man geiſtig nennt, immer im löblichen 
Sinne zu nehmen. Es kennt der Apoſtel gewiſſe Geiſtes⸗ 
kräfte der Bosheit unter dem Himmel, gegen die wir einen 
Kampf haben, wie er bezeugt; ?) es gäbe aber auch keine 
boshaften Geiſtesmächte, wenn es nicht auch boshafte Geiſter 
gäbe. Denn vom Geiſte hat das Geiſtige ſeinen Namen. 


1) Joh. 15, 13. — 2) Eph. 6, 12. 


* 


234 Auguſtinus 

Aber wie das geſchehe, daß teufliſche Einflüſterungen ein» 
gegeben werden und mit dem menſchlichen Gedanken ſich 
vermiſchen, ſo daß der Menſch ſie als die ſeinigen betrachtet, 
woher weiß das der Menſch? Und es iſt auch kein Zweifel, 
daß ebenſo heimlich und geiſtig auch gute Eingebungen von 
dem guten Geiſte herkommen; aber es kommt darauf an, 
welchen von ihnen der menſchliche Geiſte zuſtimme, von der 
göttlichen Hilfe entweder verlaſſen durch Mißverdienſt oder 
unterſtützt durch Gnade. Geſchehen alſo war es bereits im 
Herzen des Judas durch teufliſche Eingebung, daß der Jün⸗ 
ger den Meiſter verrieth, aber den er nicht erkannt hatte 
als Gott. Schon als Solcher war er zum Mable gekom⸗ 
men, als Ausforſcher des Hirten, als Nachſteller des Retters, 
als Verkäufer des Loskäufers (Erlöſers); ſchon als ſolcher 
war er gekommen, und wurde geſehen und geduldet, und er 
meinte, es ſei unbekannt, weil er an dem, den er täuſchen 
wollte, ſich täuſchte; aber Jener, der ihm in's Herz ſab, 
bediente ſich ſeiner ohne ſein Wiſſen mit Wiſſen. 

5. „In dem Bewußtſein, daß der Vater ihm Alles in 
die Hände gegeben habe,“ alſo auch den Verräther ſelbſt; 
denn wenn er ihn nicht in den Händen hätte, ſo würde er 
ſich gewiß ſeiner nicht bedienen, wie er wollte. Mithin war 
ſchon der Übergeber dem übergeben, den er übergeben wollte, 
und er that durch die Übergabe etwas Böſes ſo, daß aus 
deſſen Übergabe etwas Gutes entſtand, was er nicht wußte. 
Es wußte nämlich der Herr, was er für ſeine Freunde that, 
der geduldig ſich ſeiner Feinde bediente; gleich als habe der 
Vater Alles in feine Hände gegeben, ſowohl zur Bedienung“ 
das Böſe als zur Bewirkung das Gute. In dem Bewußt⸗ 
ſein auch, „daß er von Gott ausging und zu Gott hingehe,“ 
ohne jedoch weder Gott zu verlaſſen, da er von ihm aus⸗ 
ging, noch uns, da er zurückging. 

6. In dieſem Bewußtſein alſo „ſtand er vom Mahle 


1) In usum d. b. um ſich des von den Menſchen gewirkten 
Böfen zu bedienen und es zur Bewirkung des Guten zu verwenden. 


Johaunis-Evangelinm LV. e. 7. 235 


auf und legte feine Kleider ab; und als er ein Linnen genom- 
men hatte, ſchürzte er ſich. Dann goß er Waſſer in ein 
Becken und fing an, die Füße der Jünger zu waſchen und 
mit dem Linnen abzuwiſchen, womit er umſchürzt war.“ 
Wir müſſen, Geliebteſte, auf den Sinn des Evangeliſten 
genau Acht geben. Im Begriffe nämlich, von der ſo großen 
Erniedrigung des Herrn zu reden, wollte er zuvor feine Er— 
habenheit empfehlen. Darauf bezieht ſich, was er ſagt: 
„In dem Bewußtſein, daß der Vater ihm Alles in die 
Hände gegeben, und daß er von Gott ausging und zu Gott 
hingehe.“ Obwohl ihm alſo der Vater Alles in die Hände 
gegeben hatte, wuſch er doch ſeinen Jüngern nicht die Hände, 
ſondern die Füße; und obwohl er wußte, daß er von Gott 
ausgegangen ſei und zu Gott hingebe, ſo vollbrachte er doch 
nicht das Amt Gottes des Herrn, ſondern eines Menſchen 
und Knechtes. Darauf aber bezieht ſich, was er auch von 
deſſen Verräther, der ſchon als ſolcher gekommen war, und 
der ihm auch nicht unbekannt war, vorherbemerken wollte, 
damit auch das noch zum böchſten Übermaße der Erniedri⸗ 
gung hinzukäme, daß er ſogar dem nicht verſchmähte die 
Füße zu waſchen, deſſen Hände er ſchon in der Schandthat 
vorherſah. 

7. Was Wunder aber, wenn der vom Mahle aufſtand 
und ſeine Kleider ablegte, der, da er in der Geſtalt Gottes 
war, ſich ſelbſt erniedrigte?!) Und was Wunder, wenn ber 
ſich mit einem Linnen umſchürzte, der, Knechtsgeſtalt an⸗ 
nehmend, in ſeinem Gehaben als Menſch erfunden wurde? 
Was Wunder, wenn der Waſſer in ein Becken goß, um 
damit die Füße der Jünger zu waſchen, der ſein Blut auf 
die Erde goß, um damit die Unreinigkeit der Sünden zu 
tilgen? Was Wunder, wenn der mit dem Linnen, womit 
er umſchürzt war, die Füße, die er gewaſchen hatte, trocknete, 
der mit dem Fleiſche, in das er gekleidet war, die Fußtapfen 
der Eoangeliſten bekräftigte? Und zwar um ſich mit dem 


1) Phil. 2, 6. 


236 Auguſtiuus 


Linnen zu ſchürzen, legte er die Kleider ab, die er hatte; 
um aber Knechtsgeſtalt anzunehmen, als er ſich ſelbſt er— 
niedrigte, legte er nicht ab, was er hatte, ſondern nahm an, 
was er nicht hatte. Bei der Kreuzigung allerdings wurde 
er ſeiner Kleider beraubt und nach dem Tode in Linnen ge— 
wickelt, und dieſes ſein ganzes Leiden iſt unſere Reinigung. 
Im Begriffe alſo den Tod zu erleiden erwies er vorher 
Liebesdienſte, nicht bloß Denen, für welche er ſich dem Tode 
unterziehen wollte, ſondern auch dem, der ihn dem Tode 
überliefern wollte. So groß nämlich iſt der Nutzen der 
menſchlichen Erniedrigung, daß ſie durch ihr Beiſpiel em— 
pfahl ſogar die göttliche Erhabenheit, weil der ſtolze Menſch 
auf ewig verloren ginge, wenn ihn nicht der erniedrigte Gott 
auffände. Es kam nämlich der Sohn des Menſchen, zu 
ſuchen und ſelig zu machen, was verloren war. Verloren 
aber war der dem Stolze des Verführers Gefolgte, alſo 
folge er als gefunden der Demuth des Erlöſers nach! 


IHR — 


Sehsundfünfzigfter Vortrag. 


Von da an: 


„Da kam er zu Simon Petrus“ u. ſ. w. 
bis dahin: 


„Wer gewaſchen iſt, braucht nicht, auſſer die Füße, zu 
waſchen, ſondern er iſt ganz rein.“ 


Joh. 13, 6-10. 


1. Als der Herr die Füße der Jünger wuſch, „kam 
er zu Simon Petrus; und es ſagt zu ihm Petrus: Herr, 
du wäſcheſt mir die Füße?“ Wer nämlich ſollte nicht er⸗ 
ſchrecken, daß ihm die Füße gewaſchen werden vom Sohne 
Gottes? Obwohl es alſo eine große Keckheit war, daß der 
Knecht dem Herrn widerſprach, der Menſch Gott, ſo wollte 
doch Petrus lieber Das thun als leiden, daß ihm die Füße 
gewaſchen würden von dem Herrn und Gott. Und wir 
brauchen nicht zu meinen, daß das unter den Übrigen nur 
Petrus verwehrt und abgelehnt habe, während es Andere 
vor ihm willig und gleichmüthig an ſich hätten geſchehen 
laſſen. Sehr leicht nämlich laſſen ſich dieſe Worte des 
Evangeliums ſo nehmen, daß nach den Worten: „Er fing 


238 Auguſtinus 

an den Jüngern die Füße zu waſchen und ſie mit dem 
Linnen zu trocknen, womit er geſchürzt war,“ ſodann beige- 
fügt iſt: „Da kam er zu Simon Petrus,“ als ob er ſie 
Einigen ſchon gewaſchen hätte und nach ihnen zum Erſten 
gekommen wäre. Denn wer wüßte nicht, daß der erſte der 
Apoſtel der ſeligſte Petrus ſei? Allein es iſt nicht ſo zu 
verſtehen, daß er nach Einigen zu ihm kam, ſondern daß 
er bei ihm anfing. Da er alſo den Jüngern die Füße zu 
waſchen anfing, kam er zu dem, bei dem er anfing, d. h. zu 
Petrus, und da erſchrack Petrus vor dem, wovor auch Jeder 
von ihnen erſchrocken wäre, und ſprach: „Herr, du wäſcheſt 
mir die Füße?“ Was heißt: du? Was heißt: mir? Das 
muß man vielmehr bedenken als ſagen, damit nicht 
etwa, was aus dieſen Worten einigermaßen Würdiges er- 
faßt die Seele, nicht erkläre die Zunge. 

2. Aber „es antwortete Jeſus und ſprach zu ihm: Was 
ich thue, das weißt du jetzt nicht, du wirſt es aber nachher 
erfahren.“ Und doch läßt Jener, durch die Hoheit der 
Handlung des Herrn erſchreckt, nicht geſchehen, wovon er 
nicht wußte, warum es geſchehe, ſondern den bis zu ſeinen 
Füßen erniedrigten Chriſtus will er noch nicht ſehen, kann 
er noch nicht ertragen. „Du ſollſt mir in Ewigkeit,“ ſprach 
er, „die Füße nicht waſchen.“ Was heißt: „in Ewigkeit“? 
Niemals werd' ich das geſtatten, niemals leiden, niemals 
zulaſſen; das nämlich geſchieht in Ewigkeit nicht, was nie⸗ 
mals geſchieht. Hierauf ſprach der Heiland, den wider— 
ſtrebenden Kranken mit der Gefahr ſeines Heiles erſchreckend: 
„Wenn ich dich nicht waſche, wirſt du keinen Theil an mir 
haben.“ So iſt geſagt: „Wenn ich dich nicht waſche,“ ob⸗ 
wohl es ſich bloß um die Füße handelte, wie man zu fagen 
pflegt: du trittſt mich, wann bloß die Fußſpitze getreten 
wird. Doch Jener von Liebe und Furcht verwirrt und mehr 
fürchtend, daß Chriſtus ſich ihm verweigere, als daß er ſich 
bis zu ſeinen Füßen erniedrige, ſprach: „Herr, nicht bloß 
meine Füße, ſondern auch die Hände und den Kopf.“ Frei⸗ 
lich wann du ſo droheſt, entziehe ich dir nicht bloß meine 
unterſten Glieder nicht zum Waſchen, ſondern unterwerfe 


3 


Johannis-Evangelium LVI. c. 3. 4. 232 


dir auch meine erſten. Verweigere mir nicht an dir Theil 
zu nehmen, ich verweigere dir keinen Theil meines Leibes 
zu waſchen. 

3. „Es ſpricht zu ihm Jeſus: Wer gewaſchen iſt, braucht 
nicht, auſſer die Füße, zu waſchen, ſondern iſt ganz rein.“ 
Hier möchte vielleicht Jemand bedenklich werden und ſagen: 
Ja, wenn er ganz rein iſt, was braucht er erſt noch die 
Füße zu waſchen? Der Herr aber wußte, was er ſagte, 
wenn auch unſere Schwachheit ſeine Geheimniſſe nicht 
durchdringt. Doch, ſofern er uns zu unterrichten und aus 
ſeinem Geſetze zu lehren ſich würdigt, möchte nach meiner 
Fähigkeit, nach meiner ſchwachen Kraft auch ich Etwas über 
die Tiefe dieſer Frage mit ſeiner Hilfe antworten; und daß 
erſtens die Redeweiſe ſelbſt ſich nicht widerſpreche, will ich 
ganz leicht zeigen. Denn wer könnte nicht ganz richtig ſo 
ſagen: Er iſt ganz rein bis auf die Füße? Zierlicher aber 
redete er, wenn er ſagt: Er iſt ganz rein, auſſer die Füße, 
was ebenſoviel gilt. Das nun ſagte der Herr: „Er braucht 
nicht, auſſer die Füße, zu waſchen, ſondern er iſt ganz rein;“ 
„ganz“ allerdings bis auf die Füße, oder: auſſer die Füße, 
die er noch zu waſchen braucht. 

4. Aber was heißt das? Was bedeutet das? Wozu iſt 
das nöthig, um zu fragen? Der Herr ſagt, der Herr ſpricht, 
daß die Füße zu waſchen auch der nöthig habe, der gewaſchen 
iſt! Was, meine Brüder, was meint ihr? Auſſer daß der 
Menſch in der hl. Taufe zwar ganz abgewaſchen wird, nicht 
bis auf die Füße, ſondern durchaus ganz; aber doch wenn 
man nachher in menſchlichen Verhältniſſen lebt, betritt man 
die Erde. Eben die menſchlichen Affekte alſo, ohne die man in 
dieſer Sterblichkeit nicht lebt, ſind gleichſam Füße, wo wir 
durch die menſchlichen Dinge afficirt werden und ſo afficirt 
werden, daß, „wenn wir ſagen: Wir haben keine Sünde, 
wir uns ſelbſt täuſchen und die Wahrheit nicht in uns iſt.“ “) 
Täglich alſo waſcht uns die Füße, „der fürbittet für uns;“ “) 


1) I. Joh. 1, 2. — 2) Röm. 8, 34; 


240 Auguſtinus 


und daß wir täglich nöthig baben, die Füße zu waſchen, d. b. 
die Wege der geiſtigen Schritte zu ſäubern, bekennen wir 
auch im Gebete des Herrn, wenn wir ſagen: ) „Vergib uns 
unſere Schulden, wie auch wir vergeben unſeren Schuldi— 
gern.“ Denn „wenn wir,“ wie geſchrieben ſteht, „unſere 
Sünden bekennen,“ dann wahrlich iſt der, der feinen Jün— 
gern die Füße wuſch, „getreu und gerecht, um uns die 
Sünden zu vergeben und uns zu reinigen von aller Unge— 
rechtigkeit“?) d. h. bis zu den Füßen, mit denen wir auf 
Erden wandeln. 

5. Mithin iſt die Kirche, welche „Chriſtus reinigt durch 
das Waſſerbad im Worte,“ ) nicht bloß in denen ohne Makel 
und Runzel, die nach dem Bade der Wiedergeburt ſofort 
aus der Anſteckung dieſes Lebens hinweggenommen werden 
und nicht die Erde treten, um nöthig zu haben, die Füße zu 
waſchen, ſondern auch in denen, die der Herr, ihnen dieſe 
Barmherzigkeit erweiſend, auch nach Waſchung der Füße 
aus dieſer Welt auswandern ließ. Obwohl ſie aber auch 
in denen, die noch hier weilen, rein iſt, weil ſie gerecht 
leben, ſo haben ſie doch nöthig, die Füße zu waſchen, weil 
ſie gewiß nicht ohne Sünde ſind. Darum ſagt ſie im hohen 
Liede:) „Ich habe meine Füße gewaſchen, wie ſoll ich fie 
beſudeln?“ Sie ſagt nämlich ſo, weil ſie genöthigt wird, zu 
Chriſtus zu gehen und die Erde zu betreten, wenn ſie geht. 
Noch eine andere Frage erhebt ſich. Iſt nicht Chriſtus oben? 
Iſt er nicht aufgefahren in den Himmel und ſitzt zur Rechten 
des Vaters? Ruft nicht der Apoſtel und ſagt:?) „Wenn 
ihr alſo auferſtanden ſeid mit Chriſto, ſo habet im Sinne, 
was oben iſt, wo Chriſtus iſt, der da ſitzt zur Rechten des 
Vaters; ſuchet, was oben, nicht was auf Erden iſt!“ Wie alſo 
find wir, um zu Chriſtus zu gehen, die Erde zu treten ger 
nöthigt, da wir vielmehr unſer Herz oben haben ſollen bei 
dem Herrn, um bei ihm ſein zu können? Ihr ſeht, Brüder, 


1) Matth. 6, 12. — 2) I. Joh. 1, 9. — 3) Eph. 5, 26. — 
4) Hohes Lied 5, 3. — 5) Kol. 3, 1. 


Johannis-Evangelium LVI. o. 5. 241 


wie die Beſchränktheit der heutigen Zeit dieſe Frage beenge. 
Und wenn vielleicht ihr es weniger ſeht, ich ſehe einiger⸗ 
maßen, welch' langer Erläuterung ſie bedarf. Darum bitte 
ich, daß ihr ſie lieber verſchieben als entweder zu nachläſſig 
oder zu kurz behandeln laſſet, indem eure Erwartung nicht 
verkürzt, ſondern nur verlängert wird! Denn beiſtehen wird 
der Herr, der uns zu Schuldnern macht, daß er uns auch 
zu Zahlern mache. 


p — 


Auguftin's ausgew. Schriften. VI. Bd · 16 


+ 


Siebenundfünfzigfter Vortrag. 


Wie die Kirche ihre Füße zu beſudeln fürchte, während 
fie zu Chriſtus geht. 


1. Nicht uneingedenk meiner Schuld erkenne ich bereits 
die Zeit der Bezahlung. Möge geben, wovon ich zahle, der 
da gab, daß ich ſchulde. Er gab nämlich die Liebe, von 
welcher es beißt: ) „Bleibet Niemand Etwas ſchuldig, als 
daß ihr einander liebet;“ er gebe auch die Rede, von der 
ich ſehe, daß ich ſie den Geliebten ſchulde. Ich habe näm⸗ 
lich eure Erwartung darum hinausgeſchoben, um zu erklären, 
ſo gut ich könnte, wie man auch auf der Erde zu Chriſtus 
gehe, obwohl uns vielmehr befohlen wird, „was oben iſt, 
zu ſuchen, nicht was auf Erden iſt.“) Oben nämlich iſt 
Chriſtus, da er ſitzt zur Rechten des Vaters; aber wahrlich 
auch hier iſt er, weßhalb er auch zu dem auf der Erde 
wüthenden Saulus ſpricht: ) „Was verfolgſt du mich?“ 
Zur Aufnahme aber dieſer Frage kamen wir durch die Be⸗ 
trachtung, daß der Herr den Jüngern die Füße wuſch, wie⸗ 
wohl dieſe Jünger ſchon gewaſchen waren und nur noch die 


1) Röm. 13, 8. — 2) Kol. 3, 1. — 3) Apoſtelg. 9, 4. 


Johannis-Evangelium LVII. e. 2. 243 


Füße zu waſchen brauchten, wobei wir ſahen, es ſei zu ver⸗ 
ſtehen, daß durch die Taufe zwar der ganze Menſch ab» 
gewaſchen wird, aber, während er nachher in dieſer 
Welt lebt, weil er mit menſchlichen Affekten wie mit Füßen 
die Erde betritt, eben durch den Wandel dieſes Lebens in 
Solches ſich verwickelt, wovon er ſagen muß: ) „Vergib 
uns unſere Schulden!“ Und ſo wird er auch davon ge— 
reinigt von dem, der ſeinen Jüngern die Füße wuſch und 
nicht aufhört, „für uns einzutreten.“) Da begegneten uns 
aus dem hohen Liede die Worte der Kirche, welche ſagt:? 
„Ich habe meine Füße gewaſchen, wie ſoll ich ſie beſudeln?“ 
da ſie gehen und dem öffnen wollte, der zu ihr gekommen 
war und geklopft und Einlaß begehrt hatte, „jener Schöne 
von Geſtalt vor den Söhnen der Menſchen.“)) Daher ent⸗ 
ſprang die Frage, die wir nicht einzwängen wollten durch 
die Beſchränktheit der Zeit und darum verſchoben: Wie die 
Kirche fürchte die Füße zu beſudeln, während ſie zu Chriſtus 
geht, und die ſie gewaſchen hatte in der Taufe Chriſti. 

2. So nämlich fagt ſie: ) „Ich ſchlafe, und mein Herz 
wacht; die Stimme meines Vetters klopft an die Thüre. Ki 
Hierauf ſagt auch er: „Offne mir, meine Schweſter, meine 
Freundin, meine Taube, meine Schönſte; weil mein Haupt 
voll iſt von Thau und meine Haare von den Tropfen der 
Nacht.“ Und jene erwidert: „Ich habe meinen Rock aus⸗ 
gezogen, wie ſoll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße 
gewaſchen, wie ſoll ich fie beſudeln?“ O wunderbares Sa— 
krament, o hohes Myſterium! Fürchtet ſie alſo die Füße 
zu beſudeln dadurch, daß ſie zu dem geht, der die Füße ſeiner 
Jünger wuſch? Sie fürchtet es allerdings, weil ſie auf der 
Erde zu ihm geht, der auch auf der Erde iſt, weil er die 
hier befindlichen Seinigen nicht verläßt. Oder ſagt er nicht 
ſelbſt: e) „Siehe, ich bin bei euch bis zum Ende der Welt“? 


1) Matth. 6, 12. — 2) Röm. 8, 14. — 3) 5, 3. — 
4) Pf. 44, 3. — 5) Hohes Lied 5, 2. — 6) Matth. 28, 20. 
16 


244 Augafians 


Oder ſagt er nicht ſelbſt: ) „Ihr werdet den Himmel offen 
und die Engel Gottes über dem Menſchenſohne auf- und 
niederſteigen ſehen“? Wenn ſie zu ihm aufſteigen, deßwegen 
weil er oben iſt, wie ſteigen ſie zu ihm nieder, wann er 
nicht auch hier iſt? Es ſagt alſo die Kirche: „Ich habe meine 
Füße gewaſchen, wie ſoll ich ſie beſudeln?“ In denen ſagt 
ſie Dieß, welche, von allem Schmutze gereinigt, ſagen 
können: ) „Ich wünſche aufgelöst zu werden und bei Chriſto 
zu ſein; im Fleiſche zu bleiben aber iſt nothwendiger wegen 
euch;“ in denen ſagt ſie Dieß, die Chriſtum predigen und 
ihm die Thüre öffnen, damit er durch den Glauben in den 
Herzen der Menſchen wohne.?) In Dieſen ſagt fie Dieß, 
wenn ſie ſich beſinnen, ob ſie ein ſolches Amt übernehmen 
ſollen, wofür ſie ſich zu wenig geeignet glauben, um es ohne 
Schuld zu erfüllen, „damit fie nicht etwa, während fie An— 
dern predigen, ſelbſt verwerflich werden.“) Sicherer näm- 
lich hört man die Wahrheit, als man ſie predigt, weil 
man, wenn man ſie hört, die Demuth bewahrt; wenn man 
ſie aber predigt, ſchwerlich nicht bei jedem Menſchen eine 
wenn auch noch ſo kleine Ehrſucht ſich einſchleicht, in der 
man gewiß die Füße beſudelt. 

3. Alſo, wie der Apoſtel Jakobus ſagt, ) „ſei jeder 
Menſch hurtig zum Hören, langſam aber zum Reden.“ Es 
ſagt auch ein anderer Mann Gottes:“) „Meinem Gehöre 
wirſt du Freude geben und Wonne, und frohlocken werden 
die gedemüthigten Gebeine!“ Das iſt's, was ich ſagte: 
Wenn man die Wahrheit hört, wird die Demuth bewahrt. 
Es ſagt noch ein Anderer: ) „Der Freund aber des Bräuti⸗ 
gams ſteht und hört ihn und iſt voller Freude ob der 
Stimme des Bräutigams.“ Erfreuen wir uns des Hörens, 
während ohne Geräuſch innerlich die Wahrheit zu uns 
ſpricht, wiewohl auch, wenn ſie von auſſen erſchallt durch 


DD Joh. 1, 51. — 2) Phil. 1, 23. — 3 Epheſ. 18, 17. — 
4) I. Kor. 9, 27. — 5) Jak. 1, 19. — 6) Pf. 50, 10. — 
79 Joh. 3, 29. 


— 


Johanuis-Evaugelium LVII. c. 4. 245 


den Leſer, durch den Verkündiger, durch den Prediger, durch 
den Erklärer, durch den Befehlenden, durch den Tröſtenden, 
durch den Ermahnenden, ja ſelbſt durch den Sänger und 
Pſallirer, Diejenigen, die das thun, ſich fürchten ſollen, ihre 
Füße zu beſudeln, wenn ſie Menſchen zu gefallen ſtreben, 
indem die Liebe zu menſchlichem Lobe ſich einſchleicht. Übri⸗ 
gens wer ſie gern und ehrfurchtsvoll hört, hat keinen Grund 
ſich zu rühmen in fremden Arbeiten, und nicht mit aufge- 
blaſenen Gebeinen, ſondern mit der Freude der Demuth 
freut er ſich an der Stimme der Wahrheit des Herrn. Alſo 
in denen, welche gern und demüthig hören wollen und ein 
ruhiges Leben in ſüßen und heilſamen Studien führen, freue 
ſich die Kirche und ſage: „Ich ſchlafe, und mein Herz wacht.“ 
Was heißt: Ich ſchlafe, und mein Herz wacht, auſſer: Ich 
ruhe fo, daß ich höre? Meine Muße wird nicht zur Näh- 
rung der Trägheit verwendet, ſondern zur Erfaſſung der 
Weisheit. Ich ſchlafe, und mein Herz wacht: ich „feiere und 
ſehe, daß du der Herr biſt;“ ) denn „die Weisheit des 
Schriftforſchers iſt in der Zeit der Muße, und wer ſich zu⸗ 
rückzieht vom Handeln, wird fie erfaſſen.“ ?) Ich ſchlafe, 
und mein Herz wacht: ich ruhe von geſchäftigen Handlun— 
gen, und mein Gemüth befchäftigt ſich mit göttlichen Affekten. 

4. Aber während in denen, die auf dieſe Weiſe ſüß und 
demüthig ruhen, die Kirche ſich freut, ſieh da klopft Jener, 
der ſprach: ) „Was ich euch ſage im Finſtern, ſaget im Lichte, 
und was ihr in's Ohr vernehmet, prediget auf den Dächern!“ 
Seine Stimme alſo klopft an die Thüre und ſagt: „Offne 
mir, meine Schweſter, meine Freundin, meine Taube, meine 
Vollkommene; denn mein Haupt iſt erfüllt mit Thau und 
meine Haare mit Tropfen der Nacht;“ gleich als ob er 
ſagte: du feierſt, und gegen mich iſt die Thüre verſchloſſen; 
du ergibſt dich der Muße Weniger, und „im Überhandnehmen 
der Ungerechtigkeit erkaltet die Liebe Vieler.““)) Die Nacht 


1) Bi. 45, 11. — 2) Eeccli. 38, 25. — 3) Matth. 10, 27. 
N) Maul. 24, 12 


246 Anguftinus 


nämlich ift die Ungerechtigkeit, ihr Thau aber und ihre 
Tropfen ſind die, welche erkalten und fallen und machen, 
daß das Haupt Chriſti erkalte, d. h. daß Gott nicht geliebt 
wird. „Das Haupt Cbriſti“ nämlich „iſt Gott.“) Sie 
werden aber in den Haaren getragen d. h. in den ſichtbaren 
Heilszeichen geduldet, in das Innere des Sinnes dringen 
ſie keineswegs. Er klopft alſo, um den heiligen Müſſiggän⸗ 
gern die Ruhe auszuklopfen, und ruft: Offne mir, durch mein 
Blut, meine Schweſter, durch meine Herankunft, meine Freun- 
din, durch meinen Geiſt, meine Taube, durch mein Wort, 
das du in der Muße vollkommener erlernt haft, meine Voll- 
kommene, öffne mir, predige mich! Denn wie ſoll ich zu 
denen, die gegen mich gefch loffen haben, eintreten ohne Einen, 
der öffnet? „Wie nämlich follen fie hören ohne einen Pre— 
diger?“ ) 

5. Daher kommt es, daß auch die, welche die Muße 
guter Studien lieben und die Läſtigkeiten beſchwerlicher Ge— 
ſchäfte nicht auf ſich nehmen wollen, darum weil ſie ſich zur 
Verwaltung und tadello ſen Beſorgung dieſer Dinge minder 
befähigt fühlen, lieber möchten, wenn es möglich wäre, daß 
die heiligen Apoſtel und alten Prediger der Wahrheit erweckt 
würden gegen das Überhandnehmen der Ungerechtigkeit, wo⸗ 
durch der Eifer der Liebe erkaltete. Allein in denen, die 
ſchon vom Leibe geſchieden ſind und das Gewand des 
Fleiſches ausgezogen haben (denn auch Dieſe ſind nicht von 
ihr getrennt), antwortet die Kirche: „Ich habe meinen Rock 
ausgezogen, wie ſoll ich ihn anziehen?“ Jener Rock wird 
zwar wieder angenommen und die Kirche in denen, die ſchon 
entkleidet ſind, wieder bekleidet werden, doch nicht jetzt, da 
die zu Erwärmenden kalt ſind, ſondern dann, wann die 
Todten auferſtehen ſollen. In dieſer Verlegenheit nun wegen 
des Mangels an Predig ern und in der Erinnerung an jene 
ihre in Reden geſunde, in Sitten heilige, aber der Leiber 
ſchon entkleidete Glieder ſeufzt die Kirche und ſagt: „Ich 


1) I. Kor. 11, 3. — 2) Röm. 10, 14. 


Be 


Johannis-Evangelium LVIL ©. 6. 3 247 


habe meinen Rock ausgezogen, wie ſoll ich ihn anziehen?“ 
Wie können jene meine Glieder, welche durch ihre unüber— 
treffliche Predigt Chriſto öffnen könnten, jetzt zu den Leibern, 
deren ſie entkleidet ſind, zurückkehren? 

6. Sodann im Hinblick auf die, welche einigermaßen 
predigen und Leute gewinnen und lenken und ſo Chriſto 
öffnen können, aber in dieſen ſchwierigen Handlungen zu 
ſündigen fürchten, ſagt ſie: „Ich habe meine Füße gewaſchen, 
wie ſoll ich fie beſudeln?“ Denn „wer im Worte nicht an⸗ 
ftoßt, der iſt ein vollkommener Mann.“) Und wer iſt 
vollkommen? Wer ſtoßt nicht an bei ſo großer Überhand⸗ 
nahme der Ungerechtigkeit, bei ſo großer Erkaltung der Liebe? 
Ich habe meine Füße gewaſchen, wie ſoll ich ſie beſudeln, 
da ich ja leſe und höre:) „Wollet nicht Viele Lehrer werden, 
weil ihr eine größere Verantwortung, auf euch nehmet; 
denn in vielen Stücken fehlen wir alle“? Ich habe meine 
Füße gewaſchen, wie ſoll ich ſie beſudeln? Aber ſieh, ich 
ſtehe auf und öffne; Chriſte, waſch' uns, „vergib uns unſere 
Schulden,“ weil ja unſere Liebe nicht erloſchen ift, denn „auch 
wir vergeben unſeren Schuldigern.“ Wann wir dich hören, 
frohlocken mit dir im Himmel „die gedemüthigten Ge- 
beine.“ “) Aber wenn wir dich predigen, betreten wir 
die Erde, um dir zu öffnen; und darum werden wir, wenn 
man uns tadelt, betrübt, wenn man uns lobt, aufgeblaſen. 
Waſche uns die zuvor gereinigten, aber, wenn wir, um dir 
zu öffnen, auf der Erde gehen, beſudelten Füße. — Das 
ſei euch heute genug, Geliebteſte! Wenn wir Etwas nicht 
ſo gut, als es ſich gebührte, geſagt und dadurch vielleicht ge⸗ 
fehlt haben oder durch euer Lob mehr, als es ſich gebührte, 
erhoben wurden, ſo flehet um Reinigung für unſere Füße 
durch eure Gott wohlgefälligen Gebete! 


1) Jak. 3, 2. — 2) Daſ. 3, 1. — 3) Pf. 50, 10. 


Von da an, wo der Herr ſagt: 


„Auch ihr ſeid rein, aber nicht alle,“ 
bis dahin: 
„Sin Beiſpiel habe ich euch gegeben, daß, wie ich euch 
gelhan habe, fo auch ihr thuet.“ 


Joh. 13, 10-15. 


1. Jene Worte, wo der Herr, ſeinen Jüngern die Füße 
waſchend, ſprach: „Wer gewaſchen iſt, hat nicht nöthig, 
auſſer die Füße, zu waſchen, ſondern iſt ganz rein,“ haben 
wir eurer Liebe, wie der Herr zu verleihen ſich würdigte, 
ſchon erklärt; ſehen wir jetzt, was folgt. „Auch ihr,“ ſagt 
er, „ſeid rein, aber nicht alle.“ Was das heiſſe, hat, damit 
wir nicht fragten, der Evangeliſt ſelbſt erklärt, da er bei⸗ 
fügte: „Er wußte nämlich, wer es wäre, der ihn verrathen 
würde; darum ſagte er: Ihr ſeid nicht alle rein.“ Was 
15 e als das? Gehen wir alſo zum Folgenden 
über 

2. „Nachdem er alſo ihre Füße gewaſchen und ſein 
Gewand wieder genommen hatte, ſprach er, als er ſich wieder 
gelagert hatte, zu ihnen: Wißt ihr, was ich euch gethan 


Iohannis-Guangelium LVIII. ©. 3. 249 


habe?“ Jetzt ſoll dem feligen Petrus jenes Verſprechen er⸗ 
füllt werden; er war nämlich hingehalten worden, da ihm 
bei ſeinem Schrecken und ſeinem Ausruf: „Du ſollſt mir 
in Ewigkeit die Füße nicht waſchen“ geantwortet wurde: 
„Was ich thue, weißt du jetzt nicht, du wirſt es aber nach⸗ 
her erfahren.“ Sieh jetzt iſt dieſes Nachher; jetzt iſt es 
Zeit, daß geſagt werde, was kurz vorher verſchoben wurde. 
Der Herr alſo, eingedenk ſeines vorherigen Verſprechens 
der Erklärung ſeiner ſo unerwarteten, ſo wunderbaren, ſo 
erſchreckenswerthen und, wenn er nicht heftig gedroht hätte, 
auf keine Weiſe zuzulaſſenden Handlung, daß der Meiſter, 
nicht bloß von ihnen, ſondern auch der Engel, und der Herr, 
nicht bloß von ihnen, ſondern aller Dinge, ſeinen Jüngern 
und Knechten die Füße wuſch, — weil er alſo die Erklärung 
dieſer ſo großen Handlung verſprochen hatte, da er ſagte: 
„Du wirft es nachher erfahren,“ fo fängt er jetzt an, zu 
lehren, was das ſei, was er gethan. 

3. „Ihr,“ ſagt er, „nennet mich Meiſter und Herr, und 
ihr ſaget wohl, denn ich bin es.“ Ihr ſaget wohl, weil ihr 
wahr ſaget; denn ich bin, was ihr ſaget. Dem Menſchen 
iſt geboten:“) „Es lobe dich nicht dein Mund, ſondern es 
lobe dich der Mund deines Nächſten.“ Gefährlich nämlich 
iſt die Selbſtgefälligkeit für den, der ſich hüten muß vor 
dem Stolze. Jener aber, der über Alles iſt, wie fehr er 
ſich auch lobe, es erhebt ſich nicht der Erhabene, und nicht 
mit Recht kann Gott anmaßend genannt werden. Uns näm⸗ 
lich gereicht es zum Vortheil, ihn zu kennen, nicht ihm; 
und Niemand erkennt ihn, wenn nicht er ſelbſt ſich fund gibt, 
der ihn (ſich) kennt. Wenn er alſo, dadurch daß er ſich 
nicht lobt, gleichſam die Anmaßung meiden wollte, ſo würde 
er uns die Weisheit verweigern. Und zwar, daß er ſich 
Meiſter nennt, würde Niemand tadeln, auch wer ihn für 
nichts Anderes als für einen Menſchen hielte; weil er das 
bekennt, was auch die Menſchen in allen Künſten ſo ſehr 


1) Sprichw. 27, 2. 


250 Auguflinns 


ohne Anmaßung bekennen, daß fie Profeſſoren (Bekenner) 
genannt werden. Daß er ſich aber ſogar für den Herrn 
feiner Jünger erklärt, obwohl jene auch der Welt nach frei- 
geboren ſind, wer möchte das an einem Menſchen ertragen? 
Allein Gott redet; da iſt keine Erhebung bei ſolcher Höhe, 
keine Lüge bei der Wahrheit; uns iſt es nützlich, jener Hoh⸗ 
heit zu unterliegen, uns iſt es nützlich, der Wahrheit zu 
dienen. Daß er ſich den Herrn nennt, iſt für ihn kein Ver— 
gehen, aber für uns eine Wohlthat.“) Man lobt die Worte 
eines profanen Schriftſtellers, weil er geſagt hat:“) „Wie 
jede Anmaßung gehäſſig iſt, ſo iſt die des Genies und der 
Beredſamkeit bei weitem die läſtigſte;“ und doch ſagt der 
Nämliche, da er von feiner Beredſamkeit redete: ?) „Ich 
würde ſie vollkommen nennen, wenn ich ſie dafür hielte, 
und würde in der Wahrheit nicht den Vorwurf der Anmaſ— 
fung fürchten.“ Wenn alſo jener ſehr beredte Menſch in. der 
Wahrheit keine Anmaßung fürchten würde, wie ſollte die 
Wahrheit ſelbſt eine Anmaßung fürchten? Es nenne ſich 
Herrn, der der Herr iſt; es Tage das Wahre, der die Wahr⸗ 
heit iſt, damit mir nicht unbekannt bleibe,) was nützlich 
iſt, während er verſchweigt, was er iſt. Der ſeligſte Pau— 
lus, gewiß nicht der eingeborne Sohn Gottes, ſondern des 
eingebornen Sohnes Gottes Knecht und Apoſtel, nicht die 
Wahrheit, ſondern Theilnehmer an der Wahrheit, ſagte frei 
und feſt: ) „Auch wenn ich mich rühmen wollte, werde ich 
kein Thor ſein, denn ich ſage die Wahrheit.“ Nicht in ſich 
ſelbſt nämlich, ſondern in der Wahrheit, die über ihm iſt, 
würde er ſowohl demüthig als wahrheitsgemäß ſich rühmen, 
weil auch er ſelbſt gebot, “) daß, „wer ſich rühmt, im Herrn 
ſich rühme.“ Sollte alſo keine Thorheit fürchten, wenn er 


1) Non illi vitium, sed nobis beneficium. 
2) Cicero in Qu. Caecilium. 

3) Cicero in Oratore. 

4) Ne non discam. 

5) II. Kor. 12, 6. — 6) I. Kor. 1, 31. 


Johannis-Cvangelium LVIII. o. 4. 251 


ſich rühmen wollte, der Liebhaber der Weisheit, und es 
ſollte in ihrem Ruhme eine Thorheit fürchten die Wahrheit 
ſel ber? Es fürchtete keine Anmaßung, der geſagt hat:“) 
„Im Herrn findet meine Seele ihr Lob;“ und in ihrem 
Lobe ſollte eine Anmaßung fürchten die Macht des Herrn, 
in der die Seele des Knechtes ihr Lob hat? „Ihr,“ ſagt 
er, „nennt mich Meiſter und Herr, und ihr redet wohl, denn 
ich bin es.“ Darum redet ihr wohl, weil ich es bin, denn 
wenn ich nicht wäre, was ihr ſagt, würdet ihr ſchlecht 
reden, ) auch wenn ihr mich loben würdet. Wie alſo ſollte 
die Wahrheit verneinen, was die Jünger der Wahrheit 
ſagen? Wie ſollte, was die ſagen, die es gelernt haben, 
ſie ſelbſt leugnen, von der ſie es gelernt haben? Wie ſoll 
die Quelle leugnen, was der Trinkende predigt? wie das 
Licht verbergen, was der Sehende kund macht? a 

4. „Wenn alſo ich,“ ſagt er, „euer Herr und Meifier 
euch die Füße gewaſchen habe, ſo ſollt auch ihr einander 
die Füße waſchen. Ein Beiſpiel habe ich euch gegeben, 
damit, wie ich euch gethan habe, auch ihr ſo thuet.“ Das 
iſt's, ſeliger Petrus, was du nicht wußteſt, da du es nicht 
geſchehen ließeſt. Das verſprach dir als nachher zu erfahren, 
da er dich ſchreckte, es zuzulaſſen, dein Meiſter und dein 
Herr bei deiner Fußwaſchung. Wir lernten, Brüder, Nie⸗ 
drigkeit von dem Erhabenen; thun wir Niedrige einander, 
was in Erniedrigung der Erhabene that! Groß iſt dieſe 
Empfehlung der Demuth; und es thun ſich Dieß einander 
die Brüder auch im ſichtbaren Werke, wenn ſie einander in 
Gaſtfreundſchaft aufnehmen; es beſteht nämlich bei den 
Meiſten die Sitte dieſer Verdemüthigung, bis zu der Hand⸗ 
lung, worin man ſie ausgedrückt ſehen kann. Darum ſagte 
der Apoſtel, als er die wohlverdiente Wittwe empfahl: 
„Wenn ſie in Gaſtfreundſchaft aufnahm, wenn ſie die Füße 


1) Pf. 33, 3. = 
2) Male dicere ift hier doppelſinnig, denn maledicere heißt 
ſchmähen. Ein unwahres Lob ift ein Schimpf. 


252 Auguſlinus 


der Heiligen wuſch.“ !) Und wo immer bei den Heiligen dieſe 
Sitte nicht beſteht, tbun ſie, was ſie mit der Hand nicht 
thun, mit dem Herzen, wenn fie zur Zahl Derjenigen ge— 
hören, zu denen im Hymnus der ſeligen drei Jünglinge ger 
ſagt wird:) „Preiſet, ihr Heiligen und Demüthigen von 
Herzen, den Herrn!“ Viel beſſer aber iſt es und ohne 
Widerrede wahrer, daß es auch mit den Händen geſchehe 
und, was Chriſtus gethan hat, der Chriſt nicht verſchmähe 
zu thun. Denn wenn zu den Füßen des Bruders der Leib 
geneigt wird, wird auch im Herzen ſelbſt der Affekt dieſer 
Demuth entweder erweckt oder, wenn er ſchon darin war, 
beſtärkt. 

5. Aber abgeſehen von dieſem moraliſchen Sinne er⸗ 
innern wir uns, daß wir die Hoheit dieſer Handlung des 
Herrn So dargelegt haben, durch das Waſchen der Füße 
der ſchon gewaſchenen und gereinigten Jünger habe der 
Herr angedeutet wegen der menſchlichen Affekte, mit denen 
wir auf Erden leben, daß wir, ſoweit wir auch in Er— 
greifung der Gerechtigkeit fortgeſchritten fein mögen, wiſſen 
ſollen, wir ſeien nicht ohne Sünde, die er ſogleich abwäſcht 
durch ſeine Fürſprache für uns, wenn wir den Vater, der 
im Himmel iſt, bitten, er möge uns unſere Schulden ver- 
geben, wie auch wir vergeben unſeren Schuldigern. Wie 
alſo wird auf die ſen Sinn ſich beziehen können, was er ſelbſt 
hernach lehrte, wo er den Grund ſeiner Handlung angab 
mit den Worten: „Wenn alſo ich, euer Herr und Meiſter, 
euch die Füße gewaſchen habe, ſo ſollt auch ihr einander 
die Füße waſchen. Ein Beiſpiel gab ich euch, damit, wie 
ich euch gethan habe, ſo auch ihr thuet“? Können wir etwa 
ſagen, daß auch ein Bruder den andern von der Befleckung 
der Sünde wird reinigen können? Ja ſogar auch eine Auf— 
forderung dazu an uns ſollen wir in der Hoheit dieſer 
Handlung des Herrn erkennen, daß wir, einander unſere Sün⸗ 
den bekennend, für einander beten ſollen, wie auch Chriſtus 


1) I. Tim. 5, 10. — 2) Dan. 3, 87. 


Johannis-Evangelinm LVIII. e. 5. 253 


für uns fürſpricht. Hören wir den Apoſtel Jakobus, wie 
er ebendieß aufs Deutlichſte vorſchreibt und ſagt: ) „Bes 
kennet einander eure Vergehungen und betet für einander!“ 
Denn auch hiezu gab der Herr uns ein Beiſpiel. Wenn 
nämlich er, der keinerlei Sünde weder hat noch hatte noch 
haben wird, für unſere Sünden bittet, um wie viel mehr 
müſſen wir gegenſeitig für die unfrigen bitten! Und wenn 
er uns vergibt, dem wir Nichts zu vergeben haben, um wie 
viel mehr müſſen wir einander vergeben, die wir ohne 
Sünde hinieden nicht zu leben vermögen! Denn was ſonſt 
ſcheint in dieſer Höhe des Sakramentes der Herr anzudeu— 
ten, wenn er ſagt: „Ein Beiſpiel gab ich euch, damit, wie 
ich euch gethan, ſo auch ihr thut,“ als was ganz deutlich 
der Apoſtel ſagt:?) „Vergebet einander, wenn Einer gegen 
Jemand eine Klage hat, wie der Herr euch vergab, ſo auch 
ihr“? Vergeben wir alſo einander unſere Vergehungen, 
und beten wir gegenſeitig für unſere Vergehungen, und 
waſchen wir ſo gewiſſermaßen einander die Füße! An uns 
iſt es, mit ſeiner Gnade den Dienſt der Liebe und Demuth 
zu leiſten; an ihm iſt es, uns zu erhören und von aller 
Befleckung der Sünden zu reinigen durch Chriſtus und in 
Chriſto, damit, was wir Anderen auch vergeben d. h. auf 
Erden löſen, auch im Himmel gelöst werde. 


1) Jak. 5, 16. — 2) Koloſſ. 3, 13. 


Sr — 


Neunundfünfzigſter Vortrag. 


Von da an, wo der Herr ſagt: 


„Amen, Amen, ich ſage euch, der Knecht iſt nicht 
größer als ſein Herr,“ 
bis dahin: 
„Wer aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich 
geſandt hat.“ 


Joh. 13, 16—20. 


1. Wir hörten im heiligen Evangelium den Herrn 
ſprechen und ſagen: „Amen, Amen, ich ſage euch, der Knecht 
iſt nicht größer als ſein Herr, und der Apoſtel nicht größer 
als der, der ihn geſandt bat; wenn ihr Dieſes wiſſet, ſelig 
ſeid ihr, wenn ihr es thut.“ Das ſagte er darum, weil er 
den Jüngern die Füße gewaſchen hatte, der Lehrmeiſter der 
Demuth durch Wort und Beiſpiel; aber wir werden das, 
was ſchwieriger iſt zu erörtern, mit ſeiner Hilfe erörtern 
können, wenn wir uns nicht bei dem, was klar iſt, aufhal⸗ 
ten. Als nun der Herr Dieſes vorausgeſchickt hatte, fügte 
er hinzu: „Nicht von euch allen rede ich, ich weiß, welche 
ich erwählt habe; ſondern damit die Schriftſtelle erfüllt 


Pe - 


werde: ) Der das Brod mit mir ißt, wird feine Ferſe wider 
mich erheben.“ Was heißt das anders als: er wird auf 
mich treten? Es iſt bekannt, von wem er rede, auf den 
Judas, ſeinen Verräther, bezieht es ſich. Alſo Dieſen 
hatte er nicht erwählt, weßhalb er ihn in dieſer Rede 
von denen, die er erwählte, trennt. „Was ich alſo ſage,“ 
ſprach er, „ſelig werdet ihr ſein, wenn ihr es thut,“ ſage 
ich nicht von euch allen; es iſt Einer unter euch, der nicht 
ſelig ſein und es nicht thun wird. „Ich weiß, welche ich 
erwählt habe.“ Welche ſonſt, als die, welche ſelig fein wer⸗ 
den dadurch, daß ſie thun, was der gebot und als zu thun 
zeigte, der ſelig machen kann? Der Verräther Judas, ſagt 
er, iſt nicht erwählt. Wie ſagt er alſo an einer anderen 
Stelle:?) „Habe ich euch nicht zu Zwölfen erwählt, und 
Einer aus euch iſt ein Teufel?“ Oder iſt vielleicht auch er 
zu Etwas erwählt worden, wozu er gewiß nothwendig 
war? Nicht aber zur Seligkeit, von der er ſoeben ſagte: 
„Selig werdet ihr ſein, wenn ihr es thuet.“ Das ſagt er 
nicht von Allen; denn er weiß, welche er zur Theilnahme 
an dieſer Seligkeit erwählt habe. Zu Dieſen gehört der 
nicht, welcher deſſen Brod ſo aß, daß er wider ihn die Ferſe 
erhob. Jene aßen als Brod den Herrn, Dieſer das Brod 
des Herrn gegen den Herrn; Jene das Leben, Dieſer Strafe. 
„Wer nämlich unwürdig ißt“ ſagt der Apoſtel, ) „ißt ſich 
das Gericht.“ „Jetzt ſchon,“ ſprach er, „ſage ich es euch, 
bevor es geſchieht, damit ihr, wenn es geſchieht, glaubet, daß 
ich es bin“ d. h. Derjenige bin, von dem jene Schriftſtelle 
vorausging, wo es heißt: „Wer das Brod mit mir ißt, 
wird die Ferſe gegen mich erheben.“ 

2. Dann fährt er fort und ſagt: „Amen, Amen, ich 
ſage euch, wer den aufnimmt, den ich ſende, nimmt mich 
auf; wer aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich 
geſandt hat.“ Wollte er das ſo verſtanden wiſſen, als ſei 
derſelbe Unterſchied zwiſchen dem, den er ſendet, und ihm 


Johannis-Evaugelium LIX. c. 2. 255 


1) Pf. 40, 10. — 2) Joh. 6, 71. — 3) I. Kor. 11, 29. 


256 : Anguflinns 


ſelbſt, wie zwiſchen ihm felbft und Gott dem Vater? Wenn 
wir es ſo nehmen, ſo werden wir ich weiß nicht welche Schritte 
nach Art der Arianer machen, was ferne ſei. Wenn näm— 
lich Jene dieſe evangeliſchen Worte hören oder leſen, ſo eilen 
ſie ſogleich zu jenen Schritten ihrer Lehre, durch welche ſie 
nicht zum Leben aufſteigen, ſondern in den Tod ſtürzen. 
Denn geſchwind ſagen ſie: So viel der Apoſtel des Sohnes 
ſich unterſcheidet vom Sohne, da er ja geſagt hat: „Wer 
den aufnimmt, den ich ſende, nimmt mich auf,“ ſo viel un— 
terſcheidet auch der Sohn ſich vom Vater, da er ja geſagt 
hat: „Wer aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich 
geſandt hat.“ Allein wenn du das ſagſt, Häretiker, ſo haſt 
du deine Schritte vergeſſen. Wenn du nämlich wegen die— 
ſer Worte des Herrn den Sohn vom Vater durch einen o 
großen Abſtand unterſcheideſt, wie den Apoſtel vom Sohne, 
wo willſt du den heil. Geiſt hinſtellen? Iſt dir entfallen, 
daß ihr ihn nach dem Sohne zu ſetzen pfleget? Er wird 
alſo zwiſchen dem Apoſtel und dem Sohne ſein; und viel 
weiter wird der Sohn vom Apoſtel abſtehen als der Vater 
vom Sohne. Oder wird vielleicht, damit der Unterſchied 
zwiſchen dem Sohne und dem Apoſtel und zwiſchen dem 
Vater und Sohne in gleicher Entfernung bleibe, der heil. 
Geiſt dem Sohne gleich ſein? Aber auch das wollt ihr 
nicht! Wo werdet ihr ihn alſo hinſetzen, wenn ihr, ſo weit 
ihr den Sohn unter den Vater, ſo weit den Apoſtel unter 
den Sohn ſtellet? Bezähmet alſo die Keckheit eurer Anmaßung 
und ſucht doch nicht in dieſen Worten einen ebenſo großen Un— 
terſchied zwiſchen Vater und Sohn, wie zwiſchen dem Sohne 
und dem Apoſtel! Höret vielmehr den Sohn ſelber ſagen: 
„Ich und der Vater ſind Eins“, wo die Wahrheit euch 
keine Vermuthung eines Abſtandes ließ, wo eure Schritte 
Chriſtus abtrieb, wo eure Leitern der Fels zerbrach. 

3. Aber nach Widerlegung der Verdrehung der Hä— 
retiker, wie werden wir dieſe Worte des Herrn nehmen: 
„Wer den aufnimmt, den ich ſende, nimmt mich auf; wer 
aber mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich geſandt hat“? 
Wenn wir nämlich verſtehen wollten, es heiſſe darum: 


Fohannis-Evangelium I. 1X. o 3. 


257 


„Wer mich aufnimmt, nimmt den auf, der mich geſandt 
hat,“ weil von einer Natur ſind der Vater und der Sohn, 
ſo wird es vermöge des Parallelismus derſelben Worte, 
wodurch es heißt: „Wer den aufnimmt, den ich fenbe, 
nimmt mich auf,“ als folgerichtig erſcheinen, daß von 
einer Natur ſei der Sohn und der Apoſtel. Man 
könnte zwar nicht unpaſſend auch das verſtehen, weil von 
doppelter Subſtanz jener „Rieſe iſt, der frohlockte, ſeinen 
Weg zu laufen; “ ) denn „das Wort iſt Fleiſch geworden, ) 
d. h. Gott iſt Menſch geworden. Demnach könnte es ſchei— 
nen, er habe es ſo gemeint: Wer den aufnimmt, den ich 
ſende, nimmt mich auf als Menſchen; wer aber mich als 
Gott aufnimmt, nimmt den auf, der mich geſandt hat. 
Allein als er Dieſes ſagte, wurde von ihm nicht die Einheit 
der Natur, ſondern in dem Geſendeten die Autorität des 
Senders empfohlen. So alſo nehme Jeder den, der ge— 
ſandt iſt, auf, daß er in ihm den, der geſandt hat, beachte. 
Wenn du alſo Chriſtum beachteſt in Petrus, wirſt du den 
Lehrer des Jüngers finden; wenn du aber den Vater im 
Sohne beachteſt, wirſt du den Erzeuger des Eingebornen 
finden; und ſo nimmſt du in dem, der geſandt iſt, ohne 
einen Irrthum den Sender auf. Das, was im Evangelium 
weiter folgt, fol nicht durch die Kürze der Zeit verkümmert 
werden. Und darum möge dieſe Rede, Theuerſte, wie eine 
Speiſe heiliger Schafe, wenn fie genügt, nutzbringend ge— 
noſſen, wenn ſie ſpärlich iſt, ſehnſüchtig wiedergekaut werden. 


1) Pi. 18, 6. — 2) Joh. 1, 14. 


Augaſtin's ausgew. Sa riften. VI. Bd. 17 


Sechzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Als Zeſus Dieſes geſagt halle, wurde er im Geiſle 
betrübt.“ 
Joh. 13, 21. 


1. Keine kleine Frage, Brüder, wird uns aus dem Evan— 
gelium des ſeligen Johannes vorgelegt, wo er ſagt: „Als 
Jeſus Dieſes geſagt hatte, wurde er im Geiſte betrübt und 
betheuerte und ſprach: Amen, Amen, ich ſage euch: Einer 
aus euch wird mich verrathen.“ Iſt Jeſus darum betrübt 
worden, nicht im Fleiſche, ſondern im Geiſte, weil er im 
Begriffe war zu ſagen: Einer aus euch wird mich verrathen? 
Fiel ihm Dieß etwa da erſt ein, oder wurde es ihm da erſt 
plötzlich geoffenbart, und betrübte ihn die plötzliche Neuheit 
des ſo großen Uebels? Sprach er davon nicht kurz vorher, 
da er ſagte: „Wer das Brod mit mir ißt, wird die Ferſe 
gegen mich erheben“? Hatte er nicht auch ſchon weiter oben 
geſagt: „Auch ihr ſeid rein, aber nicht alle“? wo der Evan— 
geliſt beifügte: „Er wußte nämlich, wer es wäre, der ihn 
verrathen würde,“ den er ſchon vorher bezeichnet hatte, da 
er ſprach: „Habe ich euch nicht zu Zwölfen erwählt, und 
Einer aus euch iſt ein Teufel?“ Was iſt es alſo, daß er 


Johannis-Evangelium LX. o. 2. 259 


jetzt Pot wurde im Geiſte, da er betheuerte und ſprach: 
Amen, Amen, ich ſage euch: Einer aus euch wird mich ver⸗ 
rathen“? Oder wurde er darum im Geiſte betrübt, weil er 
ihn bereits ausdrücklich bezeichnen wollte, damit er ‚nicht 
unter den Übrigen verborgen bliebe, ſondern von den Übri— 
gen unterſchieden würde? Oder hat ihn, weil der Verräther 
bereits hinauszugehen im Begriffe war, um die Juden, 
denen er den Herrn überliefern wollte, herbeizuführen, das 
bevorſtehende Leiden betrübt und die nahe Gefahr und die 
drohende Hand des Verräthers, deſſen Geſinnung ihm ſchon 
bekannt war? Etwas Ahnliches nämlich iſt das, daß „Jeſus 
im Geiſte betrübt wurde,“ wie Jenes, was er ſprach: ) „Jetzt 
iſt meine Seele betrübt, und was ſoll ich ſagen? Vater, rette 
mich aus dieſer Stunde; aber deßhalb bin ich in dieſe 
Stunde gekommen!“ Wie alſo damals ſeine Seele betrübt 
wurde beim Herannahen der Stunde des Leidens, ſo wurde 
er auch jetzt, da Judas im Begriffe war, fortzugehen und 
wiederzukommen, und der ſo große Frevel des Verräthers 
nahe war, im Geiſte betrübt. 

2. Betrübt alſo wurde, der da „Macht hatte, ſeine Seele 
hinzugeben, und Macht hatte, ſie wieder anzunehmen. ) Be⸗ 
trübt wird die ſo ungeheure Macht, betrübt wird die Feſtigkeit 
des Felſen; oder wird vielmehr in ihm unſere Schwachheit be— 
trübt? Ja, wahrhaftig! Nichts Unwürdiges ſollen die Knechte 
von dem Herrn glauben, ſondern ſollen ſich als Glieder in 
ihrem Haupte erkennen. Der da ſtarb für uns, Derſelbe 
wurde betrübt für uns. Der alſo durch ſeine Macht ſtarb, 
wurde durch ſeine Macht betrübt; der den Leib unſerer 
Niedrigkeit umbildete „gleichförmig dem Leibe feiner Herr- 
lichkeit,“ ?) bildete auch in ſich um den Affekt unſerer 
Schwachheit, indem er durch den Affekt ſeiner Seele mit 
uns litt. Alſo wenn er betrübt wird, der Große, der 
Starke, der Sichere, der Unbeſiegte, ſo wollen wir nicht für 


1) Joh. 12, 27. — 2) Joh. 10, 18. — 3) Phil. 3, 21. 
17⁵ 


260 Auguſtinus 

ihn fürchten, als ob er ſchwach würde; er geht nicht ver— 
loren, ſondern er ſuchtſuns.)) Uns, ſage ich, uns jedenfalls 
ſucht er ſo; uns ſelbſt ſollen wir ſehen in ſeiner Betrübniß, 
damit wir, wann wir betrübt werden, nicht durch Verzweif— 
lung verloren gehen. Wann er betrübt wird, der nicht be— 
trübt würde auſſer mit Willen, tröſtet er den, der betrübt 
wird auch wider Willen. 

3. Zu Schanden werden ſollen die Lehrſätze der Philo— 
ſophen, welche behaupten, der Weiſe kenne keine Gemüths— 
erſchütterungen. „Zur Thorheit hat Gott die Weisheit die— 
fer Welt gemacht,” ?) und „der Herr kennt die Gedanken der 
Menſchen, daß fie eitel find.” ) Es betrübe ſich allerdings 
das chriſtliche Gemüth, nicht aus Erbärmlichkeit, aber aus 
Barmherzigkeit; es fürchte, die Menſchen möchten für 
Chriſtus verloren gehen; es traure, wenn Einer für Chriſtus 
verloren geht; es begehre, daß die Menſchen für Chriſtus 
gewonnen werden; es freue ſich, wenn die Menſchen für 
Chriſtus gewonnen werden; es fürchte auch für ſich ſelbſt, es 
möchte für Chriſtus verloren gehen, es traure über ſeine 
Entfernung von Chriſtus; es begehre mit Chriſto zu herr⸗ 
ſchen; es freue ſich, während es hofft, einſt mit Chriſto zu 
herrſchen. Das ſind ja wohl die vier ſogenannten Gemüths— 
erregungen: Furcht und Trauer, Liebe und Freude. Mögen 
aus gerechten Urſachen die chriſtlichen Gemüther ſie haben 
und Niemand dem Irrthum der ſtoiſchen Philoſophen oder 
irgend welcher Geſinnungsgenoſſen beiſtimmen, die wahr— 
haftig, wie ſie die Narrheit für Wahrheit halten, ſo die 
Stumpfheit als Geſundheit betrachten, ohne zu wiſſen, daß, 
wie ein Glied des Leibes, ſo das Gemüth des Menſchen um 
ſo verzweifelter krank ſei, wenn es ſogar das Gefühl des 
Schmerzens verloren hat. 

4. Aber, ſagt man, ſoll etwa das Gemüth des Chriſten 
auch beim Herannahen des Todes aufgeregt werden? Wo 


1) Non perit, sed nos quaerit. 
2) I. Kor. 1, 20. — 3) Bf. 93, 11. 


Johannis-Evangelium LX. c. 5. 261 


bleibt denn, was der Apoſtel ſagt, „er habe das Verlangen, 
aufgelöst zu werden und bei Chriſto zu ſein,“ wenn das, 
wonach er verlangt, ihn aufregen kann, wenn es kommt? 
Leicht zwar iſt es, denen hierauf zu antworten, welche auch die 
Freude ſelbſt „Aufregung“ nennen. Denn wie, wenn man 
beim Herannahen des Todes darum aufgeregt wird, weil 
man über die Nähe des Todes ſich freut? Aber das, ſagen 
ſie, iſt Frohheit, nicht Freude zu nennen. Allein was heißt 
das anders, als die nämlichen Dinge denken und die Namen 
der Dinge ändern wollen? Doch wir wollen unſer Ohr 
den hl. Schriften anbequemen und lieber ihnen gemäß dieſe 
Frage mit der Hilfe des Herrn löſen und nicht, weil es 
heißt: „Als Jeſus das geſagt hatte, wurde er im Geiſte 
bewegt,“ ſagen, er ſei von Freude bewegt geweſen, damit 
er uns nicht durch ſeine eigenen Worte widerlege, wo er 
ſagt: „Betrübt iſt meine Seele bis zum Tode.“ Etwas 
Solches iſt auch hier zu verſtehen, wo Jeſus, da ſein Ver— 
räther bereits allein fortzugehen und mit ſeinen Kameraden 
gleich wiederzukommen im Sinne hatte, im Geiſte bewegt 
wurde. 

5. Sehr ſtark zwar ſind die Chriſten, wenn es 
ſolche gibt, die beim Herannahen des Todes keineswegs be— 
wegt werden, aber ſind ſie etwa ſtärker als Chriſtus? Was 
für ein Unſinniger möchte das ſagen? Warum alſo wurde 
Jener bewegt, auſſer weil er die Schwachen i in ſeinem Leibe, 
d. h. in ſeiner Kirche, durch freiwillige Ahnlichkeit mit ihrer 
Schwachheit getröſtet hat, damit, wenn Manche der Seini— 
gen beim Herannahen des Todes noch betrübt werden, ſie 
ihn anſchauen, um nicht, eben deßhalb ſich für verworfen 
haltend, in den ſchlimmeren Tod der Verzweiflung zu ver— 
ſinken? Welch großes Gut alſo ſollen wir von der Theil— 
nahme an der Gottheit deſſen erwarten und hoffen, von 
dem uns ſowohl die Bewegung beruhigt als die Schwach⸗ 
heit ſtärkt! Mag er alſo an dieſer Stelle durch Bedauern 
über den zu Grunde gehenden Judas betrübt worden ſein, 
oder mug er durch die Nähe feines Todes betrübt worden 
ſein, ſo iſt doch durchaus nicht zu zweifelu, daß er nicht 


262 Auguſtinus 

durch Gemüthsſchwäche, ſondern durch Macht betrübt wurde, 
damit wir nicht am Heile verzweifeln, wenn wir nicht durch 
Macht, ſondern aus Schwachheit betrübt werden. Er trug 
ja die Schwachheit des Fleiſches an ſich, welche Schwachheit 
in der Auferſtehung verſchlungen wurde. Aber der nicht 
bloß Menſch, ſondern auch Gott war, übertraf unfäglich 
weit das ganze Menſchengeſchlecht an Starkmuth. Nicht 
durch einen Zwang alſo wurde er betrübt, ſondern er be— 
trübte ſich ſelbſt, was von ihm deutlich ausgedrückt iſt, da 
er den Lazarus erweckte; denn dort ſteht geſchrieben, ) „er 
habe ſich ſelbſt betrübt,“ damit man Dasſelbe verſtehe, auch 
wo man es nicht geſchrieben liest und doch von ſeiner Be— 
trübniß liest. Einen menſchlichen Affekt nämlich hat er, 
als er es für nöthig hielt, durch ſeine Macht in ſich erweckt, 
der den ganzen Menſchen durch ſeine Macht annahm. 


1) Joh 11, 33. 


N 


ISA Vortrag. 


Von da an, wo der Herr ſagt: 


„Amen, Amen, ich ſage euch: Liner aus euch wird 
mich verrafhen“ 
bis dahin 
„Der iſt's, dem ich das eingefunkfe Brod reiche.“ 


Joh. 13, 21—26. 


1. Dieſes Kapitel des Evangeliums, Brüder, iſt uns 
durch dieſe Leſung ſo zur Erklärung vorgelegt, daß wir nun 
auch über den durch das eingetunkte und ihm dargereichte 
Brod deutlich genug ausgedrückten Verräther des Herrn 
Etwas ſagen müſſen. Und davon zwar, daß Jeſus, da er 
ihn bereits anzeigen wollte, im Geiſte betrübt wurde, habe 
ich in der vorigen Rede gehandelt; aber vielleicht hat, was 
ich dort nicht geſagt habe, auch Dieß uns der Herr durch 
ſeine Betrübung anzudeuten ſich gewürdigt, daß man näm⸗ 
lich die falſchen Brüder und jenes Unkraut im Acker des 
Herrn bis zur Erntezeit fo unter dem Weizen dulden müffe, 


254 Auguſlinus 


daß, wenn Einiges auch vor der Ernte davon auszuſondern 
eine dringende Urſache gebietet, es nicht ohne Betrübniß 
der Kirche geſchehen könne. Dieſe künftige Betrübung ſeiner 
Heiligen durch die Schismatiker und Häretiker hat, ſie ge— 
wiſſermaßen vorherverkündend, der Herr in ſich ſelber vor— 
gebildet, als er, da Judas der Böſewicht im Begriffe war 
fortzugehen und die Vermiſchung mit dem Waizen, worin 
er lange war geduldet geweſen, in offenſter Trennung zu 
verlaſſen, nicht im Fleiſche, aber im Geiſte betrübt wurde. 
Denn feine Geiſtigen werden bei ſolchen Argerniſſen nicht aus 
Verkehrtheit, aber aus Liebe verſtört, es möchte vielleicht 
bei der Abſonderung manchen Unkrautes zugleich auch der 
Waizen ausgerauft werden. 

2. „Betrübt“ alſo „wurde Jeſus im Geiſte und be— 
theuerte und ſprach: Amen, Amen, ſage ich euch: Einer 
aus euch wird mich verrathen.“ „Einer aus euch,“ der Zahl, 
nicht dem Verdienſte nach; dem Scheine, nicht der Kraft 
nach; der körperlichen Gemeinſchaft, nicht dem geiſtigen 
Bande nach; der Geſellſchaft des Fleiſches, nicht der Ein— 
heit des Herzens nach ein Genoſſe: mithin Einer, der 
nicht aus euch iſt, ſondern aus euch auszugehen im Begriffe 
iſt. Denn wie wird es wahr ſein, was der Herr betheuerte 
und ſprach: „Einer aus euch,“ wenn es wahr iſt, was der 
Nämliche, von dem dieſes Evangelium iſt, in ſeinem Briefe 
ſagt: ) „Sie find aus uns ausgegangen, aber fie waren 
nicht aus uns; denn wenn ſie aus uns geweſen wären, wären 
ſie gewiß bei uns geblieben“? Judas war alſo nicht aus 
ihnen, denn er wäre bei ihnen geblieben, wenn er aus ihnen 
wäre. Was heißt es alſo: „Einer aus euch wird mich ver⸗ 
rathen,“ als: Einer, der aus euch ausgehen will, iſt es, 
der mich verrathen wird? Denn auch der, welcher ſagt: 
„Wenn ſie aus uns geweſen wären, wären ſie gewiß bei 
uns geblieben,“ hatte ſchon geſagt: „Aus ung find fie aus- 
gegangen.“ Und darum iſt Beides wahr, ſowohl „aus uns, 


1) I. Joh. 2, 19. 


Johaunis-Evangelium IXI. e. 3. 4. 265 


als „nicht aus uns“; nach einer Beziehung „aus uns,“ nach 
der andern Beziehung „nicht aus uns“; nach der Gemein— 
ſchaft der Sakramente „aus uns,“ nach der Eigenthümlich⸗ 
keit ihrer Verbrechen „nicht aus uns.“ 

3. „Da ſchauten die Jünger einander an, im Zweifel, 
von wem er redete.“ So nämlich war in ihnen die fromme 
Liebe gegen ihren Meiſter, daß gleichwohl die menſchliche 
Schwachheit ſie gegen einander ſtachelte. Bekannt zwar war 
Jedem fein eigenes Gewiſſen; doch weil ihm das des Näch— 
ſten unbekannt war, war Jeder für ſich in der Weiſe ſicher, 
daß jeder Einzelne in Bezug auf die Übrigen ungewiß war 
und die Übrigen in Bezug auf jeden Einzelnen. 

4. „Es lag nun Einer aus ſeinen Jüngern am Buſen 
Jeſu, den Jeſus liebte.“ Was er damit meine: „am 
Buſen,“ ſagt er bald nachher, wo er ſagt: „auf dem Buſen.“ 
Das iſt Johannes, von dem dieſes Evangelium iſt, wie er 
nachher erklärt. Es war nämlich das die Sitte derer, die 
uns die heil. Schriften geſpendet haben, daß, wenn Einer 
von ihnen die göttliche Geſchichte erzählte, ſobald er auf ſich 
zu ſprechen kam, er wie von einem Anderen redete und ſich 
ſo in die Reihe der Erzählung einflocht, als Geſchichtſchrei— 
ber, nicht als Prediger feiner felbft. Denn das that auch 
der beil. Matthäus, welcher, als er im Texte feiner Erzäh⸗ 
lung auf ſich ſelbſt kam, ſagte: ) „Er ſah einen Publikan 
im Zollhauſe ſitzen, Namens Matthäus, und ſprach zu ihm: 
Folge mir nach!“ Er ſagt nicht: Er ſah mich und ſprach 
zu mir. Das that auch der ſelige Moſes; er erzählte ſo 
von ſich Alles wie von einem Andern und ſagt: ) „Es ſprach 
der Herr zu Moſes.“ Ungebräuchlicher hat das der Apoſtel 
Paulus, nicht in einer Geſchichte, wo man die Erzählung 
von Begebenheiten zur Darſtellung übernimmt, ſondern in 
einem Briefe gethan. Denn gewiß von ſich ſelbſt ſagt er: ?) 
„Ich kenne einen Menſchen in Chriſto, der vor vierzehn Jah⸗ 
ren, ob im Leibe oder auſſer dem Leibe, weiß ich nicht, Gott 


1) Matth. 9, 9. — 2) Exod. 6, 1. — 3) II. Kor. 12, 2. 


266 Auguſtinus 

weiß es, bis in den dritten Himmel entrückt wurde.“ Wenn 
daher auch hier der ſelige Evangeliſt nicht ſagt: Ich lag, 
ſondern: „Einer aus den Jüngern lag am Buſen Jeſu zu 
Tiſche,“ ſo wollen wir die Sitte unſerer Schriftſteller viel— 
mehr anerkennen, als uns darüber wundern. Denn was 
entgeht der Wahrheit, wenn ſowohl die Sache ſelbſt erzählt 
als auch auf gewiſſe Weiſe die Erzähler-Eitelkeit vermieden 
wird ? Er erzählte nämlich Etwas, was ihm zum größten 
Lobe gereichte. 

5. Was bedeutet aber: „den Jeſus liebte“? Gleich als 
ob er die Anderen nicht liebte, von welchen derſelbe Johan— 
nes weiter oben ſagte: „Er liebte ſie bis zum Ende“; und der 
Herr ſelbſt: „Eine größere Liebe hat Niemand, als daß er 
feine Seele hingibt für feine Freunde.“ ?) Und wer könnte 
alle Zeugniſſe der göttlichen Schriften aufzählen, wodurch 
der Herr Jeſus als ein Liebhaber dargeſtellt wird nicht bloß 
von jenem und derer, die damals waren, ſondern auch feiner 
zukünftigen Glieder und ſeiner ganzen Kirche? Aber wahr— 
lich hier iſt Etwas verborgen und gehört zu dem „Buſen“, 
an welchem der lag, der Dieß ſagte. Was ſonſt nämlich 
wird durch den Buſen angedeutet als ein Geheimniß? Allein 
es iſt ein anderer geeigneterer Ort, wo der Herr uns Etwas 
von dieſem Geheimniß, ſoviel als genügt, zu ſagen verleihen 
möge. 

6. „Da winkt Simon Petrus und ſagt zu ihm.“ Be— 
merkenswerth iſt die Redeweiſe, Etwas zu ſagen nicht mit 
Worten, ſondern mit Winken. „Er winkt,“ heißt es, „und 
ſagt;“ gewiß durch Winken ſagt er's. Wenn man nämlich 
in Gedanken Etwas ſagen kann, wie die Schrift ſpricht: 
„Sie ſagten bei ſich ſelbſt,“ um wie viel mehr durch Winke, 
wo man ſchon durch irgendwelche Zeichen äuſſerlich vor⸗ 
bringt, was man im Herzen gedacht hatte? Was alſo ſagte 
er durch Winken? Was ſonſt, als was folgt? „Wer iſt es, 
von dem er redet?“ Dieſe Worte winkte Petrus, weil er 


1) Joh. 15, 13. 


Iohannis-Evangelinm LAT. e. 6. 257 


fie nicht durch den Schall der Stimme, ſondern durch die 
Bewegung des Körpers ſprach. „Da nun Jener am Buſen 
Jeſu lag,“ — das iſt gewiß der Buſen Jeſu, das Geheim— 
niß der Weisheit, — „ſagt er zu ihm: Herr, wer iſt's? 
Jeſus antwortete: Der iſt's, dem ich das eingetunkte Brod 
reiche! Und als er das Brod eingetunkt hatte, gab er es 
dem Judas Iskariot, dem Sohne Simons. Und nach dem 
Brode da fuhr in ihn der Satan.“ Deutlich gezeigt wurde 
der Verräther, bloß gelegt die Winkel der Finſterniſſe. Gut 
iſt, was er empfing, aber zu feinem Verderben“ empfing er 
es, weil der Schlechte das Gute ſchlecht empfing. Doch 
über dieſes eingetunkte Brod, das dem Heuchler gereicht 
wurde, und über das, was folgt, iſt Vieles zu ſagen, wozu 
mehr Zeit nöthig iſt, als wir jetzt noch haben am Ende 
dieſer Rede. 


1) Malo suo. 


* 


Zweiundſechzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„And als er das Brod eingelaucht halte, gab er es 
dem Judas“ 


bis dahin: 


„Jetzt iſt der Menſchenſohn verherrlicht.“ 
Joh. 13, 26—31. 


1. Ich weiß, Theuerſte, es kann Manche bedenklich machen, 
entweder Fromme, um es zu erforſchen, oder Unfromme, um 
es zu tadeln, daß, nachdem der Herr ſeinem Verräther das 
Brod gegeben hatte, der Satan in ihn fuhr. Denn ſo ſteht 
geſchrieben: „Und als er das Brod eingetaucht hatte, gab 
er es dem Judas Iskariot, dem Sohne Simons, und nach 
dem Brode da fuhr in ihn der Satan.“ Sie ſagen näm— 
lich: Hat alſo das vom Tiſche Chriſti gereichte Brod Chriſti 
das bewirkt, daß nach ihm in ſeinen Jünger der Satan fuhr? 
Dieſen antworteten wir: Daraus lernen wir vielmehr, wie 
ſehr man ſich hüten müſſe, das Gute ſchlecht zu empfangen. 
Denn es kommt viel darauf an, nicht was man empfange, 
ſondern wer es empfange; und nicht wie das beſchaffen 


Johanuis-Evangelinm LXII. c. 1. 269 


ſei, was gegeben wird, ſondern wie der beſchaffen ſei, dem 
es gegeben wird. Denn auch das Gute ſchadet, und das 
Böſe nützt, je nachdem die ſind, denen es gegeben wird. 
„Die Sünde,“ ſagt der Apoftel,) „damit fie als Sünde 
offenbar werde, hat durch etwas Gutes mir den Tod ge⸗ 
wirkt.“ Siehe, durch ein Gut geſchah ein Uebel, da das 
Gute ſchlecht empfangen wurde. Deßgleichen ſagt derſelbe:“ 
„Damit ich mich in der Größe meiner Offenbarungen nicht 
überhebe, ward mir ein Stachel des Fleiſches gegeben, ein 
Engel des Satans, der mich züchtige; darum habe ich drei⸗ 
mal den Herrn gebeten, ihn von mir zu entfernen, und er 
ſprach zu mir: Es genügt dir meine Gnade, denn die Kraft 
wird in der Schwachheit vollendet.“ Sieh, durch ein Uebel 
geſchah etwas Gutes‘, da das Uebel gut empfangen wurde. 
Was wunderſt du dich alſo, daß dem Judas das Brod 
Chriſti gegeben wurde, um dadurch dem Teufel überantwor— 
tet zu werden, da du ja umgekehrt ſiehſt, daß dem Paulus 
ein Engel des Teufels gegeben wurde, um in Chriſto voll— 
endet zu werden? So war ſowohl dem Böſen das Gute 
ſchädlich, als das Böſe dem Guten nützlich. Erinnert euch 
an das, was geſchrieben ſteht:?) „Wer unwürdig das Brod 
des Herrn ißt oder ſeinen Kelch trinkt, wird des Leibes und 
Blutes des Herrn ſchuldig ſein.“ Und von denen war die 
Rede, da der Apoſtel Dieß ſagte, welche den Leib des Herrn 
wie irgend eine andere Speiſe unterſcheidungslos und nach⸗ 
läſſig nahmen. Wenn alſo hier der getadelt wird, welcher 
den Leib des Herrn nicht unterſcheidet, nämlich von anderen 
Speiſen, wie verdammt wird Derjenige, der zu ſeinem Tiſche, 
ſich als Freund ſtellend, als Feind hintritt? Wenn von 
Tadel getroffen wird die Nachläſſigkeit des Tiſchgenoſſen, 
mit welcher Strafe wird geſchlagen der Verkäufer des Gaſt— 
gebers? Was war aber das dem Verräther gegebene Brod 
anders, als eine Darlegung, gegen welche Gnade er un— 
dankbar geweſen ſei? 


1) Röm. 7, 13. — 2) II. Kor. 12, 7. — 3) I. Kor. il, 27. 


270 ain 


2. Es fuhr alſo nach dieſem Brode der Satan in den 
Verräther des Herrn, damit er den ihm ſchon Übergebenen noch 
vollkommener in Beſitz nehme, in den er ſchon vorher ein— 
gedrungen war, um ihn zu täuſchen. Denn er war ſchon 
in ihm, als er zu den Juden ging und über den Preis für 
den Verrath des Herrn unterhandelte, da ja Dieß der 
Evangeliſt Lukas aufs Deutlichſte bezeugt und ſagt: ) „Es 
fuhr aber der Satan in Judas mit dem Beinamen Is— 
tariot, Einen von den Zwölfen; und er ging fort und redete 
mit den Hohenprieſtern.“ Sieh, daraus erhellt, daß der 
Satan ſchon in Judas gefahren war. Vorher alſo war 
er in ihn gefahren, indem er ihm den Gedanken in's Herz 
gab, Chriſtum zu verrathen, denn in dieſer Geſinnung war 
er ſchon zum Mable gekommen; jetzt aber nach dem Brode 
fuhr er in ihn, nicht um den ihm noch Fremden zu verſuchen, 
ſondern um den ſchon ihm Gehörigen in Beſitz zu nehmen. 

3. Es empfing aber damals Judas nicht, wie einige 
unaufmerkſame Leſer meinen, den Leib Chriſti. Man muß 
nämlich verſtehen, daß der Herr bereits ihnen allen das 
Sakrament ſeines Leibes und Blutes ausgetheilt hatte, wo— 
bei auch Judas war, wie der heil. Lukas ganz deutlich er— 
zählt;?) und dann kam man dahin, wo nach der Erzählung 
des Johannes der Herr ganz klar durch den eingetunkten 
und dargereichten Biſſen feinen Verräther bezeichnet, viel— 
leicht durch die Eintauchung?) des Brodes deſſen Verſtellung 
andeutend. Denn nicht Alles, was eingetaucht wird, wird 
abgewaſchen, aber, um es zu verleugnen, wird Manches 
eingetaucht (getüncht). Wenn aber hier die Eintauchung 
etwas Gutes bedeutet, ſo folgte mit Recht dem für dieſes 
Gute Undankbaren die Verdammung. 

4. Noch indeß erübrigte dem nicht von dem Herrn, 
ſondern vom Teufel in Beſitz genommenen Judas, nachdem 


1) Luk. 22, 3. — 2) Luk. 22, 19. 
3) Per tinctionem fietionem. 


Fohannis-Evangelium LXII. c. 4. 271 
dem undankbaren Menſchen das Brod in den Bauch, der 
Feind in den Geiſt ) gedrungen war — noch, ſage ich, er⸗ 
übrigte von dem bereits im Herzen empfangenen ſo großen 
Uebel der volle Effekt (die Ausführung), wovon bereits der 
verdammenswerthe Affekt vorausgegangen war. Als daher 
der Herr, das lebendige Brod, dem Todten das Brod über— 
geben und durch die Uebergabe des Brodes den Uebergeber (Ver— 
räther) des Brodes angezeigt hatte, ſprach er: „Was du thueſt, 
thue bald!“ Er befahl?) nicht die Schandthat, ſondern er ſagte 
dem Judas das Uebel, uns das Gut vorher. Denn was 
iſt für Judas ſchlimmer, und was für uns beſſer als der 
von ihm wider ihn, für uns ohne ihns) überlieferte Chri— 
ſtus? „Was du thuſt, thue bald!“ O Wort des vielmehr 
Bereitwilligen als Unwilligen !*) O Wort, das nicht ſowohl 
die Strafe des Verräthers ausdrückt, als den Lohn?) des 
Erlöſers andeutet! Er ſagte nämlich: „Was du thueſt, thue 
bald,“ nicht aus Zornbegier nach dem Verderben des Treu— 
loſen, ſondern aus Eilbegier nach dem Heile der Getreuen 
[Gläubigen]; denn „er wurde dahingegeben wegen unſerer 
Vergehungen,“ und „er liebte die Kirche und gab ſich ſelbſt 
für ſie hin;“) weßhalb der Apoſtel auch von ſich ſelbſt 
ſagt: ) „der mich geliebt und ſich ſelbſt für mich hingegeben 
hat.“ Wenn alſo Chriſtus ſich nicht ſelbſt überlieferte, 
würde Niemand Chriſtum überliefern. Was hat Judas 
dabei, auſſer die Sünde? Denn er dachte auch bei der Ueber: 
lieferung Chriſti nicht auf unſer Heil, wegen deſſen Chriſtus 
überliefert wurde, ſondern er vachte auf den Gewinn des 
Geldes und fand den Verluſt der Seele. Er empfing den 


1) In ventrem — in mentem. 

2) Non praecepit — sed praedixit. 

3) Praeter illum d. h. ohne ſeine Abſicht. 

4) Libentius parati, quam irati. 

5) D. h. den Löſepreis. 

6) Röm. 4, 25 u. Eph. 5, 25. — 7) Gal. 2, 20. 


272 Augrſtian⸗ 

Lohn, den er wollte, aber wider ſeinen Willen wurde ihm 
der gegeben, den er verdiente. Es überlieferte Judas 
Chriſtum, es überlieferte Chriſtus ſich ſelbſt; Jener betrieb 
das Geſchäft ſeiner Verkaufung, Dieſer das unſerer Los- 
kaufung. „Was du thueſt, das thue bald,“ nicht weil du es 
kannſt, ſondern weil der es will, der das Ganze kann. 

5. „Aber Keiner der Tiſchgenoſſen wußte, wozu er ihm 
das geſagt habe. Einige nämlich meinten, weil Judas den 
Beutel führte, ſage Jeſus zu ihm: Kauf das, was wir auf's 
Feſt brauchen, oder er ſolle den Armen Etwas geben.“ Es 
hatte alſo auch der Herr eine Geldkaſſe, und indem er die 
Opfergaben der Gläubigen bewahrte, vertheilte er ſie ſowohl 
für die Bedürfniſſe der Seinigen als auch für andere Be— 
dürftige. Damals wurde zuerſt die Einrichtung des Kirchen— 
vermögens angeordnet, waraus wir erkennen ſollten, die 
Vorſchrift, nicht auf den morgigen Tag bedacht zu fein, ) 
ſei nicht dazu vorgeſchrieben worden, daß von den Heiligen 
kein Geld bewahrt würde, ſondern daß man Gott nicht für 
dieſes diene und nicht aus Furcht vor Mangel die Ge— 
rechtigkeit verlaſſe. Denn auch der Apoſtel ſagt, für die 
Zukunft vorſorgend: ) „Wenn ein Gläubiger Wittwen hat, 
ſo ſoll er ihnen zur Genüge mittheilen, damit nicht die Kirche 
beſchwert werde, um den wahren Wittwen genügen zu 
können.“ 

6. „Als nun Jener den Biſſen genommen hatte, ging er 
ſofort hinaus. Es war aber Nacht.“ Und der hinausging, 
war ſelber Nacht. „Da alſo“ die Nacht „hinausgegangen 
war, ſprach Jeſus: Jetzt iſt der Menſchenſohn verherrlicht.“ 
„Der Tag alſo verkündete dem Tage ein Wort“) d. h. 
Chriſtus den gläubigen Jüngern, daß ſie ihn hören und durch 
Nachfolge ihn lieben ſollten; „und die Nacht hinterbrachte 
der Nacht eine Kunde“ d. h. Judas den ungläubigen Juden, 
daß ſie zu ihm kommen und ihn durch Verfolgung ergreifen 


1) Miatth. 6, 34. — 2) I. Tim. 5, 16. — 3) Pf. 18, 8. 


Iohannis-Gyangelium LXII. c. 6. 273 


ſollten. Aber hier wird nun ſchon für die Rede des Herrn, 
die er an die Frommen richtete, bevor er von den Frevlern 
feſtgenommen wurde, ein aufmerkſamerer Zuhörer gefordert, 
und darum muß ſie der Erklärer nicht übereilen, ſondern 
vielmehr verſchieben. 


Auguſtin's ausgew. Sckriften VI. Bd. 18 


Dreiundſechzigſter Vortrag. 


Von da an, wo der Herr ſagt: 


„Jetzt iſt der Wenſchenſohn verherrlicht“ 
bis dahin: 
„And er wird ihn alsbald verherrlichen.“ 
Joh. 13, 31-32. 


1. Laßt uns den Blick des Geiſtes anſtrengen und mit 
der Hilfe des Herrn Gott ſuchen! Die Stimme des gött— 
lichen Liedes lautet:) „Suchet Gott, und eure Seele wird 
leben.“ Suchen wir, um ihn zu finden, ſuchen wir ihn als 
gefunden. Um zum Finden geſucht zu werden, iſt er ver— 
borgen; um als gefunden geſucht zu werden, iſt er unendlich. 
Darum heißt es anderswo:) „Suchet fein Angeſicht immer!“ 
Er ſättigt nämlich den Suchenden, ſo weit er ihn faßt; 
und den Findenden macht er faſſungskräftiger, damit er auf's 
Neue ſuche erfüllt zu werden, ſobald er mehr zu faſſen an— 
gefangen bat, Nicht To alſo iſt gefagt: „Suchet fein Ange- 
ſicht immer,“ wie von Einigen: ?) „Immer lernen fie, und 
zur Erkenntniß der Wahrheit gelangen ſie nicht,“ ſondern 


1) Pf. 68, 33. — 2) Pi. 104, 4. — 3) II. Tim. 3, 7. 


Ioyannis-Gvangelinm LXIII. c. 2. 275 


vielmehr fo, wie Jener ſagt:) „Wenn der Menſch fertig 
iſt, dann fängt er an,“ bis wir zu jenem Leben gelangen, 
wo wir ſo erfüllt werden ſollen, daß wir nicht mehr faſſungs— 
kräftiger werden, weil wir ſo vollkommen ſein werden, 
daß wir nicht mehr fortſchreiten. Dann nämlich wird uns 
gezeigt, was uns genügt.?) Hier aber laſſet uns immer 
ſuchen, und die Frucht des Findens ſei nicht das Ende des 
Suchens! Denn wir ſagen auch nicht, er ſei deßhalb nicht 
immer zu ſuchen, weil nur hier, ſondern hier immer da— 
rum, damit wir nicht hier einmal vom Suchen ablaſſen zu 
dürfen meinen. Denn auch die, von welchen es heißt: 
„Immer lernen ſie, und zur Erkenntniß der Wahrheit ge— 
langen ſie nie,“ lernen gewiß hier immer; wenn ſie aber 
aus dieſem Leben geſchieden ſind, werden ſie nicht mehr 
lernen, ſondern den Lohn ihres Irrthums empfangen. Denn 
ſo iſt geſagt: „Immer lernen ſie, und zur Erkenntniß der 
Wahrheit gelangen fie nie,“ als ob man ſagte: Immer wan— 
deln ſie, und zum Wege gelangen ſie nie. Wir aber wollen 
immer auf dem Wege wandeln, bis wir dahin kommen, 
wohin der Weg führt; nie wollen wir auf demſelben zurück— 
bleiben, bis er uns dahin führt, wo wir bleiben ſollen; 
und ſo ſtreben wir durch Suchen und gelangen durch Finden 
zu Etwas, und gehen durch Suchen und Finden zu dem, 
was übrig iſt, über, bis dort ein Ende des Suchens wird, 
wo für die Vollkommenheit kein Streben nach Vervollkomm— 
nung übrig iſt. Dieſe Vorbemerkung, Geliebteſte, ſoll eure 
Liebe aufmerkſam gemacht haben auf jene Rede des Herrn, 
die er vor ſeinem Leiden an die Jünger hielt; denn ſie iſt 
tief, und gewiß, wo der Erklärer viel ſich abmühen muß, 
darf der Hörer nicht läſſig ſein. 

2. Was alſo ſagte der Herr, als Judas fort war, um 
ſchneller zu thun, was er zu thun Willens war, d. h. den 
Herrn zu verrathen? Was ſprach der Tag, als die Nacht 
hinausgegangen war? Was ſprach der Loskäufer, als der 


) Eceli. 18, 6. — 2) Vgl. Joh. 14, 8. h 
s 18* 


— — 


276 Auguſtinus 


Verkäufer hinausgegangen war ? „Jetzt,“ 1 er, „iſt der 
Menſchenſohn verherrlicht.“ Warum „jetzt“? Etwa, weil 
der Verräther fort war, weil die Häſcher und Mörder nahe 
ſind? Iſt er alſo jetzt verherrlicht, weil er daran iſt, noch 
tiefer erniedrigt zu werden; dem es bereits bevorſteht, ge— 
bunden, gerichtet, verurtheilt, verhöhnt, gekreuzigt, getödtet 
zu werden? Iſt das eine Verherrlichung oder vielmehr 
eine Erniedrigung? Sagte nicht, als er Wunder that, den— 
noch von ihm dieſer Johannes: ) „Der Geiſt war noch nicht 
gegeben, weil Jeſus noch nicht verherrlicht war“? Damals 
alſo war er noch nicht verherrlicht, als er Todte erweckte, 
und jetzt iſt er verherrlicht, da er den Todten ſich nahte. 
Göttliches thuend war er noch nicht verherrlicht, und im 
Begriffe, Menſchliches zu leiden, iſt er verherrlicht? Wun— 
derbar, wenn jener göttliche Lehrer mit dieſen Worten das 
andeutete und lehrte! Gar hoch zum Erforſchen iſt der 
Ausſpruch des Höchſten, der ſich ein wenig offenbart, damit 
wir finden, und wieder verbirgt, damit wir ſuchen und von 
dem Gefundenen nach dem zu Findenden wie mit Schritten 
ſtreben. Ich ſehe hier Etwas, was etwas Großes vorbildet. 
Judas ging hinaus, und Jeſus wurde verherrlicht; der Sohn 
des Verderbens ging hinaus, und der Sohn des Menſchen 
wurde verherrlicht. Jener nämlich war hinausgegangen, 
wegen deſſen zu ihnen geſagt worden war: ) „Auch ihr ſeid 
rein, aber nicht alle.“ Da alſo der Unreine fortging, blie— 
ben lauter Reine zurück und blieben bei ihrem Reiniger. 
Etwas Solches wird ſein, wenn beſiegt von Chriſtus dieſe 
Melt?) vergehen und Niemand im Volke Chriſti als unrein 
zurückbleiben wird; wenn nach der Trennung des Unkrauts 
vom Waizen „die Gerechten glänzen werden wie die Sonne 
im Reiche feines Vaters“.) Indem der Herr Dieß als 


1) Job. 7, 39. — 2 Joh. 13, 10. 

3) Mundus, die Welt, bildet ein unüberſetzbares Wortſpiel 
mit mundus S rein. 

4) Matth. 13, 43. 


Johaunis-Evangelium LXIII. e. 3. 277 


künftig vorherſah und als jetzt angedeutet betheuerte, wo 
Judas ſchied, wie das Unkraut geſchieden wird, und wie der 
Waizen die heiligen Apoftel zurückblieben, ſprach er: „Jetzt 
iſt der Menſchenſohn verherrl icht,“ gleich als ob er ſagte: 
Siehe, was bei jener meiner Verherrlichung ſtattfinden 
wird, wo kein Böſer ſein wird und kein Guter verloren 
geht.“) So aber heißt es nicht: Jetzt iſt die Verherr— 
lichung des Menſchenſohnes angedeutet, ſondern: „Jetzt 
iſt der Menſchenſohn verherrlicht,“ wie es nicht heißt: Der 
Fels bedeutete Chriſtum, ſondern: „Der Fels war 
Chriſtus;“ 2) und wie es nicht heißt: Der gute Same be— 
deutete die Kinder des Reiches, oder: Das Unkraut be— 
deutete die Kinder des Böſen, ſondern:?) „Der gute 
Same, das ſind die Kinder des Reiches, das Unkraut aber 
die Kinder des Böſen.“ Wie alſo die Schrift zu reden 
pflegt, indem fie die bezeichnenden Dinge wie die, welche be— 
zeichnet werden, benennt, ſo redete der Herr, da er ſagte: 
„Jetzt i ſt der Menſchenſohn verherrlicht,“ als durch die Ab— 
ſonderung des Böſewichts und das Zurückbleiben der Heili— 
gen bei ihm angedeutet wurde ſeine Verherrlichung, wann er 
nach Abſonderung der Ungerechten in Ewigkeit bleiben wird 
bei den Heiligen. 

3. Nach den Worten aber: „Jetzt iſt der Menſchenſohn 
verherrlicht“ fügte er bei: „Und Gott iſt verherrlicht in 
ihm.“ Denn das iſt die Verherrlichung des Menſchenſohnes, 
daß Gott verherrlicht werde in ihm. Denn wenn nicht er 
in ſich ſelbſt, ſondern Gott in ihm verherrlicht wird, dann 
verherrlicht ihn Gott in ſich. Endlich, gleichſam Dieß er— 
klärend, fügt er hinzu und ſagt: „Wenn Gott verherrlicht 
iſt in ihm, wird auch Gott ihn verherrlichen in ſich.“ Das 
heißt: „Wenn Gott verherrlicht iſt in ihm,“ weil er nicht 
kam, ſeinen Willen zu thun, ſondern den Willen deſſen, der 
ihn geſandt hat, „wird auch Gott ihn verherrlichen in ſich,“ 


1) Erit — perit. 
2) I. Kor. 10, 4. — 3) Matth. 13, 38. 


978 Auguſtinus 


damit die menschliche Natur, in der er Menſchenſohn tft, 
die vom ewigen Worte angenommen wurde, ſogar mit un⸗ 
ſterblicher Ewigkeit beſchenkt werde. „Und er wird ihn,“ 

ſprach er, „alsbald verherrlichen,“ indem er nämlich ſeine 
Auferſtehung, die nicht wie die unſrige am Ende der 
Welt, ſondern alsbald erfolgen ſollte, vorherſagte. Das 
nämlich iſt die Verherrlichung, von welcher der Evangeliſt 
geſagt hatte, was ich kurz vorher erwähnte, daß deß halb 
der hl. Geiſt noch nicht auf jene neue Weiſe denen gegeben 
war, welchen er auf dieſe Weiſe um ihres Glaubens willen 
nach der Auferſtehung gegeben werden ſollte, weil Jeſus 
noch nicht verherrlicht war d. h. noch nicht die Sterblichkeit 
mit der Unſterblichkeit bekleidet und die zeitliche Schwach— 
heit in die ewige Kraft umgewandelt war. Man kann auch 
das: „Jetzt iſt der Menſchenſohn verherrlicht“ als von die— 
ſer Verherrlichung geſagt anſehen, ſo daß man das „Jetzt“ 
als auf die nahe Auferſtehung bezüglich betrachtet, gleich als 
ſei ſchon geſchehen, was fo bäldeſtens ſchon bevorſtand. 
Heute möge Eurer Liebe Dieß genügen; ſobald der Herr 
es gewährt, werden wir das Folgende abhandeln. 


Vierund ſechzigſter Vortrag. 


— 


Über die Stelle: 


„Kindlein, ich bin nur noch eine kleine Weile bei euch; 

ihr werdet mich ſuchen, und, wie ich den Juden gefagt 

habe: Wo ich hingehe, da könnt ihr nicht hinkommen, 
ſo ſage ich jetzt auch euch.“ 


Joh. 13, 33. 


„Man muß Acht geben, Theuerſte, auf den geordneten 
Zuſammenhang der Worte des Herrn. Als er nämlich 
weiter oben geſagt hatte — nachdem Judas hinausgegangen 
und von jenem auch körperlichen Umgang mit den Heiligen 
geſchieden war —: „Jetzt iſt der Menſchenſohn verherrlicht, 
und Gott iſt verherrlicht in ihm,“ was er entweder, um 
das künftige Reich anzudeuten, ſagte, wann die Böſen von den 
Guten werden abgeſondert werden, oder daß ſeine Auferſtehung 
damals erfolgen d. h. nicht verſchoben werden ſolle, wie die 
unſrige ans Ende der Welt verſchoben wird; und als er 
ſodann hinzugefügt hatte: „Wenn Gott verherrlicht iſt in 
ihm, wird Gott ihn verherrlichen in ſich, und er wird ihn 
alsbald verherrlichen,“ was er ohne alle Zweideutigkeit 
von der alsbald erfolgen ſollenden Auferſtehung bezeugte, 


280 Auguflinus 


fuhr er fort und ſprach: „Kindlein, noch eine kleine Weile 
bin ich bei euch.“ Damit ſie alſo nicht meinten, Gott werde 
ihn ſo verherrlichen, daß er ferner nicht mehr mit ihnen 
verbunden werden ſolle in dem Wandel auf Erden, ſprach 
er: „Noch eine kleine Weile bin ich bei euch,“ gleich als ob 
er ſagte: Alsbald zwar werde ich durch die Auferſtehung 
verherrlicht werden, nicht ſobald jedoch werde ich in den 
Himmel fahren, ſondern „noch eine kleine Weile bin ich bei 
euch.“ Wie nämlich in der Apoſtelgeſchichte geſchrieben ſteht, 
verkehrte er nach der Auferſtehung noch vierzig Tage mit 
ihnen, ein- und ausgehend, eſſend und trinkend, ) indem er 
zwar nicht die Nothdurft des Hungers und Durſtes hatte, 
aber bis zu dieſen Dingen die Wahrheit des Fleiſches be— 
kundete, welches zum Eſſen und Trinken kein Bedürfniß 
mehr hatte, aber die Macht. Dieſe vierzig Tage alſo deutete 
er an durch die Worte: „Noch eine kleine Weile bin ich bei 
euch;“ oder vielleicht etwas Anderes? Man kann nämlich 
das: „Noch eine Weile bin ich bei euch“ auch ſo verſtehen: 
Noch bin, wie ihr, auch ich in dieſer Schwachheit des 
Fleiſches, bis er nämlich ſterben und auferſtehen würde; 
denn nach der Auferſtehung war er zwar, wie geſagt, noch 
vierzig Tage bei ihnen durch die Darſtellung der körper- 
lichen Gegenwart, aber er war nicht mehr bei ihnen durch 
die Gemeinſchaft der körperlichen Schwachheit. 

2. Es gibt auch eine andere, den ſterblichen Sinnen 
unbekannte, göttliche Gegenwart, von der er ebenfalls ſagt: 
„Sieh, ich bin bei euch bis zum Ende der Welt.“ ?) Das 
heißt es gewiß nicht: „Noch eine kleine Weile bin ich bei 
euch,“ denn bis zum Ende der Welt iſt! es keine kleine 
Weile; oder wenn auch. das eine kleine Weile iſt les fliegt 
ja die Zeit, und) in Gottes Augen find tauſend Jahre wie 
ein Tag oder wie eine Nachtwache), ſo darf man doch nicht 
glauben, er habe das jetzt andeuten wollen, da er ja weiter 
hinzufügte: „Ihr werdet mich ſuchen und nicht finden, und, 


1) Apoſtelg. 1, 3. — 2) Matth. 28, 20. — 3) Pf. 89, 4. 


Johaunis-Evangelium LXIV. o. 3. 281 


wie ich zu den Juden ſagte: Wo ich hingehe, da könnt ihr 
nicht hinkommen.“ Gewiß nach dieſer Weile, da ich noch 
bei euch bin, „werdet ihr mich ſuchen, und, wo ich hingehe, 
könnt ihr nicht hinkommen.“ Werden ſie etwa nach dem 
Ende der Welt dahin, wo er hingeht, nicht kommen können? 
Und wo iſt das, was er etwas ſpäter in dieſer nämlichen 
Rede ſagen wird: „Vater, ich will, daß, wo ich bin, auch 
ſie bei mir ſeien.“ “) Nicht alſo von jener ſeiner Gegen— 
wart bei den Seinigen, durch die er bei ihnen iſt bis zum 
Ende der Welt, ſprach er jetzt, wo er ſagte: „Noch eine 
kleine Weile bin ich bei euch,“ ſondern entweder von der 
ſterblichen Schwachheit, in der er bei ihnen war bis zu 
ſeinem Leiden, oder von der körperlichen Gegenwart, in 
der er bei ihnen ſein ſollte bis zu ſeiner Himmelfahrt. 
Was immer von dieſen beiden Jemand erwähle, es ſtreitet 
nicht mit dem Glauben. 

3. Damit aber Niemand meine, dieſer Sinn ſei un- 
richtig, wornach wir ſagen, der Herr habe die Gemeinſchaft 
des ſterblichen Fleiſches, in der er bis zum Leiden bei den 
Jüngern war, meinen können durch die Worte: „Noch eine 
kleine Weile bin ich bei euch,“ ſo beachte er auch bei einem 
andern Evangeliſten ſeine Worte nach der Auferſtehung, 
wo er ſagt:?) „Das habe ich zu euch geredet, da ich noch 
bei euch war;“ als ob er damals nicht bei ihnen geweſen 
wäre, die bei ihm ſtanden, ihn ſahen, ihn berührten, mit 
ihm redeten. Was heißt alſo: „Da ich noch bei euch war“ 
ſonſt als: da ich noch im ſterblichen Fleiſche war, in dem 
auch ihr ſeid? Damals nämlich war er zwar im nämlichen 
Fleiſche auferweckt, aber er war nicht mehr in der nämlichen 
Sterblichkeit bei ihnen.?) Wie er daher dort, als ſchon mit 
der Unſterblichkeit bekleidet, mit Recht ſagte: „da ich noch 
bei euch war,“ wo wir nichts Anderes verſtehen können, 
als: da ich noch in der Sterblichkeit des Fleiſches bei euch 


) Joh. 17, 24. — 2) Luk. 24, 44. 
3) Cum illis kann auch heiſſen: wie ſie. 


282 Auguſtinus 


war, ſo kann man auch hier nicht unpaſſend verſtehen, er 
habe geſagt: „Noch eine kleine Weile bin ich bei euch,“ als 
ob er ſagte: Noch eine kleine Weile bin ich ſterblich, wie 
ihr ſeid. Betrachten wir alſo das Folgende! 

4. „Ihr werdet mich ſuchen, und wie ich zu den Juden 
ſagte: Wo ich hingehe, könnt ihr nicht hinkommen, ſage ich 
auch zu euch, jetzt“ d. h. jetzt könnt ihr nicht. Als er aber 
zu den Juden das ſagte, fügte er nicht bei: „jetzt.“ Dieſe 
alſo konnten damals nicht hinkommen, wo er hinging, ſie 
konnten es aber nachher; denn das ſagte er kurz darauf 
zum Apoſtel Petrus ganz klar. Denn als jener geſagt 
hatte: „Herr, wo gehſt du hin?“ antwortete der Herr: „Wo 
ich hingehe, kannſt du mir jetzt nicht folgen.“ “) Was aber 
das heiſſe, darf man nicht nachläſſig übergehen. Wohin. 
nämlich konnten damals die Jünger dem Herrn nicht folgen, 
konnten es aber nachher? Wenn wir ſagen: In den Tod, 
welche Zeit gibt es für den gebornen Menſchen, wo er nicht 
zu ſterben fähig wäre, da ja im ſterblichen Leibe das Loos 
der Menſchen ein ſolches iſt, daß darin das Leben nicht 
leichter iſt als der Tod? Nicht alſo waren ſie noch zu wenig 
fähig, dem Herrn zum Tode zu folgen, aber ſie waren zu 
wenig fähig, dem Herrn zum Leben zu folgen, das keinen 
Tod hat. Dahin nämlich ging der Herr, daß er „nach der 
Auferſtehung von den Todten nicht mehr ſtürbe und der 
Tod über ihn keine Gewalt mehr bätte.“ ) Wie hätten fie 
denn dem für die Gerechtigkeit ſterbenden Herrn jetzt ſchon 
folgen können, da ſie für das Martyrium noch nicht reif 
waren? Oder wie hätten ſie dem zur Unſterblichkeit des 
Fleiſches gehenden Herrn jetzt ſchon folgen können, da ſie, 
wann immer ſie ſterben mochten, doch erſt am Ende der Welt 
auferſtehen ſollten? Oder wie hätten ſie dem in den Schooß 
des Vaters gehenden und doch ſie nicht verlaſſenden Herrn, 
der auch von dort nicht fortging, als er zu ihnen kam, jetzt. 
ſchon folgen können, da Niemand in jener Seligkeit fein 


1) Joh. 13, 36. — 2) Röm. 6, 9. 


Johannis-Evangelium LXIV. e. 4. 283 


kann, als wer in der Liebe vollkommen iſt? Darum hat er 
auch, ſie belehrend, wie ſie fähig werden könnten, dahin zu 
kommen, wohin er voranging, geſagt: 1) „Ein neues Gebot 
gebe ich euch, daß ihr einander liebet.“ Das ſind die Schritte, 
wodurch man Chriſto nachfolgen muß; aber hierüber iſt 
eine ausführlichere Rede auf eine andere Zeit zu verfchieben. 


1) Job. 18, 34. 


— 


Fünfundſechzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Ain neues Gehof gebe ich euch, daß ihr einander 
ſiebet; wie ich euch geliebt, follt auch ihr einander lieben. 
Daran ſollen Alle erkennen, daß ihr meine Jünger 
ſeid, wenn ihr Liebe zu einander habet.“ 
Joh. 13, 34—35. 


1.“ Der Herr Jeſus verſichert, feinen Jüngern ein neues 
Gebot zu geben, daß ſie einander lieben; „ein neues Gebot,“ 
ſagt er, „gebe ich euch, daß ihr einander liebet.“ Beſtand 
denn dieſes Gebot nicht ſchon im alten Geſetze, wo geſchrie— 
ben ſteht: „Du ſollſt deinen Nächſten lieben wie dich ſelbſt“? ) 
Warum alſo wird neu genannt von dem Herrn, was als 
ſo alt ſich erweist? Oder iſt es vielleicht darum ein neues 
Gebot, weil er nach dem Ausziehen des alten uns den neuen 
Menſchen anzog? Es erneuert nämlich den Hörenden oder 
vielmehr den Gehorchenden nicht jede, aber die Liebe, zu 
deren Unterſcheidung von der fleiſchlichen Liebe der Herr 


hinzufügte: „wie ich euch geliebt habe.“ Denn es lieben 


1) Levit. 19, 18. 


Johannis-Evangelium LXV. c. 1. 285 


einander die Gatten und Gattinen, die Eltern und Kinder, 
und was immer ſonſt für eine menſchliche Verwandtſchaft 
die Menſchen unter einander verbindet, um zu ſchweigen von 
der ſchuldbaren und verdammlichen Liebe, womit einander 
lieben Ehebrecher und Ehebrecherinnen, Wüſtlinge und 
Huren, und was ſonſt für welche nicht die menſchliche Ver— 
wandtſchaft, ſondern die ſträfliche Schändlichkeit des menſch— 
lichen Lebens verbindet. Ein neues Gebot alſo gab uns 
Chriſtus, daß wir einander lieben, wie auch er uns geliebt 
hat. Dieſe Liebe erneuert uns, neue Menſchen zu ſein, Erben 
des neuen Bundes, Sänger des neuen Liedes. Dieſe Liebe, 
theuerſte Brüder, hat dereinſt auch die alten Gerechten, die 
Patriarchen und Propheten, wie nachmals die ſeligen Apoſtel 
erneuert; ſie erneuert auch jetzt die Heiden und macht und 
ſammelt aus dem geſammten Menſchengeſchlechte, das auf 
dem ganzen Erdkreis verbreitet iſt, ein neues Volk, den 
Leib der neuvermählten Braut des eingebornen Sohnes 
Gottes, von der es im hohen Liede heißt: ) „Wer iſt die, 
ſo weiß ſchimmernd heraufſteigt?“ Gewiß weißſchimmernd, 
weil erneuert; wodurch ſonſt als durch das neue Gebot? 
Darum ſind auch „alle Glieder in ihr für einander beſorgt; 
und wenn ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit; und 
wenn ein Glied verherrlicht wird, freuen ſich alle Glieder 
mit.“ ) Sie hören nämlich und bewahren: „Das neue 
Gebot gebe ich euch, daß ihr einander liebet,“ nicht wie die 
ſich lieben, die einander verderben; noch wie die Menſchen 
ſich lieben, weil ſie Menſchen ſind, ſondern wie ſie ſich 
lieben, weil „ſie Götter find und Söhne des Höchſten alle,“ ) 
um ſeines einigen Sohnes Brüder zu ſein, indem ſie ſich 
mit der Liebe lieben, womit Er uns geliebt hat, um fie 
hinzuführen zu jenem Ziele, das ihnen genüge,*) wo „ihr 
Verlangen mit Gütern geſättigt werden ſoll“.?) Denn dann 
wird dem Verlangen Nichts abgehen, wann „Gott Alles in 


1) 8, 5 nach der Septuag. — 2) I. Kor. 12, 26. — 3) Pf. 81, 6. 
— 4) Joh. 14, 8. — 5) Bi. 102, 5. 


286 Auguſtinns 


Allem fein wird.“) Dieſes Endziel hat kein Ende. Nie— 
mand ſtirbt dort, wo Niemand hinkommt, er ſterbe denn 
dieſer Welt ab, nicht durch den Tod Aller, wodurch der 
Leib von der Seele verlaſſen wird, ſondern durch den Tod 
der Auserwählten, wodurch, auch während man noch im 
ſterblichen Fleiſche weilt, das Herz in die Höhe verſetzt 
wird, von welchem Tode der Apoſtel ſagt:) „Denn ihr 
ſeid geſtorben, und euer Leben iſt mit Chriſto verborgen in 
Gott.“ Hievon vielleicht heißt es:?) „Die Liebe iſt ſtark 
wie der Tod.“ Durch dieſe Liebe nämlich geſchieht es, daß 
wir, als noch in dieſem verweslichen Leibe befindlich, dieſer 
Welt abſterben und unſer Leben mit Chriſto in Gott ver— 
borgen wird; ja dieſe Liebe ſelbſt iſt unſer Tod für die 
Welt und unſer Leben mit Gott. Denn wenn es ein Tod 
iſt, wann die Seele vom Leibe ſcheidet, wie iſt es kein Tod, 
wann unſere Seele von der Welt ſcheidet? Stark alſo wie 
der Tod iſt die Liebe; was iſt ſtärker als ſie, durch welche 
die Welt überwunden wird? 

2. Glaubet alſo nicht, meine Brüder, in dem, was der 
Herr ſagt: „Ein neues Gebot gebe ich euch, daß ihr einan— 
der liebet,“ ſei jenes größere Gebot übergangen, wodurch 
vorgeſchrieben wird, daß wir den Herrn unſern Gott lieben 
ſollen aus ganzem Herzen, aus ganzer Seele und aus gan— 
zem Gemüthe; denn gleichſam mit Übergehung von dieſem 
ſcheint geſagt zu ſein: „daß ihr einander liebet,“ als ob 
Dieß nicht zu jenem andern gehörte, wodurch geſagt iſt: “) 
„Du ſollſt deinen Nächſten lieben wie dich ſelbſt.“ „An 
dieſen zweien Geboten,“ ſagt er, „hängt das ganze Geſetz 
und die Propheten,“ aber für die, die es recht verſtehen, 
findet ſich Beides in jedem einzelnen. Denn ſowohl wer 
Gott liebt, kann den nicht verachten, welcher befahl, den 
Nächſten zu lieben, als auch wer heilig und geiſtig den 
Nächſten liebt, was liebt der in ihm, auſſer Gott? Dieſe 


1) I. Kor. 25, 28. — 2) Kol. 3, 3. — 3) Hohes Lied 8, 6. 
— 4) Matth. 22, 37. 


Johannis-Evangelinm LXV. c. 3. 287 


Liebe iſt von jeder weltlichen Liebe geſchieden, und zur Uns 
terſcheidung hat der Herr beigefügt: „wie ich euch geliebt 
habe.“ Denn was ſonſt als Gott hat er in uns geliebt? 
Nicht daß wir ihn hatten, ſondern damit wir ihn hätten, 
damit er uns dahin führe, wie ich kurz vorher geſagt habe, 
wo „Gott Alles in Allem fein ſoll.“ ?) So ſagt man auch 
vom Arzte mit Recht, er liebe die Kranken; und was liebt 
er in ihnen als die Geſundheit, die er gewiß wieder her- 
zuſtellen wünſcht, nicht die Krankheit, die er auszutreiben 
kam? So alſo ſollen auch wir einander lieben, daß wir, ſo 
viel wir können, durch die Pflege der Liebe einander an— 
ziehen, Gott in uns zu haben. Dieſe Liebe gibt uns Er, 
der da ſagt: „Wie ich euch geliebt habe, ſollt auch ihr ein— 
ander lieben.“ Dazu alſo hat er uns geliebt, daß auch wir 
einander lieben, indem er durch ſeine Liebe zu uns das uns 
verlieh, daß wir durch wechſelſeitige Liebe unter einander 
verbunden werden und mit den durch ein ſo ſüßes Band 
1 Gliedern der Leib eines ſo großen Hauptes 
eien 

3. „Daran“, ſagt er, „ſollen Alle erkennen, daß ihr meine 
Jünger ſeid, wenn ihr Liebe zu einander habet,“ gleich als 
ob er ſagte: Andere Gaben von mir haben mit euch auch 
die nicht mir Gehörigen, ) nicht bloß die Natur, Leben, 
Empfindung, Vernunft und dasjenige Wohl, welches Menſchen 
und Thieren gemein iſt, ſondern auch Sprachengaben, Sakra— 
mente, Prophezien, Wiſſenſchaft, Glaube, Vertheilung ihrer 
Güter an die Armen und Hingabe ihres Leibes zum Ver— 
brennen; aber weil ſie die Liebe nicht haben, tönen ſie wie 
Schellen, find Nichts, es nützt ihnen Nichts.?) Nicht alſo 
an jenen wiewohl guten Gaben von mir, welche auch ſolche, 
die nicht meine Jünger ſind, haben können, ſondern „da— 
ran ſollen Alle erkennen, daß ihr meine Jünger ſeid, wenn 
ihr Liebe zu einander habet.“ O Braut Chriſti, du Schöne 
unter den Weibern, die du weißſchimmernd emporſteigſt und 


1) I. Kor. 15, 20. — 2) Non mei. — 3) I. Kor. 13, 1. 


288 Anuguſtiuns 


dich ſtützeſt auf deinen Geliebten, ) weil du, durch deſſen 
Licht du beſtrahlt wirſt, um zu glänzen, durch deſſen Bei— 
ſtand geſtützt wirſt, um nicht zu fallen; o wie ſchön wird 
dir in jenem hohen Liede wie in einem Brautgeſange zuge- 
fungen:*) „Liebe iſt eine von deinen Wonnen.“ Sie „ver— 
dirbt nicht mit den Gottloſen deine Seele,“ fie „ſcheidet 
deine Sache aus““) und iſt ſtark wie der Tod und gehört 
zu deinen Wonnen. Von welch wunderbarer Art iſt der 
Tod, für den es zu wenig iſt, nicht zu den Strafen zu ge— 
hören, wenn er nicht überdieß zu den Wonnen gehörete! 
Aber hier ſoll nun dieſe Rede geſchloſſen werden; von einem 
andern Anfang aus iſt das Folgende zu behandeln. 


1) Fratruelem. — 2) 7, 6 nach d. Septuag. — 3) Pf. 25, 9. 
— 4) Pf. 42, 1. 


Sechsundſechzigſter Vortrag. 


über die Stelle: 


„Da ſprach zu ihm Simon Petrus: Herr, wo gehft 
du hin?“ 
bis dahin: 
„Amen, Amen, ich fage dir: der Hahn wird nicht 
krähen, bis du mich dreimal verleugneſt.“ 
Joh. 12, 36—38. * 


1. Als der Herr Jeſus die heilige Liebe, womit fie ein- 
ander lieben ſollten, den Jüngern empfahl, „ſprach zu ihm 
Simon Petrus: Herr, wo gehſt du hin?“ Das ſprach gewiß 
ſo der Jünger zum Meiſter, der Knecht zum Herrn, als ſei er 
bereit, ihm zu folgen. Darum nämlich antwortete ihmder Herr, 
der ſeine Abſicht ſah, warum er das fragte, alſo: „Wo ich hin— 
gehe, dahin kannſt du mir jetzt nicht folgen,“ gleich als ob 
er ſagte: Weßhalb du fragſt, das kannſt du jetzt nicht. Er 
ſagte nicht: Du kannſt nicht, ſondern: „Du kannſt jetzt 
nicht;“ einen Aufſchub beſtimmte er, nicht die Hoffnung 
nahm er; und eben dieſe Hoffnung, die er nicht nahm, fon= 
dern vielmehr gab, beſtärkte er durch den folgenden Aus— 
ſpruch, indem er hinzufügte und ſprach: „Du wirſt aber 

Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 19 


290 Anguſtiuus 


ſpäter folgen.“ Was eilſt du, Petrus? Noch nicht hat mit 
ſeinem Geiſte der Fels dich befeſtigt. 9 Erhebe dich nicht 
in Vermeſſenheit, „du kannſt jetzt nicht,“ verſinke nicht in 
Verzweiflung, „du wirft ſpäter folgen!“ Aber noch ſpricht 
Jener — was? „Warum kann ich dir jetzt nicht folgen? 


Ich will meine Seele für dich hingeben!“ Welches Verlan— 


gen in feiner Seele war, ſah er; welche Kräfte, ſah er nicht. Sei— 
nen Willen rühmte der Schwache, aber ſein Befinden durch— 
ſchaute der Arzt; er verſprach, jener wußte vorher; der 
nicht wußte, war dreiſt; der vorauswußte, lehrte.) Wie 
viel hatte Petrus ſich angemaßt, im Hinblick auf das, was 
er wollte, in Unkenntn iß deſſen, was er konnte! Wie viel 
hatte er ſich angemaßt, daß, da der Herr gekommen war, feine 
Seele hinzugeben für ſeine Freunde und darum auch für 
ihn, er dem Herrn Dieß darzubringen ſich zutraute und, 
da noch die Seele Chriſti nicht hingegeben war für ihn, er 
ſeine Seele für Chriſtus hingeben zu wollen verſprach. 
„Es antwortete alſo Jeſus: Du willſt deine Seele für mich 
hingeben?“ Du willſt alſo thun für mich, was ich noch 
nicht that für dich? „Du willſt deine Seele für mich hin— 
geben?“ Kannſt du vorangehen, der du nicht nachfolgen 
kannſt? Was maſſeſt du dir jo viel an? Was denkſt du 
von dir? Wer glaubſt du zu ſein? Höre, wer du biſt: 
„Amen, Amen, ich ſage dir, der Hahn wird nicht krähen, 
bis du mich dreimal verleugneſt.“ Siehe, als was du bald 
dich erkennen wirſt, der du Großes ſprichſt und nicht weißt, 
daß du klein biſt! Der du mir deinen Tod verſprichſt, drei- 
mal wirft du dein Leben verleugnen. Der du ſchon meint 
ſterben zu können für mich, lebe zuerſt für dich; denn aus 
Furcht vor dem Tode deines Fleiſches wirſt du deiner Seele 
den Tod geben. Denn ein wie großes Leben es iſt, Chriſtum 


1) Vgl. Pf. 50: spiritu principali confirma me. 

2) Latein. in unnachahmlicher Kürze: iste promittebat, ille 
in qui nesciebat, audebat, qui praesciebat, do- 
cebat. 


Johannis-Evangelium LXVI e. 2, 291 


zu bekennen, ein fo großer Tod iſt es, Chriſtum zu ver- 
leugnen. 

2. Oder hat vielleicht der Apoſtel Petrus, wie ihn 
Einige aus verkehrter Gunſt zu entſchuldigen trachten,“) 
Chriſtum nicht verleugnet, weil er, gefragt von der Magd, 
den Menſchen nicht zu kennen verſicherte, wie die andern 
Evangeliſten ausdrücklicher bezeugen? Als ob, wer den 
Menſchen Chriſtus verleugnet, nicht Chriſtum verleugnet 
und in ihm das leugnet, wozu er unſertwegen geworden iſt, 
damit das nicht verloren gehe, wozu er uns gemacht hatte. 
Alſo wer Chriſtum ſo als Gott bekennt, daß er ihn als 
Menſchen leugnet, für den iſt Chriſtus nicht geſtorben, weil 
Chriſtus als Menſch geſtorben iſt. Wer Chriſtum als 
Menſchen leugnet, wird nicht verſöhnt mit Gott durch den 
Mittler; denn „Einer iſt Gott, und Einer der Mittler 
Gottes und der Menſchen, der Menſch Chriſtus Jeſus.“ ) 
Wer Chriſtum als Menſchen leugnet, wird nicht gerechtfertigt; 
denn „wie durch den Ungehorſam eines Menſchen Viele zu 
Sündern geworden ſind, ſo ſind auch durch den Gehorſam 
eines Menſchen Viele gerechtfertigt worden.““) Wer 
Chriſtum als Menſchen leugnet, wird nicht auferſtehen zur 
Auferſtehung des Lebens, weil „durch einen Menſchen der 
Tod und durch einen Menſchen die Auferſtehung der Tod— 
ten; denn wie in Adam Alle ſterben, ſo werden auch in 
Chriſto Alle lebendig gemacht.““) Wodurch aber iſt er das 
Haupt der Kirche, auſſer durch den Menſchen, weil das 
Wort Fleiſch geworden d. h. Gott, der Eingeborne Gottes 
des Vaters, Menſch geworden iſt? Wie iſt alſo der im Leibe 
Chriſti, wer Chriſtum als Menſchen leugnet? Denn wer 
das Haupt verleugnet, wie iſt der ein Glied? Doch was 
ſoll ich viel reden, da der Herr ſelbſt alle Umſchweife menſch⸗ 
licher Beweisführung beſeitigt hat? Er ſprach nämlich nicht: 
Der Hahn wird nicht krähen, bis du den Menſchen ver- 


1) Ambros. in Luc. c. 22. 
2) I. Tim. 2, 5. — 3, Röm. 5, 19. — 4) I. Kor. 15, 21. 


192 


292 Auguſtinn; 


leugneſt; oder wie er in vertraulicherer Herablaſſung zu den 
Menſchen zu reden pflegte: Der Hahn wird nicht krähen, 
bis du den Menſchenſohn dreimal verleugneſt, ſondern er 
ſprach: „bis du mich dreimal verleugneſt.“ Was heißt 
„mich“, auſſer was er war; und was war er, als Chriſtus? 
Was immer er alſo an ihm verleugnet hat, ihn hat er ver— 
leugnet, Chriſtum hat er verleugnet, den Herrn ſeinen Gott 
hat er verleugnet: weil auch jener fein Mitjünger Thomas, 
als er ausrief:) „Mein Herr und mein Gott!“ nicht das 
Wort, ſondern das Fleiſch berührte, nicht die unkörperliche 
Natur Gottes, ſondern den Leib des Menſchen mit neu— 
gierigen Händen betaſtete. Den Menſchen alſo hat er be— 
rührt und dennoch als Gott erkannt. Wenn alſo, was 
jener berührte, das Petrus verleugnete, ſo hat, was jener 
ausrief, das Petrus beleidigt. „Der Hahn wird nicht 
krähen, bis du mich dreimal verleugneſt.“ Du magſt ſagen: 
„Ich kenne den Menſchen nicht;“ du magſt ſagen: „Menſch, 
ich weiß nicht, was du ſagſt;“ du magſt ſagen: „Ich bin 
nicht aus feinen Jüngern,“ ) — „mich wirft du verleugnen.“ 
Wenn, was wir nicht bezweifeln dürfen, Chriſtus das ge— 
ſagt hat und Wahres vorbergeſagt hat, fo hat ohne Zweifel 
Petrus Chriſtum verleugnet. Wir wollen nicht Chriſtum 
anklagen, während wir den Petrus vertheidigen. Die Schwach— 
heit erkenne ihre Sünde, denn die Wahrheit hat keine Lüge. 
Es erkannte nämlich die Schwachheit des Petrus ihre Sünde, 
er erkannte ſie ſofort; und welchen Fall er beging durch 
Chriſti Verneinung, bewies er durch ſeine Beweinung. Er 
ſelbſt widerlegt ſeine Vertheidiger, und um ſie zu überführen, 
führt er ſeine Thränen als Zeugen vor. Auch uns freut 
es nicht, wenn wir Dieß ſagen, den erſten der Apoſtel an— 
zuklagen, ſondern durch den Hinblick auf ihn ſollen wir 
ermahnt werden, daß kein Menſch auf menſchliche Kräfte 
vertraue. Denn woran ſonſt lag unſerem Lehrer und Hei— 
land, als uns gerade an dem erſten der Apoſtel durch ein 


1) Joh. 20, 28. — 2) Matth. 26, 70. 74; Luk. 22, 5560. 


Ioyannis-Evangelium LXVI. o. 2. 293 


Beiſpiel zu zeigen, daß ja Niemand auf ſich vertrauen ſolle? 
In der Seele des Petrus alſo trug ſich das zu, was er im 
Leibe anbot. Nicht jedoch ging er für den Herrn, wie er 
dreiſt ſich vermaß, voraus, ſondern anders, als er meinte. 
Denn vor dem Tode und der Auferſtehung des Herrn ſtarb 
er ſowohl durch Verleugnung, als auch lebte er wieder auf 
durch Beweinung; er lebte aber wieder auf, weil jener ihn 
gnädig anſah. “) 


1) Revixit — respexit. 


* 
% 
| 


Siebenundſechzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Suer Herz betrübe ſich nicht,“ 
bis dah in: 
„Ich komme wieder und werde euch zu mir nehmen.“ 
Joh. 14, 1-3. 


1. Erheben müſſen wir, Brüder, zu Gott eine größere 
Aufmerkſamkeit, um die Worte des Evangeliums, die ſoeben 
in unſeren Ohren tönten, auch mit dem Geiſte irgendwie 
faſſen zu können. Es ſpricht der Herr Jeſus: „Euer Herz 
betrübe ſich nicht. Glaubet an Gott; glaubet auch an mich!“ 
Damit ſie nicht als Menſchen den Tod fürchteten und da— 
rum ſich betrübten, tröſtet er ſie, indem er verſichert, auch 
er ſei Gott. „Glaubet,“ ſagt er, „an Gott, glaubet auch 
an mich!“ Folgerichtig nämlich iſt es, daß, wenn ihr an 
Gott glaubet, ihr auch an mich glauben müßt, was nicht 
folgerichtig wäre, wenn Chriſtus nicht Gott wäre. Glaubet 
an Gott, glaubet auch an den, dem es Natur iſt, kein Raub, 
Gott gleich zu ſein; denn er erniedrigte ſich ſelbſt, indem 
er jedoch nicht die Gottesgeſtalt verlor, ſondern die Knecht— 


Johannis-Evangelium LX II. c. 2. 295 
geſtalt annahm.“) Ihr fürchtet den Tod für dieſe Knechts 
geſtalt, „euer Herz betrübe ſich nicht,“ erwecken wird ſie die 
Gottesgeſtalt. 

2. Aber wozu das Folgende: „Im Hauſe meines Vaters 
find viele Wohnungen,“ auſſer weil fie auch für ſich fürch⸗ 
teten? weßhalb ſie hören mußten: „Euer Herz betrübe ſich 
nicht.“ Denn wer von ihnen ſollte nicht in Furcht ſein, 
da zu dem zuverſichtlicheren und beherzteren Petrus geſagt 
worden war: ) „Der Hahn wird nicht krähen, bis du mich 
dreimal verleugneſt“? Gleich als ſollten ſie von ihm hinweg 
verloren gehen, betrübten ſie ſich mit Recht; aber da ſie 
hören: „Im Hauſe meines Vaters ſind viele Wohnungen; 
wo nicht, ſo hätte ich euch geſagt: Ich gehe hin, euch einen 
Ort zu bereiten,“ erholen fie ſich von der Beſtürzung, zuver⸗ 
ſichtlich und vertrauensvoll, daß auch ſie einft nach den Ger 
fahren der Verſuchungen mit Chriſto bei Gott wohnen 
ſollten. Denn wenn auch Einer ſtärker iſt als ein Anderer, 
Einer weiſer als ein Anderer, Einer heiliger als ein Anderer: 
„im Hauſe meines Vaters ſind viele Wohnungen;“ Keiner 
von ihnen wird ausgeſchloſſen werden von jenem Hauſe, wo 
Jeder eine Wohnung erhalten wird je nach ſeinem Verdienſte. 
Jener Zehner zwar iſt der gleiche für Alle, den der Hausvater 
allen denen, die im Weinberge gearbeitet haben, geben läßt, ine 
dem er darin keinen Unterſchied macht zwiſchen denen, die 
weniger, und denen, die mehr gearbeitet haben;?) durch welchen 
Zehner gewiß das ewige Leben angedeutet wird, wo Keiner länger 
als der Andere lebt, weil in der Ewigkeit kein verſchiedenes 
Maß des Lebens iſt. Aber die vielen Wohnungen bedeuten 
die verſchiedenen Würden in dem einen ewigen Leben. 
Denn ein anderer iſt der Glanz der Sonne, ein anderer 
der Glanz des Mondes, ein anderer der Glanz der Sterne, 
denn ein Stern unterſcheidet ſich vom andern an Glanz: ) 
ſo iſt es auch mit der Auferſtehung der Todten. Als wie 


1) Phil. 2, 6. — 2) Joh. 13, 38. — 3) Matth. 20, 9. — 
4) I. Kor. 15, 41. 


256 Anguſtiuus 
Sterne erlangen die Heiligen verſchiedene Wohnungen von 
verſchiedener Klarheit, als wie am Himmel, im Reiche, aber 
wegen des einen Zebners wird Keiner vom Reiche ge— 
trennt; und fo wird Gott Alles in Allem ſein,“ damit, weil 
„Gott die Liebe iſt,“ ) durch die Liebe geſchehe, daß, was jeder 
Einzelne hat, Allen gemeinſam ſei. Denn fo bat Jeder 
auch ſelbſt, wenn er liebt, im Andern, was er ſelbſt nicht 
hat. Es wird daher kein Neid ſein wegen der ungleichen 
Klarheit, weil in Allen herrſchen wird die Einheit der Liebe. 
3. Demnach muß ein chriſtliches Herz Diejenigen von 
ſich weiſen,) welche meinen, es heiſſe darum, daß viele 
Wohnungen ſeien, weil auſſer dem Himmelreiche Etwas ſein 
werde, wo die unſchuldigen Kinder wohnen ſollen, die ohne 
Taufe aus dieſem Leben ſchieden, weil ſie obne dieſe nicht 
in's Himmelreich werden eingehen können. Dieſer Glaube 
iſt kein Glaube, weil es nicht der wahre und katholiſche 
Glaube iſt. Wie denn doch, ihr thörichten und von fleiſch— 
lichen Gedanken verblendeten Menſchen, wenn ihr zu ver- 
werfen wäret, falls ihr die Wohnung, ich will nicht ſagen 
des Petrus und Paulus oder irgend eines von den Apoſteln, 
ſondern irgendwelchen getauften Kindes vom Himmelreiche 
trennen würdet, meint ihr, ihr ſeid nicht zu verwerfen, die 
ihr das Haus Gottes des Vaters davon trennet? Der 
Herr ſagt nämlich nicht: In der ganzen Welt, oder: In 
der ganzen Schöpfung, oder: Im ewigen Leben, oder: In 
der ewigen Seligkeit ſind viele Wohnungen, ſondern: „Im 
Hauſe meines Vaters,“ ſagt er, „ſind viele Wohnungen.“ 
Iſt das nicht das Haus, wo wir die Erbauung haben durch 
Gott, das nicht mit Händen gemachte, ewige Haus im 
Himmel?) Iſt das nicht das Haus, von dem wir dem 
Herrn ſingen: ?) „Selig, die wohnen in deinem Haufe; in 
Ewigkeit werden ſie dich preiſen“? Alſo ihr wollt es wagen, 
nicht das Haus irgend eines getauften Bruders, ſondern 


1) I. Kor. 15, 28. — 2) I. Joh. 4, 8. — 3) Die Belagianer- 
— J) II. Kor. 5, 1. — 5) Pf.. 83, 5. 


Iohannis-Evangelium LXVII. e. 4. 297 


das Haus Gottes des Vaters ſelbſt, zu dem wir Brüder 
alle ſagen: „Vater unſer, der du biſt in dem Himmel,“ 
vom Himmelreiche zu trennen oder es fo zu zertheilen, daß 
einige Wohnungen desſelben im Himmelreiche ſeien, einige 
aber auſſer dem Himmelreiche? Ferne, ferne ſei es, daß 
die, welche im Himmelreich wohnen wollen, in dieſer Thor— 
heit bei euch wohnen möchten; ferne ſei es, ſage ich, daß, 
wenn kein Haus der herrſchenden Söhne anderswo iſt als 
im Reiche, von dem Königshauſe ſelbſt ein Theil nicht im 
Reiche ſei. 

4. „Und wenn ich werde hingegangen ſein,“ ſagt er, 
„und euch einen Ort bereitet haben, komme ich wieder und 
werde euch zu mir nehmen, damit, wo ich bin, auch ihr 
ſeid. Wohin ich gehe, wißt ihr, und den Weg wißt ihr 
auch.“ O Herr Jeſu, wie gehſt du. einen Ort zu berei⸗ 
ten, wenn ſchon viele Wohnungen ſind im Hauſe deines 
Vaters, wo die Deinen bei dir wohnen werden? Oder wenn 
du ſie zu dir nimmſt, wie kommſt du wieder, der du nicht 
weggehſt? Wenn wir das, Theuerſte, kurz erklären wollten, 
ſofern es für die heutige Rede genug zu ſein ſcheint, ſo wird 
es in ſolcher Kürze gewiß nicht klar werden, und die Kürze 
ſelbſt wird eine zweite Dunkelheit ſein; wir wollen darum 
dieſe Schuld verſchieben, um ſie euch durch die Freigebigkeit 
unſeres Hausvaters zu gelegenerer Zeit zu bezahlen. 


Achtundſechzigſter Vortrag. 


Aber dieſelbe Stelle. 


1. Daß wir euch ſchuldig find, theuerſte Brüder, und 
nun auch bezahlen müſſen, was wir verſchoben hatten, er— 
kennen wir an, wie man nämlich dieſe zwei Dinge als eins 
ander nicht widerſprechend verſtehen könne, daß, als der 
Herr geſagt hatte: „Im Hauſe meines Vaters ſind viele 
Wohnungen; wo nicht, ſo hätte ich euch geſagt: Ich gehe 
hin, euch einen Ort zu bereiten,“ (wo er hinreichend zeigt, 
er habe das darum zu ihnen geſagt, weil dort ſchon viele 
Wohnungen find und es nicht nöthig iſt, eine zu bereiten,) 
er dann wieder ſagt: „Und wenn ich werde hingegangen 
ſein und euch einen Ort werde bereitet haben, komme 
ich wieder und werde euch zu mir nehmen, damit, wo ich 
bin, auch ihr ſeid.“ Wie geht er hin und bereitet einen 
Ort, wenn ſchon viele Wohnungen da ſind? Wo nicht, ſo 
hätte er geſagt: „Ich gehe hin, einen zu bereiten.“ Oder 
wenn einer erſt noch zu bereiten iſt, warum hätte er nicht 
mit Recht geſagt: „Ich gehe hin, einen zu bereiten“? 
Oder ſind vielleicht dieſe Wohnungen ſchon da und müſſen 
doch erſt noch bereitet werden? Denn wenn ſie nicht da 
wären, hätte er geſagt: „Ich gehe hin, ſie zu bereiten.“ 
Und doch weil ſie ſo da ſind, daß ſie noch müſſen bereitet 


Johannis-Gvaugelinm LXVIII. e. 299 


werden, ſo geht er nicht hin, ſie zu bereiten, wie ſie ſind; 
ſondern, wenn er hingegangen ſein und ſie bereitet baben 
wird, wie ſie ſein werden, wird er wieder kommen und 
die Seinigen zu ſich nehmen, damit, wo er iſt, auch ſie 
ſeien. Wie alſo ſind die Wohnungen im Hauſe des Vaters, 
keine andern, ſondern dieſelben, ohne Zweifel ſowohl ſchon 
da, wie ſie nicht erſt ſollen bereitet werden, als auch ſind 
ſie nicht da, wie ſie erſt bereitet werden ſollen? Wie ſonſt 
wohl, als fo, wie auch der Prophet von Gott ſagt, ) „er 
habe gemacht, was ſein wird“? Er ſagt nämlich nicht: 
Der machen wird, was ſein wird, ſondern: Der gemacht 
hat, was ſein wird. Alſo er hat es ſowohl gemacht, als 
auch wird er es machen. Denn weder iſt es gemacht, wenn 
er es nicht gemacht hat, noch wird es ſein, wenn er es 
nicht gemacht haben wird. Er hat es alſo gemacht durch 
die Vorbeſtimmung, er wird es machen durch die Bewir— 
kung. So z. B., wann er die Jünger erwählt habe, gibt 
das Evangelium deutlich genug an; gewiß damals, als er 
fie berief; ?) und doch ſagt der Apoſtel: “) „Er hat uns er— 
wählt vor der Weltgründung,“ durch Vorbeſtimmung ge— 
wiß, nicht durch Berufung. „Die er aber vorherbeſtimmt 
hat, die hat er auch berufen.“) Erwählt hat er vorbeſtim— 
mungsweiſe vor der Weltgründung, erwählt hat er beru— 
fungsweiſe vor der Weltvollendung. So hat er auch die 
Wohnungen bereitet und bereitet ſie, und keine andern, ſon— 
dern dieſelben, die er bereitet hat, bereitet er, der ge— 
macht hat, was fein wird; die er bereitet hat durch die 
Vorbeſtimmung, bereitet er durch die Herſtellung. Sie ſind 
alſo ſchon in der Vorherbeſtimmung; wo nicht, ſo hätte er 
geſagt: Ich werde gehen und ſie bereiten d. h. vorherbe— 
ſtimmen. Aber weil ſie noch nicht ſind in der Ausführung, 
ſagt er: „Und wenn ich werde hingegangen ſein und euch 
einen Ort bereitet haben, komme ich wieder und werde euch 
zu mir nehmen.“ 

1) Jeſai. 45, 11 nach d. Septuag. 

2) Luk. 6, 13. — 3) Eph. 1, 4. 2 % Röm. 8, 30. 


300 Aungnfinus 


2. Er bereitet aber gewiſſermaßen die Wohnungen, in- 
dem er für die Wohnungen die Bewohner bereitet. Wenn 
er nämlich ſagt: „Im Hauſe meines Vaters ſind viele 
Wohnungen,“ was, meinen wir, ſei das Haus Gottes, 
auſſer dem Tempel Gottes? Was aber dieſer ſei, frage 
man den Apoſtel, und er ſoll antworten:!) „Der Tempel 
Gottes iſt heilig, und der ſeid ihr.“ Das iſt auch das 
Reich Gottes, welches der Sohn dem Vater übergeben 
wird, wovon derſelbe Apoſtel ſazt: ) „Zuerſt Chriſtus, dann 
die, welche Chriſto angehören in ſeiner Gegenwart, dann 
das Ende, wenn er Gott dem Vater das Reich übergeben 
wird,“ d. h. die er mit feinem Blute erkauft hat, auch feinem 
Vater zur Anſchauung übergeben wird. Das iſt das Himmel— 
reich, von dem es heißt:?) „Das Himmlreich gleicht einem 
Menſchen, der guten Samen auf ſeinen Acker ſät; der gute 
Same aber das ſind die Kinder des Reiches dieſe haben 
zwar jetzt noch Unkraut unter ſich, aber „am Ende wird der 
König ſelbſt feine Engel ſenden. und ſie werden ſammeln 
aus feinem Reiche alle Argerniſſe.“ „Alsdann werden die 
Gerechten glänzen wie die Sonne im Reiche ſeines Va— 
ters.“ Das Reich wird glänzen im Reiche, wenn zum 
Reiche“) kommt das Reich, um das wir jetzt beten und ſagen: 
„Es komme dein Reich.“ “) Jetzt alſo wird es ſchon Reich 
genannt, aber es wird erſt zuſammengerufen; e) denn wenn 
es nicht Reich genannt würde, fo würde es nicht beiſſen: 
„Sie werden aus ſeinem Reiche alle Argerniſſe ſammeln.“ 
Aber noch herrſcht dieſes Reich nicht.) So demnach iſt 
das Reich ſchon, daß, wenn aus ihm alle Argerniſſe ger 
ſammelt fein werden, dann es zur Herrſchafts) gelangt, um 
nicht bloß den Namen des Reiches, ſondern auch die 
Macht der Herrſchaft zu haben. Zu dieſem zur Rechten 

1) J. Rt 3, 17. — 2) I. Kor. 15, 23. — 3) Matth. 13, 24. 
38. 43. — 4) D. h. zur Herrſchaft. — 5) Matth. 6, 10. 

6) Jam vocatur, sed adhuc convocatur. 

7) Nondum regnat hoc regnum. 

8) Ad regnum. 


Johannis-Euvangelium LXVIII. c. 3. 30 


ſtehenden Reiche nämlich wird am Ende geſagt werden:) 
„Kommt, ihr Geſegneten meines Vaters, empfanget das Reich,“ 
d. h. die ihr das Reich waret und nicht berrfchtet, kommet. 
herrſchet, um, was ihr in der Hoffnung geweſen ſeid, auch in der 
Wirklichkeit?) fein zu können. Dieſes Haus Gottes alſo, 
dieſer Tempel Gottes, dieſes Reich Gottes und Reich der 
Himmel wird noch erbaut, noch gezimmert, noch bereitet, 
noch verſammelt. In ihm werden die Wohnungen ſein, 
wie ſie der Herr noch bereitet; in ihm ſind ſie ſchon, wie 
ſie der Herr ſchon vorherbeſtimmt hat. 

3. Aber was heißt das, daß er, um fie zu bereiten, 
fortging, da er doch in der That uns ſelbſt bereiten ſollte, 
was er nicht thun wird, wenn er uns verließ? Ich erkenne, 
o Herr, wie ich kann; du deuteſt nämlich das an, daß, da— 
mit dieſe Wohnungen bereitet werden, „der Gerechte aus 
dem Glauben leben“ ) müſſe. Denn wer ferne pilgert vom 
Herrn, muß aus dem Glauben leben, weil er durch dieſen. 
zur Anſchauung bereitet wird. „Selig“ nämlich „die Her— 
zensreinen, denn ſie werden Gott ſehen,“) und: „Durch 
den Glauben reinigt er ihre Herzen.“ ?) Jenes ſteht im 
Evangelium, dieſes in der Apoſtelgeſchichte. Der Glaube 
aber, wodurch die Herzen derer, die Gott einſt ſehen ſollen, 
ſolang ſie in der Fremde ſind, gereinigt werden, glaubt, was 
er nicht ſieht; denn wenn du ſiehſt, iſt es kein Glaube.“) 
Der Glaubende ſammelt ſich Verdienſt, der Schauende 
empfängt den Lohn. Es gehe alſo der Herr und bereite 
einen Ort; er gehe, damit man ihn nicht ſehe; er verberge 
ſich, damit man an ihn glaube. Denn dann wird ein Ort 
bereitet, wann man aus dem Glauben lebt. Im Glauben 
erſehne man ihn, damit man ihn durch die Sehnſucht finde; 
die Sehnſucht der Liebe iſt die Bereitung der Wohnung. 
Ja, Herr, bereite, was du bereiteſt, uns nämlich bereiteſt 


1) Matth. 25, 34. — 2) In spe — in re. — 3) Röm. 1,17 
— 4) Matth. 5, 8. — 5) Apoſtelg. 15, 9. 
6) Nam si vides, non est fides. 


302 Auguſtiuns 


du dir, und dich bereiteſt du uns, weil du einen Ort be— 
reiteſt ſowohl dir in uns als uns in dir. Du haſt nämlich 
geſagt: ) „Bleibet (wohnet) in mir, und ich in euch.“ Je 
nachdem ein Jeder an dir Theil hat, der Eine weniger, der 
Andere mehr, das wird die Verſchiedenheit der Wohnungen 
ſein je nach der Verſchiedenheit der Verdienſte; das wird 
die Verſchiedenheit der Wohnungen ſein je nach der Un— 
gleichheit der Bewohner, die jedoch alle in Ewigkeit leben 
und ohne Ende felig fein werden. — Was iſt, daß du gebſt; 
was iſt, daß du kommſt? Wenn ich dich recht verſtehe, ent 
fernſt du dich weder von da, wo du fortgehſt, noch von 
dort, woher du kommſt; du gehſt, indem du dich verbirgſt; 
du kommſt, indem du erſcheinſt. Aber wenn du nicht bleibſt 
durch deine Leitung, damit wir fortſchreiten durch ein gutes 
Leben, wie wird ein Ort bereitet werden, wo wir bleiben 
können im Genuſſe? — Das über die vorgeleſenen Worte 
des Evangeliums geſagt zu haben, möge genügen, bis da— 
hin, wo der Herr ſagt: „Ich komme wieder und werde euch 
zu mir nehmen.“ Was aber das heiſſe, was folgt: „damit, 
wo ich bin, auch ihr ſeid; wohin ich gehe, wißt ihr, und 
den Weg wißt ihr auch,“ werden wir mach der gleich da— 
rauf von einem Jünger geſtellten Frage, gleich als ob durch 
ihn auch wir fragten, beſſer hören und zu gelegenerer Zeit 
abhandeln. 


1) Joh. 15, 4. 


DNN 


Nennundſechzigſter Vortrag. 


— — 


Über die Stelle: 


„Wo ich hingehe, wißt ihr, und den Weg wißt ihr auch“ 
bis dahin: 
„Niemand kommt zum Vater, auſſer durch mich.“ 
Joh. 14, 4-6, 


1. Jetzt find wir daran, Geliebteſte, ſoviel wir vermö— 
gen, aus den ſpäteren Worten des Herrn die früheren zu 
verſtehen und aus den nachfolgenden die vorhergehenden, 
nachdem ihr die Antwort gehört habt, die dem Avoſtel 
Thomas auf ſeine Frage gegeben wurde. Es hatte nämlich 
der Herr zuvor geſagt — da er von den Wohnungen redete, 
von welchen er ſagte, ſowohl daß ſie im Hauſe ſeines Vaters 
ſeien, als auch daß er hingehe, ſie zu bereiten, wobei 
wir verſtanden, dieſe Wohnungen ſeien bereits in der 
Vor herbeſtimmung, und doch würden ſie erſt bereitet, 
wenn die Herzen derer, die einſt dort wohnen ſollen, durch 
den Glauben gereinigt werden, weil dieſes Haus Gottes 
ſie ſelbſt ſind; und was ſonſt beißt: im Hauſe Gottes woh⸗ 
nen, als: im Volke Gottes ſein, da ja eben dieſes Volk in 
Gott iſt und Gott in ihm? Das zu bereiten, ging der Herr 


304 Auguſtiuns 


fort, damit, während man glaubt an ihn, den man nicht 
ſieht, die Wohnung, die in der Anſchauung immer fein 
wird, jetzt durch den Glauben bereitet werde — darum 
alſo hatte er geſagt: „Wenn ich werde hingegangen ſein und 
euch einen Ort bereitet haben, komme ich wieder und werde 
euch zu mir nehmen, damit, wo ich bin, auch ihr ſeip; wo⸗ 
bin ich gehe, wißt ihr, und den Weg wißt ihr auch.“ Da⸗ 
rauf „ſpricht zu ihm Thomas: Herr, wir wiſſen nicht, wo⸗ 
bin du gebſt; und wie können wir den Weg wiſſen?“ Beie 
des, hatte der Herr geſagt, wüßten ſie; Beides, ſagt Dieſer, 
wüßten ſie nicht, ſowohl den Ort, wohin man gebt, als den Weg, 
worauf man geht. Aber Jener weiß nicht zu lügen; folglich 
wüßten es Dieſe und wußten nicht, daß fie es wüßten. Er über⸗ 
führe ſie, daß ſie ſchon wiſſen, was ſie meinen noch nicht zu 
wiſſen. „Jeſus ſpricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahr— 
heit und das Leben.“ Was heißt das, Brüder? Sieh, wir haben 
den Jünger fragen gehört, wir haben auch den Meiſter 
lehren gehört und faſſen, auch nach der ſchallenden Stimme, 
noch nicht den verborgenen Sinn. Aber was können wir 
nicht faſſen? Konnten etwa ſeine Apoſtel, mit welchen er 
redete, zu ihm ſagen: Wir kennen dich nicht? Mithin, 
wenn ſie ihn kannten und der Weg Er iſt, ſo kannten ſie 
den Weg; wenn ſie ihn kannten und die Wahrheit Er iſt, 
kannten ſie die Wahrheit; wenn ſie ihn kannten und das 
Leben Er iſt, kannten ſie das Leben. Sieb, ſie ſind zu 
wiſſen überführt, was ſie zu wiſſen nicht wußten. 

2. Was alſo haben auch wir in dieſer Rede nicht ge⸗ 
faßt? Was meint ihr, meine Brüder, auſſer weil er geſagt 
hat: „Wohin ich gehe, wißt ihr, und den Weg wißt ihr 
auch“? Und ſieh, wir haben erkannt, daß ſie den Weg 
kannten, weil ſie den kannten, welcher der Weg iſt. Aber 
der Weg iſt das, worauf man geht; iſt etwa der Weg 
auch das, wohin man geht? Beides aber, hatte er geſagt, 
wüßten ſie, ſowohl wohin er gehe, als den Weg. Es war 
alſo nöthig, daß er ſagte: „Ich bin der Weg,“ um zu zeigen, 
daß die, welche ihn wüßten, den Weg wüßten, den ſie ge⸗ 
meint hatten nicht zu wiſſen. Was war es aber nöthig, 


Ioyennis-Gvangeliun LXIX. e. 3. 305 


daß er ſagte: „Ich bin der Weg, die Wahrheit und das 
Leben,“ da, nachdem der Weg erkannt war, wodurch er 
gehe, noch übrig war zu willen, wohin er gehe, auſſer weil 
er zur Wahrheit ging, zum Leben ging? Er ging alſo zu 
ſich ſelbſt durch ſich ſelbſt. Auch wir, wohin gehen wir, 
als zu ihm, und wodurch gehen wir, als durch ihn? Er 
alſo zu ſich durch ſich, wir zu ihm durch ihn, vielmehr aber 
auch zum Vater ſowohl er als wir. Denn ſowohl von ſich 
ſagt er anderswo:) „Ich gehe zum. Vater.“ als auch ſagt 
er an dieſer Stelle unſertwegen: „Niemand kommt zum 
Vater auſſer durch mich;“ und darum wie er durch ſich und 
zu ſich und zum Vater, ſo wir durch ihn und zu ihm und 
zum Vater. Wer faßt Dieß, auſſer wer geiſtig denkt? Und 
wie viel iſt es, was er hienieden faßt, auch wenn er geiſtig 
denkt? Brüder, was wollt ihr, daß ich das euch erkläre? 
Bedenkt, wie hoch es iſt! Ihr ſeht, was ich bin; ich ſehe, 
was ihr ſeid; in uns allen „beſchwert der verwesliche Leib 
die Seele und drückt die irdiſche Wohnung den viel denken⸗ 
den Sinn nieder.“) Meinen wir, wir können fagen:°) 
„Zu dir hab' ich meine Seele erhoben, der du wohnſt in 
den Himmeln“? Aber unter der ſo großen Laſt, wo wir 
beſchwert ſeufzen, wie werde ich meine Seele erheben, wenn 
ſie nicht mit mir erhebt, der die ſeinige für mich hingab? 
Sagen alſo will ich, was ich kann; faſſe von euch es, wer 
kann! Durch deſſen Gnade ich es ſage, durch deſſen Gnade 
faßt es, wer es faßt, und durch deſſen Gnade glaubt es, 
wer es noch nicht faßt. Denn „wenn ihr nicht glaubet,“ 
ſagt der Prophet,) „werdet ihr nicht verſtehen.“ 

3 Sage mir, mein Herr, was ich deinen Knechten, 
meinen Mitknechten, ſagen ſoll! Der Apoſtel Thomas hatte, 
um dich zu fragen, dich vor ſich; und doch würde er dich 
nicht verſtehen, wenn er dich nicht in ſich hätte; ich frage 


1) Joh. 16, 10. — 2) Weish. 9, 15. — 3) Bf. 122, 1. — 
4) Jeſai. 7, 9 nach d. Septuag. 
Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 20 


306 Augnflinus 


dich, weil ich weiß, daß du über mir biſt; ich frage aber, 
ſofern ich „meine Seele über mich ergießen“ 1) kann, wo ich 
vich nicht tönen und doch lehren hören kann. Sage mir, 
ich bitte dich, wie gebſt du zu dir? Hatteft du etwa, um zu 
uns zu kommen, dich verlaſſen, zumal da du nicht von dir 
ſelbſt kamſt, ſondern der Vater dich ſandte? Ich weiß zwar, 
daß du dich erniedrigteſt, aber weil du Knechtsgeſtalt an— 
nahmſt, ) nicht weil du die Gottesgeſtalt entweder, um zu 
ihr zurückzukehren, verließeſt, oder, um ſie wieder zu be— 
kommen, verloreſt; und doch biſt du gekommen, und nicht 
bloß bis zu den fleiſchlichen Augen, ſondern auch bis in die 
Hände der Menſchen biſt du bingekommen! Wie, auſſer im 
Fleiſche? Durch dieſes kamſt du, während du bliebſt, wo du 
warſt; durch dieſes kehrteſt du zurück, ohne zu verlaſſen, 
wohin du gekommen warſt. Wenn du alſo durch dieſes 
kamſt und zurückgingſt, ſo biſt du ohne Zweifel durch dieſes 
nicht bloß für uns der Weg, wodurch wir zu dir kommen 
können, ſondern biſt auch für dich der Weg, wodurch du 
kamſt und gingſt, geweſen. Da du aber zum Leben, was 
du ſelbſt biſt, gingeſt, haſt du fürwahr ebendieſes dein Fleiſch 
vom Tode zum Leben geführt. Etwas Anderes allerdings 
iſt das Wort Gottes, und etwas Anderes der Menſch; aber 
das Wort iſt Fleiſch geworden d. h. Menſch. Nicht eine 
andere Perſon iſt daher die des Wortes, und eine andre die 
des Menſchen, weil Chriſtus Beides iſt in einer Perſon; 
und darum, wie, als das Fleiſch ſtarb, Chriſtus ſtarb und, 
als das Fleiſch begraben wurde, Chriſtus begraben wurde 
(fo nämlich!) „glauben wir mit dem Herzen zur Gerechtigkeit, 
ſo bekennen wir mit dem Munde zum Heile“), ebenſo 
kam, als das Fleiſch vom Tode zum Leben kam, Chriſtus 
zum Leben. Und weil Chriſtus das Wort Gottes iſt, iſt 
Chriſtus das Leben. So kam auf eine wunderbare und un— 
ausſprechliche Weiſe, der niemals ſich ſelbſt verließ oder 
verlor, zu ſich ſelbſt. Es war aber, wie geſagt, durch das 


1) Pf. 41, 5. — 2) Phil. 2, 7. — 8) Röm 10, 10. 


Johannis-Evangelium LXIX. e. 4. 307 


Fleiſch Gott zu den Menſchen gekommen, die Wahrheit 
zu den Lügnern; denn Gott iſt wahrhaft, „jeder Menſch 
aber lügenhaft.“ ) Da er alſo fein Fleiſch von den Menſchen 
hinwegnahm und es dahin, wo Niemand lügt, erhob, ſo iſt 
er der Nämliche, weil das Wort Fleiſch geworden iſt, durch 
ſich ſelbſt, d. h. durch das Fleiſch, zur Wahrheit, was er 
ſelbſt iſt, zurückgekehrt. Und zwar hat er dieſe Wahrheit, 
wiewohl unter Lügnern, auch im Tode bewahrt; denn ein: 
mal war Chriſtus todt, aber niemals war er unwahr. 

4. Nehmet ein, wiewohl verſchiedenes und ſehr unglei— 
ches Beiſpiel, um doch irgendwie Gott zu verſtehen, aus 
dem, was bei uns da Gott unterworfen iſt! Sieh, ich ſelbſt, 
was meinen Geiſt anlangt, bin, obwohl ich das bin, was 
auch ihr ſeid, wenn ich ſchweige, bei mir ſelbſt; wenn ich 
aber zu euch rede, was ihr verſtehen könnt, gehe ich ges 
wiſſermaßen zu euch aus, und doch verlaſſe ich mich ſelbſt 
nicht, ſondern ich gehe ſowohl zu euch hinzu, als auch gehe 
ich nicht weg, wovon ich ausgehe; und ich bleibe gewiſſer⸗ 
maßen bei euch, wenn ihr feſthaltet, was ihr in der Rede 
gehört habt, die ich halte. Wenn Dieß das Bild vermag, 
welches Gott gemacht hat, was vermag das nicht von Gott 
ge machte, ſondern aus Gottgeborn e Bild Gottes, das ſelbſt 
Gott iſt? von welchem das, wodurch er zu uns herausging, 
und worin er von uns zurückging, der Leib, nicht wie mein 
Schall entſchwand, ſondern dort bleibt, wo „er nun nicht 
mehr ſtirbt und der Tod über ihn keine Gewalt mehr hat“.) 
Vieles konnte und mußte über dieſe evangeliſchen Worte 
vielleicht noch geſagt werden; allein man darf eure Herzen 
mit geiſtigen Speiſen, wenn gleich ſüßen, nicht beſchweren, 
zumal weil „der Geiſt willig iſt, das Fleiſch aber ſchwach“. “) 


1) Röm. 3, 4 aus Pf. 115, 11. — 2) Röm. 6, 9. — 3) Matth. 26, 41. 


Sr 


30* 


Siebenzigſter Vortrag. 


Über die Worte des Herr: 


„Wenn ihr mich erkannt hättet, hältele ihr gewißlauch 
meinen Vater erkannt“ 
bis dahin: 
„Glaubſt du nicht, daß ich im Valer und der Vater 
in mir iſt?“ 
Joh. 14, 7-10. 


1. Die Worte des heiligen Evangeliums, Brüder, wer⸗ 
den dann richtig verſtanden, wenn man ſie als mit den 
früheren in Einklang ſtehend findet; denn es muß‘vas Vor⸗ 
hergehende mit dem Nachfolgenden übereinſtimmen, wann 
die Wahrheit redet. Vorher hatte der Herr geſagt: „Und 
wenn ich werde hingegangen ſein und euch einen Ort be— 
reitet haben, komme ich wieder und werde euch zu mir neh— 


men, damit, wo ich bin, auch ihr ſeid;“ ſodann hatte er 


hinzugefügt: „Wo ich hingehe, wißt ihr, und den Weg wißt 
ihr auch;“ und er zeigte, nichts Anderes ſei, was er ſagte, 
als daß fie ihn kannten. Was nun das heiſſe: durch ſich 
zu ſich gehen, was er auch den Jüngern verleiht, durch ihn 
zu ihm zu gehen, haben wir, ſo gut wir konnten, ſchon in 


Johannis-Evangelium LXX. o. 2. 309 


der vorigen Rede gefagt. Wenn er daher fagt: „Damit, 
wo ich bin, auch ihr ſeid,“ wo ſollten ſie dereinſt ſein, als 
in ihm? Und darum iſt auch er ſelbſt in ſich, und daher 
jene da, wo auch er d. h. in ihm. Er ſelbſt iſt alſo das 
ewige Leben, worin wir einſt ſein ſollen, wenn er uns zu 
ſich nimmt. Denn „wie der Vater das Leben in ſich ſelbſt 
hat“ (und gewiß iſt das Leben, das er hat, nichts Anderes, 
als was der ſelbſt iſt, der es hat), „ſo gab er auch dem 
Sohne das Leben in ſich ſelbſt zu haben,“ ) da dieſer das— 
ſelbe Leben iſt, das er in ſich hat. Werden aber auch wir 
das Leben, das er iſt, ſein, wenn wir in jenem Leben d. h. 
in ihm zu ſein anfangen? Gewiß nicht, weil er, dadurch 
daß er das Leben i ſt, das Leben hat und ſelbſt iſt, was 
er hat und, was das Leben in ihm iſt, er ſelbſt in ſich 
iſt; wir aber nicht das Leben ſelbſt, ſondern Theilhaber des 
Lebens ſelbſt ſind und ſo dort ſein werden, daß wir in uns 
nicht, was er iſt, fein können, ſondern wir, nicht ſelbſt 
Leben, ihn haben als Leben, der ſich ſelbſt hat als Leben, 
darum, weil er ſelbſt das Leben if. Kurz er iſt ſowohl in 
ſich ſelbſt auf unveränderliche Weiſe, als auch im Vater 
auf unzerirennliche Weiſe; wir aber, da wir in uns ſelbſt 
fein wollten, find bei uns ſelbſt betrübt worden, weßhalb 
es heißt: „Bei mir ſelbſt iſt meine Seele betrübt;“ ?) und, 
ins Schlechtere verändert, konnten wir auch das, was wir 
waren, nicht bleiben. Da wir aber durch ihn zum Vater 
kommen, wie er ſagt: „Niemand kommt zum Vater als 
durch mich,“ wird, wenn wir in ihm bleiben, Niemand uns 
weder vom Vater trennen noch von ihm. 

2. Das Folgende alſo mit dem Vorhergehenden ver— 
bindend ſprach er: „Wenn ihr mich kennetet, würdet ihr 
gewiß auch meinen Vater kennen.“ Das iſt's, was er ſagte: 
„Niemand kommt zum Vater als durch mich.“ Dann fügt 
er hinzu: „Und ihr werdet ihn erkennen und habt ihn ges 
ſehen.“ Aber Philippus, Einer aus den Apoſteln, der, was 


1) Joh. 5, 26. — 2) Bi. 41, 7. 


310 Anguſtinus 


er gehört hatte, nicht verſtand, ſprach: „Herr, zeige uns den 
Vater, und es genügt uns!“ worauf der Herr erwiderte: 


„So lange Zeit bin ich bei euch, und ihr kennt mich nicht, 


Philippus? Wer mich ſieht, ſiebt auch den Vater.“ Sieh, 


er ſchilt, daß er fo lange bei ihnen war und nicht erkannt wurde. 


Hatte er nicht ſelbſt geſagt: „Wo ich hin gebe, wißt ihr, und 
den Weg wißt ihr auch“ und, als ſie ſagten, ſie wüßten 
es nicht, ſie überführt, daß ſie es wüßten, indem er beifügte 
und ſagte: „Ich bin der Weg, die Wahrbeit und das 
Leben“? Wie ſagt er jetzt: „So lange bin ich bei euch, und 
ihr kennt mich nicht,“ da ſie doch in der That ſowohl, wo 
er hingehe, als auch den Weg wußten, aus keinem anderen 
Grunde, als weil ſie ihn kannten? Aber leicht löst ſich 
dieſe Frage, wenn wir ſagen, daß ihn Einige von ihnen 
kannten, Einige nicht, und unter denen, die ihn nicht kannten, 
auch Philippus war; ſo daß wir die Worte: „Wo ich hin— 
gehe, wißt ihr, und den Weg kennt ihr auch,“ als zu denen 
geſagt verſtehen, die ihn kannten, nicht zu Philippus, dem 
geſagt wurde: „So lang bin ich bei euch, und ihr kennt mich 
nicht, Philippus?“ Zu Dieſen alſo, die den Sohn bereits 
kannten, iſt auch Jenes vom Vater geſagt: „Von Run an 
werdet ihr ihn erkennen, und ihr habt ihn geſehen.“ Das 
iſt nämlich geſagt wegen der durchgängigen Ahllichkeit, die 
er mit dem Vater hat, ſo daß darum von ihnen geſagt 
wurde, ſie kännten den Vater, weil ſie den ihm ähnlichen 
Sohn kannten. Es kannten alſo den Sohn bereits, wenn 
auch nicht Alle, ſo doch Einige von ihnen, zu denen geſagt 
wird: „Wohin ich gehe, wißt ihr, und den Weg wißt ihr 
auch,“ denn Er iſt der Weg. Aber den Vater kannten ſie 
nicht, darum hören ſie: „Wenn ihr mich känntet, würdet 
ihr auch meinen Vater erkennen,“ durch mich gewiß auch 
ihn. Ein Anderer nämlich bin ich, und ein Anderer Er. 
Allein damit ſie ihn nicht für unähnlich hielten, ſprach er: 
„Von nun an werdet ihr ihn erkennen, und ihr habt ihn 
geſehen.“ Sie ſahen nämlich ſeinen ganz gleichen Sohn; 
aber ſie mußten erinnert werden, ebenſo ſei auch der Vater, 
den fie nicht ſahen, wie der Sohn, den fie ſahen. Dabin 


Johannis-Evangelium LXX. o. 3. 311 


zielt auch, was nachher zu Philippus geſagt wird: „Wer 
mich ſieht, ſieht auch den Vater.“ Nicht daß Vater und 
Sohn Derſelbe wäre, was an den Sabellianern, die auch 
Patripaſſianer heiſſen, der katholiſche Glaube verdammt, 
ſondern weil Vater und Sohn ſo ähnlich ſind, daß, wer 
Einen kennt, Beide kennt. Wir pflegen nämlich von zwei 
einander ganz Ahnlichen ſo zu reden zu denen, die Einen 
von ihnen ſehen und wiſſen wollen, wie der Andere ausge 
ſieht, daß wir ſagen: Du haſt Dieſen geſehen, du haſt Jenen 
geſehen. So alſo iſt geſagt: „Wer mich ſieht, ſieht auch 
den Vater,“ gewiß nicht, daß der, Vater Derſelbe fei wie der 
Sohn, ſondern daß von der Ahnlichkeit des Vaters der 
Sohn in gar Nichts abweiche. Denn wenn Vater und 
Sohn nicht Zwei wären, ſo wäre nicht geſagt: „Wenn ihr 
mich kennetet, würdet ihr auch meinen Vater erkennen.“ 
Denn gewiß, weil „Niemand,“ ſagt er, „zum Vater kommt 
als durch mich,“ „würdet ihr, wenn ihr mich erkennetet, 
auch meinen Vater erkennen,“ weil ich, durch den man zum 
Vater kommt, euch zu ihm hinführen werde, damit ihr ihn 
auch erkennet. Aber weil ich ihm durchaus ähnlich bin, 
„werdet ihr ihn von nun an erkennen,“ da ihr mich exe 
kennet: „und ihr habt ihn geſehen,“ wenn ihr mit den Augen 
des Herzens mich geſehen habt. 

3. Wie alſo ſagſt du, o Philippus: „Zeige uns den 
Vater, und es genügt uns“? „So lange,“ ſagt er, „bin ich 
bei euch, und ihr kennt mich nicht, Philippus? Wer mich 
ſieht, ſieht auch den Vater.“ Wenn es nun für dich zu 
viel iſt,) das zu ſe hen, glaube wenigſtens, was du nicht 
ſiehſt! Denn „wie ſagſt du: Zeige uns den Vater“? Wenn 
du mich geſehen haſt, der ich ihm durchaus ähnlich bin, ſo 
haſt du den geſehen, dem ich ähnlich bin. Wenn du es alſo 
nicht ſehen kannſt, „glaubſt du nicht“ wenigſtens, „daß ich 
im Vater und der Vater in mir iſt?“ Es konnte Philippus 
hier ſagen: Ich ſehe zwar dich und glaube, daß du dem 


1) Si ad te multum est. Vgl. Vortr. 74, 1. 


312 Auguſtinus 
Vater ganz ähnlich biſt; aber verdient etwa Tadel und Vor— 
wurf, wer, wenn er den Ahnlichen ſieht, auch den, dem er 
ähnlich ift, ſehen will? Den Ähnlichen zwar kenne ich, aber 
noch kenne ich erſt den Einen ohne den Andern; es genügt 
mir nicht, wenn ich nicht auch den, dem er ähnlich iſt, kenne. 
„Zeig' uns“ alſo „den Vater, und es genügt uns.“ Aber 
der Meiſter tadelte den Jünger darum, weil er das Herz 
des Fordernden ſah. Denn als ob der Vater beſſer wäre 
als der Sohn, ſo begehrte Philippus den Vater zu kennen; 
und darum kannte er auch den Sohn nicht, weil er glaubte, 
er ſei etwas beſſer als er. Um dieſe Anſicht zu verbeſſern, 
ward geſagt: „Wer mich ſieht, ſieht auch den Vater. Wie 
ſagſt du: Zeige uns den Vater?“ Ich ſehe, wie du das 
meinſt; nicht einen anderen Gleichen ſuchſt du zu ſehen, 
ſondern Jenen hältſt du für beſſer. „Glaubſt du nicht, daß 
ich im Vater und der Vater in mir iſt?“ Warum willſt du 
bei Gleichen eine Verſchiedenheit ſehen? Warum begehrſt 
du die Unzertrennlichen getrennt zu kennen? Hierauf ſpricht 
er nicht zu Philippus allein, ſondern zu ihnen in der Mebr- 
zahl, was nicht in Schranken eingeengt werden ſoll, damit 
es mit ſeinem Beiſtande genauer erklärt werde. 


1 


Einundſtebenzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Die Worte, die ich zu euch rede, rede ich nicht von 
mir ſelbſt“ 
bis dahin: 
„Am was ihr den Dafer in meinem Namen bittet, 
das will ich thun.“ 


Joh. 14, 10—13. 


1, Höret mit den Ohren, vernehmet mit den Herzen, 
Geliebteſte, während wir zwar reden, aber der ſelbſt lehrt, 
der nicht von uns weicht! Der Herr ſagt, was ihr ſoeben 
da es geleſen wurde, gehört habt: „Die Worte, die ich zu 
euch rede, rede ich nicht von mir ſelbſt; der Vater aber, der 
in mir wohnt, der thut die Werke.“ Sind alſo auch die 
Worte Werke? Ja, allerdings. Denn in der That, wer 
durch Reden den Nächſten erbaut, wirkt ein gutes Werk. 
Aber was heißt: „Ich rede nicht von mir ſelbſt,“ auſſer: 
Ich, der ich rede, bin nicht von mir ſelbſt? Dem nämlich 
ſchreibt er zu, was er thut, von dem er, der es thut, ſelbſt 
iſt. Der Vater nämlich iſt Gott, nicht von einem Andern, 


314 Anguftinus 


der Sohn aber ift Gott, zwar dem Vater gleich, aber von 
Gott dem Vater. Darum iſt jener Gott, aber nicht von 
Gott, und Licht, aber nicht vom Lichte; dieſer aber Gott 
von Gott, Licht vom Lichte. 

2. Denn in dieſen zwei Ausſprüchen, dem einen, wo es 
heißt: „Ich rede nicht von mir ſelbſt,“ dem andern, wo es 
heißt: „Der Vater aber, der in mir wohnt, der thut die 
Werke,“ widerſprechen uns, je einen feſthaltend, entgegen⸗ 
geſetzte Häretiker, die nicht nach einer Seite, ſondern ins 
Entgegengeſetzte ſtrebend vom Wege der Wahrheit abweichen. 
Die Arianer nämlich ſagen: Siehe, der Sohn iſt dem Vater 
ungleich, er redet nicht von ſich ſelbſt. Die Sabellianer 
dagegen ſagen d. h. die Patripaſſianer: Siehe, der Sohn 
iſt Derſelbe wie der Vater; denn was heißt: „Der Vater, 
der in mir bleibt, der thut die Werke,“ anders als: in mir 
bleibe ich, der ich ſie thue? Entgegengeſetztes ſagt ihr, aber 
nicht ſo, wie das Falſche dem Wahren entgegengeſetzt iſt, 
ſondern wie zwei Falſchheiten einander entgegengeſetzt ſind. 
Nach verſchiedenen Seiten irrten eure Schritte, der Weg, 
den ihr verließet, iſt in der Mitte.“) Unter euch ſelbſt ſeid 
ihr weiter geſchieden als von dem Wege, den ihr gemieden. 
Ihr von hüben, ihr von drüben, kommt hieher; die Einen 
von euch wollen nicht zu den Andern übergehen; aber in— 
dem ihr von hüben und drüben zu uns kommt, ſollt ihr 
einander finden. Ihr Sabellianer, erkennet, den ihr über- 
gehet; ihr Arianer, ſetzet den gleich, den ihr untergebet, und 
ihr werdet mit uns auf dem wahren Wege gehen. Ihr 
müßt nämlich Beide wechſelſeitig, die Einen aus euch durch 
die Andern, zurechtgewieſen werden. Höre, Sabellianer: 
So ſehr iſt der Sohn nicht der Vater ſelbſt, ſondern ein 
Anderer, daß der Arianer ihn für dem Vater unähnlich er— 
klärt. Höre, Arianer: So ſehr iſt der Sohn dem Vater 


) Errando in diversa istis, in medio est via, quam re- 
liquistis. Auch die folgenden Sätze ſind gereimt. 


7 


* 


Johannis-Evaugelium LXXI. c. 2. 315 


gleich, daß der Sabellianer ihn mit dem Vater identificirt. 
Du füge hinzu, den du aufhebſt; du mache voll, den du 
verminderſt, und ihr ſteht beide auf unſerer Seite, weil 
weder du den aufhebſt noch du den verminderſt, der ein 
Anderer iſt als der Vater, um den Sabellianer zu wider— 
legen, und gleich dem Vater, um den Arianer zu wider— 
legen. Beiden nämlich ruft er zu:!) „Ich und der Vater 
ſind Eins.“ Daß er ſagt „Eins“, ſollen die Arianer hören; 
daß er ſagt „ſind“, ſollen die Sabellianer hören und 
weder jene durch Leugnung der Gleichheit noch dieſe des 
Unterſchieds thöricht ſein.) Wenn man alſo, weil er ſprach: 
„Die Worte, die ich zu euch rede, rede ich nicht von mir 
ſelbſt,“ deßhalb meint, er ſei fo ſehr von ungleicher Macht, 
daß er nicht, was er will, thue, ſo höre man, was er 
ſprach:?) „Wie der Vater die Todten erweckt und lebendig 
macht, ſo macht auch der Sobn, welche er will, lebendig.“ 
Deßgleichen, wenn man, weil er ſprach: „Der Vater, der 
in mir wohnt, thut die Werke,“ deßhalb meint, kein Ande⸗ 
rer ſei der Vater, ſo höre man, was er ſprach: „Alles, was 
der Vater thut, das thut ebenſo auch der Sohn,“ und ver— 
ſtehe — nicht: Zweimal Einer, ſondern: Zwei Eins. Doch 
weil der Eine dem Andern ſto ähnlich iſt, daß gleichwohl 
der Eine aus dem Andern iſt, darum redet er nicht von 
ſich ſelbſt, weil er nicht von ſich iſt; und darum thut der 
Vater, der in ihm wohnt, ſelber die Werke, weil der, durch 
den und mit dem er ſie thut, nur von ihm iſt. Ferner 
fügt er bei und ſagt: „Glaubet ihr nicht, daß ich im Vater 
und der Vater in mir iſt? So glaubet es doch um der 
Werke willen!“ Vorher wurde nur Philippus getadelt, jetzt 
aber wird gezeigt, es ſei unter ihnen nicht bloß er geweſen, 
der Tadel verdiente. „Um der Werke ſelbſt willen,“ ſagt er, 


1) Joh. 10, 30. 
2) Sint vani bildet einen Reim zu Ariani und Sabelliani. 
3) Joh. 5, 21. 


„glaubet, daß ich im Vater und der Vater in mir iſt;“ wir 
könnten ja auch, wenn wir getrennt wären, keineswegs un- 
trennbar wirken. 

3. Aber was heißt, was er weiter ſagt: „Amen, Amen, 
ich ſage euch: Wer an mich glaubt, wird die Werke, die 
ich thue, auch ſelber thun, und er wird größere thun als 
dieſe, weil ich zum Vater gehe; und um was ihr immer in 
meinem Namen bittet, das will ich thun; damit der Vater 
im Sohne verherrlicht werde, will ich, wenn ihr um Etwas 
in meinem Namen bittet, es thun“? Alſo auch jene größeren 
Werke verſprach er ſelber thun zu wollen. Es erhebe ſich 
nicht der Knecht über den Herrn und der Jünger über den 
Meiſter; ) größere, als er ſelbſt thut, ſagt er, würden ſie 
thun, aber ſo daß in ihnen oder durch ſie Er ſie thut, nicht 
fie gleichſam aus ſich ſelbſt. Ihm nämlich wird geſungen: ) 
„Ich will dich lieben, Herr, meine Kraft!“ Aber welches 
find denn dieſe größeren Werke? Vielleicht, daß die Kranken, 
wenn fie vorbeigingen, ſogar ihr Schatten heilte ??) Größer 
nämlich iſt es, daß der Schatten heile, als der Rockſaum.“ 
Jenes durch ſich, Dieſes durch ſie, aber doch Beides Er. 
Indeß, als er Dieſes ſagte, empfahl er die Werke ſeiner 
Worte; denn ſo hatte er geſagt: „Die Worte, die ich zu 
euch rede, rede ich nicht von mir ſelbſt; der Vater aber, der 
in mir wohnt, der thut die Werke.“ Welche Werke meinte 
er damals, als die Worte, welche er redete? Jene hörten 
und glaubten, und ebendieſer Worte Frucht war der Glaube 
Jener; indeſſen als die Jünger predigten, wurden nicht ſo 
Wenige, als jene waren, ſondern auch die Heiden gläubig; 
das ſind ohne Zweifel größere Dinge. Und doch ſprach er 
nicht ſo: „Ihr werdet größere thun als dieſe,“ daß wir 
meinen ſollten, nur die Apoſtel würden ſie thun, ſondern: 
„Wer an mich glaubt,“ ſagt er, „wird die Werke, die ich 


316 Auguſtinns 


1) Joh. 18, 16. — 2) Bf. 17, 2. — 3) Apoſtelg. 5, 15. — 
4) Matth. 14, 36. ) 


Johannis-Evangelium LXXI. c. 3. 317 


thue, auch ſelber thun und wird noch größere thun, als 
dieſe.“ Thut alſo ein Jeder, der an Chriſtus glaubt, was 
Chriſtus thut, oder Größeres als Chriſtus? Nicht ober— 
flächlich ſoll das behandelt werden, noch darf man es eil— 
fertig überſtürzen, aber die jetzt zu ſchließende Rede zwingt, 
es zu verſchieben. 


— — 


Zweiundſiebenzigſter Vortrag. 


Aber biefee Stelle. 


1. Was es bedeute, und wie es zu nehmen ſei, was der 
Herr ſagt: „Wer an mich glaubt, wird die Werke, die ich 
thue, auch ſelbſt thun,“ iſt nicht leicht zu begreifen, und da 
doch das zu verſtehen ſehr ſchwer iſt, fügte er noch etwas 
Schwierigeres dazu: „Und er wird größere thun als dieſe.“ 
Was heißt das? Einen, der die Werke thäte, die Chriſtus 
that, fanden wir nicht; werden wir Einen, der noch größere 
thun wird, finden? Aber wir hatten in der vorigen Rede 
geſagt, daß es größer war, durch den Vorübergang ihres 
Schattens, was die Apoſtel thaten, als durch die Berührung 
feines Rockſaumes, was der Herr ſelbſt that,) die Kranken 
zu heilen, und daß Mehrere auf die Predigt der Apoſtel als 
auf die eigenmündige des Herrn ſelbſt bin glaubten, ſo daß 
man ſah, dieſe Werke ſeien unter den größeren zu verſtehen, 
nicht als ob der Schüler größer wäre als der Meiſter, oder 
der Knecht als der Herr, oder der Adoptivſohn als der Ein— 
geborne, oder der Menſch größer als Gott, ſondern weil 
durch ſie er ſelbſt ebendieſe größeren zu thun ſich würdigte, 
der an einer andern Stelle zu ihnen fagt:*) „Ohne mich 


1) Matth 9, 20 u. 14, 36. — 2) Joh. 15, 5. 


Johannis-Evangelinm LXXII e. 1. 319 


könnet ihr Nichts thun.“ Er nämlich hat, um Anderes zu 
übergeben, was unzählig iſt, ohne fie fie gemacht, ohne fie 
dieſe Welt gemacht und, weil auch er ſelbſt Menſch zu 
werden ſich würdigte, ohne fie auch ſich ſelbſt gemacht. Was 
aber ſie ohne ihn auſſer die Sünde? Endlich hat er auch 
hier das, was uns über dieſe Sache Bedenken machen 
konnte, alsbald hinweggenommen; denn als er geſagt hatte: 
„Wer an mich glaubt, wird die Werke, die ich thue, auch 
ſelbſt thun und wird noch größere thun als dieſe,“ fügte er 
ſogleich weiter bei: „Denn ich gehe zum Vater, und um was 
ihr immer in meinem Namen bittet, das werde ich thun.“ 
Der geſagt batte: „er wird thun,“ ſagt hernach: „ich werde 
thun,“ gleich als ſagte er: Nicht unmöglich ſoll euch 
das ſcheinen; denn nicht größer als ich wird ſein können, 
der an mich glaubt, aber ich werde auch dann Größeres 
thun als jetzt; Größeres durch den, der an mich glaubt, 
als ohne ihn durch mich; doch ich ſelbſt ohne ihn, ich ſelbſt 
durch ihn; aber wann ohne ihn, wird es nicht er ſelbſt 
hun; wann aber durch ihn, wird es auch er ſelbſt, wiewohl 
nicht durch ſich ſelbſt, thun. Demnach aber iſt, Größeres 
thun durch ihn als ohne ihn, kein Kraftmangel, ſondern eine 
Gunſtbezeigung. Denn was können die Knechte dem Herrn 
erweiſen „für Alles, was er ihnen erweist“? ) Da er ja 
unter den übrigen Gütern auch dieſes ihnen zu ſchenken 
ſich würdigte, daß er Größeres thäte durch ſie als ohne ſie. 
Ging nicht von ſeinem Angeſichte jener Reiche traurig hin— 
weg, als er einen Rath für's ewige Leben ſuchte? Er hörte 
ihn und verwarf ihn, und doch haben, was, als von ihm 
gehört, der Eine nicht that, Viele gethan, als durch die 
Schüler der „gute Lebrer“ redete, der verächtlich erſchien 
dem, den er als Reichen durch ſich ſelbſt ermahnte, liebens⸗ 
würdig denen, die er aus Reichen durch Arme zu Armen 
machte. Siehe, Größeres that der von den Glaubenden 
Gepredigte als der zu den Hörende Sprechende. 


1) Bi. 115, 12. 


330 Anguſtinus 


2. Aber das macht noch Bedenken, daß er dieſe größeren 
Werke durch die Apoſtel that, nicht aber bloß fie bezeich- 
nend ſprach: Die Werke, dich ich thue, werdet auch ihr 
thun, und ihr werdet noch größere thun als dieſe, ſondern, 
alle zu ſeiner Familie Gehörigen verſtanden wiſſen wollend, 
ſagte: „Wer an mich glaubt, wird die Werke, die ich thue, 
auch ſelbſt thun und wird noch größere thun als dieſe.“ 
Wenn ſie alſo, wer glaubt, thun wird, ſo glaubt gewiß 
nicht, wer fie nicht tbun wird; wie es heißt:) „Wer mich 
liebt, hält meine Gebote,“ weßhalb in der That, wer ſie 
nicht hält, nicht liebt. Deßgleichen ſagt er an einer andern 
Stelle:?) „Wer dieſe meine Worte hört und ſie thut, den 
werde ich einem klugen Manne vergleichen, der ſein Haus 
auf einen Felſen baut:“ wer alſo dieſem klugen Manne nicht 
ähnlich iſt, der hört ohne Zweifel entweder dieſe Worte und 
thut ſie nicht, oder er hört ſie auch gar nicht. „Wer an 
mich glaubt, wird, wenn er auch ſtirbt, leben;“ ?) wer alfo 
nicht leben wird, glaubt gewiß nicht. Von dieſer Art iſt 
auch das: „Wer an mich glaubt, wird thun;“ gewiß, wer 
nicht tbun wird, glaubt nicht. Was heißt das, Brüder? 
Iſt etwa der nicht unter die an Chriſtus Glaubenden zu 
rechnen, der nicht größere Werke thut als Chriſtus? Das 
iſt hart, das iſt ungereimt, man kann es nicht ertragen. 
Man erträgt es nicht, wenn man es nicht verſteht. Hören 
wir alſo den Apoſtel:) „Wer glaubt,“ ſagt er, „an den, 
der den Gottloſen rechtfertigt, dem wird ſein Glaube zur 
Gerechtigkeit gerechnet.“ In dieſem Werke laßt uns die 
Werke Chriſti thun, weil auch das an Chriſtus Glauben 
ein Werk Chriſti iſt. Das wirkt er in une, allerdings nicht 
ohne uns. Nun böre alſo und verſtehe: „Wer an mich 
glaubt, wird die Werke, die ich thue, auch ſelbſt thun.“ Zu⸗ 
erſt alſo thue ich, dann thut auch er, weil ich mache, daß er 
tbut. Welche Werke ſonſt, als daß aus dem Gottloſen ein 
Gerechter werde? 


1) Joh. 14, 21. — 2) Matth. 7, 24. — 3) Joh. 11. 25. — 
4) Röm. 4, 5. 


Johannis-Evangelium LXXII. c. 3. 321 


3. „Und er wird noch größere thun als dieſe.“ Als 
welche? bitte ich. Thut denn etwa größere als alle Werke 
Chriſti, wer „mit Furcht und Zittern ſein eigenes Heil 
wirkt 2 ) was allerdings in ihm, aber nicht ohne ihn 
Chriſtus wirkt. Jawohl, größer ſei das, möchte ich ſagen, 
als Himmel und Erde iſt und Alles, was man am 
Himmel und auf Erden ſieht. Sowohl der Himmel näm⸗ 
lich als die Erde wird vergehen; ) der Vorherbeſtimmten 
aber d. h. derer, die er vorher weiß, Heil und Rechtfertigung 
wird fortbeſtehen. In jenen ſind nur Werke Gottes, in 
dieſen aber auch das Bild Gottes. Aber auch im Himmel 
die Throne, Herrſchaften, Fürſtenthümer, Mächte, Erzengel, 
Engel find Werke Chriſti; wirkt etwa auch größer als 
dieſe Werke, wer, während Chriſtus in ihm wirkt, ſeine 
ewige Seligkeit und Rechtfertigung mitwirkt? Ich wage hier 
nicht einen Ausſpruch zu überſtürzen; verſtehe, wer kann, 
urtheile, wer kann, ob es größer ſei, Gerechte zu ſchaffen, 
als Gottloſe zu rechtfertigen. Denn jedenfalls, wenn Beides 
gleiche Macht, ſo beweist Dieſes größere Erbarmung. Denn 
„das iſt das große Sakrament der Gottſeligkeit, welches ge⸗ 
offenbart iſt im Fleiſche, gerechtfertigt im Geiſte, erſchienen 
den Engeln, gepredigt unter den Heiden, geglaubt in der 
Welt, aufgenommen in Herrlichkeit.“ ?) Aber alle Werke 
Chriſti zu verſtehen, wo er ſagt: „Er wird größere thun 
als dieſe,“ dazu zwingt keine Nothwendigkeit. „Als dieſe“ 
nämlich, meinte er vielleicht, welche er in jener Stunde 
that; damals aber wirkte er Wo rte des Glaubens, und von 
dieſen Werken hatte er vorher geſpro chen, da er ſagte: „Die 
Worte, die ich zu euch rede, rede ich nicht von mir ſelbſt; 
der Vater aber, der in mir wohnt, der thut die Werke.“ 
Damals alſo waren ſeine Worte ſeine Werke. Und gewiß 
iſt es weniger, Worte der Gerechtigkeit zu predigen, was er 
ohne uns that, als Gottloſe zu rechtfertigen, was er ſo in 
uns thut, daß auch wir es thun. — Übrig iſt noch, zu un⸗ 


1) Phil. 2, 12. — 2) Matth. 25, 35. — 3) I. Tim. 3, 16. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 21 


322 Auguſtiuns 


terſuchen, wie es zu nehmen ſei: „Um was ihr immer in 

meinem Namen bittet, das werde ich thun.“ Wegen vieler 

Dinge nämlich, welche die Gläubigen verlangen und nicht 

erlangen, entſteht hieraus eine nicht kleine Frage; aber weil 

dieſe Rede bereits zu ſchließen iſt, werde zu ihrer Betrach— 

kun und Behandlung wenigſtens ein kleiner Aufſchub ver⸗ 
attet. 


Dreinndfiebenzigfter Vortrag. 


— — 


Aber dieſelbe Stelle. 


1. Eine große Hoffnung verhieß der Herr den Seinigen, 
die auf ihn hoffen, da er ſprach: „Ich gehe zum Vater, 
und, um was ihr immer in meinem Namen bittet, das 
werde ich thun.“ So alſo ging er zum Vater, daß er die 
Bedürftigen nicht verließ, ſondern die Bittenden erhörte. 
Aber was heißt: „Um was immer ihr bittet,“ da wir ſehr 
oft die Gläubigen bitten und Nichts empfangen ſehen? 
Vielleicht wohl darum, weil ſie ſchlecht bitten? Denn das 
rügte der Apoſtel Jakobus, da er ſagt: ) „Ihr bittet, und 
empfanget Nichts, darum weil ihr ſchlecht bittet, um es zu 
euren Gelüſten zu verwenden.“ Wer alſo ſchlecht anwen⸗ 
den will, was er empfangen möchte, empfängt es vielmehr 
durch Gottes Erbarmung nicht. Demnach wenn man ihn 
um das bittet, wodurch der Menſch Schaden leidet, falls 
er erhört wird, ſo iſt mehr zu befürchten, er möchte, was 
er könnte nicht geben aus Gnade, geben aus Zorn. Oder 
ſehen wir nicht, daß die Iſraeliten zu ihrem Schaden er- 
langten, was ſie in ſträflicher Begierde verlangten? Sie 


1) Jak. 4, 13. 
21*⁵ 


324 Auguſtinus 


hatten nämlich Fleiſch zu eſſen begehrt, denen es Manna 
vom Himmel regnete.) Sie waren nämlich überdrüſſig 
deſſen, was ſie hatten, und was ſie nicht hatten, verlangten 
ſie unverſchämt; als ob ſie nicht beſſer bitten würden, nicht 
daß die Speiſe, die nicht da war, ihrem unziemlichen Ver 
langen gewährt würde, ſondern daß jene, die da war, nach 
geheiltem Eckel genoſſen würde. Denn wann uns das Böſe 
ergötzt und das Gute nicht ergötzt, müſſen wir Gott lieber 
bitten, daß uns das Gute ergötzen möge, als daß uns das 
Böſe gewährt werde; nicht als wäre es böſe, Fleiſch zu 
eſſen, da ja, hievon redend, der Apoſtel ſagt: ) „Jedes Ge— 
ſchöpf Gottes iſt gut und Nichts zu verwerfen, was mit 
Dankſagung genommen wird,“ ſondern weil es, wie er 
gleichfalls fagt, ) „böſe iſt für den Menſchen, der mit Be— 
leidigung ißt,“ und wenn mit Beleidigung eines Menſchen, 
um wie viel mehr Gottes, gegen den es bei den Iſraeliten 
keine kleine Beleidigung war, zu verſchmähen, was die 
Weisheit beſcheerte, und zu bitten um das, was die Gier 
begehrte,“) obwohl jene nicht einmal baten, ſondern, weil 
es fehlte, murrten! Aber damit wir wüßten, nicht das 
Geſchöpf Gottes ſei ſchuldbar, ſondern der hartnäckige Un— 
gehorfam und die ungeordnete Begierlichkeit, fo fand nicht 
durch ein Schwein, ſondern durch einen Apfel der erſte 
Menſch den Tod,?) und verlor Eſau fein Erſtgeburtsrecht 
nicht durch eine Henne, ſondern durch ein Linſenmuß. “) 

2. Wie alſo iſt es zu verſtehen: „Um was immer ihr 
bitten werdet, das werde ich thun,“ wenn Gott Manches 
den bittenden Gläubigen auch aus Fürſorge nicht thut? 
Oder müſſen wir es vielleicht als bloß zu den Apoſteln ge— 
ſagt nehmen? Das ſei ferne! Von woher nämlich kam er 
dazu, es zu ſagen? Vorher hatte er geſagt: „Wer an mich 
glaubt, wird die Werke, die ich thue, thun und wird noch 


1) Num. 11, 32. — 2) I. Tim. 4, 4. — 3) Röm. 14, 20. 
4) Dabat sapientia — inhiabat concupiscentia. 
5) Gen. 3, 6. — 6) Gen. 25, 24. 


a 


Johannis-Evaugelium LXXII. c. 3. 325 


größere thun als dieſe,“ wovon wir in der vorigen Rede 
gehandelt haben. Und damit Niemand das ſich zuſchriebe, 
fügte er, um zu zeigen, daß auch jene größeren Werke er 
ſelbſt thue, hinzu, und ſprach: „Ich gehe zum Vater; und 
um was immer ihr in meinem Namen bittet, das werde ich 
thun.“ Glaubten etwa bloß die Apoſtel an ihn? Zu denen 
alſo redete er, da er ſagte: „Wer an mich glaubt,“ zu mwel« 
chen durch ſeine Gnade auch wir gehören, die wir gewiß 
nicht Alles, um was wir bitten, empfangen. Auch wenn 
wir an die ſeligſten Apoſtel ſelbſt denken, finden wir, daß 
der, der „mehr als Alle gearbeitet hat, nicht aber er, ſondern 
die Gnade Gottes mit ihm,“) „dreimal den Herrn ges 
beten habe, daß der Satansengel von ihm weiche,“ ?) und 
daß er gleichwohl, um was er bat, nicht erhielt. Was ſagen 
wir, Theuerſte? Werden wir meinen, dieſes Verſprechen, 
worin er ſagte: „Um was immer ihr bittet, das werde ich 
thun,“ habe er nicht einmal den Apoſteln erfüllt? Und wem 
dann wird er, was er verheißt, erfüllen, wenn er ſeine 
Apoſtel in ſeiner Verheiſſung täuſchte? 

3. Erwache alſo, gläubiger Menſch, und höre wachſam, 
was dabei ſteht: „In meinem Namen“; nämlich „um was 
immer ihr,“ er ſagt nicht: wie immer „bittet,“ ſondern: 
„in meinem Namen.“ Der alſo eine ſo große Wohlthat 
verſprach, wie iſt ſein Name? Gewiß Chriſtus Jeſus; 
Chriſtus bedeutet einen König, Jeſus Heiland; gewiß wird 
uns nicht zum Heile führen, was immer für ein König, 
ſondern der König Heiland; und mithin — um was immer 
wir bitten gegen den Nutzen des Heiles, um das bitten wir 
nicht im Namen des Heilands. Und doch iſt er der Hei— 
land, nicht bloß, wann er thut, um was wir bitten, ſondern 
auch wann er es nicht thut; denn wenn er um Etwas bitten 
ſieht gegen das Heil, ſo erweist er ſich vielmehr dadurch, 
daß er es nicht thut, als Heiland. Es weiß nämlich der 
Arzt, was für, was gegen ſein Heil der Kranke verlange; 


1) I. Kor. 15, 10. — 2) II. Kor. 12, 8. 


— 


325 Anguflinus 


und darum thut er den Willen deſſen, der Heilswidriges 
verlangt, nicht, um die Geſundheit zu bewirken.!) Wenn 
wir daher wollen, daß er thue, um was immer wir bitten, 
ſo laßt uns nicht wie immer, ſondern in ſeinem Namen 
bitten d. h. im Namen des Heilands bitten. Nicht alſo 
gegen unſer Heil laßt uns bitten um Etwas, was, wenn er es 
thut, er nicht als Heiland thut, was ſein Name iſt für 
ſeine Gläubigen. Er iſt nämlich für die Gottloſen auch 
ein Verdammer, er, der ſich würdigt, für die Gläubigen 
der Heiland zu ſein. Um was immer alſo, wer an ihn 
glaubt, bittet in dem Namen, der für die iſt, die an ihn 
glauben, das thut er, weil er das als Heiland thut. Wenn 
aber, wer an ihn glaubt, aus Unwiſſenheit um Etwas wider 
ſein Heil bittet, ſo bittet er nicht im Namen des Heilands, 
weil er ſein Heiland nicht ſein wird, wenn er, was deſſen 
Heil verhindert, thut. Darum nützt es alsdann vielmehr, 
daß er durch Nicht⸗thun deſſen, weßhalb man ſeinen Namen 
anruft, thue, was fein Name ſagt.?) Darum hat der, nicht 
bloß Heiland, ſondern auch gute Lehrer, auf daß er thue, 
um was immer wir bitten, in eben dem Gebete, das er uns 
gab, gelehrt, um was wir bitten ſollen, damit wir auch 
daraus lernen, daß wir (um das) nicht im Namen des 
Lehrers bitten, um was wir bitten gegen die Vorſchrift ſeiner 
Lehrautorität. 

4. Allerdings Manches, obwohl wir darum in ſeinem 
Namen bitten d. h. dem Heiland gemäß und dem Lehrer 
gemäß bitten, thut er nicht gerade dann, wenn wir bitten, 
aber er thut es doch. Erfüllt er ja doch auch jene unſere Bitte, 
daß das Reich Gottes komme,“) nicht etwa darum nicht, weil 
wir nicht ſogleich mit ihm in Ewigkeit herrſchen; verzögert 
nämlich wird, um was wir bitten, nicht verweigert. Doch 


1) Non facit voluntatem — ut faciat sanitatem. 

2) Ut non faciendo, propter quod invocatur (um was er 
angerufen wird), faciat quod vocatur (was er heißt). 

3) Matth. 6, 10. 


Iohannis-Evangelium LXXIII. c. 4. 327 


laßt uns im Flehen, wo wir gleichſam ſäen, nicht müde 
werden, denn ſeiner Zeit werden wir ernten. Und zugleich 
laſſet uns bitten, wenn wir gut bitten, daß er nicht thue, 
um was wir nicht gut bitten, weil auch hierauf ſich bezieht, 
was wir im ſelben Gebete des Herrn ſagen: „Führe uns 
nicht in Verſuchung!“ Es iſt ja auch keine kleine Verſuch⸗ 
ung, wenn gegen deine Sache deine Forderung iſt. Nicht 
nachläßig aber darf man hören, was der Herr (damit man 
nicht meine, er werde, was er den Bittenden zu thun ver- 
hieß, ohne den Vater thun) nach den Worten: „Um was 
immer ihr in meinem Namen bittet, das werde ich thun,“ 
ſogleich beifügte: „Damit der Vater im Sohne verherrlicht 
werde, werde ich, wenn ihr um Etwas in meinem Namen 
bittet, es thun.“ Keineswegs alſo thut es der Sohn ohne 
den Vater, da er es ja deßwegen thut, damit in ihm der 
Vater verherrlicht werde. Es thut es alſo der Vater im 
Sohne, damit der Sohn verherrlicht werde im Vater; und 
der Sohn thut es im Vater, damit der Vater verherrlicht 
werde im Sohne; denn der Vater und der Sohn ſind Eins. 


Vierundſtebenzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Wenn ihr mich liebel. haltel meine Geboke!“ 
bis dahin: 
„r wird bei euch bleiben und in euch ſein.“ 


Joh. 14, 15—17. 


1. Wir hörten, Brüder, als das Evangelium geleſen 
wurde, den Herrn ſagen: „Wenn ihr mich liebet, haltet meine 
Gebote; und ich werde den Vater bitten, und er wird euch 
einen andern Beiſteher geben, damit er bei euch bleibe auf 
ewig, den Geiſt der Wahrheit, den die Welt nicht empfan— 
gen kann, weil ſie ihn nicht ſieht und nicht kennt. Ihr aber 
werdet ihn erkennen, denn er wird bei euch bleiben und in 
euch fein." Vieles :ift es, was in dieſen wenigen Worten 
des Herrn gefragt werden kann; aber viel iſt es für uns,“) 
entweder Alles, was hier zu ſuchen iſt, zu ſuchen oder 
Alles, was wir hier ſuchen, zu finden. Doch ſoferne der 
Herr zu geben ſich würdigt, gemäß unſerer und euerer Faſ⸗ 


1) Multum est ad nos. Vgl. oben 70, 3. 


Johannis-Evaugelium LXXIV. ©. 1. 329 


ſungskraft, was wir ſagen ſollen, und was ihr hören ſollt, 
wollet au fmerkſam, durch uns, Theuerſte, was wir können, 
empfangen und von ihm, was wir nicht können, verlangen. 
Den Tröſter-Geiſt verſprach Chriſtus den Apoſteln; wie 
er ihn aber verſprochen habe, laßt uns beachten „Wenn 
ihr mich liebet,“ ſprach er, „haltet meine Gebote; und ich 
werde den Vater bitten, und er wird euch einen anderen 
Tröſter geben, damit er bei euch bleibe auf ewig, den Geiſt 
der Wahrheit.“ Das iſt gewiß der bl. Geiſt in der Trini— 
tät, den der katholiſche Glaube als gleichweſentlich und gleich 
ewig mit dem Vater und Sohne bekennt; er iſt's, von dem 
der Apoſtel ſagt:!) „Die Liebe Gottes iſt ausgegoſſen in 
unſeren Herzen durch den heil. Geiſt, der uns gegeben iſt.“ 
Wie alſo ſagt der Herr: „Wenn ihr mich liebet, haltet 
meine Gebote; und ich werde den Vater bitten, und er wird 
euch einen anderen Tröſter geben.“ wenn er das vom hl. 
Geiſte ſagt, ohne deſſen Beſitz wir weder Gott lieben noch 
ſeine Gebote halten können? Wie lieben wir, um ihn zu 
empfangen, ohne deſſen Beſitz wir nicht zu lieben vermögen? 
Oder wie werden wir die Gebote halten, um ihn zu em— 
pfangen, ohne deſſen Beſitz wir die Gebote nicht halten 
können? Oder geht vielleicht in uns die Liebe voraus, wo— 
durch wir Chriſtum lieben, damit wir durch die Liebe zu 
Chriſtus und die Erfüllung ſeiner Gebote den heil. Geiſt 
zu empfangen verdienen, ſo daß nicht die Liebe zu Chriſtus, 
die ſchon vorausgegangen war, ſondern zu Gott dem Vater 
in unſeren Herzen ausgegoſſen würde durch den hl. Geiſt, 
der uns gegeben iſt? Verkehrt iſt dieſe Anſicht! Wer näm— 
lich den Sohn zu lieben glaubt und den Vater nicht liebt, 
liebt in der That auch den Sohn nicht, ſondern was er ſich 
ſelbſt erdichtet hat. Sodann iſt es auch ein avoſtoliſcher 
Ausſpruch: ) „Niemand ſagt: Herr Jeſus, auffer im heil. 
Geiſte.“ Und wer ſagt: Herr Jeſus, auſſer wer ihn liebt. 
wenn er es ſo ſagt, wie es der Apoſtel verſtanden wiſſen 


1) Röm. 5, 5. — 2) I. Kor. 12, 3. 


330 Anguſtiuus 


wollte? Viele nämlich ſagen es mit der Stimme, mit dem 
Herzen aber und den Thaten verleugnen ſie ihn, wie er von 
Solchen ſagt: ) „Sie bekennen Gott zu kennen, durch ihre 
Thaten aber leugnen fie ihn.“ Wenn er durch Thaten ger 
leugnet wird, wird er ohne Zweifel auch durch Thaten bekannt 
Niemand alſo ſagt: Herr Jeſus; mit Gemüth, Wort, That, 
Herz. Mund, Werk — ſagt Niemand Herr Jeſus, auſſer 
im heil. Geiſte; und Niemand ſagt es ſo, auſſer wer liebt. 
Die Apoſtel ſagten alſo bereits: Herr Jeſus; und wenn ſie 
es ſo ſagten, daß ſie es nicht fälſchlich ſagten, mit dem 
Munde bekennend, mit Herz und Thaten leugnend, mithin 
wenn ſie wahrheitsgemäß ſagten, dann liebten ſie ohne 
Zweifel. Wie alſo liebten ſie, auſſer im bl. Geiſte? Und 
doch wird ihnen zuerſt befohlen, ihn zu lieben und ſeine 
Gebote zu halten, damit ſie den bl. Geiſt empfingen, ohne 
deſſen Beſitz ſie doch wahrlich nicht im Stande wären zu 
lieben und die Gebote zu halten. 

2. Es erübrigt alſo, daß wir verſtehen, es habe den 
hl. Geiſt, wer liebt, und durch das Haben verdiene er, 
noch mehr zu haben und durch das mehr Haben mehr zu 
lieben. Es hatten alſo die Jünger den Geiſt ſchon, den der 
Herr verhieß, ohne den ſie ihn nicht Herrn nannten, und 
doch hatten ſie ihn noch nicht, ſo wie der Herr ihn ver— 
hieß. Es hatten ihn alſo und hatten ihn nicht, die ihn, 
ſoviel er gehabt werden ſollte, noch nicht hatten. Sie hatten 
ihn alſo noch minder, zu geben war er ihnen noch mehr; 
ſie hatten ihn heimlich, empfangen ſollten ſie offenbar; denn 
auch das gehörte zu der größeren Gabe des hl. Geiſtes, daß 
ibnen kund werden ſollte, was ſie hatten; wie, von dieſem 
Geſchenke redend, der Apoſtel ſagt:?) „Wir haben nicht 
den Geiſt dieſer Welt empfangen, ſondern den Geiſt, der 
aus Gott iſt, damit wir wüßten, was uns von Gott ge— 
ſchenlt wurde.“ Denn auch dieſe offenbare Ertheilung des 
hl. Geiſtes betrieb der Herr nicht einmal, ſondern zweimal. 


1) Tit. 1, 16. — 2) I. Kor. 2, 12. 


Johannis-Evangelium ILXXIV. e. 3. 331 


Bald nämlich nach ſeiner Auferſtehung von den Todten 
hauchte er fie an und ſprach:!) „Empfanget den hl. Geiſt!“ 
Hat er alſo etwa darum, weil er ihn damals gab, nicht auch 
nachher geſandt, den er vorher verhieß ??) Oder iſt es nicht 
derſelbe hl. Geiſt, der ſowohl damals von ihm eingehaucht 
als auch nachher von ihm vom Himmel geſandt wurde? 
Warum nun dieſe offenbare Mittheilung desſelben zweimal 
geſchehen ſei, iſt eine andere Frage; vielleicht nämlich iſt 
wegen der zwei Gebote der Liebe, des Nächſten und Gottes, 
um einzuſchärfen, die Liebe ſei eine Sache des hl. Geiſtes, 
dieſe doppelte Mittheilung in offenbarer Weiſe geſchehen. 
Und wenn eine andere Urſache zu ſuchen iſt, ſo ſoll nicht 
jetzt durch deren Aufſuchung dieſe Rede über das Maaß 
ausgedehnt werden, wenn nur feſtſteht, daß wir ohne den 
hl. Geiſt Chriſtum zu lieben und feine Gebote zu halten 
nicht im Stande ſind, und daß wir das um ſo weniger 
können und thun, je weniger wir ihn empfangen, um ſo 
mehr aber, je mehr ihn empfangen. Somit wird er nicht 
bloß dem, der ihn nicht hat, ſondern auch dem, der ihn hat, 
nicht vergeblich verſprochen; dem zwar, der ihn nicht hat, 
damit er ihn habe, dem aber, der ihn hat, damit er ihn 
in höherem Maaße habe. Denn wenn ihn nicht der Eine 
weniger, der Andere mehr hätte, fo würde nicht der heil. 
Eliſäus zum hl. Elias ſagen: ) „Der Geiſt, der in dir iſt, 
ſei doppelt in mir.“ 

3. „Als aber Johannes der Täufer ſprach:) „Denn 
nicht nach Maaß gibt Gott den Geiſt,“ redete er eben vom 
Sohne Gottes, dem der Geiſt nicht nach Maaß gegeben 
wurde, weil „in ihm die ganze Fülle der Gottheit wohnt.“ “) 
Es iſt nämlich ohne die Gnade des heil. Geiſtes auch „der 
Mittler Gottes und, der Menſchen, der Menſch Chriſtus 


1) Joh. 20, 23. 
2) Misit postea, quem promisit. 
3) IV. Kön. 2, 9. — 4) Joh. 3, 34. — 5) Kol. 2, 9. 


332 Anuguſtinus 

Jeſus“ ) nicht; denn auch er ſelbſt ſagt, in ihm ſei jene 
Prophezie erfüllt worden:“) „Der Geiſt des Herrn iſt über 
mir, darum hat er mich geſalbt; den Armen das Evangelium 
zu verkünden, hat er mich geſandt.“ Daß er nämlich der 
dem Vater gleiche Eingeborne iſt, iſt Sache nicht der Gnade, 
ſondern der Natur; daß aber in die Einheit der Perſon des 
Eingebornen der Menſch aufgenommen iſt, iſt Sache der 
Gnade, nicht der Natur, da das Evangelium bekennt und 
ſagt: ) „Der Knabe aber wuchs und ward ſtark voll Weis- 
heit, und die Gnade Gottes war in ihm.“ Den Übrigen 
aber wird er nach Maaß gegeben und, nachdem er gegeben 
iſt, vermehrt, bis das einem Jeden je nach dem Grade 
ſeiner Vollkommenheit gebührende Maaß voll iſt. Darum 
mahnt auch der Apoſtel, ) „nicht kluger zu fein, als recht 
iſt, ſondern klug zu ſein mit Mäßigung, wie einem Jeden 
Gott das Maaß des Glaubens zugetheilt hat.“ Es wird 
nämlich auch nicht der Geiſt getheilt, ſondern die Gaben 
durch den Geiſt; denn „Theilungen ſind in den Gaben, der 
Geiſt aber iſt derfelbe.” 5) 

4. Damit aber, daß er ſagt: „Ich werde den Vater 
bitten, und er wird euch einen andern Parakleten geben,“ 
zeigt er, auch er ſei ein Paraklet. Paraklet nämlich heißt 
auf deutſch Anwalt, und von Chriſtus heißt es:“) „Wir 
haben einen Anwalt beim Vater, Jeſum Chriſtum, den Ger 
rechten.“ So aber ſagt er, die Welt könne den heil. Geiſt 
nicht empfangen, wie es auch heißt: ) „Die Klugheit des 
Fleiſches iſt feindlich gegen Gott, denn ſie iſt dem Geſetze Gottes 
nicht unterthan, fie kann es ja auch nicht ſein;“ wie wenn 
wir ſagen: Die Ungerechtigkeit kann nicht gerecht ſein. 
„Welt“ nämlich ſagt er hier, um die Liebhaber der Welt 
zu bezeichnen, welche Liebe nicht vom Vater herrührt.“) 
Und darum iſt der Liebe dieſer Welt, mit der wir unſere 
Noth baben, daß ſie in uns vermindert und verzehrt werde, 


1) I. Tim. 2, 5. — 2) Jeſ. 61, 1; Luk. 4, 18. — 3) Luk. 2, 40. 
— 4) Röm. 12, 3. — 5 I. Kor. 12, 4. — 6) I. Joh. 2, 1. — 
7) Röm. 8, 7. — 8) I. Joh. 2, 16. 


Johannis-Evangelinm LXXIV, c. 5. 335 


die Liebe Gottes entgegengeſetzt, welche in unferen Herzen 
ausgegoſſen wird durch den hl. Geiſt, der uns gegeben iſt. “) 
„Die Welt“ alſo „kann ihn nicht empfangen, weil ſie ihn 
nicht ſiebt und nicht kennt.“ Die Weltliebe hat nämlich 
keine unſichtbaren Augen, durch welche der heil. Geiſt nur 
auf unſichtbare Weiſe geſehen werden kann. 

5. „Ihr aber,“ ſagt er, „werdet ihn erkennen, weil er 
bei euch bleiben und in euch ſein wird.“ Er wird in ihnen 
fein, um zu bleiben, nicht bleiben, um zu fein; früher näm— 
lich iſt das „irgendwo Sein“ als das Bleiben. Und damit 
ſie nicht meinten, das: „Er wird bei euch bleiben“ ſei ſo 
gemeint, wie bei einem Menſchen ein Gaſt auf ſichtbare Weiſe 
zu bleiben pflegt, erklärte er, was er damit meine: „Er 
wird bei euch bleiben,“ da er hinzufügte und ſagte: „Er 
wird in euch ſein.“ Alſo auf unſichtbare Weiſe wird er 
geſehen, und es kann auch, falls er nicht in uns iſt, kein 
Wiſſen von ihm in uns ſein; denn das Geſicht eines Andern 
ſehen wir, das unſrige können wir nicht ſehen; unſer Ge⸗ 
wiſſen aber ſehen wir, das des Andern ſehen wir nicht. 
Aber das Gewiſſen iſt immer nur in uns, der hl. Geiſt aber 
kann auch ohne uns ſein. Gegeben nämlich wird er, da— 
mit er auch in uns ſei; aber geſehen und gewußt wer— 
den, wie er geſehen und gewußt werden ſoll, kann er von 
uns nicht, wenn er nicht in uns iſt. 


1) Röm. 5, 5. 


Pe A — 


Fünfundſiebenzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Ich will euch nicht als Waiſen laſſen“ 
bis dahin 
„And ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.“ 
Joh. 14, 18-21. 


1. Nach der Verheiſſung des hl. Geiſtes, damit Keiner 
meinte, der Herr habe ihn in der Art anſtatt ſeiner geben 
wollen, daß nicht auch er ſelbſt bei ihnen ſein würde, fügte 
er hinzu und ſprach: „Ich werde euch nicht als Waiſen 
laſſen, ich werde zu euch kommen.“ Waiſen ſind Unmündige; 
denn auch im Pſalme, wo wir leſen:) „Dem Unmündigen 
wirſt du ein Beiſtänder ſein,“ bezeichnet der griechiſche Text 
einen Waiſen.?) Obwohl uns alſo der Sohn Gottes feinem 
Vater zu Ad doptivſöhnen gemacht und gewollt hat, daß wir 


1) Pf. 9, 14. 

2) Ich habe mir hier zum erſten Male eine kleine, freilich 
nicht ganz entſprechende Abkürzung erlaubt. Der Text lautet jo: 
Orphani pupilli sunt. Illud enim graecum ejusdem rei 
nomen est, hoc latinum; nam et in psalmo, ubi legimus: 
Pupillo tu eris adjutor, Graccns habet orphano. 


Johaunis-Evangelium LXXV. c. 2. 3. 335 


denſelben zum Vater haben durch die Gnade, der ſein Vater 
iſt von Natur; ſo beweist er doch auch ſelbſt gewiſſermaßen 
eine väterliche Zuneigung zu uns, da er ſagt: „Ich werde 
euch nicht als Waiſen laſſen, ich werde zu euch kommen.“ 
Darum nennt er uns auch Söhne des Bräutigams, wo er 
ſagt:) „Es wird die Stunde kommen, daß der Bräutigam 
von ihnen genommen wird, und dann werden die Söhne 
des Bräutigams faſten.“ Wer ſonſt aber iſt der Bräutigam 
als Chriſtus der Herr? 

2. Dann fährt er fort und ſagt: „Noch eine kleine 
Weile, und die Welt ſieht mich nicht mehr.“ Wie doch, ſah 
ihn denn damals die Welt? da er ja unter dem Namen 
„Welt“ Diejenigen verſtanden wiſſen will, von denen er 
oben redete, da er vom heil. Geiſte ſagte: „Den die Welt 
nicht empfangen kann, weil fie ihn nicht ſieht und nicht er 
kennt.“ Es ſah ihn allerdings die Welt mit fleiſchlichen 
Augen, ſofern er im Fleiſche ſichtbar war; aber was im 
Fleiſche verborgen war, das Wort, ſah ſie nicht; den Menſchen 
ſah ſie, Gott ſah ſie nicht; die Bekleidung ſah fie, den Be— 
kleideten ſah ſie nicht. Aber weil er nach der Auferſtehung 
auch ebendieſes ſein Fleiſch, welches er den Seinigen nicht 
bloß zum Sehen, ſondern auch zum Betaſten zeigte, den 
Nicht⸗Seinigen nicht zeigen wollte, darum vielleicht, muß 
man verſtehen, ſei geſagt: „Noch eine kleine Weile, und die 
Welt ſieht mich nicht mehr; ihr aber werdet mich ſehen, 
denn ich lebe, und ihr werdet auch lehen.“ 

3. Was heißt das: „Ich lebe, und ihr werdet auch 
leben“? Warum ſagte er von ſich in der Gegenwart, er 
lebe, von Jenen aber in der Zukunft, ſie würden leben, 
auſſer weil er verhieß, es werde das Leben auch des Fleiſches, 
natürlich des auferſtehenden, wie es in ihm vorherging, auch 
bei ihnen nachfolgen? Und weil ſeine Auferſtehung als⸗ 
bald erfolgen ſollte, ſetzte er das Zeitwort der Gegenwart, 
um die Schnelligkeit anzudeuten; weil aber die ihrige 


1) Matth. 9, 15. 


336 Anguftinns 


an's Ende der Welt verſchoben wird, ſagte er nicht: Ihr 
lebet, ſondern: „Ihr werdet leben.“ Die zwei Aufer— 
ſtehungen alſo, die ſeinige nämlich, die alsbald erfolgen 
ſollte, und die unſrige, die am Ende der Welt kommen 
ſoll, hat er durch die zwei Zeitwörter der Gegenwart und 
der Zukunft zierlich und kurz verheiſſen. „Denn ich,“ 
ſagt er, „lebe, und ihr werdet auch leben;“ weil er lebt, 
darum werden auch wir leben. „Durch einen Menſchen“ 
nämlich „der Tod, und durch einen Menſchen die Aufer— 
ſtehung der Todten; denn wie in Adam Alle ſterben, fo 
werden in Chriſto Alle lebendig werden,“ ) weil Niemand 
zum Tode auſſer durch Jenen, Niemand zum Leben auſſer 
durch Chriſtus. Weil wir gelebt haben, ſind wir ge— 
ſtorben; weil er lebt, werden wir leben. Wir find ihm 
geſtorben, weil wir uns gelebt haben; weil aber er für 
uns geſtorben iſt, lebt er ſowohl ſich als uns. Weil näm- 
lich er lebt, werden auch wir leben. Denn wie wir durch 
uns den Tod haben konnten, nicht ſo können wir auch das 
Leben durch uns haben. 

4. „An jenem Tage,“ ſagt er, „werdet ihr erkennen, 
daß ich in meinem Vater bin und ihr in mir und ich in 
euch.“ An welchem Tage, auſſer von dem er ſagte: „Auch 
ihr werdet leben“? Dann nämlich werden wir ſehen können, 

was wir glauben. Denn auch jetzt iſt er in uns, und wir 
in ihm; aber jetzt glauben wir das, dann werden wir es 
auch erkennen; obwohl wir auch jetzt es im Glauben wiſſen, 
aber dann werden wir es durch Anſchauung erfahren. Denn 
„ſolange wir im Leibe ſind,“ wie er jetzt iſt, nämlich ver— 
weslich, welcher die Seele befchwert, 2) „pilgern wir ferne 
vom Herrn; im Glauben ja wandeln wir, nicht im 
Schauen;“ 1 dann alſo im Schauen, weil „wir ihn ſehen 
werden, wie er iſt“.) Denn wenn nicht auch jetzt Chriſtus 
in uns wäre, würde der Apoſtel nicht ſagen: ?) „Wenn aber 


1) I. Kor. 85 21. — 2) Weish. 9, 15. — 3) II. Kor. 5, 6. 
— 4) I. Joh. 3, 2. — 5) Röm. 8, 10. 


Johannis- -Guangelium. LXXV. e · 5. 


327 
300 


Chriſtus in uns iſt, ſo iſt der Leib zwar todt um der Sünde 
willen, der Geiſt aber Leben um der Gerechtigkeit willen.“ 
Daß aber auch wir auch jetzt in ihm ſind, zeigt er hinläng— 
lich, wo er ſagt: ) „Ich bin der Weinſtock, ihr die Reben.“ 
An jenem Tage alſo, da wir leben werden durch jenes Leben, 
durch welches der Tod wird verſchlungen werden, werden 
wir erkennen, daß er im Vater iſt und wir in ihm und er 
in uns; weil alsdann eben das wird vollendet werden, was 
auch jetzt ſchon angefangen iſt durch ihn, daß er in uns ſei 
und wir in ihm. 

5. „Wer meine Gebote,“ ſagt er, „hat und ſie hält, der 
iſt's, der mich liebt.“ Wer ſie hat im Gedächtniß, hält im 
Leben; wer ſie hat in Reden und hält in den Sitten; wer 
ſie hat durch Hören und hält durch Thun, oder wer ſie hat 
durch Thun und hält durch Beharrlichkeit, „der iſt's,“ ſagt 
er, „der mich liebt.“ Im Werke muß man die Liebe zeigen, 
damit nicht unfruchtbar ſei die Nennung des Namens. 
„Und wer mich liebt,“ ſagt er, „wird von meinem Vater 
geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offen— 
baren.“ Was heißt das: „Ich werde ihn lieben,“ als ob 
er alsdann lieben würde und jetzt nicht liebe? Das ſei 
ferne! Denn wie ſollte uns der Vater ohne den Sohn oder der 
Sohn ohne den Vater lieben? Wie, wenn ſie ja untrenn— 
bar wirken, lieben fie trennbar? Allein dazu ſagt er, „ich 
werde ihn lieben,“ wozu er fortfährt, „und werde mich ihm 
offenbaren.“ Ich werde lieben und offenbaren, d. h. ich 
werde dazu lieben, daß ich offenbare. Jetzt nämlich hat er 
dazu geliebt, daß wir glauben und das Gebot des Glaubens 
halten: dann wird er dazu lieben, daß wir ſchauen und 
das Schauen ſelbſt als Lohn empfangen; weil auch wir jetzt 
lieben durch Glauben an das, was wir ſehen werden, dann 
aber lieben werden durch Sehen deſſen, was wir glauben. 


1) Joh. 15, 5. 
0e 


Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bo. 22 


Schsundfiebenzigfter Vortrag. 


— 


Von der Stelle: 


„Da ſprach zu ihm Judas, nicht jener Iskariof* 
bis dahin: 
„Die Rede, die ihr gehört habt, iſt nicht meine, ſondern 
des Vaters, der mich geſandt hat.“ 


Job. 14, 22—24. 


1. Wenn die Jünger fragen und der Meifter Jeſus 
ihnen antwortet, lernen auch wir gleichſam mit ihnen, wann 
wir das hl. Evangelium entweder leſen oder hören. Weil 
alſo der Herr geſagt hatte: „Noch eine Weile, und die Welt 
ſieht mich nicht mehr, ihr aber werdet mich ſehen,“ fragte 
ihn hierüber Judas, nicht jener ſein Verräther, der Iskariot 
zugenannt wurde, ſondern deſſen Brief unter den kanoniſchen 
Schriften geleſen wird: „Herr, wie kommt's, daß du dich 
uns willſt offenbaren und nicht der Welt?“ Seien wir 
mit ihnen gleichſam fragende Jünger und hören den ge— 
meinſamen Meiſter auch wir! Der heilige Judas nämlich, 
nicht der unreine, nicht der Verfolger, ſondern der Nach— 
folger des Herrn fragte um den Grund, warum Jeſus ſich 
nicht der Welt, ſondern den Seinigen offenbaren wollte: 


Johannis-Evangelium IXXVI. c. 2. 


co 


39 


warum noch eine Weile, und die Welt würde ihn nicht 
mehr ſehen, die Seinigen aber würden ihn ſehen. 

2. „Jeſus antwortete und ſprach zu ihm: Wer mich 
liebt, wird mein Wort halten; und mein Vater wird ihn 
lieben, und wir werden zu ihm kommen und Wohnung bei 
ihm nehmen. Wer mich nicht liebt, wird meine Worte nicht 
halten.“ Siehe, der Grund iſt dargelegt, warum er ſich 
den Seinigen offenbaren will, nicht den Fremden, die er mit 
dem Namen „Welt“ benennt; und dieſer Grund iſt, weil 
Dieſe lieben, Jene nicht lieben. Das iſt die Sache,) wovon 
der hl. Pſalm lautet:“) „Richte mich, o Gott, und ſcheide 
meine Sache von dem unheiligen Volke!“ Die nämlich, 
welche lieben, werden, weil fie lieben, auserwählt; die aber 
nicht lieben, — „mögen ſie auch mit Sprachen der Men⸗ 
ſchen- und Engel-Zungen reden, fie werden ein tönendes 
Erz und eine klingende Schelle; und mögen ſie die Pro— 
phetengabe haben und alle Geheimniſſe wiſſen und alle 
Wiſſenſchaft und allen Glauben haben, um Berge zu ver— 
ſetzen, fo find fie Nichts; und wenn fie auch all' ihr Ver— 
mögen vertheilen und ihren Leib hingeben zum Verbrennen, 
es nützt ihnen Nichts.“) Die Liebe ſcheidet die Heiligen 
von der Welt, fie, welche „die Einmüthigen im Hauſe woh— 
nen macht“; 5) in welchem Haufe der Vater und der Sohn 
Wohnung nimmt, die auch die Liebe ſelbſt ihnen ſchenken, 
um ihnen am Ende auch ihre Offenbarung zu ſchenken, bes 
züglich welcher der Jünger den Meiſter fragte, damit nicht 
bloß Jene, die es damals aus ſeinem Munde hörten, ſondern 
auch wir aus ſeinem Evangelium das wiſſen könnten. Er 
hatte nämlich gefragt über die Offenbarung Chriſti und bes 
kam eine Antwort über die Liebe und Einwohnung. Es 
gibt alſo eine gewiſſe innere Offenbarung Gottes, welche 


9 51.42 1 iſt doppelſinnig. 
3) Qui ilgunt, eliguntur. 
4) I. Kor. 13. 1. — 5) Pf. 67, 7. 


340 Anguftinus 

allerdings die Gottloſen nicht kennen, denen die Offen— 
barung des Vaters und des Sohnes nicht zu Theil wird; 
die des Sohnes aber konnten ſie haben, aber nur die im 
Fleiſche, welche weder von der Art iſt wie jene, noch immer 
bei ihnen bleiben kann, von welcher Art ſie auch ſei, ſondern 
nur auf kurze Zeit, und zwar zum Gerichte, nicht zur 
Freude, zur Strafe, nicht zum Lohne. 

3. Nun alſo ſind wir daran, zu verſtehen, ſofern er 
ſelbſt zu öffnen ſich würdigt, wie es gemeint ſei: „Noch eine 
kleine Weile, und die Welt ſieht mich nicht mehr, ihr aber 
werdet mich ſehen.“ Wahr iſt es zwar, daß er in Kurzem 
auch ſeinen Leib, in welchem ihn auch die Gottloſen ſehen 
konnten, ihren Augen entziehen wollte, da ja nach der Auf— 
erſtehung Keiner von ihnen ihn ſah. Aber weil die Engel 
bezeugten: !) „So wird er kommen, wie ihr ihn habt gen 
Himmel fahren ſehen,“ und wir nicht anders glauben, als 
daß er im nämlichen Leibe zum Gerichte der Lebendigen 
und Todten kommen werde, ſo wird ohne Zweifel alsdann 
die „Welt“ ihn ſehen, mit welchem Namen die von ſeinem 
Reiche Ausgeſchloſſenen bezeichnet ſind. Und darum verſteht 
man es viel beſſer ſo, er habe durch die Worte: „Noch eine 
kleine Weile, und die Welt ſieht mich nicht mehr,“ jetzt ſchon 
jene Zeit andeuten wollen, wann er am Ende der Welt von 
den Augen der Verdammten wird hinweg genommen wer— 
den, fo daß ihn fortan nur die ſehen, bei denen, weil fie 
ihn lieben, der Vater und er Wohnung nehmen. „Eine 
kleine Weile“ aber ſagt er, weil auch das, was den Menſchen 
lange ſcheint, vor den Augen Gottes ſehr kurz iſt. Von 
dieſer kleinen Weile ſagt ja auch derſelbe Johannes der 
Evangeliſt: ) „Kindlein, es iſt die letzte Stunde.“ 

4. Damit ferner Niemand meine, daß nur der Vater 
und der Sohn ohne den heil. Geiſt bei ihren Liebhabern 
Wohnung nehmen, erinnere er ſich an das, was vorher vom 
hl. Geiſte geſagt iſt:“) „Den die Welt nicht empfangen kann, 


1) Apoſtelg 1, 11. — 2) I. Joh. 2, 18. — 3) Joh. 14, 17. 


Johannis Evangelium LXXVI C. 5. 341 


weil ſie ihn nicht ſieht und nicht kennt; ihr aber werdet ihn 
erkennen, und er wird bei euch wohnen bleiben) und in euch 
ſein.“ Sieh, es nimmt in den Heiligen mit dem Vater und 
dem Sohne auch der heil. Geiſt Wohnung, gewiß innerlich 
als Gott in ſeinem Tempel. Der dreieinige Gott, der 
Vater, Sohn und hl. Geiſt, kommen zu uns, indem wir zu 
ihnen kommen; fie kommen durch zu Hilfe Kommen, ) wir 
kommen durch Gehorchen, ſie kommen durch Erleuchten, 
wir kommen durch Anſchauen, ſie kommen durch Vollmachen, 
wir kommen durch Faſſen, damit uns zu Theil werde ihre 
nicht äuſſerliche, ſondern innerliche Anſchauung und in uns 
ſei ihre nicht vorübergehende, ſondern ewige Inwohnung. 
So offenbart der Sohn ſich der Welt nicht; denn „Welt“ 
bedeutet hier Diejenigen, von welchen er ſogleich hinzufügte: 
„Wer mich nicht liebt, hält meine Worte nicht.“ Dieſe 
ſehen den Vater und den heil. Geiſt nie; den Sohn aber 
ſehen ſie, nicht um beſeligt, ſondern um gerichtet zu werden, 
auf eine kleine Weile; und auch ihn nicht in der Geſtalt Gottes, 
worin er mit dem Vater und dem heil. Geiſte gleichfalls 
unſichtbar iſt, ſondern in der Geſtalt des Menſchen, worin 
er der Welt durch Leiden verächtlich, durch Richten ſchreck— 
lich ſein wollte. 

5. Wenn er aber beifügte: „Und das Wort, das ihr 
gehört habt, iſt nicht mein, ſondern des Vaters, der mich 
geſandt hat,“ wundern wir uns nicht, erſchrecken wir nicht; 
er iſt nicht kleiner als der Vater, aber er hat das Sein 
nur vom Vater; er iſt ihm nicht ungleich, aber er iſt nicht 
von ſich ſelbſt. Er hat nämlich auch nicht gelogen, da er 
ſagte: „Wer mich nicht liebt, hält meine Worte nicht.“ 
Siehe, er nannte ſie ſeine Worte; widerſpricht er ſich etwa 
ſelbſt, wenn er wieder ſagt: „Und das Wort, das ihr ger 
hört habt, iſt nicht mein“? Und vielleicht hat er wegen einer 
Unterſcheidung, wo er ſie für ſein erklärte, in der Mehrzahl 
geſprochen, nämlich: „Worte“, wo er aber, „das Wort ſei 


1) Veniunt subveniendo. 


342 Auguſtinus 


nicht ſein,“ ſagte, ſich ſelbſt verſtanden wiſſen wollen. „Im 
Anfange“ nämlich „war das Wort, und das Wort war bei 
Gott, und Gott war das Wort;“ gewiß nicht ſein, ſondern 
des Vaters Wort iſt er, wie auch nicht ſein Abbild, ſondern 
des Vaters, und nicht ſein Sohn, ſondern des Vaters. Mit 
Recht alſo ſchreibt der Gleiche, was immer er thut, dem 
Urheber“) zu, von welchem er auch das hat, daß er ihm 
vollkommen gleich iſt. 


1) Auctori. 


SN m 


Siebenundfiebenzigfter Vortrag. 


Von da an: 


„Das habe ich euch geſagt, da ich noch bei euch weile“ 
bis dahin: 
„Den Frieden gebe ich euch; nicht wie die Welt ihn 
gibt, gebe ich ihn euch.“ 
Joh. 14, 25—27. 


1. Im vorhergehenden Leſeſtück des heil. Evangeliums, 
auf welches das folgt, das ſoeben geleſen wurde, hatte der 
Herr Jeſus geſagt, er und der Vater würden zu feinen Lieb— 
habern kommen und bei ihnen Wohnung nehmen. Auch 
vorher ſchon aber hatte er vom hl. Geiſte geſagt: „Ihr aber 
werdet ihn erkennen, denn er wird bei euch weilen und in 
euch ſein;“ wobei wir verſtanden haben, der dreieinige Gott 
wohne zumal in ſeinen Heiligen als in ſeinem Tempel. 
Jetzt aber ſagt er: „Das habe ich zu euch geredet, da ich 
noch bei euch weile.“ Ein Anderes iſt alſo jenes Wohnen, 
das er als künftig verſprach, ein Anderes aber dieſes, das 
er als gegenwärtig bezeugt. Jenes iſt geiſtig und wird 


344 Anguftinus 


innerlich den Geiſtern gegeben, dieſes wird als ein fürpers 
liches den Augen und Ohren gewährt; jenes beſeligt auf 
ewig die Befreiten, dieſes beſucht in der Zeit die zu Befrei- 
enden; jenem gemäß zieht ſich der Herr von den Seinigen 
nicht zurück, dieſem gemäß geht er und zieht ſich zurück, 
„Das“, ſagt er, „habe ich zu euch geredet, da ich noch bei 
euch weile,“ gewiß in der körperlichen Gegenwart, in der er 
mit ihnen ſichtbarlich redete. 

2. „Der Tröſter aber,“ ſagt er, „der hl. Geiſt, den der 
Vater in meinem Namen ſenden wird, der wird euch Alles 
lehren und euch an Alles erinnern, was ich euch geſagt habe.“ 
Spricht etwa der Sohn und lehrt der heil. Geiſt, ſo daß 
wir, indem der Sohn ſpricht, Worte vernehmen, indem 
aber der hl. Geiſt lehrt, die Worte verſtehen? Als ob 
der Sohn ohne den heil. Geiſt ſpräche, der heil. Geiſt aber 
ohne den Sohn lehre; oder aber nicht auch der Sohn lehre 
und der heil. Geiſt ſpräche und, wenn Gott Etwas ſpricht 
und lehrt, die Trinität ſelbſt ſpräche und lehre? Aber weil 
es eine Dreieinigkeit iſt, müßte er ihre Perſonen einzeln 
einprägen und wir ſie geſondert hören, ungetrennt verſtehen. 
Höre den Vater ſprechen, wo du lieſeſt: ) „Der Herr 
ſprach zu mir: Mein Sohn biſt du;“ höre ihn auch le h- 
ren, wo du lieſeſt: ) „Jeder, der es vom Vater gehört und 
gelernt hat, kommt zu mir.“ Den Sohn aber haſt du ſo— 
eben ſprechen gehört, von ſich ja ſagt er: „Alles, was ich 
zu euch geſprochen habe;“ und wenn du ihn auch willſt 
lehren hören, ſo erinnere dich des „Lehrers“: „Einer,“ ſagt 
er,) „iſt euer Lehrer, Chriſtus.“ Den hl. Geiſt ferner, den 
du ſoeben lehren hörteſt, wo es hieß: „Er wird euch Alles 
lehren,“ höre auch ſprechen, wo du in der Apoſtelge⸗ 
ſchichte“) lieſeſt, der hl. Geiſt habe zu dem ſeligen Petrus 
geſprochen: „Geh' mit ihnen, denn ich habe ſie geſandt.“ 
Es ſpricht und lehrt alſo die ganze Trinität; aber wenn 


1) Pf. 2, 7. — 2) Joh. 6, 45. — 3) Matth. 23, 10. — 
4) Apoftelg. 10, 20. 


Johannis- Evangelium LAXVII. c. 3. 345 


ſie nicht auch einzeln eingeſchärft würde, könnte gewiß auf 
keine Weiſe die menſchliche Schwachheit ſie faſſen. Da ſie 
alſo durchaus unzertrennlich iſt, würde ſie nie als Trinität 
gewußt, wenn ſie immer unzertrennlich genannt würde; 
denn wenn wir den Vater, Sohn und heil. Geiſt nennen, 
nennen wir ſie gewiß nicht zugleich, da ſie doch nicht nicht · zu⸗ 
gleich ſein können. Wenn er aber hinzufügte: „Er wird 
euch erinnern,“ ſo müſſen wir verſtehen, daß auch, was uns 
befohlen wird, nicht zu vergeſſen, die heilſamen Erinnerun— 
gen, zur Gnade gehören, welche der hl. Geiſt uns einflößt. 

3. „Den Frieden,“ Fr er, „hinterlaſſe ich euch, meinen 
Frieden gebe ich euch.“ Das iſt es, was wir beim Prophe— 
ten leſen: „Friede über Friede;“ den Frieden hinterließ er 
uns, da er im Begriffe war, zu gehen; ſeinen Frieden wird 
er uns geben, wenn er am Ende kommen wird; den Frieden 
hinterließ er uns in dieſer Welt, ſeinen Frieden wird er 
uns geben in der künftigen Welt; ſeinen Frieden hinterließ 
er uns, in welchem bleibend wir den Feind beſiegen; ſeinen 
Frieden wird er uns geben, wenn wir ohne Feind herrſchen 
werden; den Frieden hinterließ er uns, damit wir auch hier 
einander lieben; ſeinen Frieden wird er uns geben, wo wir 
niemals ſollen uneins werden können; den Frieden hinter— 
ließ er uns, damit wir nicht über unſere Heimlichkeiten ein— 
ander richten, während wir in dieſer Welt ſind; feinen Frie- 
den wird er uns geben, wenn er „die Gedanken des Her— 
zens offenbaren und dann ein Jeder fein Lob von Gott er— 
halten wird.““) In ihm jedoch und von ihm haben wir 
den Frieden, ſei es, den er hinterließ, als er im Begriffe 
war zum Vater zu gehen, ſei es, den er uns geben wird, 
wenn er uns zum Vater führen wird. Was aber hinterließ 
er uns, da er von uns auffuhr, auſſer ſich ſelbſt, da er ſich 
nicht von uns entfernt? „Er ſelbſt“ nämlich „iſt unſer 
Friede, der aus Beiden Eins gemacht hat.“) Der Friede 
alſo 8 er 8 uns, ſowohl da wir glauben, daß er iſt, als 


DI. Kor. 4, 5. — 2) Eph. 2, 14. 


346 Auguflinus 


wenn wir „ihn ſehen, wie er iſt.“ ) Denn wenn er, fo» 
lange wir im verweslichen Leibe ſind, der „den Geiſt be— 
ſchwert,“ ) da wir „im Glauben wandeln, nicht im Schauen,“ ®) 
die in der Fremde Pilgernden nicht verläßt, um wie viel 
mehr wird er, wenn wir zur Anſchauung ſelbſt gelangen, 
uns erfüllen durch ſich! 

4. Aber warum hat er, wo er ſagt: „Den Frieden 
hinterlaſſe ich euch,“ nicht hinzugefügt „meinen“; wo er aber 
ſagt: „gebe ich euch,“ da geſagt „meinen“? Iſt etwa „mei— 
nen“ hinzuzuverſtehen, auch wo es nicht geſagt iſt, weil man 
auf Beides beziehen kann, auch was einmal geſagt iſt? Oder 
iſt vielleicht auch hier Etwas verborgen, um was man bitten 
und was man ſuchen und was den Anklopfenden aufgethan 
werden ſoll? Wie doch, wenn er unter ſeinem Frieden den 
verſtanden wiſſen wollte, den er ſelbſt hat; der Friede aber, 
den er uns in dieſer Welt hinterließ, vielmehr der unſrige 
zu nennen iſt als der ſeinige? Er nämlich hat keine Ent- 
zweiung in ſich, der gar keine Sünde hat; wir aber haben 
jetzt einen ſolchen Frieden, in dem wir noch ſagen müſſen: 
„Vergib uns unſere Schulden!“ Wir haben alſo einigen 
Frieden, weil wir „Freude haben am Geſetze Gottes nach 
dem inwendigen Menſchen,“ ) aber keinen vollkommenen, 
weil wir „ein anderes Geſetz ſehen in unſeren Gliedern, 
das dem Geſetze unſeres Geiſtes widerſpricht.“ Deßgleichen 
haben wir unter uns ſelber Frieden, weil wir einander glauben, 
daß wir einander lieben; aber auch dieſer iſt nicht vollkommen, 
weil wir die Gedanken unſeres Herzens gegenſeitig nicht ſehen 
und Manches von uns, was nicht in uns iſt, gegenfeitig ente 
weder zum Beſſeren oder zum Schlechteren muthmaßen. 
Alſo dieſer Friede, wenn er auch von ihm uns hinterlaſſen 
iſt, iſt der unſrige; denn wenn nicht von ihm, hätten wir 
auch keinen ſolchen, aber er hat keinen ſolchen. Wenn wir 
ihn bis an's Ende bewahren, ſo wie wir ihn empfangen 


1) I. Job. 3, 2. — 2) Weish. 9, 15 — 3 II. Kor. 5. 7. 
— 4, Röm. 7, 21. 


Iohannis-Evangelium LXXVII. e. 5. 347 


haben, werden wir einen ſolchen bekommen, wie er ihn hat, 
wo Nichts uns aus uns widerſtreben und Nichts uns gegen— 
ſeitig verborgen ſein ſoll in unſeren Herzen. — Ich weiß 
jedoch wohl, daß man dieſe Worte des Herrn auch ſo nehmen 
könne, daß man es als eine Wiederholung desſel ben Ge— 
dankens anſieht: „Den Frieden hinterlaſſe ich euch, meinen 
Frieden gebe ich euch,“ ſo daß er, was er geſagt hatte: 
„Den Frieden,“ Dieß wiederholte, indem er ſagte: „Meinen 
Frieden,“ und was er geſagt hatte: „hinterlaffe ich euch,“ 
Dieß wiederholte, indem er ſagte: „gebe ich euch“. Nehme 
es Jeder, wie er will; mich jedoch freut es, ich glaube auch 
euch, meine geliebten Brüder, dieſen Frieden, wo wir den 
Widerſacher einmüthig beſiegen, ſo zu bewahren, daß wir 
nach jenem Frieden verlangen, wo wir keinen Widerſacher 
haben werden. 

5. Was aber der Herr beifügte und ſagte: „Nicht wie 
die Welt ihn gibt, gebe ich ihn euch,“ was heißt das ſonſt, 
als: Nicht ſo, wie die Menſchen ihn geben, die die Welt 
lieben, gebe ich ihn euch? Dieſe geben ſich den Frieden da— 
rum, um ohne Beläſtigung von Streitigkeiten und Kriegen, 
nicht Gottes, ſondern ihrer Freundin, der Welt zu genießen; 
und wann ſie den Gerechten den Frieden geben, um ſie nicht 
zu verfolgen, ſo kann da kein wahrer Friede ſein, wo keine 
wahre Einmüthigkeit iſt. Denn wie einträchtig!) Derjenige 
genannt wird, der das Betragen verbindet, ſo iſt Derjenige 
einmüthig, der die Gemüther verbindet. Wir alſo, Theuerſte, 
denen Chriſtus den Frieden hinterließ und ſeinen Frieden 
uns gibt, nicht wie die Welt, ſondern wie der die Welt ge— 
macht hat, wollen, um einmüthig zu ſein, die Gemüther 
mit einander verbinden und ein Herz oben haben, damit es 
nicht verderbe auf Erden. 


1) Consors und Concors. 


— — HH — — 


Achtundſtebenzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Auer Herz befrübe ſich 1 und fürchte ſich nicht“ 
u. ſ. w. 
Job. 14, 27-28. 


1. Wir vernahmen, Brüder, die Worte des Herrn, der 
zu ſeinen Jüngern ſagt: „Euer Herz betrübe ſich nicht und 
fürchte ſich nicht. Ihr habt gehört, daß ich euch geſagt habe: 
Ich gehe und komme zu euch; wenn ihr mich liebtet, würdet 
ihr euch gewiß freuen, daß ich zum Vater gehe; denn der 
Vater iſt größer als ich.“ Darüber alſo konnte ihr Herz 
ſich betrüben und fürchten, daß er von ihnen ging, wiewohl 
mit der Abſicht zu ihnen zu kommen, damit nicht inzwiſchen, 
in Abweſenheit des Hirten, der Wolf die Heerde anfalle. 
Aber während der Menſch von ihnen ſchied, verließ Gott 
ſie nicht; und derſelbe Chriſtus iſt der Menſch und Gott. 
Alſo er ging, ſofern er Menſch war, und doch blieb er, 
ſofern er Gott war; er ging, ſofern er an einem Orte 
war, er blieb, ſofern er überall war. Warum alſo ſollte 
ihr Herz ſich betrüben und fürchten, als er ſo ihre Augen 
verließ, daß er ihr Herz nicht verließ, wiewohl Gott auch, 
der von keinem Orte befaßt wird, von den Herzen derer 
hinweggeht, die ihn verlaſſen in den Sitten, nicht mit den 


Johannis-Evangelium LXXVIII. c. 2. 349 


Füßen, und zu denen kommt, die ſich ihm zukehren nicht 
mit dem Geſicht, ſondern mit dem Glauben, und ſich ihm 
nähern mit dem Geiſte, nicht mit dem Fleiſche. Damit ſie 
aber verſtünden, ſofern er Menſch war, habe er geſagt: „Ich 
gehe und komme zu euch,“ fügte er hinzu und ſprach: 
„Wenn ihr mich liebtet, würdet ihr gewiß euch freuen, daß 
ich zum Vater gehe, denn der Vater iſt größer als ich.“ 
Wodurch alſo der Sohn dem Vater nicht gleich iſt, durch 
das war er im Begriffe zum Vater zu gehen, von welchem 
er kommen wird zu richten die Lebendigen und die Todten; 
durch das aber, worin er als der Eingeborne dem Erzeuger 
gleich iſt, ging er nie vom Vater weg, ſondern iſt mit ihm 
überall ganz durch die gleiche Gottheit, die kein Ort befaßt. 
Denn „da er in der Geſtalt Gottes war,“ wie der Apoſtel 
ſagt, ) „hielt er es für keinen Raub, Gott gleich zu ſein.“ 

Denn wie könnte ein Raub ſein die Natur, die nicht ange— 
maßt war, ſondern angeboren? „Aber er erniedrigte ſich 
ſelbſt, indem er Knechtsgeſtalt annahm,“ alſo nicht jene 
verlor, ſondern dieſe annahm. Darin erniedrigte er ſich, 
daß er hier geringer erſchien, als er beim Vater verblieb. 
Die Knechtsgeſtalt nämlich kam da zu, nicht die Gottesge- 
ſtalt kam hinweg; dieſe wurde angelegt, jene nicht abge- 
legt.“) Wegen dieſer ſagt er: „Der Vater iſt größer als ich,“ 
wegen jener aber: „Ich und der Vater find Eins." ®) 

2. Das beachte der Arianer, und durch die Beachtung 
ſei er vernünftig, damit er nicht aus Streitſucht ein Schwätzer 
ſei oder, was ſchlimmer iſt, ein Wahnſinniger.“) Die 
Knechtsgeſtalt nämlich iſt es, in welcher der Sohn Gottes 
geringer iſt, nicht bloß als der Vater, ſondern auch als der 
hl. Geiſt, und nicht nur das, ſondern auch als er ſelbſt, 


1) Phil. 2, 6. 

2) Assumta — consumta. 

3) Joh. 10, 30. 

4) Hoc adtendat Arianus, et adtentione sit sanus, ne con- 
tentione sit vanus, aut, quod est pejus, insanus. 


350 Auguftinus 


weil er der nämliche, in der Geſtalt Gottes größer ift als 
er ſelbſt. Denn auch der Menſch Chriſtus wird Sohn Got— 
tes genannt, was auch ſein bloßes Fleiſch im Grabe genannt 
zu werden verdiente. Denn was anders bekennen wir, wenn 
wir ſagen, wir glauben an den eingebornen Sohn Gottes, 
der unter Pontius Pilatus iſt gekreuzigt und begraben wor— 
den? Und was von ihm auſſer ſein Fleiſch iſt begraben 
worden ohne die Seele? Und ſomit, wenn wir glauben an 
den Sohn Gottes, der begraben wurde, nennen wir offenbar 
Sohn Gottes auch das Fleiſch, welches allein begraben 
wurde. Derſelbe Chriſtus alſo, der Sohn Gottes, der in 
der Geſtalt Gottes dem Vater gleich iſt, iſt, weil er ſich ſelbſt 
erniedrigte, nicht mit Verluſt der Gottesgeſtalt, ſondern durch 
Annahme der Knechtsgeſtalt, größer als er ſelbſt; denn 
größer iſt die Geſtalt Gottes, die er nicht verlor, als die 
des Knechtes, die er annahm. Was iſt es alſo wunderlich 
oder unwürdig, wenn mit Rückſicht auf dieſe Knechtsgeſtalt 
der Sohn Gottes ſagt: „Der Vater iſt größer als ich,“ und 
mit Rückſicht auf die Gottesgeſtalt derſelbe Sohn Gottes 
ſagt: „Ich und der Vater ſind Eins“? Eins nämlich ſind 
ſie, ſofern das Wort Gott war, größer iſt der Vater, ſo— 
fern das Wort Fleiſch geworden iſt. Ich möchte ſagen, 
was auch die Arianer und Eunomianer nicht leugnen können, 
nach dieſer Knechtsgeſtalt war der Knabe Chriſtus ſogar 
geringer als ſeine Eltern, da er als klein den Größeren, 
wie geſchrieben ſteht,) unterthan war. Wie alſo, Häretiker, da 
Chriſtus Gott iſt und Menſch, — er redet als Menſch, und 
du verunglimpfeſt Gott? Jener empfiehlt die menſchliche 
Natur, du wagſt die göttliche zu entſtellen? Ungläubiger, 
Undankbarer, verringerſt du darum den, der dich geſchaffen 
hat, weil er ſagt, was er deinetwegen geworden ſei? Denn 
der dem Vater gleiche Sohn, durch den der Menſch gemacht 
iſt, iſt, um geringer zu ſein als der Vater, Menſch ge— 


1) Luk. 2, 15. 


Johannis-Evangelium LXXVIII. c. 3. 


351 


worden; und wenn er das nicht würde, was wäre der 


Menſch? 

3. Es ſage richtig unſer Herr und Meiſter: „Wenn 
ihr mich liebtet, würdet ihr gewiß euch freuen, daß ich zum 
Vater gehe, denn der Vater iſt größer als ich;“ wir wollen 
mit den Jüngern die Worte des Lehrers hören, nicht mit 
den Fremden der Schlauheit des Verführers folgen; wir 
wollen anerkennen die doppelte Subſtanz Chriſti, die gött— 
liche nämlich, wodurch er dem Vater gleich iſt, die menſch— 
liche, wodurch der Vater größer iſt. Beides zumal aber ſind 
nicht zwei, ſondern ein Chriſtus, damit Gott nicht eine 
Vierheit Set, ſondern eine Dreiheit. Wie nämlich der Menſch 
als vernünftige Seele und Fleiſch Einer iſt, ſo iſt Chriſtus 
als Gott und Menſch Einer, und darum iſt Chriſtus Gott, 
vernünftige Seele und Fleiſch. Wir bekennen Chriſtum in 
Dieſem allen und ebenſo in den einzelnen Theilen. Wer iſt 
es alſo, der die Welt gemacht hat? Chriſtus Jeſus, aber 
in der Geſtalt Gottes. Wer iſt unter Pontius Pilatus ge— 
kreuzigt worden? Chriſtus Jeſus, aber in der Knechtsge— 
ſtalt. Das Gleiche gilt von den einzelnen Theilen, aus 
denen der Menſch beſteht. Wer iſt nicht in der Unterwelt 
gelaſſen worden? Chriſtus Jeſus, aber nur in der Seele. 
Wer lag, um am dritten Tage wieder zu erſtehen, im Grabe? 
Chriſtus Jeſus, aber nur im Fleiſche. Er heißt alſo auch 
in dieſen einzelnen Theilen Chriſtus. Aber alle dieſe ſind 
nicht zwei oder drei, ſondern ein Chriſtus. Darum alſo 
ſprach er: „Wenn ihr mich liebtet, würdet ihr gewiß euch 
freuen, daß ich zum Vater gehe;“ weil man der menſchlichen 
Natur Glück wünſchen muß dazu, daß ſie ſo von dem einge— 
bornen Worte angenommen wurde, daß ſie als unſterblich 
in den Himmel verſetzt und die Erde ſo erhaben wurde, 
daß der verwesliche Staub zur Rechten des Vaters ſich 
ſetzte. In dieſer Weiſe ſagte er, er gehe zum Vater, denn 
wahrlich er ging zu dem, der bei ihm war. Aber das 
zu ihm Hingehen und von uns Weggeben beſtand darin, 
daß er veränderte und unſterblich machte, was er Sterb- 


352 Auguſtinus 

liches von uns annahm, und in den Himmel das erhob, wodurch 
er für uns auf Erden war. Wer ſollte ſich nicht hierüber 
freuen, wer Chriſtum ſo liebt, daß er ſowohl ſeine Natur 
als bereits unſterblich beglückwünſcht in Chriſto, als Dieß 
auch ſelbſt einſt zu werden hofft durch Chriſtus? 


Neunundſiebenzigſter Vortrag. 


— — 


Von da an: 


„And jetzt habe ich es euch geſagt, bevor es geſchieht,“ 
bis dahin: 
„Plehet auf, laßt uns von hinnen gehen!“ 


Joh. 14, 29-31. 


1. Unſer Herr und Heiland Jeſus Chriſtus hatte zu 
ſeinen Jüngern geſagt: „Wenn ihr mich liebtet, würdet ihr 
euch gewiß freuen, daß ich zum Vater gehe; denn der Vater 
iſt größer als ich.“ Und daß er das von der Knechtsgeſtalt 
geſagt habe, nicht von der Gottesgeſtalt, in der er dem 
Vater gleich iſt, weiß der Glaube, der den religiöſen Ge— 
ſinnungen eingeprägt iſt, nicht von ſchamloſen und Unſinni⸗ 
gen ausgeheckt.“) Sodann fügte er hinzu: „Und jetzt habe 
ich es euch geſagt, bevor es geſchieht, damit ihr, wenn es ges 
ſchehen iſt, glaubet.“ Was heißt das, da doch der Menſch 
glauben muß, bevor es geſchieht, was zu glauben iſt? Das 
iſt ja das Lob des Glaubens, wenn man, was man glaubt, 


1) Quae religiosis est mentibus fixa, non calumniosis et 
dementibus ficta. 
* Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 23 


354 Auguſtinus 


nicht ſieht. Denn was iſt es Großes, wenn man glaubt, 
was man ſieht? gemäß jenem Ausſpruche desſelben Herrn, 
da er den Jünger tadelte mit den Worten:) „Weil du ge— 
ſehen haſt, haſt du geglaubt; ſelig ſind, die nicht ſehen und 
doch glauben.“ Und ich weiß nicht, ob man von Einem 
ſagen darf, er glaube, was er ſieht; denn eben der Glaube 
iſt im Briefe an die Hebräer jo definirt: ) „Es iſt aber der 
Glaube die Grundlage der Hoffnung, eine Überzeugung von 
dem, was man nicht ſieht.“ Wenn darum der Glaube ſich 
auf die Dinge bezieht, die man glaubt, und ebendieſer Glaube 
ſich auf das bezieht, was man nicht ſieht, was bedeutet 
dann, was der Herr ſagt: „Und jetzt habe ich es euch ge— 
ſagt, bevor es geſchieht, damit ihr, wenn es geſchehen iſt, 
glaubet“? Sollte nicht vielmehr geſagt werden: Und jetzt 
hab' ich es euch geſagt, bevor es geſchieht, damit ihr glaubet, 
was ihr, wenn es geſchehen iſt, ſehen ſollt? Denn auch der, 
zu dem geſagt ward: „Weil du geſeben haft, haft du ges 
glaubt,“ hat nicht das geglaubt, was er ſah; ſondern etwas 
Anderes ſah, und etwas Anderes glaubte er; er ſah nämlich 
den Menſchen, er glaubte Gott. Er ſah ja und berührte 
das lebendige Fleiſch, das er hatte ſterben ſehen, und er 
glaubte den im Fleiſche ſelbſt verborgenen Gott. Er glaubte 
alſo mit dem Geiſte, was er nicht ſah, um deſſen willen, 
was den Sinnen des Körpers erſchien. Aber wenn man 
auch ſagt, man glaube, was man ſieht, wie Jedermann ſagt, 
er habe ſeinen Augen geglaubt, ſo iſt doch das nicht der 
Glaube, der in uns erbaut wird; ſondern durch Dinge, die 
man ſieht, wird in uns bewirkt, daß man glaubt, was man 
nicht ſieht. Darum, Geliebteſte, wovon ich jetzt rede, was 
der Herr ſagt: „Und jetzt habe ich es euch geſagt „bevor es 
geſchieht, damit ihr, wenn es geſchieht, glaubet,“ ſo meint 
er mit dem: „wenn es geſchieht“ gewiß das, daß ſie ihn 
nach dem Tode wieder aufleben und zum Vater auffahren 
ſehen ſollten, durch deſſen Anblick ſie das glauben ſollten, 


5 1 


1) Joh. 20, 29. — 2) Hebr. 11, 1. 


Johaunis-Evangelium LXXIX. o. 2. 355 


daß er Chriſtus, der Sohn des lebendigen Gottes ſei, der 
Dieß thun konnte, nachdem er es vorhergeſagt hatte, und 
vorherſagen, bevor er es that; glauben aber ſollten ſie das 
nicht mit neuem Glauben, ſondern mit vermehrtem 
oder wenigſtens mit durch ſeinen Tod geſchwächtem, durch 
feine Auferſtehung wieder geftärktem.) Denn auch vorher 
glaubten ſie nicht nicht, daß er der Sohn Gottes ſei; aber, als 
an ihm geſchehen, was er vorherſagte, da wurde jener 
Glaube, der damals, als er zu ihnen redete, ein kleiner war 
und, als er ſtarb, faſt keiner mehr, wieder lebendig und ſtark. 

2. Und was ſagt er weiter? „Ich werde nun nicht mehr 
viel mit euch reden, denn es kommt der Fürſt dieſer Welt,“ 
— wer ſonſt als der Teufel? — „und er hat Nichts an mir,“ 
nämlich durchaus keine Sünde. So nämlich ſtellt er den 
Teufel als Fürſten nicht der Geſchöpfe, ſondern der Sünder 
dar, die er jetzt mit dem Namen „Welt“ bezeichnet. Und 
ſo oft der Name „Welt“ in ſchlimmer Bedeutung geſetzt iſt, 
meint er damit Nichts als die Liebhaber dieſer Welt, von 
denen anderswo geſchrieben ſteht:) „Wer ein Freund dieſer 
Welt ſein will, wird ſich als Feind Gottes erweiſen.“ 
Ferne alſo ſei es, daß man den Teufel ſo als Herrſcher der 
Welt verſtebe, als führe er die Herrſchaft über die ganze 
Welt d. h. Himmel und Erde und Alles, was in ihnen iſt; 
von welcher Welt es, da von Chriſtus, dem Worte, die Rede 
war, hieß:) „Und die Welt iſt durch ihn gemacht worden.“ 
Die ganze Welt alſo vom höchſten Himmel bis zur unterſten 
Erde iſt dem Schöpfer unterworfen, nicht dem Abtrünnigen, 
dem Erlöſer, nicht dem Mörder,“) dem Befreier, nicht dem 
Gefangennehmer, dem Lehrer, nicht dem Betrüger. Wie 
man aber den Teufel als Fürſten der Welt verſtehen müſſe, 
hat deutlicher der Apoſtel Paulus aufgeſchloſſen, der, nachdem 


1) Defecta — refecta. 
2) Jakob. 4, 4. — 3) Joh. 1, 10. 
4) Redemptori — non interemtori, dem Wiederbringer, 
nicht dem Umbringer. 8 
23 


356 Anguſtinus 


er geſagt hatte:“) „Wir haben keinen Kampf gegen Fleiſch 
und Blut,“ d. h. gegen Menſchen, hinzufügte und ſagte: 
„ſondern gegen die Fürſten und Mächte und Lenker der 
Welt dieſer Finſterniſſe.“ Durch das folgende Wort näm- 
lich erklärte er den Ausdruck „Welt“, da er beifügte: „dieſer 
Finſterniſſe,“ damit Niemand unter dem Namen Welt die 
geſammte Schöpfung verſtehe, deren Lenker in keiner Weiſe 
die abtrünnigen Engel ſind. „Dieſer Finſterniſſe,“ ſagt er, 
d. h. der Liebhaber dieſer Welt; aus denen jedoch Diejenigen 
auserwählt ſind, nicht durch ihr Verdienſt, ſondern durch 
die Gnade Gottes, zu welchen er jagt: ?) „Denn einſt waret 
ihr Finſterniſſe, jetzt aber ein Licht im Herrn.“ Alle nämlich 
ſtanden unter den Lenkern dieſer Finſterniſſe d. h. der gott— 
loſen Menſchen, wie Finſterniſſe unter Finſterniſſen; aber 
Dank ſei Gott, „der uns errettet hat,“ wie derſelbe Apoſtel 
fagt,?) „aus der Macht der Finſterniſſe und hinüberverſetzt 
in das Reich des Sohnes ſeiner Liebe;“ an welchem „der 
Fürſt dieſer Welt“ d. h. dieſer Finſterniſſe „Nichts hat,“ 
weil weder Gott mit einer Sünde gekommen war noch ſein 
Fleiſch die Jungfrau aus der Sündenfortpflanzung geboren 
hatte. Und gleich als ob zu ihm geſagt würde: Warum 
alſo ſtirbſt du, wenn du keine Sünde haſt, für welche die 
Todesſtrafe gebühre? fügte er ſogleich hinzu: „Aber damit 
die Welt erkenne, daß ich den Vater liebe und ſo thue, wie 
mir der Vater den Auftrag gegeben hat, ſtehet auf, laßt 
uns von hinnen gehen!“) Zu Tiſche ſitzend nämlich redete 
er zu Sitzenden. „Laßt uns gehen“ aber ſprach er, — wo— 
hin ſonſt als an jenen Ort,, von wo er zum Tode ſollte 
überliefert werden? er, der keine Schuld des Todes hatte, 
aber den Auftrag des Vaters, zu ſterben, hatte, als Der— 
jenige, von dem „vorausgeſagt war :s) „Was ich nicht raubte, 
bezahlte ich da;“ indem er ohne Schuld den Tod bezahlen 
und uns von dem verſchuldeten Tode erlöſen ſollte. Ge— 


1) Epbeſ. 6, 12. — 2) Set 5, 8. — 3) Koloff. 1,18, — 
4) Joh. 14, 31. — 5) Bi. 68 


Johannis-Evangelinm LXXIX. c. 2. 357 


raubt aber hatte Adam die Sünde, da er durch Anmaßung 
getäuſcht die Hand nach dem Baume ausſtreckte, um den un— 
mittheilbaren Namen der ihm verſagten Gottheit an ſich zu 
[ reifen, die dem Sohne Gottes die Natur zugebracht hatte, 
nicht ein Raub. 


ro 


— 


Achtzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Ich bin der wahre Weinſtock, und mein Vater der 
Weingärtner,“ 
bis dahin: 
„Ihr ſeid bereiks rein um des Wortes willen, das ich 
zu euch geredet habe.“ 


Joh. 15, 1—3. 


1. Dieſe evangeliſche Stelle, wo der Herr ſich den Wein— 
ſtock nennt und ſeine Jünger die Reben, ſagt das inſoferne, 
als er das Haupt der Kirche iſt und wir ſeine Glieder, 
„der Mittler Gottes und der Menſchen, der Menſch Chriſtus 
Jeſus.“ !) Von einer Natur nämlich find der Weinſtock 
und die Reben; darum iſt er, da er Gott war, von deſſen 
Natur wir nicht ſind, Menſch geworden, damit in ihm die 
menſchliche Natur ſei, von der auch wir Menſchen Reben 
ſein könnten. Was heißt alſo: „Ich bin der wahre Wein— 


1) I. Tim. 2, 5. 


* 


Jolannis-Evangelinm LXXX. e. 2. 359 


ſtock“? Hat er etwa dieſen Zuſatz „der wahre“ auf den 
Weinſtock bezogen, von dem dieſes Bild hergenommen iſt? 
So nämlich nennt er ſich Weinſtock, im bildlichen, nicht im 
eigentlichen Sinne, wie er auch Schaf, Lamm, Löwe, Fels, 
Eckſtein und ſo weiter genannt wird, wo vielmehr die die 
wahren find, von welchen dieſe Ähnlichkeiten, nicht Eigen- 
heiten, hergenommen ſind. Allein wenn er ſagt: „Ich bin 
der wahre Weinſtock,“ ſo unterſcheidet er ſich offenbar von 
dem, zu welchem geſagt wird:!) „Wie haft du dich in Herb— 
heit verkehrt, du ausgearteter Weinſtock!“ Denn wie 
wäre das ein wahrer Weinſtock, „von dem man erwartete, 
daß er Trauben trüge, er trug aber Dornen“? 9) 

2. „Ich bin,“ ſagt er, „der wahre Weinſtock, und mein 
Vater iſt der Weingärtner. Jede Rebe an mir, die keine 
Frucht bringt, die wird er abnehmen; und jede, die Frucht 
bringt, die wird er reinigen, daß ſie mehr Frucht bringe.“ 
Sind etwa Eins der Weingärtner und der Weinſtock? In— 
ſoferne alſo iſt Chriſtus der Weinſtock, ſofern er ſagt: “) 
„Der Vater iſt größer als ich;“ inſofern aber, als er ſagt: ) 
„Ich und der Vater ſind Eins,“ iſt auch er ſelbſt der Wein— 
gärtner; und zwar kein ſolcher, wie die ſind, welche äuſſer— 
lich durch Bearbeitung Dienſt leiſten, ſondern ſo, daß er 
auch innerlich das Wachsthum gibt. Denn „weder, der 
pflanzt, iſt Etwas, noch der begießt, ſondern der das Wachs— 
thum gibt, Gott.“ ) Aber gewiß iſt Chriſtus Gott, weil 
das Wort Gott war, weßhalb Er und der Vater Eins 
ſind; und wenn das Wort Fleiſch geworden iſt, was 
es nicht war, ſo bleibt es, was es war. Ferner, da er 
vom Vater als dem Weingärtner geſagt hatte, daß er 
die unfruchtbaren Reben abnehme, die fruchtbaren aber 
reinige, daß ſie mehr Frucht bringen, ſagte er gleich 
darauf, auch ſich ſelbſt als Reiniger der Reben darſtellend: 
„Ihr ſeid bereits rein um des Wortes willen, das ich zu 


1) Jerem. 2, 21. — 2) Jeſai. 5, 4. — 3) Joh. 14, 28. — 
4) Joh. 10, 30. — 5) I. Kor. 3, 7. 


———Uää6 


360 Auguſtinus 


euch geredet habe.“ Sieh, auch er iſt Reiniger der Reben, 
was das Geſchäft des Weingärtners iſt, nicht des Wein— 
ſtocks, der auch die Reben zu ſeinen Arbeitern machte. Denn 
wenn ſie auch nicht das Wachsthum geben, ſo leiſten ſie 
doch eine Beihilfe, aber nicht von dem Ihrigen, weil „ihr 
ohne mich,“ ſagt er,) „Nichts thun könnt.“ Höre fie das 
auch ſelbſt bekennen! „Was aber iſt Apollo, was Paulus? 
Diener, durch die ihr gläubig geworden ſeid, und wie einem 
Jeden der Herr es verlieh. Ich habe gepflanzt, Apollo hat 
begoſſen.“ Auch Dieß alſo, wie einem Jeden der Herr es 
verlieh; nicht alſo von dem Seinigen. Nun aber das 
Folgende: „Aber Gott gab das Wachsthum,“ thut er nicht 
durch ſie, ſondern durch ſich ſelbſt; das überſteigt die menſch⸗ 
liche Niedrigkeit, das überſteigt die engliſche Erhabenheit 
und kommt durchaus nur dem Weingärtner, der Trinität, 
zu. „Schon ſeid ihr rein,“ rein nämlich und der Reinigung 
bedürftig. Denn wenn ſie nicht rein wären, hätten ſie auch 
keine Frucht bringen können; und doch — jeden, der Frucht 
bringt, reinigt der Weingärtner, daß er mehr Frucht bringe. 
Er bringt Frucht, weil er rein iſt; und damit er mehr 
bringe, wird er noch gereinigt. Denn wer iſt in dieſem 
Leben ſo rein, daß er nicht immer noch mehr gereinigt wer— 
den ſollte? „Wofern wir ſagen: Wir haben keine Sünde, 
betrügen wir uns ſelbſt, und die Wahrheit iſt nicht in uns; 
wenn wir aber unſere Sünden bekennen, iſt er getreu und 
gerecht, um uns unſere Sünden zu vergeben und uns zu 
reinigen von aller Ungerechtigkeit;“ “) er reinigt gewiß die 
Reinen, d. h. die Fruchtbaren, damit ſie um ſo fruchtbarer 
ſeien, je reiner ſie werden. 

3. „Schon ſeid ihr rein um des Wortes willen, das ich 
zu euch geredet habe.“ Warum ſagt er nicht: Ihr ſeid rein 
um der Taufe willen, wodurch ihr gewaſchen ſeid, ſondern: 
zum des Wortes willen, das ich zu euch geredet habe,“ 
auſſer weil auch im Waſſer das Wort reinigt? Nimm das 


1) Joh. 15, 5. — 2) 1. Joh. 1, 8. 


Iohannis-Evangelium LXXX. c. 3. 361 


Wort weg, und was iſt das Waſſer auſſer Waſſer? Es 
kommt das Wort zum Element, und es wird das Sakrament, 
auch dieſes gleichſam ein ſichtbares Wort. Denn auch das 
gewiß hatte er geſagt, als er den Jüngern die Füße wuſch: ) 
„Wer gewaſchen iſt, braucht Nichts als die Füße zu waſchen, 
ſondern er iſt ganz rein.“ Woher dieſe ſo große Kraft des 
Waſſers, daß es den Körper netzt und das Herz wäſcht, 
auſſer durch Wirkung des Wortes, nicht weil es geſagt, 
ſondern weil es geglaubt wird? Denn auch im Worte ſelbſt 
iſt etwas Anderes der vergängliche Schall, und etwas Ande— 
res die bleibende Kraft. „Das iſt das Wort des Glaubens, 
das wir predigen,“ ſagt der Apoſtel,?) „daß, wenn du be— 
kennſt mit deinem Munde, daß Jeſus der Herr iſt, und 
glaubſt in deinem Herzen, daß Gott ihn auferweckt hat, du 
ſelig ſein wirſt. Denn mit dem Herzen glaubt man zur 
Gerechtigkeit, mit dem Munde aber geſchieht das Bekenntniß 
zum Heile.“ Darum heißt es in der Apoſtelgeſchichte:“) 
„Durch den Glauben reinigt er ihre Herzen;“ und in ſeinem 
Briefe ſagt der ſelige Petrus:) „So macht auch euch die 
Taufe ſelig, nicht als Hinwegnahme der Unreinigkeiten des 
Fleiſches, ſondern als Angelobung eines guten Gewiſſens.“ 
Das iſt das Wort des Glaubens, das wir predigen, wodurch 
ohne Zweifel, damit ſie reinigen könne, auch die Taufe ge⸗ 
heiligt wird. Chriſtus nämlich, mit uns der Weinſtock, mit 
dem Vater der Weingärtner, „hat die Kirche geliebt und ſich 
ſelbſt für ſie hingegeben.“ Lies den Apoſtel, und ſieh, was 
er hinzuſetzt: ) „Um fie zu heiligen,“ ſagt er, „ſie reinigend 
durch das Bad des Waſſers im Worte.“ Die Reinigung 
alſo würde keineswegs dem flüſſigen und flüchtigen Elemente 
zugeſchrieben werden, wenn nicht beigefügt würde: „Im 
Worte“. Dieſes Wort des Glaubens vermag ſo viel in der 
Kirche Gottes, daß er durch eben den Glaubenden, Dar— 


1) Joh 13, 20. — 2) Röm. 10, 8. — 3) Up. 15, 9. — 
4) 1. Pet. 3, 21. — 5) Epheſ. 5, 26. 


362 Anguftiuus 


bringenden, Segnenden, auch nur ein bischen Benetzenden 
das Kind reinigt, obwohl es noch nicht im Stande iſt, „mit 
dem Herzen zu glauben zur Gerechtigkeitz und mit dem 
Munde zu bekennen zum Heile.“ Dieſes Ganze geſchieht 
durch das Wort, von dem der Herr ſagt: „Ihr ſeid bereits 
rein um des Wortes willen, das ich zu euchzgeredet habe!“ 


u RL 


Einundachtzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Bleibet in mir und ich in euch“ 
bis dahin: 
„Ihr werdet, um was ihr wollt, biffen, und es wird 
euch zu Theil werden.“ 


Joh. 15, 4—7. 


1. Als Weinſtock erklärte Jeſus ſich, und ſeine Jünger 
als Reben, und als Weingärtner den Vater, wovon ſchon 
letzthin, wie wir es vermochten, gehandelt wurde. In dieſem 
Leſeſtück aber, da er noch von ſich, der der Weinſtock iſt, 
und von ſeinen Reben, d. h. Jüngern, redete, ſprach er: 
„Dleibet in mir und ich in euch;“ nicht auf die Art fie in 
ihm, wie er in ihnen; Beides aber nützt nicht ihm, ſondern 
ihnen. So nämlich ſind die Reben im Weinſtock, daß ſie 
dem Weinſtock nicht geben, ſondern von ihm empfangen, 
wodurch ſie leben; ſo aber iſt der Weinſtock in den Reben, 
daß er die Lebensnahrung ihnen darreicht, nicht nimmt von 
ihnen. Und darum iſt, ſowohl Chriſtum bleibend in ſich zu 
haben, als in Chriſto zu bleiben, Beides den Jüngern zum 
Nutzen, nicht Chriſto. Denn wenn die Rebe abgeſchnitten 


364 Auguſtinus 


iſt, kann aus der lebendigen Wurzel eine neue ſproſſen; die 
aber „bgeichnitten iſt, kann ohne 5 Wurzel nicht leben. 

2. So fährt er denn weiter und ſagt: „Wie die Rebe 
von ſich ſelbſt keine Frucht bringen kann, wenn ſie nicht im 
Weinſtocke bleibt, ſo auch ihr nicht, wenn ihr nicht in mir 
bleibet.“ Eine große Empfehlung der Gnade, meine Brüder; 
die Herzen der Demüthigen erbaut er, die Mäuler der Hoch— 
müthigen verbaut er.“) Siehe, wem ſie, wenn fie es wagen, 
entgegnen, „die, weil ſie die Gerechtigkeit Gottes nicht kennen, 
und die ihrige aufſtellen wollen, der Gerechtigkeit Gottes 
ſich nicht untergeben.“?) Siehe, went fie entgegnen, die ſich 
ſelbſt gefallen und zur Vollbringung guter Werke Gott nicht 
für nöthig halten. Widerſtehen ſie nicht ihm, der Wahre 
heit, als Menſchen, die verderbt ſind im Geiſte, verwerflich 
im Glauben, die Ungerechtigkeit antworten und reden, in- 
dem ſie ſagen: Von Gott haben wir, daß wir ſind, von 
uns ſelbſt, daß wir gerecht ſind? Was ſagt ihr, die ihr euch 
ſelbſt betrüget, nicht Vertheidiger, ſondern Hinabſtürzer des 
freien. Willens von der Höhe der Hoffart durch die Leer— 
heiten der Anmaßung in die Tiefen der Verſenkung? Eure 
Behauptung iſt nämlich, daß der Menſch aus ſich ſelbſt Ge— 
rechtigkeit thue. Das iſt die Höhe eures Hochmuths. Aber 
die Wahrheit widerſpricht und ſpricht: „Die Rebe kann von 
ſich ſelbſt keine Frucht bringen, wenn ſie nicht im Weinſtocke 
bleibt.“ Gehet jetzt durch Abgründe, und, die ihr nicht 
habet, woran ihr euch halten könntet, rühmt euch?) mit 
windiger Geſchwätzigkeit! Das ſind die Leerheiten eurer 
Anmaßung. Aber was weiter folgt, ſchauet, und wenn in 
euch noch ein Gefühl iſt, ſchaudert!) Denn wer von 
ſich ſelbſt Frucht zu bringen meint, iſt nicht im Wein- 
ſtock; wer nicht im Weinſtocke iſt, iſt nicht in Chriſto; wer 


1) Instruit — obstruit, belehrt — verſperrt (verſtopft) er. 
2) Röm. 10, 3. 

3 Ubi figamini — jactamini. 

4) Videte — horrete. 


Johannis-Evangelium LXXXI. e. 3. - 265 


nicht in Chriſto ift, ift kein Chriſt. Das find die Tiefen 
eurer Verſunkenheit. 

3. Wieder und wieder betrachtet, was die Wahrheit 
noch hinzufügt und ſpricht: „Ich bin“, ſagt er, „der Wein— 
ſtock, ihr die Reben. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, 
der bringt viele Frucht, denn ohne mich könnt ihr Nichts 
thun.“ Damit Niemand meine, die Rebe könne wenigſtens 
eine geringe Frucht durch ſich ſelbſt bringen, ſagt er nach 
den Worten: „Der bringt viele Frucht“ nicht: Denn ihr 
könnt ohne mich nur wenig thun, ſondern: „Ihr könnt 
Nichts thun.“ Weder wenig alſo noch viel kann ohne den 
geſchehen, ohne den Nichts geſchehen kann. Denn wenn die 
Rebe auch wenig trägt, es reinigt ſie der Weingärtner, um 
mehr zu tragen; doch, wenn ſie nicht im Weinſtocke bleibt 
und von der Wurzel lebt, kann ſie von ſich ſelbſt nicht die 
mindeſte Frucht tragen. Wiewohl aber Chriſtus nicht der 
Weinſtock wäre, wenn er nicht Menſch wäre, ſo würde er 
doch den Reben dieſe Gnade nicht gewähren, wenn er nicht 
auch Gott wäre. Doch weil man ſo ohne dieſe Gnade nicht 
leben kann, daß auch der Tod in der Macht des freien 
Willens iſt,)) ſagt er: „Wenn Einer nicht in mir bleibt, 
wird er weggeworfen wie eine Rebe; und er wird verdorren, 
und man wird ihn ſammeln und ins Feuer werfen, und 
er wird brennen.“ Die Hölzer des Weinſtocks alſo ſind um 
ſo verächtlicher, wenn ſie nicht im Weinſtocke bleiben, je ge— 
ehrter, wenn ſie bleiben; kurz, wie von dieſen der Herr 
auch durch den Propheten Ezechiel ſagt: ?) „Abgeſchnitten 
nützen ſie zu keinem Gebrauche der Ackerleute, werden zu 
keinen Zimmermannswerken beſtimmt.“ Eins von beiden 
paßt für die Rebe, entweder der Weinſtock oder das Feuer; 
wenn ſie alſo nicht im Weinſtock iſt, wird ſie in's Feuer 


1) D. h. weil man ohne dieſe Gnade nicht bloß nicht leben 
kann, ſondern eben durch freiwillige Nichtannahme derſelben noth— 
wendig dem To de verfällt. 

2) Ezech. 15, 5. 


366 Auguſtinus 


kommen; um alſo nicht in's Feuer zu kommen, ſei ſie im 
Weinſtock. 

4. „Wenn ihr in mir bleibet,“ ſagt er, „und meine 
Worte in euch bleiben, werdet ibr, um was ihr immer wollt, 
bitten, und es wird euch werden.“ Wenn ſie alſo in Chriſto 
bleiben, was können ſie wollen, auſſer was Chriſto zu⸗ 
kommt? Was können ſie wollen, wenn ſie im Heiland blei— 
ben, auſſer was nicht wider das Heil iſt? Etwas Anderes 
nämlich wollen wir, weil wir in Chriſto ſind, und etwas 
Anderes wollen wir, weil wir noch in dieſer Welt ſind. 
Von dem Weilen in dieſer Welt nämlich ſchleicht es ſich 
uns bisweilen unter, daß wir um Etwas bitten, wovon wir 
nicht wiſſen, daß es uns Nichts nützt. Aber ferne ſei es, 
daß es uns zu Theil werde, wenn wir in Chriſto bleiben, 
der, wenn wir bitten, nur thut, was uns nützt. Wenn wir 
alſo in ihm bleiben und ſeine Worte in uns bleiben, werden 
wir, um was wir immer wollen, bitten, und es wird uns 
werden. Denn wenn wir bitten, und es wird uns nicht zu 
Theil, ſo bitten wir nicht um das, was das Bleiben in ihm 
enthält, noch was ſeine Worte enthalten, die in uns bleiben, 
ſondern was die Begierlichkeit und Schwachheit des Fleiſches 
enthält, die nicht in ihm iſt, und in der ſeine Worte nicht 
bleiben (wohnen). Denn gewiß zu ſeinen Worten gehört 
jenes Gebet, das er uns gelehrt hat, wo wir ſagen: ) „Vater 
unſer, der du biſt im Himmel.“ Von dieſes Gebetes Wor⸗ 
ten und Sinn woll en wir uns nicht entfernen in unſeren 
Gebeten, und was immer wir bitten, wird uns werden. 
Dann nämlich kann man ſagen, daß ſeine Worte in uns 
bleiben, wenn wir thun, was er geboten, und lieben, 
was er verheiſſen hat; wenn aber ſeine Worte im Gedächt— 
niſſe bleiben und ſich nicht finden laſſen im Leben, dann 
wird die Rebe nicht zum Weinſtock gerechnet, weil ſie kein 
Leben zieht aus der Wurzel. Auf dieſen Unterſchied paßt, 
was geſchrieben ſteht: ) „Denen, die feine Gebote im Ge— 


1) Matth. 6, 9. — 2) Pf. 102, 18. 


Johannis-Evangelium LXXXI. c. 4. 367 


dächtniſſe haben, um ſie zu thun.“ Viele nämlich haben ſie 
im Gedächtniſſe, um ſie zu verachten oder gar ſie zu ver— 
ſpotten und zu bekämpfen. In Dieſen bleiben die Worte 
Chriſti nicht, die ſie gewiſſermaßen berühren, nicht daran 
hängen; und darum werden ſie ihnen nicht zum Segen ſein, 
ſondern zum Zeugniß [gegen fiel. Und weil fie jo in ihnen 
ſind, daß fie nicht in ihnen bleiben, werden fie dazu von 
ihnen innegehabt, daß ſie aus ihnen gerichtet werden. 


Zweiundachtzigſter Vortrag. 


Über die Worte: 


„Darin wird mein Vater verherrlicht, daß ihr recht 
viele Frucht bringet,“ 
bis dahin: 
„And ich bleibe in feiner Liebe.“ 
Joh. 14, 810. 


1. Indem der Heiland in der Rede an feine Jünger 
mehr und mehr die Gnade, wodurch wir das Heil erlangen, 
empfiehlt, ſagt er: „Darin wird mein Vater geehrt, daß ihr 
recht viele Frucht bringet und meine Jünger werdet.“ Ob 
es nun „verherrlicht“ oder „geehrt“ heiſſe, aus einem grie— 
chiſchen Worte iſt Beides überſetzt, nämlich do Sa dev. Was 
nämlich im Griechiſchen oss heißt, iſt auf deutſch „Ehre“; 
was ich darum erwähnen zu ſollen glaubte, weil der Apoſtel 
ſagt: ) „Wenn Abraham durch Werke gerechfertigt ward, 
hat er Ehre, aber nicht bei Gott.“ Das iſt die Ehre bei 
Gott, wodurch nicht der Menſch, ſondern Gott geehrt wird, 


1) Röm. 4, 2. 


Johannis- Evangelium LXXXII. c. 2. 369 


wenn er nicht aus den Werken, ſondern aus dem Glauben 
gerechtfertigt wird, damit er aus Gott habe, auch was er 
Gutes wirkt; weil die Rebe, wie ich ſchon oben geſagt habe, aus 
ſich ſelbſt keine Frucht bringen kann. Wenn nämlich darin 
Gott der Vater geehrt wird, daß wir recht viele Frucht 
bringen und Jünger Chriſti werden, ſo dürfen wir das 
nicht unſerer Ehre zurechnen, als ob wir das aus uns ſelbſt 
hätten. Denn von ihm iſt dieſe Gnade, und darum gebührt 
hierin nicht uns, ſondern ihm die Ehre. Darum hat er 
auch anderwärts, nachdem er geſagt hatte:) „So leuchte 
euer Licht vor den Menſchen, daß ſie eure guten Werke 
ſehen,“ damit ſie nicht meinten, von ihnen ſelbſt ſeien ihre 
guten Werke, ſogleich beigefügt: „und euren Vater ehren, 
der im Himmel iſt.“ Denn darin wird der Vater geehrt, 
daß wir recht viele Frucht bringen und Jünger Chriſti wer— 
den. Durch wen werden wir es, als durch den, deſſen 
Barmherzigkeit uns zuvorkam? „Denn ſein Gebilde ſind 
wir, geſchaffen in Chriſto Jeſu zu guten Werken.“ “) 

2. „Wie mich der Vater geliebt hat,“ ſagt er, „habe 
auch ich euch geliebt; bleibet in meiner Liebe!“ Siehe, wo⸗ 
her wir die guten Werke haben! Denn woher hätten wir ſie, 
auſſer weil der Glaube durch die Liebe wirkt? ) Woher aber 
würden wir lieben, wenn wir nicht zuvor geliebt würden? Auf's 
Deutlichſte hat das in ſeinem Briefe derſelbe Evangeliſt ge⸗ 
ſagt: ) „Laßt uns Gott lieben, denn er hat uns zuvor ge— 
liebt.“ Die Worte aber: „Wie mich der Vater geliebt hat, 
habe auch ich euch geliebt,“ beweiſen nicht die Gleichheit 
unſerer und ſeiner Natur, wie des Vaters und der ſeinigen, 
ſondern die Gnade, wodurch „Mittler Gottes und der 
Menſchen iſt der Menſch Chriſtus Jeſus.“ “) Als Mittler 
nämlich ſtellt er ſich dar, da er ſagt: „mich der Vater, und 
ich euch.“ Denn der Vater liebt gewiß auch uns, aber in 
ihm, weil der Vater darin geehrt wird, daß wir Frucht 


1) Matth. 5, 16. — * 41 7 5 2, 10. — 3) Gal. 5, 6. — 
4) I. Joh. 4, 19. — 5) 1. 2,5. 
Auguſtin's ausgew. 8 =. Bb. 24 


am x 


370 Auguſtinus 


bringen im Weinſtock, d. h. im Sohne, und feine Jünger 
werden. 

3. „Bleibet,“ fagt er, „in meiner Liebe!“ Wie werden 
wir bleiben? Höre, was er weiter ſagt: „Wenn ihr meine 
Gebote,“ ſagt er, bewahret, werdet ihr in meiner Liebe 
bleiben.“ Bewirkt die Liebe Bewahrung der Gebote, oder 
bewirkt die Bewahrung der Gebote die Liebe? Aber wer zweifelt, 
daß die Liebe vorausgeht? Denn wodurch er die Gebote 
bewahre, bat der nicht, der nicht liebt. Der Ausſpruch alſo: 
„Wenn ihr meine Gebote haltet, werdet ihr in meiner Liebe 
bleiben“ zeigt nicht, wodurch die Liebe erzeugt werde, ſondern 
wodurch ſie ſich kund gebe; gleich als ob er ſagte: Meinet 
ja nicht, daß ihr in meiner Liebe bleibet, wenn ihr meine 
Gebote nicht haltet; denn wenn ihr ſie haltet, werdet ihr 
bleiben, d. h. daraus wird erhellen, daß ihr in meiner Liebe 
bleiben werdet, wenn ihr meine Gebote halten werdet; damit 
Niemand ſich täuſche und ſage, daß er ihn liebe, wenn er 
feine Gebote nicht hält. Denn inſofern lieben wir ihn, ine 
wiefern wir ſeine Gebote halten; inwiefern wir ſie aber 
weniger halten, lieben wir weniger. Obwohl, wenn er ſagt: 
„Bleibet in meiner Liebe!“ nicht klar iſt, welche Liebe er 
meinte, ob die, womit wir ihn lieben, oder die, womit er 
uns liebt; aber aus dem vorhergehenden Worte wird es 
erſichtlich. Er hatte nämlich geſagt: „Auch ich habe euch 
geliebt,“ welchem Worte er ſogleich beifügte: „Bleibet in 
meiner Liebe,“ jener alſo, womit er uns geliebt hat. Was 
heißt alſo: „Bleibet in meiner Liebe,“ auſſer: bleibet in 
meiner Gnade? Und was heißt: „Wenn ihr meine Gebote 
haltet, werdet ihr in meiner Liebe bleiben,“ auſſer: Daraus 
ſollt ihr erkennen, daß ihr in meiner Liebe, womit ich euch 
liebe, bleibet, wenn ihr meine Gebote haltet? Nicht alſo 
halten wir, damit er uns liebe, zuerſt ſeine Gebote, ſondern 
wenn er uns nicht liebt, können wir ſeine Gebote nicht 
halten. Das iſt die Gnade, welche den Demüthigen offen, 
den Stolzen verſchloſſen iſt.) 


1) Patet — latet. 


j 
| 
| 
} 


Johannis-Evangettum LXXXII. o. 4. 371 


4. Aber was bedeutet das, was er beifügt: „Wie ich 
die Gebote meines Vaters gehalten habe und in ſeiner 
Liebe bleibe“? Gewiß wollte er auch hier unter der Liebe des 
Vaters diejenige verſtanden haben, womit ihn der Vater 
liebt. So nämlich hatte er geſagt: „Wie mich der Vater 
geliebt hat, habe auch ich euch geliebt,“ und dieſen Worten 
fügte er jene bei: „Bleibet in meiner Liebe,“ jener ohne 
Zweifel, womit ich euch geliebt habe. Alſo iſt auch, was 
er vom Vater ſagt: „Ich bleibe in ſeiner Liebe,“ natürlich 
jene zu verſtehen, womit ihn der Vater geliebt hat. 
Aber hat man auch hier die Gnade zu verſtehen, wodurch 
der Vater den Sohn liebt, wie es Gnade iſt, wodurch uns 
der Sohn liebt, da wir Söhne ſind durch die Gnade, nicht 
von Natur, der Eingeborne aber von Natur, nicht aus Gnade? 
Oder muß man Dieß auch beim Sohne ſelbſt auf den 
Menſchen beziehen? Ja, allerdings. Denn durch die 
Worte: „Wie mich der Vater geliebt hat, habe auch ich euch 
geliebt,“ zeigt er die Gnade des Mittlers. Mittler aber 
Gottes und der Menſchen iſt Chriſtus Jeſus nicht, ſofern 
er Gott iſt, ſondern ſofern er Menſch ift.‘) Und in der 
That, ſofern er Menſch iſt, heißt es von ihm:?) „Und 
Jeſus nahm zu an Weisheit und Gnade und Alter bei 
Gott und den Menſchen.“ Inſofern alſo können wir mit Recht 
ſagen, daß, obwohl die menſchliche Natur nicht zur Natur 
Gottes gehört, die menſchliche Natur doch durch die Gnade 
zur Perſon des eingebornen Sohnes Gottes gehört, und 
zwar durch eine ſo große Gnade, daß keine größer iſt, keine 
auch gleich. Es ſind ja auch jener Annahme des Menſchen 
keine Verdienſte vorausgegangen, ſondern von jener Ans 
nahme haben all' ſeine Verdienſte angefangen. Es bleibt 
alſo der Sohn in der Liebe, womit ihn der Vater ge— 
liebt hat, und darum hat er ſeine Gebote gehalten. Denn 
was iſt auch jener Menſch, auſſer daß Gott ſein Auf- 


1) I. Tim. 2, 5. — 2) Luk. 2, 52. 
24¹¹ 


372 Anguſtinus 


nehmer‘) it? Denn „Gott war das Wort,“ der dem Er« 
zeuger gleichewige Eingeborne; aber damit uns ein Mittler 
gegeben würde, iſt aus unausſprechlicher Gnade „das Wort 
Fleiſch geworden und hat unter uns gewohnt.“ 


1) Pf. 3, 9. 


— ED — 


Dreiundachtzigſter Vortrag. 


über die Worte: 


„Das habe ich zu euch geredet, damit meine Freude in 
euch ſei und euere Freude erfüllt werde. Das iſt mein 
Gebot, daß ihr einander liebet, wie ich euch geliebt 
habe.“ 
Joh. 15, 11-12. 


1. Ihr hörtet, Theuerſte, den Herrn zu ſeinen Jüngern 
ſagen: „Das habe ich zu euch geredet, damit, meine Freude 
in euch ſei und eure Freude voll werde.“ Was iſt die 
Freude Chriſti in uns, auſſer daß er ſich würdigt, ſich an 
uns zu freuen? Und was iſt unfere Freude, von der er 
ſagt, ſie ſolle voll werden, auſſer die Theilnahme an ihm? 
weßhalb er zu dem feligen Petrus geſagt hatte:) „Wenn 
ich dich nicht waſche, wirſt du keinen Theil an mir haben.“ 
Seine Freude alſo in uns iſt die Gnade, die er uns ver« 
lieh; ſie iſt auch unſere Freude. Aber an dieſer freute er 
ſich ſchon von Ewigkeit, da „er uns erwählte vor Gründung 
der Welt“.?) Wir können auch nicht mit Recht ſagen, daß 


1) Joh. 13, 8. — 2) Epheſ. 1, 4. 


374 Auguſtinus 

ſeine Freude nicht voll war, denn nicht freute ſich Gott je 
einmal unvollkommen. Aber jene ſeine Freude war nicht 
in uns, weil weder wir, um in uns ſein zu können, ſchon 
waren noch, da wir zu ſein anfingen, mit ihm zu ſein 
anfingen. In ihm aber war ſie immer, der ſich darüber, 
daß wir die Seinigen ſein würden, in der zuverläſſigſten 
Wahrheit ſeines Vorherwiſſens freute. Mithin hatte er 
ſchon eine vollkommene Freude an uns, als er ſich in unſerem 
Vorherwiſſen und Vorherbeſtimmen freute; denn es konnte 
in jener ſeiner Freude auch keinerlei Furcht ſein, es möchte 
etwa nicht geſchehen, wovon er vorherwußte, daß er es thun 
werde. Aber auch da er das zu thun anfing, wovon er 
vorherwußte, daß er es thun werde, hat ſeine Freude, wo— 
durch er ſelig ift, nicht zugenommen; ſonſt iſt er ſeliger ger 
worden, als er uns ſchuf. Das ſei ferne, Brüder! Die 
Seligkeit Gottes wird, weil ſie auch nicht kleiner war ohne 
uns, nicht größer durch uns. Seine Freude alſo an unſe— 
rem Heile, die in ihm immer war, da er uns vorherwußte 
und vorherbeſtimmte, fing an in uns zu ſein, als er uns 
berief; und dieſe Freude nennen wir mit Recht auch die 
unſrige, wodurch auch wir ſelig ſein werden; aber dieſe 
unſere Freude wächſt und nimmt zu und gelangt durch 
Ausharren zu ihrer Vollendung. Alſo ſie beginnt im Glau— 
ben der wiedergeboren-Werdenden, voll wird ſie werden im 
Lohne der Auferſtehenden. Sieh, darum, glaube ich, heißt 
es: „Das habe ich zu euch geredet, damit meine Freude in 
euch ſei und eure Freude voll werde;“ in euch ſei die meine, 
voll werde die eure. Immer nämlich war die meine voll, 
auch bevor ihr berufen wurdet, da ihr als zu Berufende 
von mir vorhergewußt wurdet; aber ſie entſteht auch in 
euch, wenn ihr das werdet, was ich von euch vorhergewußt 
habe; voll aber werde die eurige, weil ihr ſelig fein werdet, 
was ihr noch nicht ſeid; wie ihr geſchaffen wurdet, da ihr 
nicht waret. 

2. „Das iſt,“ ſagt er, „mein Gebot, daß ihr einander 
liebet, wie ich euch geliebt habe.“ Mag man Gebot ſagen 
oder Auftrag, aus einem griechiſchen Worte wird Beides 


RT 


Johannis-Evangelium LXNXXIII. e. 3 375 
überſetzt, nämlich rozj. Dieſen Ausſpruch aber hatte er 
auch ſchon vorher gethan, wovon ich, wie ihr euch erinnern 
müßt, euch, ſo gut ich konnte, eine Erklärung gegeben habe. 
Dort nämlich ſagt er ſo: ) „Einen neuen Auftrag gebe ich 
euch, daß ihr einander liebet, wie ich euch geliebt habe, ſo 
ſollt auch ihr einander lieben.“ Die Wiederholung dieſes 
Auftrags iſt eine Einſchärfung, nur daß er dort ſagt: „Ein 
neues Gebot gebe ich euch,“ hier aber: „Das iſt mein 
Gebot;“ dort, als ob ein ſolches Gebot früher nicht be⸗ 
ſtanden habe, hier, als ob es kein anderes Gebot von ihm 
gebe. Allein dort heißt es „neu“, damit wir nicht in unſerer 
Altheit verharren: hier heißt es „mein“, damit wir nicht 
meinen, es verachten zu dürfen. 

3. Was er aber hier ſo ausdrückte: „Das iſt mein 
Gebot,“ als gebe es kein anderes, was meinen wir, meine 
Brüder, iſt das etwa ſein einziges Gebot über dieſe Liebe, 
womit wir einander lieben? Gibt es nicht auch ein ande⸗ 
res größeres Gebot, daß wir Gott lieben? Oder aber hat 
uns Gott nur über die Liebe Gebote gegeben, damit wir 
nach anderen nicht fragen? Dreierlei wenigſtens ſchärft der 
Apoſtel ein, indem er ſagt: ) „Es bleiben aber Glaube, Hoff, 
nung und Liebe, dieſe drei; das größere davon aber iſt die Liebe.“ 
Und wenn in der Liebe j jene zwei Gebote eingeſchloſſen ſind, ſo 
wird ſie doch für das größere erklärt, nicht für das einzige. Über 
den Glauben alſo, wie Vieles iſt uns da geboten, wie Vieles 
über die Hoffnung! Wer kann Alles ſammeln, wer Alles 
vollſtändig aufzählen? Aber betrachten wir, was derſelbe 
Apoſtel ſagt: ) „Die Vollendung des Geſetzes iſt die Liebe.“ 
Wo alſo die Liebe iſt, was kann da fehlen? Wo aber die 
Liebe nicht iſt, was kann da nützen?) „Der Teufel glaubt, 
aber liebt nicht;“ 5) Niemand liebt, der nicht glaubt. Umſonſt 
zwar, aber doch kann Vergebung hoffen, wer nicht liebt; 
Niemand aber kann verzweifeln, der liebt. Wo daher die 


1) Joh. 13, 34. — 2 J. Kor. 13, 13. — 3) Röm. 13, 10. 
4) Deesse — prodesse. 
5) Jak. 2, 19. 


375 Auguſtinus 


Liebe iſt, da iſt nothwendig Glaube und Hoffnung; und wo 
die Liebe des Nächſten iſt, da iſt nothwendig auch die Liebe 
Gottes. Denn wer Gott nicht liebt, wie liebt der den 
Nächſten wie ſich ſelbſt, da er ja auch ſich ſelbſt nicht liebt? 
Er iſt ja gottlos und ungerecht; wer aber „die Ungerechtig⸗ 
keit liebt,“ der liebt offenbar nicht, ſondern „haßt ſeine 
Seele.“ ) Dieſes Gebot des Herrn alſo laßt uns halten, 
daß wir einander lieben, und wir werden damit Alles, was 
er ſonſt noch befahl, thun, weil wir damit alles Übrige haben. 
Es unterſcheidet ſich nämlich dieſe Liebe von jener Liebe, 
womit die Menſchen einander lieben, wie Menſchen; denn 
um ſie zu unterſcheiden, iſt beigefügt: „wie ich euch geliebt 
habe.“ Wozu nämlich liebt uns Chriſtus, als daß wir 
herrſchen möchten mit Chriſto? Dazu alſo ſollen auch wir 
einander lieben, daß wir unſere Liebe unterſcheiden von den 
Übrigen, die ſich einander nicht dazu lieben, weil fie nicht 
einmal lieben. Die ſich aber, um Gott zu haben, lieben, 
die lieben ſich; alſo, um ſich zu lieben, lieben ſie Gott. 
Dieſe Liebe iſt nicht in allen Menſchen; Wenige lieben ſich 
deßwegen, damit „Gott Alles ſei in Allen.“ “) 


1) Bi. 10, 6. — 2) I. Kor. 15, 28 


er 


Vierundachtzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Sine größere Liebe als dieſe hat Niemand, da 
Liner feine Seele hingebe für feine Freunde.“ 


Joh. 15, 13. 


1. Die Vollkommenheit der Liebe, womit wir einander lieben 
ſollen, beſchrieb der Herr, da er ſprach: „Eine größere Liebe 
als dieſe hat Niemand, daß er ſeine Seele hingebe für ſeine 
Freunde.“ Weil er nun vorher geſagt hatte: „Das iſt mein 
Gebot, daß ihr einander liebet, wie ich euch geliebt habe,“ 
welchen Worten er beifügte, was ihr jetzt gehört habt: 
„Eine größere Liebe als dieſe hat Niemand, daß Einer ſeine 
Seele hingebe für feine Freunde;“ fo folgt daraus, was 
derſelbe Evangeliſt in feinem Briefe ſagt,“) daß, wie Chriſtus 
für uns feine Seele bingab, fo auch wir für die Brüder die 
Seelen hingeben müſſen, gewiß, indem wir einander lieben, 
wie er uns geliebt hat, der für uns ſeine Seele hingab. Ohne 
Zweifel, das iſt es, was man in den Sprichwörtern Salo- 
mo's liest:) „Wenn du dich zum Eſſen ſetzeſt am Tiſche 


1) I. Joh. 3, 16. — 2) 23, 1. 


378 Anguſtinus 


des Mächtigen, ſo betrachte und bedenke, was dir vorgeſetzt 
wird, und lege ſo deine Hand an, daß du wiſſeſt, du müſſeſt 
etwas Gleiches bereiten!“ Denn welches iſt der Tiſch des 
Mächtigen als der, wovon der Leib und das Blut deſſen 
genommen wird, der ſeine Seele für uns hingab? Und was 
heißt: „daran ſitzen,“ guſſer: demüthig hinzutreten? Und 
was heißt: Betrachten und bedenken, was dir vorgeſetzt 
wird, als: würdig, die ſo große Gnade erwägen? Und was 
heißt „ſo die Hand anlegen, daß du weißt, du müſſeſt Sol⸗ 
ches zubereiten,“ auſſer, was ich ſchon ſagte, daß, wie Chriſtus 
ſeine Seele für uns hingab, ſo auch wir die Seele für die 
Brüder hingeben müſſen? „Sowie“ nämlich, ſagt auch der 
Apoſtel Petrus,“) „Chriſtus für uns gelitten hat, uns ein 
Beiſpiel hinterlaſſend, daß wir ſeinen Fußtapfen folgen 
ſollen.“ Das heißt „Ahnliches zubereiten“. Das haben in 
glühender Liebe die Martyrer gethan; und wenn wir nicht 
vergeblich ihr Gedächtniß feiern und bei dem Gaſtmahle, 
wodurch auch ſie geſättigt wurden, zum Tiſche des Herrn 
bintreten, jo müffen, wie fie, auch wir Ahnliches zubereiten. 
Darum ja gedenken wir bei dieſem Tiſche ihrer nicht ſo, 
wie der Andern, die im Frieden ruhen, daß wir auch für 
ſie beten, ſondern vielmehr, daß ſie für uns es thun, damit 
wir in ihre Fußtapfen treten; denn fie haben die Liebe er— 
füllt, größer als welche, wie der Herr ſagt, es keine geben 
kann. Aehnliches nämlich erzeigten ſie ihren Brüdern, wie 
ſie ſelbſt es vom Tiſche des Herrn empfingen. 

2. Und das iſt nicht ſo gemeint, als ob wir darum 
Chriſto dem Herrn gleich fein könnten, wenn wir die Ber 
kennerſchaft für ihn bis zum Blute fortführen. Er hatte 
die Macht, ſeine Seele hinzugeben und ſie wieder anzu⸗ 
nehmen; wir aber leben weder, ſo lang wir wollen, und 
ſterben, auch wenn wir nicht wollen; er hat ſterbend ſogleich 
den Tod in ſich getödtet, wir werden in ſeinem Tode vom 
Tode befreit; fein Fleiſch ſah die Verweſung nicht,?) das 


1) I. Petr. 2, 21. — 2) Apoſtelg. 2, 31. 


3 Johannis-Evangelinm LXXXI V. o. 2 379 


unfrige wird nach der Verweſung am Ende der Welt 
durch ihn die Unverweslichkeit anziehen; er bedurfte unſer 
nicht, daß er uns ſelig machte, wir können ohne ihn Nichts 
thun; er gab ſich uns, den Reben, als Weinſtock, wir 
können ohne ihn das Leben!) nicht haben. Endlich wenn 
auch Brüder für die Brüder ſterben, ſo wird doch keines 
Martyrers Blut zur Vergebung der Sünden der Brüder 
vergoſſen, was er für uns gethan hat; und hierin hat er 
uns nicht Etwas erwieſen, was wir nachahmen, ſondern 
wofür wir uns Glück wünſchen ) müſſen. Sofern alfo die 
Martyrer für die Brüder ihr Blut vergoßen, inſofern er— 
wieſen ſie Solches, wie ſie es vom Tiſche des Herrn em— 
pfingen.“) In dem Uebrigen nämlich, was ich ſagte, obwohl 
ich auch nicht Alles ſagen konnte, iſt der Martyrer Chriſti 
ſehr ungleich mit Chriſto. Wenn ſich daher Jemand, ich 
ſage nicht mit der Macht, aber doch mit der Unſchuld Chriſti 
vergleichen wollte, in der Meinung, ich will nicht ſagen, 
auch die fremde Sünde zu heilen, aber doch wenigſtens keine 
eigene zu haben — auch ſo iſt er gieriger, als es für das Wohl 
(Heil) zuträglich iſt, es iſt zu viel für ihn, er faßt nicht ſo 
viel. Und mit Recht wird in dieſer Sentenz der Sprich— 
wörter gewarnt, welche ſogleich beifügt und ſagt:?) „Wenn 
du daher zu gierig biſt, gelüſte nicht nach feinen Speiſen; 
denn es iſt beſſer, daß du Nichts davon nimmſt, als daß 
du dir mehr, als recht iſt, herausnehmeſt. Denn dieſe 
Dinge,“ heißt es, „enthalten ein täuſchendes Leben“ d. h. 
Heuchelei. Denn dadurch, daß er ſich für gerecht erklärt, 
kann er keinen Gerechten vorſtellen, ſondern nur fingiren. 
Darum heißt es: „Dieſe Dinge enthalten ein täuſchendes 


1) Vitem — vitam. 

2) Imitaremur — gratularemur. 

3) Einige Handſchriften haben hier noch den Zuſatz: „Nach- 
ahmen konnte den Sterbenden Jemand, den Erlöſenden aber 
Niemand.“ In dreien ſteht er erſt nach dem folgenden Satze, 
am beſten aber würde er unſtreitig paſſen nach dem vorhergehenden. 

4) Sprichw. 23, 3 u. flg. 


380 Auguſtinus 


Leben.“ Einer allein iſt es, dem es möglich war, das Fleiſch 
eines Menſchen zu haben und doch keine Sünde zu haben. 
Mit Recht wird weiter uns vorgeſchrieben und durch dieſes 
Wort und Sprichwort die menſchliche Schwachheit angegan⸗ 
gen und zu ihr geſagt: „Erhebe dich nicht, da du arm biſt, 
gegen den Reichen!“ Reich nämlich iſt der, welcher, als 
nie weder mit einer ererbten noch mit eigener Schuld be— 
laden, ſowohl ſelbſt gerecht iſt als auch Andere rechtfertigt, 
Chriſtus. Erhebe dich nicht gegen ihn, der du ſo ſehr arm 
biſt, daß du im Gebete als ein täglicher Bettler um Ver⸗ 
gebung der Sünden erſcheinſt. „Freiwillig aber,“ heißt es, 
„enthalte dich!“ Wovon, als von der trügeriſchen Anmaſ— 
ſung? Er nämlich iſt, weil er nicht bloß Menſch iſt, ſondern 
auch Gott, darum niemals ſchuldbeladen.) „Wenn du 
nämlich dein Auge auf ihn richteſt, wird er nirgends er⸗ 
ſcheinen.“ Wenn du dein Auge, das menſchliche Auge 
nämlich, womit du Menſchliches ſiehſt, auf ihn richteſt, 
wird er nirgends erſcheinen, weil er nicht geſehen werden 
kann, ſo, wie du ſehen kannſt. „Denn er wird ſich Flügel 
wie eines Adlers bereiten und in das Haus ſeines Vorge⸗ 
ſetzten gehen;“ dahin gewiß, von wo er zu uns kam und 
Keinen fand, der ihm gleich kam.) Laßt uns alſo einander 
lieben, wie auch „Chriſtus uns geliebt und ſich ſelbſt für 
uns hingegeben hat“; ) denn „eine größere Liebe als dieſe 
hat Niemand, daß er ſeine Seele hingebe für ſeine Freunde;“ 
und laßt uns ihn ſo nachahmen durch frommen Gehorſam, 
daß wir uns durch keine Keckheit anmaßen, uns mit ihm zu 
vergleichen. 


1) Deus — reus. 
2) Nec tales, qualis venit, invenit. 
3) Gal. 2, 20. 


et N 


rn 


Über die Stelle: 


„Ihr feid meine Freunde, wenn ihr Ihnet, was ich 
euch befehle. Ich nenne euch nicht mehr Knechte; denn 
der Knecht weiß nicht, was fein Herr thut.“ 

Joh. 15, 15. 


1. Nachdem der Herr Jeſus die Liebe empfohlen hatte, die 
er uns erwies, da er für uns ſtarb, und geſagt hatte: „Eine 
größere Liebe als dieſe hat Niemand, daß er ſeine Seele 
hingebe für ſeine Freunde,“ ſprach er: „Ihr ſeid meine 
Freunde, wenn ihr thut, was ich euch befehle.“ Große 
Herablaſſung; da man doch kein guter Knecht ſein kann, 
wenn man die Befehle ſeines Herrn nicht thut, wollte er 
daraus ſeine Freunde erkennen laſſen, wodurch ſich gute 
Knechte bewähren können. Denn damit ihr wiſſet, zum 
Geſchäfte der Knechte gehöre es, die Befehle ihres Herrn 
zu thun, zankt er an einer andern Stelle gewiß die Knechte 
aus, da er ſagt: ) „Was aber nennt ihr mich: Herr, Herr, 
und thut nicht, was ich ſage?“ Wenn ihr alſo, ſagt er, 
„Herr“ ſaget, ſo beweiſet durch Erfüllung der Befehle, was 
ihr ſaget. Will nicht zu dem gehorſamen Knechte er ſelbſt 


1) Lut. 6, 46. 


352 Anguſtinus 


82 


ſagen: „Wohlan, du guter Knecht, weil du in dem Wenigen 
getreu geweſen biſt, will ich dich über Vieles ſetzen; geh' 
ein in die Freude deines Herrn“ 2) Es kann alſo Knecht 
und Freund ſein, wer ein guter Knecht iſt. 


2. Aber laßt uns das Folgende betrachten! „Ich nenne 


euch nicht mehr Knechte; denn der Knecht weiß nicht, was 
ſein Herr thut.“ Wie alſo wollen wir verſtehen, daß der 
gute Knecht ſowohl Knecht als Freund ſei, da er doch ſagt: 
„Nicht mehr Knechte nenne ich euch; denn der Knecht weiß 
nicht, was ſein Herr thut“? So ſetzt er den Namen des 
Freundes ein, daß er den des Knechtes aufhebt; nicht daß 
beide zugleich bleiben, ſondern daß mit dem Abgang des 
einen der andere an ſeine Stelle tritt. Was iſt das? Wer— 
den wir dann, wenn wir die Befehle des Herrn thun, keine 
Knechte ſein? Werden wir denn dann keine Knechte ſein, 
wenn wir gute Knechte ſind? Und wer kann der Wahrheit 
widerſprechen, welche ſagt: „Ich nenne euch nicht mehr 
Knechte“? Und warum er das geſagt habe, erklärt er: 
„Weil der Knecht,“ ſagt er, „nicht weiß, was ſein Herr thut.“ 
Vertraut etwa dem guten und bewährten Knechte ſein Herr 
nicht auch ſeine Geheimniſſe an? Was bedeutet alſo, was er 
ſagt: „Der Knecht weiß nicht, was fein Herr thut“? Abergeſetzt, 
er weiß nicht, was er thut: weiß er etwa auch nicht, was 
er befiehlt? Denn wenn er auch das nicht weiß, wie 
dient er? Oder wie iſt ein Diener, wer nicht dient? Und 
doch ſpricht der Herr: „Ihr ſeid meine Freunde, wenn 
ihr thuet, was ich euch befehle; ich nenne euch nicht mehr 
Knechte.“ O des Wunders! Da wir doch nicht dienen 
können, wenn wir die Befehle des Herrn nicht thun, wie 
werden wir dadurch, daß wir die Befehle thun, keine 
Diener ſein? Wenn ich kein Diener ſein werde, wenn ich 
die Befehle thue und, ohne die Befehle zu thun, nicht werde 
dienen können, dann werde ich alſo, wenn ich diene, kein 
Diener ſein! 


1) Matth. 25, 21. 


Johaunis-Evangelium LANXV. e. 3. 383 


3. Verſtehen wir, Brüder, verſtehen wir, und das 
mache in uns der Herr, daß wir es verſtehen, er mache 
auch, daß wir das Verſtandene thun (machen). ) Wenn wir 
aber das wiſſen, dann wiſſen wir ja, was der Herr macht 
(thut), weil uns ſelbſt zu Solchen nur der Herr macht und 
wir dadurch zu ſeiner Freundſchaft gehören. Wie es näm— 
lich zwei Furchten gibt, welche zwei Arten von Fürchtenden 
machen, ſo gibt es auch zwei Knechtſchaften, welche zwei 
Arten von Knechten machen. Es gibt eine Furcht, die von 
der vollkommenen Liebe ausgetrieben wird,) und es gibt 
eine andere „heilige Furcht, die da bleibt in Ewigkeit“.“) 
Jene Furcht, die nicht in der Liebe iſt, hatte der Apoſtel 
im Auge, da er ſagte:) „Ihr habt ja nicht abermals den 
Geiſt der Knechtſchaft empfangen in Furcht.“ Die heilige 
Furcht aber hatte er im Auge, da er ſagte: ) „Sei nicht 
hochmüthig, ſondern fürchte!“ In jener Furcht, welche die 
vollkommene Liebe austreibt, iſt auch die Knechtſchaft zugleich 
mit der Furcht ſelbſt auszutreiben, denn Beides verband 
der Apoſtel, d. h. die Knechtſchaft und die Furcht, da er 
ſagte: „Ihr habt ja nicht abermals den Geiſt der Knecht— 
ſchaft empfangen in Furcht.“ Den zu dieſer Knechtſchaft 
gehörigen Knecht hatte auch der Herr im Auge, da er 
ſprach: „Ich nenne euch nicht mehr Knechte, denn der Knecht 
weiß nicht, was ſein Herr thut;“ gewiß nicht der zur 
heiligen Furcht gehörige Knecht, zu dem geſagt wird:“) 
„Wohlan, du guter Knecht, geh' ein in die Freude deines 
Herrn,“ ſondern der zur Furcht, die von der Liebe auszu— 
treiben iſt, gehörige Knecht, von dem er anderswo ſagt: 
„Der Knecht bleibt nicht auf ewig im Hauſe, der Sohn 
aber bleibt auf ewig.“ “) Weil er uns nun „die Macht gab, 


Kinder Gottes zu werden,“ ſo ſollen wir nicht Knechte ſein, 


1) Faciat, ut intelligamus — faciat etiam ut intellecta 
faciamus. 

2) I. Joh. 4, 18. — 3) Pf. 18, 10. — 4) Röm. 8, 15. — 
5) Röm. 11, 20. — 6) Matth. 25, 21. — 7) Joh. 8, 35. 


384 Anguſtinus 

ſondern Kinder, damit wir auf eine gewiſſe wunderbare und 
unſägliche, aber doch wahre Weiſe Knechte, die nicht Knechte 
ſind, ſein mögen; Knechte nämlich in heiliger Furcht, zu 
welcher der Knecht gehört, der in die Freude ſeines Herrn 
eingeht; nicht Knechte aber in der auszutreibenden Furcht, 
zu welcher der Knecht gehört, der nicht auf ewig im Hauſe 
bleibt. Daß wir aber ſolche Knechte, die nicht Knechte ſind, 
ſeien, das, müſſen wir wiſſen, macht (thut) der Herr. Das 
weiß aber jener Knecht nicht, der nicht weiß, was ſein Herr 
thut, und der, wenn er etwas Gutes thut, ſo ſich erhebt, 
als ob er es ſelbſt thue, nicht ſein Herr, und in ſich, nicht 
im Herrn ſich rühmt, ) da er doch ſich ſelbſt täuſcht, weil 
er fo ſich rühmt, als habe er es nicht empfangen.“) Wir 
aber, Theuerſte, um Freunde des Herrn ſein zu können, 
ſollen wiſſen, was unſer Herr thue. Denn nicht bloß zu 
Menſchen, ſondern auch gerecht macht er uns, und nicht 
wir uns felbft.*) Und daß wir das wiſſen, wer macht das, 
auſſer er? „Denn wir haben nicht den Geiſt dieſer Welt 
empfangen, ſondern den Geiſt, der aus Gott iſt, damit wir 
wiſſen, was uns von Gott geſchenkt wurde.“ Von ihm 
wird alles Gute geſchenkt; alſo, weil auch das gut iſt, wird 
es gewiß von ihm geſchenkt, daß man weiß, von wem alles 
Gute geſchenkt werde, damit durchaus wegen alles Guten, 
wer ſich rühmt, im Herrn ſich rühme. Das Folgende aber: 
„Euch jedoch habe ich Freunde genannt, weil ich Alles, was 
ich von meinem Vater gehört, euch kund gemacht habe,“ iſt 
ſo tief, daß es auf keine Weiſe in dieſe Rede einzuengen 
iſt, ſondern auf eine andere zu verſchieben. 


1) II. Kor. 10, 17. — 2) I. Kor. 4, 7. Cum se deceperit 
— quasi non acceperit. — 3) Wi. 99, 3. 


Sechsundachtzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Auch aber habe ich Freunde genannt“ 
bis dahin: 
„Damit, um was immer ihr den Vaker in meinem 
Namen bittet, er euch gebe.“ 


Joh. 15, 15—16. 


1. Mit Recht fragt man, wie es zu nehmen ſei, wenn 
der Herr ſagt: „Euch aber habe ich Freunde genannt, weil 
ich Alles, was ich von meinem Vater gehört, euch kund ger 
than habe.“ Wer nämlich möchte zu bebaupten oder zu 
glauben wagen, irgend ein Menſch wiſſe Alles, was der 
eingeborne Sohn vom Vater gehört hat, da ja Mancher 
nicht einmal das faßt, wie er vom Vater irgend ein Wort 
höre, da er doch ſelbſt das einzige Wort des Vaters ift? 
Und wie ſagt er etwas ſpäter, doch in ebendieſer Rede, die 
er nach dem Mahle vor dem Leiden an die Jünger hielt: 
„Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt es jetzt 
nicht ertragen“? :) Auf welche Weile alſo wollen wir es 

1) Joh. 16, 12. 

Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 25 


8 
386 Anguſtinus 


verſtehen, er habe den Jüngern Alles kund gethan, was 
er vom Vater gehört hat, da er doch deßhalb Vieles nicht 
ſagt, weil er weiß, ſie können es jetzt nicht ertragen? 
Allein er ſagt eben von dem, was er thun will, er habe 
es gethan, er, „der, was fein wird, gemacht hat.“) Wie 
er nämlich durch den Propheten ſagt:?) „Sie haben meine 
Hände und Füße durchbohrt,“ nicht: ſie werden durchbohren, 
indem er gleichſam Vergangenes ſagt und es doch als künftig 
vorherſagt, ſo ſagt er auch hier, er habe den Jüngern Alles 
kund gethan, wovon er weiß, daß er es kund machen werde 
in jener Vollendung des Wiſſens, von welcher der Apoftel 
ſagt:?) „Wenn aber das Vollkommene kommt, wird das 
Stückwerk beſeitigt werden.“ Dort nämlich ſagt er: „Jetzt 
erkenne ich theilweiſe, dann aber werde ich erkennen, wie ich 
auch erkannt bin; und jetzt durch einen Spiegel im Räthſel, 
dann aber von Angeſicht zu Angeſicht.“ Denn auch derſelbe 
Apoſtel ſagt,) „wir ſeien durch das Bad der Wiederge— 
burt ſelig geworden,“ der jedoch an einer Stelle fagt:®) 
„In der Hoffnung ſind wir ſelig geworden; eine Hoffnung 
aber, die man ſieht, iſt keine Hoffnung; denn was Einer 
ſieht, wie hofft er das? Wenn wir aber, was wir nicht 
ſehen, hoffen, erwarten wir es in Geduld.“ Darum ſagt 
auch fein Mitapoſtel Petrus: ) „An den ihr jetzt, ohne ihn 
zu ſehen, glaubet; und wenn ihr ihn ſehet, werdet ihr euch 
freuen mit unausſprechlicher und herrlicher Freude, weil 
ihr als Lohn des Glaubens empfanget das Heil eurer Seelen.“ 
Wenn alſo jetzt die Zeit des Glaubens iſt, das Heil der 
Seelen aber der Lohn des Glaubens iſt, wer zweifelt, daß 
man im Glauben, der durch die Liebe wirkt,“) den Tag 
verbringen und am Ende des Tages als Lohn empfangen 
müſſe, nicht bloß die Erlöſung des Leibes, von welcher der 
Apoſtel Paulus ſpricht, ſondern auch das Heil unſerer 


1) Jeſai. 45, 11. — 92 Pi. 21. 18. — 3) I. Kor. 13, 10. 
l 5. — 5) R öm. 8, 24. — 6) I. Petr. 1, 8. — 
7) Gal. 5, 6 


Johannis-Evangelinm LXXXVI. c. 2, 387 


Seelen, von dem der Apoſtel Petrus ſpricht? Denn das 
Glück beider Dinge hat man in dieſer Zeit und in dieſer 
Sterblichkeit, mehr in der Hoffnung als im wirklichen Be— 
ſitze. Doch darin iſt ein Unterſchied, daß unſer äuſſerer 
Menſch, d. h. der Leib, noch aufgezehrt wird, der innere 
aber, d. b. die Seele, bereits von Tag zu Tag erneuert 
wird.“) Wie wir daher die Unſterblichkeit des Fleiſches 
und das Heil der Seelen als künftig erwarten, obwohl es 
heißt, wir ſeien bereits durch den Empfang des Pfandes 
ſelig geworden, ſo müſſen wir die Erkenntniß von Allem, 
was der Eingeborne vom Vater gehört hat, als künftig 
hoffen, obwohl Cbriſtus ſagte, er habe das bereits kund 
gemacht. 

2. „Nicht ihr habt mich erwählt,“ ſagt er, „ſondern ich 
habe euch erwählt.“ Das iſt jene unausſprechliche Gnade. 
Denn was waren wir, als wir Chriſtum noch nicht erwählt 
hatten und darum nicht liebten? Denn wer ihn nicht er— 
wählt, wie liebt er ihn??) War etwa ſchon in uns, was 
im Pſalme geſungen wird:?) „Ich habe es erwählt, im 
Hauſe Gottes gering zu ſein, lieber als in den Zelten der 
Sünder zu wohnen“? Was waren wir alſo, auſſer Unge— 
rechte und Verlorne? Wir hatten ja auch nicht ſchon an 
ihn geglaubt, daß er uns (darum) erwählte; denn wenn er 
bereits Glaubende erwählte, dann hat der Erwählte ) er— 
wählt. Warum alſo würde er ſagen: „Nicht ihr habt mich 
erwählt,“ auſſer weil „ſeine Barmherzigkeit uns zuvorkam“ 79) 
Hier iſt gewiß umſonſt die leere Vernünftelei Jener, welche das 
Vorherwiſſen Gottes gegen die Gnade Gottes vertheidigen 
und ſagen, darum ſeien wir erwählt worden vor Gründung 
der Welt, ©) weil Gott vorherwußte, daß wir gut fein würden, 
nicht daß er ſelbſt uns gut machen werde. Das ſagt nicht, 
der da ſagt: „Nicht ihr habt mich erwählt.“ Denn wenn 


1) II. Kor. 4, 16. — 2) Eligit — diligit. — 3) Pſ. 83, 11. 
4) Statt electus leſen Andere electos. 
5) Pf. 58, 11. — 6) Epheſ. 1, 4. 

25* 


388 j Auguſtinus 


er uns darum erwählt hätte, weil er vorherwußte, daß wir 
gut ſein werden, ſo hätte er zugleich auch vorhergewußt, 
daß wir ihn zuerſt erwählen würden. Denn auſſerdem 
könnten wir nicht gut ſein, man müßte nur etwa den gut 
nennen, der das Gute nicht erwählte. Was erwählte er 
alſo in den Nichtguten? Sie ſind ja nicht erwählt worden, 
weil ſie gut waren, die nicht gut wären, wenn ſie nicht wären 
erwählt worden. Sonſt iſt die Gnade nicht mehr Gnade, 
wenn wir behaupten, es ſeien Verdienſte vorausgegangen. 
Das iſt eben die Erwählung der Gnade, von welcher, der 
Apoſtel ſagt:) „So nun ſind auch in dieſer Zeit die Über- 
reſte durch die Erwählung der Gnade ſelig geworden,“ wo— 
rauf er beifügt: „Wenn aber aus Gnade, dann nicht mehr 
aus den Werken; ſonſt iſt die Gnade nicht mehr Gnade.“ 
Höre, Undankbarer! Undankbarer, höre: „Nicht ihr habt mich 
erwählt, ſondern ich habe euch erwählt.“ Du kannſt nicht 
ſagen: Darum bin ich erwählt worden, weil ich ſchon glaubte. 
Denn wenn du an ihn glaubteſt, hatteſt du ihn ſchon er— 
wählt. Aber höre: „Nicht ihr habt mich erwählt.“ Du 
kannſt nicht ſagen: Bevor ich glaubte, wirkte ich ſchon 
Gutes, darum bin ich erwählt worden. Denn welches gute 
Werk gibt es vor dem Glauben, da ja der Apoſtel ſagt: “) 
„Alles, was nicht aus dem Glauben iſt, iſt Sünde“? Was 
wollen wir alſo ſagen, wenn wir hören: „Nicht ihr habt 
mich erwählt“, auſſer daß wir böſe waren und erwählt 
wurden, damit wir durch die Gnade des uns Erwählenden 
gut ſeien? Denn es iſt nicht Gnade, wenn Verdienſte vor— 
ausgegangen waren; es iſt aber Gnade, dieſe alſo fand 
keine Verdienſte vor, ſondern brachte ſie hervor. 

3. Und ſehet, Theuerſte, wie er nicht Gute erwählt, 
ſondern, die er erwählte, zu Guten macht. „Ich“, ſagt er, 
„habe euch erwählt und geſetzt, daß ihr bingehet und Frucht 
bringet und eure Frucht bleibe.“ Iſt das nicht die Frucht, 
von der er ſchon geſagt hatte:?) „Ohne mich könnt ihr 


1) Röm. 11, 5. — 2) Röm. 14, 23. — 3) Joh. 15, 5. 


Johannis-Evangelium LXXXVI. c. 3. 389 


Nichts thun“? Er hat uns alfo erwählt und geſetzt, daß 
wir hingehen und Frucht bringen; wir hatten alſo keine 
Frucht, weßhalb er uns erwählte. „Daß ihr gehet“, ſagt 
er, „und Frucht binget.“ Wir gehen, um zu bringen, und 
er ſelbſt iſt der Weg, worauf wir gehen, und auf den er 
uns geſetzt hat, zu gehen. Folglich iſt uns in Allem ſeine 
Barmherzigkeit zuvorgekommen. „Und eure Frucht“, ſagt 
er, „ſoll bleiben, damit, um was immer ihr den Vater in 
meinem Namen bittet, er euch gebe.“ Es bleibe alſo die 
Liebe, denn ſie iſt unſere Frucht. Dieſe Liebe iſt jetzt im 
Verlangen, noch nicht in der Sättigung; und um was immer 
wir in dieſem Verlangen im Namen des eingebornen Sohnes 
bitten, gibt uns der Vater. Was aber zu empfangen zu 
unſerem Heile Nichts nützt, davon dürfen wir nicht meinen, 
daß wir darum bitten im Namen des Heilandes; ſondern 
um das bitten wir im Namen des Heilandes, was zur Er— 
langung des Heiles gehört. 


Nr 


Siebenundachtzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Das gebiete ich euck, daß ihr einander liebet,“ 
bis dahin: 
„Aber ich habe euch von der Welt erwählt; darum 
haßt euch die Welt.“ 


Joh. 15, 17—19. 


1. In dem evangeliſchen Leſeſtück, welches dieſem vor 
ausgeht, hatte der Herr geſagt: „Nicht ihr habt mich er- 
wählt, ſondern ich habe euch erwählt und geſetzt, daß ihr 
gebet und Frucht bringet und eure Frucht bleibe, damit, um 
was ihr den Vater in meinem Namen bittet, er euch gebe.“ 
Über dieſe Worte haben wir, wie ihr euch erinnert, was 
der Herr gab, ſchon geredet. Hier aber ſagt er, im folgen⸗ 
den Leſeſtück nämlich, das ihr ſoeben, da es vorgeleſen wurde, 
gehört habt: „Das gebiete ich euch, daß ihr einander liebet.“ 
Und darum müſſen wir verſtehen, das ſei die Frucht, von 
der er ſprach: „Ich habe euch erwählt, daß ihr gehet und 
Frucht bringet und eure Frucht bleibe.“ Und was er hin⸗ 
zuſetzte: „Damit, um was immer ihr den Vater in meinem 
Namen bittet, er euch gebe“ — dann gewiß wird er es 


N 


Johannis-Evangelium LXXXVII. c I. 391 


uns geben, wenn wir einander lieben, da ja auch eben Dieſes 
er uns gab, der uns erwählte, da wir keine Frucht hatten, 
weil nicht wir ihn erwählt hatten, und der uns ſetzte, damit 
wir Frucht bringen, d. h. einander lieben, welche Frucht wir 
ohne ihn nicht haben können, wie die Reben ohne den Wein⸗ 
ſtock Nichts thun können. Die Liebe alſo iſt unſere Frucht, 
die der Apoſtel beſchreibt: ) „Aus reinem Herzen und gutem 
Gewiſſen und unverfälſchtem Glauben.“ Mit ihr lieben 
wir einander, mit ihr lieben wir Gott. Wir würden ja 
auch nicht mit wahrer Liebe einander lieben, auſſer in der 
Liebe zu Gott. Es liebt nämlich Jeder den Nächſten wie 
ſich ſelbſt, wenn er Gott liebt; denn wenn er Gott nicht 
liebt, liebt er ſich ſelbſt nicht. An dieſen zwei Geboten der 
Liebe hängt ja das ganze Geſetz und die Propheten; “ das iſt 
unſere Frucht. Über die Frucht alſo uns befehlend ſagt 
er: „Das befehle ich euch, daß ihr einander liebet.“ Darum 
hat auch der Apoſtel Paulus, da er gegen die Werke des 
Fleiſches die Frucht des Geiſtes empfehlen wollte, obenan 
Dieß geſtellt: „Die Frucht“, ſagt er,) „des Geiſtes iſt die 
Liebe,“ und dann das Übrige, als auch dieſer Quelle ent» 
ſprungen und damit verbunden, angereiht, nämlich: „Freude, 
Friede, Langmuth, Wohlwollen, Güte, Treue (Glaube), 
Sanftmuth, Enthaltſamkeit.“ Wer aber freut ſich gut, der 
das Gute nicht liebt, woran er ſich freut? Wer kann den 
wahren Frieden haben auſſer mit dem, den er wahrhaft 
liebt? Wer iſt langmüthig durch beharrliches Bleiben im 
Guten, auſſer er glühe im Lieben? Wer iſt gütig, auſſer er 
liebe den, dem er hilft? Wer iſt gut, auſſer er wird es durch 
die Liebe? Wer iſt in heilbringender Weiſe gläubig, auſſer 
durch den Glauben, der durch die Liebe wirkt? Wer iſt in 
nützlicher Weiſe fanft, den nicht die Liebe lenkt? Wer ent- 
hält ſich von dem, was ihn ſchändet, wenn er nicht liebt, 
was ihn adelt? Mit Recht alſo empfiehlt der „gute Lehrer“ 
die Liebe oft ſo, als ob ſie das einzige Gebot ſein ſolle, ohne 


1) I. Tim 1, 5. — 2) Matth. 22, 40. — 3) Gal. 5, 22. 


392 Auguftinus 


welche die übrigen Güter Nichts nützen können, und welche 
man nicht haben kann ohne das übrige Gute, wodurch der 
Menſch gut wird. 

2. Vermöge dieſer Liebe aber müſſen wir geduldig auch 
den Haß der Welt ertragen. Sie muß uns ja haſſen, die 
ſie nicht wollen ſieht, was ſie liebt. Aber gar ſehr tröſtet 
uns der Herr mit ſich ſelbſt, der, nachdem er geſagt batte: 
„Das befehle ich euch, daß ihr einander liebet,“ hinzu⸗ 
ſetzte und ſprach: „Wenn die Welt euch haßt, ſo wiſſet, daß 
ſie mich früher als euch gehaßt hat.“ Warum alſo erhebt 
das Glied ſich über den Scheitel? Du weigerſt dich, im 
Leibe zu ſein, wenn du den Haß der Welt nicht ertragen 
willſt mit dem Haupte. „Wenn ihr von der Welt wäret, 
ſo würde die Welt das Ihrige lieben.“ Das ſagt er 
gewiß zur ganzen Kirche, die er häufig auch ſelbſt mit dem 
Namen der Welt benennt; wie z. B.: ) „Gott war in 
Chriſto, die Welt mit ſich verſöhnend.“ Deßgleichen: ?) 
„Der Menſchenſohn iſt nicht gekommen, daß er die Welt 
richte, ſondern daß die Welt durch ihn ſelig werde.“ Und 
in feinem Briefe ſagt Johannes:?) „Wir haben einen Ver- 
theidiger bei dem Vater, Jeſum Chriſtum den Gerechten, 
und er iſt der Verſöhner unſerer Sünden, nicht bloß der 
unſrigen, ſondern auch der ganzen Welt.“ Die ganze Welt 


alfo iſt die Kirche und die ganze Welt haßt die Kirche. 


Die Welt alſo haßt die Welt, die feindſelige die verſöhnte, 
die verdammte die beſeligte, die befleckte die gereinigte. 

3. Aber die Welt, welche Gott in Chriſto mit ſich 
verſöhnt, und die durch Chriſtus ſelig gemacht wird, und 
welcher durch Chriſtus alle Sünde geſchenkt wird, iſt aus⸗ 
erwählt von der feindlichen, verdammten, befleckten Welt. 
Aus der Maſſe nämlich, die insgeſammt in Adam zu Grunde 
ging, werden „die Gefäße der Barmherzigkeit“) gebildet, 
in welchen die zur Verſöhnung gehörige Welt iſt, welche 


1) IL Kor. 5, 19. — 2) Joh. 3, 17. — 3) I. Joh. 2, 1. 
— 4) Röm. 9, 21. 


Johannis-Evangelinm LXXXVII. c. 4. 393 


von der Welt gehaßt wird, die aus derſelben Maſſe zu 
den Gefäßen des Zorns gehört, die fertig find zum Verder⸗ 
ben. Kurz — nachdem er geſagt hatte: „Wenn ihr von 
der Welt wäret, würde die Welt das Ihrige lieben,“ fügte 
er ſogleich bei: „Weil ihr aber nicht von der Welt ſeid, 
ſondern ich euch von der Welt auserwählt habe, darum 
haßt euch die Welt.“ Alſo waren auch ſie von ihr, und 
damit ſie nicht von ihr wären, wurden ſie davon auser— 
wählt, nicht durch ihre Verdienſte, da ja von ihnen keine 
guten Werke vorausgegangen waren, nicht durch die Natur, 
welche durch den freien Willen in der Wurzel ſelbſt gänzlich 
verderbt worden war, ſondern durch unverdiente d. h. wahre 
Gnade. Denn der die Welt von der Welt erwählte, 
machte, was er erwählte, nicht fand er es; denn) „die 
Ueberreſte ſind durch die Erwählung der Gnade ſelig ge— 
worden; wenn aber aus Gnade, dann nicht mehr aus den 
Werken; ſonſt iſt die Gnade nicht mehr Gnade.“ 

4. Frägt man aber, wie die Welt des Verderbens ſich 
liebe, welche die Welt der Erlöſung haßt; — ſie liebt ſich 
gewiß mit falſcher Liebe, nicht mit wahrer. Alſo fälſchlich 
liebt ſie ſich, und in Wahrheit haßt ſie ſich. Denn „wer 
die Ungerechtigkeit liebt, haßt feine Seele.!) Aber man 
ſagt, ſie liebe ſich, weil ſie die Ungerechtigkeit, wodurch ſie 
ungerecht iſt, liebt; und wiederum ſagt man, ſie haſſe ſich, 
weil ſie das, was ihr ſchadet, liebt. Sie haßt alſo in ſich 
die Natur, ſie liebt die Verderbniß; ſie haßt, was ſie durch 
die Güte Gottes geworden iſt, ſie liebt, was in ihr durch 
den freien Willen geworden iſt. Daher wird auch uns, ſie 
zu lieben, ſowohl verboten, wenn wir es recht verſtehen, als 
geboten: verboten nämlich, wo uns geſagt wird:) „Liebet 
die Welt nicht“; geboten aber, wo uns geſagt wird:) „Liebet 
eure Feinde!“ Dieſe ſind die Welt, die uns haßt. Alſo 
wird uns ſowohl verboten, in ihr zu lieben, was ſie ſelbſt 


1) Röm. 11, 5. — 2) Bi. 10, 6. — 3) I. Joh. 2, 15. — 
4) Luk. 6, 27. 


394 Auguſtinus 


in ſich liebt, als auch wird uns geboten, in ihr zu lieben, 
was ſie ſelbſt in ſich haßt, das Werk Gottes nämlich und 
die mannigfaltigen Tröſtungen feiner Güte. Die Verderbt— 
heit nämlich in ihr zu lieben, wird uns verboten, und ge— 
boten wird uns, die Natur zu lieben, während ſie in ſich 
die Verderbniß liebt und die Natur haßt; ſo daß wir ſie 
ſowohl lieben als haſſen auf rechte Weiſe, während ſie ſich 
ſelbſt liebt und haßt auf verkehrte Weiſe. 


Kea 


Achtundachtzigſter Vortrag. 


über die Stelle: 


„Gedenket meines Wortes“ u. ſ. w. 
bis dahin: 
„Aber Das alles werden fie euch hun um meines 
Namens willen, weil fie den nicht kennen, der mich ge- 
ſandt hat.“ 


Joh. 15, 20-21. 


1. Indem der Herr ſeine Diener ermahnt, den Haß 
der Welt geduldig zu ertragen, ſtellt er ihnen kein größeres 
und beſſeres Beiſpiel vor, als das von ſich ſelbſt; denn, wie 
der Apoſtel Petrus ſagt: ) „Chriſtus hat für uns gelitten, 
uns ein Beiſpiel hinterlaſſend, feinen Fußtapfen zu fol 
gen;“ was wir gewiß, wenn wir es thun, durch ſeinen 
Beiſtand thun, der geſagt hat:?) „Ohne mich könnt ihr 
Nichts thun.“ Kurz, zu welchen er ſchon geſagt hatte: 
„Wenn die Welt euch haßt, ſo wiſſet, daß ſie mich früher 
als euch gehaßt hat,“ zu Dieſen ſagt er auch jetzt in der 
Stelle, die ihr gehört habt, als das Evangelium geleſen 


1) I. Petr. 2. 21. — 2) Joh. 15, 5. 


396 r Auguſtinus 


wurde: „Gedenket meines Wortes, das ich euch geſagt habe: 
der Knecht iſt nicht größer als ſein Herr; haben ſie mich 
verfolgt, ſo werden ſie auch euch verfolgen; haben ſie mein 
Wort bewahrt, ſo werden ſie auch das eurige bewahren.“ 
Wenn er aber ſagt: „Der Knecht iſt nicht mehr als ſein 
Herr,“ zeigt er dadurch nicht deutlich, wie wir verſtehen 
ſollen, was er vorher geſagt hatte: „Ich nenne euch nicht 
mehr Knechte“? Denn ſieh, er nennt ſie Knechte. Denn 
was iſt es ſonſt: „Der Knecht iſt nicht größer als ſein 
Herr; haben fie mich verfolgt, fo werden fie auch euch ver- 
folgen“? Offenbar alſo iſt jener Knecht, der nicht auf ewig 
im Haufe bleibt,) der zur Furcht gehört, welche die Liebe 
austreibt,?) zu verſtehen, wo es heißt: „Ich nenne euch 
nicht mehr Knechte;“ hier aber, wo es heißt: „Der Knecht 
iſt nicht mehr als ſein Herr; haben ſie mich verfolgt, ſo 
werden ſie auch euch verfolgen,“ iſt der zur heiligen Furcht 
gehörige Knecht gemeint, die da bleibt in Ewigkeit.“) Denn 
das iſt der Knecht, der einſt hören wird:) „Wohlan, du 
guter Knecht, geh' ein in die Freude deines Herrn!“ 

2. „Aber Das alles,“ ſagt er, „werden ſie euch thun meines 
Namens wegen, weil ſie den nicht kennen, der mich geſandt 
hat.“ Was alles werden ſie thun, auſſer was er geſagt 
bat? Haſſen uämlich und verfolgen und ihr Wort verachten. 
Denn wenn ſie ihr Wort nicht halten, jedoch ſie nicht haſſen 
noch verfolgen würden oder auch, wenn ſie haſſen, jedoch 
nicht verfolgen würden, ſo würden ſie nicht Alles thun. 
„Das alles“ aber „werden ſie euch um meines Namens willen 
thun,“ was heißt das anders, als: Sie werden mich in euch 
verfolgen und euer Wort darum, weil es das meine iſt, 
nicht halten? „Das alles“ nämlich „werden ſie euch thun 
wegen meines Namens,“ nicht eures, ſondern meines. 
Um fo elender alſo, die wegen dieſes Namens das thun, 
je ſeliger, die wegen dieſes Namens das leiden; wie er 


1) Joh. 8. 35. — 2) I. Joh. 4, 18. — 3) Pf. 18, 10. — 
4) Matth. 25, 21. 


Johannis-Evangelium LXXXVIII. c. 3 397 


ſelbſt an einer andern Stelle ſagt: !) „Selig, welche Ver- 
folgung leiden wegen der Gerechtigkeit.“ Denn das heißt 
meinetwegen oder meines Namens wegen, weil er, wie der 
Apoſtel lehrt,) „für uns geworden iſt Weisheit von Gott 
und Gerechtigkeit und Heiligung und Erlöſung, damit, wie 
geſchrieben ſteht, wer ſich rühmt, ſich im Herrn rühme.“ 
Es thun das nämlich auch Böſe gegen Böſe, aber nicht 
wegen der Gerechtigkeit; und darum ſind Beide elend, ſo— 
wohl die es thun, als die es leiden. Es thun es auch Gute 
gegen Böſe, wo, wenn auch jene es der Gerechtigkeit wegen 
thun, doch dieſe es nicht der Gerechtigkeit wegen leiden. 

3. Aber, ſagt Einer, wenn, wann Böſe Gute wegen 
des Namens Chriſti verfolgen, die Guten wegen der Ge— 
rechtigkeit leiden, dann thun ja wahrhaftig die Böſen 
ihnen Dieß wegen der Gerechtigkeit; und wenn dem ſo iſt, 
ſo folgt, daß, auch wenn Gute Böſe wegen der Gerechtigkeit 
verfolgen, auch die Böſen wegen der Gerechtigkeit leiden. 
Wenn nämlich die Böſen den Guten wegen des Namens 
Chriſti Verfolgung anthun können, warum können nicht 
die Böſen von den Guten wegen des Namens Chriſti Ver— 
folgung leiden, und was iſt das ſonſt, als: wegen der 
Gerechtigkeit? Und wenn nicht, weßwegen die Guten es 
thun, deßwegen die Böſen es leiden, weil die Guten es 
thun der Gerechtigkeit wegen, die Böſen es leiden der 
Ungerechtigkeit wegen, dann können alſo auch nicht die 
Böſen deßwegen es thun, weßwegen die Guten es leiden, 
weil die Böſen es thun wegen der Ungerechtigkeit, die 
Guten es leiden wegen der Gerechtigkeit. Wie nun 
wird es wahr ſein: „Das alles werden ſie euch thun um 
meines Namens willen,“ da ſie es ja nicht thun um des 
Namens Chriſti willen, d. h. der Gerechtigkeit wegen, ſon⸗ 
dern ihrer Bosheit wegen? Dieſe Frage löst ſich ſo, wenn 
wir den Ausſpruch: „Das alles werden ſie euch thun 
meines Namens wegen,“ in dem Sinne verſtehen, daß das 


1) Matth. 5, 10. — 2) I. Kor. 1, 30. 


398 Anguſtinus 


Ganze ſich auf die Gerechten beziehe, als ob es heiſſe: 
Das alles werdet ihr von ihnen leiden meines Namens 
wegen; ſo daß „ſie werden euch thun“ ſo viel heiſſe, als: 
ihr werdet von ihnen leiden. Wenn man aber das: „meines 
Namens wegen“ ſo nimmt, als ob er ſagte: Meines Namens 
wegen, den fie in euch haſſen (fo kann man es auch neh⸗ 
men: „wegen der Gerechtigkeit,.“ die fie in euch haſſen), 
und man daher von den Guten, wenn ſie den Böſen Ver— 
folgung anthun, mit Recht ſagen kann, ſie thun es ſowohl 
der Gerechtigkeit wegen, aus Liebe zu welcher ſie die Böſen 
verfolgen, als auch der Ungerechtigkeit wegen, die ſie in 
dieſen Böſen haſſen, fo kann man in d ieſem Sinne auch 
ſelbſt von den Böſen ſagen, ſie leiden ſowohl der Bosheit 
wegen, die in ihnen geſtraft wird, als auch der Gerechtig— 
keit wegen, die in ihrer Beſtrafung geübt wird. 

4. Ebenſo kann man fragen, wenn auch Böſe Böſen 
Verfolgung anthun — wie z. B. gottloſe Könige und Richter, 
obwohl ſie Verfolger der Gottesfürchtigen waren, gewiß 
auch, Mörder, Ebebrecher und fonftige Übelthäter, die ihnen 
als Übertreter der öffentlichen Geſetze kund wurden, ſtraften: 
— wie iſt es zu verſtehen, was der Herr ſagt: „Wenn ihr 
von der Welt wäret, würde die Welt das Ihrige lieben“ 
(denn, die fie ſtraft, liebt auch die Welt nicht, von wel 
cher, wie wir ſehen, die genannten Arten von Verbrechen 
häufig geſtraft werden), auſſer daß die Welt einestheils 
in denen iſt, von welchen ſolche Verbrechen geſtraft 
werden, anderntheils in denen, von welchen ſolche Verbrechen 
geliebt werden? Jene Welt alſo, die gemeint iſt in den 
Böſen und Gottloſen, haßt ſowohl das Ihrige, in de m 
Theile der Menſchen, durch den ſie den Verbrechern ſchadet, 
als auch liebt ſie das Ihrige in dem Theile der Menſchen, 
mit dem fie eben dieſen Mit verbrechern günſtig iſt. Alſo „Das 
alles werden ſie euch anthun um meines Namens 
willen,“ iſt entweder ſo gemeint: „um deſſen willen ihr 
leidet,“ oder ſo: „um deſſentwillen auch ſie es thun,“ 
weil ſie auch die ſen in euch, während ſie verfolgen, haſſen. 
Und er ſetzte hinzu: „weil ſie den nicht kennen, der mich 


Iohannis-Evangelium LXXXVIII. o. 4. 399 


| geſandt hat.“ Das ift als von jener Erkenntniß gemeint 

| zu verſtehen, von welcher auch anderswo geſchrieben ſteht: ) 

| „Dich erkennen aber ift vollendeter Verſtand.“ Jene näm— 
lich, die mit dieſer Erkenntniß den Vater kennen, von 
welchem Chriſtus geſandt iſt, verfolgen auf keine Weiſe die, 
welche Chriſtus ſammelt, weil auch ſie ſelbſt mit ihnen von 
Chriſto geſammelt werden. 


1) Weis h. 6, 16. 


Neunundachtzigſter Vortrag. 


— 


Über die Stelle: 
„Wenn ich nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet 
hätte“ 


bis dahin: 
„Wer mich haßt, haßt auch meinen Vater.“ 
Joh. 15, 22—23. 


1. Vorher hatte der Herr zu ſeinen Jüngern geſagt: 
„Haben ſie mich verfolgt, ſo werden ſie auch euch verfolgen; 
haben ſie mein Wort bewahrt, ſo werden ſie auch das eure 
bewahren; aber Das alles werden ſie euch thun, weil ſie den 
nicht kennen, der mich geſandt hat.“ Wenn wir aber 
fragen, von welchen er das geſagt habe, ſo finden wir, er 
ſei zu dieſen Worten gekommen von dem aus, daß er ge—⸗ 
ſagt hatte: „Wenn die Welt euch haßt, ſo wiſſet, daß ſie 
mich früher als euch gehaßt hat;“ durch den jetzigen Zuſatz 
aber: „Wenn ich nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet 
bätte, hätten fie keine Sünde,“ zeigt er ganz ausdrücklich 
auf die Juden. Von dieſen alſo ſagte er auch Jenes. 
Von denen nämlich ſagt er: „Wenn ich nicht gekommen 
wäre und zu ihnen geredet hätte, hätten ſie keine Sünde,“ 
von welchen er ſagte: „Haben ſie mich verfolgt, ſo werden 


Fohannis-Evangelinm LXXXIX. 8 8 5 401 


ſie auch euch verfolgen; haben ſie mein Wort bewahrt, ſo 
werden ſie auch das eure bewahren; aber Das alles werden 
ſie euch thun um meines Namens willen, weil ſie den nicht 
kennen, der mich geſandt hat;“ dieſen Worten nämlich fügt 
er auch die andern an: „Wenn ich nicht gekommen wäre 
und zu ihnen geredet hätte, hätten ſie keine Sünde.“ Die 
Juden alſo haben Chriſtum verfolgt, was das Evangelium 
auf's Deutlichſte darthut; zu den Juden hat Chriſtus geredet, 
nicht zu den andern Völkern; dieſe alſo wollte er unter 
der Welt verſtanden haben, welche Chriſtum haßt und ſeine 
Jünger; oder vielmehr nicht bloß dieſe, ſondern dieſe ſtellte 
er als auch zur nämlichen Welt gehörig dar. Was heißt 
nun: „Wenn ich nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet 
hätte, hätten ſie keine Sünde“? Waren etwa die Juden 
ohne Sünde, bevor Chriſtus im Fleiſche zu ihnen kam? 
Welcher, auch noch ſo Einfältige, will das ſagen? Vielmehr 
eine gewiſſe große Sünde, nicht überhaupt eine Sünde 
will er unter dem allgemeinen Namen verſtanden haben. 
Das iſt nämlich die Sünde, durch welche alle Sünden ber 
halten werden; und wenn Einer dieſe nicht hat, werden 
ihm alle Sünden vergeben; das iſt aber die, daß ſie nicht 
glaubten an Chriſtus, der deßwegen kam, damit man an 
ihn glaube. Dieſe Sünde hätten ſie gewiß nicht, wenn er 
nicht gekommen wäre. Seine Ankunft nämlich iſt, wie ſehr 
den Glaubenden heilbringend, ſo ſehr den Nichtglaubenden 
verderbenbringend geworden; gleichſam als ſei auch er, als 
Haupt und Fürſt der Apoſtel, was dieſe von ſich ſagten, “) 
geweſen: „Einigen zwar ein Geruch des Lebens zum Leben, 
Einigen aber ein Geruch des Todes zum Tode.“ 

2. Aber daß er beifügte und ſagte: „Nun aber haben 
ſie keine Entſchuldigung für ihre Sünde,“ kann zur Frage 
anregen, ob die, zu welchen Chriſtus nicht kam und nicht 
redete, eine Entſchuldigung für ihre Sünde haben? Wenn 
ſie nämlich keine haben, warum heißt es hier, dieſe hätten 


1) II. Kor. 2, 16. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 96 


402 Auguſtiuus 


deßwegen keine, weil er kam und zu ihnen redete? Wenn ſie 
aber eine haben, ob ſie ſie dazu haben, daß ſie von den 
Strafen ausgenommen oder daß ſie milder geſtraft 
werden? Auf dieſe Fragen antworte ich nach meiner Faſ— 
ſungskraft mit der Gnade des Herrn: Es haben jene eine 
Entſchuldigung, nicht für ihre Sünde überhaupt, aber für 
die Sünde, daß ſie nicht an Chriſtus glaubten, zu denen 
er nicht kam, und zu denen er nicht redete. Aber zu dieſen 
gehören jene nicht, zu welchen er in ſeinen Jüngern kam, 
und zu welchen er durch ſeine Jünger redete, was er auch 
jetzt thut; denn durch ſeine Kirche kommt er zu den Heiden, 
und durch ſeine Kirche redet er zu den Heiden. Darauf 
nämlich bezieht ſich, was er ſagt: )) „Wer euch aufnimmt, 
nimmt mich auf,“ und „wer euch verachtet, verachtet mich.“ 
„Oder wollt ihr,“ ſagt der Apoſtel Paulus, ) „eine Erfah» 
rung bekommen von dem in mir redenden Chriſtus?“ 

3. Nun bleibt noch zu unterſuchen, ob die, welche, bevor 
Chriſtus in der Kirche zu den Heiden kam, und bevor ſie 
ſein Evangelium hörten, vom Ende dieſes Lebens überholt 
wurden oder überholt werden, dieſe Entſchuldigung haben 
können. Sie können allerdings, aber ſie können darum 
nicht der Verdammung entgehen. „Welche immer nämlich 
ohne das Geſetz geſündigt haben, werden ohne das Geſetz 
auch zu Grunde gehen; und Alle, welche im Geſetze ge— 
ſündigt haben, werden durch das Geſetz gerichtet werden.““) 
Dieſe Worte des Apoſtels ſcheinen, weil das: „ſie werden 
zu Grunde gehen“ noch ſchrecklicher klingt als das: „ſie 
werden gerichtet werden“, zu beweiſen, daß dieſe Entſchuldi⸗ 
gung nicht bloß Nichts helfe, ſondern ſogar noch mehr 
gravire. Denn die ſich entſchuldigen werden, ſie hätten es 
nicht gehört, werden ohne das Geſetz zu Grunde gehen. 

4. Aber ob die, welche, wenn ſie es hörten, es verachtet 
oder ihm auch widerſtanden haben, und zwar nicht bloß 


1) Matth. 10, 40; Luk. 10, 16. — 2) II. Kor. 13, 3. — 
3) Röm. 2, 12, 


Iohannis-Evangelium LXXXIX. c. 4. 403 


durch Widerſpruch, ſondern auch durch Verfolgung derer, 
von denen ſie es hörten, mit ihrem Haſſe, unter Diejenigen 
zu rechnen ſind, hinſichtlich derer etwas leichter zu klingen 
ſcheint der Ausſpruch: „ſie werden durch das Geſetz gerichtet 
werden,“ wird mit Recht gefragt. Allein wenn es etwas 
Anderes iſt: „ohne Geſetz zu Grunde gehen,“ und etwas 
Anderes: „durch das Geſetz gerichtet werden,“ und Jenes 
ſchwerer iſt, Dieſes aber leichter, fo find ohne Zweifel dieſe 
nicht unter dieſe leichtere Strafe zu ſtellen, weil ſie auch 
nicht im Geſetze geſündigt, ſondern das Geſetz Chriſti über— 
haupt nicht haben annehmen wollen und es, ſo viel an 
ihnen liegt, gänzlich beſeitigen wollten. Jene aber ſündigen 
im Geſetze, die im Geſetze ſind, d. h. die es aufnehmen, 
und es als heilig, als ein heiliges, gerechtes und gutes Ger 
ſetz bekennen,“) aber aus Schwachheit nicht erfüllen, was 
fie als eine ganz rechtmäßige Forderung desſelben nicht bes 
zweifeln können. Dieſe find es, die man vielleicht einiger⸗ 
maßen von dem Untergange derer, die ohne Geſetz find, 
ausſcheiden kann; wenn anders der Ausſpruch des Apoſtels: 
„Sie werden durch das Geſetz gerichtet werden“ ſo zu 
nehmen iſt, als hätte er geſagt: ſie werden nicht zu Grunde 
gehen; was wunderbar wäre, wenn es ſo iſt. Es war 
nämlich auch nicht von den Ungläubigen und Gläubigen 
die Rede, daß er das ſagte, ſondern von den Heiden und 
Juden, welche ſicherlich beide, wenn ſie nicht in dem 
Heilande gerettet würden, der da „kam, zu ſuchen, was ver⸗ 
loren war,“ ohne Zweifel zum Verderben gehören werden, 
wiewohl man ſagen kann, die Einen würden ſchwerer, die 
Andern leichter zu Grunde gehen, d. h. die Einen ſchwerere, 
die Andern leichtere Strafen in ihrem Untergange erleiden. 
Der nämlich, ſagt man, gehe für Gott verloren, wer immer 
von jener Seligkeit, die er ſeinen Heiligen gibt, durch Strafe 
getrennt wird; ſo groß aber iſt die Verſchiedenheit der 
Strafen, als die der Sünden; wie es aber damit ftehe, 


1) Röm. 7, 12. — 2) Luk. 19, 10. 
26 ˙* 


404 Auguflinus 


beurtheilt tiefer die göttliche Weisheit, als die menfhlidhe. 
Muthmaßung es erforſcht oder ausſpricht. Die wenigſtens, 
zu welchen Chriſtus kam und redete, haben für ihre große 
Sünde des Unglaubens jene Entſchuldigung nicht, daß ſie 
ſagen könnten: Wir haben nicht geſehen, wir haben nicht 
gehört; ſei es nun, daß dieſe Entſchuldigung nicht ange- 
nommen würde von dem, deſſen Gerichte unerforſchlich ſind, 
oder daß ſie angenommen würde, wenn auch nicht damit 
ſie von aller Verdammung befreit, doch wenigſtens damit 
ſie etwas leichter verdammt würden. 

5. „Wer mich haßt,“ ſagt er, „haßt auch meinen Vater.“ 
Hier möchte man uns vielleicht ſagen: Wer kann haſſen, 
wen er nicht kennt? Und gewiß, bevor er ſagte: „Wenn ich 
nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet hätte, hätten ſie 
keine Sünde,“ hatte er zu ſeinen Jüngern geſagt: „Das 
werden ſie euch thun, weil ſie den nicht kennen, der mich 
geſandt hat.“ Wie alſo kannten ſie nicht und haßten? 
Wenn ſie nämlich nicht, was er iſt, ſondern ich weiß nicht 
was ſonſt von ihm meinten, ſo ſcheinen ſie doch wohl 
nicht ihn ſelbſt, ſondern das zu haſſen, was ſie erdichten 
oder vielmehr irrthümlich muthmaßen. Und doch, wenn 
die Menſchen nicht haſſen könnten, was ſie nicht kennen, 
ſo hätte nicht die Wahrheit Beides geſagt, daß ſie ſeinen 
Vater ſowohl nicht kennen als haſſen. Aber wie das ſein 
könne, kann, wenn es mit dem Beiſtande des Herrn durch 
uns kann gezeigt werden, es jetzt nicht, weil dieſe Ab⸗ 
handlung jetzt zu beſchließen iſt. 


U 


Neunzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 
„Wer mich haßt. haßt auch meinen Vater.“ 
Joh. 15, 23. 


1. Ihr habt gehört, wie der Herr ſagte: „Wer mich 
haßt, haßt auch meinen Vater,“ er, der zuvor geſagt hatte: 
„Das werden ſie euch thun, weil ſie den nicht kennen, der 
mich geſandt hat.“ Es entſteht nun die nicht zu verhehlende 
Frage, wie ſie haſſen können, den ſie nicht kennen. Wenn 
ſie nämlich von Gott nicht, was er ſelbſt iſt, ſondern ich 
weiß nicht was ſonſt vermuthen oder glauben und das 
haſſen, ſo haſſen ſie gewiß nicht ihn ſelbſt, ſondern was ſie 
in lügenhafter Muthmaßung oder eitler Leichtgläubigkeit 
ſich vorſtellen; wenn ſie aber, was er iſt, das von ihm 
denken, wie ſollen ſie ihn dann nicht kennen? — Und in 
Bezug auf die Menſchen wenigſtens iſt es möglich, daß wir 
oft ſolche, die wir nie ſahen, lieben, und darum iſt umge⸗ 
kehrt auch das nicht unmöglich, daß wir ſolche, die wir nie 
ſahen, haſſen. Durch den Ruf nämlich, der entweder Gutes 
oder Schlechtes über Jemanden ausplaudert, geſchieht es, 
daß wir nicht mit Unrecht den Unbekannten lieben oder haſſen. 
Und wenn der Ruf wahr iſt, wie iſt der, über welchen wir 


406 Auguftinus 


Wahres erfahren haben, unbekannt zu nennen? Nicht wahr, 
weil wir ſein Angeſicht nicht geſehen haben? Das ſieht aber 
auch er ſelbſt nicht, und doch iſt er Niemandem bekannter 
als ſich ſelbſt. Nicht alſo in ſeinem leibhaften Angeſicht 
wird uns die Kenntniß von Jemand zu Theil, ſondern 
dann iſt er uns zur Erkenntniß offen, wenn ſeine Sitten und 
fein Leben nicht verborgen ſind.“) Sonſt kann Einer auch 
ſich ſelbſt nicht kennen, da er ſein Geſicht nicht ſehen kann. 
Aber zweifelsohne kennt er um ſo gewiſſer, als er Anderen 
bekannt iſt, ſich ſelbſt, je gewiſſer er in innerer Anſchauung 
ſehen kann, was er denkt, ſehen, was er begehrt, ſehen, was 
er erlebt; und wenn das auch uns aufgeſchloſſen wird, dann 
iſt er uns wahrlich bekannt. Weil nun Dieß ſehr oft von 
Abweſenden oder auch von Todten, ſei es durch Ruf oder 
durch Schriften uns kund wird, daher kommt es, daß wir 
oft Menſchen, die wir nie von Angeſicht leibhaftig geſehen 
haben (nicht jedoch, von denen wir gar Nichts wiſſen), 
entweder haſſen oder lieben. 

2. Aber ſehr oft wird in ihnen unſere Leichtgläubigkeit ge⸗ 


täuſcht, weil bisweilen auch die Geſchichte und noch mehr. 


das Gerücht lügt. Es geht aber uns an, um uns nicht 
durch eine verderbliche Meinung zu täuſchen, daß wir, weil 
wir nicht das Gewiſſen der Menſchen erforſchen können, 
von den Sachen ſelbſt eine wahre und ſichere Anſicht 
haben; d. h. daß wir (3. B.), wenn wir von dem oder jenem 
Menſchen nicht wiſſen, ob er unkeuſch ſei oder keuſch, doch 
die Unkeuſchheit haſſen und die Keuſchheit lieben; und daß 
wir, wenn wir von dem oder jenem nicht wiſſen, ſei er ungerecht 
oder gerecht, doch die Gerechtigkeit hochſchätzen und die Unger 
rechtigkeit verabſcheuen; nicht als Eigenſchaften, die wir uns 
irrthümlich ſelbſt erdichten, ſondern die wir zuverläßig, die 
eine als anzuſtreben, die andere als zu vermeiden, in der 
Wahrheit Gottes erblicken, damit es, wenn wir bezüglich 
der Sachen ſelbſt, was anzuſtreben iſt, anſtreben und, was 


1) Patet — latet. 


+6 


_ Sopannis-Goangeltum x 407 


zu meiden ift, meiden, uns nachgeſehen werde, daß wir be— 
züglich der Heimlichkeiten der Menſchen bisweilen oder 
vielmehr fortwährend Unwahres denken. Denn das gebört 
zur menſchlichen Verſuchung, wie ich glaube, ohne welche 
man dieſes Leben nicht hinbringen kann, ſo daß der Apoſtel 
ſagte: ) „Es überfalle euch keine andere Verſuchung, als eine 
menſchliche.“ Denn was iſt ſo menſchlich, als: nicht in's 
menſchliche Herz hineinſehen und darum ſeine Schlupfwinkel 
nicht durchforſchen können, ſondern meiſtentheils etwas 
Anderes als das, was darin vorgeht, muthmaßen? Gleich— 
wohl müſſen wir auch in dieſen Finſterniſſen menſchlicher 
Dinge, d. h. fremder Gedanken, wenn wir auch die Ver— 
muthungen nicht erkennen können, weil wir Menſchen ſind, 
dennoch die Richterſprüche, d. h. die beſtimmten und feſten 
Urtheile, im Zaume halten und „nicht vor der Zeit richten, 
bis der Herr kommt und die Verborgenheiten der Finſter⸗ 
niſſe erleuchtet und die Gedanken des Herzens offenbart; 
und dann wird ein Jeder fein Lob bekommen von Gott.“ ) 
Wenn man alſo nicht irrt in den Sachen, fo daß die Miß⸗ 
billigung der Laſter und die Billigung der Tugenden richtig 
iſt, ſo iſt wahrlich, wenn man in den Menſchen irrt, die 
menſchliche Verſuchung verzeihlich. 

3. Durch dieſe Finſterniſſe der menſchlichen Herzen aber 
trägt ſich Etwas zu, was ſehr zu verwundern und ſehr zu 
bedauern iſt, daß wir nämlich bisweilen den, den wir für 
ungerecht halten, und er iſt doch gerecht, und wir lieben die 
Gerechtigkeit in ihm, ohne fie zu kennen, meiden, ihm aus⸗ 
weichen, ihm den Zutritt zu uns verwehren, Leben und Nah- 
rung mit ihm nicht gemein haben wollen und ihn ſogar, 
wenn die Auferlegung einer Zucht nöthig erſcheint, entweder 
damit er Andern nicht ſchade, oder damit er ſelbſt korrekter 
werde, mit heilſamer Rauhheit verfolgen und den guten 
Menſchen als einen böſen betrüben, den wir, ohne es zu 
wiſſen, lieben. Das geſchieht, wenn Einer z. B., obwohl 


1) I. Kor. 10, 13. — 2) I. Kor. 4, 5. 


408 Auguſtinus 


er keuſch iſt, von uns für unkeuſch gehalten wird. Ohne 
Zweifel nämlich iſt, wenn ich den Keuſchen liebe, er das, 
was ich liebe; alſo liebe ich auch ihn und weiß es nicht. 
Und wenn ich den Unkeuſchen haſſe, ſo haſſe ich alſo nicht 
ihn, weil er nicht iſt, was ich haſſe; und doch thue ich 
meinem Geliebten, mit dem meine Seele immer in der Liebe 
der Keuſchheit zuſammenwohnt, unwiſſend Unrecht, nicht 
weil ich irre in Unterſcheidung der Tugenden und Laſter, 
ſondern in den Finſterniſſen der menſchlichen Herzen. Dem- 
nach wie es geſchehen kann, daß ein guter Menſch einen 
guten Menſchen unwiſſend haßt oder vielmehr unwiſſend 
liebt (denn ihn liebt er, wenn er den guten liebt, weil er 
das liebt, was jener iſt), daß er aber unwiſſend nicht ihn, 
ſondern das, wofür er ihn hält, haßt; ebenſo kann es 
geſchehen, daß auch ein ungerechter Menſch einen gerechten 
Menſchen haßt und, während er meint, einen ihm gleichen 
ungerechten zu lieben, unwiſſend einen gerechten liebt und 
doch, da er ihn für ungerecht hält, nicht ihn liebt, ſondern 
das, wofür er ihn hält; wie aber einen Menſchen, ſo auch 
Gott. Kurz alſo, wenn die Juden gefragt würden, ob ſie 
Gott liebten, was ſonſt würden ſie antworten, als, daß ſie 
ihn liebten, und zwar nicht in abſichtlicher Lüge, ſondern viel 
mehr in irrthümlicher Meinung? Denn wie ſollten ſie den 
Vater der Wahrheit lieben, welche die Wahrheit haßten? 
Sie wollen nämlich nicht, daß ihre Thaten verdammt wer- 
den, und die Wahrheit hat das, daß fie ſolche Thaten ver« 
dammt; ſo ſehr alſo haſſen ſie die Wahrheit, als ſie ihre 
Strafen haſſen, welche die Wahrheit Solchen zuerkennt. 
Sie wiſſen aber nicht, daß das die Wahrheit ſei, welche 
Solche, wie ſie ſind, verdammt; ſie haſſen alſo, die ſie nicht 
kennen; und da ſie dieſelbe haſſen, können ſie wahrlich auch 
den, von dem ſie entſprungen iſt, nur haſſen. Und folglich, 
weil fie die Wahrheit, durch deren Richterſpruch fie ver- 
dammt werden, die von Gott dem Vater entſprungen, nicht 
kennen, kennen ſie gewiß auch ihn nicht und haſſen ihn 
doch. O unglückſelige Menſchen, welche, während fie Böſe 
ſein wollen, das Sein der Wahrheit nicht wollen, durch 


. 


Jobannis-Evangelium XC. c. 3. 409 


welche die Böſen verdammt werden! Sie wollen nämlich 
nicht, daß ſie ſei, was ſie iſt, während ſie doch nicht-wollen 
ſollten, daß ſie ſeien, was ſie ſind; auf daß, während jene 
bleibt, ſie ſich ändern, damit nicht, wenn jene richtet, ſie 
verdammt werden. 


m Han 


Einundneunzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Wenn ich nicht Werke bei ihnen gethan hätte, die 
kein Anderer hat, hälten fie keine Sünde" u. ſ. f. 


Joh. 15, 24. 


1. Der Herr hatte geſagt: „Wer mich haßt, haßt auch 
meinen Vater.“ Gewiß nämlich, wer die Wahrheit haßt, 
muß auch den haſſen, von dem die Wahrheit herſtammt; 
wovon wir ſchon, ſoviel uns gegeben wurde, geſprochen 
haben. Dann fügte er hinzu, wovon wir jetzt zu ſprechen 
haben: „Wenn ich nicht Werke an ihnen gethan hätte, die 
kein Anderer that, hätten ſie keine Sünde;“ jene große 
Sünde nämlich nicht, von der er aud vorher fagte: „Wenn 
ich nicht gekommen wäre und zu ihnen geredet hätte, hätten 
ſie keine Sünde;“ d. h. die Sünde, daß ſie an ihn, der da 
redete und wirkte, nicht glaubten. Denn ſie hatten auch nicht 
etwa gar keine Sünde, bevor er zu ihnen redete und unter 
ihnen wirkte, ſondern die ſe Sünde, daß fie nicht an ihn 
glaubten, wird ſo erwähnt, weil durch dieſe Sünde auch 
die übrigen behalten werden. Denn wenn ſie dieſe nicht 


hätten und an ihn glaubten, würden auch die übrigen nach» 
gelaſſen. 
2. Aber was heißt das, was er, nachdem er geſagt 
hatte: „Wenn ich nicht die Werke gethan hätte,“ ſogleich 
beifügte: „die kein Anderer gethan hat“? Keine nämlich 
unter den Werken Chriſti ſcheinen größer zu ſein als die 
Erweckung von Todten, was, wie wir wiſſen, auch die alten 
Propheten gethan haben. Das that nämlich Elias, ) das 
| that Eliſäus, ſowohl da er in dieſem Fleiſche lebte,?) als 
| da er in feiner Gruft begraben lag.?) Denn als Einige, 
| die einen Todten trugen, beim Angriff der Feinde dabin 
\ geflohen waren und ihn dort hingelegt hatten, ſtand er ſo— 

gleich wieder auf. Es that jedoch Chriſtus Manches, was 
kein Anderer that: daß er fünſtauſend Menſchen mit fünf 
Broden und viertauſend mit ſieben Broden ſpeiſte; ) daß 
er auf dem Waſſer wandelte und dem Petrus verlieh, es 
auch zu thun; s) daß er Waſſer in Wein verwandelte; “) 
daß er die Augen des Blindgebornen öffnete,“) und vieles 
Andere, was aufzuführen zu lang wäre. Allein man ent— 
gegnet uns, auch Andere hätten gethan, was er nicht that, 
und was kein Anderer that. Denn wer auſſer Moſes ſchlug 
die Agypter mit fo vielen und ſchweren Plagen, ) führte 
das Volk durch's getheilte Meer,“) erflehte für die Hungri— 
gen das Manna vom Himmel, ) ließ für die Durſtenden 
Waſſer aus dem Felſen 2 un) Wer auſſer Jeſus Nave theilte 
dem Volke zum Übergange die Fluthen des Jordan“) und 
hemmte durch Gebet zu Gott die laufende Sonne und 
brachte fie zum Stehen? ) Wer auſſer Samſon wurde in 
ſeinem Durſte durch den ſtrömenden Kinnbacken eines todten 
Eſels geſättigt? “) Wer auſſer Elias fuhr in einem feuri⸗ 
gen Wagen in die Höhe?) Wer auſſer Eliſäus gab, was 


Jehanniz- Evangelium ICI. e. 2. 41% 


1) II. Kön. 17, 21. — 2) IV. Kön. 4, 35. — 3) IV. Kön. 13, 21. 

; — J) Matth. 14, 21 u. 15, 36. — 5) Matth. 14, 25. 29. — 
6) Joh. 2, 9. — 7) Joh. 9, 7. — 8) Exod. 7, 20. — 9) Exod. 1, 21. 

— 10) Exod. 16, 15. — 11) Erod. 17, 6. — 12) Jol. 4, 10.— 

13) Joſ. 10, 12. — 14) Richt. 15, 19. — 15) IV. Kön. 2, 11. 


j 
| 


412 Auguſtinus 


ich kurz vorher erwähnte, während ſein Leichnam begraben 
war, den Leichnam eines Andern dem Leben zurück? ) Wer 
auſſer Daniel lebte zwiſchen den Rachen mit ihm einge⸗ 
ſchloſſener hungriger Löwen unverletzt?) Wer auſſer den 
drei Jünglingen Ananias, Azarias, Miſael wandelte in 
glühenden und nicht brennenden Flammen unbeſchädigt?“ 

3. Ich übergehe das Übrige, weil ich Dieß für genug 
balte, um zu zeigen, daß auch einige Heilige manche wunder⸗ 
bare Werke gethan haben, die kein Anderer that. Aber daß 
Einer ſo viele Gebrechen und Krankheiten und Beſchwerden 
der Sterblichen mit fo großer Macht heilte, liest man durch⸗ 
aus von Keinem der Alten. Um nämlich zu ſchweigen von 
den Einzelnen, die er durch ſeinen Befehl, wie ſie daher⸗ 
kamen, geſund machte — der Evangeliſt Markus erzählt an 
einer Stelle:) „Als aber am Abend die Sonne unterge⸗ 
gangen war, brachten ſie zu ihm alle Kranken und Beſeſſe⸗ 
nen, und es war die ganze Stadt an der Thüre verſammelt, 
und er heilte Viele, die von verſchiedenen Krankheiten geplagt 
waren, und trieb viele Teufel aus.“ Als aber Dieß Matthäus 
erwähnt hatte, fügte er auch ein prophetiſches Zeugniß bei, 
indem er ſagt:?) „Damit erfüllt werde der Ausſpruch des 
Propheten Jeſaias, der da ſagt:) Er nahm unſere Schwach⸗ 
heiten auf ſich und trug unſere Gebrechen.“ Deßgleichen 
an einer anderen Stelle ſagt Markus: ) „Und wohin immer 
er einzog in Dörfer oder Flecken oder Städte, legten ſie die 
Kranken auf die Straßen und baten ihn, daß ſie auch nur 
den Saum ſeines Gewandes berühren dürften; und ſo viele 
ihrer ihn berührten, die wurden geſund.“ Das that kein 
Anderer bei ihnen. So nämlich iſt der Ausdruck: „bei 
ihnen“ zu verſtehen, nicht unter ihnen oder vor ihnen, ſon⸗ 
dern geradezu an ihnen, weil er ſie heilte. Er wollte ja 
die Werke verſtanden haben, welche nicht bloß Erſtaunen 


) IV. Kön. 13, 21. — 2) Dan. 6, 22. — 3) Dan. 3, 93. 
— 4) Mark. 1, 32. — 5) Matth. 8, 17. — 6) Jeſai. 53, 4. — 
7) Mark. 6, 56. 


Johannis-Evangelium XCi, e. 4. 418 


erregten, ſondern auch offenbare Heilung gewährten, für 
welche Wohlthaten ſie gewiß Liebe, nicht Haß vergelten 
ſollten. Alle Wunder zwar der Übrigen überragt es, daß 
er aus einer Jungfrau geboren wurde und er allein es ver— 
mochte, die Unverſehrtheit der Mutter weder in der Em- 
pfängniß noch in der Geburt zu verletzen, aber das iſt weder 
vor ihnen noch an ihnen geſchehen. Zur Erkenntniß der 
Wahrheit dieſes Wunders nämlich gelangten die Apoſtel 
nicht durch den mit ihnen gemeinſamen Anblick, ſondern 
durch ihre von ihnen geſchiedene Jüngerſchaft. Ferner aber 
das, daß er am dritten Tage in dem Fleiſche, in welchem 
er war getödtet worden, aus dem Grabe ſich wieder lebendig 
machte und, um fortan nimmer zu ſterben, mit demſelben 
in den Himmel fuhr, überragt ebenfalls Alles, was er ge— 
than hat, aber das iſt weder an den Juden geſchehen noch 
vor ihnen, auch hatte er das noch nicht gethan, als er 
ſprach: „Wenn ich nicht die Werke an ihnen gethan hätte, 
die kein Anderer that.“ 

4. Freilich alſo dieſe find es, die er in ihren Krank- 
heiten als ſo große Wunder gezeigt hat, dergleichen an ihnen 
vorher Niemand geſchenkt hat; dieſe nämlich haben fie ges 
ſehen, und Dieß ihnen vorwerfend fügt er hinzu und ſagt: 
Nun aber haben fie geſehen, und doch haſſen fie ſowohl 
mich als meinen Vater, aber damit das Wort erfüllt werde, 
das in ihrem Geſetze geſchrieben ſteht: ) „Sie haſſen mich 
umſonſt (ohne Grund).“ Ihr Geſetz nennt er es, nicht 
als von ihnen erfunden, ſondern ihnen gegeben, wie wir 
ſagen: ) „Unſer tägliches Brod,“ um das wir jedoch Gott 
bitten, indem wir beifügen: „Gib uns.“ Umſonſt aber 
haßt, wer mit feinem Haß keinen Vortheil ſucht oder Nach— 
theil flieht, ſo haſſen die Gottloſen den Herrn; ſo lieben 
ihn die Gerechten, d. h. umſonſt, daß ſie auſſer ihm keine 
anderen Güter erwarten, weil er ſelbſt „in Allen Alles ſein 
wird“. Wer aber höher aufmerkt auf Chriſtus, wie er 


1) Pf. 34, 19. — 2) Matth. 6, 11. 


414 Luguſtinus 


ſagt: „Wenn ich nicht Werke gethan hätte an ihnen, die 
kein Anderer gethan hat“ (aber wenn dieſe auch der Vater 
und der heil. Geiſt gethan hat, ſo hat ſie kein Anderer ge⸗ 
than, weil die Subſtanz der ganzen Trinität nur eine iſt), 
der wird finden, daß er es gethan habe, wenn irgend je 
ein Menſch (Mann) Gottes etwas Dergleichen gethan hat. 
Er kann ja an ſich Alles durch ſich, Niemand aber kann 
Etwas ohne ihn. Denn Chriſtus mit dem Vater und dem 
heil. Geiſte ſind nicht drei Götter, ſondern der eine Gott, 
von welchem geſchrieben ſteht: !) „Geprieſen ſei der Herr, 
der Gott Iſraels, derallein Wunder thut.“ Kein Anderer 
alſo hat alle die Werke gethan, die er an ihnen gethan hat, 
weil jeder andere Menſch, der irgend eines davon gethan, 
es durch ſein Thun gethan hat. Dieſe aber hat er ſelbſt 
ohne ihr Thun gethan. 


ep l e 


Bweinndnennzigfter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Wenn aber der Tröſter kommt, den ich euch vom Valer 
ſenden werde, der Geiſt der Wahrheit“ u. ſ. w. 


Joh. 15, 26—27. 


1. Der Herr Jeſus hat in der Rede, die er an ſeine 
Jünger richtete nach dem Abendmahle kurz vor ſeinem Leiden, 
da er im Begriffe war zu ſcheiden und ſie zu verlaſſen mit 
ſeiner körperlich en Gegenwart, bei allen Seinigen aber 
bis an's Ende der Welt zu bleiben mit ſeiner geiſtigen 
Gegenwart, ſie ermahnt zur Ertragung der Verfolgungen 
der e die er mit dem Namen „Welt“ benannte, 
aus welcher Welt er jedoch auch die Jünger ſelbſt auser— 
wählt zu haben verſicherte, damit ſie wüßten, daß ſie durch 
die Gnade Gottes ſeien,zwas fie ſind, durch ihre Gebrechen 
aber geweſen ſeien, was ſie geweſen ſind. Hierauf be⸗ 
zeichnete er als ſowohl ſeine wie ihre Verfolger ausdrücklich 
die Juden, damit durchaus klar wäre, auch ſie ſeien in der 
Benennung der verdammlichen Welt eingeſchloſſen, welche 
die Heiligen verfolgt. Und als er von ihnen ſagte, daß ſie 
den nicht kenneten, von dem er geſandt iſt, und dennoch 
ſowohl den Sohn als den Vater haßten, d. h. ſowohl den, 


416 Anguſtinus 

der geſandt iſt, als den, von dem er geſandt iſt, von was 
allem wir bereits gehandelt haben, kam er dahin, wo er 
ſagt: „Damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Geſetze 
geſchrieben ſteht: Sie haßten mich umſonſt.“ Dann fügte 
er gleichſam folgernd hinzu, wovon wir jetzt zu handeln un— 
ternommen haben: „Wenn aber der Tröſter kommt, den 
ich euch vom Vater ſenden werde, der Geiſt der Wahrheit, 
der vom Vater ausgeht, ſo wird er Zeugniß geben von mir; 
und auch ihr werdet Zeugniß geben, weil ihr von Anfang 
an bei mir ſeid.“ Wie gehört das zu dem, was er geſagt 
hatte: „Nun aber haben ſie geſehen und haſſen doch ſowohl 
mich als den Vater; aber damit das Wort erfüllt werde, 
das in ihrem Geſetze geſchrieben ſteht: Sie haben mich ume 
ſonſt gehaßt“? Vielleicht weil der Tröſter, als er kam, der 
Geiſt der Wahrheit, Diejenigen, welche ſahen und haßten, 
durch ein offenbares Zeugniß überführte? Ja, er hat ſogar 
Manche aus denen, welche ſahen und noch haßten, durch 
ſeine Offenbarung zum „Glauben, der durch die Liebe thätig 
iſt,“ ) bekehrt. Um das fo zu verſtehen, erinnern wir uns, 
es ſei ſo geſchehen. Es kam nämlich am Pfingſttage der 
heil. Geiſt über hundert zwanzig verſammelte Menſchen, 
unter welchen auch alle Apoſtel waren; und als dieſe, von 
ihm erfüllt, in den Zungen aller Völker redeten, haben 
Mehrere von denen, die ihn haßten, durch ein ſo großes 
Wunder in Stannen verſetzt, (da ſie ja ſahen, wie bei der 
Rede des Petrus ein ſo großes und göttliches Zeugniß von 
Chriſto gegeben wurde, daß der, den ſie als getödtet unter 
die Todten rechneten, als auferſtanden und lebendig erwieſen 
wurde) reumüthigen Herzens ſich bekehrt und für die fo gott— 
loſe und grauſame Vergießung eines ſolchen Blutes Ver⸗ 
zeihung erlangt, indem ſie erlöst wurden durch eben das 
Blut, das fie vergoßen. Denn das Blut Chriſti wurde fo 
zur Vergebung aller Sünden vergoſſen, daß es auch die 
Sünde zu tilgen vermochte, wodurch es vergoſſen wurde. 


1) Gal. 5, 6. 


Johannis-Evangelium XCII. o. 2. 417 


Im Hinblick auf Dieß alſo ſagte der Herr: ) „Sie haben 
mich ohne Grund gehaßt; wenn aber der Tröſter kommt, 
der wird Zeugniß geben von mir,“ gleich als ob er ſagte: 
Sie haben mich gehaßt und getödtet, obwohl ſie ſahen; 
aber der Tröſter wird ein ſolches Zeugniß von mir geben, 
daß er fie an mich glauben macht, obwohl fie nicht ſehen. 
2. „Auch ihr,“ ſagt er, „werdet Zeugniß geben, weil 
ihr von Anfang her bei mir ſeid.“ Geben wird es der hl. 
Geiſt, geben werdet es auch ihr. Denn weil ihr von An— 
fang bei mir ſeid, könnt ihr predigen, was ihr wißt; was 
jetzt zu thun ihr die Fülle jenes Geiſtes noch nicht habt. 
Jener alſo „wird, Zeugniß von mir geben, und auch ihr 
werdet es geben;“ denn Zuverſicht, um Zeugniß abzu— 
legen, wird euch „die Liebe Gottes“ geben, „welche ausge— 
goſſen wird in euren Herzen durch den heil. Geiſt, der euch 
wird gegeben werden.“?) Diele fehlte gewiß dem Petrus 
noch, als er, durch die Frage einer Magd erſchreckt, ?) kein 
wahres Zeugniß ablegen konnte, ſondern gegen ſeine Be— 
theuerung durch große Furcht bewogen wurde, dreimal zu 
leugnen. Dieſe „Furcht“ aber „iſt nicht in der Liebe, ſon- 
dern die vollkommene Liebe treibt die Furcht aus.““) Kurz 
vor dem Leiden des Herrn wurde ſeine knechtiſche Furcht 
gefragt von einem Weibe der Dienſtſchaft; nach der Auf— 
erſtehung des Herrn aber ſeine freiſinnige Furcht von ihm, 
dem Fürſten der Freiheit;') und darum wurde er dort 
verwirrt, hier beruhigt; dort verleugnete er, den er geliebt hatte, 
hier liebte er, den er verleugnet hatte. Aber auch damals 
war die Liebe ſelbſt noch ſchwach und eng, bis der hl. Geiſt 
ſie ſtärkte und erweiterte, welcher, nachdem er ihm durch die 
Fülle einer reichlicheren Gnade war eingegoſſen worden, 
ſo ſein einſt kaltes Herz zur Zeugnißleiſtung für Chriſtus 
entzündete und jenen zaghaften Mund, der die Wahrheit 
verhehlt hatte, aufſchloß, daß, als Alle, in die der hl. Geiſt 


1) Joh. 15, 25--26. — 2) Röm. 5, 5. — 3) Matth. 26, 70. 
— 4) I. Joh. 4, 18. — 5) Job. 21, 195 
Auauſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 27 


418 Anguſtinus 


gekommen war, in den Zungen aller Völker redeten, in 
Gegenwart der Judenſchaaren er allein vor den Uebrigen 
zur Zeugnißablegung für Chriſtus muthig hervortrat und 
deſſen Mörder von ſeiner Auferſtehung überzeugte. Wenn 
es Einen freut, ein ſo lieblich-heiliges Schauſpiel anzuſehen, 
ſo leſe er die Apoſtelgeſchichte; da mag er den ſeligen Petrus, 
den er in ſeiner Verleugnung bedauert hatte, bewundern in 
feiner Predigt; “) da ſehe er jene Zunge, aus der Verzagt— 
heit zur Beherztheit, aus der Knechtſchaft zur Freibeit über— 
geſetzt, fo viele Zungen der Feinde zum Bekenntniſſe Chriſti 
bekehren, wovon eine einzige zu ertragen auſſer Stande ſie 
ſich zur Verleugnung gekehrt hatte. Was weiter? Ein ſo 
großer Glanz der Gnade, eine ſo große Fülle des hl. Geiſtes 
zeigte ſich an ihm, ſo inhaltsſchwere Worte der koſtbarſten 
Wahrheit kamen aus dem Munde des Predigenden hervor, 
daß er Feinde, Mörder Chriſti, Juden in ungeheurer Menge 
für ihn zu ſterben bereit machte, von welchen er mit ihm 
getödtet zu werden gefürchtet hatte. Das that der hl. Geiſt, 
damals geſandt, vorher verheiſſen.“) Dieſe ſeine großen und 
wunderbaren Wohlthaten ſah der Herr voraus, als er ſprach: 
„Sie haben geſehen, und doch haſſen ſie ſowohl mich als 
meinen Vater, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem 
Geſetze geſchrieben ſteht: Sie haßten mich ohne Grund; 
wenn aber der Tröſter kommt, den ich euch ſenden werde 
vom Vater, der Geiſt der Wahrheit, der vom Vater aus— 
geht, dieſer wird Zeugniß geben von mir, und ihr werdet 
auch Zeugniß geben.“ Indem nämlich jener Zeugniß gab 
und die ſtärkſten Zeugen machte,) benahm er den Freunden 
Chriſti die Furcht und verwandelte den Haß der Feinde in 
Liebe. 


1) Apoſtelg. 2, 14. f 
2) Tunc missus, ante promissus. A 2 
3) Auch das nämlich iſt ein Zeugniß des hl. Geiſtes, daß er 


die Apoſtel zu jo ſtandhaften Zeugen machte. 


SA, 
WR 


Dreiundneunzigſter Vortrag. 


— — 


Über die Stelle: 


„Dieſes hab' ich zu euch geredet, auf daß ihr euch nicht 
ärgert“ 
bis dahin: 

„Aber das hab' ich zu euch geredet, damif, wenn die 
Stunde davon kommt, ihr euch erinnert, daß ich es 
euch geſagt habe.“ 

Joh. 16, 1—3. 


1. In dem, was dieſem Evangelien-Abſchnitt vorhergeht, 
hat der Herr, da er ſeine Jünger zur Ertragung des Haſſes 
der Feinde beſtärkte, ſie auch durch ſein eigenes Beiſpiel 
vorbereitet, damit ſie in ſeiner Nachahmung ſtandhafter 
würden, indem er beifügte und ihnen verhieß, daß der heil. 
Geiſt kommen werde, der von ihm Zeugniß geben ſollte, 
und hinzuſetzte, daß auch ſie ſeine Zeugen werden würden, 
und das gewiß durch die Wirkſamkeit des heil. Geiſtes in 
ihnen. So nämlich ſprach er: „Jener wird Zeugniß geben 
von mir, und auch ihr werdet Zeugniß geben.“ Gewiß weil 
jener es geben wird, werdet auch ihr es geben; jener in 
euren Herzen, ihr in euren Stimmen; jener durch Ein— 

27* 


420 Anguſtinus 


hauchen, ihr durch Lautgeben, damit erfüllt werden möchte: ) 
„In die ganze Erde iſt ausgegangen ihr Schall.“ Zu wenig 
ja war es, ſie aufzufordern durch ſein Beiſpiel, wenn er 
fie nicht erfüllte mit feinem Geiſte. Kurz der Avoſtel 
Petrus, als er ſchon ſeine Worte gehört hatte, wo er geſagt 
hatte:?) „Der Knecht iſt nicht mehr als ſein Herr; haben 
ſie mich verfolgt, ſo werden ſie auch euch verfolgen,“ und 
das bereits ſich erfüllen ſah, worin er die Geduld ſeines 
Herrn, wenn das Beiſpiel genügte, nachahmen mußte, 
erlag und leugnete, gewiß, weil er nicht ertrug, was er 
jenen ertragen ſah. Als er aber das Geſchenk des heil. 
Geiſtes empfing, predigte er, den er verleugnet hatte, und 
den er anzuerkennen ſich gefürchtet hatte, fürchtete er nicht 
laut zu bekennen.“) Vorher nämlich war er zwar durch das 
Beiſpiel belehrt geweſen, um, was geſchehen ſollte, zu 
wiſſen; aber er war noch nicht mit Kraft unterſtützt ge— 
weſen, um, was er wußte, zu thun; belehrt war er, daß 
er ſtehen ſollte, aber geſtärkt war er nicht, um nicht zu 
fallen. Aber nachdem Dieß durch den heil. Geiſt geſchehen 
war, verkündete er bis zum Tode, den er verleugnet hatte 
aus Furcht vor dem Tode. Darum ſagt der Herr in dieſem 
folgenden Kapitel, von dem jetzt zu euch zu ſprechen it; 
„Das babe ich euch geſagt, damit ihr euch nicht ärgert.“ 
Geſungen wird nämlich im Plalme:*) „Vielen Frieden haben, 
die dein Geſetz lieben, und ſie nehmen kein Argerniß.“ Mit 
Recht alſo fügte er nach Verheiſſung des hl. Geiſtes, durch 
deſſen Wirkſamkeit in ihnen ſie ſeine Zeugen werden ſollten, 
hinzu: „Das habe ich euch geſagt, damit ihr euch nicht ärgert.“ 
Wenn nämlich „die Liebe Gottes ausgegoſſen wird in unſe⸗ 
ren Herzen durch den heil. Geiſt, der uns gegeben iſt,“ ) 
entſteht ein großer Friede in, denen, die das Geſetz Gottes 
lieben, und ſie nehmen kein Argerniß. 


1) Pf. 18, 5. — 2) Job. 13, 16. 
3) Confiteri — profiteri. 
4) Pf. 118, 165. — 5) Röm. 5, 5. 


Foyannis-Evangelium XCIII. e. 2. 421 


2 


2. Sodann, was ſie leiden würden, bereits ausdrückend 
ſagt er: „Aus den Synagogen werden ſie euch ſtoßen.“ 
Was war es aber Übles für die Apoſtel, von den jüdiſchen 
Synagogen ausgeſchloſſen zu werden, als ob fie nicht Willens 
geweſen wären, ſich davon zu trennen, auch wenn Nie— 
mand fie ausſchlöße? Aber allerdings das wollte er an— 
kündigen, daß die Juden Chriſtum nicht würden einlaſſen 
wollen, von dem jene nicht würden ablaſſen wollen, und 
daß darum von denen, welche nicht in ihm würden ſein 
wollen, mit ihm Diejenigen ausgeſtoßen werden würden, 
die ohne ihn nicht ſein könnten. Denn in der That, weil 
kein anderes das Volk Gottes war, als jener Same Abra— 
hams, ſo würden ſie, wenn ſie Chriſtum erkennen und auf— 
nehmen würden, als die natürlichen Zweige im Olbaume 
bleiben,“) und nicht andere die Kirchen Chriſti werden und 
andere die Synagogen der Juden; ſie wären ja dieſelben, 
wenn ſie in demſelben hätten ſein wollen. Weil ſie aber 
das nicht wollten, was blieb übrig, als daß die auſſer 
Chriſtus Bleibenden Diejenigen auſſer die Synagogen thäten, 
die Chriſtum nicht verlaſſen würden? Nach Empfang des 
heil. Geiſtes nämlich ſeine Zeugen geworden, würden ſie 
gewiß keine Solchen fein, von denen geſagt wird:?) „Viele 
Vornehmen der Juden glaubten an ihn, aber aus Furcht 
vor den Juden, damit ſie nicht aus den Synagogen geſtoßen 
würden, wagten ſie nicht, ihn zu bekennen , denn ſie liebten 
die Ehre der Menſchen mehr als Gottes.“ Sie glaubten 
alſo an ihn, aber nicht ſo, wie der wollte, daß ſie glaubten, 
welcher ſagte:?) „Wie könnt ihr glauben, da ihr Ehre von 
einander erwartet und die Ehre, die von Gott allein iſt, 
nicht ſuchet?“ Auf die Jünger alſo, die ſo an ihn glauben 
ſollten, daß ſie, erfüllt vom hl. Geiſte, d. h. dem Gnaden— 
geſchenk Gottes, nicht von der Zahl derer wären, welche, 
„weil ſie die Gerechtigkeit Gottes nicht kannten und ihre 
eigene aufſtellen wollten, der Gerechtigkeit Gottes ſich nicht 


1) Röm. 11, 17. — 2) Joh. 12, 42. — 3) Joh. 5, 44. 


422 Auguſtinus 


unterwarfen,“ !) noch derer, von welchen geſagt iſt: „Sie 
liebten die Ehre der Menſchen mehr als Gottes,“ paßt: 
jene Prophezie, welche ſich an ihnen erfüllt findet:?) „Herr, 
im Lichte deines Angeſichtes werden ſie wandeln und in 
deinem Namen frohlocken den ganzen Tag, und in deiner 
Gerechtigkeit ſich rühmen, weil die Ehre ihrer Kraft du 
biſt.“ Mit Recht alſo wird zu ihnen geſagt: „Aus den 
Synagogen werden ſie euch ſtoßen,“ Jene nämlich, welche 
einen „Eifer für Gott haben, aber nicht nach der rechten 
Einſicht,“ ) weil fie aus Unkenntniß der Gerechtigkeit Gottes 
und in der Abſicht, die ihrige aufzuſtellen, (ſogar) Diejenigen 
ausſtoßen, die nicht in ihrer, ſondern in der Gerechtigkeit 
Gottes ſich rühmen, und, ausgeſtoßen von den Menſchen, 
ſich nicht ſchämen, weil die Ehre ihrer Kraft Er iſt. 

3. Endlich, als er ihnen das geſagt hatte, fügte er bei: 
„Aber es kommt die Stunde, daß Jeder, der euch tödtet, 
meint, Gott einen Gefallen zu erweiſen; und das werden 
ſie euch thun, weil ſie weder den Vater kennen noch mich,“ 
d. h. weder Gott kennen noch deſſen Sohn, dem ſie durch 
ihre Tödtung einen Gefallen zu erweiſen meinen. Dieſe 
Worte nun fügte der Herr ſo hinzu, als ob er damit die 
Seinigen tröſtete, die aus den Synagogen ſollten verſtoßen 
werden. Ankündigend nämlich, welche Übel ſie für ſein 
Zeugniß erdulden würden, ſprach er: „Aus den Synagogen 
werden ſie euch ſtoßen,“ und er ſagte nicht: Und es kommt 
die Stunde, daß Jeder, der euch tödtet, Gott einen Gefallen 
zu erweiſen meint. Was alſo ſagt er? „Aber es kommt die 
Stunde,“ wie er ſagen würde, wenn er etwas Gutes nach 
jenen Übeln vorherſagen wollte. Was bedeutet alſo das: 
„Aus den Synagogen werden ſie euch verſtoßen, aber es 
kommt die Stunde,“ gleich als hätte er ſagen wollen: Jene 
zwar werden euch trennen, aber ich werde euch ſammeln, 
oder: Trennen zwar werden euch Jene, aber es kommt die 
Stunde eurer Freude? Was alſo thut hier das Wort, was 


1) Röm. 10, 3. — 2) Pſ. 68, 16. — 3) Röm. 10, 2. 


* 


Johannis- Erangelium ACHT, e 423 


er ſagt: „Aber es kommt die Stunde,“ gleich als verſpräche 
er ihnen eine Tröſtung nach der Trübſal, da er vielmehr, 
wie es ſcheint, in anzeigender Art hätte ſagen ſollen: Und 
es kommt die Stunde? Allein er ſagte nicht: Und ſie 
kommt, obwohl er Trübſal über Trübſal, nicht Tröſtung 
nach der Trübſal als ihnen bevorſtehend vorherſagte. Oder 
ſollte ſie vielleicht jene Trennung von den Synagogen ſo 
betrüben, daß ſie lieber ſterben wollten, als ohne die Ver— 
ſammlungen der Juden in dieſem Leben weilen? Ferne ſei 
es, daß ſie ſich ſo betrüben, ſie, die Gottes, nicht der Menſchen 
Ehre ſuchten. Was heißt alſo: „Aus den Synagogen wer— 
den ſie euch verſtoßen; aber es kommt die Stunde,“ da es 
doch ſcheint, er hätte vielmehr ſagen ſollen: Und es kommt 
die Stunde, daß Jeder, der euch tödtet, meint, Gott einen 
Gefallen zu erweiſen? Es heißt nämlich auch nicht wenige 
ſtens: „Aber es kommt die Stunde,“, daß ſie euch tödten, 
gleichſam daß der Tod ihnen ſtatt einer Tröſtung wegen 
jener Trennung begegnen follte, ſondern: „es kommt,“ fagt 
er, „die Stunde, daß Jeder, dereuch tödtet, Gott einen Gefallen 
zu erweiſen meint.“ Wohlan, mirſcheint es, er habe nichts 
Anderes andeuten wollen, als daß ſie verſtehen und ſich 
freuen ſollten, daß ſie ſo Viele für Chriſtus gewinnen wür— 
den, wenn fie aus den Verſammlungen der Juden verſtoßen 
würden, daß es ihnen nicht genug wäre, ſie zu verſtoßen, 
ſondern ſie ſie auch nicht würden leben laſſen, damit ſie 
nicht durch ihre Predigt Alle zum Namen Chriſti bekehren 
und von der Beobachtung des Judaismus als einer gött⸗ 
lichen Wahrheit abkehren möchten. Denn das müſſen wir 
als von den Juden geſagt nehmen, von welchen er geſagt 
hatte: „Aus der Synagoge werden ſie euch verſtoßen.“ 

Denn wenn die Zeugen, d. h. die Martyrer Chriſti, auch 
von den Heiden getödtet wurden, ſo meinten doch dieſe nicht 
Gott, ſondern ihren falſchen Göttern einen Gefallen zu 
erweiſen, wenn ſie das thäten. Von den Juden aber meinte 
Jeder, der die Prediger Chriſti tödtete, Gott einen Ge— 
fallen zu erweiſen, in dem Glauben, daß Alle den Gott 
Iſraels verließen, welche zu Chriſtus ſich bekehrten. Denn 


424 Anguftiinus 


auch Chriſtum ſelbſt zu tödten wurden fie durch dieſe n 
Grund bewogen; es ſind ja hierüber ſogar ihre Worte auf— 
geſchrieben: „Ihr ſeht, die ganze Welt läuft ihm nach;“ “) 
„wenn wir ihn leben laſſen, werden die Römer kommen 
und uns ſowohl das Land als das Volk nehmen;“ und was 
Kaiphas geſagt hat: ) „Es iſt beſſer, daß ein Menſch ſterbe 
für das Volk, und nicht das ganze Volk zu Grunde gehe.“ 
Und in dieſer Rede alſo richtete er ſeine Jünger durch 
ſein Beiſpiel auf, zu denen er geſagt batte: „Haben ſie 
mich verfolgt, ſo werden ſie auch euch verfolgen,“ nämlich: 
Wie ſie durch ſeine Tödtung Gott einen Gefallen zu er— 
weiſen meinten, ſo auch durch die ihrige. 

4. Dieſer Sinn alſo liegt in den Worten: „Aus den 
Synagogen werden fie euch verſtoßen,“ aber — fürchtet 
keine Vereinſamung; getrennt nämlich von ihrer Verſamm— 
lung werdet ihr ſo Viele in meinem Namen verſammeln, 
daß Jene, aus Beſorgniß, es möchte der Tempel, der bei 
ihnen war, und alle Sakramente des alten Geſetzes ver— 
laſſen werden, euch tödten, indem ſie ſo euer Blut vergießen, 
daß ſie meinen, Gott einen Gefallen zu erweiſen. Siehe, 
das iſt es, was der Apoſtel von ihnen geſagt hat:?) „Sie 
haben einen Eifer für Gott, aber nicht mit Einſicht;“ ſie 
meinen Gott einen Dienſt zu erweiſen durch Tödtung der 
Diener Gottes. O ſchrecklicher Irrthum! Alſo um Gott 
zu gefallen, ſchlägſt du den Gottgefälligen; und der lebendige 
Tempel Gottes wird durch deinen Schlag niedergeworfen, 
damit der ſteinerne Tempel Gottes nicht verlaſſen werde? 
O entſetzliche Blindheit! Aber zum Theil iſt fie „in Iſrael 
eingetreten, damit die Fülle der Heiden eintrete;“) zum 
Theil, ſage ich, iſt ſie erfolgt, nicht im Ganzen. Nicht alle 
nämlich, ſondern einige von den Zweigen wurden gebrochen, 
damit der wilde Olzweig eingepfropft werde. Denn als die 
Jünger Chriſti vermöge der Erfüllung mit dem hl. Geiſte 


1) Job. 12, 19. — 2) Joh. 11, 48. — 3) Röm. 10, 2. — 
4) Röm. 11, 25. 


Johannis-Evangelium XCIII. «. 4. f 425 


mit den Zungen aller Völker redeten, als durch fie die 
göttlichen Wunder ſich häuften und die göttlichen Reden 
ausgeſtreut wurden, wurde Chriſtus, auch als getödtet, ſo 
geliebt, daß ſeine von den Verſammlungen der Juden aus— 
getriebenen Jünger auch aus den Juden ſelbſt eine unge— 
heure Menge verſammelten und keine Vereinſamung fürch— 
teten. Darüber nun entflammt haben die Uebrigen, die Ver— 
worfenen und Blinden, die einen „Eifer Gottes hatten, aber 
nicht mit Einſicht,“ und Gott einen Gefallen zu erweiſen 
glaubten, dieſelben getödtet. Aber der für ſie Getödtete 
ſammelte ſie, der über dieſe künftigen Dinge ſie, bevor er 
getödtet würde, belehrt hatte, damit nicht ihre unkundigen 
und unvorbereiteten Gemüther die unerwarteten und unver— 
ſehenen Uebel beſtürzen, ſondern die vorhergewußten und 
geduldig angenommenen ſie zu den ewigen Gütern führen 
möchten. Daß nämlich Dieß die Urſache geweſen ſei, daß 
er ihnen das vorher ankündigte, hat er auch ſelbſt dargethan, 
da er beifügte: „Aber das habe ich euch geſagt, damit, 
wenn die Stunde davon kommt, ihr euch erinnert, daß ich 
es euch geſagt habe;“ die Stunde davon, die finſtere Stunde, 
die nächtliche Stunde. Allein „am Tage entbot Gott ſeine 
Barmherzigkeit, und in der Nacht klärte er fie auf,“) da 
ja die Nacht der Juden den von ihnen abgeſonderten Tag 
der Chriſten durch keine Trübung verdunkelte, und da ſie 
das Fleiſch tödten, den Glauben aber nicht verfinſtern konnte. 


1) Pf. 9, 14. 


A — 


Vierundneunzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Dieſes aber habe ich euch von Anfang nicht geſagt, 
weil ich bei euch war“ 
bis dahin: 
„Wenn ich aber hingegangen ſein werde, will ich ihn 
zu euch ſenden.“ 
Joh. 16, 5—7. 


1. Nachdem der Herr Jeſus ſeinen Jüngern die Ver— 
folgungen vorhergeſagt hatte, die ſie erleiden würden, fuhr 
er fort und ſprach: „Das aber habe ich euch von Anfang 
nicht geſagt, weil ich bei euch war; jetzt aber gehe ich fort 
zu dem, der mich geſandt hat.“ Hier iſt erſtlich zu ſehen, 
ob er ihnen die künftigen Leiden vorher nicht vorausgeſagt 
hatte. Aber die andern drei Evangeliſten zeigen hinreichend, 
er habe Dieſes vorausgeſagt, bevor man zum Abendmahle 
gegangen war, nach welchem er dem Johannes zufolge Dieſes 
redete, wo er ſprach: „Dieſes aber habe ich euch von Anfang 
nicht geſagt, weil ich bei euch war.“ Oder löst ſich vielleicht 


1) Matth. 24, 9; Mark. 13, 9; Luk. 21, 12. 


Fohannis-Evangelıum XCIV. e. 2. 427 


dieſe Frage dadurch, daß auch jene erzählen, er ſei dem 
Leiden ſchon ganz nahe geweſen, als er das ſagte? Nicht 
von Anfang alſo, ſeit er bei ihnen war, weil erſt als er 
bereits zu ſcheiden und zum Vater zu gehen im Begriffe 
war, hat er das geſagt, und darum iſt auch nach jenen 
Evangeliſten wahr, was hier geſagt iſt: „Das aber habe 
ich euch von Anfang nicht geſagt.“ Aber was thun wir mit 
dem Glauben an das Evangelium nach Matthäus, welcher 
Dieſes als ihnen von dem Herrn nicht bloß erſt, da er mit 
den Jüngern das Paſcha zu eſſen im Begriffe war unmittel— 
bar vor dem Leiden, ſondern auch ſchon von Anfang ange— 
kündet erwähnt, wo zuerſt die Apoſtel namentlich aufgeführt 
und zu den göttlichen Werken geſendet werden? Was will 
es alſo, was er hier ſagt: „Dieſes aber habe ich euch von 
Anfang nicht geſagt, weil ich bei euch war,“ auſſer weil er 
das, was er hier vom heil. Geiſte ſagt, daß er zu ihnen 
kommen und Zeugniß geben werde, wann ſie jene Uebel er— 
leiden würden, Die ſes ihnen von Anfang nicht geſagt hat, 
weil er bei ihnen war? 

2. Jener Tröſter alſo oder Anwalt (denn Beides heißt 
das griechiſche Paraklet) war nach dem Hingange Chriſti 
nothwendig geweſen; und darum hatte er von ihm nicht 
geredet vom Anfang an, da er bei ihnen war, weil ſie durch 
feine Gegenwart getröſtet wurden, bei feinem Hingange 
aber mußte er ſagen, Jener werde kommen, durch den es ge— 
ſchehen ſollte, daß ſie in Folge der Ausgießung der Liebe in 
ihren Herzen das Wort Gottes mit Freimuth predigten 
und, während Jener innerlich bei ihnen Zeugniß gab, auch 
ſelbſt Zeugniß gäben und ſich nicht ärgerten, wenn die 
feindlichen Juden ſie aus den Synagogen jagten und töd— 
teten, in der Meinung, Gott einen Gefallen zu thun; denn 
„die Liebe erträgt Alles,“ ?) welche ausgegoſſen werden 
ſollte in ihren Herzen durch die Gabe des heil. Geiſtes. 
Darauf alſo bezieht ſich dieſer ganze Sinn, daß er ſie zu 


Kor. 13, 7. 


428 Auguſtinus 


ſeinen Martyrern machen wollte, d. b. zu ſeinen Zeugen 
durch den heil. Geiſt, damit ſie durch ſein Wirken in ihnen 
alle Härten der Verfolgungen ertragen und nicht erkalten 
möchten in der Liebe zum Predigen, entflammt durch jenes 
göttliche Feuer. Das alſo, ſagt er, habe ich zu euch geredet, 
damit, wenn die Stunde davon kommt, ihr euch erinnert, 
daß ich es euch geſagt habe. Das nämlich habe ich zu 
euch geredet, nicht bloß weil ihr Dieſes leiden werdet, ſon— 
dern weil, wenn jener Tröſter kommt, er von mir Zeugniß 
geben wird, damit ihr nicht aus Furcht vor dieſen Dingen 
ſchweiget, wodurch es geſchehen wird, daß auch ihr Zeugniß 
gebet. „Das aber habe ich euch von Anfang nicht geſagt, 
weil ich bei euch war“ und ich euch tröſtete durch meine 
euren menſchlichen Sinnen gewährte körperliche Gegenwart, 
die ihr als Unmündige faſſen konntet. 

3. „Jetzt aber gehe ich zu dem, der mich geſandt hat, 
und Keiner von euch,“ ſagt er, „frägt mich: Wo gehſt du 
hin?“ Er deutet an, daß er ſo gehen werde, daß Keiner 
fragen würde um das, was ſie mit den Augen des Leibes 
deutlich ſich zutragen ſehen würden; denn früher hatten ſie 
ihn gefragt, ) wo er hingehen wolle, und er hatte ihnen ge— 
antwortet, er werde dahin gehen, wo ſie damals nicht hin— 
kommen könnten. Jetzt aber verheißt er ſo gehen zu wollen, 
daß Keiner von ihnen frage, wohin er gehe. Eine Wolke 
nämlich nahm ihn auf, als er von ihnen auffuhr; und den 
in den Himmel Gehenden fragten (ſuchten) ſie nicht mit 
Worten, ſondern begleiteten ſie mit den Augen. 

4. „Aber weil ich euch Dieſes geſagt habe,“ ſagt er, 
„hat Traurigkeit euer Herz erfüllt.“ Er ſah gewiß, was 
jene ſeine Worte in ihren Herzen bewirkten; noch nicht im 
Beſitze nämlich des inneren Troſtes, den ſie durch den heil. 
Geiſt erhalten ſollten, fürchteten ſie das, was ſie äuſſerlich 
an Chriſto ſahen, zu verlieren, und weil ſie daran, daß ſie 
ihn, der Wahres ankündigte, verlieren ſollten, nicht zweifeln 


1) Joh. 13, 6. — 2) Apoſtelg. 1, 9. 


FIokannis-Evangelium XCIV. o. 4. 429 


konnten, betrübte ſich die menſchliche Anmuthung, weil der 
fleiſchliche Anblick!) vereinſamt wurde. Er aber wußte, was 
ihnen mehr nütze, weil die innere Anſchauung ſelbſt gewiß 
beſſer iſt, wodurch der heil. Geiſt ſie tröſten ſollte, er, der 
nicht den Leibern der Schauenden einen menſchlichen Leib 
vorſtellen, ſondern ſich ſelbſt in die Herzen der Glaubenden 
eingießen ſollte. Endlich ſetzt er hinzu: „Aber ich ſage 
euch die Wahrheit, es iſt euch gut, daß ich hingehe. Denn 
wenn ich nicht hingehe, wird der Tröſter nicht zu euch kom— 
men; wenn ich aber hingehe, werde ich ihn zu euch ſenden,“ 
gleich als ſagte er: Es iſt gut für euch, daß dieſe Knechtsge— 
ſtalt von euch genommen werde; zwar als das Fleiſch 
gewordene Wort wohne ich unter euch; aber ich will nicht, 
daß ihr ferner mich fleiſchlich liebet und, mit dieſer Milch 
zufrieden, immer Kinder zu ſein wünſchet: „Es iſt gut für 
euch, daß ich gehe. Denn wenn ich nicht gehe, wird der 
Tröſter nicht zu euch kommen.“ Wenn ich die zarten Nähr— 
mittel, womit ich euch genährt habe, nicht entziehe, werdet 
ihr nicht nach der feſten Speiſe hungern; wenn ihr fleiſch— 
lich am Fleiſche ſeid hänglich, werdet ihr nicht für den Geiſt 
empfänglich.) Denn was heißt: „Wenn ich nicht hingehe, 
wird der Tröſter nicht zu euch kommen; wenn ich aber hin— 
gehe, werde ich ihn zu euch ſenden“? Konnte er etwa, wäh— 
rend er hier war, ihn nicht ſenden? Wer will das ſagen? 
Iſt ja doch er von da, wo jener war, nicht fortgegangen, 
noch iſt er ſo vom Vater gekommen, daß er im Vater nicht 
bliebe. Kurz, wie konnte er den nicht auch in ſeinem hieſigen 
Aufenthalte finden, der, wie wir wiſſen, nach der Taufe 
über ihn herabgekommen und geblieben iſt, ) oder vielmehr, 
von dem er, wie wir wiſſen, niemals trennbar iſt? Was 
heißt alſo: „Wenn ich nicht hingehe, wird der Tröſter nicht 
zu euch kommen,“ auſſer: Ihr könnt den Geiſt nicht em— 


1) Affectus — aspectus. 
2) Si haeseritis, non eritis. 
3) Joh. 1, 32. 


— 


430 Auguſtinns 


pfangen, ſolang ihr darauf beſtehet, Chriſtum nach dem 
Fleiſche zu kennen? Daher ſagte Jener, der ſchon den Geiſt 
empfangen hatte:!) „Wenn wir auch Chriſtum nach dem 
Fleiſche gekannt haben, aber jetzt kennen wir ihn nicht mehr 
ſo.“ Auch ſogar nämlich das Fleiſch Chriſti kannte er nicht 
nach dem Fleiſche, der das Fleiſch gewordene Wort geiſtig 
kannte. Das allerdings wollte der gute Lehrer andeuten, 
da er ſprach: „Denn wenn ich nicht bingehe, wird der 
Tröſter nicht zu "euch kommen; We ich aber hingehe, werde 
ich ihn zu euch ſenden.“ 

5. Als aber Chriſtus körper lich ſchied, war nicht bloß 
der hl. Geiſt, ſondern auch der Vater und der Sohn geiſtig 
bei ihnen. Denn wenn Chriſtus ſo von ihnen ſchied, daß 
für ihn, nicht mit ihm der heil. Geiſt in ihnen wäre, wo 
iſt dann jene ſeine Verheiſſung: 2) „Siehe, ich bin bei euch 
bis an's Ende der Welt,“ und: 5 „Ich und der Vater 
werden zu ihm kommen und Wohnung bei ihm nehmen;“ 
da er ja auch den hl. Geiſt ſo ſenden zu wollen verſprach, 
daß er bei ihnen wäre auf ewig? Und darum ſollten ſie, 
wenn ſie aus Fleiſchlichen oder Seeliſchen Geiſtige werden 
würden, auch für das Inwohnen des Vaters und Sohnes 
und heil. Geiſtes empfänglicher werden. In Niemandem 
aber, darf man glauben, ſei der Vater ohne den Sohn und 
den hl. Geiſt, oder der Vater und Sohn ohne den hl. Geiſt, 
oder der Sohn ohne den Vater und den heil. Geiſt, oder 
ohne den Vater und Sohn der heil. Geiſt, oder der Vater 
und der heil. Geiſt ohne den Sohn; ſondern wo je Einer 
von ihnen iſt, da iſt die Trinität, der eine Gott. Es 
mußte aber die Trinität ihnen ſo eingeſchärft werden, daß, 
obwohl keine Verſchiedenheit von Subſtanzen wäre, doch im 
Einzelnen der Perſonenunterſchied betont wurde, worin 
denen, die es recht verſtehen, niemals eine Trennung der 
Naturen erſcheinen kann. 

6. Was er aber weiter fügt: „Und wenn er kommt, 


1) II. Kor. 5, 16. — 2) Matth. 28, 20. — 3) Joh. 14, 25 


Johannis-Evangelium XCIV, e. 6. 431 


wird er die Welt überführen von der Sünde, von der Ge— 
rechtigkeit und vom Gerichte; von der Sünde, weil ſie nicht 
glauben an mich; von der Gerechtigkeit, weil ich zum Vater 
gehe und ihr mich nicht mehr ſehen werdet; vom Gerichte 
aber, weil der Fürſt dieſer Welt gerichtet iſt;“ gleich als 
ob das allein Sünde ſei, nicht zu glauben an Chriſtus; und 
als ob das die Gerechtigkeit fei, Chriſtum nicht zu ſehen; 
und als ob das das Gericht ſei, daß der Fürſt dieſer Welt, 
d. h. der Teufel, gerichtet iſt — iſt ſehr dunkel und nicht 
in dieſer Rede einzuengen, damit es nicht durch Kürze zu 
dunkel werde, ſondern vielmehr mit dem Beiſtande des 
Herrn in einer andern zu erläutern. 


— 2 — 


Fünfundneunzigſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Wenn Jener kommt, der wird die Welt überführen 
von der Sünde“ u. ſ. w. 


Joh. 16, 8—11. 


1. Als der Herr verſprach, den heil. Geiſt ſenden zu 
wollen, ſagte er: „Wenn er kommt, ſo wird er die Welt 
überführen von der Sünde, von der Gerechtigkeit und 
vom Gerichte.“ Was heißt das: Hat etwa Chriſtus der 
Herr die Welt nicht gerügt wegen der Sünde, da er 
ſprach:) „Wenn ich nicht gekommen wäre und zu ihnen 
geredet hätte, hätten ſie keine Sünde; nun aber haben ſie 
keine Entſchuldigung für ihre Sünde“? Aber damit man nicht 
etwa ſage, das beziehe ſich eigentlich auf die Juden, nicht 
auf die Welt, — ſagt er nicht an einer andern Stelle: 
„Wenn ihr von der Welt wäret, würde die Welt das Ihrige 
lieben“? Hat er fie etwa nicht gerügt über die Gerechtig— 
keit, wo er ſagt:?) „Gerechter Vater, die Welt kennt dich 
nicht“? Hat er ſie etwa nicht gerügt über das Gericht, 


1) Joh. 15, 22. — 2) Joh. 17, 25. 


Johannis-Evangelium XCV. o 1. 433 


wo er ſagt, daß er zu den Linken ſagen werde: ) „Gehet 
ins ewige Feuer, das dem Teufel und ſeinen Engeln bereitet 
iſt“? Und vieles Andere findet ſich im hl. Evangelium, wo 
Chriſtus hierüber die Welt rügt. Was iſt es alſo, daß er 
dem hl. Geiſte Dieß gleichſam eigenthümlich zuſchreibt? Oder 
vielleicht, weil Chriſtus nur im Volke der Juden geredet 
hat, ſcheint er nicht die Welt gerügt zu haben, ſo daß man 
verſteht, der werde gerügt, der den Rügenden hört; der 
heil. Geiſt aber, iſt zu verſtehen, habe in ſeinen über den 
ganzen Ervfreis verbreiteten Jüngern nicht bloß ein Volk 
gerügt, ſondern die Welt. Denn ſo ſprach er zu ihnen 
vor feiner Himmelfahrt: ) „Eure Sache iſt es nicht, die 
Zeiten oder Zeitpunkte zu wiſſen, welche der Vater in ſeiner 
Macht geſetzt hat; aber ihr werdet die Kraft des über euch 
kommenden bl. Geiſtes empfangen und werdet mir Zeugen 
fein in Jeruſalem und in ganz Judäa und in Samaria 
und bis an die Grenzen der Erde.“ Das heißt die Welt 
überführen. Aber wer möchte wagen zu ſagen, daß durch 
die Jünger Chriſti der hl. Geiſt die Welt rügt und nicht 
Chriſtus ſelbſt rüge, da doch der Apoſtel ruft:?) „Oder 
wollt ibr einen Erfuhrungsbeweis bekommen von dem in mir 
redenden Chriſtus?“ Welche alſo der hl. Geiſt rügt, die 
rügt gewiß auch Chriſtus. Aber ſoviel mir ſcheint, weil 
durch den hl. Geiſt in ihren Herzen ſollte die Liebe ausge— 
goſſen werden,) welche die Furcht austreibt, ) wodurch fie 
könnten gehindert werden, daß fie die Welt, die in den Ver- 
folgungen knirſchte, nicht zu rügen wagten, deßwegen ſagte 
er: „Jener wird die Welt rügen,“ gleich als ſagte er: 
Jener wird in euren Herzen die Liebe ausgießen, denn ſo 
werdet ihr nach Austreibung der Furcht die Freiheit haben 
zu rügen. Schon oft aber haben wir geſagt, unzertrennlich 
ſeien die Werke der Trinität,“) aber einzeln hätten die 
Perſonen eingeſchärft werden müſſen, damit man nicht bloß 


1) Matth. 25, 41. — 2) Apoſtelg. 1,7. — 3) II. Kor. 13, 3. 
— 4) Röm. 5, 5. — 5) I. Joh. 4, 18. — 6) Vgl. beſ. 20. Vortr. 
Auguſtin's ausgew. Sqriften. VI. Bd. 28 


434 Auguſtinus 


ohne Trennung, ſondern auch ohne Vermiſchung ſowohl die 
Einheit verſtehe als die Dreiheit. 

2. Sodann erklärt er, wie er es meine: „über die 
Sünde, über die Gerechtigkeit und über das Gericht. Über 
die Sünde,“ ſagt er, „weil ſie nicht glaubten an mich.“ Dieſe 
Sünde nämlich, als ob ſie die einzige ſei, ſetzte er vor 
die übrigen, weil, wenn dieſe bleibt, die übrigen behalten 
werden, wenn dieſe weicht, die übrigen nachgelaſſen werden. 
„Ueber die Gerechtigkeit aber,“ ſagt er, „weil ich zum Vater 
gehe und ihr mich nicht mehr ſehen werdet.“ Hier iſt erſtens 
zu ſehen: wenn man mit Recht gerügt wird über die Sünde, 
wie man mit Recht gerügt werde auch über die Gerechtigkeit. 
Wird denn etwa Jemand meinen, wenn der Sünder zu 
rügen iſt deßhalb, weil er ein Sünder iſt, es ſei auch der 
Gerechte deßhalb zu rügen, weil er gerecht iſt? Das ſei 
ferne! Denn wenn auch bisweilen der Gerechte gerügt wird, 
ſo wird er darum mit Recht gerügt, weil, wie geſchrieben 
ſteht: ) „Kein Gerechter auf Erden iſt, der Gutes thun 
und nicht ſündigen wird.“ Darum wird auch der Gerechte, 
wenn er gerügt wird, über die Sünde gerügt, nicht über 
die Gerechtigkeit, weil auch in jenem göttlichen Ausſpruche, 
den wir leſen: ) „Werde nicht allzu gerecht,“ nicht die Ge⸗ 
rechtigkeit des Weiſen gekennzeichnet iſt, ſondern der Stolz 
des Anmaßenden. Wer alſo allzu gerecht wird, wird gerade 
durch das Zuviel ungerecht. Denn allzu gerecht macht ſich, 
wer da ſagt, er habe keine Sünde; oder wer meint, er 
werde nicht durch die Gnade Gottes, ſondern durch die Zu— 
länglichkeit ſeines eigenen Willens gerecht; auch iſt er nicht 
durch ein rechtes Leben gerecht, ſondern vielmehr aufgeblaſen 
durch die Einbildung deſſen, was er nicht iſt. Inwieferne 
alſo iſt die Welt zu rügen über die Gerechtigkeit, auſſer 
über die Gerechtigkeit der Gläubigen? Gerügt alſo wird 
ſie über die Sünde, weil ſie an Chriſtus nicht glaubt, und 
gerügt wird ſie über die Gerechtigkeit derer, die glauben. 


1) Ecele. 7, 21. — 2) Eccle. 7, 77. 


Johannis-Evangelium XCV. o. 2. 435 


Die Vergleichung ſelbſt nämlich mit den Gläubigen iſt ein 
Tadel der Ungläubigen. Das zeigt auch die Erklärung 
ſelbſt zur Genüge an. Denn um zu erklären, wie er es 
meine: „Über die Gerechtigkeit,“ ſagt er: „weil ich zum Vater 
gehe und ihr mich nicht mehr ſehen werdet;“ er ſagt nicht: 
Und fie mich nicht mehr ſehen werden, von welchen er ge— 
ſagt hatte: „weil ſie nicht an mich geglaubt haben;“ ſondern 
erklärend, was er unter der Sünde verſtehe, redete er von 
Jenen, indem er ſagte: „weil ſie nicht an mich geglaubt 
haben;“ erklärend aber, was er mit der Gerechtigkeit meine, 
über welche die Welt gerügt wird, wendete er ſich an Dieſe, 
zu welchen er redete, und ſagte: „Weil ich zum Vater gehe 
und ihr mich nicht mehr ſehen werdet.“ Darum wird die 
Welt über die Sünde zwar gerügt als die ih rige, über die 
Gerechtigkeit aber als eine fremde, wie mit dem Lichte 
die Finſterniß gerügt wird: „denn Alles, was gerügt wird,“ 
ſagt der Apoſtel, ) „wird vom Lichte geoffenbart.“ Wie groß 
nämlich das Böſe derer ſei, die nicht glauben, kann nicht 
bloß durch ſich ſelbſt, ſondern auch aus dem Guten derer 
erhellen, welche glauben. Und weil das die Stimme der 
Ungläubigen zu ſein pflegt: Wie ſollen wir glauben, was 
wir nicht ſehen? darum mußte die Gerechtigkeit der Glau— 
benden ſo umſchrieben werden: „weil ich zum Vater gehe 
und ihr mich nicht mehr ſehen werdet.“ Denn „ ſelig find, 
die nicht ſehen und dennoch glauben.“) Denn auch der 
Glaube derer, die Chriſtum ſahen, wurde nicht darin gelobt, 
weil ſie glaubten, was ſie ſahen, nämlich den Sohn des 
Menſchen, ſondern weil ſie glaubten, was ſie nicht ſahen, 
nämlich den Sohn Gottes. Als aber auch die Knechts— 
geſtalt ſelbſt ihren Blicken entzogen war, da erfüllte es ſich 
in der That in jeder Hinſicht: „Der Gerechte lebt aus 
dem Glauben.“) Es iſt nämlich „der Glaube,“ wie er im 
Briefe an die Hebräer umſchrieben wird, „die Grundveſte 


1) Epheſ. 5, 13. — 2) Joh. 20, 29. — 3) Röm. 1, 17 aus 
Habak. 2, 4. 
98* 


436 Auguſtiuns 


185 Hoffenden, eine Überzeugung von dem, was man nicht 
ieht.“ “) 

3. Aber was heißt das: „Ihr werdet mich nim mer 
ſehen“? Er ſagt nämlich nicht: Ich gehe zum Vater, und 
ihr werdet mich nicht ſehen, ſo daß man verſtehen könnte, 
er habe einen kurzen oder langen, doch jedenfalls begrenzten 
Zeitraum, wo er nicht geſehen werden würde, angedeutet, 
ſondern durch den Ausdruck: „Ihr werdet mich nimmer 
ſehen“ hat die Wahrheit gleichſam vorhergeſagt, ſie würden 
Chriſtum fernerbin nie mehr ſehen. Iſt das die Gerechtig— 
keit, Chriſtum niemals zu ſehen und doch an ihn zu glau— 
ben, da doch der Glaube, ſaus dem der Gerechte lebt, deß— 
halb gelobt wird, weil er glaubt, er werde Chriſtum, den 
er jetzt nicht ſieht, dere inſt ſehen? Endlich werden wir 
etwa ſagen, nach dieſer Gerechtigkeit ſei der Apoſtel Paulus 
nicht gerecht geweſen, der bekennt, er habe Chriſtum ge— 
ſehen nach feiner Auffahrt in den Himmel,) alſo gewiß 
ſchon zu einer Zeit, wovon er geſagt hatte: „Ihr werdet 
mich nicht mehr ſehen“? War etwa nach dieſer Gerechtig⸗ 
keit der höchſt glorreiche Stephanus nicht gerecht, welcher 
ſprach: s) „Sieh, ich ſehe den Himmel offen und den Sohn 
des Menſchen zur Rechten Gottes ſtehen“? Was heißt alſo: 
„Ich gehe zum Vater, und ihr werdet mich nimmer ſehen,“ 
auſſer: ſo wie ich bin, da ich bei euch bin? Damals nämlich 
war er noch ſterblich in Ahnlichkeit des Fleiſches der Sünde, 
als der hungern und durſten konnte, müde werden und ſchlafen; 
dieſen Chriſtus alſo d. h. den ſo beſchaffenen Chriſtus 
ſollten ſie nach dem Übergange von dieſer Welt zum Vater 
nimmer ſehen; und das iſt die Gerechtigkeit des Glaubens, 
von welcher der Apoſtel fagt:‘) „Wenn wir auch Chriſtum 
nach dem Fleiſche kannten, ſo kennen wir jetzt ihn nicht 
mehr.“ Es wird alſo, ſagt er, eure Gerechtigkeit ſein, wo⸗ 
durch die Welt wird gerügt werden, „weil ich zum Vater 


1) Hebr. 11, 1. — 2) I. Kor. 15, 2. — 3) Apoſtelg. 7, 55. 
— 4) II. Kor. 5, 26. 


u 


Johannis-Evangelium XCV. c. 4. 437 


gehe und ihr mich nimmer ſehen werdet;“ weil als an den, 
den ihr nicht ſehet, ihr an mich glauben werdet; und wenn 
ihr mich ſehen werdet als das, was ich dann ſein werde, 
werdet ihr mich nicht ſehen als das, was ich jetzt bei euch 
bin; ihr werdet nicht ſehen den Niedrigen, ſondern den Er» 
habenen; ihr werdet nicht ſehen den Sterblichen, ſondern 
den Ewigen; ihr werdet nicht ſehen den, der gerichtet wer— 
den wird, ſondern den, der richten wird; und mit dieſem 
eurem Glauben, d. h. eurer Gerechtigkeit, wird der hl. Geiſt 
die Welt rügen. 

4. Rügen wird er auch „vom Gerichte, weil der Fürſt 
dieſer Welt gerichtet iſt.“ Wer iſt Dieſer auſſer der, von 
dem er an einer andern Stelle ſagt:) „Siebe, es kommt 
der Fürſt der Welt, und er wird an mir Nichts finden“ 
d. h. nichts ihm Zuſtebhendes, Nichts, was ihm gebörte, 
nämlich durchaus keine Sünde? Durch dieſe nämlich iſt der 
Teufel der Fürſt der Welt. Denn nicht von Himmel und 
Erde und Allem, was darin iſt, iſt der Teufel der Fürſt, 
in welcher Bedeutung die Welt verſtanden wird, wo es 
heißt: 2) „Und die Welt iſt durch ihn gemacht worden,“ ſon— 
dern Fürſt iſt der Teufel von der Welt, von welcher er 
gleich darauf beifügt und ſagt: „Und die Welt hat ihn nicht 
erkannt,“ d. h. die ungläubigen Menſchen, von denen auf 
dem ganzen Erdkreiſe die Welt voll iſt; unter welchen die 
gläubige Welt ſeufzt, die der von der Welt erwählt hat, 
durch den die Welt gemacht iſt, von welcher er ſelbſt ſagt: “) 
„Der Menſchenſohn iſt nicht gekommen, um die Welt zu 
richten, ſondern damit die Welt durch ihn ſelig werde.“ 
Die Welt wird durch ihn als Richter verdammt, die Welt 
wird durch ihn als Helfer gerettet, weil, wie der Baum 
von Blättern und Früchten, wie die Tenne von Spreu und 
Waizen, ſo von Ungläubigen und Gläubigen die Welt voll 
iſt. Der Fürſt dieſer Welt alſo, d. h. der Fürſt dieſer 
Finſterniſſe, d. h. der Ungläubigen, von welchen die Welt 


1) Joh. 14, 30. — 2) Joh. 1, 10. — 3) Joh. 3, 17. 


438 Auguſtinus 


errettet wird, zu welcher geſagt wird:) „Ihr waret einſt 
Finſterniſſe, jetzt aber ein Licht im Herrn;“ der Fürſt dieſer 
Welt, von dem er anderswo ſagt: ) „Jetzt iſt der Fürſt 
dieſer Welt hinausgeſtoßen,“ iſt allerdings gerichtet, weil er 
unwiderruflich zum Gerichte des ewigen Feuers beſtimmt 
iſt. Und mit dieſem Gerichte alſo, wodurch der Fürſt der 
Welt gerichtet iſt, wird vom heil. Geiſte die Welt gerügt, 
weil ſie mit ihrem Fürſten gerichtet wird, dem die ſtolze 
und gottloſe Welt nachahmt. „Wenn nämlich Gott,“ wie der 
Apoſtel Petrus ſagt, ?) „der ſündigen Engel nicht geſchont, 
ſondern ſie, in Kerker der Finſterniß der Hölle ſie ver— 
ſtoßend, hingegeben hat, um zur Beſtrafung beim Gerichte 
aufbewahrt zu werden,“ wie wird nicht vom hl. Geiſte mit 
dieſem Gerichte die Welt gerügt, da der Apoſtel Dieß im 
hl. Geiſte redet? Es ſollten alſo die Menſchen an Chriſtus 
glauben, damit ſie nicht gerügt werden wegen der Sünde 
ihres Unglaubens, durch welche alle Sünden behalten wer— 
den; ſie ſollen übergehen in die Zahl der Gläubigen, damit 
ſie nicht gerügt werden durch die Gerechtigkeit derer, welche 
als Gerechtfertigte ſie nicht nachahmen; ſie ſollen ſich hüten 
vor dem künftigen Gerichte, damit ſie nicht mit dem Fürſten 
der Welt gerichtet werden, den als ſchon gerichteten fie nach— 
ahmen. Denn damit nicht verſchont zu werden meine der 
harte Stolz der Sterblichen, muß er erſchreckt werden mit 
der Strafe der ſtolzen Engel. 


1) Epheſ. 5, 2. — 2) Joh. 12, 31. — 3) II. Petr. 2, 4. 


2 
8 


Sehsundnennzigfter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt 
es jetzt nicht ertragen; wenn aber jener Geiſt der 
Wahrheit kommt, wird er euch alle Wahrheit lehren.“ 


Joh. 16, 12—13. 


1. In dieſem Kapitel des heil. Evangeliums, wo der 
Herr zu ſeinen Jüngern ſagt: „Ich habe euch noch Vieles 
zu ſagen, aber ihr könnt es jetzt nicht ertragen,“ begegnet 
uns als erſter Fragepunkt das, wie (in welchem Sinne) er 
vorher geſagt habe:) „Alles, was ich von meinem Vater 
gehört habe, hab' ich euch kund gethan,“ und hier ſage: „Ich 
habe euch noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt es jetzt nicht 
ertragen.“ Aber Jenes, wie er das, was er noch nicht ge= 
than hatte, ausgedrückt habe, als habe er es ſchon gethan, 


D Joh. 15, 15. 


440 Auguſtinus 


ſowie der Prophet das Künftige als von Gott ſchon gethan 
bezeugt, da er ſagt: !) „Der gemacht hat, was fein wird,“ 
haben wir ſchon, da wir dieſe Worte erörterten, ſo gut 
wir konnten, erklärt. Jetzt alſo wollt ihr vielleicht wiſſen, 
was das ſei, was die Apoſtel damals noch nicht ertragen 
konnten. Aber wer von uns möchte wagen, ſich als zu dem 
ſchon fähig zu erklären, was Jene nicht zu faſſen vermochten? 
Und darum iſt weder von mir zu erwarten, daß geſagt 
werde, was ich vielleicht nicht faſſen würde, wenn es mir 
von einem Andern geſagt würde, noch würdet ihr es er— 
tragen können, wenn ich auch ſo tüchtig wäre, daß ihr von 
mir das, was euch zu hoch iſt, hören könntet. Und es kann 
zwar ſein, daß unter euch Einige ſchon im Stande ſind, 
das zu faſſen, was Andere noch nicht zu faſſen vermögen, 
und, wenn auch nicht Alles, wovon jener göttliche Lehrer 
ſagte: „Ich habe euch noch Vieles zu ſagen,“ doch vielleicht 
Einiges davon; aber was denn das ſei, was er ſelbſt 
nicht geſagt hat, iſt verwegen, ſich anmaßen und ſagen zu 
wollen. Denn auch für Chriſtus zu ſterben waren das 
mals die Apoſtel noch nicht im Stande, zu denen er ſagte:“) 
„Ihr könnt mir jetzt nicht folgen.“ weßbalb der erſte von 
ihnen, Petrus, der das ſchon zu können ſich angemaßt hatte, 
etwas Anderes erfuhr, als er meinte; und doch wurden 
nachmals Unzählige, ſowohl Männer als Weiber, Knaben 
und Mädchen, Jünglinge und Jungfrauen, Alte mit Jungen 
mit dem Martyrium gekrönt, und es fand ſich, daß die 
Schafe ertragen konnten, was damals, als der Herr Dieſes 
redete, die Hirten noch nicht konnten. Hätte man alſo 
etwa zu jenen Schafen fagen ſollen, im Augenblick der Ver⸗ 
ſuchung, wo es nöthig war, bis zum Tode für die Wahrheit 
zu kämpfen und für den Namen oder die Lehre Chriſti ſein 
Blut zu vergießen, hätte man, ſag' ich, zu ihnen ſagen 
ſollen: Wer von euch möchte es ſagen, ſich zum Martyrium 
für fähig zu halten, wozu Petrus noch nicht fähig war, als 


1) Jeſai. 45, 11 nach der Septuag. — 2) Joh. 13, 36. 


Johanuis-Evangelium XCVI. o. 2. 441 


ihn Mund an Mund der Herr ſelbſt unterwies? So alſo 
könnte Einer ſagen, man dürfe zu den chriſtlichen Völkern, 
die zu hören begehren, was das ſei, wovon der Herr damals 
ſagte: „Ich babe euch noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt 
es jetzt nicht ertragen,“ nicht ſagen: Wenn die Apoſtel es 
noch nicht konnten, um wie viel weniger könnt ihr es; weil 
vielleicht Viele ebenſo hören können, was Petrus damals 
noch nicht konnte, wie Viele mit dem Martyrium gekrönt 
werden können, was Petrus damals noch nicht konnte; zus 
mal da der heil. Geiſt ſchon geſendet iſt, der damals noch 
nicht geſandt war, von welchem er gleich darauf beifügte 
und ſprach: „Wenn aber jener Geiſt der Wahrheit kommt, 
wird er euch alle Wahrheit lehren;“ indem er damit gewiß 
anzeigte, Jene könnten darum, was er zu ſagen hatte, nicht 
ertragen, weil der heil. Geiſt noch nicht zu ihnen gekommen 
war. 

2. Sieh, wir wollen zugeben, es ſei ſo, daß Viele jetzt, 
nachdem der bl. Geiſt ſchon geſandt iſt, das ertragen können, 
was damals, da er noch nicht geſandt war, die Jünger 
nicht ertragen konnten; wiſſen wir darum etwa, was das 
ſei, was er nicht ſagen wollte, was wir dann wüßten, wenn 
wir es als von ihm geſagt leſen oder hören würden? Etwas 
Anderes nämlich iſt es, zu wiſſen, ob Etwas von uns oder 
von euch ertragen werden könne, etwas Anderes aber, zu 
wiſſen, was es ſei, mag es nun ertragen werden können 
oder nicht. Da nun er Dieß verſchwiegen hat, wer von 
uns will ſagen: Dieß oder Jenes iſt's? Oder wenn er es 
zu ſagen ſich getraute, womit beweist er es? Denn wer 
iſt ſo eitel oder keck, daß er, wenn er auch Wahres ſagte, 
zu wem er will, was er will, ohne irgend ein göttliches 
Zeugniß behaupten möchte, das ſei es, was damals der 
Herr nicht ſagen wollte? Wer von uns thäte das und zöge ſich 
nicht die größte Schuld der Keckheit zu, wo weder eine pro— 
phetiſche noch apoſtoliſche Autorität hervorragt? Denn in 
der That wenn wir etwas Dergleichen in den durch kanoniſche 
Autorität beſtätigten Büchern leſen würden, die nach der 
Auffahrt des Herrn geſchrieben ſind, ſo wäre es zu wenig, 


— — — — men 


442 Anguſtinus 


das geleſen zu haben, wenn man darin nicht auch das leſen 
würde, Dieß geböre zu Demjenigen, was damals der Herr 
ſeinen Jüngern nicht ſagen wollte, weil ſie es nicht ertragen 
konnten. Wie wenn z. B. ich ſagen würde, Jenes, was 
wir am Anfange dieſes Evangeliums leſen: „Im Anfange 
war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott 
war das Wort“ und ſo weiter, weil es nachher geſchrieben 
wurde und nicht erzählt iſt, daß der Herr Jeſus Dieß ge— 
ſagt habe, als er hienieden im Fleiſche war, ſondern Dieß 
Einer aus ſeinen Apoſteln und durch Offenbarung ſeines 
Geiſtes geſchrieben hat, gehöre zu Demjenigen, was der 
Herr damals nicht ſagen wollte, weil ſeine Jünger es nicht 
ertragen konnten, wer würde mich hören, wenn ich ſo grund— 
los das ſagen würde? Wenn wir aber, wo wir Dieß leſen, 
dort auch das leſen würden, wer würde dem ſo großen 
Apoſtel nicht glauben? 

3. Aber auch das ſcheint mir ſehr abgeſchmackt, zu be— 
haupten, das hätten die Jünger damals nicht ertragen 
können, was wir über die unſichtbaren und höchſten Dinge 
in den apoſtoliſchen Schriften finden, die nachher geſchrieben 
wurden, und wovon nicht erzählt wird, daß der Herr es, 
da er ſichtbar bei ihnen war, geſagt habe. Denn warum 
konnten ſie damals das nicht ertragen, was jetzt in ihren 
Büchern — wer nicht läſe, wer nicht ertrüge, wenn er es 
auch nicht verſtebht? Manches freilich verſtehen ungläubige 
Menſchen in den Schriften nicht, wenn ſie es leſen oder 
hören, und können es auch, nachdem ſie es geleſen oder ge— 
hört, nicht ertragen, wie die Heiden, daß durch den, der ge— 
kreuzigt ward, die Welt geſchaffen iſt; wie die Juden, daß 
der der Sohn Gottes ſei, der auf die Art, wie ſie ihn 
feierten, den Sabbath brach; wie die Sabellianer, daß 
Vater, Sohn und hl. Geiſt eine Dreieinheit ſeien; wie die 
Arianer, daß der Sohn dem Vater gleich iſt und der heil. 
Geiſt dem Vater und dem Sohne; wie die Photinianer, 
daß Chriſtus nicht bloß ein uns ähnlicher Menſch iſt, ſon⸗ 
dern auch Gott dem Vater gleicher Gott; wie die Manichäer, 
daß Chriſtus Jeſus, durch den wir befreit werden müſſen, 


Johaunis-Evangelium XCVI. o. 4. 443 


im Fleiſche und aus dem Fleiſche geboren zu werden ſich 
gewürdigt hat, und wie alle übrigen Menſchen verkehrter 
und verſchiedener“) Sekten gewiß nicht ertragen können, 
was immer in den heiligen Schriften und im katholiſchen 
Glauben ſich findet, was gegen ihre Irrthümer vorgebracht 
werden kann; gleichwie wir ihre gottesläſterlichen Thor— 
heiten und lügenhaften Tollheiten nicht ertragen können. 
Denn was heißt: nicht ertragen können, als: nicht gleich» 
müthig dabei ſein? Aber Alles, was nach der Auffahrt des 
Herrn mit kanoniſcher Wahrheit und Autorität aufgeſchrie— 
ben ift — welcher Gläubige oder auch Katechumen, bevor 
er noch in der Taufe den heil. Geiſt empfängt, liest und 
hört es nicht gleichmüthig, auch wenn er es noch nicht, wie 
er ſollte, verſteht? Wie alſo ſollten die Jünger Etwas von 
dem, was nach der Auffahrt des Herrn geſchrieben ward, 
nicht ertragen können, auch als ihnen der heil. Geiſt noch 
nicht geſendet war, da jetzt die Katechumenen Alles ertragen, 
obwohl ſie den hl. Geiſt noch nicht empfangen haben? Denn 
wenn ihnen auch die Sakramente der Gläubigen nicht ge— 
reicht werden, ſo geſchieht es nicht darum, weil ſie dieſelben 
nicht erfragen können, ſondern damit ſie von ihnen um ſo 
ſehnſüchtiger begehrt werden, je ehrwürdiger ſie ihnen ver— 
borgen werden. 

4. Deßhalb, Theuerſte, erwartet nicht von uns zu hören, 
was damals der Herr den Jüngern nicht ſagen wollte, weil 
ſie es noch nicht ertragen konnten, ſondern nehmt vielmehr 
zu in der „Liebe, welche ausgegoſſen wird in euren Herzen 
durch den heiligen Geiſt, der euch gegeben iſt,“ ?) damit ihr 
im Geiſte glühend und Geiſtiges liebend das geiſtige Licht 
und die geiſtige Stimme, welche fleiſchliche Menſchen nicht 
ertragen können, nicht durch ein den körperlichen Augen er— 
ſcheinendes Zeichen noch durch einen an die körperlichen 
Ohren klingenden Ton, ſondern durch innerliches Schauen 


1) Perversarum et diversarum. 
2) Röm. 5, 5. 


444 Anguſtinus 


und Hören vernehmen könnet. Man liebt nämlich nicht, 
was man gar nicht kennt; aber wenn man liebt, was man 
auch nur ein klein wenig erkennt, ſo macht ebendieſe Liebe, 
daß man es beſſer und voller erkenne. Wenn ihr alſo in 
der Liebe fortſchreitet, welche der hl. Geiſt in den Herzen 
ausgießt, ſo „wird er euch alle Wahrheit lehren,“ oder, wie 
andere Handſchriften baben: „er wird euch zurechtweiſen in 
aller Wahrheit.“ Darum heißt es:) „Leite mich, o Herr, 
auf deinem Wege, und ich werde wandeln in deiner Wahr— 
heit.“ So wird es geſchehen, daß ihr nicht von äuſſerlichen 
Lehrern das lernet, was der Herr damals nicht ſagen wollte, 
ſondern „alle Lehrlinge Gottes“?) ſeid, damit ihr eben das, 
was ihr durch äuſſerlich angewandte Leſungen und Reden 
gelernt und geglaubt habt von der nicht körperlichen, nicht 
durch einen Ort eingeſchloſſenen und nicht in unendliche 
Zwiſchenräume wie durch Maſſenhaftigkeit ausgedehnten, 
ſondern überall ganzen, vollkommenen und unendlichen 
Natur Gottes, ohne einen Glanz von Farben, ohne Ge— 
ſtalten von Umriſſen, ohne Zeichen von Buchſtaben, ohne 
Reihenfolge von Silben mit dem Geiſte ſelbſt zu, erſchauen 
vermöget. Siehe, ich habe Etwas geſagt, was vielleicht da— 
hin gehört, und doch habt ihr es angenommen und nicht 
bloß ertragen können, ſondern auch gerne gehört. Aber 
wenn jener innere Lehrer, der, da er zu den Jüngern noch 
äuſſerlich redete, ſprach: „Ich habe euch noch Vieles zu 


ſagen, aber ihr könnt es jetzt nicht ertragen,“ uns das, was 


ich von der unkörperlichen Natur Gottes geſagt habe, inner» 
lich ſo ſagen wollte, wie er es den heiligen Engeln ſagt, 
die „allzeit das Antlitz des Vaters ſehen,“ ) wir könnten 
es noch nicht ertragen. Ferner was er ſagt: „Er wird 
euch alle Wahrheit lehren,“ oder „er wird euch zurechtweiſen 
in aller Wahrheit,“ glaube ich nicht, daß in dieſem Leben 
in irgend Jemandes Geiſte könne erfüllt werden, (denn 
wer, der in dieſem Körperilebt, „der aufgerieben wird und 


1) Pf. 85, 11.— 2) Jeſai. 54, 13; Joh. 6, 45. — 3) Matth. 18, 10. 


1 


Johannis-Evangeltum XCVI. c. 5. 445 


die Seele beſchwert,“ ) könnte alle Wahrheit erkennen, da 
der Apoſtel ſagt:) „Theil weiſe erkennen wir“?) ſondern, 
daß es durch den heiligen Geiſt geſchieht, „wovon wir jetzt 
das Pfand empfangen haben,“) daß wir auch zur Volle 
endung ſelbſt gelangen, von welcher der nämliche Apoſtel 
ſagt:) „Dann aber von Angeſicht zu Angeſicht,“ und: 
„Jetzt weiß ich theilweiſe, dann aber werde ich erkennen, 
wie ich auch erkannt bin,“ nicht, daß er in dieſem Leben 
das Ganze weiß, was bis zu jener Vollendung durch die 
Liebe des hl. Geiſtes geſchehen ſoll, wie der Herr uns ver— 
ſprach mit den Worten: „Er wird euch alle Wahrheit 
lehren,“ oder „er wird euch zurechtweiſen in aller Wahrheit.“ 

5. Da nun Dieß ſo iſt, Geliebteſte, ſo ermahne ich 
euch in der Liebe Chriſti, daß ihr euch vor den unreinen 
Verführern hütet und den Sekten obſcöner Schändlichkeit, 
von welchen der Apoſtel ſagt: s) „Was aber heimlich von 
ihnen geſchieht, iſt ſchändlich auch nur zu ſagen,“ daß ſie 
nicht, während ſie ſchreckliche Unſauberlichkeiten zu lehren 
anfangen, welche menſchliche Ohren von was immer für 
einer Art nicht ertragen können, ſagen, ebendas ſei es, wo— 
von der Herr ſprach: „Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, 
aber ihr könnt es jetzt nicht ertragen,“ und behaupten, durch 
den heiligen Geiſt geſchehe es, daß man jene unſauberen 
und abſcheulichen Dinge ertragen könne. Andere ſind die 
ſchlechten Dinge, die keine auch noch ſo kleine menſchliche 
Scham ertragen kann, und andere ſind die guten, welche 
der kleine menſchliche Verſtand nicht ertragen kann; jene 
geſcheben an unkeuſchen Körpern, dieſe ſind entfernt von 
allen Körpern; Dieſes wird mit unreinem Fleiſche begangen, 
Jenes kaum mit reinem Geiſte erſchaut. „Erneuert euch“ 
alſo „im Geiſte eures Gemüthes“ ) und „erkennet, was der 


1) Weish. 9, 15. — 2) I. Kor. 13, 9. — 3) II. Kor. 1, 22. 
— 4) I. Kor. 13, 12. 

5) Epheſ. 5, 6. Man vergleiche übrigens hier und für den 
97. Vortrag die Erzählungen des Irenäus über die Gn o fir 
ker beſ. über Markus adv. haer. I. 11. 

6) Epheſ. 4, 23. 


Be 


446 Auguſtinus 


Wille Gottes ſei, was gut iſt und wohlgefällig und volle 
kommen,“ ) „damit ihr, feſtgewurzelt und gegründet in der 
Liebe, begreifen könnet mit allen Heiligen, welches die Länge, 
die Breite, die Höhe und die Tiefe ſei, erkennen auch die 
das Wiſſen überragende Liebe Chriſti, auf daß ihr erfüllt 
werdet zu aller Fülle Gottes.“ ?) Auf dieſe Weiſe nämlich 
wird auch der heilige Geiſt alle Wahrheit lehren, wenn er 
mehr und mehr ausgießen wird in euren Herzen die Liebe. 


1) Röm. 12, 2. — 2) Epheſ. 3, 1719. 


S Ar lt 205 


Siebenundneunzigſter Vortrag. 


— — 


Über diefelbe Stelle. 


1. Der heil. Geift, welchen der Herr feinen Jüngern 
ſenden zu wollen verhieß, um ſie alle Wahrheit zu lehren, 
die ſie damals, als er mit ihnen redete, nicht ertragen konn— 
ten, von welchem heiligen Geiſte, wie der Apoſtel ſagt, „wir 
jetzt das Pfand empfangen haben,“ ) durch welchen Aus— 
ſpruch wir verſtehen ſollten, ſeine Fülle werde uns für ein 
anderes Leben aufbewahrt, — dieſer hl. Geiſt alſo lehrt auch 
jetzt die Gläubigen, foviel Jeder das Geiſtige faſſen kann, 
und entzündet ihre Herzen mit größerem Verlangen, wenn 
Jeder in der Liebe zunimmt, daß er ſowohl das Erkannte 
liebt als auch nach dem noch zu Erkennenden verlangt, ſo 
daß er auch von eben dem, was er jetzt wie immer erkennt, 
weiß, er wiſſe es noch nicht. wie es gewußt werden ſoll in 
jenem Leben, welches „kein Auge geſehen, kein Ohr gehört 
hat und in keines Menſchen Herz gedrungen iſt,“ ) in welcher 
Weiſe des Wiſſens, wenn jetzt es der innere Lehrer ſagen 
d. h. dem menſchlichen Geiſte eröffnen und zeigen wollte, 
die menſchliche Schwachheit es nicht ertragen könnte. Hie⸗ 


1) II. Kor. 1, 22 und 5, 5. — 2) I. Kor. 2, 9. 


448 Auguftinus 


von habe ich, wie eure Liebe ſich erinnert, ſchon geſprochen, 
als wir die Worte des heil. Evangeliums abhandelten, wo 
der Herr ſagt: „Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber 
ihr könnt es jetzt nicht ertragen.“ Nicht daß wir in dieſen 
Worten des Herrn ich weiß nicht was für allzu verborgene 
Geheimniſſe muthmaßen ſollten, welche, obwohl ſie von dem 
Lehrenden geſagt werden könnten, von dem Lernenden nicht 
könnten ertragen werden, ſondern eben das, was wir in der 
Religionslehre in der Erkenntniß von was immer für 
Menſchen leſen und ſchreiben, hören und ſagen, wenn es 
Chriſtus auf die Weiſe uns ſagen wollte, wie er es den 
Engeln ſagt: in ſich ſelbſt, dem eingebornen und mit dem 
Vater gleichewigen Worte des Vaters, welche Menſchen 
könnten es ertragen, auch wenn ſie ſchon geiſtig wären, wie 
es die Apoſtel noch nicht waren, als der Herr Dieſes zu 
ihnen redete, und wie ſie es nachher durch die Ankunft des 
hl. Geiſtes geworden ſind? Denn gewiß, was immer man 
vom Geſchöpfe wiſſen kann, iſt geringer als der Schöpfer 
ſelbſt, welcher der höchſte und wahre und unveränderliche 
Gott iſt. „Und wer ſchweigt von ihm? ) Wo wird er nicht 
von Leſenden, Disputirenden, Fragenden, Antwortenden, 
Lobenden, Singenden, auf jegliche Art Geſprächführenden, 
endlich ſogar auch Läſternden genannt? Und wiewohl Nie— 
mand ihn verſchweigt, wer iſt, der ihn, wie er erkannt 
werden ſolle, faſſe? Wiewobl er von den Lippen und Obren 
der Menſchen nicht zurückweicht, wer iſt, deſſen Geiſtes— 
ſcharfblick zu ihm binanreicht ??) Wer iſt, der ihn als 
Trinität erkannt hätte, wenn er ſich nicht ſelbſt ſo hätte 
kund geben wollen? Und wer von den Menſchen ſchweigt 
noch von der Trinität, und doch wer von den Menſchen 
verſteht wie die Engel die Trinität? Selbſt das alſo, was 
von Gottes Ewigkeit, Wahrbeit, Heiligkeit vor Allen und 
öffentlich und unaufhörlich geſagt wird, wird von den Einen 


1) Jeſai. 64, 4. 
2) Recedit — accedit. 


FIohannis-Evangelium XCVII. o 2. 449 


gut, von Anderen ſchlecht verſtanden oder vielmehr von den 
Einen verſtanden, von Anderen nicht verſtanden. Denn wer 
ſchlecht verſteht, verſteht nicht. Von eben Dieſen aber, von 
denen es gut verſtanden wird, wird es von den Einen 
minder, von den Andern mehr mit Geiſteslebhaftigkeit erblickt, 
und von Keinem der Menſchen wird es wie von den Engeln 
gefaßt. Im Geiſte ſelbſt alſo, d. h. im inneren Menſchen 
wächst man gewiſſermaßen, nicht bloß um von der Milch 
zur Speiſe überzugehen, ſondern auch um mehr und mehr 
die Speiſe ſelber zu nehmen. Man wächst aber nicht an 
räumlicher Maſſe, ſondern an lichtvoller Erkenntniß, weil 
auch die Speiſe ſelbſt ein Erkenntniß-Licht ) iſt. Daß ihr 
alſo wachſet und es erfaſſet und, je mehr ihr wachſet, deſto 
mehr und mehr erfaſſet, das müßt ihr nicht von dem Lehrer, 
der zu euren Obren tönt, d. h. durch Thätigkeit von auſſen 
pflanzt und begießt,?) ſondern von dem, der das Wachsthum 
gibt, erbitten und hoffen. 

2. Demgemäß, wie ich in der vorigen Rede ermahnt 
habe, hütet euch, beſonders ihr, die ihr Kinder ſeid und noch 
milchiger Nahrungsmittel bedürfet, daß ihr nicht Menſchen, 
die unter dieſem Vorwande betrogen werden und betrügen, 
weil der Herr ſagt: „Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber 
ihr könnt es jetzt nicht ertragen,“ ein neugieriges Ohr leihet, 
um Unbekanntes zu erfahren, da ihr ſchwache Geiſteskräfte 
habet, um Wahres und Falſches zu unterſcheiden; beſonders 
wegen der höchſt garſtigen Schändlichkeiten, die der Satan 
die haltloſen und fleiſchlichen Seelen gelehrt hat, indem 
Gott es darum zuläßt, damit ſeine ſchauervollen Gerichte 
überall ſeien und in Vergleich mit der unreinen Nichts⸗ 
würdigkeit die ganz reine Zucht lieblich ſei, und damit ihm 
die Ehre gebe, die Furcht aber oder Schande ſich, wer in 
jene Uebel entweder durch ſeine Leitung nicht gefallen oder 


1) Intelligibilis im Gegenſatz zu (ſinnlich) wahrnehmbar, 
alſo geiſtig. 
2) I. Kor. 3, 6. 


Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 29 


450 5 Auguſtinus 


durch ſeine Erhebung daraus aufgeſtanden iſt. Hütet euch 
mit Furcht und Gebet, daß ihr nicht in jenes Räthſel 
Salomo's gerathet, wo ein ſchamloſes ) und freches brod⸗ 
los gewordenes Weib die Vorübergebenden anruft mit den 
Worten: ) „Heimliche Brode berühret gerne, und die Süße 
verſtohlenen Waſſers.“ Dieſes Weib nämlich iſt die Eitel⸗ 
keit der Gottloſen, welche, obwohl fie höchſt unweiſe find, 
Etwas zu wiſſen vermeinen, wie es von jenem Weibe heißt: 
„brodlos geworden,“ welche, obwohl fie brodlos iſt, Brode 
verſpricht, d. b., obwohl ſie die Wahrheit nicht kennt, Er⸗ 
kenntniß der Wahrheit verſpricht. Heim liche Brode jedoch 
verſpricht ſie, wovon ſie ſagt, man berühre ſie gern und 
die Süße verſtohlenen Waſſers, damit man nämlich bereit⸗ 
williger und lieber das höre und thue, was öffentlich in 
der Kirche zu ſagen und zu glauben verboten iſt. Mit der 
Heimlichkeit ſelbſt nämlich würzen gewiſſermaßen die nichts⸗ 
würdigen Doktoren ihr Gift für die Neugierigen, damit ſie 
darum meinen etwas Großes zu lernen, weil es Geheime 
haltung verdiente, und lieblicher die Unweisheit ſchlürfen, die 
ſie für Wiſſenſchaft halten, deren verbotene Anhörung ſie 
gewiſſermaßen ſtehlen. 

3. Von daher empfiehlt auch ihre nichtswürdigen Riten 
den durch ſakrilegiſche Neugier getäuſchten und zu täuſchen⸗ 
den Menſchen die Unterweiſung in magiſchen Künſten; von 
daher werden jene unerlaubten Weiſſagungen aus den ber 
obachteten Eingeweiden getödteter Thiere oder den Stimmen 
oder dem Fluge der Vögel oder den vielartigen Zeichen 
der Dämonen den Ohren der Menſchen eingeflüſtert, welche 
durch den Umgang mit Verdorbenen ins Verderben ſtürzen.“ 
Wegen dieſer unerlaubten und ſtrafbaren Geheimniſſe wird 
jenes Weib nicht bloß unweiſe, ſondern auch frech genannt. 


1) Insipiens ift hier etwas doppelſinnig: Einer, der nicht 
weiß, was ſich geziemt. 

2) Sprichw. 9, 17. 

3) Periturorum per colloquia perditorum. 


Iohannis-Evangeliam XCVII. o. 4. 451 


Aber dieſe Dinge ſind nicht bloß der Sache, ſondern auch 
dem Namen unſerer Religion fremd. Wie nun, daß 
dieſes unweiſe und freche Weib unter chriſtlicher Benennung 
ſo viele laſterhafte Häreſien gegründet, ſo viele ſchandvolle 
Fabeln erdichtet hat? O wären es nur ſolche, dergleichen 
in Theatern ſei es geſungen oder getanzt oder in mimiſcher 
Poſſe belacht werden, und nicht mitunter auch ſolche, der— 
gleichen gegen Gott erdichten gekonnt zu haben wir fo be’ 
jammern die Thorheit, daß wir bewundern die Frechheit! 
Alle dieſe höchſt thörichten Häretiker aber, welche ſich Chriſten 
wollen nennen laſſen, ſuchen die Frechbeiten ihrer Erdich— 
tungen, welche das menſchliche Gefühl im höchſten Grade 
verabſcheut, durch den Vorwand des evangeliſchen Aus— 
ſpruches zu beſchönigen, wo der Herr ſagt: „Ich habe euch 
noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt es jetzt nicht ertragen,“ 
gleich als ob das es ſei, was die Jünger damals nicht er— 
tragen konnten, und das der heilige Geiſt gelehrt habe, 
was öffentlich zu lehren und zu predigen, wie frech er auch 
ſein mag, der unreine Geiſt ſich ſchämt. 

4. Dieſe im heiligen Geiſte vorausſehend ſprach der 
Apoſtel: ) „Es wird nämlich eine Zeit fein, wo fie die ger 
ſunde Lehre nicht ertragen, ſondern nach ihren Gelüſten ſich 
Lehrer aufhäufen werden, weil fie Ohrenjucken haben; und 
von der Wahrheit werden fie ihr Gehör abe, Fabeln aber es 
zuwenden.“ Jene Erwähnung nämlich der Heimlichkeit und 
Verſtohlenheit, wo geſagt wird:?) „Heimliche Brode be— 
rühret gerne und verſtohlenen Waſſers Süße.“ macht den 
geiſtig hurenden Hörern ein Jucken in den Ohren,“ ) wie durch 
einen gewiſſen Kitzel der Wolluſt auch im Fleiſche die Un⸗ 
verſehrtheit der Keuſchheit zerſtört wird. Höret alſo den 


1) II. Tim. 4, 3. — 2) Sprichw. 9, 17. 

3) Pruritum facit audientibus in auribus spiritualiter 
fornicantibus körnte auch heiſſen: Macht den es hörenden geiſti⸗ 
gen Hurern ein Jucken, oder: Kitzelt die Hörer, die in den Ohren 


geiſtig huren. 
29 


452 Auguſtinus 


Apoſtel, der Solches vorausſah und es zu meiden heilſam 
ermahnt: ) „Unheilige Wort-Neuheiten,“ ſagt er, „vermeide; 
denn ſie tragen viel bei zur Gottloſigkeit, und ihre Rede 
ſchleicht wie der Krebs.“ Und er ſagte nicht: Wort-⸗Neu⸗ 
heiten, ſondern ſetzte hinzu: unheilige. Es gibt nämlich 
auch der Lehre der Religion entſprechende Wort-Neuheiten, 
wie vom Chriſtennamen ſelbſt geſchrieben ſteht, wann man 
ihn zu nennen angefangen habe. In Antiochia nämlich zu— 
erſt wurden nach der Auffahrt des Herrn die Jünger 
Chriſten genannt;?) auch die Fremdenhäuſer und Klöſter 
wurden in der Folge mit neuen Namen benannt, die Sachen 
ſelbſt jedoch waren ſowohl vor ihren Namen, als auch 
werden ſie durch die Wahrheit beſtätigt, wodurch ſie auch 
gegen Läſterer vertheidigt werden. Auch gegen die Gott— 
loſigkeit der arianiſchen Häretiker haben die Väter den neuen 
Namen „Homouſios“ gebildet, aber mit dieſem Namen keine 
neue Sache bezeichnet; denn Homouſios heißt ebenſoviel 
als: „Ich und der Vater find Eins“, ) nämlich von einer 
und derſelben Subſtanz. Denn wenn alle Neuheit uns 
heilig wäre, ſo würde auch vom Herrn nicht geſagt wer— 
den:) „Ein neues Gebot gebe ich euch,“ noch würde das 
Teſtament „neu“ genannt noch auf der ganzen Erde ein 
„neues Lied“) geſungen werden. Aber unheilig find die 
Wort⸗Neuheiten, wo das thörichte und freche Weib ſagt: 
„Heimliche Brode berühret gern, und verſtohlenes Waſſers 
Süße.“ Von dieſer Verheiſſung einer falſchen Wiſſenſchaft 
hält der Apoſtel euch an jener Stelle zurück, wo er ſagt: “) 
„O Timotheus, bewahre das Anvertraute, mit Vermeidung 
der Wort⸗Neuheiten und der Widerſprüche der falſchnami⸗ 
gen Wiſſenſchaft, welche verſprechend Manche vom Glauben 
abgefallen find." Nichts nämlich lieben dieſe fo, als Wiffen- 
ſchaft zu verſprechen und den Glauben an die wahren 
Dinge, welche zu glauben den Kleinen vorgeſchrieben wird, 
als Unerfahrenheit zu belächeln. 


DU. Tim. 2,16. — 2) Apoſtelg. 11, 26. — 3) Joh. 10, 30. 
— 4) Joh. 18, 34. — 5) Pf. 141, 1. — 6) I. Tim. 6, 20. 


Johannis-Evangelium XCVII. o. 5. 453 


5. Man wird ſagen: Haben etwa die geiſtigen Männer 
Nichts in der Lehre, was fie den Fleiſchlichen verſchwei— 
gen und den Geiſtigen ſagen können? Wenn ich ſage: 
Nein, ſo wird mir ſogleich aus dem Briefe des Apoſtels 
Paulus an die Korinther entgegnet werden:) „Ich konnte 
zu euch nicht reden wie zu Geiſtigen, ſondern wie zu 
Fleiſchlichen; wie Kindern in Chriſto habe ich euch Milch 
als Trank gegeben, nicht Speiſe; denn ihr waret dazu noch 
nicht fähig, aber ihr ſeid es auch jetzt noch nicht, denn ihr 
ſeid noch fleiſchlich!“ und Jenes: ?) „Weisheit reden wir 
unter den Vollkommenen;“ und Jenes: ) „Geiſtigen bieten 
wir Geiſtiges; der ſeeliſche Menſch aber faßt nicht, was 
des Geiſtes Gottes iſt, es iſt ihm ja Thorheit.“ Von wel- 
cher Art nun dieſes Ganze ſei, ſoll, damit man nicht wieder 
wegen dieſer Worte des Apoſtels mit unheiligen Wortneu— 
heiten „Geheimheiten“ ſuche und von dem, was der Geiſt 
und der Leib der Keuſchen meiden muß, ſage, die „Fleiſch— 
lichen“ könnten es nicht ertragen, mit der Gnade des Herrn 
in einer andern Rede beſprochen werden, damit wir dieſe 
nun einmal ſchließen. 


1) I. Kor. 3, 1. — 2) I. Kor. 2, 6. — 3) Daſ. 13. 


N 


Achtundneunzigſter Vortrag. 


Auf dieſelbe Leſung. 


1. Eine aus den Worten unſeres Herrn, wo er ſagt: 
„Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber ihr könnt es 
jetzt nicht ertragen,“ entſprungene ſchwierige Frage erinnere 
ich mich verſchoben zu haben, um davon mit mehr Muße 
zu handeln, weil das gebührende Maaß jene Rede zu 
ſchließen antrieb. Jetzt alſo, weil es Zeit iſt, das Ver— 
ſprochene zu entrichten, ſoll ſie behandelt werden, wie der 
Herr ſelbſt es gibt, der es unſerem Herzen eingab, ſie auf— 
zuwerfen. Die Frage iſt aber dieſe, ob die geiſtigen Menſchen 
in der Lehre Etwas haben, was ſie den Fleiſchlichen vers 
ſchweigen und den Geiſtigen ſagen mögen. Wenn wir nun 
ſagen: Nein, ſo wird man uns erwidern: Warum ſagte 
dann der Apoſtel, da er an die Korinther ſchrieb: ) „Ich 
konnte zu euch nicht reden wie zu Geiſtigen, ſondern wie 
zu Fleiſchlichen; wie Kindern in Chriſto gab ich euch Milch 
als Trank, nicht Speiſe; denn ihr waret dazu noch nicht 
fähig, aber ihr ſeid es auch jetzt noch nicht, denn ihr ſeid 
noch fleiſchlich“? Wenn wir aber ſagen: Ja, fo iſt zu be⸗ 
fürchten und zu beſorgen, es möchten unter dieſem Vor- 


1) I. Kor. 3 1. 


Johannis-Evangelium XCVIIL. c. 2. ü 455 


wande im Verborgenen nichtswürdige Dinge gelehrt werden 
und unter dem Namen von geiſtigen ſolche (Dinge), welche 
angeblich die Fleiſchlichen nicht faſſen können, als werth 
erſcheinen nicht bloß durch Entſchuldigung beſchönigt, ſon⸗ 
dern auch durch Verkündung geprieſen zu werden. 

2. Zuerſt alſo muß Eure Liebe wiſſen, daß Cbriſtus 
ſelbſt der Gekreuzigte, womit wie mit Milch der Apoftel 
die Kleinen genährt zu haben erklärt; ſein wirkliches wahres 
Fleiſch, in welchem ſein wahrer Tod erfolgte, und die wahren 
Wunden des Angehefteten und das Blut des Durchſtochenen 
nicht in der Weiſe von den Fleiſchlichen wie von den 
Geiſtigen gedacht wird und für jene Milch iſt, für dieſe 
Speiſe, weil ſie, wenn ſie auch nicht mehr hören, mehr 
verſtehen. Denn nicht auf gleiche Weiſe wird mit dem 
Geiſte wahrgenommen, auch was im Glauben gleichmäßig 
von Beiden wird angenommen.!) So kommt es, daß der 
von den Apoſteln gepredigte Chriſtus der Gekreuzigte ſo— 
wohl den Juden ein Aergerniß war und den Heiden Thor— 
heit, als auch den berufenen Juden und Griechen Gottes 
Kraft und Gottes Weisheit; ?) aber fo, daß die Sleifchlichen 
als Kinder Dieß nur im Glauben feſthielten, die Geiſtigen 
hingegen als fähiger Dieß auch im Verſtändniſſe ſahen; 
jenen alſo als Milchtrank, dieſen als feſte Speiſe; nicht 
weil es jene anders in Volksmaſſen, dieſe anders in Schlaf⸗ 
zimmern vernahmen, ſondern weil, was auf dieſelbe Weiſe 
Beide in öffentlicher Verkündung hörten, Beide in ihrer 
Weiſe faßten. Denn da doch Chriſtus deßhalb ſich kreuzigen 
ließ, um zur Vergebung der Sünden ſein Blut zu ver⸗ 
gießen, durch welches ſein, als des Eingebornen, Leiden die 
göttliche Gnade eingeſchärft wird, damit Niemand in einem 
Menſchen ſich rühme, wie verſtanden diejenigen Chriſtus 
den Gekreuzigten, welche noch fagten:®) „Ich bin des 
Paulus“? Etwa wie Paulus ſelbſt, welcher ſagte:) „Mir 


1) Percipitur — recipitur. 
2) I. Kor. !, 23. — 3) I. Kor. 1, 12. — 4) Gal. 6, 14. 


0 


456 Auguſtiuns 


aber ſei es ferne, mich zu rühmen, auſſer im Kreuze unſeres 
Herrn Jeſu Chriſti“? Über Chriſtus ſelbſt alſo den Ger 
kreuzigten nahm ſowohl er ſelbſt Speiſe gemäß ſeiner 
Faſſungskraft, als auch nährte er jene mit Milch gemäß 
ihrer Schwachheit. Endlich da er wußte, daß Jenes, was 
er an die Korinther ſchrieb, anders gewiß von den Unmündi⸗ 
gen, anders von den Fähigeren verſtanden werden könne, 
ſagte er:!) „Wenn unter euch ein Prophet oder Geiſtiger 
iſt, ſo erkenne er, was ich euch ſchreibe, daß es ein Gebot 
des Herrn iſt; wer es aber nicht erkennt, wird nicht er⸗ 
kannt werden.“ Feſt fürwahr, wollte er, daß die Wiſſen⸗ 
ſchaft der Geiſtigen ſei, wo nicht der bloße Glaube ange⸗ 
nommen, ſondern eine ſichere Erkenntniß innegehabt werden 
ſollte; und darum glaubten jene eben das, was die Geiſtigen 
überdieß erkannten. „Nicht erkannt“ aber, ſagt er, „wird, 
wer nicht erkennt,“ weil es ihm noch nicht geoffenbart iſt, 
um, was er glaubt, zu wiſſen. Wenn nun Dieß im Ver⸗— 
ſtand des Menſchen iſt, ſo heißt es von ihm, er werde von 
Gott erkannt, weil Gott ihn zum Erkennenden macht, wie 
er anderswo ſagt:?) „Jetzt aber, da wir Gott erkennen 


oder vielmehr von Gott erkannt find.” Es hatte ja auch 


nicht erſt damals Gott fie erkannt, fie, die erkannt und er— 
wählt waren vor der Welt Gründung, ſondern damals hatte 
er ſie ſich ſelbſt erkennen gemacht. 

3. Wenn alſo Dieß vorerſt erkannt iſt, daß Ebendas⸗ 
ſelbe, was die Geiſtigen und die Fleiſchlichen zugleich hören, 
Beide je nach ihrem Vermögen faſſen, jene als Kinder, 
dieſe als Mündige, jene als Milch-Atzung, dieſe als Speiſe⸗ 
Latzung,“) jo ſcheint es nicht nöthig zu fein, daß man einige 
Geheimniſſe der Lehre verſchweige und den unmündigen 
Gläubigen verberge, um fie den Größeren d. h. den Ver⸗ 
ſtändigeren beſonders zu ſagen, und Dieß darum thun zu 
müſſen meine, weil der Apoſtel geſagt hat: „Ich konnte 


1) I. Kor. 14, 37. — 2) Gal. 4, 9. — 3) Epheſ. 1, 4 
4) Lactis alimentum — cibi solidamentum. 


Johannis-Evangelium XCVIII. c. 4. 457 


nicht zu euch reden als zu Geiſtigen, ſondern als zu Fleiſch— 
lichen.“ Denn eben das, daß er unter ihnen Nichts zu 
wiſſen erachtete als Jeſum Chriſtum und dieſen als ge— 
kreuzigt,“) konnte er zu ihnen nicht ſagen als zu Geiſtigen, 
ſondern als zu Fleiſchlichen, weil ſie Dieß nicht wie Geiſtige 
zu faſſen vermochten. Welche immer aber unter ibnen geiſtig 
waren, erfaßten Dasſelbe, was Jene als Fleiſchliche hörten, 
ihrerſeits in geiſtigem Verſtändniſſe; fo daß man die Worte: 
„Ich konnte nicht zu euch reden als zu Geiſtigen, ſondern 
als zu Fleiſchlichen,“ ſo verſtehen muß, als ob er ſagte: 
Ihr konntet nicht als Geiſtige, ſondern als Fleiſchliche 
faſſen, was ich redete. Denn „der ſeeliſche Menſch“, d. h. 
der nach Menſchen Weiſe denkt, — ſeeliſch genannt von der 
Seele, fleiſchlich vom Fleiſche, weil aus Seele und Fleiſch 
der ganze 5 beſteht, — „verſteht nicht, was des Geiſtes 
Gottes iſt.“ d. h. welche Gnade den Gläubigen das Kreuz 
Chriſti verleihe, und meint, nur das ſei durch jenes Kreuz 
geſchehen, daß uns, wenn wir bis zum Tode für die Wahr- 
heit kämpfen, ein Beiſpiel zur Nachahmung gegeben 
wurde. Denn wenn dergleichen Menſchen, die nur Menſchen 
ſein wollen, wüßten, wie Chriſtus der Gekreuzigte für uns 
geworden ſei „Weisheit von Gott und Gerechtigkeit und 
Heiligung und Erlöſung, damit, wie geſchrieben ſteht: Wer 
ſich rühmt, im Herrn ſich rühme,“ ?) fo würden ſie ſich 
obne Zweifel nicht rühmen in einem Menſchen und nicht 
fleiſchlich ſagen:?) „Ich bin des Paulus, ich des Apollo, 
ich des Kephas,“ ſondern geiſtig: „Ich bin Chriſti.“ 

4. Aber das macht noch eine Frage, was man im 
Briefe an die Hebräer liest:) „Obwohl ihr zur Zeit ſchon 
Lehrer ſein ſolltet, bedürfet ihr wieder der Belehrung, welches 
die Anfangsgründe der Worte Gottes feien); und ihr ſeid 
Solche geworden, die Milch brauchen, nicht feſte Speiſe. 
Jeder nämlich, der mit Milch genährt wird, iſt unkundig 


1) I. Kor. 2, 2. — 2) I. Kor. 1, 30. — 3) I. Kor. 1, 12. 
— 4) Hebr. 5, 12. 


458 Auguſtinus 


des Wortes der Gerechtigkeit, denn er iſt ein Kind. Den 
Vollkommenen aber gehört feſte Speiſe, denen, welche durch 
Fertigkeit geübte Geiſteskräfte haben, um das Gute vom 
Böſen zu ſondern.“ Hier nämlich ſehen wir gleichſam defi⸗ 
nirt, was er unter der feſten Speiſe der Vollkommenen 
verſtebt, und daß es das ſei, was an die Korinther ges 
ſchrieben iſt: ) „Weisheit reden wir unter den Voll⸗ 
kommenen.“ Welche Vollkommenen er aber an dieſer Stelle 
verſtanden haben wollte, fügte er bei und ſprach: „Welche 
durch Fertigkeit geübte Geiſteskräfte haben, um das Gute 
vom Böſen zu ſondern.“ Die alſo Dieß durch ihren ſchwachen 
und ungeübten Verſtand nicht kennen, werden wahrlich 
wenn ſie nicht gewiſſermaßen durch die Milch des Glaubens 
erhalten werden, um ſowohl das Unſichtbare, was ſie nicht 
ſehen, als das Intelligible (Geiſtige), was ſie nicht verſtehen, 
zu glauben, leicht durch die Verheiſſung von Wiſſenſchaft 
zu thörichten und ſakrilegiſchen Fabeln hingeführt, daß ſie 
ſowohl das Gute als das Böſe nur in körperlichen Bildern 
denken und Gott ſelbſt nur als einen Körper ſich vorſtellen 
und das Böſe nur für eine Subſtanz halten können, da es 
vielmehr von der unveränderlichen Subſtanz ein gewiſſer 
Abfall iſt der veränderlichen Subſtanzen, 2) welche aus Nichts 
gemacht hat die unveränderliche und höchſte Subſtanz, welche 
Gott iſt. Fürwahr, wer das nicht bloß glaubt, ſondern 
auch mit geübten inneren Sinnen des Geiſtes verſteht, von 
dem iſt nicht mehr zu fürchten, er möchte von denen ver— 
führt werden, welche dadurch, daß ſie das Böſe für eine 
Subſtanz halten, die Gott nicht gemacht hat, Gott ſelbſt 
zu einer veränderlichen Subſtanz machen, wie die Manichäer, 
und wenn fonft noch welche verderbliche Sekten ) ſolchen 
Unſinn glauben. 


— ů —— 


1) I. Kor. 2, 6. ; 8 
29 D. b. n Abfall der veränderlichen Subſtanzen von der 


unveränderlichen Subſtanz. 
3) Pestes. 


Johannis-Evangelium XCVIII. c. 5. 459 


5. Aber für die im Geiſte noch Unmündigen, die der 
Apoſtel Fleiſchliche nennt, welche mit Milch zu nähren ſeien, 
iſt jede Rede hierüber, die darauf abzielt, daß man nicht 
bloß glaube, ſondern auch verſtehe und wiſſe, was geſagt 
wird, weil ſie dergleichen nicht zu faſſen vermögen, läſtig, 
und leichter beſchwert als nährt fie dieſelben. Darum ges 
ſchieht es, daß die Geiſtigen dieſe Dinge den Fleiſchlichen 
nicht ganz und gar verſchweigen, wegen des katholiſchen 
Glaubens, der Allen zu predigen iſt, und doch nicht ſo 
gründlich erörtern, daß ſie, in dem Beſtreben, dieſelben zu 
einem noch nicht möglichen Verſtändniß zu bringen, eher 
die Rede über die Wahrheit verdrießlich als die Wahrheit 
durch die Rede verſtändlich machen. Darum ſchreibt er an 
die Koloſſer:“) „Wenn ich auch dem Leibe nach abweſend 
bin, im Geiſte bin ich bei euch und freue mich, indem ich 
ſowohl eure Ordnung ſehe als auch, was eurem Glauben 
in Chriſto noch fehlt,“ und an die Theſſaloniker:?) „Tag 
und Nacht flehen wir ſehnlichſt, daß wir euer Angeſicht 
ſehen und ergänzen mögen, was eurem Glauben noch fehlt.“ 
Man muß eben verſtehen, daß ſie ſo erſt Vorunterricht ge— 
noßen, daß ſie mit Milch genährt wurden, nicht mit feſter 
Speiſe; von welcher Milch er an die Hebräer den Ueber— 
fluß erwähnt bei ihnen, die er ſchon mit feſter Speiſe 
laben wollte. Deßhalb ſagt er:?) „Darum laßt uns mit 
Uebergehung der Anfangslehre Chriſti auf die Vollendung 
hinblicken, ohne wiederum den Grund zu legen mit der Be— 
kehrung von den todten Werken und dem Glauben an Gott, 
mit der Lehre von der Taufe und Handauflegung, von der 
Auferſtehung der Todten und dem ewigen Gerichte.“ Das 
iſt der Ueberfluß der Milch, ohne welche Diejenigen nicht 
leben können, die zwar ſchon den Vernunftgebrauch haben, 
aber das Gute vom Böſen nicht bloß durch Glauben, ſon— 


1) Koloſſ. 2, 5. — DI. Theſſ. 3, 10. — 3) Hebr. 6, 1. 
Lavacri doctrina et impositionis manuum iſt, wie mir ſcheint, 
nicht fo faft die Lehre von der Taufe, ſondern der Anſangsun- 
terricht, wie er den Täuflingen und Firmlingen ertheilt wurde. 


460 Auguſtinus 


dern auch durch Verſtehen (was zur feſten Speiſe gehört) 
nicht zu ſondern vermögen. Wenn er aber bei Erwähnung 
der Milch auch der Lehre gedenkt, ſo iſt es die, welche im 
Symbolum überliefert wird und dem Gebete des Herrn. 
6. Aber dieſer Milch iſt keineswegs entgegengeſetzt die 
in feſtem Verſtändniſſe zu nehmende Speiſe der geiſtigen 
Dinge, die den Koloſſern noch fehlte und der Ergänzung 
bedurfte. Denn wenn ergänzt wird, was fehlte, wird nicht 
mißbilligt, was da war. Denn auch ſelbſt in den Nahrungs- 
mitteln, die wir nehmen, iſt die feſte Speiſe ſo wenig der 
Milch entgegen, daß ſie ſelbſt zu Milch wird, um für die 
Kinder paſſend ſein zu können, zu denen ſie durch das Fleiſch 
der Mutter oder Amme gelangt; wie es auch die Mutter 
„Weisheit“ ſelbſt gemacht hat, welche, während ſie in der 
Höhe eine feſte Speiſe der Engel iſt, ſich gewürdiget hat, 
für die Kinder gewiſſermaßen zu Milch zu werden, da das 
Wort Fleiſch geworden iſt und unter uns gewohnt hat. 
Aber eben dieſer Menſch Chriſtus, der durch wahres Fleiſch, 
wahres Kreuz, wahren Tod, wahre Auferſtehung eine wahr— 
haftige Milch der Kleinen genannt wird, erweist ſich, wenn 
er von den Geiſtigen recht gefaßt wird, als der Herr der 
Engel. Alſo ſoll man die Kinder weder ſo mit Milch 
nähren, daß ihnen der Gott Chriſtus immer unverſtanden 
bleibt, noch ſo von der Milch entwöhnen, daß ſie den 
Menſchen Chriſtus verlaſſen; welches Nämliche man auf 
andere Weiſe ſo ausdrücken kann: Man ſoll ſie weder ſo 
mit Milch nähren, daß ſie Chriſtum nie als den Schöpfer 
erkennen, noch ſo von der Milch entwöhnen, daß ſie Chriſtum 
je als den Mittler verlaſſen. Darin nämlich entfpricht 
dieſer Sache das Bild von der Muttermilch und der feſten 
Speiſe nicht, ſondern vielmehr das vom Grundbau; denn 
auch der Knabe kehrt, wenn er der Milch entwöhnt wird, 
um nun die Kindernahrung zu verlaſſen, nicht zu den Brüſten 
zurück, die er ſog; Chriſtus aber der Gekreuzigte iſt ſowohl 
Milch für die Säuglinge als Speiſe für die Volljährigen. 
Das Bild vom Grundbau aber iſt darum paſſender, weil, 


* 


461 


Johannis-Evangeljium XC VIII. e. 7. 


um zu vollenden, was gebaut wird, das Gebäude hinzuge— 
fügt, nicht der Grund hinweggenommen wird. 

7. Da nun dem ſo iſt, o ihr alle, die ihr, ohne Zweifel 
Viele, noch Kinder ſeid in Chriſto, wachſet zur feſten Speiſe 
des Geiſtes, nicht des Magens; ) wachſet zur Abſonderung 
des Guten vom Böſen, und hänget mehr und mehr dem 
Mittler an, durch den ihr befreit werdet vom Böſen, das 
nicht räumlich von euch zu trennen iſt, ſondern vielmehr 
in euch zu heilen! Wer immer aber euch ſagen mag: Glaubet 
nicht, daß Chriſtus wahrer Menſch ſei, oder der Körper 
irgend eines Menſchen oder lebendigen Weſens ſei nicht 
von dem wahren Gott geſchaffen, oder das alte Teſtament 
ſei nicht vom wahren Gott gegeben, oder ſonſt etwas Der— 
gleichen, denn das wurde euch früher darum nicht geſagt, 
als ihr noch mit Milch genährt wurdet, da ihr ja zur Er— 
faſſung des Wahren noch kein taugliches Herz hattet, — der 
bereitet euch nicht Speiſe, ſondern Gift. Darum ſagt auch 
ver ſelige Apoſtel, Diejenigen anredend, die ſich bereits voll 
kommen zu fein ſchienen, während er ſelbſt ſich für unvoll— 
kommen erklärt hatte:?) „So Viele wir alſo vollkommen find, 
das laſſet uns denken; und wenn ihr in Etwas anders denket, 
auch das wird euch Gott offenbaren.“ Und damit ſie nicht 
unter die Verführer geriethen, welche ſie vom Glauben ab— 
wenden wollten durch Verheiſſung der Erkenntniß der Wahr- 
heit, und das zu ſein meinten, wovon der Apoſtel ſagte: 
„Auch das, wird euch Gott offenbaren,“ fügte er ſogleich 
hinzu: „Übrigens, wozu wir gelangt ſind, darin laſſet uns 
wandeln!“ Wenn du alſo Etwas verſtanden haſt, was nicht 
gegen die Regel des katholiſchen Glaubens iſt, wozu du, 
wie zu dem Wege, der dich zum Vaterland führe, gelangt 
biſt, und es ſo verſtanden haſt, daß du daran durchaus 
nicht zu zweifeln brauchſt, fo füge das Gebäude hinzu, vers 
laß jedoch den Grundbau nicht! So müſſen die Größeren 


1) Mentis, non ventris. 
2) Phil. 3, 15. 


462 Anguſtiuns 


den Kleinen Etwas lehren, daß fie nicht ſagen, Cbriſtus, der 
Herr Aller, und die in Vergleich mit ihnen weit größeren 
Propheten und Apoſtel hätten Etwas gelogen. Nicht aber 
bloß vor den Schwätzern und Geiſtes-Verführern, die Mär 
chen und Lügen daberreden und in dieſen Eitelkeiten gleich— 
ſam eine bobe Wiſſenſchaft verſprechen gegen die Glaubens- 
regel, die ihr als die katholiſche überkommen habt, müßt 
ihr euch hüten, ſondern auch Diejenigen, welche zwar von 
der Unwandel barkeit der göttlichen Natur oder der un— 
körperlichen Kreatur oder dem Schöpfer Wahres vortragen 
und, was ſie ſagen, durchaus mit Beweiſen und den ge— 
wiſſeſten Gründen erbärten und doch von dem einen 
Mittler Gottes und der Menſchen abwendig zu machen 
ſuchen, fliehet als eine mehr als die Uebrigen gefährliche 
Peſt! Denn Solche find es, von denen der Apoſtel ſagt: “) 
„Obwohl ſie Gott erkannten, ehrten ſie ihn nicht als Gott.“ 
Denn was nützt der Beſitz der wahren Erkenntniß von dem 
unwandelbaren Gute Demjenigen, der den nicht feſthält, 
durch welchen er befreit werden ſoll vom Böſen? Darum 
ſoll die Mahnung des ſeligſten Apoſtels nicht von euren 
Herzen weichen: ) „Wenn euch Jemand Etwas als Wahr— 
heit verkündet, auſſer was ihr empfangen habt, ſo ſei er 
Anathema.“ Er ſagt nicht: mehr als ihr empfangen habt, 
ſondern: auſſer was ihr empfanget habt. Denn wenn er 
Jenes ſagen würde, ſo würde er gegen ſich ſelbſt ſprechen, 
der ja zu den Theſſalonicenſern zu kommen wünſchte, um 
zu ergänzen, was ihrem Glauben noch fehlte. Aber wer 
ergänzt, fügt, was zu wenig war, hinzu, nicht nimmt er, 
was darin war, hinweg; aber wer auſſer ) die Regel des 
Glaubens ſchreitet, geht nicht auf dem Wege hinzu, ſondern 
geht vom Wege binweg. 

8. Wenn alſo der Herr ſagte: „Ich babe euch noch 
Vieles zu ſagen, aber ihr könnt es nicht ertragen,“ ſo ſollte 


1) Röm. 1, 21. — 2) Gal. 1. 9. 
3) Praetergreditur. 


Johannis-Evangelium XCVIII. c. 8. 463 


ihnen zugelegt werden, was ſie nicht wußten, nicht umge⸗ 
ſtürzt, was ſie gelernt hatten. Und er zwar, wie ich ſchon 
in der geſtrigen Rede erklärt habe, konnte das ſo ſagen, 
weil, wenn er ſelbſt das, was er gelehrt hatte, ihnen ſo 
aufſchließen wollte, wie es in ihm von den Engeln begriffen 
wird, Dieß die menſchliche Schwachheit, in der ſie noch waren, 
nicht ertragen könnte. Der nächſte beſte geiſtige Menſch 
aber kann einen andern Menſchen lehren, was er weiß, 
wenn ihn im Fortſchreiten der heil. Geiſt faſſungskräftiger 
macht, in welchem auch der Lehrer ſelbſt etwas mehr bins 
zulernen konnte, damit Beide „Lehrlinge Gottes“ ) ſeien. 
Gleichwohl ſind auch unter den Geiſtigen ſelbſt gewiß die 
Einen fähiger und beſſer als die Andern, ſo daß ein Ge— 
wiſſer bis zu dem gelangt iſt, „was einem Menſchen nicht 
zu ſagen verſtattet iſt;“ aus welchem Anlaſſe gewiſſe Schwind 
ler die ich weiß nicht von welchen Fabeln volle Apocalypſe 
des Paulus, welche die geſunde Kirche nicht annimmt, in 
höchſt thörichter Anmaßung erdichtet haben, indem ſie ſagen, 
dieſe ſei es, wovon er geſagt habe,) „er ſei in den dritten 
Himmel entrückt geweſen und habe dort unausſprechliche 
Worte gehört, die ein Menſch nicht ſagen kann.“ Ihre 
Keckheit wäre noch einigermaßen erträglich, wenn er geſagt 
hätte, er habe Worte gehört, die ein Menſch noch nicht 
ſagen kann; da er aber geſagt hat: „die ein Menſch nicht 
ſagen kann,“ wer find fie, welche dieſelben unverfchäms 
ter und unglückſeliger Weiſe zu ſagen wagen? Aber nun 
will ich dieſe Rede mit dieſem Ende beſchließen, indem ich 
wünſche, daß ihr weiſe zwar ſeid im Guten, unverſehrt aber 
vom Böſen. 


1) Joh. 6, 45. — 2) II. Kor. 12, 4. 


e r 


Über die Stelle: 


„Denn er wird nicht aus ſich ſelbſt reden, ſondern was 
er hören wird, wird er reden.“ 


Job. 16, 13. 


1. Was heißt das, was der Herr vom bl. Geiſte ſagte, 
da er verſprach, er werde kommen und ſeine Jünger alle 
Wahrheit lehren oder ſie führen in aller Wahrheit: „Denn 
er wird nicht von ſich ſelbſt reden, ſondern was er bören 
wird, wird er reden“? Aehnlich iſt nämlich Dieß dem, was 
er von ſich ſelbſt ſagte: ) „Ich kann von mir Nichts thun; 
wie ich höre, richte ich.“ Aber Dieß, ſagten wir, als wir 
es erklärten,?) könne man von ihm als Menſchen nehmen, 
ſo daß der Sohn ſeinen Gehorſam, wodurch er gehorſam 
wurde bis zum Kreuzestode, ) ſchiene vorhergeſagt zu haben 
und auch den künftigen im Gerichte, wo er die Lebendigen 
und die Todten richten wird, weil er Dieß dadurch thun 
wird, daß er Menſchenſohn iſt. Darum ſprach er:) „Der 


1) Joh. 5, 30. — 2) 22. Vortrag. — 3) Phil. 2, 8. — 
4) Joh. 5, 22. 


1 x 


Johannis- Evangelium XCIX. o. 1. 465 


Vater richtet Niemanden, ſondern alles Gericht gab er dem 


Sohne,“ weil im Gerichte nicht die Gottesgeſtalt, wodurch 
er dem Vater gleich iſt, und auch von den Gottloſen nicht 
geſehen werden kann, ſondern die Menſchengeſtalt erſcheinen 
wird, wodurch er auch „ein wenig niedriger geſtellt iſt als 
die Engel,“ ) obwohl er ſchon in Herrlichkeit, nicht in der 
früheren Niedrigkeit kommen wird, ſichtbar jedoch ſowohl den 
Guten als Böſen. Daher ſagt er auch: „Und er gab ihm, 
Gericht zu halten, weil er Menſchenſohn iſt,“ aus welchen 
Worten erhellt, daß im Gerichte nicht jene Geſtalt ſich zeigen 
ſolle, in der er gleichwohl es für keinen Raub erachtete, 
Gott gleich zu ſein, ſondern jene, die er in ſeiner Selbſter— 
niedrigung annahm.?) Er erniedrigte nämlich ſich ſelbſt, 
indem er Knechtsgeſtalt annahm, in welcher er auch feinen‘ 
Gehorſam zum Vollzug des Gerichts empfohlen zu haben 
ſcheint, da er ſprach: “) „Ich kann Nichts von mir ſelbſt 
thun; wie ich höre, richte ich.“ Adam nämlich, durch deſſen 
als des einen Menſchen Ungehorſam die Vielen zu Sün— 
dern geworden ſind, )) hat nicht, wie er hörte, gerichtet, 
weil er, was er hörte, übertrat, und von ſich ſelbſt das 
Böſe that, was er that, weil er nicht den Willen Gottes, 
ſondern den ſeinigen that; — Dieſer aber, durch deſſen als 
des einen Menſchen Gehorſam Viele gerecht geworden ſind, 
war nicht bloß gehorſam bis zum Tode des Kreuzes, an dem 
er als der Lebendige gerichtet ward von den Todten; ſon⸗ 
dern indem er gehorfan fein zu werden verſprach auch ſelbſt 
im Gerichte, in welchem er richten wird über die Lebendigen 
und die Todten, ſprach er: „Ich kann Nichts von mir 
elbſt thun; wie ich höre, richte ich.“ Allein was vom 
l. Geiſte geſagt iſt: „Denn er wird nicht von ſich ſelbſt 
reden, ſondern was er hören wird, wird er reden,“ werden 
wir etwa wagen zu vermuthen, auch Dieß ſei in Bezug auf 
den Menſchen oder die Annahme irgend eines Geſchöpfes 


1) Pſ. 8, 6. — 2) Phil. 2, 7. — 3) Joh. 5, 30. — 
4) Röm. 5, 19. 
Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 30 


466 Auguſtinus 


geſagt? Es hat nämlich in der Trinität der Sohn allein 
Knechtsgeſtalt angenommen, welche mit ihm zur Einheit der 
Perſon verbunden wurde, d. h. fo, daß der Sohn Gottes 
und der Sohn des Menſchen ein Jeſus Chriſtus iſt, damit 
nicht keine Dreiheit, ſondern eine Vierheit von uns gepredigt 
werde, was von uns ferne ſei. Wegen dieſer aus zwei 
Subſtanzen, der göttlichen und menſchlichen, beſtehenden 
einen Perſon redet er bisweilen gemäß dem, daß er Gott 
iſt, wie 3. B., wenn er ſagt: ) „Ich und der Vater ſind 
Eins,“ bisweilen gemäß dem, daß er Menſch iſt, wie z. B.: 9 
„Denn der Vater iſt größer als ich,“ in welcher Hinſicht 
wir als von ihm geſagt auch das nahmen, wovon ich jetzt 
rede: „Ich kann Nichts von mir ſelbſt thun; wie ich höre, 
richte ich.“ Bei der Perſon des heil. Geiſtes aber erhebt 
ſich eine große Schwierigkeit, wie wir es nehmen ſollen, was 
er ſagt: „Denn er wird nicht von ſich ſelbſt reden, ſondern, 
was er hören wird, wird er reden,“ da in ihr nicht eine 
andere Subſtanz iſt der Gottheit und eine andere der Menſch⸗ 
heit oder irgend einer andern Kreatur. 

2. Denn das, daß der heil. Geiſt wie eine Taube in 
körperlicher Geſtalt erfchien, ?) war ein zur Stunde ent- 
ſtehendes und vergehendes Geſicht, wie auch, als er über 
die Jünger kam, ihnen getheilte Zungen erſchienen wie ein 
Feuer, das ſich niederließ über Jeden von ihnen. Wer alſo 
ſagt, die Taube ſei mit dem hl. Geiſte zur Einheit der Perſon 
verbunden geweſen, ſo daß aus ihr und Gott (denn der hl. 
Geiſt iſt Gott) die eine Perſon des heil. Geiſtes beſtand, 
wird Dieß auch vom Feuer zu ſagen genöthigt, um einzus 
ſehen, daß er Nichts hievon ſagen dürfe. Denn dieſe Dinge, 
welche, um die Subſtanz Gottes, je nachdem es nöthig war, 
zu bezeichnen, den Sinnen der Menſchen ſich darſtellten und 
vergingen, geſchahen für eine Stunde durch göttliche Kraft 
an der dienenden Kreatur, nicht an der herrſchenden Natur 


1) Joh. 10, 30. — 2) Joh. 14, 28. — 3) Matth. 3, 16. — 
4) Apoſtelg. 2, 3 


u 5 3 


Johannis-Evangelium XCI X. ©. 3. 467 
ſelbſt, welche, in ſich bleibend, was ſie will, bewegt und, 
was ſie will, ſelbſt unveränderlich, verändert. So hat auch 
jene Stimme aus der Wolke gewiß die körperlichen Ohren 
und den Sinn des Leibes, welcher Gehör heißt, berührt; 
und doch darf man keineswegs glauben, das Wort Gottes, 
welches der eingeborne Sohn iſt, werde, weil er Wort ge— 
nannt wird, durch Silben und Töne begrenzt, weil auch 
nicht alle zugleich tönen können, wenn man redet, ſondern 
gleichſam alle neugebornen Töne in ihrer Ordnung den 
ſterbenden nachfolgen, damit das Ganze, was wir reden, 
mit der letzten Silbe fertig ſei. Ferne ſei es, daß ſo der 
Vater zum Sohne rede, d. h. Gott zu Gott, ſeinem Worte. 
Aber das zu faſſen, ſo weit ein Menſch es faſſen kann, iſt 
Sache derer, welchen nicht Milch gehört, ſondern feſte 
Speiſe. Da alſo der hl. Geiſt durch keine Annahme eines 
Menſchen Menſch geworden, durch keine Annahme eines 
Engels Engel geworden, durch keine Annahme irgendwelcher 
Kreatur Kreatur geworden iſt, wie iſt es bei ihm zu ver— 
ſtehen, was der Herr ſagt: „Denn er wird nicht von ſich 
ſelbſt reden, ſondern was er hören wird, wird er reden“? 
Eine ſchwierige Frage, eine ſehr ſchwierige. Helfe der heil. 
Geiſt ſelbſt, damit wir wenigſtens, wie wir es denken können, 
fo es aus ſprechen können und fo es zu eurem Verſtändniß 
gelange, wie ich es faſſen kann. 

3. Zuerſt alfo müßt ihr wiſſen und verſtehen, die ihr 
könnt, glauben aber, die ihr noch nicht verſtehen könnt, daß 
in derjenigen Subſtanz, welche Gott iſt, keine wie bei einer 
Körpermaſſe an beſonderen Stellen vertheilten Sinne ſind, 
wie im ſterblichen Fleiſche aller Lebeweſen anderswo das Ge⸗ 
ſicht iſt, anderswo das Gehör, anderswo der Geſchmack, 
anderswo der Geruch, überall aber der Taſtſinn. Ferne ſei 
es, das zu glauben in jener unkörperlichen und unverändere 
lichen Natur. Hören alſo und Sehen iſt in ihr Dasſelbe. 
Man ſpricht auch von Geruch bei Gott, wovon der Apoſtel 
ſagt: !) „Wie auch Chriſtus uns geliebt und ſich ſelbſt hin⸗ 


1) Epheſ. 5, 2. 


30* 


468 Auguſtinus 


gegeben hat für uns als Darbringung und Opfer für Gott zum 
lieblichen Geruche.“ Man kann es auch als Geſchmack 
verſtehen, wonach Gott ſowohl die Verbitterer haßt als 
auch, nicht die Kalten und nicht die Warmen, aber die 
Lauen ausſpeit aus feinem Munde, ) und Gott der Ger 
ſalbte?) ſagt: ?) „Meine Speiſe iſt es, den Willen deſſen 
zu thun, der mich geſandt hat.“ Es iſt auch eine göttliche 
Betaſtung, wovon die Braut vom Bräutigam ſagt: ) 
„Seine Linke iſt unter meinem Haupte, und ſeine Rechte 
umfaßt mich.“ Das iſt in Gott nicht nach verſchiedenen 
Körperſtellen. Denn wenn man ſagt, er wiſſe, ſo iſt darin 
Alles: Sehen, Hören, Riechen, Schmecken und Taſten, ohne 
eine Veränderung ſeiner Subſtanz, ohne eine Maſſe, die in 
einem Theile größer wäre, im andern kleiner; auch in 
Greiſen wird mit kindiſcher Bruſt gedacht, wenn Gott 
ſo gedacht wird. 

4. Und wundere dich nicht, daß die unausſprechliche 
Wiſſenſchaft Gottes, wodurch er Alles weiß, wegen der 
verſchiedenen menſchlichen Ausdrucksweſen mit den Namen 
all' jener körperlichen Sinne benannt wird; da ja auch 
unſer Geiſt, d. h. der innere Menſch, welchem, als ein⸗ 
förmig wiſſendem, durch dieſe fünf gleichſam Boten des 
Leibes Verſchiedenartiges gemeldet wird, wann er die un⸗ 
veränderliche Wabrheit einſieht, annimmt, liebt,?) ſowohl 
das Licht ſieht, von dem es heißt:“) „Es war das wahre 
Licht“, als auch das Wort hört, von dem es heißt: „Im 
Anfange war das Wort,“ als auch den Geruch erfaßt, 
von dem es heißt:?) „Wir wollen dem Geruche deiner 
Salben nachlaufen,“ als auch die Quelle trinkt, von der 
es heißt:) „Bei dir iſt die Quelle des Lebens,“ als auch 
die Betaſtung genießt, von der es heißt: ) „Mir aber iſt 


1) Apok. 3, 16. — 2) Deus Christus. — 3) Joh. 4, 34. — 
4) Hohes Lied 2, 6. 

5, Intelligit, eligit, diligit. 
. 6) Joh. 1, 9. — 7) Hohes Lied 1, 3. — 8) Pf. 35, 10. — 
9) Pf. 72, 28. 


* 


8 
8 


Johannis-Evaugelium XIX. ©, 4. 469 
es gut, Gott anzuhangen;“ und doch wird durch ſo viele 
Namen der Sinne nicht etwas Anderes und Anderes, ſon— 
dern eine Intelligenz bezeichnet. Wenn es alſo vom heil. 
Geiſte heißt: „Denn er wird nicht von ſich ſelbſt reden, 
ſondern was er hören wird, wird er reden,“ ſo iſt um viel 
mehr da, wo ſie wahrhaftigſt einfach iſt, als einfach die 
Natur zu verſtehen oder zu glauben, welche weit und hoch 
die Natur unſeres Geiſtes überragt. Veränderlich näm- 
lich iſt unſer Geiſt, der durch Lernen erfaßt, was er nicht 
wußte, und durch Verlernen verliert, was er wußte, und durch 
Wahrſcheinlichkeit getäuſcht wird, um ſtatt des Wahren das 
Falſche zu billigen, und durch ſeine Dunkelheit wie durch 
Finſterniſſe gebindert wird, zum Wahren zu gelangen. Und 
darum iſt dieſe Subſtanz nicht wahrhafteſt einfach, für 
welche das Sein nicht das iſt, was das Wiſſen, denn ſie 
kann ſein und nicht wiſſen; aber das kann jene göttliche 
nicht, weil ſie das, was ſie hat, iſt. Und darum hat ſie 
nicht ſo das Wiſſen, daß für ſie etwas Anderes wäre das 
Wiſſen, wodurch ſie weiß, und etwas Anderes das Weſen, 
wodurch ſie iſt; ſondern Beides iſt Eins, und man darf 
nicht „Beides“ ſagen von dem, was ſchlechthin Eins iſt. 
Wie der Vater das Leben hat in ſich ſelbſt ) und nicht Er 
etwas Anderes iſt als das Leben, das in ihm iſt; und er 
dem Sohne gab, das Leben in ſich ſelbſt zu haben, d. h. 
den Sohn zeugte, der auch ſelber das Leben ſe in ſollte; 
ſo alſo müſſen wir nehmen, was vom hl. Geiſte geſagt iſt: 
„Denn er wird nicht von ſich ſelbſt reden, ſondern was er 
hören wird, wird er reden.“ daß wir verſtehen, er ſei nicht 
von ſich ſelbſt. Der Vater allein ja iſt von keinem Andern; 
denn ſowohl der Sohn iſt vom Vater geboren, als der hl. 
Geiſt geht vom Vater aus; der Vater aber iſt weder von 
einem Andern geboren, noch geht er aus. Und doch ſoll 
darum wahrlich nicht eine Unähnlichkeit in jener höchſten 
Trinität dem menſchlichen Denken einfallen; denn ſowohl 


1) Joh. 5, 26. 


470 Auguftinus 

der Sohn iſt dem, von dem er geboren iſt, als der heilige 
Geiſt dem, von dem er ausgeht, gleich. Was aber daſelbſt 
für ein Unterſchied ſei zwiſchen Ausgehen und Geboren— 
werden, iſt ſowohl lang, durch Unterſuchung zu erörtern, 
als auch verwegen, wenn du es erörtert haſt, zu beſtimmen; 
weil Dieß ſowohl für den Verſtand, wie immer, zu bes 
greifen, und wenn vielleicht der Verſtand Etwas davon be— 
griffen hat, für die Zunge höchſt ſchwierig iſt zu erklären, 
ein wie tüchtiger Lehrer auch vorſitze, ein wie tüchtiger Hörer 
auch daſitze. Er wird alſo nicht von ſich ſelbſt reden, weil 
er nicht von ſich ſelbſt iſt, ſondern was er hören wird, 
wird er reden; er wird es von dem hören, von dem er 
ausgeht. Hören iſt für ihn Wiſſen, Wiſſen aber Sein, wie 
früher erörtert wurde. Weil er alſo nicht von ſich ſelbſt 


iſt, ſondern von dem, von dem er ausgeht, ſo kommt ihm, 


von wem das Weſen, von dem das Wiſſen, von dem alſo 
das Hören, was nichts Anderes iſt als Wiſſen. 

5. Und es darf nicht auffallen, daß das Zeitwort der 
Zukunft ſteht; es heißt nämlich nicht, was er gehört hat, 
oder was er hört, ſondern: „was er hören wird, wird er 
reden.“ Dieſes Hören iſt ja immerwährend, weil immer— 
während das Wiſſen. In dem aber, was immerwährend 
iſt, ohne Anfang und ohne Ende, mag ein Wort von was 
immer für einer Zeit geſetzt werden, der vergangenen, gegen— 
wärtigen oder künftigen, es wird nicht lügenhaft geſetzt. 
Denn obwohl jene unveränderliche und unausſprechliche 
Natur kein „War“ oder „Wird ſein“ annimmt, ſondern nur 
Iſt, (denn ſie iſt wahrhaft, weil ſie ſich nicht ändern kann, 
und es daher nur Ihm zuſtand, zu ſagen: !) „Ich bin, der 
da tft,” und: „Sage den Kindern Ifraels: Der da iſt, 
hat mich geſandt,“) fo ſagen wir doch wegen der Veränder— 
lichkeit der Zeiten, in denen unſere Sterblichkeit und Ver⸗ 
änderlichkeit weilt, nicht unwahr ſowohl: Er war, als: Er 
wird ſein, als: Er iſt; er war in vergangenen Zeitaltern, 


1) Exod. 3, 14. 


Johannis-Evangelium XCIX. e. 6. 471 


er iſt in den gegenwärtigen, er wird ſein in künftigen; er 
war, weil er niemals nicht war; ) er wird fein, weil er 
niemals nicht ſein wird; er iſt, weil er immer iſt. Denn 
er iſt auch nicht, als ob er nicht mehr ſei, mit den vers 
gangenen untergegangen, noch geht er mit den gegenwärti— 
gen, als ob er nicht bleibe, dahin, noch wird er mit den 
künftigen, als ob er nicht geweſen wäre, aufgehen. Mithin, 
da nach dem Wechſel der Zeiten die menſchliche Redeweiſe 
wechſelt, werden von ihm, der zu keiner Zeit nicht-ſein 
konnte oder kann oder können wird, wahr ausgeſagt die 
Worte einer jeden Zeit. Immer alſo hört der heil. Geiſt, 
weil er immer weiß; folglich hat er ſowohl gewußt, als 
weiß er, als auch wird er wiſſen; und darum bat er ſowohl 
gehört, als bört er, als auch wird er hören, weil, wie ſchon 
geſagt, Hören bei ihm das iſt, was Wiſſen, und Wiſſen bei 
ihm das iſt, was Sein. Von Jenem alſo hat er gehört, 
bört er und wird er hören, von dem er iſt; von Jenem iſt 
er, von dem er ausgeht. 

6. Hier könnte vielleicht Jemand fragen, ob der heil. 
Geiſt auch vom Sohne ausgehe. Der Sohn nämlich iſt 
bloß des Vaters Sohn, und der Vater bloß des Sohnes 
Vater, der heil. Geiſt aber iſt nicht der Geiſt Eines von 
ihnen, ſondern Beider; du hörſt den Herrn ſelbſt ſagen: “ 
„Denn nicht ihr ſeid es, die da reden, ſondern der Geiſt 
eures Vaters iſt es, der in euch redet;“ du hörſt auch den 
Apoſtel: 2) „Gott ſandte den Geiſt ſeines Sohnes in eure 
Herzen.“ Sind es etwa zwei, ein anderer des Vaters und 
ein anderer des Sohnes? Das ſei ferne! Denn „ein Leib“ 
ſagt er, um die Kirche zu bezeichnen, und ſogleich ſetzte er 
hinzu: „und ein Geiſt.“ Und ſieh, wie er daſelbſt die 
Trinität voll macht! „Wie ihr berufen ſeid in einer Hoff- 
nung Eurer Berufung. Ein Herr“ — hier wollte er ge— 
wiß Chriſtum verſtanden haben; es iſt noch übrig, daß er 


1) Defuit. — 2) Matth. 10, 20. — 3) Gal. 4, 6. — 
4) Epheſ. 4, 4. 


472 Auguſtinus 

auch den Vater nenne; er fährt alſo fort: „ein Glaube, 
eine Taufe, ein Gott und Vater Aller, der da iſt über 
Alle und durch Alle und in uns allen.“ Da alſo, wie ein 
Vater und ein Herr, d. h. Sohn, ſo auch ein Geiſt iſt, 
ſo iſt er in der That der Geiſt Beider, da ja Chriſtus 
ſelbſt ſagt: „Der Geiſt eures Vaters, der in euch redet“ 
und ver Apoſtel ſagt: „Gott ſandte den Geiſt ſeines Sohnes 
in unſere Herzen.“ Du lieſeſt, wie an einer andern Stelle 
derſelbe Apoſtel ſagt: ) „Wenn aber der Geiſt deſſen, der 
Jeſum von den Todten erweckt hat, in euch wohnt;“ hier 
wollte er gewiß den Geiſt des Vaters verſtanden haben, 
von dem er jedoch an einer andern Stelle ſagt: „Wer 
aber den Geiſt Chriſti nicht hat, der iſt nicht ſein.“ Und 
viele andere Zeugniſſe gibt es, woraus evident bervorgeht, 
ſowohl des Vaters als des Sohnes Geiſt ſei es, der in der 
Trinität der bl. Geiſt genannt wird. 

7. Und aus keinem anderen Grunde, glaube ich, beißt 
er in eigenthümlicher Weiſe „Geiſt“, obwohl wir, auch wenn 
wir über die Einzelnen gefragt werden, nicht anders können, 
als auch den Vater und Sohn „Geiſt“ nennen; weil „Gott 
ein Geiſt iſt“ ?) d. h. kein Körper iſt, ſondern Geiſt. Was 
alſo gemeinſam auch die Einzelnen genannt werden, das 
mußte in eigenthümlicher Weiſe auch der genannt werden, 
welcher nicht Einer von ihnen iſt, ſondern in welchem die 
Gemeinſchaft Beider ſich zeigt. Warum alſo ſollen wir nicht 
glauben, daß auch vom Sohne der hl. Geiſt ausgehe, da er 
auch der Geiſt des Sohnes iſt? Denn wenn er nicht von 
ihm ausginge, dann Hätte er nicht, als er nach der Aufer— 
ftebung feinen Jüngern ſich zeigte, fie angehaucht mit den 
Worten: „Empfanget den hl. Geiſt!“?) Denn was ſonſt bes 
zeichnete jene Anhauchung, als daß der hl. Geiſt auch von 
ihm ausgehe? Dabin gebört auch Jenes, was er von dem 
Weibe, das am Blutfluſſe litt, ſagte: ) „Es hat mich Jemand 


1) Röm. 8, 11. — 2) Joh. 4, 24. — 3) Joh. 20, 22. — 
4) Luk. 8, 45. 


Zohannis-Evangelium XCII. . 3. 9. 473 
angerührt; denn ich babe empfunden, daß eine Kraft von 
mir ausgegangen iſt.“ Denn daß mit dem Namen Kraft 
auch der heil. Geiſt bezeichnet werde, iſt ſowohl durch die 
Stelle klar, wo der Engel auf die Frage Marias: “) „Wie 
wird das geſchehen, ich kenne ja keinen Mann?“ antwortete: 
„Der heil. Geiſt wird über dich kommen und die Kraft des 
Höchſten dich beſchatten,“ als auch ſagte der Herr ſelbſt, da 
er ihn den Jüngern verhieß:?) „Ihr aber bleibet in der 
Stadt, bis ihr ausgerüſtet werdet mit der Kraft aus der 
Höhe,“ und wieder ſagt er:?) „Ihr werdet die Kraft des 
heil. Geiſtes empfangen, die über euch kommt, und werdet 
mir Zeugen ſein.“ Von dieſer Kraft, muß man glauben, 
ſagt der Evangeliſt:“) „Eine Kraft ging von ihm aus und 
heilte Alle.“ 

8. Wenn alſo der hl. Geiſt ſowohl vom Vater als vom 
Sohne ausgeht, warum ſprach der Sohn: „Er gebt vom 
Vater aus“? Warum wohl, auſſer weil er auf ihn zurück— 
zuführen pflegt auch was ſein iſt, von dem auch er ſelbſt 
it? Dahin gehört jener Ausſpruch: ?) „Meine Lehre iſt 
nicht die meine, ſondern deſſen, der mich geſandt hat.“ Wenn 
alſo hier ſeine Lehre zu verſtehen iſt, die er gleichwohl „nicht 
die ſeinige“ nannte, ſondern des Vaters, um wie viel mehr 
iſt dort zu verſtehen, der heilige Geiſt gehe auch von ihm 
aus, wo er ſo ſagt: „Er geht vom Vater aus,“ daß er nicht 
ſagte: Von mir geht er nicht aus! Von wem aber der 
Sohn hat, daß er Gott iſt (denn er iſt Gott von Gott), 
von dem hat er gewiß, daß auch von ihm der heil. Geiſt 
ausgehe; und darum hat der heil. Geiſt, daß er auch vom 
Sohne ausgehe, wie er vom Vater ausgeht, ebenfalls vom 
Vater. 

9. Hier wird wie immer auch das verſtanden, ſo viel 
es von Solchen, wie wir ſind, verſtanden werden kann, 
warum es nicht heißt, der heil. Geiſt ſei geboren, ſondern 


1) Luk. 1, 34. — 2) Luk. 24, 49. — 3) Apoſtelg. 1, 8. — 
4) Luk. 6, 19. — 5) Joh. 7, 16. 


} 
N 
1 
| 


474 Auguſtinus 

vielmehr, er gehe aus. Denn wenn auch er Sohn genannt 
würde, ſo würde er gewiß der Sohn Beider genannt, was 
höchſt unpaſſend iſt. Sohn nämlich von Zweien iſt Keiner, 
auſſer von Vater und Mutter. Ferne aber ſei es, daß wir 
zwiſchen Gott dem Vater und Gott dem Sohne etwas Sol⸗ 
ches muthmaßen, weil auch ein Sohn von Menſchen nicht 
zugleich von Vater und Mutter ausgeht, ſondern wenn er 
aus dem Vater in die Mutter hervorgeht, dann nicht aus 
der Mutter hervorgeht, und wenn er aus der Mutter an's 
Tageslicht hervorgeht, dann nicht aus dem Vater hervor— 
geht.“) Der hl. Geiſt aber geht nicht vom Vater in den 
Sohn aus und dann vom Sohne hervor zur Heiligung der 
Kreatur, ſondern er geht zugleich von Beiden aus, obwohl 
Dieß dem Sohne der Vater gab, daß er, wie von ihm, ſo 
auch vom Sohne ausgehe. Denn wir können auch nicht 
ſagen, der hl. Geiſt ſei nicht Leben, da ja Leben der Vater, 
Leben der Sohn iſt. Und wie daher der Vater, da er das 
Leben in ſich ſelbſt hat, auch dem Sohne gab, das Leben in 
ſich ſelbſt zu haben, ſo gab er ihm auch, daß das Leben von 
ihm ausgehe, wie es auch von ihm ſelbſt ausgeht. Es 
folgen aber die Worte des Herrn, der da ſagt: „Und was 
kommen wird, wird er euch verkünden. Er wird mich ver— 
herrlichen, weil er von dem Meinigen nehmen und es 
euch verkünden wird. Alles, was der Vater hat, iſt mein; 
darum habe ich geſagt: Er wird es von dem Meinigen 
nehmen und euch verkünden.“ Aber weil dieſe Rede ſchon 
lange währt, ſollen ſie auf eine andere verſchoben werden. 


1) Das Erſte geſchieht bei der Empfängniß, das Zweite bei 
der Geburt. 


Hundertſter Vortrag. 


— — 


Aber die am Schluſſe der vorigen Nede angeführte 
Stelle. 
Joh. 16, 13—15. 


1. Als der Herr verhieß, der hl. Geiſt werde kommen, 
ſprach er: „Er wird euch alle Wahrheit lehren,“ oder wie 
es in einigen Handſchriften heißt: in aller Wahrheit führen; 
„denn er wird nicht von ſich ſelbſt reden, ſondern was er 
hören wird, wird er reden.“ Ueber dieſe Worte des Evan— 
geliums haben wir bereits, was der Herr geſchenkt hat, ge— 
ſprochen; jetzt gebt Acht auf die folgenden! „Und was 
kommen wird,“ ſagt er, „wird er euch verkünden.“ Auch 
hiebei brauchen wir uns, weil es klar iſt, nicht aufzuhalten; 
denn es enthält keinen Fragepunkt, deſſen Erklärung von 
uns verlangt werden könnte. Aber was er beifügt: „Er 
wirdmich verklären, denn von dem Meinigen wird er nehmen 
und es euch verkünden,“ darf nicht nachläſſig übergangen 
werden. Was er nämlich ſagt: „Er wird mich verklären,“ 
kann man verſtehen, weil er durch Ausgießung der Liebe 
in den Herzen der Gläubigen und durch Geiſtigmachung 
derſelben ihnen klar machte, wie der Sohn dem Vater 
gleich ſei, den ſie vorher nur nach dem Fleiſche kannten 


476 Auguſtinus 

und wie Menſchen als einen Menſchen dachten; oder wenig- 
ſtens weil ſie, durch ebendieſe Liebe mit Zuverſicht erfüllt, 
und nach Austreibung der Furcht den Menſchen Chriſtum 
verkündeten und ſo ſein Ruf auf dem ganzen Erdkreiſe ver— 
breitet wurde; fo daß er fo ſagte: „Er wird mich verklä—⸗ 
ren,“ als ob er ſagte: Er wird euch die Furcht benehmen 
und die Liebe geben, durch die ihr mich glühender predigen 
und fo meiner Herrlichkeit auf der ganzen Welt einen Wohl— 
geruch geben, Ehre verſchaffen werdet. Denn was ſie 
künftig thun würden im heil. Geiſte, das, ſagte er, werde 
ebendieſer heil. Geiſt thun, von welcher Art auch Jenes 
iſt:!) „Denn nicht ihr ſeid es, die da reden, ſondern der 
Geiſt eures Vaters iſt es, der in euch redet.“ Das griechiſche 
Wort nämlich, welches dͤoscost, ift, haben die deutſchen 
Ueberſetzer, der eine mit „er wird verklären“ der Andere 
mit „er wird verherrlichen“ wiedergegeben, weil auch das 
griechiſche ö fa, wovon das Wort dokaesı herkommt, ſowohl 
mit „Klarheit“ überſetzt wird als mit „Herrlichkeit.“ Durch 
Herrlichkeit wird man ja klar und durch Klarheit herrlich; 
und darum iſt, was beide Worte bedeuten, Dasſelbe. Wie 
aber die berühmteſten alten Sprachkundigen?) definirt haben, 
iſt „Verherrlichung“ Ruhm) ?) ein großer Ruf mit Lob. 
Wenn nun eine ſolche in dieſer Welt Chriſto zu Theil 
wurde, ſo darf man nicht glauben, ſie habe Chriſtg einen 
großen Nutzen gebracht, ſondern der Welt. Denn das 
Gute zu loben nützt nicht dem Gelobten, ſondern dem 
Lobenden. 

2. Es gibt aber auch eine falſche Verherrlichung (Ruhm), 
wann die Lobenden durch Irrthum getäuſcht werden, ent- 
weder in den Sachen oder in den Menſchen oder in beiden. 
Denn in den Sachen täuſchen ſie ſich, wenn ſie das für 
gut halten, was böſe iſt; in den Menſchen, wenn ſie den 


1) Matth. 10, 20. 
2) Antiqui latinae linguae clarissimi autores. 
3) Gloria — Ruhm. 


Johannis- Evangelium C. o. “2 477 
für gut halten, der böſe iſt; in beiden aber, wenn ſowohl 
das, was ein Fehler iſt, für eine Tugend gehalten wird 
els auch der, welcher darum gelobt wird, nicht hat, was 
man meint, mag er nun gut ſein oder böſe. Z. B. ſein 
Vermögen verſchenken an Schauſpieler iſt ein ungeheures 
Laſter, keine Tugend; und ihr wißt, wie groß von Solchen 
der Nuf iſt mit Lob; denn, wie geſchrieben ſteht: “ „Man 
lobt den Sünder in den Begierden ſeiner Seele, und der 
Uebelthäter wird geprieſen.“ Hier täuſchen ſich die Lob⸗ 
preiſer nicht in den Menſchen, ſondern in den Sachen; 
denn ſchlecht iſt, was ſie für gut halten; Diejenigen aber, 
die durch dieſe near Art von Sreigebigteit laſterhaft find, 
find gewiß Solche, als welche fie ihre Lobpreiſer nicht ver— 
muthen, ſondern Gehen. Ferner, wenn ſich Jemand gerecht 
ſtellt und es nicht iſt, ſondern das Ganze, was er vor den 
Menſchen löblich zu thun ſcheint, nicht thut wegen Gott, 
d. h. wegen der wahren Gerechtigkeit, ſondern nur Ver— 
herrlichung (Ruhm) vor den Menſchen ſucht und liebt, Dies 
jenigen aber, bei denen ſein Ruf mit Lob groß iſt, meinen, 
er lebe nur wegen Gott löblich, täuſchen ſich nicht in der 
Sache, ſondern im Menſchen. Denn was ſie für gut 
halten, iſt gut; aber der, den ſie für gut halten, iſt nicht 
gut. Wenn man nun z. B. die Erfahrenheit in magiſchen 
Künſten für etwas Gutes hielte und Jemand, weil man 
von ihm glaubt, er habe durch dieſe Künſte, die er aber gar 
nicht kennt, das Vaterland gerettet, großen Ruf mit Lob, 
als was der Ruhm definirt wurde, bei gottloſen Menſchen 
erlangte, ſo irren, die ihn loben, in Beidem, ſowohl in 
der Sache nämlich, weil ſie das, was ſchlecht iſt, für gut 
halten, als auch im Menſchen, weil er nicht iſt, wofür ſie 
ihn halten. Falſch alſo iſt in dieſen drei Arten der Ruhm. 
Wenn aber ein durch Gott und wegen Gott Gerechter, d. h. 
wahrhaft Gerechter, um der Gerechtigkeit ſelbſt willen großen 
Ruf mit Lob genießt, ſo iſt es zwar ein wahrer Ruhm, doch 


D Pf. 9, 3. 


478 Auguſtinus 


darf man nicht glauben, es werde dadurch der Gerechte 
beſeligt, ſondern den Lobenden muß man Glück wünſchen, 
weil fie den Gerechten recht richten (beurtheilen) und lieben?) 
Um wie viel mehr alſo hat Chriſtus der Herr nicht ſich, 
ſondern denen genützt durch ſeine Verherrlichung (Ruhm), 
denen er nützte durch ſeinen Tod! 

3. Aber nicht wahr iſt ſein Ruhm bei den Häretikern, 
bei denen er gleichwohl einen großen Ruf mit Lob zu be— 
ſitzen ſcheint. Das iſt kein wahrer Ruhm, weil ſie in 
Beidem ſich täuſchen; denn ſowohl halten ſie für gut, 
was nicht gut iſt, als auch halten ſie Chriſtum für das, 
was Chriſtus nicht iſt. Daß nämlich der eingeborne Sohn 
nicht gleich ſei dem Erzeuger, iſt nicht gut; daß der einge⸗ 
borne Sohn Gottes nur ein Menſch ſei, nicht Gott, iſt 
nicht gut; daß das Fleiſch der „Wahrheit“ kein wahres Fleiſch 
ſei, iſt nicht gut. Von dieſen drei Stücken, die ich genannt 
habe, denken das erſte die Arianer, das zweite die Photini⸗ 
aner, das dritte die Manichäer. Aber weil ſowohl hievon 
Nichts gut iſt als auch Chriſtus Nichts hievon iſt, täuſchen 
ſie ſich in Beiden, geben ſie Chriſto auch keinen wahren 
Ruhm, obwohl bei ihnen Chriſtus in großem Rufe mit Lob 
zu ſtehen ſcheint. Und überhaupt alle Häretiker, welche an— 
zuführen zu lang wäre, die von Chriſto nicht richtig den— 
ken, irren darum, weil ſie auch von den guten und ſchlechten 
Sachen nicht das Wahre denken. Auch die Heiden — 
denn auch unter ihnen gibt es ſehr viele Lobpreiſer Chriſti 
— täuſchen ſich ebenfalls in Beiden, fie, die nicht nach der 
Wahrheit Gottes, ſondern vielmehr nach ihrer eigenen Ver— 
muthung ſagen, er ſei ein menſchlicher Zauberer geweſen 
Die Chriſten nämlich tadeln ſie als Dümmlinge, Chriſtum 
aber loben ſie als Zauberer und verrathen ſo, was ſie 
lieben; Chriſtum aber lieben ſie nicht, weil ſie das lieben, 
was Chriſtus nicht war. Darum alſo täuſchen ſie ſich in 
Beidem, weil ſowohl, ein Zauberer zu ſein, ſchlecht iſt als 


1) Oder: weil fie recht urtheilen und den Gerechten lieben. 


Fohaunis- Guangelium Get 3 479 


auch Chriſtus kein Zauberer war, weil er gut iſt. Deßwe⸗ 
gen — weil wir hier von denen Nichts ſagen, die Chriſtum 
tͤdeln und läſtern, weil wir ja von feiner Verherrlichung 
reden, wodurch er verherrlicht iſt in der Welt, — hat ihn 
der heil. Geiſt mit wahrer Verherrlichung nur verherrlicht 
in der heiligen katholiſchen Kirche. Denn anderswo d. h. 
entweder bei den Häretikern oder bei manchen Heiden kann 
ſein Ruhm auf Erden kein wahrer ſein, auch wo er in 
großem Rufe mit Lob zu ſtehen ſcheint. Seine wahre Ver— 
herrlichung alſo in der katholiſchen Kirche wird von dem 
Propheten fo beſungen: ) „Erhebe dich über die Himmel, 
o Gott, und über die Erde ſtrahle deine Herrlichkeit!“ Weil 
alſo nach ſeiner Erhöhung der heil. Geiſt kommen und ihn 
verherrlichen ſollte, fo hat der heilige Pſalm, hat der Einge— 
borne ſelbſt Das als künftig verheiſſen, was wir als erfüllt ſehen. 

4. Was er aber ſagt: „Er wird von dem Meinigen 
nehmen und es euch verkünden,“ hört mit katholiſchen Ohren, 
erfaßt mit katholiſchen Herzen! Denn nicht iſt darum, wie 
einige Häretiker gemeint haben, der heil. Geiſt geringer als 
der Sohn, gleich als empfange der Sohn vom Vater und 
der heil. Geiſt vom Sohne nach gewiſſen Rangſtufen der 
Naturen. Ferne ſei es, das zu glauben, ferne ſei es, das 
zu ſagen, ferne ſei es von katholiſchen Herzen, es zu denken! 
Kurz, er hat ſogleich ſelbſt die Frage gelöst und, warum 
er das geſagt babe, erklärt. „Alles,“ ſagt er, „was der 
Vater hat, iſt mein; darum habe ich geſagt: Er wird von 
dem Meinigen empfangen und es euch verkünden.“ Was 
wollt ihr mehr? Alſo vom Vater empfängt der heil. Geiſt, 
von welchem der Sohn empfängt, weil in dieſer Trinität 
vom Vater geboren iſt der Sohn, vom Vater ausgeht der 
hl. Geiſt. Wer aber von Keinem geboren iſt, von Keinem 
ausgeht, iſt nur der Vater. In welchem Sinne aber der 
eingeborne Sohn geſagt habe: „Alles, was der Vater hat, 
iſt mein,“ (weil gewiß nicht in dem Sinne, wie zu jenem, 


10 Pf. 107, 6. 


480 Auguſtiuus 


nicht eingebornen, ſondern von zweien älteren, Sohne geſagt 
wurde:!) „Du biſt immer bei mir, und alles Meinige iſt 
dein,“) ſoll, wenn der Herr will, an der Stelle in ſorg— 
fältiger Betrachtung behandelt werden, wo der Eingeborne 
zum Vater ſagt: “) „Mein iſt alles Deinige, und dein das 
Meinige,“ um hier dieſe Rede zu ſchließen, weil, was nach— 
folgt, eine andere Abhandlung fordert, wodurch es erörtert 
werden ſoll. 


1) Luk. 15, 31. — 2) Joh. 17, 10; vgl. 107. Vortrag. 


D 


Einhunderterſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Line kleine Weile, und ihr werdet mich nicht mehr 
fehen,“ 
bis dahin: 


„And an jenem Tage werdel ihr mich um Nichts an- 
f rufen.“ 


Joh. 16, 16-23. 


1. Dieſe Worte des Herrn, wo er ſagt: „Eine kleine 
Weile, und ihr werdet mich nicht mehr ſehen, und wieder 
eine kleine Weile, und ihr werdet mich ſehen, weil ich zum 
Vater gehe,“ waren den Jüngern, bevor das, was er ſagt, 
erfüllt war, ſo dunkel, daß ſie, indem ſie einander fragten, 
was das wäre, was er ſagte, jedenfalls bekannten, ſie wüß— 
ten es nicht. Das Evangelium fährt nämlich fort: „Da 
ſagten Einige von ſeinen Jüngern: Was heißt das, was er 
uns ſagt: Eine kleine Weile, und ihr werdet mich nicht 
ſehen, und wieder eine kleine Weile, und ihr werdet mich 
ſehen, und: Ich gehe zum Vater? Sie ſagten alſo: Was 


Auguſtin's ausgew. Schriſten VI. Bd. 31 


482 Auguſtinus 


heißt das, was er ſagt: Eine kleine Weile? Wir wiſſen 
nicht, was er redet.“ Das nämlich iſt's, was ihnen nicht 
einging, weil er ſagte: „Eine kleine Weile, und ihr werdet 
mich nicht ſehen, und wieder eine kleine Weile, und ihr 
werdet mich ſehen.“ Denn im Vorhergehenden, weil er 
nicht geſagt hatte: „Eine kleine Weile,“ ſondern geſagt hatte: 
„Ich gehe zum Vater, und ihr werdet mich nicht mehr 
ſehen,“ ) ſchien er ihnen gleichſam deutlich zu reden, und 
ſie fragten auch einander hierüber um Nichts. Jetzt alſo 
iſt, was jenen damals dunkel war und bald geoffenbart 
wurde, uns gewiß ſchon offenbar; denn kurz darauf litt er, 
und ſie ſahen ihn nicht, und wieder kurz darauf erſtand er, 
und ſie ſahen ihn. Jenes aber, was er ſagt: „Ihr werdet 
mich nicht mehr ſehen,“ weil er durch dieſes Wörtchen, 
nämlich „mehr“, das verſtanden wiſſen wollte, daß ſie ihn 
ferner nicht ſehen würden, haben wir dort?) erklärt, wie 
es zu nehmen ſei, wo er ſagt: „Der hl. Geiſt wird die Welt 
überführen von der Gerechtigkeit, weil ich zum Vater gehe, 
und ihr mich nimmer ſehen werdet;“ weil ſie nämlich als 
ſter blich Chriſtum ferner nicht mehr ſehen ſollten. 

2. „Es bemerkte aber Jeſus,“ wie der Evangeliſt weiter 
ſagt, „daß ſie ihn fragen wollten, und ſprach zu ihnen: 
Darüber fraget ihr einander, weil ich geſagt habe: Eine 
kleine Weile, und ihr werdet mich nicht ſehen, und wieder 
eine kleine Weile, und ihr werdet mich ſehen? Amen, Amen, 
ich ſage euch: Ihr werdet klagen und weinen, die Welt aber 
wird ſich freuen; ihr aber werdet trauern, allein eure Trauer 
wird ſich in Freude wandeln.“ Und Dieß kann man ſo 
nehmen, weil die Jünger durch den Tod des Herrn betrübt 
wurden und gleich darauf durch die Auferſtehung erfreut; 
die Welt aber, durch welchen Namen die Feinde bezeichnet 
find, von denen Chriſtus getödtet wurde, freute ſich aller- 
dings damals über die Tödtung Chriſti, als die Jünger 
trauerten. Unter dem Namen „Welt“ nämlich kann man 


1) Joh. 16, 10. — 2) 95. Vortrag. 


Iohannis-Evangelinm CJ. c. 3. 4. 483 


die Bosheit dieſer Welt verſtehen, d. h. der Menſchen, 
welche Freunde dieſer Welt find, wovon der Apoſtel Ja- 
kobus in feinem Briefe ſagt: “) „Wer ein Freund dieſer 
Welt ſein will, wird zum Feinde Gottes,“ durch welche 
Feindſchaft gegen Gott es geſchah, daß nicht einmal ſein 
Eingeborner verſchont wurde. 

8. Sodann fügt er bei und ſagt: „Ein Weib, wenn ſie 
gebärt, hat Trauer, weil ihre Stunde da iſt; wenn ſie aber 
einen Knaben geboren bat, denkt ſie nicht mebr der Angſt 
vor Freude, daß ein Menſch in die Welt geboren iſt. Auch 
ihr alſo habt jetzt zwar Trauer, aber ich werde euch wieder 
ſehen, und euer Herz wird ſich freuen, und eure Freude 
wird Niemand von euch nehmen.“ Auch dieſes Bild ſcheint 
nicht ſchwer zu verſtehen zu ſein, weil ſeine Vergleichung 
vor Augen liegt, indem er ſelbſt erklärte, warum es geſagt 
ſei. Das Gebären nämlich wird mit der Trauer, die Geburt 
aber mit der Freude verglichen, welche dann größer zu ſein 
pflegt, wenn nicht ein Mädchen, ſondern ein Knabe geboren 
wird. Damit aber, daß er ſagt: „Eure Freude wird Nie— 
mand von euch nehmen,“ iſt, weil ihre Freude Jeſus ſelbſt 
iſt, angedeutet, was der Apoſtel ſagt: ) „Chriſtus, der von 
den Todten Erſtandene, ſtirbt nicht mehr, und der Tod 
wird über ihn keine Gewalt mehr haben.“ 

4. Bis hieher iſt in dieſem Kapitel des Evangeliums, 
wovon wir heute handeln, Alles wie in leichtem Ver— 
ſtändniß dahingegangen; eine ſchärfere Aufmerkſamkeit 
iſt nöthig bei dem, was folgt. Was heißt nämlich, was er 
ſagt: „Und an jenem Tage werdet ihr mich um Nichts an⸗ 
rufen“? Das Wort „anrufen“ bedeutet nicht bloß bitten, 
ſondern auchfragen; auch das griechiſche Evangelium, wo— 
raus es überſetzt iſt, hat ein ſolches Wort,) worunter man 
Beides verſtehen kann, ſo daß dieſe Zweideutigkeit auch von 
dorther nicht gelöst wird, obwohl, auch wenn ſie gelöst 


1) Jak. 4, 4. — 2) Röm. 6, 9. 
3) ’Eowrav — xogare. 
31* 


484 Auguſtinus 


würde, darum doch noch eine Frage bliebe. Wir leſen ja 
doch, daß Chriſtus der Herr nach der Auferſtehung ſowohl 
gefragt als gebeten wurde. Denn gefragt wurde er 
von den Jüngern, als er im Begriffe war aufzufahren, 
wann er ſich zeigen und wann das Reich Iſrael fein würde;“) 
als er aber ſchon im Himmel war, wurde er vom heiligen 
Stephanus gebeten, er möchte ſeinen Geiſt aufnehmen. 
Und wer wollte wagen entweder zu denken oder zu ſagen, 
den im Himmel ſitzenden Chriſtus dürfe man nicht bitten, 
und der auf Erden weilende ſei nicht gebeten worden? 
bitten dürfe man nicht den unſterblichen, bitten habe 
man nicht dürfen den ſterblichen? Vielmehr, Theuerſte, laßt 
uns ihn bitten, daß den Knoten dieſer Frage er ſelbſt löſe 
durch Erleuchtung unſerer Herzen, um zu ſehen, was er 


ſagt. 

5. Ich meine nämlich, der Ausſpruch: „Aber ich werde 
euch wieder ſehen, und ihr werdet euch freuen, und eure 
Freude wird Niemand von euch nehmen,“ ſei nicht auf jene 
Zeit zu beziehen, wo er auferſtand und ihnen ſein Fleiſch 
zu ſehen und zu betaſten zeigte,“) ſondern vielmehr auf jene, 
wovon er ſchon geſagt hatte:?) „Wer mich liebt, wird von 
meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und 
mich ihm offenbaren.“ Schon nämlich war er auferſtanden, 
ſchon hatte er ſich ihnen im Fleiſche gezeigt, ſchon ſaß er 
zur Rechten des Vaters, als derſelbe Evangeliſt Johannes, 
von dem dieſes Evangelium iſt, in feinem Briefe ſagte: “ 
„Jetzt ſind wir Kinder Gottes, und es iſt noch nicht offen— 
bar, was wir ſein werden; wenn es aber offenbar werden 
wird, werden wir ihm ähnlich ſein, weil wir ihn ſehen wer— 
den, wie er iſt.“ Dieſe Anſchauung iſt nicht dieſes Lebens, 
ſondern des künftigen, keine zeitliche, ſondern die ewige. „Das 
aber iſt das ewige Leben,“ wie das Leben ſelbſt ſagt, ) „daß 
ſie dich erkennen, den einen wahren Gott, und den du ge— 


1) Apoſtelg. 1, 6. — 2) Job. 20, 27. — 3) Joh. 14, 21. 
— 4) J. Joh. 3, 2. — 5) Soh. 17, 3. 


Johannis- Evangelium Ol. 0. 6. 485 


ſandt haſt, Jeſum Chriſtum.“ Bon dieſer We und 
Erkenntniß ſagt der Apoſtel: ) „Jetzt ſehen wir durch einen 
Spiegel im Räthſel, dann aber von Angeſicht zu Angeſicht; 
jetzt erkenne ich theilweiſe, dann aber werde ich erkennen, 
wie ich auch erkannt bin.“ Mit dieſer Frucht ihrer ganzen 
Arbeit kreißt jetzt die Kirche in Sehnſucht, dann wird ſie 
ſie gebären in der Anſchauung; jetzt kreißt ſie mit Seufzen, 
um ſie dann zu gebären mit Freude; jetzt kreißt ſie mit 
Flehen, um ſie dann zu gebären mit Lobpreiſung; und da— 
rum eine männliche, weil auf dieſe Frucht des Schauens 
(Gottes) all unſer pflichtgemäßes Handeln abzielt. Denn 
ſie ) allein iſt frei, weil fie um ihrer ſelbſt willen erſtrebt 
und nicht auf etwas Anderes bezogen wird. Ihr dient 
das Handeln, auf ſie bezieht ſich, was immer Gutes gethan 
wird, weil es um ihretwillen gethan wird, ſie ſelbſt aber 
wird nicht wegen etwas Anderen, ſondern ihrer ſelbſt wegen 
feſtgehalten und innegehabt. Dort alſo iſt das Endeziel, 
das uns genügt. Ewig alſo wird es ſein; denn es genügt 
uns auch kein Endziel, auſſer wovon es kein Ende gibt. 
Das war dem Philippus eingegeben worden, da er ſprach: “ 
„Zeig' uns den Vater, und es genügt uns;“ in welcher 
Zeigung ſich auch der Sohn verhieß, mit den Worten: 
„Glaubſt du nicht, daß ich im Vater und der Vater in mir 
iſt?“ Von dieſem alſo, was uns genügt, hören wir ganz 
richtig: „Eure Freude wird Niemand von euch nehmen.“ 

6. Von dieſem)) verſteht man auch, glaube ich, was 
weiter oben geſagt iſt, richtiger: „Eine kleine Weile, und ihr 
werdet mich nimmer ſehen, und wieder eine kleine Weile, 
und ihr werdet mich ſehen.“ Klein iſt nämlich dieſer ganze 


1 Kox 13, 12. 

2) Solus enim est liber, die Frucht nämlich d. h. das ge- 
borne Knäblein u frei von knechtiſcher Arbeit. 

3) Joh. 14, 

4) D. h. von hide Endziel verſtehen wir jene Stelle, 
ſo' daß wir alſo die verheiſſene Freude von der ewigen Freude 
verſtehen. 


486 Augustinus 


Zeitraum, in welchem die gegenwärtige Welt verläuft, wo⸗ 
von derſelbe Evangeliſt i in ſeinem Briefe ſagt: ) „Es iſt die 
letzte Stunde.“ Darum fügte er ja auch bei: „weil ich zum 
Vater gehe,“ was auf den erſteren Satztheil zu beziehen iſt, 
wo er ſagt: „Eine kleine Weile, und ihr werdet mich nimmer 
ſehen,“ nicht auf den letzteren, wo er ſagt: „und wieder eine 
kleine Weile, und ihr werdet mich ſehen.“ Durch ſeinen 
Hingang nämlich zum Vater wollte er machen, daß ſie 
ihn nimmer ſähen. Und mithin wurde es nicht darum ge— 
ſagt, weil er im Begriffe war zu ſterben und bis zur Auf— 
erſtehung ſich ihren Blicken zu entziehen, ſondern weil er im 
Begriffe war zum Vater zu gehen, was er that, als er nach 
der Auferſtehung und einem vierzigtägigen Verkehr mit ihnen 
in den Himmel fuhr. Zu jenen alſo ſprach er: „Eine 
kleine Weile, und ihr werdet mich nimmer ſehen,“ die ihn 
damals körperlich ſahen, weil er zum Vater gehen wollte 
und ſie ihn von da an als ſterblich nimmer ſehen ſollten, 
wie ſie ihn ſahen, als er Dieſes ſprach. Was er aber hin— 
zufügte: „und wieder eine kleine Weile, und ihr werdet mich 
ſehen,“ verhieß er der ganzen Kirche, wie er der ganzen 
verhieß: ) „Siehe ich bin bei euch bis an's Ende der Welt.“ 
Der Herr verſäumt nicht ſeine Verheiſſung; eine kleine 
Weile, und wir werden ihn ſehen, wo wir um Nichts mehr 
zu bitten, um Nichts mehr zu fragen brauchen, weil Nichts zu 
begehren mehr übrig ſein, Nichts mehr zu ſuchen verborgen 
ſein wird. Dieſe kleine Weile ſcheint uns lang, weil ſie 
noch währt; wenn ſie vorüber ſein wird, dann werden wir 
merken, wie klein ſie war. Unſere Freude ſei alſo keine 
ſolche, wie die Welt ſie hat, von der es heißt: „Die Welt 
aber wird ſich freuen:“ und doch ſollen wir in dem Ger 
burtsſchmerz dieſer Sehnſucht nicht ohne Freude fein, ſon⸗ 
dern, wie der Apoſtel ſagt, ) „in Hoffnung freudig, in der 
Trübſal geduldig;“ weil ja auch die Gebärende, mit welcher 
wir verglichen ſind, mehr über den künftigen Sprößling 


1) I. Joh. 2, 18. — 2) Matth. 28, 20.— 3) Röm. 12, 12. 


Abinnie-Boingitin DE & d. 


ſich freut, als traurig iſt über das gegenwärtige Leid. Aber 
von dieſer Rede ſei Dieß das Ende; denn eine ſehr ber 
ſchwerliche Frage enthält das Folgende, und es ſoll nicht 
durch Kürze beſchränkt werden, damit es, fo der Herr will, 
bequemer erklärt werden könne. 


Einhundertzweiter Vortrag. 


über die Stelle: 


„Amen, Amen. ich ſage euch: Wenn ihr den Vater 
um Aua bittet in meinem Namen, wird er es euch 
geben, 
bis dahin: 

„Wieder verlaffe ich die Welt und gehe zum Water.“ 

Joh. 16, 23—28. 


1. Es ſind jetzt dieſe Worte des Herrn zu behandeln: 
„Amen, Amen, ich ſage euch: Wenn ihr den Vater um Etwas 
bittet in meinem Namen, wird er es euch geben.“ Es wurde 
ſchon in den früheren Theilen dieſer Rede des Herrn geſagt, ) 
wegen derer, die Manches im Namen Chriſti vom Vater 
verlangen und es nicht empfangen, man bitte nicht im Namen 
des Heiland's, wenn man um Etwas bittet gegen die Rück— 
ſicht des Heiles. Denn nicht den Ton der Buchſtaben und 
Silben, ſondern was dieſer Ton bedeutet, und was man 
unter dieſem Tone mit Recht und in Wahrheit verſteht, 


1) 73. Vortrag. 


_Iapannis- "Soangelfum CI, o. 489 


das, muß man annehmen, meine er, wenn er fagt: „in 
meinem Namen.“ Wer daher das denkt von Chriſtus, was 
man von dem einigen Sohne Gottes nicht denken darf, 
bittet nicht in ſeinem Namen, auch wenn er mit Buchſtaben 
und Silben Chriſtum nicht verſchweigt, weil er im Namen 
deſſen bittet, den er denkt, wenn er bittet. Wer aber, was 
von ihm zu denken iſt, denkt, der bittet in ſeinem Namen 
und empfängt, um was er bittet, wenn er nicht gegen ſein 
ewiges Heil bittet. Er empfängt es aber dann, wann er es em— 
pfangen ſoll; denn Manches wird nicht verweigert, aber, um 
zur paſſenden Zeit gegeben zu werden, verſchoben. Und ge— 
wiß ſo iſt es zu verſtehen, wenn er ſagt: „er wird es euch 
geben,“ daß man wiſſe, es ſeien mit dieſen Worten diejeni— 
gen Wohlthaten angedeutet, welche denen, die da bitten, für 
ſich zukommen. Erhört nämlich werden alle Heiligen für 
ſich ſelbſt, nicht aber für Alle werden ſie erhört, ſeien es 
ihre Freunde oder Feinde oder Andere, weil nicht überhaupt 
geſagt iſt: er wird geben, ſondern: er wird eu ch geben. 
2. „Bis jetzt,“ ſagt er, „habt ihr um Nichts in meinem 
Namen gebeten. Bittet, und ihr werdetempfangen „damit eure 
Freude voll ſei.“ Das, was er volle Freude“ nennt, iſt 
wahrlich keine fleiſchliche, ſondern eine geiſtige Freude; und 
wenn ſie ſo groß ſein 905 daß ihr Nichts mehr binzuzu⸗ 
fügen iſt, dann ohne Zweifel wird ſie voll ſein. Um was 
immer alſo man bittet — was auf Erlangung dieſer Freude 
Bezug hat, um das muß man im Namen Chriſti bitten, 
wenn wir die göttliche Gnade verſtehen, wenn wir das ſelige 
Leben verlangen. Um was immer man aber ſonſt bittet, 
bittet man um Nichts; nicht weil es überhaupt Nichts ift, 
ſondern weil in Vergleich mit etwas fo Großen alles Andere, 
wonach man verlangt, Nichts iſt. Es iſt ja doch auch der 
Menſch nicht ganz und gar Nichts, von welchem der Apoſtel 
ſagt: ) „Wer Etwas zur fein meint, während er Nichts iſt.“ 
In Vergleich nämlich mit dem geiſtigen Menſchen, der weiß, 


1) Gal. 6, 3. 


490 Auguſtiuns 
daß er durch die Gnade Gottes iſt, was er iſt, iſt Jeder, 
der ſich Eitles anmaßt, Nichts. Auch ſo alſo kann man 
mit Recht verſtehen: „Amen, Amen, ich ſage euch, wenn 
ihr den Vater in meinem Namen um Etwas bittet, wird 
er es euch geben,“ daß man unter dem „Etwas“ nicht irgend 
Etwas verſteht, ſondern Etwas, was in Vergleich mit dem 
ſeligen Leben nicht Nichts iſt. Auch das Folgende: „Bis 
jetzt habt ihr um Nichts in meinem Namen gebeten“ kann man auf 
zweierlei Art verſtehen; entweder, weil ihr nicht in meinem Na⸗ 
men gebeten habt, welchen Namen ihr nicht, wie er erkannt wer⸗ 
den ſoll, erkannt habt; oder: Ibr habt um Nichts gebeten, 
weil in Vergleich mit dem, um was ihr hättet bitten ſollen, 
für Nichts zu halten iſt, um was ihr gebeten habt. Damit 
ſie alſo in ſeinem Namen nicht um Nichts, ſondern um die 
volle Freude bitten möchten (denn wenn ſie um etwas An— 
deres bitten, iſt ebendieſes „Etwas“ Nichts), ſo ermahnt er 
ſie: „Bittet, und ihr werdet empfangen, damit eure Freude 
voll ſei;“ d. h. um das bittet in meinem Namen, daß eure 
Freude voll ſei, und ihr werdet es empfangen. Denn um 
dieſes Gut wird ſeine im Bitten beharrlichen Heiligen der 
barmherzige Gott keineswegs verkürzen. 

3. „Das,“ ſagt er, „habe ich in Gleichniſſen zu euch ge— 
redet; es kommt die Stunde, da ich nicht mehr in Gleich— 
niſſen zu euch reden, ſondern deutlich euch von meinem Vater 
verkündigen werde.“ Ich könnte ſagen: Unter dieſer Stunde, 
von der er redet, müſſe man die künftige Weit verftehen, 
wo wir deutlich fehen werden, was der Apoſtel nennt: ) 
„von Angeſicht zu Angeſicht,“ ſo daß, was er ſagt: „Dieſes 
habe ich in Gleichniſſen zu euch geredet,“ das ſei, was von 
demſelben Apoſtel geſagt iſt: „Wir ſehen jetzt durch einen 
Spiegel im Räthſel;“ das: „ich werde euch verkündigen“ aber, 
weil der Vater durch den Sohn wird geſehen werden, ähn— 
lich mit dem ſei, was er anderswo ſagt: „Auch den Vater 
kennt Niemand als der Sohn, und wem ihn der Sohn will 


1) I. Kor. 13, 12. 


Johaunis-Evangelium CIE. c. 4 491 


offenbaren.“ Aber dieſen Sinn ſcheint zu hindern, was 
folgt: „In jenem Tage werdet ibr in meinem Namen 
bitten.“ In der künftigen Welt nämlich, wenn wir zum 
Reiche gelangen, wo wir ihm ähnlich ſein werden, weil „wir ihn 
ſehen werden, wie er iſt,“ ) um was werden wir da bitten, 
wann „unfer Verlangen mit Gütern geſättigt fein wird“?) 
wovon es auch an einer andern Stelle heißt:?) „Ich 
werde gefättigt werden, wenn deine Herrlichkeit ſich wird 
offenbaren.“ Denn Bitten iſt Ausdruck eines Bedürfniſſes, 
und ein ſolches wird dort nimmer ſein, wo dieſe Sättigung 
ſein wird. 

4. Es bleibt alſo übrig, ſo viel ich einzuſehen vermag, 
daß man verſtehe, Zeſus habe verſprochen, feine Jünger 
aus fleiſchlichen oder ſeeliſchen zu geiſtigen machen zu wollen, 
obwohl noch nicht zu ſolchen, wie wir ſein werden, wenn 
wir auch einen geiſtigen Körper haben werden, ſondern wie 
der war, welcher ſagte: ) „Weisheit reden wir unter Voll— 
kommenen,“ und: „Ich konnte zu euch nicht reden als zu 
Geiſtigen, ſondern als zu Fleiſchlichen,“ und: „Wir haben 
nicht den Geiſt dieſer Welt empfangen, ſondern den Geiſt, 
der aus Gott iſt, um zu wiſſen, was uns von Goit ger 
ſchenkt worden iſt, was wir auch reden, nicht mit gelehrten 
Worten menſchlicher Weisbeit, ſondern wie ſie der Geiſt 
uns lehrt, indem wir für Geiſtige Geiſtiges bereit halten; 
der ſeeliſche Menſch aber faßt nicht, was des Geiſtes Gottes 
iſt.“ Der, was des Geiſtes Gottes iſt, nicht erfaſſende 
ſeeliſche Menſch alſo hört Alles, was er von der göttlichen 
Natur hört, fo, daß er fie anders denn als Körper nicht 
denken kann, wiewohl als einen ſehr umfangreichen, uner- 
meßlichen, als leuchtend und berrlich, doch als Körper; da⸗ 
rum ſind für ihn Gleichniſſe alle Ausſprüche der Weisheit 
über die unkörperliche und unwandelbare Subſtanz, nicht 
daß er ſie als Gleichniſſe betrachtet, ſondern weil er ſo 


1) I. Kor. 3, 2. — 2) Pf. 102, 5. — 3) Pf. 16, 15. — 
4) I. Kor. 2, 6—12. 


492 Auguftinus 


denkt wie die, welche Gleichniſſe gewöhnlich hören und nicht 
verſteben. Wenn er aber als geiſtig anfängt, ) Alles zu be⸗ 
urtheilen, ſelbſt aber von Niemand beurtheilt zu werden, 
dann erfaßt er, wenn auch in dieſem Leben noch wie durch 
einen Spiegel tbeilmeife, ?) aber doch nicht durch einen Sinn 
des Körpers, nicht durch ein bildmäßiges Denken, welches 
die Gleichniſſe von allerlei Körpern erfaßt und bildet, ſon— 
dern in zuverläſſigſter Erkenntniß des Geiſtes, daß Gott 
kein Körper ſei, ſondern Geiſt, indem der Sohn ſo deutlich 
vom Vater verkündigt, daß als von derſelben Subſtanz er— 
kannt wird auch der, welcher verkündet. Dann bitten in 
ſeinem Namen die. welche bitten, weil ſie beim Tone ſeines 
Namens nichts Anderes als den Gegenſtand ſelbſt, der ſo 
genannt wird, verſtehen und nicht in der Thorheit oder 
Schwachheit ihres Herzens an einem anderen Orte ſich den 
Vater vorſtellen und an einem anderen den Sohn, wie er 
vor dem Vater ſtehe und für uns bitte, indem die Maſſen 
beider, jede ihre Räume, einnehmen, und wie das Wort an 
den, deſſen Wort es iſt, Worte richte für uns, während 
ein Zwiſchenraum ſei zwiſchen dem Munde des Redenden 
und den Ohren des Hörenden, und anders dergleichen, was 
die Seeliſchen, die eben auch die Fleiſchlichen ſind, in ihren 
Herzen ſich zuſammenmachen. Was immer nämlich der— 
gleichen den Geiſtigen, wenn ſie an Gott denken, von der 
Gewohnheit der Körper her einfällt, das treiben ſie durch 
Verneinung und Abweiſung, wie läſtige Fliegen, von den 
inneren Augen hinweg und balten ſich ruhig an die Lauter— 
keit ſeines Lichtes, durch deſſen Zeugniß und Richterſpruch ſie 
eben dieſe vor ihre inneren Blicke tretenden Bilder von 
Körpern als durchaus falſch überführen. Dieſe können, wie 
immer, denken, daß unſer Herr Jeſus Chriſtus, ſofern er 
Menſch iſt, für uns beim Vater fürſpreche, daß er aber, 
ſofern er Gott iſt, uns erhöre mit dem Vater. Und das, 
glaube ich, habe er angedeutet, wo er ſagt: „Und ich ſage 


1) I. Kor. 2, 15. — 2) I. Kor. 13, 12. 


Johannie- Evangelium ON o. 5. 5 493 


euch nicht, daß ich den Vater bitten werde für euch.“ Frei: 
lich zu dieſer Anſchauung, wie den Vater der Sohn nicht 
bittet, ſondern zugleich die Bittenden erhören der Vater 
und der Sohn, erhebt ſich nur das geiſtige Auge des Ver— 
ſtandes. 

5. „Denn der Vater ſelbſt,“ ſagt er, „liebt euch, weil 
ihr mich geliebt habt.“ Liebi er darum, weil wir lieben, 
oder lieben vielmehr, weil er liebt, darum wir? Aus 
feinem Briefe antworte derſelbe Evangeliſt ſelbſt: ) „Wir 
lieben,“ ſagt er, „weil er uns zuerſt geliebt hat.“ Daher 
alſo geſchah es, daß wir liebten, weil wir geliebt wurden. 
Alſo ein Geſchenk Gottes iſt die Liebe zu Gott; denn Er ſelbſt 
hat, daß er geliebt wurde, gegeben, der als nicht geliebt ſchon 
geliebt hat. Als Mißfällige ſind wir geliebt worden, damit 
in uns das wäre, wodurch wir gefielen. Wir würden näm— 
lich den Sohn nicht lieben, wenn wir nicht auch den Vater 
liebten. Es liebt uns der Vater, weil wir den Sohn lieben, 
obwohl wir es vom Vater und Sohne empfangen haben, 
daß wir ſowohl den Vater lieben als den Sohn; denn?) „es 
gießt die Liebe in unſeren Herzen aus der Geiſt“ Beider, 
durch welchen Geiſt wir fowobl den Vater lieben als den 
Sohn, und welchen Geiſt wir mit dem Vater lieben und 
dem Sohne. Unſere fromme Liebe alſo, wodurch wir Gott 
verehren, hat Gott gemacht, und „er ſah, daß es gut 
iſt; %½6) darum ja liebte er, was er machte. Aber er würde 
in uns nicht machen, was er liebte, *) wenn er nicht, bevor 
er das machte, uns liebte. 

6. „Und [meil ihr] geglaubt habt,“ ſagt er, „daß ich von 
Gott ausgegangen bin. Ich bin vom Vater ausgegangen 
und in die Welt gekommen; ich verlaſſe die Welt wieder 
und gehe zum Vater.“ Jawobl, wir haben es geglaubt. 
Denn es darf auch nicht darum unglaublich ſcheinen, weil 
er, als er in die Welt kam, ſo vom Vater ausging, daß er 


1) I. Joh. 4, 10. — 2) Röm. 5, 5. — 3) Gen. 1, 4. 31. 
4) D. h. lieben könnte. 


494 Anguftinus 


den Vater nicht verließ und, als er die Welt verließ, ſo 
zum Vater ging, daß er die Welt nicht verließ. Ausge⸗ 
gangen nämlich iſt er vom Vater, weil er vom Vater iſt; 
in die Welt iſt er gekommen, weil er der Welt ſeinen Leib 
zeigte, den er von der Jungfrau annahm. Er verließ die 
Welt durch körperliches Scheiden, er ging zum Vater durch 
Auffahrt des Menſchen, und doch verließ er die Welt nicht 
durch die Regierung ſeiner Gegenwart. 


OR — 


Einhunderkdritter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Da ſaglen zu ihm ſeine Jünger: Sieh, jetzt redeſt du 
offen, 
bis dahin: 
„Alber vertrauet, ich habe die Well überwunden.“ 


Joh. 16, 29— 33. 


1. Wie beſchaffen die Jünger Chriſti waren, als er vor 
ſeinem Leiden mit ihnen redete, Großes mit Kleinen, aber 
ſo, wie es nöthig war, daß das Große auch den Kleinen 
geſagt würde, weil fie, da fie den hl. Geiſt noch nicht em⸗ 
pfangen hatten in der Weiſe, wie fie ihn nach feiner Auferſtehung 
entweder durch ſeine Anhauchung oder von oben ber em⸗ 
pfingen, Menſchliches mehr als Göttliches im Sinne hatten, 
wird durch viele Anzeichen im ganzen Evangelium darge⸗ 
than, worunter auch das iſt, was ſie in dieſem Leſeſtück 
ſagten. Es ſagt nämlich der Evangeliſt: „Da ſprachen ſeine 
Jünger zu ihm: Sieb, jetzt redeſt du offen und ſagſt kein 
Gleichniß; jetzt erkennen wir, daß du Alles weißt und du 
nicht nöthig haſt, daß dich Jemand frage; darum glauben 
wir, daß du von Gott ausgegangen biſt.“ Der Herr ſelbſt 


496 Aranflinus 

hatte kurz vorher geſagt: ) „Diefes babe ich in Gleichniſſen 
zu euch geredet; es kommt die Stunde, da ich nicht mehr in 
Gleichniſſen zu euch reden werde.“ Wie alſo Segen dieſe: 
„Jetzt redeſt du offen und ſagſt kein Gleichniß“? War etwa 
die Stunde ſchon gekommen, in der er nicht mehr in Gleich— 
niſſen zu ihnen reden zu wollen verſprochen hatte? Nun, 
daß jene Stunde noch nicht gekommen ſei, zeigt die Fort— 
ſetzung ſeiner Worte, die alſo lautet: „Dieſes“, ſprach er, 
„habe ich in Gleichniſſen zu euch geredet; es kommt die 
Stunde, da ich nicht mehr in Gleichniſſen zu euch rede, 
ſondern euch offen von meinem Vater verkünden werde. An 
jenem Tage werdet ihr in meinem Namen bitten, und ich 
ſage euch nicht, daß ich den Vater für euch bitten werde; 
denn der Vater liebt euch ſelbſt, weil ihr mich geliebt und 
geglaubt habt, daß ich von Gott ausgegangen bin. Ich 
bin vom Vater ausgegangen und in die Welt gekommen; 
ich verlaſſe die Welt wieder und gehe zum Vater.“ Da er 
in all dieſen Worten jene Stunde erſt noch verheißt, wo 
er nicht mehr in Gleichniſſen reden, ſondern ihnen offen 
vom Vater verkündigen wird, in welcher Stunde, wie er 
ſagt, ſie in ſeinem Namen bitten würden und er den Vater 
nicht für ſie bitten werde, weil der Vater ſelbſt ſie liebe, 
weil auch ſie Chriſtum geliebt und geglaubt haben, daß er 
vom Vater ausgegangen und in die Welt gekommen ſei, 
um die Welt wieder zu verlaſſen und zum Vater zu gehen, 
— da alſo jene Stunde noch verheiſſen wird, in der er ohne 
Gleichniſſe reden wird, warum ſagen dieſe: „Sieh, jetzt 
redeſt du offen und ſagſt kein Gleichniß,“ auſſer weil 
das, wovon er ſelbſt weiß, daß es für die Nicht-Verſtehenden 
Gleichniſſe ſeien, jene ſo ſehr nicht verſtehen, daß ſie nicht 
einmal verſtehen (einfehen), daß fie es nicht verſtehen? 
Sie waren ja Kinder und beurtheilten noch nicht geiſtig, 
was ſie über nicht zum Körper, ſondern zum Geiſte gehörige 
Dinge hörten. 


1) Joh. 16, 25. 


Johannis -Evangel lium CI 1. 6: 2. 


49 
2. Kurz, über dieſes ihr nach dem inneren Menſchen 
noch kindliches und ſchwaches Alter fie ermahnend ant⸗ 
wortete ihnen Jeſus: „Glaubet ihr jetzt? 2 Sieh, es kommt 
die Stunde, und ſie kommt jetzt ſchon, daß ihr we Jeder 
in das Seine zerſtreut werdet und mich allein laſſet. Und 
ich bin nicht allein, denn der Vater iſt bei mir.“ Kurz 
vorher hatte er geſagt: „Ich verlaſſe die Welt und gehe 
zum Vater;“ jetzt ſagt er: „Der Vater iſt bei mir.“ Wer 
geht zu dem, der bei ihm iſt? Aber Dieß iſt für den, der 
es verſteht, eine Rede, für den, der es nicht verſteht, eine 
Räthſelrede; ) auf tiefe Weile jedoch wird, was für jetzt 
von den Kindern nicht verſtanden wird, irgendwie eingeſaugt, 
und wenn er ihnen auch keine feſte Speiſe gibt, weil ſie 
dazu noch nicht fähig find, fo verweigert er ihnen wenig⸗ 
ſtens die Milchkoſtatzung nicht. Von dieſer Koſt kommt es, 
daß ſie wußten, er wiſſe Alles, und ihm ſei es nicht nöthig, 
daß ihn Jemand frage; worüber man freilich fragen kann, 
warum fie das ſagten. Es ſcheint nämlich, es hätte viel⸗ 
mehr geſagt werden ſollen: Es iſt dir nicht nöthig, daß du 
Jemanden frageſt, nicht: „daß Jemand dich frage.“ Sie ſagten 
nämlich: „Wir wiſſen ja, daß du Alles weißt,“ und gewiß, 
wer Alles weiß, pflegt vielmehr von den Unwiſſenden gefragt 
zu werd en, damit die Fragenden das, was ſie wollen, von 
dem hören, der Alles weiß, nicht ſelbſt zu fragen, gleich 
als möchte er, der Alles weiß, Etwas wiſſen. Was will es 
alſo, daß ſie zu dem, von dem ſie wußten, er wiſſe Alles, 
da fie doch, wie es ſcheint, hätten ſagen ſollen: Du brauchſt 
Niemand zu fragen, vielmehr ſagen zu ſollen glaubten: 
„Dich braucht man nicht zu fragen“? Wie nun, wenn wir 
leſen, daß Beides geſchah, daß nämlich der Herr ſowohl 
gefragt habe als gefragt worden ſei? Aber das löst ſich 
ſchnell: weil das nicht ihm, ſondern Jenen nöthig war, 
welche er fragte, oder von welchen er gefragt wurde. Es 


1) Verbum — proverbium, d. h. ein bildlicher Ausdruck, 
der für Etwas (pro . gebraucht wird. 
Auguſtin's ausgew. Schriften, VI. Bd. 32 
U 


erwu 


Indern 


498 Auguſtinus 
fragte auch nicht er irgendwelche, um von ihnen Etwas zu 
lernen, ſondern vielmehr um ſie zu lehren; und die ihn 
fragten, in der Abſicht von ihm Etwas zu lernen, ihnen 
allerdings war das nöthig, um Etwas zu lernen von ihm, 
der Alles wußte. Nun ja alſo deß wegen war es nicht 
nöthig, daß ihn Jemand frage, weil wir, wenn wir von 
denen, die Etwas von uns wiſſen wollen, gefragt werden, 
aus ihren Fragen ſelbſt erſt erkennen, was ſie lernen möch⸗ 
ten; es iſt alſo uns nöthig, von denen gefragt zu werden, 
die wir Etwas lehren wollen, damit wir ihre Fragepunkte, 
worauf zu antworten iſt, wiſſen; ihm aber war nicht einmal 
das nöthig, der Alles wußte, und er hatte nicht nöthig, was 
etwa Jemand von ihm wiſſen wollte, erſt durch ſeine Frage 
zu erfahren, weil er, bevor er gefragt wurde, den Willen 
des fragen Wollenden wußte. Aber darum litt er, daß man 
ihn frage, damit er entweder denen, welche damals zugegen 
waren, oder welche Dieſes künftig ſei es als geſagt hören 
oder als geſchrieben leſen würden, zeigte, was die, von 
welchen ler gefragt wurde, für Menſchen wären, und wir 
auf dieſe Weiſe erführen, entweder mit welchen Liſten man 
ihn nicht hinterginge, oder durch welche Zutrittsweiſen man 
bei ihm vorwärts käme. Die Gedanken der Menſchen aber 
vorherſehen und darum nicht nötbig haben, daß ihn Jemand 
fragte, war nichts Großes für Gott, aber etwas Großes 
war es für die Kleinen, die zu ihm ſagten: „Darin glauben 
wir, daß du von Gott ausgegangen biſt.“ Viel größer aber 
war, — zu deſſen Verſtändniß er wollte, daß wir uns aus⸗ 
dehnen ſollten und wachſen, — was er, nachdem Jene geſagt und 
wahr geſagt hatten: „Du biſt von Gott aus gegangen,“ 
ſagte: „Der Vater iſt bei mir,“ damit ſie nicht dächten, 
der Sohn ſei fo vom Vater ausgegangen, daß fie meinten, 
er ſei auch weg gegangen. 

3. Sodann dieſe große und weitläufige Rede beſchlieſ⸗ 
iſend ſprach er: „Dieſes habe ich zu euch geredet, damit 
br in mir den Frieden habet. In der Welt werdet ihr 
Bedrängniß haben; aber ſeid getroſt, ich habe die Welt 
überwunden.“ Den Anfang dieſer Bedrängniß follte Jenes 


Iohannis-Evangeliun CIIL o. 3. 499 


machen, wovon er vorher, um fie als Kinder darzuſtellen, 
für welche, aus Mangel an Einſicht und richtigem Ver: 
ſtändniß, gewiſſermaßen Alles, was er Großes und Gött— 
liches geredet, Gleichniſſe!) (Räthſel) wären, geſagt hat: 
„Glaubet ihr jetzt? Sieh, es kommt die Stunde, und ſie 
iſt Schon da, daß ihr, ein Jeder in das Seinige, zerſtreut 
werdet.“ Sieh da den Anfang der Bedrängniß, die aber 
nicht ebenſo auch fortdauern ſollte. Denn was er hinzu⸗ 
fügte: „Und ihr mich allein laſſet,“ will nicht ſagen, ſie 
ſeien Solche, daß ſie in der nachfolgenden Bedrängniß, die 
ſie nach ſeiner Auffahrt in der Welt haben würden, ihn 
verlaffen, ſondern, daß fie, in ihm bleibend, in ih m 
Frieden haben würden. Denn als er gefangen genommen 
wurde, haben ſie nicht bloß mit ihrem Fleiſche ſein Fleiſch 
verlaſſen, ſondern auch mit dem Geiſte den Glauben 
verlaſſen. Darauf bezieht ſich, was er ſagt: „Glaubet ihr 
jetzt? Sieh, es kommt die Stunde, daß ihr euch in das 
Eurige zerſtreuet und mich verlaſſet; “ gleich als ſagte er: 
Dann werdet ihr ſo beſtürzt werden, daß ihr ſogar, was 
ihr jetzt glaubet, verlaſſet. Denn ſie geriethen in einen 
ſolchen Kleinmuth und ſo zu ſagen Tod ihres früheren 
Glaubens, wie er an jenem Kleophas ſich zeigte, welcher, in— 
dem er nicht wußte, daß er mit ihm rede, und erzählte. 
was ihm widerfahren ſei, ſagte:?) „Wir hofften, daß er 
Iſrael erlöſen würde.“ Sieh, wie fie ihn verlaſſen hatten, 
mit Verlaſſung auch des Glaubens ſelbſt, wodurch fie vor⸗ 
her an ihn geglaubt. In der Bedrängniß aber, die ſie nach 
ſeiner Verherrlichung durch Empfang des hl. Geiſtes aus— 
hielten, verließen ſie ihn nicht, und obwohl ſie von Stadt 
zu Stadt flohen, flohen fie doch von ihm nicht fort, ſon— 
dern, um, während ſie in der Welt Angſt hatten, in ihm 


1) Pro verbia bezieht ſich auf das vorhergehende aliud 
pro alio sentientibus, was ich mit „aus Mangel an richtigem 
Verſtändniß“ überzetzt habe. 

2) Luk. 24, 1. 


500 Auguſtinus 


den Frieden zu behalten, wurden ſie nicht Flüchtlinge 
von ihm hinweg, ſondern hatten vielmehr ihn ſelbſt als 
Zuflucht. Durch die Ertheilung nämlich des heil. Geiſtes 
geſchah in ihnen, was jetzt zu ihnen geſagt wurde: 
„Vertrauet, ich habe die Welt beſiegt.“ Sie vertrauten und 
ſiegten. In wem, als in Ihm? Denn nicht hätte Er die 
Welt beſiegt, wenn feine Glieder die Welt beſiegte. Dar 
rum ſagte der Apoſtel: ) „Gott ſei Dank, der uns den Sieg 
gibt,“ und fügt ſogleich bei: „Durch unſern Herrn Jeſum 
Chriſtum,“ der zu den Seinigen geſagt hatte: „Vertrauet, 
ich habe die Welt beſiegt.“ 


1) I. Kor. 15, 57. 


URS 


9 


m — — — — 


Uber die Stelle: 


„Dieſes redete Zeſus, und mit zum Himmel erhobenen 

Augen ſprach er: Valer, die Hlunde komml; verherr- 

liche deinen Hohn, damit dein Sohn dich verherrliche.“ 
Joh. 17, 1. 


1. Vor dem, was wir mit dem Beiſtande des Herrn 
jetzt behandeln wollen, hatte Jeſus geſagt: ) „Die ſes habe 
ich zu euch geredet, damit ihr in mir den Frieden habet,“ 
worunter wir nicht bloß das zuletzt kurz vorher von ihm 
Gefagte, ſondern Alles verſtehen müſſen, entweder was er 
zu ihnen redete, ſeit er anfing, ſie zu Jüngern zu haben, 
oder wenigſtens ſeit er nach dem Mahle dieſe wunderbare 
und lange Rede begann. Eine ſolche nämlich gab er als 
Urſache, warum er zu ihnen geredet habe, an, daß man 
auf dieſen Endzweck ganz richtig bezieht entweder Alles, 
was er zu ihnen redete, oder hauptſächlich das, was er 
ſagte, da er ſchon im Begriffe war für fie zu ſterben, als 
feine letzten Worte, nachdem vom beiligen Gaſtmahle 
Jener, der ihn verrathen wollte, hinausgegangen war. Denn 
das empfahl er als Urſache ſeiner Rede, „damit ſie in 


1) Joh. 16, 33. 


502 Auguflinns 


ihm den Frieden hätten,“ was eigentlich das Ganze 
iſt, warum wir Chriften find.) Dieſer Friede nämlich 
wird kein Ende der Zeit haben, ſondern all unſeres frommen 
Denkens und Thuns Ende (Ziel) wird er ſelbſt fein. Sei— 
netwegen werden wir in feine Sakramente eingeweiht, ſeinet⸗ 
wegen werden wir in ſeinen wunderbaren Werken und Reden 
unterwieſen, ſeinetwegen baben wir das Pfand ſeines Geiſtes 
empfangen, ſeinetwegen glauben wir an ihn und hoffen auf 
ihn und werden von feiner Liebe, ſoviel er es gibt, ent— 
zündet; durch dieſen Frieden werden wir in allen Be⸗ 
drängniſſen getröſtet, durch ihn aus allen Bedrängniſſen 
errettet; ſeinetwegen ertragen wir ſtandhaft alle Trüb— 
ſal, um in ihm glücklich ohne alle Trübſal zu herrſchen. 
Mit Recht ſchloß Er bei ihm (dem Frieden) die Reden, 
welche für die noch zu wenig verſtehenden Jünger Räthſel— 
reden waren, die ſie künftig verſtehen ſollten, wenn er 
ihnen den verheiſſenen hl. Geiſt würde gegeben haben, von 
dem er weiter oben fagte:?) „Dieſes habe ich zu euch geredet, 
da ich bei euch weilte; der Tröſter aber, der hl. Geiſt, den 
der Vater ſenden wird in meinem Namen, der wird euch 
Alles lehren und euch an Alles erinnern, was ich euch ge— 
ſagt habe.“ Die ſe freilich erſt künftige Stunde war jene 
geweſen, wo er nicht mehr in Räthſeln reden, ſondern offen 
vom Vater verkünden zu wollen verſprochen hatte. Eben— 
dieſe ſeine Worte nämlich ſollten für die durch Offenbarung 
des hl. Geiſtes Werſtehenden nicht mehr Räthſelworte 
ſein. Es ſollte nämlich auch nicht, wenn der heil. Geiſt in 
ihren Herzen redete, der eingeborne Sohn ſchweigen, welcher 
ſprach, er werde ihnen offen vom Vater verkünden, was für 
fie gewiß, wenn fie es ſchon verſtehen würden, kein Gleiche 
niß wäre. Aber auch gerade Dieſes, nämlich wie in den Herzen 
ſeiner (ihrer) Geiſtigen reden ſowohl der Sohn Gottes als 
der heil. Geiſt, ja die Trinität ſelbſt, welche unzertrennlich 


1) Propter quod totum agitur, quod christiani sumus. 
2) Joh. 14, 26. 


Fr | j 


Iohannis-Evangelium CIV. c. 2. 508 


wirkt, iſt für die Verſtehenden ein Wort, für die Nicht: 
Verſtehenden aber ein Gleichnißwort (Räthſel). 

2. Nachdem er alſo geſagt hatte, weßhalb er Alles 
zu ihnen geredet babe, damit ſie nämlich in ihm den Frie⸗ 
den hätten, während ſie in der Welt Angſt hätten, und ſie 
ermahnt hatte, ſie ſollten vertrauen, weil er die Welt beſiegt 
habe, richtete er, nach Beendigung ſeiner Rede an ſie, Worte 
an den Vater und fing nun an zu beten. So nämlich 
fährt der Evangeliſt fort, indem er ſagt: „Dieſes redete 
Jeſus, und mit zum Himmel erhobenen Augen ſprach er: 
Vater, es kommt die Stunde, verherrliche deinen Sohn!“ 
Es konnte der eingeborne und mit dem Vater gleichewige 
Herr in der Knechtsgeſtalt und aus der Knechtsgeſtalt in 
der Stille beten; aber ſo wollte er ſich dem Vater vor— 
ſtellen als Beter, daß er eingedenk war, er ſei unſer 
Lehrer. Darum that er das Gebet, das er für uns that, 
auch uns kund, ) weil von einem ſolchen Lehrer nicht bloß 
die Rede an ſie, ſondern auch das Gebet für ſie an den 
Vater für die Jünger eine Erbauung iſt; und wenn für 
Jene, die zugegen waren, um Dieß als geſprochen zu hören, 
gewiß auch für uns, die wir es als geſchrieben dereinſt ſollten 
leſen. Deßwegen zeigt, was er fast: „Vater, es kommt 
die Stunde, verherrliche deinen Sohn,“ an, alle Zeit und 
was er irgendwann thäte oder geſchehen ließe, ſei von ihm 
angeordnet, der keiner Zeit unterworfen iſt, weil, was ge- 
ſchehen wird in den einzelnen Zeiten, in der göttlichen Weis⸗ 
heit ſeine wirkenden Urſachen hat, in welcher keine Zeiten 
ſind. Man glaube alſo nicht, dieſe Stunde ſei durch den 
Drang des Schickſals gekommen, ſondern vielmehr durch die 
Fügung Gottes. Auch hat keine in den Geſtirnen liegende 
Nothwendigkeit das Leiden Chriſti gewoben; denn ferne ſei 
es, daß die Geſtirne den Schöpfer der Geſtirne zu ſterben 
zwängen! Nicht alſo die Zeit hat Chriſtum, daß er ſtürbe, 
gedrängt, ſondern Chriſtus hat ſelbſt die Zeit, wo er ſtürbe, 


1) Quam fecit pro nobis, notam fecit et nobis. 


— 


verhängt; ) der auch die Zeit, wo er aus der Jungfrau 
geboren wurde, mit dem Vater feſtgeſtellt hat, von dem er 
ohne Zeit geboren iſt. Dieſer wahren und geſunden Lehre 
gemäß ſagt auch der Apoſtel Paulus: ) „Als aber die Fülle 
der Zeit kam, ſandte Gott ſeinen Sohn,“ und Gott ſpricht 
durch den Propheten: ?) „Zur gefälligen Zeit hab' ich dich 
erhört und am Tage des Heils dir Hilfe gewährt,“ und 
abermal der Apoſtel: ) „Sieh, jetzt iſt die gefällige Zeit, ſieh, 
jetzt iſt der Tag des Heils.“ Es ſage alſo: „Vater, es 
kommt die Stunde,“ der mit dem Vater alle Stunden ge— 
ordnet hat; gleich als ſagte er: „Vater,“ die wir wegen 
der Menfchen und zu meiner Verklärung bei den Menſchen 
mit einander feſtgeſtellt haben, „die Stunde kommt, verkläre 
deinen Sohn, damit auch dein Sohn dich verkläre.“ 

3. Die Verklärung des Sohnes durch den Vater finden 
Einige darin, daß er „ſeiner nicht geſchont, ſondern ihn für 
uns alle dahiagegeben hat.““) Allein wenn er verklärt ger 
nannt wird durch das Leiden, um wie viel mehr durch die 
Auferſtehung! Denn im Leiden wird mehr feine Erniedri— 
gung als ſeine Klarheit empfohlen, wie der Apoſtel bezeugt, 
da er ſagt: “) „Er erniedrigte ſich felbft, indem er gehorſam 
wurde bis zum Tode, zum Tode aber des Kreuzes;“ dann 
fährt er fort und fagt ſchon von feiner Verklärung: „Darum 
hat auch Gott ihn erhöht und ihm einen Namen gegeben, 
der da iſt über alle Namen, damit im Namen Jeſu alles 
Knie ſich beuge, der Himmliſchen, Irdiſchen und Unter⸗ 
irdiſchen, und alle Zunge bekenne, daß der Herr Jeſus 
Chriſtus in der Herrlichkeit Gottes des Vaters iſt.“ Das 
iſt die Verklärung unſeres Herrn Jeſu Chriſti, welche mit 
feiner Auferſtehung ihren Anfang nahm. Seine Erniedri⸗ 
gung alſo beginnt in der Rede des Apoſtels von der Stelle, 
wo er ſagt: „Er erniedrigte ſich ſelbſt, indem er Knechts⸗ 


504 Auguſtinus 


1} Ut moreretur, impegit — quo moreretur, elegit.- 
2) Gal. 4, 4. — 3) Jeſai. 49, 8. — 4) II. Kor. 6, 2. — 
5) Röm. 8, 32. — 6) Phil. 2, 2. 


BT 


Johuunts-Gvangelium CIV. c. 3. 505 


7 


geſtalt annahm“ und hinkommt bis: „zum Tode des Kreuzes.“ 
Seine Klarheit aber beginnt von der Stelle, wo er ſagt: 
„Darum hat Gott ihn erhöht“ und hinkommt bis: „in der 
Herrlichkeit Gottes des Vaters.“ Denn auch das Wort 
ſelbſt, wenn man die griechiſchen Handſchriften anſieht, aus 
welcher Sprache die apoſtoliſchen Briefe überſetzt find, wo— 
für man hier „Herrlichkeit“ liest, liest man dort do Sa, wo⸗ 
von es ein abgeleitetes Wort iſt im Griechiſchen, daß es 
heißt: doSacov, was der deutſche Überſetzer gibt durch: „Ver— 
kläre“, obwohl er auch ſagen könnte: „Verherrliche“, was eben— 
ſoviel gilt. Und darum könnte man auch im Briefe des Apoſtels, 
wo „Herrlichkeit“ ſteht, „Klarheit“ ſetzen, was, wenn es ge⸗ 
ſchähe, ebenſoviel gälte. Um aber nicht abzugehen vom 
Wortlaut, wird, wie von Klarheit Verklärung, ſo von Herr— 
lichkeit Verherrlichung abgeleitet. Damit alſo der Mittler 
Gottes und der Menſchen, der Menſch Chriſtus Jeſue, 
durch die Auferſtehung verklärt oder verherrlicht würde, 
wurde er zuvor erniedrigt im Leiden; denn er wäre nicht 
von den Todten auferſtanden, wenn er nicht todt geweſen 
wäre. Die Niedrigkeit der Klarheit iſt das Ver dienſt, 
die Klarheit der Niedrigkeit iſt der Lohn. Aber das ge= 
ſchah in der Knechtsgeſtalt, in der Geſtalt Gottes aber war 
immer und wird immer die Klarheit ſein, oder vielmehr, ſie 
war nicht, als ob ſie nicht mehr ſei, noch wird ſie ſein, 
als ob fie noch nicht ſei, ſondern ohne Anfang und ohne 
Ende iſt die Klarheit immer. Was er alſo ſagt: „Vater, 
es kommt die Stunde, verkläre deinen Sohn,“ iſt ſo zu ver⸗ 
ſtehen, als habe er geſagt: Es kommt die Stunde, die 
Niedrigkeit auszuſäen, verſchiebe nicht die Frucht der Klare 
heit! Aber was will das Folgende ſagen: „Damit dein 
Sohn dich verherrliche“? Erduldete etwa auch Gott der 
Vater Niedrigkeit des Fleiſches oder Leidens, woraus er 
verklärt zu werden nöthig hatte? Wie alſo ſollte der Sohn 
den verklären, deſſen immerwährende Klarheit weder in 
menſchlicher Geſtalt als geringer erſcheinen konnte noch in 
der göttlichen größer ſein könnte? Aber dieſe Frage will ich nicht 
in dieſe Rede einzwängen noch deßwegen dieſelbe verlängern. 


— 


Über die Stelle: 
„Damit dein Sobn dich verherrliche“ 


bis dahin: 
„Mit der Klarheit, die ich, bevor die Welt war, bei 
dir hafte.“ 


Joh. 17, 1—5. 


1. Daß der Sohn vom Vater verherrlicht wurde bins 
ſichtlich der Knechtsgeſtalt, die der Vater von den Tode 
ten erweckt und zu ſeiner Rechten geſtellt hat, verſteht ſich 
von ſelbſt, und ſtellt kein Chriſt in Frage. Aber weil er 
nicht bloß ſagte: „Vater, verkläre deinen Sohn,“ ſondern 
auch hinzufügte: „damit dein Sohn dich verkläre,“ frägt 
man mit Recht, wie der Sohn den Vater verklärt habe, da 
doch die ewige Klarheit des Vaters weder vermindert wurde 
in menſchlicher Geſtalt noch vermehrt werden konnte in 
ihrer göttlichen Vollkommenheit. Allein in ſich ſelbſt 
kann die Klarheit des Vaters weder vermindert noch ver 
mehrt werden, aber bei den Menſchen war ſie ohne 
Zweifel geringer, als „Gott“ nur „in Judäa bekannt 


Iohannis-Ey -Evangelinm V. 0. 2. 507 


war,“ ) noch nicht „vom Aufgang der Sonne bis zum Un— 
tergang die Kinder den Namen des Herrn lobten.“ ?) Weil 
aber Dieß durch das Evangelium Chriſti geſchah, daß durch 
den Sohn der Vater „den Heiden bekannt“ wurde, ſo hat 
wahrhaftig auch der Sohn den Vater verklärt. Wenn aber 
der Sohn bloß geſtorben und nicht auch auferſtanden wäre, ſo 
wäre er weder vom Vater verklärt worden, noch hätte er 
den Vater verklärt; nun aber durch die Auferſtehung ver— 
klärt vom Vater verklärt er durch die Predigt von ſeiner 
Auferſtehung den Vater. Das nämlich macht die Ordnung 
der Worte ſelbſt deutlich: „Verkläre,“ ſagt er, „deinen Sohn, 
damit dein Sohn dich verkläre,“ gleich als ob er ſagte: Er⸗ 
wecke mich, damit du durch mich dem ganzen Erdkreiſe be— 
kannt werdeſt. 

2. Sodann mehr und mehr zeigend, wie der Sohn den 
Vater verkläre, ſagt er: „Wie du ihm die Macht gegeben 
haſt über alles Fleiſch, damit er Allen, die du ihm gegeben, 
das ewige Leben gebe.“ Unter allem F leiſche meinte er 
alle Menſchen, indem er durch einen Theil das Ganze 
bezeichnete, wie ein ander Mal durch den höheren Theil der 
ganze Menſch bezeichnet iſt, wo der Apoſtel ſagt:?) „Jede 
Seele ſei den höheren Gewalten unterthan.“ Denn was 
ſagte er damit: Jede Seele, als: Jeder Menſch? Auch 
das aber, daß Chriſto vom Vater die Macht gegeben iſt 
über alles Fleiſch, iſt in Bezug auf den Menſchen zu 
verſtehen; denn ſofern er Gott iſt, „iſt Alles durch ihn 
gemacht“ und in ihm gegründet Alles im Himmel und auf 
Erden, das Sichtbare und Unſichtbare.) „Wie du“ alſo 
„ihm die Macht,“ ſagt er, „gegeben haſt über alles Fleiſch,“ 
ſo ſoll dein Sohn dich verherrlichen d. h. dich kund machen 
allem Fleiſche, das du ihm gegeben haſt; denn ſo haſt du 
es „ihm gegeben, daß er Allen, die du ihm gegeben haſt, 
das ewige Leben, gebe“. 


1) Eu 15 2. — 2) Pf. 112, 3. — 3) Röm. 13, 1. — 
4) Kol. 1 


508 Kuguſtinus 

3. „Das aber“, ſagt er, „iſt das ewige Leben, daß ſie 
dich als den allein wahren Gott erkennen und den du ger 
ſandt haſt, Jeſum Chriſtum.“ Die Ordnung der Worte iſt 
dieſe: „Daß ſie dich und den du geſandt haſt, Jeſum 
Chriſtum, als allein wahren Gott erkennen.“ Folgeweiſe 
nämlich wird auch der heil. Geiſt verſtanden, weil er der 
Geiſt des Vaters und Sohnes iſt, gleichſam die weſentliche 
und gleichweſentliche Liebe Beider; weil der Vater und der 
Sohn nicht zwei Götter ſind noch der Vater und der Sohn 
und der heil. Geiſt drei Götter, ſondern die Trinität ſelbſt 
der eine allein wahre Gott. Und doch iſt der Vater nicht 
Derſelbe wie der Sohn, noch der Sohn Derſelbe wie der 
Vater, noch der heil. Geiſt Derſelbe wie der Vater und der 
Sohn, weil der Vater und der Sohn und der heil. Geiſt 
drei ſind, aber die Trinität ſelbſt iſt ein Gott. Wenn 
alſo in der Weiſe „der Sohn dich verklärt, wie du ihm 
die Macht gegeben haſt über alles Fleiſch,“ und du ſie ihm 
fo gegeben haſt, „damit er Allem, was du ihm gegeben haft, 
das ewige Leben gebe,“ ſo verherrlicht dich alſo der Sohn 
fo, daß er Allen, die du ihm gegeben haſt, dich bekannt 
macht. Ferner, wenn die Erkenntniß Gottes das ewige 
Leben iſt, ſo ſtreben wir um ſo mehr zu leben, je mehr wir 
in dieſer Erkenntniß wachſen. Nicht ſterben aber werden 
wir im ewigen Leben; dann alſo wird die Erkenntniß 
Gottes vollkommen ſein, wann kein Tod mehr ſein 
wird. Am höchſten wird dann die Verklärung Gottes ſein, 
weil am höchſten die Herrlichkeit, die griechiſch ese heißt, 
wovon Öo&aoov geſagt iſt, was einige Deutſche mit „Ber: 
kläre“ überſetzt haben, Einige mit „Verherrliche“. Von den 
Alten aber iſt „Herrlichkeit“ (Ruhm), wodurch die Menſchen 
„herrlich“ (ruhmreich) heiſſen, ſo definirt worden: Ruhm 
iſt ein großer Ruf über Jemand mit Lob. Aber wenn der 
Menſch gelobt wird, weil man dem Rufe glaubt, wie 
wird Gott gelobt werden, wann man ihn ſelber ſehen 
wird ? Darum heißt es: ) „Selig ſind, die in deinem Hauſe 


1) Pf. 83, 5. 


Foyannid-Evangelium CV. o. 4 509 
wohnen, in alle Ewigkeit werden ſie dich loben.“ Dort wird 
die Lobpreiſung Gottes ohne Ende ſein, wo die Erkenntniß 
Gottes voll ſein wird; und weil voll die Erkenntniß, darum 
am höchſten die Verklärung oder Verherrlichung. 

A, Aber zuerſt wird Gott hier verklärt, während er 
durch die Verkündung den Menſchen bekannt wird und durch 
den Glauben der Glaubenden gepredigt wird. Darum ſagt 
er: „Ich habe dich verklärt auf Erden, ich habe vollbracht 
das Werk, das du mir gegeben haſt, um es zu thun.“ Er 
ſagt nicht „befohlen“, ſondern „gegeben haſt“, worin deutlich 
die Gnade empfohlen wird. Denn was hat, das ſie nicht 
empfing, auch im Eingebornen die menſchliche Natur? Oder 
hat ſie es nicht empfangen, daß ſie nichts Böſes, ſondern 
lauter Gutes that, als fie in die Einheit der Perſon auf 
genommen wurde vom Worte, durch welches Alles gemacht 
iſt? Aber wie hat er das Werk vollbracht, das er empfing, 
um es zu thun, da doch noch die Erfahrung des Leidens 
übrig iſt, wo er insbeſondere ſeinen Martyrern ein Beiſpiel 
der Nachfolge gab, wovon der Apoſtel Petrus ſagt: ) 
„Chriſtus hat für uns gelitten, uns ein Beiſpiel hinter- 
laſſend, daß wir ſeinen Fußtapfen nachfolgen,“ auſſer weil 
er vollbracht zu haben verſichert, was er vollbringen zu 
werden auf's ſicherſte weiß? So hat er lange vorher in 
der Prophezie Worte der vergangenen Zeit gebraucht, da 
doch erſt nach ſehr vielen Jahren geſchehen ſollte, was er 
ſagte:?) „Sie haben,“ ſagt er, „meine Hände und Füße 
durchbohrt, ſie haben alle mein Gebeine gezählt;“ und in 
ebendieſem Evangelium ſagt er:?) „Alles, was ich von 
meinem Vater hörte, habe ich euch kund gemacht,“ zu denen 
er hernach ſagt: „Ich habe euch noch Vieles zu ſagen, aber 
ihr könnt es jetzt nicht ertragen.“ Denn der durch ſichere 
und unveränderliche Urſachen alles Künftige vorherbe⸗ 
ſtimmte, hat Alles, was er thun wir d, ſchon gethan. Denn 


1) I. Petr. 2, 21. — 2) Pf. 21, 18. — 3) Joh. 15, 15. 


510 Auguſtinns 


auch beim Propheten heißt es von ihm:!) „Der gemacht 
hat, was ſein wird“. 

5. Demgemäß ſagt er auch das Folgende: „Und jetzt 
verfläre du mich, Vater, bei dir ſelbſt mit der Klarheit, die 
ich, ehe die Welt war, bei dir hatte!“ Denn vorher batte 
er geſagt: „Vater, es kommt die Stunde, verkläre deinen 
Sohn, damit dein Sohn dich verkläre,“ in welcher Ordnung 
der Worte er gezeigt hatte, zuerſt müſſe der Sohn vom 
Vater verklärt werden, damit der Sohn den Vater ver⸗ 
kläre. Jetzt aber ſagt er: „Ich habe dich verklärt auf 
Erden, ich habe das Werk vollbracht, das du mir gegeben 
haſt, um es zu thun, und jetzt verkläre du mich;“ gleich als 
habe er zuerſt den Vater verklärt, von dem er dann verklärt 
zu werden verlangt. Alſo muß man verſtehen, er habe 
oben beide Worte gebraucht von dem, was erſt geſchehen 
ſollte, und in der Ordnung, in der es geſchehen ſollte: „Ver⸗ 
kläre den Sohn, damit der Sohn dich verkläre;“ jetzt 
aber habe er das Zeitwort der Vergangenheit von einer 
künftigen Sache gebraucht, wo er ſagt: „Ich habe dich ver— 
klärt auf Erden, ich habe das Werk vollbracht, das du mir 
gegeben haſt, um es zu thun.“ Und wenn er dann ſagt: 
„Und jetzt verkläre du mich, Vater, bei dir ſelbſt,“ als ob 
er hernach verklärt werden ſollte vom Vater, den zuvor er 
verklärt hatte, was zeigt er damit, als, vorher, wo er 
ſprach: „Ich habe dich verklärt auf Erden,“ habe er ſo 
geſprochen, als ob er ſchon gethan habe, was er erſt noch 
thun ſollte, hier aber habe er verlangt, daß der Vater das 
thue, wodurch der Sohn Jenes erſt thun ſollte, d. h. daß 
der Vater den Sohn verkläre, durch welche Verklärung des 
Sohnes dann auch der Sohn den Vater verklären würde? 
Kurz, wenn wir Betreffs der Sache, die noch künftig war, 
auch das Wort der künftigen Zeit ſetzen, wo für die künf⸗ 
tige Zeit Er die vergangene ſetzte, ſo wird keine Dunkelheit 
des Ausſpruches mehr übrig bleiben; wie wenn er geſagt 


1 


1) Jeſ. 45, 11 nach der LXX. 


Jopannis- Evangelium CV. c. 6. 511 


bätte: Ich werde dich verklären auf Erden, ich werde das 
Werk vollbringen, das du mir gegeben haſt, um es zu thun, 
und nun verkläre du mich, Vater, bei dir ſelbſt! So iſt 


es doch wohl klar, wie Jenes, wo er ſagt: „Verkläre deinen 


Sohn, damit dein Sohn dich verkläre,“ und es iſt auch ganz 
derſelbe Gedanke, nur daß bier auch die Weiſe dieſer Ver⸗ 
klärung genannt, dort aber verſchwiegen iſt, als ſollte Jenes 
durch Dieſes denen erklärt werden, die es beunruhigen konnte, 
wie der Vater den Sohn, und beſonders, wie auch der Sohn 
den Vater verklären ſollte. Denn indem er ſagte, es werde 
von ihm der Vater verherrlicht auf Erd en, er aber vom 
Vater bei ebendieſem Vater, hat er wahrlich die Weiſe 
der beiderſeitigen Verklärung gezeigt. Er nämlich verklärte 
den Vater auf Erden, da er ihn den Völkern verkündete, 
der Vater aber ihn bei ſich, indem er ihn ſich zur Rechten 
ſtellte. Aber darum wollte er nachher bezüglich der Ver⸗ 
klärung des Vaters, wo er ſagt: „Ich habe dich verklärt,“ 
lieber das Zeitwort der Vergangenheit ſetzen, damit er zeigte, 
in der Vorherbeſtimmung ſei ſchon geſchehen und für ſchon 
geſchehen zu halten, was künftig ganz gewiß geſchehen ſollte, 
d. h. daß als vom Vater beim Vater verherrlicht, auch der 
Sohn den Vater auf Erden verherrlichen würde. 

6. Aber dieſe Vorherbeſtimmung in ſeiner Verklärung, 
wodurch der Vater ihn verklärt hat, erklärte er deutlicher 
in dem, was er beifügte: „Mit der Klarheit, die ich, ehe die 
Welt war, bei dir hatte.“ Die Ordnung der Worte ift 
dieſe: Mit der Klarheit, die ich bei dir hatte, ehe die Welt 
war. Dahin zielt, was er ſagt: „Und (auch) jetzt verkläre 
mich,“ d. h. wie damals, ſo auch jetzt, wie damals durch 
die Vorbeſtimmung, ſo jetzt durch die Vollendung: mach' 
in der Welt, was bei dir ſchon geweſen iſt vor der Welt; 


mach' zu ſeiner Zeit, was du vor allen Zeiten feſtgeſtellt 


haſt. Das meinten Einige ſo verſtehen zu ſollen, als ob 
die menſchliche Natur, die vom Worte angenommen ward, 
in das Wort verwandelt und der Menſch in Gott umge⸗ 
ändert würde, oder vielmehr, wenn wir genauer, was ſie 
meinten, bedenken, daß der Menſch in Gott unterginge, 


elchinte 


512 Auguſtinus 
Denn Niemand wird ſagen, durch dieſe Veränderung werde 
das Wort Gottes entweder verdoppelt oder vergrößert, ſo 
daß entweder Zwei ſeien, was Eines war, oder größer ſei, 
was kleiner war. Wenn daher, nach der Veränderung oder 
Verwandlung der menſchlichen Natur in das Wort, das 
Wort, wie groß es war und was es war, das fein wir d, 
wo iſt der Menſch, wenn er nicht untergeht? 

7. Allein zu dieſer Meinung, die ich zur Wahrheit 
durchaus nicht ſtimmen ſehe, drängt uns Nichts, wenn wir, 
wo der Sohn ſagt: „Und jetzt verkläre du mich, Vater, bei 
dir ſelbſt, mit der Klarheit, die ich, ehe die Welt war, bei 
dir hatte,” die Vorherbeſtimmung der Klarheit der menfch- 
lichen Natur in ihm verſtehen, die aus einer ſterblichen 
künftig beim Vater als unſterblich ſein ſollte; und es ſei 
das in der Vorbeſtimmung ſchon geſchehen geweſen, ehe die 
Welt war, was ſeiner Zeit auch in der Welt geſchehen 
ſollte. Denn wenn der Apoſtel von uns geſagt hat:) „Wie 
er uns in ihm erwählte vor Gründung der Welt,“ warum 
meint man, es ſei der Wahrheit zuwider, wenn der Vater 
damals unſer Haupt verherrlichte, als er uns, ſeine Glieder 
zu ſein, erwählte? Denn ſo ſind wir erwählt, wie er 
verklärt, weil, ehe die Welt war, weder wir waren noch 
ſelbſt der Mittler Gottes und der Menſchen, der Menſch 
Chriſtus Jeſus.?) Aber der, welcher durch ihn, inſofern er 
deſſen Wort iſt, auch, „was fein wird, gemacht hat“ 
und „das Nichtſeiende ruft als ſeiend.“?) Gott der Vater, 
bat in der That ihn, ſofern er, als Mittler Gottes und 
der Menſchen, Menſch iſt, vor Gründung der Welt für 
uns verherrlicht, wenn er damals auch uns in ihm er— 
wählt hat. Denn was ſagt der Apoſtel? ?) „Wir wiſſen 
aber, daß denen, die Gott lieben, Alles zum Guten mit- 
wirke, denen, die gemäß dem Rathſchluſſe berufen find, 
Denn die er vorherwußte, hat er auch vorherbeſtimmt, 


1) Epheſ 1, 4. — 2) I. Tim. 2, — 3 Jeſai 45, 11. 
— 4) Röm. 4, IN 5) Röm. 8 28. 


Iohannis-Evangelium CV. c. 8 513 
gleichförmig zu werden dem Bilde ſeines Sohnes, damit er 
der Erſtgeborne ſei unter vielen Brüdern; die er aber vor— 
herbeſtimmte, die hat er auch berufen.“ 

8. Wir müßten uns nur vielleicht ſcheuen, ihn vorher— 
beſtimmt zu nennen, weil nur von uns, damit wir ſeinem 
Bilde gleichförmig würden, der Apoſtel Dieß ſcheint geſagt 
zu haben; als ob jedoch Jemand in gläubigem Hinblick auf 
die Glaubensregel den Sohn Gottes als vorberbeſtimmt 
leugnen wollte, der ihn als Menſchen nicht leugnen kann! 
Mit Recht allerdings wird er nicht vorherbeſtimmt genannt, 
ſofern er das Wort Gottes iſt, Gott bei Gott. Denn wozu 
würde er vorherbeſtimmt, da er ſchon war, was er war, 
ohne Anfang, ohne Ende ewig? Das aber mußte vorher— 
beſtimmt werden, was noch nicht war, damit es ſo würde 
zu ſeiner Zeit, wie es vor allen Zeiten vorherbeſtimmt war, 
damit es würde. Wer alſo den Sohn Gottes als vorherbe— 
ſtimmt leugnet, leugnet Ebendenſelben als Sohn des Menſchen. 
Aber wegen der Streitſüchtigen laßt uns hierüber den 
Apoſtel hören am Anfange ſeiner Schriften. Denn im 
erſten ſeiner Briefe, der an die Römer gerichtet iſt, und 
von ebendieſem Briefe der Anfang iſt es, wo man liest:) 
„Paulus, Diener Jeſu Chriſti, berufener Apoſtel, ausge— 
ſondert für das Evangelium Gottes, das er vorher ver— 
heiſſen hatte durch die Propheten in den hl. Schriften von 
ſeinem Sohne, der ihm geworden iſt aus dem Samen 
Davids dem Fleiſche nach, der vor her beſtim mit iſt als 
Sohn Gottes in Kraft dem Geiſte der Heiligung nach aus 
der Auferſtehung von den Torten.” Nach dieſer Vorher— 
beſtimmung alſo iſt er auch verklärt worden, bevor die Welt 
war, damit ſeine Klarheit ſei aus der Auferſtehung von 
den Todten beim Vater, zu deſſen Rechten er ſitzt. Da er 
alſo ſah, von dieſer ſeiner vorherbeſtimmten Verklärung ſei 
die Zeit ſchon gekommen, daß jetzt auch in der Bewirkung 
geſchehe, was in der Vorherbeſtimmung ſchon geſchehen war 


1) Röm. 1, 1. 
Auguftin's ausgew. Schriften VI. Bd. 2553 


514 Anguflinus 


betete er mit den Worten: „Und jetzt verkläre du mich, 
Vater, bei dir ſelbſt, mit der Klarheit, die ich, ehe die Welt 
war, bei dir hatte;“ gleich als ſagte er: Die Klarbeit, die 
ich bei dir hatte, d. h. jene Klarheit, die ich bei dir hatte 
in deiner Vorherbeſtimmung, — es iſt Zeit, daß ich ſie 

a habe auch im Leben zu deiner Rechten! Aber weil die Er- 
örterung dieſer Frage uns lange hinhielt, ſoll das Folgende 
in einer andern Rede behandelt werden. 


2 On. KL 


Einhundertſechſter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Ich habe deinen Namen den Menſchen geoffenbarl“ 
bis dahin: 
„And fie haben geglaubt, daß du mich geſandt haſt.“ 


Joh. 17, 6—8. 


1. Von denen Worten des Herrn wollen wir, wie er 
ſelbſt es gibt, in dieſer Rede handeln, welche alſo lauten :- 
„Ich habe deinen Namen den Menſchen geoffenbart, die du 
mir von der Welt gegeben haſt.“ Wenn er Dieß nun von 
den Jüngern ſagt, mit welchen er das Mabl hielt, und zu 
welchen er, bevor er zu beten anfing, ſo Vieles redete, ſo 
bezieht ſich das nicht auf jene Verklärung oder, wie Andere 
überſetzt haben, Verherrlichung, von der er oben ſprach, mit 
welcher der Sohn den Vater verklärt oder verherrlicht. 
Denn was iſt das für eine Herrlichkeit, zwölf oder vielmehr 
elf Sterblichen bekannt geworden zu ſein? Wenn er aber 
mit dem, was er fagt: „Ich habe deinen Namen den 
Menſchen geoffenbart, die du mir von der Welt gegeben 
baſt,“ Alle verſtanden haben wollte, auch die künftig 
an ihn glauben ſollten, um zu ſeiner großen, aus allen 

33 * 


516 Ananflinus 


Völkern beſtehen follenden Kirche zu gehören, von welcher 
im Pſalme geſungen wird: ) „In großer Verſammlung 
(Kirche) werd' ich dich preiſen,“ das iſt allerdings eine Ver⸗ 
klärung, weil der Sohn den Vater verklärt, wenn er deſſen 
Namen allen Völkern und ſo vielen Geſchlechtern der Menſchen 
bekannt macht; und ähnlich iſt Dieß, was er ſagt: „Ich 
habe deinen Namen den Menſchen geoffenbart, die du mir 
von der Welt gegeben haſt,“ mit dem, was er kurz vorher 
geſagt hatte: „Ich habe dich verklärt auf Erden,“ indem er 
für die künftige Zeit ſowohl dort als hier die vergangene 
ſetzt, als der, der da wüßte, es ſei vorherbeſtimmt, daß es 
geſchehe, und darum ſagt, er habe gethan, was er ohne 
allen Zweifel thun würde, 

2. Aber daß er von denen, die bereits ſeine Jünger 
waren, nicht von Allen, die künftig an ihn glauben ſollten, 
das geſagt habe, was er ſagte: „Ich habe deinen Namen 
den Menſchen geoffenbart, die du mir von der Welt gegeben 
haſt,“ ſtellen die folgenden Worte als glaublicher dar. 
Denn nachdem er Dieſes geſagt hatte, fügte er hinzu: „Sie 
waren dein, und du haſt ſie mir gegeben, und ſie haben dein 
Wort bewahrt; jetzt erkennen ſie, daß Alles, was du mir 
gegeben haſt, von dir iſt; denn die Worte, die du mir ge— 
geben haſt, habe ich ihnen gegeben; und ſie haben angenom— 
men und wahrhaft erkannt, daß ich von dir ausgegangen 
bin, und geglaubt, daß du mich geſandt haſt;“ wiewohl auch 
Dieß alles von den künftigen Gläubigen insgeſammt geſagt 
werden konnte, als Etwas, was in der Hoffnung ſchon voll 
bracht war, obwohl es erſt noch künftig war. Allein daß 
man Dieß als nur in Bezug auf die Jünger, die er damals 
hatte, geſagt verſtehe, dazu drängt mehr Jenes, was er gleich 
darauf ſagt: „Da ich bei ihnen war, erhielt ich ſie in dei— 
nem Namen; die du mir gegeben haſt, habe ich bewahrt, 
und Keiner aus ihnen ging verloren, als der Sohn des 
Verderbens, damit die Schrift erfüllt werde,“ womit er den 


1) Pf. 21, 26. 


- 


Johannis-Evangelium CVI. c. 3. 517 


Judas andeutete, der ihn überlieferte; aus dieſer Zwölfzahl 
der Apoſtel nämlich ging nur er verloren. Sodann fügte 
er bei: „Jetzt aber komme ich zu dir,“ woraus erhellt, er 
habe von ſeiner körperlichen Gegenwart geſagt: „Als 
ich bei ihnen war, erhielt ich ſie,“ gleich als wäre er ſchon 
nicht mehr durch dieſe Gegenwart bei ihnen. Denn damit 
wollte er ſeine baldige Auffahrt bezeichnen, von welcher 
er ſagte: „Jetzt aber komme ich zu dir,“ gewiß um hinzu— 
gehen zur Rechten des Vaters, von wannen er kommen 
wird, zu richten die Lebendigen und die Todten, ebenfalls 
in körperlicher Gegenwart, nach der Regel des Glaubens 
und der geſunden Lehre; denn in geiſtiger Gegenwart ſollte 
er gewiß auch nach der Auferſtehung bei ihnen ſein und 
bei ſeiner ganzen Kirche in dieſer Welt bis zum Ende des 
Weltlaufs.) Mit Recht alſo verſteht man unter denen, 
von welchen er geſagt habe: „Da ich bei ihnen war, be— 
wahrte ich fie," nur die, welche er als an ihn Glaubende 
bereits zu bewahren angefangen hatte in körperlicher Gegen— 
wart, und die er mit der körperlichen Gegenwart zu ver— 
laſſen im Begriffe ſtand, um fie mit dem Vater zu bewah— 
ren durch geiſtige Gegenwart. Hernach aber fügt er auch 
die übrigen Seinigen hinzu, wo er ſagt: ) „Nicht bloß für 
Dieſe aber bitte ich, ſondern auch für die, welche dereinſt durch 
ihr Wort an mich glauben werden;“ wo er noch deutlicher 
zeigt, daß er nicht von allen zu ihm Gehörigen vorher redete, 
von der Stelle an, wo er ſagte: „Ich habe deinen Namen 
den Menſchen geoffenbart, die du mir gegeben haft," ſon— 
dern nur von denen, die ihn, als er Dieß ſagte, hörten. 
3. Vom Anfange ſeines Gebetes an alſo, wo er „mit 
zum Himmel erhobenen Augen“ ſprach: „Vater, es kommt 
die Stunde, verkläre deinen Sohn, damit dein Sohn dich 
verkläre,“ bis dahin, was er gleich darauf ſagt: „Und nun 
verkläre du mich, Vater, bei dir ſelbſt, mit der Klarheit, 
die ich, ehe die Welt war, bei dir hatte,“ wollte er all' 


1) Matth. 28, 20. — 2) Joh. 17, 20. 


518 Auguſtiuns 

die Seinigen verſtanden haben, denen er den Vater bekannt 
macht und ihn ſo verklärt. Denn als er geſagt hatte: 
„damit dein Sohn dich verkläre,“ zeigte er ſogleich, wie 
Dieß geſchehe, indem er ſagte: „Wie du ihm die Macht 
gegeben haſt über alles Fleiſch, damit er Allen, die du ihm 
gegeben haſt, das ewige Leben gebe; das aber iſt das ewige 
Leben, daß ſie dich als allein wahren Gott erkennen, und 
den du geſandt haſt, Jeſum Chriſtum.“ Es kann nämlich 
nicht in der Erkenntniß der Menſchen der Vater verklärt 
werden, wenn nicht auch der erkannt wird, durch den er 
verklärt, d. h. durch den er den Menſchen bekannt wird. 
Das iſt die Verherrlichung des Vaters, die nicht bloß an 
jenen Apoſteln geſchah, ſondern an allen Menſchen geſchieht, 
für welche, als ſeine Glieder, Chriſtus das Haupt iſt. Es 
kann ja auch nicht bloß von den Apoſteln verſtanden wer— 
den: „Wie du ihm die Macht gegeben haſt über alles Fleiſch, 
damit er Allen, die du ihm gegeben haft. das ewige Leben 
gebe,“ ſondern gewiß von Allen, denen als an ihn Glau— 
benden das ewige Leben gegeben wird. 

4. Nunmehr alſo wollen wir ſehen, was er von denen, 
von welchen er damals gehört wurde, ſeinen Jüngern, ſage. 
„Ich habe,“ ſagt er, „deinen Namen den Menſchen geoffen— 
bart, die du mir gegeben haſt.“ Kannten ſie alſo den Namen 
Gottes nicht, da ſie noch Juden waren? Und wo iſt, was 
man liest:?) „Bekannt ift Gott in Judäa, in Iſrael iſt 
groß ſein Name“? Alſo „ich habe deinen Namen“ dieſen 
„Menſchen geoffenbart, die du mir von der Welt gegeben 
haſt,“ die mich Dieß ſagen hören; nicht jenen deinen Namen, 
daß du Gott beiſſeſt, ſondern jenen, daß du mein Vater 
heiſſeſt, welcher Name ohne die Offenbarung des Sohnes 
ſelbſt nicht könnte geoffenbart werden. Denn daß er der 
Gott der geſammten Schöpfung heißt, dieſer Name 
konnte auch allen Heiden (Völkern), noch bevor ſie an 
Chriſtus glaubten, nicht ganz und gar unbekannt ſein. Denn 


1) Pf. 75, 2, 


Johannis. Evaugeltum CI. c. 5. 519 


das iſt die Kraft der wahren Gottheit, daß ſie der die Ver— 
nunft bereits gebrauchenden vernünftigen Kreatur nicht durch— 
aus und gänzlich verborgen bleiben kann. Denn mit Aus— 
nahme Weniger, in welchen die Natur über die Maſſen 
verſchlechtert iſt, bekennt das ganze Menſchengeſchlecht Gott 
als den Urheber dieſer Welt. Darin alſo, daß Gott dieſe, in 
Himmel und Erde ſichtbare Welt gemacht hat, war er, 
auch bevor ſie im Glauben Chriſti unterwieſen wurden, 
allen Völkern bekannt; darin aber, daß er nicht zu 
feiner Herabwürdigung!) neben falſchen Göttern verehrt 
werden darf, war „Gott in Jud äa bekannt“; darin da— 
gegen, daß er der Vater iſt dieſes Ebriſti, durch den 
er die Sünde der Welt hinwegnimmt, dieſen feinen vor— 
ber Allen verborgenen Namen hat er jetzt denen ge— 
offenbart, die der Vater ſelbſt ihm von der Welt gegeben 
hat. Aber wie hat er ihn geoffenbart, wenn die Stunde 
noch nicht da war, von der er vorher geſagt hatte, daß die 
Stunde käme, „da ich,“ ſprach er, „nicht mehr in Gleichniß— 
worten zu euch reden, ſondern offen von meinem Vater euch 
verkünden werde“? Oder aber wird man für eine offenbare 
Berfündung die in Gleichniſſen halten? Warum alſo heißt 
es: „Ich werde euch offen verkündigen,“ auſſer weil „in 
Gleichniſſen“ nicht „offen“ iſt? Was aber nicht in Gleich; 
nißworten verborgen, ſondern in Worten geoffenbart wird, wird 
ohne Zweifel offen geſagt. Wie alſo hat er geoffenbart, 
was er noch nicht offen geſagt bat? Mithin fo iſt es zu 
verſtehen, die vergangene Zeit für die künftige geſetzt, wie 
jenes: ?) „Alles, was ich von meinem Vater gehört habe, 
habe ich euch kund gethan,“ was er noch nicht gethan hatte; 
aber er redete, als habe er ſchon gethan, wovon er wußte, 
es ſtehe zum Voraus unveränderlich feſt, daß er es thue. 
5. Was heißt aber: „Die du mir von der Welt gege— 
ben haſt“? Es iſt nämlich von ihnen geſagt, daß ſie nicht 


1) Injuriis suis. 
2) Joh. 15, 15. 


520 Auguſtinus 

von der Welt ſeien; aber Dieß verlieh ihnen die Wieder— 
geburt, nicht die Geburt. Was heißt auch das Folgende: 
„Sie waren dein, und du haſt ſie mir gegeben“? Oder ge— 
hörten fie einmal dem Vater, während fie feinem einge- 
bornen Sohne nicht gehörten; und hatte einmal der Vater 
Etwas ohne den Sohn? Das ſei ferne! Aber doch hatte 
Gott der Sohn einmal Etwas, was derſelbe Sohn als 
Menſch ) noch nicht hatte, weil er noch nicht Menſch gewor— 
den war aus der Mutter, als er gleichwohl Alles beſaß mit 
dem Vater. Wenn er daher ſagte: „Sie waren dein,“ ſo ſchloß 
ſich davon Gott der Sohn nicht aus, ohne den der Vater 
nie Etwas hatte; ſondern er pflegt Alles, was er kann, ihm 
zuzuſchreiben, von dem er ſelbſt iſt, der da kann. Denn 
von dem er das Sein hat, von dem hat er das Können; 
und Beides hatte er immer zugleich, weil er niemals das 
Sein hatte ohne das Können.?) Alles daher, was der 
Vater konnte, konnte immer mit ihm der Sohn, weil der, 
welcher nie das Sein hatte ohne die Macht, nie ohne den Vater 
war und der Vater nie ohne ihn. Und folglich iſt, wie der 
Vater ewig allmächtig, ſo der Sohn gleichewig allmächtig 
und, wenn allmächtig, gewiß allherrſchend.) Denn fo über— 
ſetzen wir vielmehr wörtlich, wenn wir genau ausdrücken 
wollen, was bei den Griechen mavroxgazwo heißt, was die 
Unſrigen nicht ſo überſetzen würden, daß ſie „allmächtig“ 
fazten, obwohl rarzoxoazwp allherrſchend heißt, wenn fie 
nicht dächten, es gelte gleichviel. Was alſo konnte jemals 
der ewige Allherrſcher haben, was nicht zugleich der gleich— 
ewige Allherrſcher gehabt hätte? Wenn er daher ſagt: „und 
du haſt ſie mir gegeben,“ ſo zeigt er an, er habe als 
Mien ſch dieſe Macht empfangen, fie zu haben, weil, der 
immer allmächtig war, nicht immer Menſch war. Obwohl 
er daher es dem Vater zuzuſchreiben ſcheint, daß er ſie von 


1) Idem ipse homo filius. 
2) Qui numquam fuit et non potuit. 
3) Omnitenens — Alles beſitzend oder innehabend. 


= 


Johannis-Evangelium CVI. s. 6 521 
ihm empfangen habe, weil er Alles, was er iſt, von ihm 
it, von dem er iſt, “) fo hat er ſie doch auch ſich ſelber 
gegeben, d. h. mit dem Vater hat der Gott Chriſtus dem 
Menſchen Chriſtus, was er nicht iſt mit dem Vater, die 
Menſchen gegeben. Kurz, der an dieſer Stelle ſagt: „Sie 
waren dein, und du haſt ſie mir gegeben,“ hatte ſchon vor 
ber zu denſelben Jüngern geſagt:?) „Ich habe euch von 
der Welt erwählt.“ Zerſtieben ſoll hier das fleiſchliche 
Denken und untergehen! Von der Welt, ſagt der Sohn, 
ſeien ihm vom Vater die Menſchen gegeben worden, von 
welchen er an einer andern Stelle ſagt: „Ich habe euch 
von der Welt erwählt.“ Welche Gott der Sohn von der 
Welt erwählte mit dem Vater, die empfing derſelbe Sohn 
als Menſch aus der Welt vom Vater; denn der Vater 
hätte fie dem Sohne nicht gegeben, wenn er®) fie nicht er- 
wählt hätte. Wie daher der Sohn den Vater nicht davon 
ausſchloß, als er fagte: „Ich habe euch von der Welt er— 
wählt,“ weil zugleich auch der Vater ſie erwählte, ſo ſchloß 
er auch ſich nicht davon aus, als er ſagte: „Sie waren 
dein,“ weil ſie ebenſo auch dem Sohne ſelber gehörten. 
Jetzt aber empfing derſelbe Sohn als Menſch die, welche 
nicht fein waren, weil derſelbe als Gott auch die Knechts: 
geſtalt empfing (annahm), welche nicht ſein war. 

6. Er fährt fort und ſagt: „Und ſie haben dein Wort 
bewahrt; jetzt erkennen ſie, daß Alles, was du mir gegeben 
baft, von dir iſt,“ d. h. ſie erkennen, daß ich von dir bin. Zumal 
nämlich gab der Vater Alles, da er ihn zeugte, der Alles 
haben ſollte. „Denn die Worte,“ ſagt er, „die du mir gege— 
ben haſt, habe ich ihnen gegeben, und ſie haben ſie ange— 
nommen“ d. h. verſtanden und behalten. Denn dann wird 
das Wort an genommen, wenn es mit dem Geiſte au f— 
genommen wird. „Und fie haben,“ ſagt er, „wahrhaft er— 
kannt, daß ich von dir ausgegangen bin, und geglaubt, daß 


1) Quoniam ex ipso, quidquid est, de quo est. 
2) Joh. 15, 19. — 3) Sc. der Vater. 


522 Anguflinus 


du mich geſandt haſt.“ Auch hier iſt her zu verſtehen: 
„wahrhaft.“ Denn was er ſagte: „wahrhaft erkannt“, wollte 
er erklären durch den Zuſatz: „und geglaubt“; das alſo 
haben ſie wahrhaft geglaubt, was ſie wahrhaft erkannt haben; 
nämlich, „daß ich von dir ausgegangen bin“ d. h. „du mich 
geſandt haft." Da er alſo geſagt hatte: „ſie haben wahr— 
haft erkannt,“ fügte er, damit man nicht meine, dieſe Er— 
kenntniß fer ſchon durch Anſchauung geſchehen, nicht durch 
den Glauben, erklärend hinzu: „und geglaubt,“ damit wir 
„wahrhaft“ hinzudenken und verſtehen ſollten, „wahrhaft er— 
kannt“ heiſſe ſoviel als: „wahrhaft geglaubt“; nicht auf 
die Art, welche er kurz vorher bezeichnete, da er ſprach: ) 
„Glaubet ihr jetzt? Es kommt die Stunde, und ſie iſt ſchon 
da, daß ihr euch ein Jeder in das Eurige zerſtreuet und 
mich allein laſſet;“ ſondern „ſie haben wahrhaft geglaubt,“ 
d. h. wie man glauben ſoll, unerſchütterlich, feſt, ſtandhaft, 
tapfer, nicht mehr um in das Ihrige dahinzugehen und von 
Chriſtus abzuſtehen.) Noch alſo waren die Jünger nicht 
ſo beſchaffen, wie er ſie nennt mit Worten der vergangenen 
Zeit, als wären ſie es ſchon, indem er vorherſagt, wie ſie 
ſein würden, nach Empfang des bl. Geiſtes nämlich, der 
ſie, wie es verheiſſen wurde, Alles lehren ſollte. Wie denn 
auch haben fie vor deſſen Empfang fein Wort bewahrt, 
wie er von ihnen, als hätten ſie es gethan, ſagte, da ja 
der Erſte von ihnen dreimal ihn verleugnete,?) obwohl er 
aus feinem Munde gehört hatte, was dem Menſchen bevor— 
ſtehe, der ihn vor den Menſchen verleugnen würde? — 
Er gab ihnen alſo die Worte, wie er ſagt, welche ihm der 
Vater gab; aber erſt dann, als ſie dieſelben nicht äuſſerlich in 
den Ohren, ſondern innerlich in den Herzen annahmen, nahmen 
fie dieſelben wahrhaft an, weil ſie dann wahrhaft erkann— 
ten; wahrhaft aber erkannten ſie, weil ſie wahrhaft glaubten. 


1) Joh. 16, 31. 
2) Redituri — relicturi, 
3) Matth. 26, 75. 


— 


Iohannis-Evangeliun CVI. o. 7. 523 

7. Wie aber dem Sohne ſelbſt der Vater die Worte 
gegeben habe, mit welchen Worten wird der Menſch das 
erklären können? Leichter allerdings ſcheint die Frage, wenn 
man annimmt, er habe, ſofern er Menſchenſohn iſt, jene 
Worte vom Vater empfangen; wiewohl auch, wann und wie 
fie der aus der Jungfrau Geborne gelernt habe, — „wer 
wird das erzählen,“ da ja auch eben dieſe „ſeine“ aus der 
Jungfrau geſchehene „Erzeugung“ — wer erzählen wird?“) 
Wenn man aber denkt, ſofern er der vom Vater Geborne 
und mit dem Vater Gleichewige iſt, habe er dieſe Worte 
vom Vater empfangen, ſo denke man dabei an keine Zeit, 
als ob er zuerſt ſo geweſen wäre, daß er ſie nicht hatte, 
und, um ſie zu haben, die er nicht hatte, empfangen habe; 
denn Alles, was Gott der Vater Gott dem Sohne gab, 
gab er ihm durch die Erzeugung. Deun ſo gab der Vater 
dem Sohne (das), ohne was der Sohn nicht ſein könnte, 
wie er ihm gab, daß er ſei. Denn wie anders ſollte er 
dem „Worte“ gewiſſe Worte geben, in welchem er auf un— 
ausſprechliche Weiſe Alles geſprochen hat? Doch genug, das 
Folgende iſt in einer anderen Rede zu erwarten. 


1) Jeſai. 53, 8. 


Einhundertfiebenter Boriran. 


Über die Stelle: 


„Och bitte für fie u. ſ. w. 
bis dahin: 
„damit fie die Fülle meiner Freude in ſich haben.“ 
Joh. 17, 9—13. 


1. Als der Herr von denen, die er ſchon zu Jüngern 
hatte, zum Vater redete, ſprach er unter Anderem auch 
Dieß: „Ich bitte für fie; nicht für die Welt bitte ich, fon- 
dern für die, ſo du mir gegeben haſt.“ Unter „Welt“ will 
er hier die verſtanden haben, welche nach der Begierlichkeit 
der Welt leben und nicht in dem Looſe ') der Gnade find, 
daß ſie von ihm aus der Welt erwählt werden. Nicht alſo 
für die Welt, ſondern für die, die der Vater ihm gab, ſagt 
er, bitte er; denn dadurch, daß ſie ihm der Vater ſchon ge— 
geben hat, iſt es geſchehen, daß ſie nicht zu der Welt ger 
hörten, für die er nicht bittet. 

2. Dann fügt er bei: „Denn ſie ſind dein.“ Denn 
auch nicht, weil der Vater ſie dem Sohne gab, verlor er 


1) Sors. 


Johannis- Evaugelium evil, & 2. 505 


ſelbſt, die er gab, da ja der Sohn noch fortfährt und fügt: 
„Und mein iſt alles Deinige, und dein das Meinige.“ Hier— 
aus erhellt klar genug, wie dem eingebornen Sohne Alles 
gehört, was dem Vater gehört; darum natürlich, weil auch 
er Gott iſt und aus dem Vater als gleich mit dem Vater 
geboren iſt; nicht ſo, wie zu dem einen von zweien Söhnen, 
dem älteren nämlich, geſagt wurde:) „Du biſt immer bei 
mir, und alles Meinige iſt dein.“ Denn ſelbiges iſt ge— 
ſagt von all den Kreaturen, die unterhalb der vernünftigen, 
heiligen Kreatur ſind, die gewiß der Kirche untergeben ſind, 
unter welcher Geſammtkirche auch jene zwei Söhne zu ver— 
ſtehen ſind, der ältere und der jüngere, mit allen heiligen 
Engeln, denen wir gleich fein werden?) im Reiche Chriſti und 
Gottes; Dieſes aber iſt ſo geſagt: „Und mein iſt alles 
Deinige, und dein das Meinige,“ daß hierunter auch die 
vernünftige Kreatur iſt, die nur Gott untergeben iſt, da— 
mit ihr Alles, was unter ihr ſteht, untergeben ſei. Dieſe 
alſo würde, da ſie dem Gott Vater gehört, nicht zugleich 
auch dem Sohne gehören, wenn er nicht dem Vater gleich 
wäre; von ihr ja ſprach er, da er ſagte: „Nicht für die 
Welt bitte ich, ſondern für die, die du mir gegeben haſt; 

denn ſie ſind dein, und auch mein iſt alles Deinige, und 
dein das Meinige.“ Es iſt auch nicht Recht, daß die Heili— 
gen, von welchen er Dieſes redete, irgend eines Anderen 
ſeien, als deſſen, von dem ſie geſchaffen und geheiligt ſind; 
und darum muß auch Alles, was ihnen gehört, nothwendig 
dem gehören, dem auch fie ſelbſt gehören. Da fie alſo ſowohl 
dem Vater als dem Sohne gehören, ſo beweiſen ſie (damit), 
daß Diejenigen gleich ſeien, denen ſie auf gleiche Weiſe an— 
gehören. Jenes aber, was er ſprach, da er vom heil. Geiſt 
redete: ) „Alles, was der Vater hat, iſt mein; darum habe 
ich geſagt: Er wird von dem Meinigen nehmen und es 
euch verkünden,“ hat er von dem geſagt, was zur ſelben 
Gottheit des Vaters gehört, in Bezug auf was er ihm gleich 


1) Lut. 14, 31. — 2) Matth. 22, 30. — 3) Joh. 16, 15, 


“ e 
596 Auguflinus 

iſt durch den Mitheſitz von Allem. Es ſollte ja auch der 
heil. Geiſt nicht von einer Kreatur, die dem Vater und 
Sohne untergeben iſt, nehmen, was er ſagt: „Von dem 
Meinigen wird er es nehmen;“ ſondern gewiß vom Vater, 
von dem er ausgeht, von dem auch der Sohn geboren iſt. 

3. „Und ich bin in ihnen,“ ſagt er, „verklärt.“ Jetzt 
ſpricht er von ſeiner Verklärung, als ſei ſie ſchon geſchehen, 
obwohl ſie erſt erfolgen ſollte; vorher aber verlangte er 
vom Vater, daß ſie geſchehe. Aber ob das dieſelbe Ver⸗ 
klärung ſei, von der er geſagt hatte: „Und jetzt verkläre du 
mich, Vater, bei dir ſelbſt, mit der Klarheit, die ich, ebe die 
Welt war, bei dir hatte,“ iſt allerdings die Frage. Denn 
wenn „bei dir“, wie dann „in ihnen“? Etwa, wenn gerade 
das ) ihnen bekannt wird, und durch fie Allen, die ihnen 
glauben als ſeinen Zeugen? Wir können es allerdings ſo 
verſtehen, daß der Herr geſagt habe, er ſei in ihnen ver- 
klärt; denn indem er ſagt, es ſei ſchon geſchehen, zeigt er, 
es ſei ſchon vorherbeſtimmt geweſen, und er wollte es für 
gewiß gehalten wiſſen, daß es geſchehen werde. 

4. Und „ich“, ſagt er, „bin nicht mehr in der Welt, 
und Dieſe ſind in der Welt.“ Wenn du geradewegs jene 
Stunde, in der er redete, im Auge haſt, ſo waren Beide 
noch in der Welt, ſowohl er nämlich als Jene, von welchen 
er Dieß ſagte; denn nicht nach dem Fortſchritte des Herzens 
und des Lebenswandels können oder müſſen wir das nehmen, 
daß er etwa von ihnen deßwegen ſage, ſie ſeien noch in der 
Welt, weil ſie noch Weltliches im Sinne hatten, von ſich 
aber, er ſei nicht mehr in der Welt, weil er Göftliches im Sinne 
hatte. Es ſteht nämlich hier ein Wort, welches es ſo zu 
verſtehen durchaus nicht geſtattet; weil er nicht ſagt: Und 
ich bin nicht in der Welt, ſondern: „Ich bin nicht mehr 
in der Welt,“ indem er dadurch zeigt, er ſei in der Welt 
geweſen, er ſei es nicht mehr. Iſt es etwa Recht, daß wir 
von ihm glauben, er ſei einmal weltlich geſinnt geweſen, 


1) Nämlich, daß er beim Vater verllärt ſei. 


Johannis-Gvangelium CVII. o. 5. 527 


und von dieſem Irrthum befreit ſei er es nicht mehr? 
Wer wird einen ſo gottloſen Sinn annehmen? Es bleibt 
alſo nur übrig, daß er inſofern, als er früher ſelbſt auch in 
der Welt war, ſagte, er ſei es nicht mehr, durch körperliche 
Gegenwart natürlich, indem er nämlich ſeine ſchon bald, 
ihre aber ſpäter erfolgen ſollende Abweſenheit von der 
Welt dadurch andeutete, duß er vomſich ſagte, er ſei nicht mehr 
hier, von ihnen aber, ſie ſeien hier, obgleich ſowohl er als 
jene noch hier waren. Er redete nämlich, als Menſch ſich 
den Menſchen anpaſſend, ſo wie es menſchliche Sitte iſt zu 
reden. Oder ſagen wir nicht täglich: Er iſt nicht mehr 
hier, von Einem, der eben im Begriffe iſt zu ſcheiden? 
Und beſonders pflegt man Dieß von Sterbenden zu ſagen. 
Gleichwohl hat auch der Herr ſelbſt, gleichſam vorherſehend, 
was die künftigen Leſer beunruhigen könnte, hinzugefügt: „Und 
ich komme zu dir,“ indem er ſo gewiſſermaßen erklärte, 
warum er geſagt habe: „Ich bin nicht mehr in der Welt.“ 

5. Er empfiehlt fie alſo dem Vater, die er durch körper⸗ 
liche Abweſenheit verlaſſen will, indem er ſagt: „Heiliger 
Vater, bewahre ſie in deinem Namen, die du mir gegeben 
haſt!“ Als Menſch nämlich bittet er Gott für ſeine Jünger, 
die er von Gott empfing. Aber gib Acht, was er weiter 
ſagt: „damit ſie Eins ſeien, wie auch wir.“ Er ſagt nicht: 
damit ſie mit uns Eins ſeien, oder: ſie und wir Eins 
ſeien, gleichwie wir Eins ſind, ſondern: „damit ſie Eins 
ſeien, wie auch wir;“ ‚fie gewiß ſollen in ihrer Natur 
Eins fein, wie auch wir in der unſrigen Eins find. 
Das würde er ohne Zweifel nicht mit Wahrheit ſagen, wenn 
er es nicht inſofern ſagen würde, als er Gott von derſelben 
Natur iſt wie auch der Vater, inwiefern er anderswo ſprach: !“) 
„Ich und der Vater ſind Eins;“ nicht inſofern, als er auch 
Menſch iſt; denn inſofern ſprach er:?) „Der Vater iſt 
größer als ich.“ Aber weil eine und dieſelbe Perſon iſt 
der Gott und der Menſch, ſo verſtehen wir den Menſchen 


1) Joh. 10, 30. — 2) Joh. 14, 28. 


N 


528 Auguſtinus 

darin, daß er bittet, verſtehen aber Gott darin, daß er 
und der, den er bittet, Eins ſind. Aber es iſt noch im 
Folgenden eine Stelle, wo hierüber eingehender geſprochen 
werden ſoll. 

6. Hier aber fährt er fort: „Als ich bei ihnen war, 
bewahrte ich ſie in deinem Namen.“ Jetzt, da ich zu dir 
komme, ſagt er, bewahre ſie in deinem Namen, in welchem 
ich ſie, da ich bei ihnen war, auch ſelbſt bewahrte. Im 
Namen des Vaters bewahrte ſeine Jünger der Sohn als 
Menſch, der bei ihnen in menſchlicher Gegenwart weilte; 
aber auch der Vater bewahrte ſie im Namen des Sohnes, 
da er die als im Namen des Sohnes Bittenden erhörte. 
Zu Dieſen nämlich hatte derſelbe Sohn geſagt: ) „Amen, 
Amen, ich ſage euch: Wenn ihr den Vater in meinem 
Namen um Etwas bittet, wird er es euch geben.“ Und das 
dürfen wir nicht ſo fleiſchlich nehmen, als ob abwechſelnd 
uns der Vater und Sohn bewahre, indem bei unfrer Bewachung 
die Wache Beider ſich ablöſe, gleich als käme der Andere, 
wenn der Andere geht; denn zugleich behüten uns der Vater 
und der Sohn und der heilige Geiſt, welcher der eine 
wahre und ſelige Gott iſt. Aber die Schrift erhebt uns 
nicht, wenn ſie nicht zu uns herabſteigt, gleichwie das Fleiſch— 
gewordene Wort zu uns herabſtieg, um zu erheben, nicht 
fiel, um zu liegen. Wenn wir den Herabſteigenden kennen, 
ſtehen wir auf mit dem Erhebenden, und verſtehen wir, 
wenn er ſo rede, unterſcheide er die Perſonen, nicht trenne 
er die Naturen. Als daher der Sohn ſeine Jünger in 
körperlicher Gegenwart bewahrte, wartete nicht der Vater, 
um dem abziehenden Sohne in der Bewachung nachzufolgen, 
ſondern Beide bewahrten ſie durch geiſtige Macht; und als 
der Sohn ihnen ſeine körperliche Gegenwart entzog, hielt 
er mit dem Vater geiſtige Wacht; weil auch, als der Sohn 
als Menſch ſie zur Behütung empfing, er ſie nicht der 
väterlichen Hut entzog, und als der Vater ſie dem Sohne 


1) Joh. 16, 23. 


Johannis-Evangelium CVIL c. 7. 8. 529 


zu hüten gab, er fie nicht gab ohne den, dem er fie gab, 
ſondern ſie dem Sobne als Menſchen gab, gewiß nicht ohne 
denſelben Sohn als Gott. 

7. Es fährt alſo der Sohn fort und ſagt: „Die du 
mir gegeben haſt, habe ich behütet, und Keiner aus ihnen 
ging verloren als der Sohn des Verderbens, damit die 
Schrift erfüllt werde.“ Sohn des Verderbens iſt der Ber» 
räther Chriſti genannt, der zum Verderben vorherbeſtimmt 
war gemäß der Schrift, die von ihm beſonders im hundert 
und achten Pſalm prophezeit. 

8. „Jetzt aber,“ ſagt er, „komme ich zu dir, und Dieſes 
rede ich in der Welt, damit ſie die Fülle meiner Freude in 
ſich haben.“ Sieh, in der Welt rede er, ſagt er, der kurz 
vorber geſagt hatte: „Ich bin nicht mehr in der Welt.“ 
Warum er aber ſo ſagte, haben wir dort erklärt oder 
vielmehr, daß er ſelbſt es erklärte, gelehrt. Alſo ſowohl 
weil er noch nicht fort war, war er noch hier, als auch weil 
er demnächſt fortgehen wollte, war er gewiſſermaßen nicht 
mehr hier. Was aber dieſe Freude ſei, von der er ſagt: 
„Damit ſie die Fülle meiner Freude in ſich baben“, iſt ſchon 
vorher ausgedrückt, wo er ſagt: „Damit ſie Eins ſeien, wie 
auch wir.“ Dieſe ſeine d. h. von ihm ihnen verliehene 
Freude, ſagt er, ſolle in ihnen erfüllt werden, weßhalb er 
in der Welt geredet zu haben verſichert. Das iſt jener 
Friede und jene Seligkeit in der künftigen Welt, um die 
zu erreichen man „enthaltſam und gerecht und fromm leben 
muß in dieſer Welt“.) 


1) Tit. 3, 12. 


er 


Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 34 


Einhunderkachter Vortrag. 


Über die Stelle: 
„Ich habe ihnen dein Wort gegeben“ 


bis dahin: 
„Damit auch fie geheiligt ſeien in der Wahrheit.“ 
Joh. 17, 14-19. 


1. Indem der Herr noch zum Vater redet und für 
ſeine Jünger betet, ſagt er: „Ich habe ihnen dein Wort 
gegeben, und die Welt hat ſie gehaßt.“ Das hatten ſie noch 
nicht erfahren durch ihre Leiden, die ihnen nachher gefolgt 
ſind; aber nach ſeiner Sitte ſagt er Dieß, mit Worten der 
vergangenen Zeit Künftiges vorverkündend. Denn die Urſache 
beifügend, warum die Welt fie haßte, ſagt er: „Denn fie 
ſind nicht von der Welt, wie auch ich nicht von der Welt 
bin.“ Das wurde ihnen durch die Wiedergeburt verliehen ; 
denn durch die Geburt waren ſie von der Welt, weßhalb 
er ſchon (früher) zu ihnen geſagt hatte:“) „Ich habe euch von 
der Welt erwählt.“ Geſchenkt alfo iſt es ihnen, daß, wie 
er, auch ſie nicht von der Welt ſeien, indem er ſie von der 


1) Joh. 15, 19. 


Iohannis-Evangelium CVIIL ce. 2. 531 
Welt befreite. Er aber war nie von der Welt, weil er 
auch nach der Knechtsgeſtalt ans dem hl. Geiſte geboren iſt, 
aus dem jene wiedergeboren find. Denn wenn jene deß— 
wegen nicht mehr von der Welt ſind, weil ſie aus dem 
hl. Geiſte wiedergeboren ſind, ſo iſt er deßwegen nie 
von der Welt, weil er aus dem heil. Geiſte geboren iſt. 

2. „Ich bitte nicht,“ ſagt er, „daß du ſie von der Welt 
nehmeſt, ſondern daß du ſie bewahreſt vom Uebel.“ Noch 
nämlich mußten ſie, obwohl ſie nicht mehr von der Welt 
waren, doch in der Welt ſein. Er wiederholt denſelben 
Gedanken: „Sie ſind,“ ſagt er, „nicht von der Welt, wie 
auch ich nicht von der Welt bin. Heilige ſie in der Wahr⸗ 
heit.“ So nämlich werden ſie bewahrt vom Übel, um was 
er vorher betete, daß es geſchehe. Fragen aber kann man, 
wie ſie nicht mehr von der Welt waren, wenn ſie noch 
nicht geheiligt waren in der Wahrheit, oder, wenn ſie es 
ſchon waren, warum er verlange, daß ſie es ſeien. Etwa 
doch, weil auch die Geheiligten in derſelben Heiligkeit zu—⸗ 
nehmen und heiliger werden, doch auch Dieß nicht ohne 
den Beiſtand der Gnade Gottes, ſondern indem Jener heiliget 
ihren Fortgang, der geheiliget hat ihren Anfang, weßhalb 
auch der Apoſtel ſagt: !) „Der in euch das gute Werk an— 
gefangen hat, wird es vollenden auf den Tag Chriſti Jeſu.“ 
Geheiligt alſo werden in der Wahrheit die Erben des neuen 
Teſtamentes, von welcher Wahrheit die Heiligungen des 
alten Teſtamentes die Schatten waren; und wenn ſie ge— 
heiligt werden in der Wahrheit, werden ſie gewiß geheiligt 
in Chriſto, der wahrheitgemäß geſagt hat:? „Ich bin der 
Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Deßgleichen als er 
ſagte: ?) „Die Wahrheit wird euch frei machen,“ ſprach 
er gleich darauf, erklärend, was er geſagt habe: „Wenn 
euch der Sohn frei macht, dann werdet ihr wahrhaft frei 
ſein,“ um zu zeigen, er habe das zuerſt Wahrheit genannt 
was nachher den Sohn. Was ſonſt alſo hat er auch an 


1) Phil. 1, 6. — 2) Joh. 14, 6. — 3) Joh. 8, 32. 36. 
34* 


| 
| 


532 Auguſtinus 
dieſer Stelle geſagt: „Heilige ſie in der Wahrheit,“ als: 
Heilige ſie in mir? 

3. Dann fährt er fort und läßt nicht ab, Dieß deut- 
licher einzuprägen: „Dein Wort,“ ſagt er, „iſt Wahrheit.“ 
Was heißt das anders als: Ich bin die Wahrheit? Das 
griechiſche Evangelium nämlich hat: 16%, was man auch 
dort liest, wo es heißt: „Im Anfange war das Wort, und 
das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort.“ Und 
gewiß das Wort kennen wir als den eingebornen Sohn 
Gottes, welches Fleiſch geworden iſt und unter uns ge— 
wohnt hat; weßhalb man auch hier ſetzen konnte und auch 
geſetzt hat: „Dein Wort“ ſtatt, wie Andere haben: „Deine 
Rede iſt Wahrheit.“ Im Griechiſchen aber heißt es überall 
10%.) Es heiligt alſo der Vater in der Wahrheit, d. h. 
in ſeinem Worte, in ſeinem Eingebornen, ſeine Erben und 
deſſen Miterben. 

4. Aber jetzt ſpricht er noch von den Apoſteln, denn 
fortfahrend fügt er hinzu: „Wie du mich in die Welt ge⸗ 
ſandt haſt, habe auch ich ſie in die Welt geſandt.“ Welche 
ſandte er auſſer feine Apoſtel? Denn auch der Name Apoſtel 
ſelbſt bedeutet auf Deutſch nichts Anderes als Geſandte. 
„Es ſandte“ alſo „Gott, feinen Sohn,“ nicht im Fleiſche 
der Sünde, ſondern „in Ahnlichkeit mit dem Fleiſche der 
Sünde,“ ) und es ſandte fein Sohn Diejenigen, die er als 
im Fleiſche der Sünde Geborne heiligte von der Befleckung 
der Sünde. 

5. Aber weil dadurch, daß „der Mittler Gottes und 
der Menſchen, der Menſch Chriſtus Jeſus“ ?) das Haupt 
der Kirche geworden iſt, Jene ſeine Glieder ſind, darum ſagt 
er weiter: „Und ich heilige mich für ſie.“ Denn was heißt: 
„Und ich heilige mich für ſie“ als: Ich heilige ſie in mir, 


1) Dieſe Stelle mußte im Deutſchen ein wenig geändert 
werden. Denn gerade bier iſt im Lateiniſchen die gewöhnliche 
Uebersetzung sermo, nicht verbum. 

2) Röm. 8, 3. — 3) I. Tim. 2, 5. 


Iokannis-Eonngelinm CYIlI,e 5. 553 


denn auch fie find ich? Denn von welchen er Dieß ſagte, 
die ſind, wie geſagt, ſeine Glieder, und Haupt und Leib 
ſind ein Chriſtus; da der Apoſtel vom Samen Abrahams 
lehrt und ſagt:) „Wenn ihr aber Chriſti ſeid, alſo ſeid 
ihr der Same Abrahams;“ nachdem er vorher geſagt hatte: 
„Es heißt nicht: Und deinen Samen, als in der Vielzahl, 
ſondern als in Einem: Und deinem Samen, welcher Chriſtus 
iſt.“ Wenn alſo der Same Abrahams Chriſtus iſt, was 
ſonſt iſt geſagt, zu welchen geſagt iſt: „Alſo ſeid ihr der 
Same Abrahams,“ als: Alſo ſeid ihr Chriſtus? Von dieſer 
Art iſt auch, was an einer andern Stelle derſelbe Apoſtel 
ſagt:“) „Jetzt freue ich mich in den Leiden für euch und 
erfülle, was noch fehlt von den Bedrängniſſen Chriſti, in 
meinem Fleiſche.“ Er ſagte nicht: von meinen Bedräng⸗ 
niſſen, ſondern Chriſti, weil er ein Glied Chriſti war; und 
in ſeinen Verfolgungen, wie ſie Chriſtus in ſeinem ganzen 
Leibe leiden mußte, erfüllte auch er deſſen Bedrängniſſe je 
nach ſeinem Antheile. Und damit Dieß auch in dieſer 
Stelle gewiß ſei, beachte das Folgende! Nachdem er näm— 
lich geſagt hatte: „Und ich heilige mich für ſie,“ fügte er, 
damit wir verſtünden, damit habe er geſagt, er heilige fie 
in ſich, ſogleich hinzu: „Damit auch ſie geheiligt ſeien in 
der Wahrheit;“ und was heißt das anders als: in mir, 
ſofern ja die Wahrheit jenes Wort im Anfange iſt, das 
Gott iſt? in welchem auch der Menſchenſohn ſelbſt ge— 
heiliget iſt vom Anfang ſeiner Erſchaffung, als das Wort 
Fleiſch wurde, weil ja eine Perſon geworden iſt das Wort 
und der Menſch. Damals alſo beiligte er ſich in ſich d. h. 
ſich, den Menſchen, in ſiſich,dem Worte, weil ja das Wort 
und der Menſch ein Chriſtus iſt, der da heiligt den Men- 
ſchen im Worte. Wegen ſeiner Glieder aber ſagt er: „Und 
ich für fie," d. h. was auch ihnen zu Gute kommen ſoll, 
weil auch ſie ich ſind, wie es mir zu Gute kam in mir, 
weil ich Menſch bin ohne fie; „und ich. heilige mich“ d. h. 


1) Gal. 3, 29 u. 16. — 2) Koloſſ. 1, 24. 


534 Auguſtinus 

ſie in mir als mich ſelbſt, weil in mir auch ſie Ich ſind. 
„Damit auch ſie geheiligt ſeien in der Wahrheit“ — was 
heißt „auch ſie“, auſſer wie Ich; „in der Wahrheit,“ was 
ich ſelbſt bin? Sodann beginnt er, nicht mehr bloß von 
den Apoſteln, ſondern auch von ſeinen übrigen Gliedern zu 
ſagen — was mit ſeinem Beiſtande in einer anderen Rede 
behandelt werden ſoll. 


Ein hundertneunter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Nicht bloß für Dieſe aber Hilfe ich, ſondern auch für 
die, welche durch ihr Wort dereinſt an mich glauben 


werden.“ 
Joh. 17, 20. 


1. Als der Herr Jeſus beim Herannahen ſeines Leidens 
für ſeine Jünger gebetet hatte, die er auch Apoſtel nannte, 
mit welchen er das letzte Abendmahl gehalten hatte, von 
dem der durch einen Biſſen angezeigte Verräther fortgegan— 
gen war, und mit welchen er nach deſſen Hinweggang, ſchon 
bevor er für ſie betete, Vieles geredet hatte; fügte er auch 
die Übrigen hinzu und ſprach zum Vater: „Nicht bloß für 
Dieſe aber bitte ich,“ d. h. für die Jünger, die damals bei 
ihm waren, „ſondern auch für die,“ ſagte er, „welche künftig 
durch ihr Wort an mich glauben werden;“ worunter er 
alle Seinigen verſtanden haben wollte, nicht bloß, die es 
damals waren im Fleiſche, ſondern auch die es künftig ſein 
würden. Denn ſo Viele ihrer in der Folge an ihn glaubten, 
durch das Wort der Apoſtel ohne Zweifel glaubten ſie 
und werden ſie künftig, bis er kommt, glauben; zu ihnen 
ja hatte er geſagt: ) „Auch ihr werdet Zeugniß geben, weil 


1) Joh. 15, 27. 


536 Augyſtiuvs 


ihr von Anfang bei mir ſeid;“ und durch ſie wurde das 
Evangelium verbreitet, auch bevor es geſchrieben wurde, und 
gewiß wer immer an Chriſtus glaubt, glaubt dem Evan— 
gelium. Nicht alſo bloß Diejenigen ſind unter denen zu ver— 
ſtehen, von denen er ſagt, ſie würden durch ihr Wort an 
ihn glauben, welche die Apoſtel ſelbſt, da ſie im Fleiſche 
lebten, gehört haben; ſondern auch nach ihrem Hingange 
haben auch wir, lange nachher Geborne, „durch ihr Wort“ 
an Chriſtus geglaubt. Denn ſie, die damals bei ihm waren, 
haben, was ſie von ihm gehört haben, den Uebrigen ge— 
predigt; und ſo iſt ihr Wort, damit auch wir glaubten, bis 
zu uns gelangt, wo immer ſeine Kirche iſt, und wird zu 
den Nachkommen gelangen, die da wo immer in der Folge 
an ihn glauben werden. 

2. Es kann nun ſcheinen, es habe Jeſus in dieſem Ge— 
bete für manche Seinige nicht gebetet, wenn wir ſeine Worte 
in demſelben Gebete nicht genau erwägen. Wenn er näm— 
lich, wie ſchon gezeigt, zuerſt für die betete, die damals bei 
ihm waren, dann aber auch für die, welche durch ihr Wort 
künftig an ihn glauben würden, ſo kann man ſagen, er habe 
für die nicht gebetet, die weder damals bei ihm waren, als 
er Dieß ſagte, noch durch ihr Wort nachher, ſondern ent— 
weder durch ſie oder ſonſt irgendwie, jedoch ſchon vor her, 
an ihn geglaubt hatten. Denn war etwa Nathanael damals 
bei ihm oder jener Joſeph von Arimathia, der feinen Leich— 
nam von Pilatus erbat, von dem eben dieſer Johannes der 
Evangeliſt bezeugt, er ſei bereits ſein Jünger geweſen; oder 
Maria, ſeine Mutter, und die andern Frauen, von welchen 
wir im Evangelium erfahren, ſie ſeien damals ſchon ſeine 
Jüngerinen geweſen? Waren etwa damals bei ihm Diejeni— 
gen, von welchen derſelbe Johannes der Evangeliſt oft 
ſagt: „Viele glaubten an ihn“ 2) Denn wohin gehörte jene 
Menge derer, die dem auf dem Laſtthiere Sitzenden mit 
Zweigen theils vorangingen, theils nachfolgten, indem ſie 


1) Joh. 2, 21; 4, 39; 7, 31; 8, 30; 10, 42, 


Johaunis-Evangelinm CIX. 2 537 


ſagten:!) „Geſegnet ſei, der da kommt im Namen des 
Herrn,“ und mit ihnen die Knaben, von denen, wie er 
ſelbſt ſagt, vorhergeſagt war:?) „Aus dem Munde der 
Kinder und Säuglinge haſt du Lob bereitet,“ — wohin jene 
Hundertundneun, die mit dieſen Elfen Hundertundzwanzig 
waren, als ſie mit einander verſammelt nach ſeiner Auffahrt 
harrten und den verheiſſenen heiligen Geiſt empfingen?) — 
wohin gehörten alle Dieſe, auſſer zu denen, von welchen es 
heißt: „Viele glaubten an ihn“? Für Dieſe alſo betete der 
Heiland damals nicht, weil er für Diejenigen betete, die 
damals bei ihm waren, und für die Andern, die durch ihr 
Wort an ihn nicht ſchon geglaubt hatten, ſondern in der 
Folge glauben ſollten. Dieſe aber waren damals nicht bei 
ihm und hatten ſchon vorher an ihn geglaubt. Ich will 
Nichts ſagen von dem greifen Simeon, ) der an das Kind 
glaubte, von der Prophetin Anna, von Zacharias und Eliſa— 
beth, ') die ihn prophezeiten, bevor er von der Jungfrau ge— 
boren wurde; von ihrem Sohne Johannes, ſeinem Vor— 
läufer, dem Freund des Bräutigams, der ihn im heiligen 
Geiſte erkannte und als abweſend predigte und, als er 
gegenwärtig war, Anderen zum Erkennen zeigte; Dieſe über— 
gehe ich, weil man antworten kann, er habe nicht zu beten 
gebraucht für ſolche Todte, die mit großen Verdienſten von 
hier geſchieden waren und aufgenommen im Frieden waren; 
denn Dieß wird ebenſo Betreffs der alten Gerechten geant— 
wortet. Denn wer von ihnen hätte von der Verdammung 
der ganzen Maſſe des Verderbens, das durch einen Men— 
chen entſtanden iſt, errettet werden können, wenn er nicht 
durch Offenbarung des heiligen Geiſtes an den im Fleiſche 
kommen ſollenden einen Mittler Gottes und der Menſchen““) 
geglaubt hätte? Aber brauchte er etwa (nur) für die Apoſtel zu 
beten, und für ſo Viele, die noch am Leben waren und da— 
mals nicht bei ihm waren und ſchon vorber geglaubt hatten, 
brauchte er nicht zu beten? Wer möchte das ſagen? 

1) Matih. 21, 9. — 2) Pf. 8, 3. — 3) Apoſtelg. 1, 15; 
2, 4. — 4) Luk. 2, 28. — 5) Luk. 1, 42. — 6) J. Tim. 3, 5. 


* 


538 Auguſtiuns a 


3. Man muß alſo verftehen, daß fie noch nicht fo an 
ihn glaubten, wie er wollte, daß ſie an ihn glaubten, da ja 
auch ſelbſt Petrus, dem er, als er bekannte und ſprach: ) 
„Du biſt Chriſtus, der Sohn des lebendigen Gottes,“ ein 
ſo großes Zeugniß gegeben hatte, lieber nicht wollte, daß 
er ſterbe, als daß er glaubte, er werde nach dem Tode aufer— 
ſtehen, weßhalb er gleich von ihm „Satan“ genannt wurde.“) 
Als gläubiger alſo erweiſen ſich die, welche ſchon geſtorben 
waren und durch Offenbarung des Geiſtes an der künftigen 
Auferſtehung Chriſti gewiß nicht zweifelten, als Jene, welche, 
nachdem fie ſchon geglaubt hatten, er werde Ifrael erlöfen, °) 
beim Anblick ſeines Todes die ganze Hoffnung, die ſie von 
ihm gehabt hatten, verloren. Nichts alſo glauben wir 
richtiger, als daß, nachdem nach der Auferſtehung durch Er— 
theilung des hl. Geiſtes die Apoſtel belehrt und beſtärkt und 
in der Kirche zuerſt als Lehrer aufgeſtellt waren, durch ihre 
Worte Andere ſo glaubten, wie man an Chriſtus glauben 
ſollte, d. h. daß ſie den Glauben an ſeine Auferſtehung feſt— 
hielten; und daß daher auch alle Jene, welche ſchon an ihn 
geglaubt zu haben ſchienen, zur Zahl derer gehörten, für 
die er betete, indem er ſprach: „Nicht für Dieſe bloß aber 
bitte ich, ſondern auch für Diejenigen, die durch ihr Wort 
an mich glauben werden.“ 

4. Aber es iſt uns zur Löſung dieſer Frage noch der 
ſelige Apoſtel übrig und der im Verbrechen gräuliche, am 
Kreuze gläubige Schächer. Der Apoſtel Paulus nämlich 
erklärt ſich als „nicht von Menſchen noch durch einen 
Menſchen, ſondern durch Jeſus Chriſtus zum Apoſtel ge— 
macht,“ “) und von feinem Evangelium redend ſagt er:“) 
„Denn ich habe es auch nicht von einem Menſchen empfan— 
gen noch gelernt, ſondern durch Offenbarung Jeſu Chriſti.“ 
Wie alſo war er unter denen, von denen es heißt: „Die 
durch ihr Wort an mich glauben werden“? Jener Schächer 


1) Matth. 16, 16. — 2) Dit 16, 23. — 3) Luk. 24, 21.— 
4) Gal. 1, 1. — 5) Gal. 1, 


Johannis- Evangelium 0 lx. 0 5. 539 


aber glaubte damals, als in den Lehrern ſelbſt der Glaube, 
der als was immer für einer dageweſen war, dahin war. 
Auch er alſo hat nicht durch ihr Wort an Jeſus Chriſtus 
geglaubt; und doch glaubte er ſo, daß er den, den er ge— 
kreuzigt ſah, bekannte, nicht bloß als den, der auferſtehen, 
ſondern auch herrſchen werde, indem er ſprach: ) „Gedenke 
meiner, wenn du in dein Reich kommſt!“ 

5. Ferner erübrigt, daß, wenn man glauben muß, der 
Herr Jeſus habe in dieſem Gebete für all die Seinigen, 
die in dieſem Leben, „das eine Verſuchung iſt auf Erden,“ “) 
entweder damals waren oder künftig ſein ſollten, gebetet, 
wir den Ausſpruch: „durch ihr Wort“ ſo verſtehen, daß 
wir glauben, das Wort des Glaubens ſelber, das ſie in der 
Welt predigten, ſei hier gemeint, es ſei aber ihr Wort ge— 
nannt, weil es von ihnen zuerſt und hauptſächlich ge— 
predigt wurde. Es wurde ja bereits von ihnen gepredigt, 
als durch Offenbarung Jeſu Chriſti Paulus dieſes ihr 
Wort empfing. Darum verglich er auch mit ihnen das 
Evangelium, „damit er nicht etwa umſonſt gelaufen wäre 
oder liefe, und fie gaben ihm die Hände,“ ) weil fie auch 
in ihm das wiewohl nicht durch ſie ihm gegebene, ſo doch ihr 
Wort fanden, das ſie ſchon predigten, und worin ſie ge— 
gründet waren. Von dieſem Worte der Auferſtehung Chriſti 
ſagt derſelbe Apoſtel:“) „Ob nun ich oder fie, fo predigen 
wir, ſo habt ihr geglaubt; und wiederum ſagt er:“) „Das 
iſt das Wort des Glaubens, das wir predigen: Wenn dubekennſt 
in deinem Munde, daß Jeſus der Herr iſt, und glaubſt in 
deinem Herzen, daß Gott ihn von den Todten erweckt hat, wirſt 
du ſelig ſein.“ Und in der Apoſtelgeſchichte heißt es, ) „in Chriſto 
habe Gott Allen den Glauben beſtimmt, da er ihn von den 
Todten auferweckte.“ Dieſes Wort des Glaubens iſt, weil es 
hauptſächlich und zuerſt durch die Apoſtel, die ihm ange— 
hangen hatten, gepredigt wurde, darum ihr Wort genannt. 


I) Luk. 28, 42. — 2) Job. 7, 1. — 3) Gal. 2, 2. 
4) J. Kor. 15, 111 5) Röm. 10, 8. — 6) Apeſteig 7, 31. 


540 Auguſtinus 


Denn es iſt auch nicht deßwegen nicht das Wort Gottes, 
weil es ihr Wort genannt iſt, da derſelbe Apoſtel fagt, ) 
„die Theſſalonicenſer hätten es von ihm angenommen, nicht 
als Menſchenwort, ſondern, wie es iſt,“ ſagt er, „wahrhaft 
als Gottes Wort.“ Darum alſo heißt es Gottes, weil 
Gott es geſchenkt hat, ihr Wort aber, weil Gott es zuerſt 
und hauptſächlich ihnen zu predigen anempfohlen hat. 
Und darum hatte auch jener Schächer in ‚feinem Glauben 
ihr Wort, welches das ihrige darum hieß, weil es zu predi— 
gen zuerſt und hauptſächlich zu ihrem Amte gehörte. End⸗ 
lich, als von Seite der Wittwen der Griechen ein Gemurr 
entſtand über die Armenpflegung, bevor noch Paulus an 
Chriſtus geglaubt hatte, antworteten die Apoſtel, die vorher 
dem Herrn angehangen hatten: ) „Es iſt nicht gut, daß wir 
das Wort Gottes verlaſſen und der Ausſpeiſung dienen.“ 
Dann beſorgten ſie die Weihung von Diakonen, damit nicht 
ſie von dem Amte der Predigt des Wortes abgezogen wür— 
den. Daher heißt es mit Recht ihr Wort, d. h. das Wort des 
Glaubens, durch welches Alle, woher immer ſie es gehört 
haben mögen, an Chriſtus geglaubt haben oder hören und 
glauben werden. Alſo in jenem Gebete hat unſer Erlöſer 
für Alle, die er erlöst hat, ſowohl die damals im Fleiſche 
Lebenden als die ſpäter Kommenden gebetet, da er, wo er 
für die Apoſtel betete, die damals bei ihm waren, auch Jene 
hinzufügte, die durch ihr Wort in der Zukunft glauben ſoll— 
ten. Was er aber nach Hinzufügung Dieſer alsdann ſage, 
ſoll in einer andern Erörterung abgehandelt werden. 


1) Theſſ. 2, 13. — 2) Apoſt. 6, 2. 


— EER 


Einhundertzehuter Vortrag. 


Über die Stelle: 
„Damit Alle Sins ſeien“ u. f. f. 


bis dahin: 
„And du haſt ſie geliebt, 1 ou auch mich geliebt 
ha a 


Joh. 17, 21—23. 


1. Als der Herr Jeſus für ſeine Jünger, die er damals 
bei ſich hatte, gebetet und die andern Seinigen hingefügt 
hatte mit den Worten: „Nicht bloß für ſie aber bitte ich, 
ſondern auch für die, ſo durch ihr Wort an mich glauben 
werden,“ fuhr er, gleich als fragten wir, um was oder 
warum er für ſie bitte, ſogleich fort mit den Worten: „Da⸗ 
mit (daß) ſie alle Eins ſeien, wie du, Vater, in mir und 
ich in dir, damit (daß) auch ſie in uns Eins ſeien.“ Auch 
vorher, da er noch für die Jünger allein bat, die er bei 
ſich hatte, ſagte er: ) „Heiliger Vater, bewahre ſie in deinem 
Namen, die du mir gegeben haſt, damit ſie Eins ſeien, wie 


1) Joh. 17, tt, 


542 Auguftinus 
auch wir.“ Um das alſo bat er auch jetzt für uns, um 
was damals für Jene, daß Alle, d. h. ſowohl wir als 
Jene, Eins ſeien, wobei wohl zu beachten iſt, der Herr habe 
nicht geſagt: damit wir alle Eins ſeien, ſondern: „Damit 
ſie alle Eins ſeien, wie du, Vater, in mir und ich in dir,“ 
herzuverſtanden, Eins ſind, was nachher ausdrücklich geſagt 
wird, weil er auch vorher von den Jüngern, die bei ihm 
waren, geſagt hatte: „Damit ſie Eins ſeien, wie auch wir. 
Daher iſt ſo der Vater im Sohne und der Sohn im Vater, 
daß ſie Eins ſind, weil ſie von einer Subſtanz ſind; wir 
aber können zwar in ihnen ſein, aber Eins mit ihnen ſein 
können wir nicht, weil wir und ſie nicht von einer Sub— 
ſtanz ſind, inſofern der Sohn mit dem Vater Gott iſt; 
denn ſofern er Menſch iſt, iſt er von derſelben Subſtanz, 
von der auch wir ſind. Aber hier wollte er vielmehr das 
anempfehlen, was er an einer andern Stelle ſagt: ) „Ich 
und der Vater ſind Eins,“ womit er des Vaters und ſeine 
Natur als dieſelbe bezeichnete. Und daher dürfen wir nicht, 
wenn der Vater und Sohn oder auch der hl. Geiſt in uns 
ſind, meinen, ſie ſeien von einer Natur mit uns. So 
alſo ſind ſie in uns oder wir in ihnen, daß ſie Eins ſind 
in ihrer Natur, wir Eins in der unſeren. Sie näme 
lich ſind in uns, als Gott in ſeinem Tempel, wir aber 
ſind in ihnen, als das Geſchöpf in ſeinem Schöpfer. 

2. Sodann nach den Worten: „damit auch ſie in uns 
Eins ſeien,“ fügte er hinzu: „damit die Welt glaube, daß 
du mich geſandt haſt.“ Wird etwa die Welt dann glauben, 
wenn wir im Vater und Sohne alle Eins ſein werden? 
Iſt das nicht vielmehr jener ewige Frieden und vielmehr 
der Lohn des Glaubens, als Glaube? Denn wir werden 
Eins ſein, nicht damit wir glauben, ſondern weil wir ge— 
glaubt haben. Aber wenn wir auch in dieſ em Leben eben 
wegen dieſes gemeinſamen Glaubens alle, die wir an Einen 
Ku Eins find, gemäß jenem Ausſpruche des Apoſtels: 


1) Joh. 10, 30. 


1 


Johannis-Evangelium (X. — 2 543 


„Ihr alle ſeid Eins in Chriſto Jeſu,“ ) To find wir auch 
ſo, nicht damit wir glauben, ſondern weil wir glauben, 
Eins. Was heißt alſo: „Alle ſollen Eins ſein, damit die 
Welt glaube“? Dieſe „Alle“ ſind ja ſelbſt die glaubende 
Welt. Denn auch nicht Andere ſind, die Eins ſein werden, 
und Andere die Welt, die deßhalb glauben wird, weil Jene 
Eins ſein werden, da er ja ohne Zweifel von Denjenigen 
ſagt: „Damit Alle Eins ſeien,“ von welchen er geſagt 
hatte: „Nicht bloß aber für ſie bitte ich, ſondern auch für 
die, ſo durch ihr Wort an mich glauben werden,“ indem er 
ſogleich beifügt: „Damit Alle Eins ſeien.“ Dieſe „Alle“ 
aber, was find fie, auſſer die Welt, gewiß nicht die feind 
liche, ſondern die gläubige? Denn ſiehe, der geſagt hatte: 
„Nicht für die Welt bitte ich,“ der bittet für die Welt, 
damit ſie glaube; weil es eine Welt gibt, von der geſchrieben 
ſteht:) „Damit wir nicht mit der Welt verdammt werden;“ 
für die ſe Welt bittet er nicht, denn es iſt ihm auch nicht 
unbekannt, wozu ſie prädeſtinirt ſei; und eine Welt gibt 
es, von der geſchrieben ſteht:?) „Denn der Menſchenſohn iſt 
nicht gekommen, damit er die Welt richte, ſondern damit 
die Welt durch ihn ſelig werde,“ weßhalb auch der Apoſtel 
ſagt:) „Gott war in Chriſto, die Welt mit ſich verſöhnend.“ 
Durch dieſen Glauben nämlich wird die Welt mit'Gott ver— 
ſöhnt, wenn ſie glaubt an Chriſtus, der geſandt iſt von 
Gott. Wie alſo werden wir verſtehen, was er ſagt: „Da— 
mit auch ſie in uns Eins ſeien, damit die Welt glaube, 
daß du mich geſandt haſt,“ auſſer weil er damit nicht die 
Ur ſache angab, damit die Welt glaube, weil jene Eins 
ſind, als ob ſie darum glaube, weil ſie ſieht, daß ſie 
Eins ſind, da ja die Welt ſelbſt Alle ſind, welche durch 
Glauben Eins werden, ſondern bittweiſe ſprach: „Damit 
die Welt glaube,“ gleichwie er bittweiſe ſprach: „Damit 
Alle Eins ſeien,“ bittweiſe ſprach: „Damit auch ſie in uns 


1) Gal. 3, 28 — 2) I, Kor. 11, 32. — 3) Joh. 3, 17. — 
4) II. Kor. 5, 19. 


544 Auguſtinus 

Eins ſeien“? Denn: „Alle ſollen Eins ſein“ iſt Dasſelbe, 
wie: „die Welt ſoll glauben;“ denn durch Glauben wer— 
den Eins, vollkommen Eins, die, obwohl ſie von Natur Eins 
waren, durch Losſagung) von dem Einen nicht Eins 
waren. Kurz, wenn wir das Wort „ich bitte“ dreimal 
hinzuverſtehen oder vielmehr, damit es beſſer hervor— 
trete, überall ſetzen, wird die Erklärung dieſes Satzes deut— 
licher: „Ich bitte, daß ſie alle Eins ſeien, wie du Vater 
in mir und ich in dir; ich bitte, daß auch ſie in uns Eins 
ſeien; ich bitte, daß die Welt glaube, daß du mich geſandt 
haſt.“ Darum nämlich fügte er das Wort: „in uns“ hinzu, 
damit wir wüßten, wann wir durch die gläubigſte (treueſte) 
Liebe Eins werden, ſo ſei das der Gnade Gottes zuzu— 
ſchreiben, nicht uns, gleichwie der Apoſtel, nachdem er ge— 
ſagt hatte:?) „Denn ihr waret einſt Finſterniſſe,“ ſagt: „Jetzt 
aber ein Licht“ und, damit ſie Dieß nicht ſich zuſchrieben, 
beifügte: „im Herrn.“ 

3. Ferner, durch ſeine Bitte an den Vater zeigte ſich 
der Heiland als Menſch; jetzt, um zu zeigen, daß auch er 
ſelbſt, weil er mit dem Vater Gott ift, thue, um was er 
bittet, ſagt er: „Und ich habe die Klarheit, die du mir ge— 
geben haſt, ihnen gegeben.“ Welche Klarheit, auſſer die 
Unſterblichkeit, welche die menſchliche Natur in ihm em- 
pfangen ſollte? Denn auch er ſelbſt hatte ſie noch nicht 
empfangen, aber nach ſeiner Sitte bezeichnet er wegen der 
Unveränderlichkeit der Vorherbeſtimmung mit Worten der ver— 
gangenen Zeit das Künftige, daß er jetzt ſolle vom Vater 
verklärt d. h. auferweckt werden und er ſelbſt uns zur 
ſelben Klarheit auferwecken werde am Ende. Aehnlich iſt 
Dieß dem, was er anderswo ſagt: ?) „Wie der Vater die 
Todten erweckt und lebendig macht, ſo macht auch der Sohn 
lebendig, welche er will.“ Und Welche, wenn nicht Die— 
ſelben, die der Vater? Denn was immer der Vater thut, 


1) Dissentiendo. 
2) Epheſ. 5, 8 — 3) Joh. 5, 25. 


Johannis-Evaugelium C. c. 3. 545 
nicht Anderes, ſondern das thut auch der Sohn, und nicht 
auf andere Weiſe, ſondern auf gleiche. Und darum hat auch 
ſich auch er felbft erweckt. Denn dahin gehört es: „Zer- 
ſtöret dieſen Tempel,“ ſagt er, „und in drei Tagen will ich 
ihn wieder aufrichten.“ Somit muß man ver ſtehen, die 
Klarheit der Unſterblichkeit, die er als ihm vom Vater ge— 
gegeben bezeichnet, habe auch er ſelbſt ſich gegeben, wenn er 
es auch nicht ſagt. Darum eben ſagt er öfter nur, der 
Vater thue, was auch er thut mit dem Vater, um, was 
immer iſt, dem zuzuſchreiben, von dem es iſt. Aber manch⸗ 
mal auch ſagt er ſogar mit Verſchweigung des Vaters, er 
thue, was er mit dem Vater thut, damit wir verſtehen, 
ebenſo ſei der Sohn nicht vom Wirken des Vaters zu trennen, 
wann er mit Verſchweigung feiner ſelbſt ſagt, der Vater 
wirke, wie auch nicht der Vater vom Wirken des Sohnes 
getrennt wird, wann mit Verſchweigung desſelben es vom 
So hne heißt, er wirke, was fie nichtsdeſtoweniger zugleich 
wirken. Wenn alſo der Sohn im Werke des Vaters ſeine 
Wirkſamkeit verſchweigt, ſo empfiehlt er ſeine Erniedrigung, 
um für uns beilfamer zu fein; wenn er aber hinwieder 
in ſeinem Werke die Wirkſamkeit des Vaters verſchweigt, 
ſo empfiehlt er ſeine Gleichheit, um nicht für niedriger 
gehalten zu werden. Auf dieſe Weiſe alſo ſchließt er auch 
an dieſer Stelle weder ſich vom Werke des Vaters aus, 
wiewohl er ſagt: „die Klarheit, die du mir gegeben haſt,“ 
weil auch er ſelbſt fie ſich gab, noch ſchließt er den Vater 
von ſeinem Werke aus, wiewohl er ſagt: „habe ich ihnen 
gegeben,“ weil auch der Vater ſie ihnen gab. Unzertrenn— 
lich ja ſind die Werke, nicht bloß des Vaters und Sohnes, 
ſondern auch des hl. Geiſtes. Wie er aber wollte, es ſolle 
dadurch, daß er den Vater für alle Seinigen bat, Dieß 
geſchehen, „daß ſie alle Eins ſeien,“ ſo wollte er nichtsdeſto⸗ 
weniger, es ſolle Dieß auch durch dieſe feine Wohlthat ge⸗ 
ſchehen, wovon er ſagt: „Die Klarheit, die du mir gegeben 


— 


J Joh. 2, 19. 


Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 35 


546 Auguſtinus 


haſt, habe ich ihnen gegeben,“ denn gleich fuhr er fort 
„damit ſie Eins ſeien, wie auch wir Eins ſind.“ 

4. Sodann fügte er bei: „Ich in ihnen und du in mir, 
damit ſie in Eins vollendet ſeien,“ womit er kurz ſich als 
Mittler zwiſchen Gott und den Menſchen einführte. Denn 
auch nicht ſo iſt Dieß geſagt, als ob der Vater in uns 
nicht ſei und wir nicht im Vater ſeien, da er ja auch an 
einer andern Stelle ſprach: ) „Wir werden zu ihm kommen 
und Wohnung bei ihm machen“ und hier kurz vorher nicht 
ſagte: „Ich in ihnen und du in mir,“ was er jetzt eben 
ſagte; oder: Sie in mir und ich in dir; ſondern: „Du in 
mir und ich in dir und fie in uns.“ Was er alſo jetzt fast: 
„Ich in ihnen und du in mir,“ iſt ſo aus der Perſon des 
Mittlers geſagt, wie Jenes, was der Apoſtel ſagt:) „Ihr 
ſeid Chriſti, Chriſtus aber iſt Gottes.“ Der Zuſatz aber: 
„damit ſie in Eins vollendet ſeien,“ zeigt, die Verſöhnung, 
die durch den Mittler geſchieht, finde darin ihren Abſchluß, 
daß wir der vollkommenen Seligkeit, zu welcher nicht mehr 
hinzugefügt werden kann, genießen; weßhalb ich das Fol- 
gende: „damit die Welt erkenne, daß du mich geſandt 
haſt,“ nicht fo nehmen zu ſollen glaube, als habe er aber- 
mal geſagt: „damit die Welt glaube;“ denn bisweilen wird 
„erkennen“ für das geſetzt, was „glauben“ iſt, wie er z. B. 
etwas früher ſprach: „Und ſie haben wahrhaft erkannt, 
daß ich von dir ausgegangen bin, und geglaubt, daß du 
mich geſandt haſt;“ ) wo er hernach „ſie haben geglaubt“ im 
ſelben Sinne ſagt, wie vorher „fie haben erkannt“; fon» 
dern hier, wo er ja von der Vollendung redet, iſt eine ſolche 
Erkenntniß zu verſtehen, wie ſie in der Anſchauung ſein 
wird, nicht wie ſie jetzt iſt im Glauben. Denn es ſcheint eine 
Ordnung eingehalten zu fein darin, daß er kurz vorher 
ſagte: „damit die Welt glaube,“ hier aber: „damit die Welt 
erkenne.“ Denn dort, obwohl er geſagt hatte: „damit ſie 


1) Joh. 14, 23. — 2) I. Kor. 3, 23. — 3) Joh. 17, 8. — 
4) II. Kor, 5, 19. 


Iohannis-Evangelium . E. 55 547 


alle Eins ſeien und in uns Eins ſeien,“ ſagte er doch nicht: 
„In Eines vollendet ſein,“ und fuhr dann fort: „Damit 
die Welt glaube, daß du mich geſandt haſt;“ hier aber 
ſprach er: „Damit ſie in Eins vollendet ſeien,“ und fügte 
dann nicht hinzu: Damit die Welt glaube, ſondern: „Das 
mit die Welt erkenne, daß du mich geſandt haſt.“ Denn 
ſolange wir glauben, ſind wir noch nicht ſo vollendet, wie 
wir es ſein werden, wenn wir zu ſehen bekommen, was 
wir glauben. Ganz richtig alſo dort: „Damit die Welt 
glaube;“ hier: „Damit ſie erkenne;“ doch ſowohl dort 
als hier: „daß du mich geſandt haſt,“ damit wir wüßten, 
daß, was die unzertrennliche Liebe des Vaters und Sohnes 
betrifft, wir Das ſelbe jetzt glauben, was wir durch Glauben 
ſtreben zu erkennen. Wenn er aber ſagen würde: Damit 
ſie erkennen, daß du mich geſandt haſt, ſo würde es eben— 
ſoviel gelten, als das, was er ſagt: „Damit die Welt er— 
kenne,“ nicht die in Feindſchaft verharrende, wie die zur 
Verdammung vorherbeſtimmte Welt iſt, ſondern die aus 
einer feindlichen Freund gewordene, wegen welcher „Gott war 
in Chriſto, die Welt mit ſich verſöhnend“. Darum ſprach 
er: „Ich in ihnen und du in mir,“ gleich als ſagte er: 
„Ich in ihnen,“ zu welchen du mich geſandt haſt, „und du 
in mir,“ die Welt durch mich mit dir verſöhnend. 

5. Darum ſagt er auch weiter noch das: „Und du haſt 
ſie geliebt, wie du auch mich geliebt haſt.“ Im Sohne 
nämlich liebt uns der Vater, weil „er in ihm uns erwählte 
vor Gründung der Welt.“) Denn der den Eingebornen 
liebt, liebt wahrhaftig auch ſeine Glieder, die er durch ihn in ihn 
adoptirte. Und nicht ſind wir etwa dem eingebornen Sohne, 
durch den wir geſchaffen und erneuert wurden, darum gleich, 
weil es heißt: „Du haſt ſie geliebt, wie auch mich.“ Es 
bezeichnet ja auch nicht immer eine Gleichheit, wer ſagt: 
Wie Jenes, ſo auch Jenes; ſondern manchmal bloß: Weil 
Jenes iſt, iſt auch Jenes; oder: Weil Jenes iſt, Soll 


1) Epheſ. 1, 4. 


35* 


548 Anauftinus 

auch Jenes fein. Denn wer möchte fagen: Gerade auf die 
Art ſeien von Chriſtus die Avoſtel in die Welt geſandt 
worden, wie er vom Vater geſandt wurde? Denn um 
von andern Unterſchieden zu ſchweigen, welche anzu— 
führen zu lang wäre, ſie wurden ſicher geſandt, da ſie 
ſchon Menſchen waren; er aber wurde geſandt, da— 
mit er Menſch wäre; und doch ſagte er weiter oben:) 
„Wie du mich in die Welt geſandt haſt, ſandte auch ich ſie 
in die Welt,“ gleich als ſagte er: Weil du mich geſandt 
haſt, ſandte ich ſie. So ſagt er auch hier: „Du haſt ſie ge— 
liebt, wie du auch mich geliebt haſt,“ was nichts Anderes 
heißt als: Du haſt ſie geliebt, weil du auch mich geliebt 
haſt. Es könnte nämlich nicht die Glieder des Sohnes 
nicht lieben, der den Sohn liebt; und kein anderer Grund 
iſt, deſſen Glieder zu lieben, als weil er ihn liebt. Aber 
er liebt den Sohn nach ſeiner Gottheit, weil er ihn als 
ihm gleich erzeugt hat; er liebt ihn auch, ſofern er Menſch 
iſt, weil eben dieſes eingeborne Wort Fleiſch geworden iſt, 
und wegen des Wortes iſt ihm das Fleiſch des Wortes 
theuer, ) uns aber liebt er, weil wir Glieder deſſen find, 
den er liebt; und damit wir das wären, deßwegen hat 
er uns geliebt, bevor wir waren. 

6. Unbegreiflich iſt daher die Liebe, womit Gott liebt, 
und nicht veränderlich. Denn nicht, ſeitdem wir mit ihm 
verſöhnt ſind durch das Blut ſeines Sohnes, fing er an, 
uns zu lieben, ſondern vor Gründung der Welt hat er uns 
geliebt, damit mit ſeinem Eingebornen auch wir ſeine Kinder 
wären, bevor wir überhaupt Etwas waren. Daß wir alſo 
verſöhnt ſind mit Gott durch den Tod ſeines Sohnes, darf 
man nicht fo hören (verfteben), nicht fo nehmen, als ob 
darum der Sohn uns mit ihm verſöhnt habe, damit er 
nun anfinge, uns zu lieben, die er haßte, wie ein Feind mit 
einem Feinde verſöhnt wird, damit ſie dann Freunde ſeien, 
und einander lieben, die einander haßten, ſondern als mit 

1) Joh. 17, 18. 

2) Est ei cara Verbi caro. 


Sohaunis-Gunugelium CX. 6. 549 
dem uns bereits Liebenden find wir mit ihm verſöhnt wor⸗ 
den, mit dem wir durch die Sünde Feindſchaft hatten. 
Und ob ich darin die Wahrheit ſage, bezeuge der Apoſtel: ) 
„Es empfiehlt“, ſagt er, „Gott ſeine Liebe zu uns, weil, da 
wir noch Sünder waren, Cbriſtus für uns geſtorben iſt.“ 
Es hatte alſo er Liebe zu uns auch, als wir, Feindſchaft 
gegen ihn übend, Miſſethat wirkten; und dennoch iſt zu ihm 
vollkommen wahr geſagt: ) „Du haſſeſt, o Herr, alle Übel— 
thäter.“ Mithin liebte er uns auf wunderbare und gött— 
liche Art, auch als er uns haßte; er haßte uns nämlich, 
als die er uns nicht gemacht baite, und weil unſere Bosheit 
fein Werk nicht durchaus zerſtört hatte, fo verſtand er es, 
zugleich in Jedem von uns ſowohl zu haſſen, was wir ge— 
macht hatten, als zu lieben, was er gemacht hatte. Und 
zwar kann man das bei Allem verſteben von dem, zu 
welchem mit Recht geſagt iſt:?) „Du haſſeſt Nichts von 
dem, was du gemacht haſt;“ denn von irgend Etwas, was 
er haſſete, hätte er nicht gewollt, daß es ſei, und wovon 
der Allmächtige nicht gewollt hätte, daß es ſei, das wäre 
überhaupt nicht, wenn nicht in dem, was er haßt, auch Etwas 
wäre, was er liebte. Mit Recht alſo haßt er, und als von 
der Regel ſeiner Kunſt abweichend verwirft er das Laſter, 
er liebt jedoch auch in den Laſterhaften fein entweder Wohl- 
thun durch Heilung, oder Gericht durch Verdammung.“) So 
haßt alſo Gott ſowohl Nichts von dem, was er gemacht 
hat, — denn der Naturen, nicht der Laſter Urheber hat das 
Böſe, was er haßt, nicht ſelber gemacht, — als auch iſt in 
Bezug auf das Böſe, weil er es entweder heilt durch fein 
Erbarmen oder beſtimmt für das Gericht, das gut, was er 
thut. Da er alſo Nichts von dem, was er gemacht hat, 
haßt, wer kann nach Gebühr ausſprechen, wie ſehr er die 
Glieder ſeines Eingebornen liebe und um wie viel mehr 


1) Röm. 5, 8. — 2) Pf. 5, 7. — 3) Weish. 11, 25. 
4) Hier bilden vitium und beneficium einerſeits, und 
sanatio und damnatio andererſeits Wortſpiele. 


550 Auguftinus 


den Eingebornen ſelbſt, in dem Alles, Sichtbares und Une 
ſichtbares, geſchaffen iſt, was als in feinen Gattungen ge- 
ordnet er aufs Ordnungsgemäßeſte liebt? Die Glieder näm— 
lich feines Eingebornen führt er durch den Reichthum feiner 
Gnade zur Gleichheit mit den hl. Engeln; der Eingeborne 
aber iſt, da er der Herr von Allem iſt, ohne Zweifel der 
Herr der Engel; durch die Natur, wodurch er Gott iſt, nicht 
den Engeln, ſondern vielmehr dem Vater gleich; durch die 
Gnade aber, wodurch er Menſch iſt — wie übertrifft er da 
nicht die Vortrefflichkeit jedes Engels, da eine die Perſon 
iſt des Fleiſches und Wortes! 

7. Wiewohl — es fehlt nicht an Solchen, die ſogar uns 
den Engeln vorziehen, weil für uns, ſagen ſie, nicht für die 
Engel Chriſtus geſtorben iſt. Doch was heißt das anders, 
als ſich mit der Gottloſigkeit rühmen wollen? „Denn 
Chriſtus iſt,“ wie der Apoſtel ſagt, ) „der Zeit gemäß für 
Gottloſe geſtorben.“ Hier alſo, wird nicht unſer Ver- 
dienſt, ſondern Gottes Erbarmen empfoblen. Denn was 
iſt das für eine Art, darum ſich rühmen wollen, weil man 
durch ſein Laſter ſo abſcheulich krank geworden iſt, daß man 
nicht anders als durch den Tod des Arztes geheilt werden konnte? 
Das iſt nicht der Ruhm unſerer Verdienſte, ſondern die 
Arznei unſerer Krankheiten. Oder ziehen wir uns darum 
den Engeln vor, weil, obwohl auch ſie geſündigt haben, ihnen 
Nichts dergleichen, wodurch ſie geheilt werden könnten, ge— 
ſpendet wurde? gleich als ob ihnen nur wenig geſpendet 
worden ſei und uns mehr. Und wenn auch Dieſes geſchehen 
wäre, ſo könnte man noch fragen, ob Dieß darum geſchehen 
ſei, weil wir erhabener ſtanden, oder weil wir verzweifelter 
lagen. Da wir aber wiſſen, daß der Schöpfer alles Guten 
zur Wiederherſtellung der böſen Engel keine Gnade verliehen 
habe, warum verſtehen wir nicht vielmehr, daß ihre Schuld 
um ſo verdammlicher gerichtet wurde, je erhabener ihre Natur 
war? Um ſo weniger nämlich als wir hätten ſie ſündigen 


1) Röm. 5, 8. 


Ber 


Johannis-Gvangelium CX. ©. 7. 551 


ſollen, je vortrefflicher fie waren als wir. Nun aber find 
fie durch Beleidigung des Schöpfers um fo abfcheulicher un- 
dankbar geworden gegen feine Gnade, je begnadigter fie 
find geſchaffen worden; und es war ihnen nicht genug, Auf— 
rührer gegen ihn zu fein, wenn fie nicht auch unſere Ver— 
führer würden. Dieſes große Gut alſo wird er uns ver— 
leihen, der uns geliebt hat, wie er Chriſtum geliebt hat, 
damit wir wegen ſeiner, deſſen Glieder wir ſein ſollten, den 
hl. Engeln gleich ſeien,) in Vergleich mit welchen wir ſo— 
wohl von Natur niedriger geſchaffen ?) als durch die Sünde 
zu unwürbig geworden find, als daß wir irgendwie ihre 
Genoſſen werden ſollten. 


1) Luk. 20, 36. — 2) Pf. 8, 6. 


Einhunderteilfter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Dafer, die du mir gegeben haft, will ich, daß, wo ich 
bin, auch fie bei mir ſeien“ 
bis dahin: 
„Damit die Siebe, womit du mich geliebt haſt, in ihnen 
ſei und ich in ihnen.“ 


Joh. 17, 24—26. 


1. Zu einer großen Hoffnung richtete der Herr Jeſus 
die Seinigen auf, größer als welche es gar keine geben kann. 
Höret und „ſeid froh in der Hoffnung“, ) weßhalb man 
dieſes Leben nicht lieben, ſondern ertragen müſſe, damit ihr 
in der Trübſal desſelben geduldig ſein könnet. Höret, ſage 
ich, und wohin unſere Hoffnung erhoben werde, gebt Acht! 
Chriſtus Jeſus ſagt; der eingeborne Sohn Gottes, der dem 
Vater gleichewiz und gleich iſt, ſagt; der unſertwegen Menſch 
geworden tft, aber, wie „jeder Menſch lügenhaft“,?) nicht ge— 
worden iſt, ſagt; der Weg, das Leben, die Wahrheit ſagt; 


Y) Röm. 12, 12. — 2) Pf. 115, 2. 


Iohannis-Bunngeliun EXT. >. 1. 553 


der die Welt beſiegt, ſagt von denen, für die er fiegt;*) höret, 
glaubet, hoffet, verlanget nach dem, was er ſagt: „Vater,“ 
ſagt er, „die du mir gegeben haſt, ich will, daß, wo ich bin, 
auch ſie bei mir ſeien.“ Wer ſind Dieſe, die er ihm vom 
Vater gegeben nennt? Nicht Jene, von welchen er an einer 
andern Stelle fast: „Niemand kommt zu mir, auſſer der 
Vater, der mich geſandt hat, zieht ihn“? Wie er nun das, 
wovon er ſagt, der Vater thue es, auch ſelbſt mit dem Vater 
thue, wiſſen wir ſchon, wenn wir in dieſem Evangelium 
Etwas gelernt haben. Die alſo ſind es, die er vom Vater 
empfing, die er auch ſelbſt von der Welt erwählte und er⸗ 
wählte, damit ſie nicht mehr von der Welt ſeien, wie auch 
er nicht von der Welt iſt, damit ſie jedoch auch ſelbſt die 
Welt ſeien, die da glaubt und erkennt, daß Chriſtus von 
Gott dem Vater geſandt ſei, damit die Welt aus der Welt 
errettet würde, damit nicht die mit Gott zu verſöhnende 
Welt mit der ganz feindlichen Welt verdammt würde. So 
nämlich ſagt er am Anfange dieſes Gebetes: „Du haſt ihm 
Macht gegeben über alles Fleiſch,“ d. h. über alle Menſchen, 
„damit er Allen, die du ihm gegeben haft, das ewige Leben 
gebe, womit er zeigt, er habe zwar die Macht über alle 
Menſchen empfangen, um zu retten, die er will, um zu ver⸗ 
dammen, die er will, als Richter der Lebendigen und der 
Todten, aber diejenigen ſeien ihm gegeben, welchen allen 
er das ewige Leben gebe. So nämlich ſagt er: „Damit er 
Allen, die du ihm gegeben haſt, das ewige Leben gebe.“ 
Mithin ſind ihm Diejenigen nicht gegeben, denen er das 
ewige Leben nicht geben wird, obwohl ihm auch über ſie 
die Macht gegeben iſt, dem die Macht gegeben iſt über alles 
Fleiſch. So wird die verſöhnte Welt von der feindlichen 
Welt befreit werden, wenn er gegen dieſe feine Macht aus⸗ 
übt, um ſie in den ewigen Tod zu ſchicken, jene aber zur 
ſeinigen macht, um ihr das ewige Leben zu geben. Darum 


1) Vicit, dicit. 
2) Joh. 6, 44 


554 Auguftinns 


verhieß durchaus allen feinen Schafen der gute Hirt, 
allen ſeinen Gliedern das große Haupt, dieſen Lohn, 
daß, wo er iſt, auch wir bei ihm ſeien; und es wird nicht 
anders als geſchehen können, wovon zum allmächtigen 
Vater der allmächtige Sohn geſagt hat, er wolle es; denn 
daſelbſt iſt auch der hl. Geiſt, der gleichfalls ewige, gleich— 
falls Gott, der eine Geiſt Beider und die Subſtanz des 
Willens Beider. Denn Jenes, wovon man liest, daß er es 
beim Herannahen feines Leidens geſagt habe:) „Doch nicht, 
was ich will, ſondern was du willſt, Vater,“ iſt die Stimme 
unſerer, wiewohl gläubigen, Schwachheit, die unſer Haupt 
in ſich darſtellte, da er ja auch unſere Sünden trug. Daß 
aber einer ſei der Wille des Vaters und Sohnes, deren 
auch der Geiſt einer iſt, durch deſſen Hinzufügung wir die 
Dreiheit erkennen, ſoll, wenn auch die Schwachheit es nicht 
verſteben läßt, die Frömmigkeit glauben. 

2. Aber weil wir, welchen er die Verheiſſung gegeben 
habe, und wie feſt die Verheiſſung ſelbſt ſei, gemäß der 
Kürze der Rede bereits geſagt haben, ſo wollen wir, ſo gut 
wir vermögen, betrachten, was es ſei, was er zu verheiſſen 
ſich würdigte. „Ich will,“ ſagt er, „daß, wo ich bin, auch 
die bei mir ſeien, die du mir gegeben haſt.“ Was das Ge— 
ſchöpf betrifft, worin er „aus dem Samen Davids dem 
Fleiſche nach geworden iſt“, ) jo war auch er ſelbſt noch 
nicht, wo er künftig ſein ſollte; aber in der Art konnte er 
ſagen: „Wo ich bin,“ daß wir verſtehen ſollten, er werde 
alsbald in den Himmel auffahren, ſo daß er ſchon da zu 
ſein verſicherte, wo er alsbald ſein ſollte. Er konnte es 
auch in dem Sinne, wie er ſchon früher zu Nikodemus ger 
ſagt hatte:?) „Niemand ſteigt in den Himmel hinauf, auſſer 
der vom Himmel herabſtieg, der Sohn des Menſchen, der 
im Himmel iſt.“ Denn auch dort ſprach er nicht: ſein wird, 
ſond ern: tft, wegen der Einheit der Perſon, in welcher ſo⸗ 
wohl Gott Menſch iſt als der Menſch Gott. Im Himmel 


1) Matth. 26, 39. — 2) Röm. 1, 3. — 3) Joh. 3, 13. 


4 


Johannis- Evangelium XI. e. 2. 555 
alſo, verhieß er, ſollten wir künftig ſein; denn dah in wurde 
die Knechtsgeſtalt erhoben, die er aus der Jungfrau annahm, 
und zur Rechten des Vaters geſetzt. Wegen der Hoffnung 
eines fo großen Gutes ſagt auch der Apoſtel: ) „Gott 
aber, der reich iſt an Erbarmen, hat, aus großer Liebe, wo⸗ 
mit er uns geliebt hat, und da wir todt waren in Sünden, 
uns belebt mit Chriſto, durch deſſen Gnade wir ſelig ge— 
worden ſind, und hat uns zugleich erweckt und zugleich 
figen gemacht im Himmel in Chriſto Jeſu.“ Das alſo, 
kann man verſtehen, habe der Herr geſagt: „Damit, wo ich 
bin, auch ſie bei mir ſeien.“ Und er ſelbſt zwar ſagte von 
ſich, daß er ſchon dort wäre; von uns aber ſagt er, er 
wolle, daß wir dort bei ihm wären, nicht zeigte er, wir 
wären es fhon. Der Apoſtel aber hat, wovon der Herr 
ſagte, er wol le, daß es geſchehe, fo ausgedrückt, als fer es 
ſchon geſchehen. Denn er fügte nicht: Er wird uns er— 
wecken und im Himmel ſitzen machen, ſondern: er hat uns 
erweckt und im Himmel ſitzen gemacht, weil er nicht grund— 
los, ſondern gläubig für ſchon geſchehen erachtet, wovon er 
nicht zweifelt, daß es, geſchehen werde. Was aber die 
Gottesgeſtalt betrifft, in der er dem Vater gleich iſt, wenn 
wir nach dieſer verſtehen wollten, was geſagt iſt: „Ich will, 
daß, wo ich bin, auch ſie bei mir ſeien,“ ſo weiche von 
unſerem Herzen alles Denken von körperlichen Bildern; 
was immer dem Geiſte begegnen mag als lang, breit, dick, 
durch irgend körperliches Licht gefärbt, durch was immer 
für endliche oder unendliche Räume verbreitet, von alledem 
wende er, ſoviel er kann, den Blick der Betrachtung oder 
Anſchauung ab. Und man frage nicht, wo der dem Vater 
gleiche Sohn ſei, weil Niemand findet, wo er nicht iſt; 
ſondern, wer fragen will, frage vielmehr darnach, daß er 
bei ihm ſei, nicht überall, wie Jener, ſondern überall, wo 
er auch ſein mag. Denn der zu dem peinlich hängenden und 
heilſam bekennenden Menſchen ſprach: ?) „Heute wirft du 


1) Epheſ. 2, 4. — 2) Luk. 23, 43. 


556 Auguflinns 

bei mir im Paradieſe fein,” — ſofern er Menſch war, ſollte 
ſeine Seele am ſelben Tage in der Hölle ſein, ſein Fleiſch 
im Grabe, ſofern er aber Gott war, war er gewiß auch im 
Paradieſe. Und darum konnte die von ihren früheren Miſſe⸗ 
thaten losgewordene und durch ſein Geſchenk bereits ſelige 
Seele des Schächers, obwohl ſie nicht, wie Er, überall ſein 
konnte, doch noch am ſelben Tage bei ihm im Paradieſe ſein, 
von welchem Jener, der immer überall iſt, nicht fortge⸗ 
gangen war. Deßwegen eben war es ihm nicht genug, zu 
ſagen: „Ich will, daß, wo ich bin, auch ſie ſeien,“ ſondern 
er ſetzte hinzu: „mit (bei) mir.“ Denn mit ihm ſein, iſt 
ein großes Gut. Denn auch die Elenden können fein, wo 
Er iſt, weil, welche immer wo immer ſein mögen, da auch 
Er iſt; aber nur die Seligen ſind mit ihm, weil ſie nur 
durch ihn werden ſelig ſein können. Oder iſt nicht zu Gott 
mit Wahrheit geſagt: ) „Wenn ich in den Himmel hinauf— 
ſteige, biſt du dort, und wenn ich in die Hölle hinabſteige, 
biſt du da“? Oder aber iſt Chriſtus nicht die Weisheit 
Gottes, „welche überall hinreicht durch ihre Reinheit“ 29) 
Allein „das Licht leuchtet in den Finſterniſſen, und die 
Finſterniſſe haben es nicht begriffen“. Und darum — um 
von einer ſichtbaren, wiewohl ſehr unähnlichen Sache ein 
wie immer beſchaffenes Beiſpiel herzunehmen, — wie der 
Blinde, auch wenn er dort iſt, wo das Licht iſt, doch ſelbſt 
nicht beim Lichte iſt, ſondern abweſend iſt von dem an⸗ 
weſenden, ſo iſt der Ungläubige und Gottloſe oder, wenn 
auch Gläubige und Fromme, doch zur Anſchauung des 
Lichtes der Weisheit noch nicht Tüchtige, wenn er auch 
nirgends ſein kann, wo nicht auch Chriſtus wäre, doch ſelber 
nicht bei (mit) Chriſtus, ausgenommen in der ſeligen An⸗ 
ſchauung. Denn daß der frommgläubige Menſch bei 
Chriſtus ſei durch den Glauben, iſt nicht zu bezweifeln, 
weß halb er ſagt: ?) „Wer nicht mit (bei) mir iſt, iſt wider 
mich.“ Aber als er zu Gott dem Vater ſprach: „Ich will, 


) Pf. 138, 8. — 2) Weish. 7, 24. — 3) Maith. 12, 30. 


Johannis Evangelium CXI. c. 3. 557 


daß, wo ich bin, auch die ſeien, die du mir gegeben haſt,“ 
ſagte er es jedenfalls von jener Anſchauung, in der „wir 
ihn ſehen werden, wie er iſt“.“) 

3. Niemand trübe den völlig klaren Sinn durch wolki⸗ 
gen Widerſpruch; die folgenden Worte ſollen den vorher— 
gehenden Zeugniß geben. Nämlich nach den Worten: „Ich 
will, daß, wo ich bin, auch ſie bei mir ſeien,“ fügte er ſo⸗ 
gleich weiter hinzu: „damit ſie meine Klarheit ſehen, die 
du mir gegeben haſt, weil du mich geliebt haſt vor Grün— 
dung der Welt.“ „Damit ſie ſehen,“ ſprach er, nicht: 
damit fie hlauben. Des Glaubens Lohn iſt dieß, nicht 
der Glaube. Denn wenn der Glaube im Briefe an die 
Hebräer richtig definirt iſt als?) „ein Überzeugtſein von 
Dingen, die man nicht ſieht,“ warum könnte man den Lohn 
des Glaubens nicht definiren als eine Anſchauung der 
Dinge, die man als geglaubt hoffte? Wenn wir nämlich 
die Klarheit ſehen werden, die der Vater dem Sohne gab, 
wenn wir auch hier nicht diejenige verſtehen, welche der 
Vater dem gleichen Sohne in der Erzeugung gab, ſondern 
welche er dem Menfchenfohn Gewordenen nach dem Kreuzes— 
tode gab, — wann wir alſo jene Klarheit des Sohnes ſehen 
werden, wahrlich dann wird ſtattfinden das Gericht der 
Lebendigen und Todten, dann „wird hinweggerafft werden der 
Gottloſe, damit er die Klarheit des Herrn nicht ſehe“?) — 
welche, als die, wodurch er Gott iſt? „Selig“ nämlich 
„die Herzensreinen, denn ‘fie werden Gott ſehen,“) und 
herzensrein find die Gottloſen nicht, darum werden ſie ihn 
nicht ſehen. „Dann werden dieſe in die ewige Qual geben;“ 
denn ſo „wird der Gottloſe bingerafft, damit er die Klar⸗ 
heit des Herrn nicht ſehe,“ „pie Gerechten aber werden eine 
geben in das ewige Leben.“ 5) Und was iſt das ewige 


Leben? „Daß ſie erkennen“, ſagt er, „dich als allein wahren 


1) J. an 3, 2. — 2) ey 11, 1. — 3) Jeſai. 26, 10. — 
4) Matth. 5, 8. — 5) Dal. 25, 46. 


558 Auguſtinns 


Gott, und den du geſandt haſt, Jeſum Ebriſum; 9%) gewiß 
nicht wie die ihn erkannten, welche, obwohl nicht herzens⸗ 
rein, doch in verklärter Knechtsgeſtalt ihn konnten richten 
ſe hen, ſondern wie von den Herzensreinen als allein wahrer 
Gott erkannt werden ſoll mit dem Vater und heil. Geiſte 
der Sohn, weil ebendieſe Trinität der allein wahre Gott 
iſt. Wenn wir alſo gemäß dem, daß der Sohn Gottes 
Gott iſt, dem Vater gleich und gleichewig, dieſen Ausſpruch 
nehmen: „Ich will, daß, wo ich bin, auch ſie bei mir ſeien,“ 
ſo werden wir im Vater bei Chriſtus ſein: aber Er als 
Er, wir als wir, wo immer wir mit dem Leibe ſein mögen. 
Denn wern man „Orte“ auch Dies nennen ſoll, worin 
Nicht⸗körper befaßt ſind, und Ort für jede Sache das iſt, 
wo ſie iſt, ſo iſt der ewige Ort Chriſti, wo er immer iſt, 
der Vater ſelbſt, und der Ort des Vaters iſt der Sohn; 
denn: „Ich, ſagt er, ) „bin im Vater und der Vater in 
mir.“ und in dieſem Gebete ſagt er:?) „Wie du, Vater, in 
mir, und ich in dir;“ und unſer Ort ſind ſie, weil er 
fortfährt: „Damit auch fie in uns Eins feien;" und wir 
ſind der Ort Gottes, weil wir ſein Tempel ſind, wie der 
für uns betet, der für uns ſtarb und für uns lebt, „daß 
wir in ihnen Eins ſeien;“ denn „im Frieden iſt ſein Ort, 
und feine Wohnung in Sion,“) welche wir find. Aber 
wer iſt im Stande, dieſe Orte oder was in dieſen Orten 
iſt, ohne Raumbebältniſſe und ohne Körpermaße zu den— 
ken? Keinen kleinen Fortſchritt jedoch macht man, wenn 
man wenigſtens, was immer dergleichen dem Auge des 
Herzens begegnet, vernimmt, abweist, verwirft; und ein 
gewiſſes Licht, worin man Dieß als zu verneinen, abzuweiſen, 
zu verwerfen erblickt, ſo gut man kann, denkt; und erkennt, 
wie gewiß es ſei, und es liebt., um von da Sich zu erheben 
und nach dem Inneren zu ſtreben, und falls der unkräftige 
und hiefür zu wenig reine Geiſt nicht eindringen kann, ſo 


1) Joh. 17, 3. — 2) Joh. 14, 10. — 3) Joh. 17,21. — 
4) Bi. 75, 3. 


haun Evangelium Ger 559 
laſſe er ſich nicht ohne Seufzen der Liebe und Thränen des 
Verlangens davon ausſchließen und trage es geduldig, ſo— 
lange er im Glauben gereinigt und, um dort wohnen zu 
können, durch heilige Sitten vorbereitet wird. 

4. Wie alſo werden wir nicht bei (mit) Chriſtus ſein, 
wo er iſt, wann wir mit ihm im Vater ſein werden, in 
dem er iſt? Und es bat auch hievon der Apoſtel vor uns, 
die wir, wiewohl wir noch die Sache nicht haben, aber doch 
an der Hoffnung uns laben, ) nicht geſchwiegen. Er ſagt 
nämlich:?) „Wenn ihr mit Chriſto auferſtanden ſeid, ſo 
ſuchet, was oben iſt, wo Chriſtus iſt, der zur Rechten des 
Vaters ſitzt; was oben iſt, babt im Sinne, nicht, was auf 
Erden. Denn ihr ſeid geſtorben,“ ſagt er, „und euer Leben 
iſt mit Cbriſto verborgen in Gott.“ Sieh vor der Hand 
iſt durch Glaube und Hoffnung unſer Leben, wo Chriſtus 
iſt, bei ihm; weil es mit Chriſtus in Gott iſt. Siehe, es 
iſt gleichſam ſchon geſchehen, um was er bat, daß es ge— 
ſchehe, indem er, ſagte: „Ich will, daß, wo ich bin, auch ſie 
bei mir ſeien;“ aber jetzt im Glauben. Wann aber wird 
es in der Anſchauung geſchehen? „Wenn Cbriſtus“, ſagt er, 
„euer Leben erſcheinen wird, dann werdet auch ihr mit ihm 
erſcheinen in Herrlichkeit.“ Dann werden wir als das er— 
ſcheinen, was wir fein werden; weil es, dann ſich zeigen 
wird, daß wir es nicht grundlos geglaubt und gehofft haben, 
bevor wir es waren. Das wird Derjenige thun, zu dem 
der Sohn nach den Worten: „Damit ſie meine Klarheit 
feben, die du mir gegeben haft,” ſogleich weiter ſagte: „Weil 
du mich geliebt haft vor der Gründung der! Welt.“ Denn 
in ihm hat er auch uns vor der Gründung der Welt ger 
liebt und damals vorherbeſtimmt, was er am Ende der 
Welt thun wird. 

5. „Gerechter Vater,“ ſagt er, „die Welt kennt dich 
nicht.“ Weil du gerecht biſt, darum kennt ſie dich nicht. 


1) Nondum rem tenentibus — tamen spem gerentibus, 
2) Koloſſ. 3, 1. 


560 Auguſtivus 

Jene zur Verdammung vorherbeſtimmte Welt nämlich kennt 

ihn durch ihr (Miß-) Verdienſt nicht;) die Welt aber, 

die er durch Chriſtus mit ſich verſöhnte, erkennt ihn, nicht 
durch ibr Verdienſt, ſondern durch Gnade. Denn was iſt, 

ihn erkennen, auſſer das ewige Leben? Dieſes gab er der ver— 
dammten Welt gewiß nicht, der verſöhnten gab er 

es. Darum alſo erkennt dich die Welt nicht, weil du ger 
recht biſt und du es ihren Verdienſten, daß fie dich nicht er= 
kannte, zutheilteſt; und darum erkennt dich die verſöhnte 
Welt, weil du barmherzig biſt und, daß ſie dich erkannte, 

du ihr nicht nach Verdienſt, ſondern aus Gnade zu Hilfe kamſt. 
Sodann fährt er fort: „Ich aber kenne dich.“ Er iſt der 
Quell der Gnade, als Gott von Natur, Menſch aber 
vom heil. Geiſte und der Jungfrau durch unqausſprechliche 
Gnade; und dann durch ihn, weil die Gnade Gottes 
durch Jeſum Chriſtum iſt, unſern Herrn, „haben auch 
dieſe,“ ſagt er, „erkannt, daß du mich geſandt haſt.“ Das 

iſt die verſöhnte Welt. Aber weil du mich geſandt haſt, 
darum haben ſie erkannt; alſo haben ſie durch Gnade er— 
kannt. 
6. „Und ich habe ihnen kund gemacht, “ſagt er, „deinen 
Namen und werde ihn kund machen.“ Kund gethan habe 
ich ihn im Glauben, kund thun werde ich ihn in der An— 
ſchauung; kund gethan habe ich ihn den mit Ende ) Bil 
gernden, kund thun werde ſich ihn den ohne Ende Herr— 
ſchenden. „Damit die Liebe,“ ſagt er, „die du mich geliebt 
haſt, in ihnen ſei, und ich in ihnen.“ Das iſt keine ge⸗ 
bräuchliche Redensart: „Die Liebe, die du mich geliebt haſt, 
ſei in ihnen und ich in ihnen;“ gebräuchlich nämlich würde 
man ſagen: Die Liebe, womit du mich geliebt haſt. Vom 
Griechiſchen zwar iſt ſie übergetragen, aber es gibt ähnliche 


1) Merito non cognovit, nachher: non merito — cognovit. 

2) Ich verſtehe das fo: Er iſt der Quell der Gnade, weil 
er Gott und Menſch zugleich iſt, Jenes von Natur, Dieſes ſelbſt 
durch Gnade. 

3) D. h. nicht ewig. 


Johanuis-Euangelium CXI. c. 6 561 


auch im Deutſchen; wie wir z. B. ſagen: Er hat einen 
treuen Dienſt gedient, ein mühevolles Leben gelebt,“) da 
man doch ſcheint ſagen zu ſollen: Er hat in treuem Dienſte 
gedient, in mühevollem Leben gelebt. Einer ähnlichen Rede— 
weiſe aber, wie dieſe iſt: „Die Liebe, die du mich geliebt 
haſt,“ bediente ſich auch der Apoſtel:?) „Ich habe einen 
guten Kampf gekämpft;“ er ſagt nicht: in gutem Kampfe, 
was gebräuchlicher und gleichſam richtiger geſagt würde. 
Wie aber iſt die Liebe, die der Vater den Sohn geliebt hat, 
auch in uns, auſſer weil wir ſeine Glieder ſind und in ihm 
geliebt werden, da er ſelbſt als der Ganze geliebt wird, d. h. 
Haupt und Glieder? Darum fügte er hinzu: „Und ich in 
ihnen,“ gleich als ſagte er: Weil ich auch in ihnen bin.) 
Anders nämlich iſt er in uns als in feinem Tempel, an— 
ders aber, weil auch wir Er ſind, da wir, ſofern er, um 
unſer Haupt zu ſein, Menſch wurde, ſein Leib ſind. Zu 
Ende iſt das Gebet des Heilandes, es beginnt das Leiden; 
darum ſei auch dieſe Rede zu Ende, damit vom Leiden, was 
er ſelbſt verleiht, in anderen Reden erörtert werde. 

1) Strenuam militiam militavit. 

2) II. Tim. 4, 7. 

3) Oder: weil auch in ihnen Ich es bin. 


ee 


Augnfrin's ausgew. Schriften. VI, Bo. N 36 


Einhundertzwölfter Vortrag. 


Gefangennehmung Jeſu. Von da an: 


„Als Zeſus Dieſes geſprochen halte, ging er mit feinen 
Jüngern hinaus“ 
bis dahin; 
„Hie ergriffen Jeſum und banden ihn.“ 
Joh. 18, 1—12. 


1. Nach Beendigung der großen und langen Rede, die 
H der Herr nach dem Abendmahle, kurz vor Vergießung feines 
. Blutes für uns, an die Jünger hielt, die damals bei ihm 
| waren, nach Hinzufügung des Gebetes, das er an den Vater 
richtete, begann hierauf Johannes der Evangeliſt ſein Leiden 
alſo: „Nachdem Jeſus Dieſes geſagt hatte, ging er mi 
ſeinen Jüngern hinaus über den Bach Cedron, wo ein 
Garten war, in den er bineinging, er und ſeine Jünger. 
Es kannte aber auch Judas, der ihn verrieth, den Ort, weil 
| Jeſus häufig daſelbſt mit feinen Jüngern zuſammengekom⸗ 
men war.“ Dieß, was er erzählt, der Herr ſei mit feinen 
Jüngern in den Garten gegangen, geſchah nicht ſogleich, 
! nachdem jene feine Rede beendigt war, von deſſen“) Worten 


N ou 1) Cujus läßt ſich ebenſowohl auf das vorhergehende ejus 
als auf oratio beziehen. 


Johaunis-Evangelium EXIT. ©. 2. 563 


er ſagt: „Als Jeſus Diefes geſagt hatte,“ ſondern einiges 
Andere geſchah inzweſchen, was, als von Dieſem übergangen, 
bei den andern Evangeliſten zu leſen iſt, gleichwie bei Die— 
ſem Manches ſich findet, was jene ebenſo in ihrer Erzäh⸗ 
lung verſchwiegen haben. Wie aber Alle unter ſich überein⸗ 
ſtimmen und nicht der Wahrheit, die von dem Einen vorge— 
bracht, von dem Andern widerſprochen wird — wer das zu 
wiſſen begehrt, ſuche es nicht in dieſen Reden, ſondern in 
anderen mühereichen Schriften; ) und nicht durch Stehen 
und Hören, ſondern vielmehr durch Sitzen und Leſen oder 
durch aufmerkſamſtes Hören und Denken beim Vorleſen 
fol er das lernen. Er glaube jedoch, bevor er es weiß, 
mag er es nun in dieſem Leben auch wiſſen können oder 
wegen gewiſſer Hinderniſſe nicht können, Nichts ſei von 
irgend einem Evangeliſten aufgeſchrieben worden, was die 
betrifft, welche die Kirche in kanoniſches Anſehen aufgenom- 
men hat, was entweder ſeiner eigenen oder eines Andern 
nicht minder wahrhaften Erzählung entgegen ſein könnte 
Nun alſo wollen wir die Erzählung dieſes ſeligen Johannes“ 
wie wir ſie zu behandeln unternommen haben, ohne Ver— 
gleichung mit den Andern betrachten, ohne uns bei dem, 
was klar iſt, aufzuhalten, um Dieß, wo es noth thut, wenn 
ein Grund es verlangt, zu thun. Nicht ſo alſo dürfen wir 
es nehmen, was er ſagt: „Als Jeſus Dieſes geſagt hatte, 
ging er mit ſeinen Jüngern binaus über den Bach Cedron, 
wo ein Garten war, in den er hineinging, er und ſeine 
Jünger,“ als ob er ſogleich nach jenen Worten in jenen 
Garten eingetreten wäre; ſondern dazu ſoll dieſe Bemerkung 
dienen: „Nachdem Jeſus Dieſes geſagt hatte,“ daß wir nicht 
meinen, er ſei hineingegangen, bevor er jene Worte beendete. 

2. „Es wußte,“ ſagt er, „auch Judas, der ihn verrieth, 
den Ort.“ Die Ordnung der Worte iſt: Es wußte den 
Ort, der ihn verrieth. „Denn häufig war Jeſus,“ ſagt er, 


N 1) In den Büchern über die übereinſtimmung der Evange⸗ 
ien.“ 


36²⁰ 


564 Auguſtinus 


„daſelbſt mit ſeinen Jüngern zuſammengekommen.“ Dort 
alſo lernte der mit dem Schafsfelle bedeckte und durch den 
hohen Rathſchluß des Hausvaters unter den Schafen ge⸗ 
duldete Wolf, wo er auf kurze Zeit die Heerde zerſtreuen 
könnte durch hinterliſtigen Angriff auf den Hirten. „Judas 
alſo,“ ſagt er, „nachdem er eine Rotte bekommen hatte und 
von den Vornehmen und Phariſäern Diener, kam dahin mit 
Laternen und Fackeln und Waffen.“ Die Rotte war nicht 
von Juden, ſondern von Soldaten. Vom Präfekten alſo, 
muß man verſtehen, bekam er ſie, als zur Feſtnehmung eines 
Angeſchuldigten, mit Einhaltung der Ordnung der geſetz— 
lichen Macht, damit Keiner den Häſchern zu widerſtehen 
wagte; wiewohl auch die Mannſchaft in fo großer Zahl fig 
geſchaart hatte und ſo bewaffnet kam, daß ſie entweder 
ſchrecken oder widerſtehen konnte, wenn Jemand Chriſtum 
zu vertheidigen wagte. So nämlich wurde feine Macht ver— 
borgen und ſeine Schwachheit vorgehalten. daß Dieß den 
Feinden nöthig ſchien gegen den, über den Nichts Etwas ver— 
mocht hätte, wenn er nicht ſelbſt gemocht hätte; “) indem 
er, der Gute, gut ſich bedient des Böſen und Gutes macht 
aus Böſen, um Gute zu machen aus Böſen und die Guten 
zu ſcheiden von den Böſen. 

3. „Jeſus nun,“ wie der Evangeliſt weiter beifügt, „der 
Alles wußte, was über ihn kommen würde, trat vor und 
ſpricht zu ihnen: Wen ſuchet ihr? Sie antworteten ihm: 
Jeſum von Nazareth. Jeſus ſagt zu ihnen: Ich bin's. 
Es ſtand aber auch Judas, der ihn verrieth, bei ihnen; da 
alſo Jeſus zu ihnen ſprach: Ich bin's, wichen ſie zurück 
und fielen zu Boden.“ Wo ſind nun die Rotte der Solda— 
ten und die Diener der Vornehmen und Phariſäer? Wo 
der Schrecken und Schutz der Waffen? Alſo das einzige 
Wort: „Ich bin's“ hat eine ſo große durch Haß grimmige 
und durch Waffen ſchreckliche Schaar ohne irgend ein Ge— 
ſchoß getroffen, geſchlagen, geworfen. Gott nämlich war 


1) Nihil valuiss et, nisi ipse voluis set. 


Johannis-Evaugelinn CXII. c. 4. 565 


verborgen im Fleiſche, und der ewige Tag war ſo verſteckt 
in den menſchlichen Gliedern, daß mit Laternen und Fackeln 
die Finſterniſſe ihn ſuchten, um ihn zu tödten. „Ich bin's,“ 
ſagt er und ſtürzt die Gottloſen. Was wird er einſt als 
Richtender thun, der als zu Richtender Dieß that? Was 
wird er einſt als Herrſchender können, der als bald Ster— 
bender Dieß konnte?) Auch jetzt ſpricht überall durch das 
Evangelium Chriſtus: „Ich bin's;“ und von den Juden 
wird der Antichriſt erwartet, damit ſie zurückweichen und 
zur Erde fallen, weil ſie, das Himmliſche verlaſſend, nach 
Irdiſchem verlangen. Jawobl, um Jeſum zu ergreifen, kamen 
die Verfolger mit dem Verräther, ſie fanden, den ſie ſuchten, 
fie hörten: „Ich bin's;“ — warum ergriffen fie ihn nicht, 
ſondern wichen zurück und fielen, als weil er das wollte, 
er, der da konnte, was immer er wollte? Doch wenn er nie 
ſich von ihnen ergreifen ließe, ſo würden zwar jene nicht 
thun, weßhalb ſie gekommen waren, aber auch er ſelbſt würde 
nicht thun, weßhalb er gekommen war. Ihn nämlich ſuch— 
ten jene, um ihn zu tödten, mit Wuth, aber es ſuchte auch 
er uns durch feinen Tod. Alſo weil er den ihn feſtnehmen 
Wollenden und nicht Könnenden ſeine Macht gezeigt, jetzt 
mögen ſie ihn nun feſtnehmen, damit er mittelſt ihrer ohne 
ihr Wiſſen ſeinen Willen thue. 

4. „Abermals alſo fragte er ſie: Wen ſuchet ihr? Jene 
aber ſagten: Jeſum von Nazareth. Jeſus antwortete: Ich 
habe es euch geſagt: Ich bin's; wenn ihr alſo mich ſuchet, 
ſo laſſet Dieſe gehen, damit erfüllt werde das Wort, das er 
ſprach: Die du mir gegeben haſt, ich habe Keinen aus ihnen 
verloren.“ „Wenn ihr mich ſuchet,“ ſprach er, „ſo laſſet 
Dieſe gehen!“ Er ſieht die Feinde, und ſie thun das, was 
er befiehlt; ſie laſſen die gehen, die er nicht will verloren 
gehen laſſen. Aber ſollten ſie etwa nicht in der Folge 
ſterben? Warum alſo, wenn ſie damals ſterben würden, 
würde er ſie verderben, auſſer weil ſie damals noch nicht 


1) Judicaturus — judicandus; regnaturus — moriturus 


u 
jr % 
= 


566 Augufiuns 4 


fo an ibn glaubten, wie alle Jene glauben, die nicht ver- 
loren gehen? 

5. „Simon Petrus nun, der ein Schwert hatte, zog es 
und fchlug den Knecht des Hohenprieſters und bieb ihm das 
rechte Ohr ab. Es bieß aber der Knecht Malchus.“ Nur 
dieſer Evangeliſt hat auch den Namen dieſes Knechtes ver- 
zeichnet; wie nur Lukas, daß ſein Ohrläppchen der Herr 
berührte und ihn beilte.) Malchus aber heißt; Einer, der 
herrſchen wird. Was alſo bedeutet das für den Herrn ab— 
geſchnittene und von dem Herrn gebeilte Ohr, auſſer das 
durch Abſchneidung der Altheit erneuerte Gebör, damit es 
in der Neubeit des Geiſtes ſei und nicht in der Altheit des 
Buchſtabens 2) Und wem Dieb von Chriſtus verliehen wor- 
den iſt, wer zweifelt, daß der mit Chriſto herrſchen werde? 
Daß er aber als Knecht erfunden wurde, auch Dieß be— 
zieht ſich auf jene Altheit, die zur Knechtſchaft gebärt, welches 
die Agar ift.?) Aber als die Heilung dazukam, wurde die 
Freiheit geſinnbildet. Die That jedoch des Petrus tadelte 
der Herr, und er ließ ihn nicht weiter ſchreiten, indem er 
ſprach: „Steck' dein Schwert in die Scheide! Soll ich den 
Kelch, den mir der Vater gegeben hat, nicht trinken?“ Durch 
ſeine That nämlich wollte jener Jünger den Meiſter ver— 
theidigen, nicht dachte er dabei, was ſie bedeuten ſollte. So— 
wohl jener alſo ſollte zur Geduld ermahnt als auch Dieß 
zum Verſtändniß aufgeſchrieben werden. Daß er aber ſagt, 
vom Vater ſei ihm der Kelch des Leidens gegeben worden, 
iſt ſicherlich das, was der Apoſtel ſagt: ) „Wenn Gott für 
uns, wer iſt wider uns? Der ſeines Sohnes nicht geſchont, 
ſondern ihn für uns alle hingegeben bat.” Doch der Ur— 
heber dieſes Kelches iſt auch er ſelbſt, der ihn trinkt, weß— 
halb de ſelbe Apoſtel deßgleichen ſagt: “) „Chriſtus hat uns 
geliebt u d ſich ſelbſt für uns hingegeben, als Darbringung 
und Opfer für Gott zum lieblichen Geruch.“ 


1) Luk. 22, 51. — 2) Röm. 7, 6. — 3) Gal. 4, 24. — 
4) Röm. 8, 31. — 5) Epheſ. 5, 2. 


Johanuis-Evangelium (XII. c. 6. 567 


6. „Die Rotte aber und der Hauptmann und die Diener 
der Juden ergriffen Jeſum und banden ihn.“ Sie ergriffen 
alſo den, zu dem fie nicht hinzutraten, weil Er der Tag iſt, fie 
aber Finſterniſſe blieben; und ſie hörten nicht: ) „Tretet 
zu ihm binzu und laßt euch erleuchten!“ Denn würden ſie 
ſo hinzutreten, ſo würden ſie ihn nicht mit den Händen, 
um ihn zu tödten, ſondern, um ihn aufzunehmen, 
mit dem Herzen ergreifen. Nun aber, als ſie ihn auf 
jene Weiſe ergriffen, entfernten fie ſich noch weiter von ihm 
und banden ihn, durch den fie vielmehr ſollten losgebunden 
werden wollen. Und es waren vielleicht unter ihnen Solche, 
die damals Chriſto ihre Feſſeln anlegten und von ihm nach— 
ber befreit ſprachen: „Du haſt meine Feſſeln zerriſſen!“ “) 
Das ſei heute genug; ſo Gott will, wird in einer andern 
Rede behandelt werden, was folgt. 


1) Pf. 38, 5. — 2) Bf. 115, 7. 


1 


Einhundertdreizehnter Vortrag. 


Von da an: 


„And fie führten ihn zuerſt zu Annas“ 
bis dahin: a 
„Abermal alſo leugnete Vekrus, und gleich darauf 
krähte der Hahn.“ 


Joh. 18, 13—27. 


1. Nachdem die Verfolger den durch Überlieferung des 
Judas ergriffenen Herrn gebunden hatten, der uns geliebt 
und ſich ſelbſt für uns überliefert hat, und den der Vater 
nicht verſchont, ſondern ihn für uns alle überliefert hat, — 
damit man verſtehe, Judas ſei nicht lobenswerth wegen des 
Nutzens dieſer Ueberlieferung, ſondern wegen feines ver- 
brecheriſchen Willens verdammenswerth, — „führten ſie ihn,“ 
wie Johannes der Evangeliſt erzählt, „zuerſt zu Annas.“ 
Und er verſchweigt auch die Urſache nicht, warum das ge— 
ſchehen ſei. „Er war nämlich,“ ſagt er, „der Schwiegervater 
des Kaiphas, welcher der Hoheprieſter jenes Jahres war. 
Es war aber,“ ſagt er, „Kaiphas, welcher den Juden den 
Rath gab: Es iſt beſſer, daß ein Menſch ſterbe ſtatt des 
Volkes.“ Mit Recht erwähnt auch Matthäus, da er Dieß 


E 
> 


Rz 


Johannis-Evangelium CxXIII. c. 2. 569 


kürzer erzählen wollte, er ſei zu Kaiphas geführt worden,“) 
weil er auch zu Annas vorher darum geführt wurde, weil 
er ſein Schwiegervater war, wobei zu verſtehen iſt, derſelbe 
Kaiphas habe gewollt, daß das geſchehe. 

2. „Es folgten aber,“ ſagt er, „Jeſus Simon Petrus 
nach und ein anderer Jünger.“ Wer dieſer Jünger ſei, iſt 
nicht grundlos zu behaupten, weil er verſchwiegen wird. 
Es pflegt aber ſich derſelbe Jobannes ſo zu bezeichnen und 
hinzuzufügen: „den Jeſus liebte.“ ) Vielleicht alſo iſt es auch 
hier er ſelbſt; wer es jedoch auch ſein mag, wir wollen das 
Folgende betrachten. „Jener Jünger aber,“ ſagt er, „war 
beim Hohenprieſter bekannt, und er ging mit Jeſus in den 
Vorhof des Hohenprieſters. Petrus aber ſtand an der 
Thüre drauſſen; es ging alſo der andere Jünger, der beim 
Hohenprieſter bekannt war, hinaus und ſagte es der Pförtne— 
rin und führte den Petrus hinein. Da ſagt die Pförtner— 
magd zu Petrus: Biſt etwa auch du von den Jüngern dieſes 
Menſchen? Jener ſagt: Ich bin es nicht.“ Siehe (die 
feſteſte Säule erzitterte beim Stoß eines einzigen Luftzuges 
ganz. Wo) ) ift jene Kühnheit des Verſprechenden und allzu— 
ſehr auf ſich Vertrauenden? Wo ſind jene Worte, da er 
ſprach:) „Warum kann ich dir jetzt nicht folgen? Ich will 
meine Seele für dich hingeben“? Heißt das dem Meiſter 
folgen, ſich als Jünger verleugnen? Gibt man ſo für den 
Herrn die Seele hin, daß man, damit es nicht geſchehe, die 
Stimme einer Magd fürchtet? Aber was Wunder, wenn 
Gott Wahres vorausſagte, der Menſch aber Falſches vor 
ausnahm? ) In der That bei dieſer bereits begonnenen 
Verleugnung des Apoſtels Petrus müſſen wir beachten, daß 
Cbriſtus nicht bloß von dem verleugnet werde, der da ſagt, 
derſelbe ſei nicht Chriſtus, ſondern auch von dem, der, obwohl 


1) Matth. 26, 57. — 2) Joh. 13, 23; 19, 26 f 

3) Die eingeklammerten Worte fehlen in den Manufkripten. 
Demnach wäre dann zu überſetzen: Siehe, iſt das die ꝛc. 

4) Joh. 13, 17. 

5) Praedixit — praesumsit (voraus betheuerte). 


570 Ausnflinus 


er es ift, leugnet, daß er ein Chriſt ſei. Der Herr nämlich 
ſagt zu Petrus nicht: Du wirſt dich als meinen Jünger 
verleugnen, ſondern: Du wirft mich verleugnen. Er ver- 
leugnete alſo ihn, da er ſich als Jünger verleugnete. Was 
hat er aber anders auf dieſe Weiſe als geleugnet, daß er 
ein Cbriſt ſei? Denn obwohl die Jünger Chriſti noch nicht 
mit dieſem Namen genannt wurden, — nach der Aufer- 
ſtehung ja fingen die Jünger erſt in Antiochia an Chriſten 
genannt zu werden,“) — fo war doch die Saſch ee ſelbſt ſchon, 
die nachmals dieſen Namen bekommen ſollte, die Jünger 
waren ſchon, die nachmals Chriſten genannt wurden, und 
dieſen gemeinſamen Namen, wie den gemeinſamen Glauben 
haben ſie auch auf die Nachkommen übertragen. Der alſo 
ſich als Jünger Chriſti verleugnete, verleugnete die Sache, 
deren Name die Bezeichnung als Cbriſt iſt. Wie Viel 
haben nachmals, ich ſage nicht: alte Männer und Frauen, 
in welchen die Sattheit an dieſem Leben den Tod für das 
Bekenntniß Chriſti leichter verachten konnte, auch nicht bloß die 
Jugend beiderlei Geſchlechtes, von welchem Alter man mit 
Recht Tapferkeit zu fordern ſcheint, ſondern Knaben und 
Mädchen gekonnt, und eine unzählige Genoſſenſchaft heiliger 
Martyrer iſt tapfer und gewaltſam in das Himmelreich ein— 
gegangen, was damals Dieſer nicht konnte, der die Schlüffel 
des Himmelreiches empfing! Sieh, darum wurde geſagt: 
„Laſſet Dieſe gehen,“ als ſich für uns hingab, der durch ſein 
Blut uns erlöste, „damit das Wort erfüllt würde, das er 
ſprach: Die du mir gegeben haſt, ich habe Keinen aus ihnen 
verloren.“ Gewiß nämlich, wenn Petrus nach der Ver- 
leugnung Chriſti würde von hinnen gehen, was würde er 
anders als: verloren gehen??) 

3. „Es ſtanden aber die Knechte und Diener beim 
Kohlenfeuer, denn es war kalt, und fie wärmten ſich.“ Es 
war nicht Winter, aber doch kalt, was auch zur Frühlings- 


1) Apoſtelg. 11, 26. 
2) Si hinc iret, quid aliud quam periret? 


Johaunis-Gvaugelium CAIIL e 3 571 


Tag- und Nachtgleiche bisweilen zu geſchehen pflegt. „Es 
ſtand aber bei ihnen duch Petrus und wärmte ſich. Der 
Hoheprieſter nun fragte Jeſum über ſeine Jünger und ſeine 
Lehre, Jeſus antwortete ihm: Ich habe offen geredet vor 
der Welt, ich habe immer in der Synagoge und im Tempel 
gelehrt, wo alle Juden zufammenfommen, und im Ver— 
borgenen habe ich Nichts geredet; was fragſt du mich? Frage 
die, welche gebört haben, was ich zu ihnen geredet habe. 
Sieb, dieſe willen, was ich gefagt habe.“ As nicht zu über⸗ 
geben erhebt ſich die Frage, wie der Herr Jeſus geſagt 
habe: „Ich habe offen geredet vor der Welt,“ und haupt⸗ 
ſächlich das, was er ſagt: „Im Verborgenen habe ich Nichts 
geredet.“ Sprach er nicht eben in dieſer letzten Rede, die 
er nach dem Abendmable zu den Jüngern redete, zu ihnen:“) 
„Dieſes habe ich in Gleichniſſen zu euch geredet; es kommt 
die Stunde, da ich nicht mehr in Gleichniſſen zu euch reden, 
ſondern offen euch von meinem Vater verkünden werde“? 
Wenn er alſo zu ſeinen vertrauteren Jüngern nicht offen 
redete, ſondern die Stunde verſprach, wo er offen reden 
werde, wie redete er offen zur Welt? Sodann gerade zu 
jenen Seinigen redete er, wie auch die Autorität der andern 
Evangeliſten bezeugt, in Vergleich mit denen, die ſeine 
Jünger nicht waren, gewiß viel deutlicher, wann er mit 
ihnen allein war, fern von den Schaaren; dann nämlich 
eröffnete er ihnen die Parabeln, die er bei den Andern ver— 
ſchloſſen vorbrachte. Was beißt alio: „Im Verborgenen 
habe ich Nichts geredet“? Aber man muß verſteben, er habe 
ſo geſagt: „Ich habe offen geredet vor der Welt,“ als ob er 
geſagt hätte: Viele haben mich gehört. Dieſes „offen“ 
aber war gewiſſermaßen offen, gewiſſermaßen aber war es 
nicht offen. Offen nämlich war es, weil es Viele hörten, 
und wieder nicht offen war es, weil ſie es nicht verſtanden. 
Und was er zu den Jüngern beſonders redete, redete 
er gewiß nicht im Wer borgenen. Denn wer redet im 


1) Joh 16, 25. 


572 Auguſtinus 

Verborgenen, was er zu ſo vielen Menſchen redet; da ge⸗ 
ſchrieben ſteht: ) „Im Munde zweier oder dreier Zeugen 
wird jedes Wort feſtſtehen,“ beſonders wenn er zu den 
Wenigen das redet, wovon er will, daß es durch ſie Vielen 
bekannt werde, wie der Herr ſelbſt zu Jenen ſprach, die er 
noch als Wenige hatte:) „Was ich auch im Finſtern ſage, 
ſaget im Lichte; und was ihr in's Ohr böret, prediget auf 
den Dächern“? Alſo auch eben Dieſes, was von ihm insge— 
heim geſagt zu werden ſchien, wurde gewiſſermaßen nicht 
im Verborgenen geſagt, weil es nicht ſo geſagt wurde, daß 
es von denen, zu welchen es geſagt worden war, verſchwie— 
gen, ſondern vielmehr ſo, daß es allerſeits gepredigt werden 
ſollte. So alſo kann Etwas zugleich offen und nicht offen 
oder zugleich im Verborgenen und nicht im Verborgenen ge— 
ſagt werden, wie geſagt iſt:?) „Damit fie ſehend ſehen und 
nicht ſehen.“ Denn wie ſollen ſie ſehen, auſſer weil offen, 
nicht im Verborgenen; und wie ſollen Ebendieſelben wieder 
nicht ſehen, auſſer weil nicht offen, ſondern im Verborgenen? 
Und doch war ebendas, was ſie gehört und nicht verſtanden 
hatten, von der Art, daß man es nicht mit Recht und 
Wahrheit beinzichten konnte; und ſo oft ſie ihn mit Fragen 
verſuchten, um Etwas zu finden, weßhalb ſie ihn anklagen 
könnten, antwortete er ihnen fo, daß all' ihre Liſten zu⸗ 
rückgeſchlagen und ihre Verleumdungen vereitelt wurden. 
Darum ſprach er: „Was fragſt du mich? Frage die, welche 
gehört haben, was ich zu ihnen geredet; ſieh, Dieſe wiſſen, 


was ich geſagt habe.“ 


4. „Als er aber Dieſes geſagt hatte, gab Einer der 
Diener, der dabei ſtand, Jeſu eine Ohrfeige, indem er ſagte: 
So antworteſt du dem Hohenprieſter? Jeſus erwiderte 
ihm: Wenn ich unrecht geredet habe, ſo gib Zeugniß vom 
Unrechten; wenn aber recht, was ſchlägſt du mich?“ Was 
iſt wahrer, milder, gerechter als dieſe Antwort? Deſſen 


1) Deut. 19, 15 u. Matth. 18, 16. — 2) Matth. 10, 27. 
— 3) Mark. 4, 12. 


Johannis- Svaugelium XIII. e. 4. 573 


nämlich iſt ſie, von dem die prophetiſche Stimme vorausge— 
gangen war:) „Geh' hin, ſchreite glücklich voran, und 
herrſche — in Wahrheit, Milde und Gerechtigkeit!“ Wenn 
wir bedenken, wer eine Ohrfeige bekam, wollten wir nicht, 
daß der, der ihn ſchlug, durch Feuer vom Himmel verzehrt 
oder von der gähnenden Erde verſchlungen oder vom Teufel 
gepackt hin und hergezerrt oder mit irgend einer ähnlichen 
oder auch ſchwereren Strafe geſtraft werde? Denn was 
hievon hätte der nicht durch ſeine Macht befehlen können, 
durch den die Welt gemacht wurde, wenn er nicht lieber 
die Geduld?) uns hätte lehren wollen, wodurch die Welt 
beſiegt wird? Hier wird Einer ſagen: Warum that er 
nicht, was er ſelbſt befahl ? Denn dem Schlagenden ſollte 
er nicht ſo antworten, ſondern die andere Wange darbieten. 
Wie nun, daß er ſowohl wahrhaft, milde und gerecht ant— 
wortete, als auch nicht bloß die andere Wange zum wieder— 
holten Schlage, ſondern auch den ganzen Leib zum An— 
ſchlagen am Holze bereitete? Und hiemit zeigte er vielmehr, 
was gezeigt werden mußte, daß nämlich ſeine Vorſchriften 
der Geduld nicht durch zur Schau Stellung des Leibes, 
ſondern durch Zubereitung des Herzens zu vollziehen ſeien. 
Denn es kann geſchehen, daß ein Menſch die andere Wange 
ſichtbar darbiete und doch wüthe; um wie viel beſſer alſo 
erwidert er das Wahre in Güte und iſt zur Ertragung 
vom Härteren bereit mit ruhigem Gemüthe !?) Denn ſelig 
iſt, wer bei Allem, was er ungerecht für die Gerechtigkeit 
leidet, in Wahrheit ſagen kann:) „Bereit iſt mein Herz, 
o Gott, bereit iſt mein Herz;“ dadurch geſchieht nämlich, 
was folgt: „Ich werde ſingen und jubiliren,“ was Paulus 
und Barnabas auch in den härteſten Feſſeln thun konnten. 


1) Pf. 44, 5. 

2) Potentiam — patientiam. 

3) Iratus — placatus — paratus, 
4) Pſ. 56, 8. 


574 Auguſtinus 


5. Aber laßt uns zum Folgenden der evangeliſchen 
Erzählung zurückkehren! „Und es ſchickte ihn Annas ge⸗ 
bunden zum Hohenprieſter Kaiphas.“ Za letzterem wurde 
er, wie Matthäus ſagt, von Anfang geführt, weil er jenes 
Jahres Hoherprieſter war. Abwechſelnd nämlich, muß man 
verſtehen, pflegten beide Hoheprieſter ihre Jahre zu haben 
d. h. die Häupter der Prieſter, welche damals Annas und 
Kaiphas waren, deren der Evangeliſt Lukas gedenkt, wo er 
erzählt, zu welcher Zeit Johannes, der Vorläufer des Herrn 
angefangen habe, das Himmelreich zu predigen und Jünger 
zu ſammeln. So nämlich ſagt er: ) „Unter den Hohen⸗ 
prieſtern Annas und Kaiphas erging das Wort des Herrn 
an Johannes, den Sohn des Zacharias, in der Wüſte“ 
u. ſ. w. Alſo dieſe beiden Hoheyprieſter hatten abwech— 
ſelnd ihre Jahre, und es war das Jahr des Kaipbas, als 
Chriſtus litt. Darum wurde er nach Matthäus?) nach 
ſeiner Feſtnehmung zu ihm geführt, aber nach Johannes 
kamen fie mit ihm zuerſt zu Annas, nicht weil er ein Amts⸗ 
genoſſe, ſondern der Schwiegerſohn desſelben war. Und 
man muß glauben, es ſei Dieß nach dem Willen des Kaiphas 
geſchehen, oder auch, es ſeien ihre Häuſer fo gelegen ge⸗ 
weſen, daß Annas von den Vorüberziehenden nicht über— 
gangen werden durfte. 

6. Aber nachdem der Evangeliſt geſagt hatte, Annas 
habe ihn gebunden zu Kaipbas geſchickt, kehrte er zu der 
Stelle der Erzählung zurück, wo er den Petrus gelaſſen 
hatte, um zu ſchildern, was ſich im Hauſe des Annas mit 
ſeiner dreifachen Verleugnung zugetragen hatte. „Es ſtand 
aber“, ſagt er, „Simon Petrus da und wärmte ſich.“ Er 
wiederholt das, was er vorher ſchon geſagt hatte, dann fährt 
er alſo weiter: „Da ſagten ſie zu ihm: Biſt etwa auch du 
von ſeinen Jüngern? Jener leugnete und ſagte: Ich bin 
es nicht.“ Einmal hatte er ſchon geleugnet; ſiehe, zum 
zweiten Mal. Hierauf, damit die dritte Verleugnung voll 


1) Luk. 3, 2. — 2) Matth. 26. 57. 


x 


Fohannis-Evangelium CXIII. c. 6, 575 


würde, „ſpricht Einer aus den Knechten des Hohenprieſters, 
ein Verwandter deſſen, dem Petrus das Ohr abgehauen 
hatte: Hab' ich dich nicht im Garten bei ihm geſehen? 
Abermal alſo leugnete Petrus, und alſogleich krähte der 
Hahn.“ Siehe, die Vorherſagung des Arztes iſt erfüllt, 
die Vorlautheit des Kranken enthüllt.“) Denn es geſchah 
nicht, was dieſer geſagt hatte:? „Ich will meine Seele für 
dich hingeben,“ ſondern es geſchah, was jener worbergefagt 
hatte: „Du wirſt mich dreimal verleugnen.“ Aber mit 
der Vollendung der dreifachen Verleugnung des Petrus ſei 
nun auch dieſe Rede vollendet, um ſodann, was mit dem 
Herrn bei dem Landpfleger Pontius Pilatus geſchah, in 
einer anderen Abhandlung zu betrachten. 


1) Medici completa est praedictio, aegroti convicta prae- 
sumtio. 
2) Joh. 13, 38. 


- 


— — 


Einhundertvierzehnter Vortrag. 


Von da an: 


„Sie führen nun Jeſum zu ) Kaiphas in die Prätor- 
Wohnung“ 
bis dahin: 
„Damit das Work Zeſu ſich erfülle, das er ſprach, an- 
deutend, welchen Todes er ſterben werde.“ 
Joh. 18, 26—32. 


1. Was mit dem Herrn oder an unſerem Herrn Jeſus 
Chriſtus bei dem Landpfleger Pontius Pilatus geſchah, 
wollen wir, ſoweit Johannes der Evangeliſt es berichtet, im 
Folgenden ſehen. Er kehrt nämlich zu der Stelle ſeiner Er— 
zählung zurück, wo er ſie gelaſſen hatte, um die Verleug⸗ 
nung des Petrus zu ſchildern. Schon nämlich hatte er ge— 
ſagt: ?) „Und es ſchickte ihn Annas gebunden zum Hohen— 
prieſter Kaiphas,“ und von da zurückkehrend (dahin), wo er 
den Petrus gelaſſen hatte, der im Vorhofe ſich am Feuer 


1) Nicht bloß hier, ſondern auch anderwärts liest Auguſtinus 
nicht a, ſondern ad Caipham. 
2) Joh. 18, 24. 


Johannis-Evangelium CXIV. c. 2. 577 


wärmte, — nachdem er deſſen ganze Verleugnung, die drei— 
mal geſchah, beendet hatte, ſagt er:) „Sie führen nun 
Jeſum zu Kaiphas in die Landpflegerwohnung.“ Zu Kaiphas 
nämlich, hatte er gefagt, ſei er von feinem Amtsgenoſſen 
und Schwiegervater Annas hinweggeführt worden. Aber 
wenn zu Kaipbas, warum in die Landpflegerwohnung? wo— 
runter er nichts Anderes verſtanden wiſſen will, als wo der 
Landpfleger Pilatus wohnte. Entweder alſo hatte aus irgend 
einer dringenden Urſache Kaiphas aus dem Hauſe des Annas, 
wohin, um Jeſum zu verhören, Beide zuſammengekommen 
waren, ſich in die Wohnung des Landpflegers begeben 
und Jeſum ſeinem Schwiegervater zum Verhör überlaſſen, 
oder Pilatus hatte im Hauſe des Kaiphas ſeine Wohnung 
genommen, und das Haus war ſo groß, daß es getrennt 
wohnend ſeinen Herrn und getrennt den Richter aufnahm. 

2. „Es war aber Morgen, und ſie,“ d. h. die Jeſum 
führten, „gingen nicht in das Richterhaus,“ d. h. in den 
Theil des Hauſes, den Pilatus inne hatte, wenn es das 
Haus des Kaiphas war. Die Urſache aber, warum ſie nicht 
in das Richterhaus hineingingen, angebend ſagt er: „Da— 
mit ſie ſich nicht verunreinigten, ſondern das Paſcha eſſen 
könnten.“ Sie hatten nämlich die Tage der ungeſäuerten 
Brode zu feiern begonnen, an welchen Tagen es für ſie 
eine Verunreinigung war, die Wohnung eines Fremd— 
länders zu betreten. O gottloſe Blindheit! Durch eine fremde 
Wohnung freilich würden ſie verunreinigt, und durch die 
eigene Frevelthat würden ſie nicht verunreinigt! Durch das 
Amtshaus des ausländiſchen Richters fürchteten ſie, und 
durch das Blut des unſchuldigen Bruders fürchteten ſie nicht 
verunreinigt zu werden, — um vor der Hand nur das zu 
ſagen, worin ihr eigenes Gewiſſen ſie der Sünde zieh. 
Denn daß es auch der Herr war, der durch ihre Gott— 
loſigkeit zum Tode geführt wurde, und der Geber des Le— 


1) Joh. 18, 8. 
Auguſtin's ausgew. SS riften. VI. Bd. 37 


578 Auguſtinns 


bens getödtet wurde, mag nicht ihrem Gewiſſen, ſondern 
ihrem Nichtwiſſen zugerechnet werden. 

3. „Es ging alſo Pilatus zu ihnen heraus und ſprach: 
Welche Anklage erhebt ihr gegen dieſen Menſchen? Sie 
antworteten und ſagten zu ihm: Wenn dieſer nicht ein 
Uebelthäter wäre, hätten wir ihn dir nicht überliefert.“ 
Man befrage und es ſollen antworten die von böſen Geiſtern 
Befreiten, die geheilten Lahmen, die gereinigten Ausſätzigen, 
die hörenden Tauben, die redenden Stummen, die ſehenden 
Blinden, die auferſtehenden Todten und, was noch mehr iſt 
als Alles, die zur Einſicht gelangten Thoren, ob Jeſus ein 
Uebelthäter iſt.“) Aber fie ſagten das, wovon er ſelbſt ſchon 
durch den Propheten vorhergeſagt hatte:“) „Sie vergalten 
mir Böſes für Gutes.“ 

4. „Da ſprach Pilatus zu ihnen: Nehmet ihr ihn und 
richtet ihn nach eurem Geſetze! Da ſagten zu ihm die Ju- 
den: Es iſt uns nicht erlaubt, Jemanden zu tödten.“ Was 
ſagt da die unſinnige Grauſamkeit? Tödteten ſie etwa den 
nicht, den fie zur Tödtung darbrachten? Oder tödtet viele 
leicht das Kreuz nicht? So unweiſe find, ) die der Weis— 
heit nicht folgen, ſondern ſie verfolgen. Was heißt aber: 
„Es iſt uns nicht erlaubt, Jemanden zu tödten“? Wenn er 
ein Uebelthäter iſt, warum iſt es nicht erlaubt? Schrieb 
nicht das Gele‘) ihnen vor, der Übelthäter und insbeſondere 
(wofür ſie dieſen hielten) der Verführer zum Abfall von 
ihrem Gott nicht zu ſchonen? Allein es iſt zu verſtehen, 
ſie hätten geſagt, es ſei ihnen nicht erlaubt, Jemanden zu 
tödten, wegen der Heiligkeit des Feſtes, das ſie zu feiern 
ſchon angefangen hatten, wegen deſſen ſie auch durch den 
Eintritt ins Richterhaus ſich zu verunreinigen fürchteten. 
So habt ihr euch verhärtet, ihr falſchen Iſraeliten? So 


1) Im Lateiniſchen heißt es hier mit unnachahmlicher Kürze: 


surqdi audientes, muti loquentes, caeci videntes — stulti 


sapientes. 
2) Bi. 34, 12. 
3) Desipiunt. — 4) Deut. 13, 5. 


TFT 


Iohannis-Evangelium CXIV. c. 5. 579 


habt ihr durch eure Bosbeit allen Verſtand verloren, daß ihr 
darum vom Blute des Unſchuldigen unbefleckt zu ſein 
glaubet, weil ihr es einem Andern zum Vergießen über— 
gabet? Wird etwa Pilatus den, der von euch zur Tödtung 
ſeiner Macht eingehändigt wird, mit eigenen Händen töd— 
ten? Wenn ihr ſeine Tödtung nicht gewollt habt, wenn ihr 
ihm nicht nachgeſtellt habt, wenn ihr ſeine Auslieferung an 
euch nicht erkauft habt, wenn ihr ihn nicht ergriffen, gebun⸗ 
den, hingeführt habt, wenn ihr ihn nicht zum Tödten mit 
Händen dargebracht, mit Geſchrei gefordert habt, dann 
rühmt euch, er ſei nicht von euch getödtet worden. Wenn 
ihr aber zu all' dieſen euren Handlungen hinzu auch: 
„Kreuzige, kreuzige!“ gerufen habt,“) fo höret, was gegen 
euch auch der Prophet ruft:?) „Die Menſchenkinder, ihre 
Zähne find Waffen und Pfeile, und ihre Zungen ein ſpitzi— 
ger Dolch.“ Siehe, mit welchen Waffen, mit welchen Pfei— 
len, mit welchem Dolche ihr den Gerechten umgebracht habt, 
als ihr ſagtet, es ſei euch nicht erlaubt, Jemanden um— 
zubringen! Daher kommt es, daß, obwohl Jeſum zu er— 
greifen die Oberprieſter nicht gekommen waren, ſondern 
geſchickt hatten, dennoch der Evangeliſt Lukas an derſelben 
Stelle feiner Erzählung ſagt: ?) „Es ſprach aber“, ſagt er, 
„Jeſus zu denen, die zu ibm gekommen waren, den Ober⸗ 
prieſtern, Vorſtehern des Tempels und Alteſten: Wie auf 
einen Räuber ſeid ihr ausgegangen“ u. ſ. w. Gleichwie 
alſo die Ober prieſter nicht durch ſich ſelbſt, ſondern durch 
die, welche ſie geſchickt hatten, Jeſum zu ergreifen, — was 
ſonſt als ſelbſt durch die Macht ihres Befehles gekommen 
waren, ſo haben Alle, die, Jeſus müſſe gekreuzigt werden 
mit gottloſen Stimmen gerufen hatten, nicht zwar durch ſich, 
ſelbſt, aber doch fie ſelbſt durch den, der durch ihr Geſchrei 
zu dieſem Frevel getrieben es that, ihn getödtet. 

5. Was aber der Evangeliſt Johannes hinzufügt: „Da⸗ 


1) Joh. 19, 16. — 2) Pf. 56, 5. — 3) Luk. 22, 52. 
37˙5 


ö 
1 
N 
! 


k. 101.0. 
OT WE 


k. 101 A. 


580 Anguftinus 


mit das Wort Jeſu erfüllt werde, das er ſprach, andeutend, 
welchen Todes er ſterben würde,“ — wenn wir darunter 
den Kreuzestod verſtehen wollten, gleich als hätten die 
Juden darum geſagt: „Es iſt uns nicht erlaubt, Jemanden 
zu tödten,“ weil Tödtung etwas Anderes iſt und etwas An— 
deres Kreuzigung, ſo ſehe ich nicht, wie man das folgerichtig 
verſtehen könne, da fie Dieß auf die Worte des Pilatus er- 
widerten, worin er geſagt hatte: „Nehmet ihr ihn, und 
richtet ihn nach eurem Geſetze!“ Konnten ſie ihn alſo etwa 
nicht nehmen und ſelbſt ihn kreuzigen, wenn ſie durch eine 
ſolche Hinrichtungsart die Tödtung von Jemand zu vermei— 
den wünſchten? Wer aber ſieht nicht, wie ungereimt es ift, 
es ſei ihnen erlaubt, Jemand zu kreuzigen, während es 
ihnen nicht erlaubt ſei, Jemand zu tödten? Wie nun, daß 
der Herr ſelbſt ebendieſen ſeinen Tod d. h. den Kreuzestod 
auch eine Tödtung nennt, wie wir bei Markus leſen, wo er 
ſagt: ) „Siehe, wir gehen hinauf nach Jeruſalem, und der 
Menſchenſohn wird den Oberprieſtern und Schriftgelehrten 
überliefert werden, und ſie werden ihn zum Tode verdam— 
men und ihn den Heiden übergeben und verſpotten, ihn 
verſpeien, geißeln und tödten, und am dritten Tage wird er 
auferſtehen“? Allerdings alſo deutete der Herr mit dieſen 
Worten an, welchen Todes er ſterben würde, nicht daß er 
hier den Kreuzestod verſtanden wiſſen wollte, ſondern, daß 
ihn die Juden den Heiden überliefern würden, d. h. den 
Römern. Denn Pilatus war ein Römer, und ihn hatten 
die Römer als Landpfleger nach Judäa geſandt. Damit 
alſo dieſes Wort Jeſu erfüllt würde, d. h. daß ſie ihn 
durch Auslieferung an die Heiden tödten würden, wie es 
Jeſus vorhergeſagt hatte, darum haben ſie, als Pilatus, der 
ein römiſcher Richter war, ihn den Juden überlaſſen wollte, 
um ihn nach ihrem Geſetze zu richten, ihn nicht annehmen 
wollen, indem ſie ſagten: „Es iſt uns nicht erlaubt, Jeman⸗ 
den zu tödten.“ Und ſo wurde das Wort Jeſu erfüllt, das 


1) Mark. 10, 33. 


10 


1 


| 


Johannis-Evangelium CXIV. c. 5. 581 


er bezüglich ſeines Todes vorherſagte, daß ihn, als von den 
Juden ausgeliefert, die Heiden tödten würden — mit ges 
ringerem Verbrechen als die Juden, welche ſich auf dieſe 
Art von ſeiner Tödtung gleichſam fremd machen wollten, 
nicht damit ihre Unſchuld, ſondern damit ihre Unvernunft 
offenbar würde. 


S un 


Einhundertfünßehnter Vortrag. 


Von da an: 


„s ging alſo Vilalus abermals in das Gerichtshaus“ 
bis dahin: 


„Varabbas aber war ein Nörder.“ 
Joh. 18, 33—40. 


1. Was Pilatus zu Chriſtus geſagt und was dieſer 
dem Pilatus geantwortet habe, ſoll in dieſer Rede betrachtet 
und abgehandelt werden. Als nämlich den Juden geſagt 
worden war: „Nehmt ihr ihn, und richtet ihn nach eurem 
Geſetze, und jene geantwortet batten: „Es iſt uns nicht 
erlaubt, Jemanden zu tödten,“ „ging Pilatus wieder in das 
Richterhaus und rief Jeſum und ſprach zu ihm: Biſt du 
der König der Juden? Und Jeſus antwortete: Sagſt du 
das von dir ſelbſt, oder haben es dir Andere von mir ges 
ſagt?“ Gewiß wußte der Herr, ſowohl um was er ſelbſt 
fragte, als was Jener antworten würde; aber doch wollte 
er, daß es geſagt werde, nicht damit er es wüßte, ſondern 
damit aufgeſchrieben würde, wovon er wollte, daß wir es 
wüßten. „Es erwiderte Pilatus: Bin ich etwa ein Jude? 
Dein Volk und die Oberprieſter haben dich mir überliefert; 
was haſt du gethan? Jeſus antwortete: Mein Reich iſt 
nicht von dieſer Welt. Wenn mein Reich von dieſer Welt 


Jogannis-Evangelinm CXV. c. I. 583 


wäre, ſo würden gewiß meine Diener kämpfen, daß ich den 
Juden nicht überliefert würde; nun aber iſt mein Reich 
nicht von hier.“ Das iſt's, wovon der gute Lehrmeiſter 
wollte, daß wir es wüßten; aber zuerſt ſollte uns die eitle 
Meinung der Menſchen von ſeinem Reiche gezeigt werden, 
ſei es der Heiden oder der Juden, von welchen Pilatus 
Dieſes gehört hatte; gleich als hätte er deßhalb mit dem 
Tode beſtraft werden ſollen, weil er eine unerlaubte Herr— 
ſchaft angeſtrebt habe, oder weil auf die künftigen Herrſcher 
die jetzigen Herrſcher ſcheel ſehen und man natürlich auf 
der Hut ſein mußte, daß nicht ſeine Herrſchaft, ſei es den 
Juden oder den Römern entgegen, wäre. Es konnte aber 
der Herr die Worte: „Mein Reich iſt nicht von dieſer 
Welt“ ſchon auf die erſte Frage des Landpflegers antwor— 
ten, wo er ihn fragte: „Biſt du der König der Juden?“ 
Aber indem er die Gegenfrage an ihn ſtellte, ob er das von 
ſich ſelber ſage oder von Anderen gehört hätte, wollte er 
durch deſſen Antwort zeigen, Dieß hätten ihm die Juden vor 
jenem als Verbrechen vorgeworfen; indem er uns die Ge— 
danken der Menſchen eröffnete, die er ſelbſt wohl kannte, 
„daß fie eitel ſind,“ ) und hierauf nach der Antwort des 
Pilatus nun Juden und Heiden gelegener und paſſender 
antwortete: „Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt.“ Wenn 
er Dieß dem fragenden Pilatus ſogleich geantwortet hätte, 
fo würde es ſcheinen, er habe es nicht ouch den Juden, ſon— 
dern bloß den Heiden, die das von ihm meinten, geantwortet. 
Nun aber, weil Pilatus antwortete: „Bin ich etwa ein 
Jude? Dein Volk und deine Oberprieſter haben dich mir 
überliefert,“ entfernte er von ſich den Verdacht, wodurch 
man meinen könnte, er habe es aus ſich ſelbſt geſagt, daß 
er Jeſum als König der Juden bezeichnet hatte, indem er 
zu erkennen gab, er habe es von den Juden gehört. Su: 
dann durch die Frage: „Was haſt du gethan?“ zeigt er 
hinlänglich, Jenes ſei ihm als Verbrechen vorgeworfen, gleich 


1) Pf. 93, 11. 


584 Auguſtinus 


als ob er ſagte: Wenn du dich als König verneinſt, was 
haſt du gethan, daß du mir überliefert wurdeſt? Als ob 
es nicht wunderlich wäre, wenn der dem Richter zur Ber 
ſtrafung überliefert würde, der ſich als König erklärte, 
wenn er aber das nicht thäte, von Jenem gefragt werden 
müßte, was er etwa ſonſt gethan hätte, um der Überant⸗ 
wortung an den Richter werth zu ſein. 

2. Höret alſo, Juden und Heiden, höre Beſchneidung, 
höre Vorhaut, höret es alle irdiſchen Reiche: Ich verhindere 
nicht eure Herrſchaft in diefer Welt, „mein Reich iſt nicht 
von dieſer Welt.“ Fürchtet nicht lin eitelſter Furcht, in 
welcher jener ältere Herodes, als die Geburt Chriſti ger 
meldet wurde, erſchrack und, damit Ihn der Tod träfe, ſo— 
viele Kinder tödtete, “) grauſamer mehr aus Furcht als 
Wuth; „mein Reich,“ ſagt er, „iſt nicht von dieſer Welt.“ 
Was wollt ihr mehr? Kommt zu dem Reiche, das nicht 
von dieſer Welt iſt; kommt im Glauben und wüthet nicht 
aus Furcht! Er ſagt zwar in der Prophezie von Gott dem 
Vater: ) „Ich aber bin von ihm als König aufgeſtellt auf 
Sion, ſeinem heiligen Berge,“ aber jenes Sion und jener 
beilige Berg iſt nicht von dieſer Welt. Denn was iſt ſein 
Reich, auſſer die an ihn Glaubenden, zu welchen er ſagt: “) 
„Ihr ſeid nicht von der Welt, wie auch ich nicht von der 
Welt bin“? wiewohl er wollte, daß ſie in der Welt ſeien, 
weßhalb er von ihnen zum Vater ſprach: „Ich bitte nicht, 
daß du ſie nehmeſt von der Welt, ſondern daß du ſie bewahreſt 
vom Böſen.“ Darum ſagt er auch hier nicht: Mein Reich iſt 
nicht i n dieſer Welt, ſondern: iſt nicht von dieſer Welt. Und 
da er Dieß bewies mit den Worten: „Wenn mein Reich aus 
dieſer Welt wäre, ſo würden meine Diener gewiß kämpfen, 
daß ich den Juden nicht überliefert würde,” ſagte er nicht: 
Nun aber iſt mein Reich nicht hier, ſondern: nicht von hier. 
Hier iſt ja ſein Reich bis zum Ende der Welt, indem es 
das Unkraut in ſich gemiſcht enthält bis zur Ernte; die 


1) Matth. 2, 3. — 2) Pf. 2, 6. — 3) Joh. 17, 16. 


Johannis-Evangelium CXV. o. 3. 4. 585 


Ernte nämlich iſt das Ende der Welt, wann die Schnitter, 
d. h. die Engel, kommen und aus feinem Reiche alle Arger⸗ 
niſſe ſammeln werden; ) was gewiß nicht geſchehen würde, 
wenn ſein Reich nicht hier wäre. Aber doch iſt es nicht 
von hier, weil es in der Welt fremd iſt; zu ſeinem Reiche 
nämlich ſagt er:?) „Ihr ſeid nicht von der Welt, ſondern 
ich habe euch von der Welt auserwählt.“ Sie waren alſo 
von der Welt, als ſie ſein Reich nicht waren, ſondern zum 
Fürſten der Welt gehörten. Von der Welt alfo iſt an 
den Menſchen Alles, was von dem wahren Gott zwar ge— 
ſchaffen, aber aus Adams verderbtem und verdammtem 
Stamme geboren iſt; ſein Reich aber, das nicht mehr von 
dieſer Welt iſt, iſt Alles geworden, was davon in Chriſto 
wiedergeboren iſt. Denn ſo „bat Gott uns aus der Gewalt 
der Finſterniſſe geriſſen und übergeſetzt in das Reich des 
Sohnes ſeiner Liebe“, von welchem Reiche er ſagt: „Mein 
Reich iſt nicht von dieſer Welt,“ oder: „Mein Reich iſt nicht 
von hier.“ 

3. „Es ſprach daher Pilatus zu ihm: Alſo biſt du ein 
König? Jeſus antwortete: Du ſagſt es, ich bin ein König.“ 
Nicht weil er fürchtete, ſich als König zu bekennen, ſondern: 
„Du ſagſt es“ iſt ſo abgewogen, daß er ſich weder als König 
verneint (denn ein König iſt er, deſſen Reich nicht von dieſer 
Welt iſt) noch ſich als einen ſolchen König bekennt, deſſen 
Reich vermeintlich von dieſer Welt wäre. Einen ſolchen 
nämlich hatte Jener im Sinne, der geſagt hatte: „Alſo biſt 
du ein König?“ dem geantwortet wurde: „Du ſagſt es, ich 
bin ein König.“ Denn „du ſagſt“ iſt ſo geſprochen, als ob 
geſagt wäre: Du ſprichſt als ein Fleiſchlicher fleiſchlich. 

4. Dann fährt er fort: „Ich bin dazu (in höc) geboren 
und dazu in die Welt gekommen, um der Wahrheit Zeug 
niß zu geben.“ Die Silbe dieſes Fürworts iſt nicht zu 
dehnen, wenn er ſagt: Ich bin in hoc geboren, als habe er 
geſagt: Ich bin hierin geboren, ſondern kurz zu ſprechen, 


1) Matth. 13, 39. — 2) Joh. 15, 19. — 3) Koloſſ. 1, 18. 


536 Auguſtinus 


als habe er geſagt: Ich bin hie zu geboren, wie er ſagt: Ich bin 
hiezu (ad hoc) in die Welt gekommen. Im griechiſchen Evange⸗ 
lium nämlich ift in dieſem Ausdruck Nichts zweideutig.) Das 
rum iſt klar, er habe hier von feiner zeitlichen Geburt ges 
ſprochen, wodurch er als Menſch geworden in die Welt kam, 
nicht von jener anfangsloſen, wodurch er Gott war, durch 
den der Vater die Welt gründete. Dazu alſo, ſagt er, ſei er ges 
boren, d. h. deßwegen geboren, und dazu in die Welt ge⸗ 
kommen, gewiß durch die Geburt aus der Jungfrau, um 
der Wahrheit Zeugniß zu geben. Aber weil der Glaube 
nicht Sache Aller iſt, fügte er hinzu nnd ſprach: „Jeder, 
der aus der Wahrheit iſt, hört meine Stimme.“ Er hört, 
gewiß mit den inneren Ohren, d. h. er gehorcht meiner 
Stimme, was eben ſoviel gelten ſollte, als: er glaubt mir. 
Wenn nun Chriſtus der Wahrheit Zeugniß gibt, gibt er 
wahrlich ſich ſelber Zeugniß; feine Stimme ja iſt es:) 
„Ich bin die Wahrheit,“ und auch an einer andern Stelle 
ſprach er:?) „Ich gebe Zeugniß von mir.“ Die Worte 
aber: „Jeder, der aus der Wahrheit iſt, hört meine Stimme“ 
anempfehlen die Gnade, durch die er gemäß dem Beſchluſſe 
beruft, von welchem Rathſchluſſe der Apoſtel ſagt:) „Wir 
wiſſen, daß denen, die Gott lieben, Alles zum Guten mit— 
wirkt, denen, die nach dem Beſchluſſe Gottes berufen find,“ 
dem Beſchluſſe nämlich des Berufenden, nicht der Berufe— 
nen; was anderswo deutlicher fo heißt: 8) „Arbeite mit 
am Evangelium gemäß der Kraft Gottes, der ung felig 
macht und beruft durch ſeine heilige Berufung, nicht gemäß 
unſeren Werken, ſondern gemäß ſeinem Beſchluſſe und 
ſeiner Gnade.“ Denn wenn wir an die Natur denken, 
in der wir geſchaffen ſind, da ja Alle die Wahrheit geſchaffen 
hat, — wer iſt da nicht aus der Wahrheit? Aber nicht Alle 
ſind es, denen, die Wahrheit zu hören, d. h. der Wahrheit 


1) Eis ronro = in höc, nicht in hoc [Ablativ]. 
2) Joh. 14, 6. — 3) Joh. 8, 18. — 4) Röm. 8, 28. — 
5) II. Tim. 1, 8. 


ze 


Johannis-Evangelium CXV. c. 5. 587 


zu gehorchen und an die Wahrheit zu glauben, durch die 
Wahrheit ſelbſt verliehen wird, ohne vorausgehende Ver— 
dienſte ohne Zweifel, damit nicht die Gnade keine Gnade 
ſei. Wenn er nämlich geſagt hätte: Jeder, der meine 
Stimme hört, iſt aus der Wahrheit, ſo könnte man meinen, 
er ſei deßhalb „aus der Wahrheit“ genannt, weil er der 
Wahrheit gehorcht; ſo aber ſagt er nicht, ſondern er ſagt: 
„Jeder, der aus der Wahrheit iſt, hört meine Stimme.“ 
Und folglich iſt er nicht darum aus der Wahrheit, weil er 
ſeine Stimme hört, ſondern darum hört er ſie, weil er aus 
der Wahrheit iſt, d. h. weil ihm dieſes Geſchenk durch die 
Wahrheit verliehen iſt. Und was heißt das anders, als: 
durch die Gabe Chriſti glaubt er an Chriſtus? 

5. „Pilatus ſprach zu ihm: Was iſt Wahrheit?“ Und 
er wartete nicht die Antwort zu hören, ſondern „als er 
das geſagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und 
ſprach zu ihnen: Ich finde keine Schuld an ihm. Es iſt 
aber Gebrauch bei euch, daß ich euch auf Oſtern Einen frei— 
gebe; wollt ihr alſo, daß ich euch den König der Juden 
freigebe?“ Ich glaube, als Pilatus geſagt hatte: „Was iſt 
Wahrheit?“ ſei ihm plötzlich die Sitte der Juden in den 
Sinn gekommen, wornach ihnen auf Oſtern Einer freigegeben 
zu werden pflegte; und darum wartete er nicht, daß Jeſus 
ihm antwortete, was Wahrheit ſei, damit nicht ein Verzug!) 
ſtattfinde, da er ſich der Sitte (morem) erinnert hatte, wornach 
er ihnen auf Oſtern freigelaſſen werden konnte, was er 
offenbar gar ſehr wünſchte. Bertilg, jedoch aus ſeinem 
Herzen konnte das nicht werden, Jeſus ſei der König der 
Juden, gleich als hätte das darin, wie auf der Überſchrift, 
die Wahrheit ſelbſt befeſtigt, bezüglich welcher er gefragt, 
was ſie ſei. Aber als ſie das hörten, „ſchrieen „wiederum 
Alle, indem ſie ſagten: Nicht Dieſen, ſondern den Varabbas! 
Barabbas aber war ein Mörder.“ Wir tadeln nicht, o 
Juden. daß ihr auf Oſtern den Schuldigen befreiet, ſondern 


1) Mora — morem. 


— 


588 Anguſtinus 


daß ihr den Unſchuldigen tödtet; doch wenn Dieß nicht ge= 
ſchähe, ſo würde das wahre Paſcha nicht. Aber der Schatten 
der Wahrheit wurde von den irrenden Juden feſtgehalten, 
und durch die wunderbare Fügung der göttlichen Weisheit 
wurde durch trügeriſche Menſchen die Wahrheit eben 
dieſes Schattens erfüllt, weil, damit das wahre Paſcha 
werde, Chriſtus wie ein Schaf geſchlachtet wurde. — Hie⸗ 
rauf folgen die Unbilden, welche Pilatus und ſeine Rotte 
Chriſto anthaten, aber von ihnen ſoll in einer andern Er- 
örterung gehandelt werden. 


Einhundertſechzehnter Vortrag. 


Von da an: 


„Denn alſo nahm Vilatus Zeſum und ließ ihn geißeln“ 
bis dahin: 
„Hie nahmen aber Zeſum und führten ihn hinaus.“ 
Joh. 19, 1—16. 


1. Als die Juden gerufen hatten, ſie wollten nicht, daß 
ihnen Jeſus auf's Oſterfeſt von Pilatus freigelaſſen würde, 
ſondern der Mörder Barabbas, nicht der Retter, ſondern 
der Tödter, nicht der Geber des Lebens, ſondern der Nehmer, 
„da nahm ihn Pilatus und ließ ihn geißeln.“ Das, muß 
man glauben, habe Pilatus um nichts Anderes gethan, als 
damit die Juden, von ſeinen Mißhandlungen geſättigt, es 
für genug halten und aufhören möchten, bis zu ſeinem Tode 
zu wüthen. Dahin gehört, daß derſelbe Landpfleger ſeine 
Rotte auch thun ließ, was folgt, oder vielleicht auch hieß, 
obwohl Dieß der Evangeliſt verſchwieg. Er ſagt nämlich, 
was hierauf die Soldaten thaten; daß jedoch Pilatus Dieß 
befohlen habe, ſagt er nicht. „Und die Soldaten,“ ſagt er, 
„flochten eine Krone von Dornen und ſetzten ſie ihm aufs 
Haupt und kleideten ihn in ein Purpurgewand. Und ſie 
traten zu ihm hin und ſagten: Sei gegrüßt, König der 


—— ng 


1 


590 Anguſtinus 


Juden, und gaben ihm Backenſtreiche.“ So wurde erfüllt, 
was Chriſtus von ſich vorhergeſagt hatte; ſo wurden die 
Martyrer unterwiefen, Alles, was den Verfolgern zu thun 
beliebte, zu ertragen; ſo wurde mit zeitweiliger Verbergung 
der zitternswerthen Macht zuerſt die nachahmenswerthe 
Geduld empfohlen; ſo beſiegte das Reich, welches nicht von 
dieſer Welt war, die ſtolze Welt nicht durch die Tollwuth 
das Kämpfens, ſondern durch die Demuth des Duldens; 
ſo wurde das zu vervielfältigende Samenkorn geſät in 
ſchrecklicher Schmach, um emporzuſproſſen in wunderbarer 
Herrlichkeit. 

2. „Pilatus ging abermals hinaus und ſprach: Sieh, 
ich führe ihn beraus, damit ihr erkennet, daß ich keine 
Schuld an ihm finde. Es kam alſo Jeſus heraus mit einer 
Dornenkrone und einem Purpurgewande. Und er ſprach zu 
ihnen: Seht da den Menſchen!“ Daraus erhellt, daß 
Dieß nicht ohne Wiſſen des Pilatus geſchah, ſei es daß er 
es befahl oder zuließ, aus jenem Grunde nämlich, den wir 
oben angaben, damit dieſe ſeine Verhöhnungen die Feinde 
bereitwilligſt trinken und nicht ferner nach ſeinem Blute 
dürſten möchten. Es kommt alſo Jeſus zu ihnen heraus, 
eine Dornenkrone tragend und ein Purpurgewand, nicht 
herrlich an Macht, ſondern voll von Schmach; und es wird 
zu ihnen geſagt: „Seht den Menſchen;“ wenn ihr dem 
Könige mißgünſtig ſeid, ſchonet nun feiner, weil ihr ihn ger 
ſtürzt ſeht; er iſt gegeißelt, iſt mit Dornen gekrönt, iſt mit 
einem Spottkleide umhüllt, iſt mit herben Schmähungen 
verhöhnt, iſt mit Backenſtreichen gefchlagen; es glüht die 
Schmach, es erkalte die Mißgunſt. Aber ſie erkaltet nicht, 
fie erglüht viel mehr, und fie nimmt zu.“) 

3. „Da ihn nun die Oberprieſter und ihre Diener 
ſahen, ſchrieen ſie, indem ſie ſagten: Kreuzige, kreuzige ihn! 
Es ſpricht zu ihnen Pilatus: Nehmt ihr ihn und kreuzigt ihn, 
denn ich finde keine Schuld an ihm. Da erwiderten ihm 


1) Non frigescit, inardescit — increscit. 


Johannis-Evangelium CXVI. c. 4. 5. 591 


die Juden: Wir haben das Geſetz, und nach dem Geſetze 
muß er ſterben, weil er ſich zum Sohne Gottes macht.“ 
Sieh, eine andere größere Anklage. Klein nämlich ſchien 
die der angeblich in unerlaubter Kühnheit angeftrebten könig— 
lichen Gewalt, und doch maßte keins von Beiden Jeſus 
fälſchlich ſich an, ſondern Beides iſt wahr: ſowohl der ein— 
geborne Sohn Gottes iſt er, als auch der von ihm auf 
Sion, ſeinem heiligen Berge, aufgeſtellte König; und Beides 
würde jetzt bewieſen werden, wenn er nicht, je mächtiger er 
war, lieber deſto geduldiger ?) fein wollte. 

4. „Als nun Pilatus dieſes Wort gehört hatte, fürchtete 
er ſich noch mehr; und er ging wieder in das Gerichtshaus 
und ſagt zu Jeſus: Woher biſt du? Jeſus aber gab ihm 
keine Antwort.“ Dieſes Schweigen unſeres Herrn Jeſu 
Chriſti fand, wie ſich bei Vergleichung der Erzählungen 
aller Evangeliſten ergibt, mehr als einmal ſtatt, ſowohl bei den 
Hohenprieſtern als bei Herodes, wohin, wie Lukas meldet,“) 
Pilatus ihn zum Verhör geſchickt hatte, als auch bei Pilatus 
ſelbſt; damit nicht umſonſt über ihn die Prophezie voraus— 
ging:?) „Wie ein Lamm vor feinem Scheerer lautlos, fo 
öffnete er ſeinen Mund nicht;“ damals gewiß, als er den 
Fragenden nicht antwortete. Denn obwohl er auf manche 
Frage oft antwortete, ſo wurde doch wegen deſſen, worin 
er nicht antworten wollte, das Gleichniß vom Lam me 
dazu gegeben, damit er in ſeinem Schweigen nicht für 
ſchuldig, ſondern für unſchuldig gehalten würde. Da er 
alſo gerichtet wurde, öffnete er, wo immer er ſeinen Mund 
nicht öffnete, ihn wie ein Lamm nicht, d. h. nicht wie 
ein Schuldbewußter, der von ſeinen Sünden überführt, 
ſondern wie ein Sanftmüthiger, der für frem de Sünden 
geſchlachtet wurde. 

5. „Da ſagt Pilatus zu ihm: Du redeſt nicht zu mir? 
Weißt du nicht, daß ich Macht habe, dich zu kreuzigen, und 


1) Potentior — patientior. 
2) Luk. 23, 7. — 3) Jeſai. 53, 7. 


592 Auguſtinus 


Macht habe, dich freizukaſſen? Jeſus antwortete: Du hätteſt 
keinerlei Macht gegen mich, wenn ſie dir nicht von oben 
gegeben wäre; darum hat, der mich dir überliefert hat, die 
größere Sünde.“ Sieh, er antwortete, und doch, wo immer 
er nicht antwortete, hat er, nicht wie ein Schuldiger und 
Verſchlagener, ſondern wie ein Lamm d. h. wie ein Harme 
loſer und Schuldloſer ſeinen Mund nicht aufgethan. Alſo 
wo er nicht antwortete, ſchwieg er wie ein Schaf; wo er ant— 
wortete, lehrte er wie ein Hirt. Lernen wir alſo, was er ges 
ſagt, was er auch durch den Apoſtel gelehrt hat,“) daß 
„es keine Gewalt gibt auſſer von Gott,“ und daß, wer aus 
Gehäſſigkeit einen Unſchuldigen der (obrigkeitlichen) Gewalt 
zur Tödtung überliefert, mehr ſündigt als die Gewalt ſelbſt, 
wenn ſie ihn aus Furcht vor einer andern höheren Gewalt 
tödtet. Eine ſolche Gewalt nämlich hatte Gott dem Pilatus 
gegeben, daß er auch unter der Gewalt des Kaiſers ſtand. 
Darum ſagt er: „Du hätteſt keinerlei Gewalt gegen mich,“ 
d. h. auch nicht die kleine, die du haſt, „wenn dir nicht eben 
das, was du haſt, von oben gegeben wäre.“ Aber weil ich 
weiß, wie groß ſie iſt, denn ſie iſt nicht ſo groß, daß ſie dir 
durchaus frei ſtünde, „darum hat, der mich dir überliefert 
hat, die größere Sünde.“ Jener nämlich hat mich deiner Ges 
walt überliefert aus Neid, du aber wirſt eben dieſe Gewalt an 
mir üben aus Furcht. Zwar auch aus Furcht nicht darf ein 
Menſch einen Menſchen, zumal einen unſchuldigen tödten, aber 
doch iſt, Dieß aus Gehäſſigkeit zu thun, eine viel größere 
Schlechtigkeit als aus Furcht. Und darum ſagt der wahr— 
hafte Lehrer nicht: „Wer mich dir überliefert hat,“ der hat 
die Sünde, als ob Jener keine hätte, ſondern er ſagt: „hat 
die größere Sünde,“ damit er verſtehe, auch er habe 
eine. Denn nicht iſt deßwegen Jenes keine, weil Dieß eine 
größere iſt. 

6. „Demnach ſuchte Pilatus ihn freizulaſſen.“ Was 
heißt dieſer Ausdruck „demnach“, als ob er vor her nicht 


1) Röm. 18, 1. 


Iohannis-Evangelinm CXVI. e. 7. 8. 598 


ſuchte? Lies das Vorherige, und du wirft finden, daß er 
ſchon lange ſuche Jeſum freizugeben. „Demnach“ ) iſt alſo 
zu verſtehen: „Deßwegen“ d. h. „aus dieſem Grunde,“ da⸗ 
mit er keine Sünde hätte durch Tödtung eines ihm über⸗ 
lieferten Unſchuldigen, wiewohl er geringer ſündigte als die 
Juden, die ihn ihm zur Tödtung übergeben hatten. „Dem— 
nach“ alſo, d. h. darum, damit er keine Sünde beginge, 
„ſuchte er ihn,“ nicht jetzt erſt, ſondern von Anfang an „frei— 
zulaſſen“. 

7. „Die Juden aber ſchrieen und ſagten: Wenn du 
Dieſen freiläſſeſt, biſt du kein Freund des Kaiſers. Denn 
Jeder, der ſich zum König macht, widerſpricht dem Kaiſer.“ 
Eine größere Furcht glaubten ſie dem Pilatus einzuflößen 
durch Bedrohung mit dem Kaiſer, damit er Chriſtum tödte, 
als vorher, wo ſie ſagten: „Wir haben das Geſetz, und nach 
dem Geſetze muß er ſterben, weil er ſich zum Sohne Gottes 
macht.“ Ihr Geſetz nämlich fürchtete Jener nicht, um ihn 
zu tödten, ſondern mehr fürchtete er den Sohn Gottes, um 
ihn nicht zu tödten. Nun aber konnte er nicht ſo den 
Kaiſer, den Urheber ſeiner Gewalt, verachten, wie das Ge— 
ſetz eines fremden Volkes. 

8. Weiter jedoch fährt der Evangeliſt fort und ſagt: 
„Pilatus aber, als er dieſe Reden gehört hatte, führte Jeſum 
heraus und ſetzte ſich auf den Richterſtuhl, an dem Orte, 
welcher Lithostrotos heißt, hebräiſch aber Gabbatha. Es war 
aber der Rüſttag auf Oſtern um die ſechſte Stunde.“ Zu 
welcher Stunde der Herr gekreuzigt worden ſei, wollen wir 
wegen des Zeugniſſes eines andern Evangeliſten, welcher 
ſagt: ) „Es war aber die dritte Stunde, und fie kreuzigten 
ihn,“ A bier eine große Frage zu entſtehen pflegt, — wenn 
wir zu der Stelle kommen, wo die Kreuzigung erzählt wird, 
wie wir können, wenn der Herr will, erörtern.“) Nachdem 


1) Exinde. 

2) Mark. 15, 25. 

3) 117. Vortrag. 

Auguſtin's ausgew. Schriften. VI. Id. 38 


594 Auguftiuns 

fih alſo Pilatus auf den Richterſtuhl geſetzt hatte, „ſprach 
er zu den Juden: Seht, euer König! Jene aber ſchrieen: 
Fort, fort, kreuzige ihn! Pilatus ſprach zu ihnen: Soll ich 
euren König kreuzigen?“ Noch verſucht er den Schrecken, 
den ſie ihm mit dem Kaiſer eingejagt hatten, zu überwinden, 
indem er ſie mit ihrer Schmach brechen will, durch die 
Frage: „Soll ich euren König kreuzigen?“ da er ſie mit der 
Schmach Chriſti nicht ſänftigen konnte; aber ſchnell wird 
er durch Furcht beſiegt. 

9. Denn „es antworteten die Oberprieſter: Wir haben 
keinen König als den Kaiſer. Da übergab er nun Jenen 
ihnen, damit er gekreuzigt würde.“ Ganz offenbar nämlich 
würde er gegen den Kaiſer anzugehen ſcheinen, wenn er den 
keinen König als den Kaiſer zu haben Betheuernden einen 
andern König aufoktroiren würde, durch ungeſtrafte Ent— 
laſſung deſſen, den ſie wegen dieſer Beſtrebungen ihm zur 
Tödtung überliefert hatten. „Er übergab ihnen alſo den— 
ſelben, damit er gekreuzigt würde.“ Aber wollte er denn 
etwas Anderes auch vorher, da er ſprach: „Nehmt ihr ihn 
und kreuzigt ihn,“ oder noch früher: „Nehmt ihr ihn und 
richtet ihn nach eurem Geſetze“? Warum aber wollten Jene 
zuvor das durchaus nicht, indem fie ſagten: „Uns iſt es nicht 
erlaubt, Jemanden zu tödten,“ und auf alle Weiſe darauf 
beſtanden, daß er nicht von ihnen, ſondern vom Landpfleger 
getödtet würde, und darum ihn zur Tödtung anzunehmen 
ſich weigerten, wenn fie ihn jetzt annehmen zur Tödtung? 
Oder wenn das nicht geſchieht, warum heißt es: „Da nun 
übergab er ihnen denſelben, damit er gekreuzigt würde“? 
Oder iſt da ein Unterſchied? Allerdings iſt ein Unterſchied. 
Es heißt nämlich nicht: da übergab er ihnen denſelben, da- 
mit ſie ihn kreuzigten, ſondern: damit er gekreuzigt würde, 
d. h. daß er durch das Urtheil und die Gewalt des Land— 
pflegers gekreuzigt würde. Aber darum ſagt der Evangeliſt, 
er ſei ihnen übergeben worden, um fie als an dem Ver— 
brechen, von dem fie frei zu fein trachteten, betheiligt dar- 
zuſtellen; denn Pilatus würde es nicht thun, auſſer um 
das, was er ſie verlangen ſah, zu erfüllen. Was aber folgt: 


Iohannis-Gvangelium CXVI. c. 9. 595 


„Sie nahmen aber Jeſum und führten ihn hinaus,“ kann 
man ſchon auf die Soldaten beziehen, die Schergen des 
Landpflegers. Denn nachher heißt es deutlicher: „Als ihn 
nun die Soldaten gekreuzigt hatten;“ obwohl der Evan⸗— 
geliſt, auch wenn er das Ganze den Juden zuſchreibt, es 
mit Recht thut; denn ſie ſelbſt haben unternommen, was 
fie auf's Gierigſte gefordert haben, und fie ſelbſt haben ge 
than, was ſie, daß es geſchähe, erzwungen haben. Aber 
dieſes Folgende ſoll in einer andern Rede abgehandelt werden. 


— — 8 


38* 


Einhundertfiebenzehnter Vortrag. 


Von da an: 


„And fein Kreuz auf ſich nehmend ging er hinaus 
an den Ort, der Kalvaria heißt“ 
bis dahin: 
„Pilatus antwortete: Was ich geſchrieben habe, habe 
ich geſchrieben.“ 
Joh. 19, 1722. 


1. Auf den Richterſpruch und das Verdammungsurtheil 
des Pilatus hin nahmen ſie den Herrn Jeſum Chriſtum 
um die ſechſte Stunde und führten ihn hinaus. „Und ſein 
Kreuz ſich aufladend ging er hinaus an den Ort, welcher 
Kalvaria heißt, hebräiſch Golgatha, wo ſie ihn kreuzigten.“ 
Wie ſo alſo ſagt der Evangeliſt Markus:) „Es war aber 
die dritte Stunde und ſie kreuzigten ihn,“ auſſer weil zur 
dritten Stunde der Herr gekreuzigt wurde durch die Zun— 
gen der Juden, zur ſechſten Stunde durch die Hände der 
Soldaten? ſo daß wir zu verſtehen haben, die fünfte Stunde 


1) Mark. 15, 25. 


Br 


Iohannis-Evangelium CXVII. e. 2. 597 


ſei ſchon vorüber geweſen und Etwas von der ſechſten an— 
gefangen, als Pilatus ſich auf den Richterſtuhl ſetzte, die 
von Johannes „ungefähr die ſechſte Stunde“ genannt wird; 
und als er hinausgeführt und mit den zwei Schächern an— 
geheftet wurde und bei ſeinem Kreuze geſchah, was als ge— 
ſchehen erzählt wird, ſei die ſechſte Stunde ganz voll ge— 
worden, von welcher (ſechſten) Stunde an bis zur neunten 
die Sonne ſich verdunkelte und Finſterniß entſtand, wie das 
Anſehen der drei Evangeliſten Matthäus, Markus und 
Lukas bezeugt.“) Aber weil die Juden den Frevel an dem 
von ihnen ermordeten Chriſtus auf die Römer, d. h. auf 
Pilatus und ſeine Soldaten hinüberzuwälzen ſuchten, darum 
hat Markus, mit Verſchweigung der Stunde, in der Chriſtus 
von den Soldaten gekreuzigt wurde, die doch ſchon der 
Anfang der ſechſten war, vielmehr die dritte Stunde ſich 
gemerkt und angegeben, zu welcher Stunde ſie nämlich bei 
Pilatus geſchrieen haben konnten: „Kreuzige, kreuzige,“ da— 
mit nicht bloß Jene als die Kreuziger Chriſti gefunden würden, 
d. h. die Soldaten, die ihn um die ſechſte Stunde ans Holz 
hängten, ſondern auch die Juden, die, daß er gekreuzigt 
würde, um die dritte Stunde geſchrieen haben. 

2. Noch eine andere Löſung dieſer Frage iſt die, daß 
man hier nicht die ſechſte Stunde des Tages verſtehe, weil 
auch Johannes nicht ſagt: Es war aber ungefähr die ſechſte 
Tagesſtunde oder ungefähr die ſechſte Stunde, ſondern: 
Es war aber Paſcha-Paraskeve ungefähr die ſechſte Stunde. 
Paraskeve aber heißt Zubereitung, und ſelbigen griechiſchen 
Wortes bedienen die Juden bei derlei Gebräuchen ſich lieber, 
auch die mehr lateiniſch als griechiſch reden. Es war alſo 
Zurüſtung des Paſcha (Oſterlammeeh. „Als unſer Paſcha“ 
aber, wie der Apoſtel fagt, 2) „iſt Chriſtus geſchlachtet wor— 
den.“ Wenn wir nun dieſes Oſterlammes Zubereitung von 


der neunten Stunde der Nacht an rechnen (denn damals 


1) Matth. 27, 45; Mark. 15, 33; Luk. 23, 44. 
2) I. Kor. 5, 7. 


598 Augnſtinus 


ſcheinen die Oberprieſter die Opferung des Herrn ausge⸗ 
rufen zu haben, da fie ſagten:) „Er iſt des Todes ſchuldig,“ 
als er noch im Hauſe des Hohenprieſters verhört wurde; 
weßhalb man nicht unpaſſend annimmt, von da habe die 
Zubereitung des wahren Oſterlammes begonnen, deſſen 
Schatten das Oſterlamm der Juden war, d. h. der Hin⸗ 
opferung Chriſti, ſeitdem ſeine Opferung von den Prieſtern 
ausgerufen wurde), ſo ſind in der That von der Stunde 
der Nacht an, die damals vermuthlich die neunte war, bis 
zur dritten Tagesſtunde, wo nach dem Zeugniſſe des Evan— 
geliſten Markus Chriſtus gekreuzigt wurde, ſechs Stunden, 
drei der Nacht und drei des Tages. Daher ging es bei 
dieſer Paraskeve des Paſcha, d. h. Vorbereitung der Opfe— 
rung Chriſti, die mit der neunten Stunde der Nacht be— 
gonnen hatte, ſchon in die ſechſte Stunde, d. h. nach Ab— 
lauf der fünften hatte ſchon die ſechſte zu laufen begonnen, 
als Pilatus den Richterſtuhl beſtieg; denn das war noch 
die Vorbereitung, welche mit der neunten Stunde der Nacht 
begonnen hatte, bis die Opferung Chriſti, welche vorbereitet 
wurde, ſtattfand, was um die dritte Stunde geſchah, nach 
Markus, nicht der Vorbereitung, ſondern des Tages, oder, 
was Dasſelbe iſt, um die ſechſte, nicht des Tages, ſondern 
der Vorbereitung, wenn man nämlich die Stunden von der 
neunten der Nacht bis zur dritten des Tages zuſammen⸗ 
rechnet. — Von dieſen zweien Löſungen dieſer ſchwierigen 
Frage wähle Jeder, welche er will. Beſſer aber wird, was 
er wählen ſoll, beurtheilen, wer die ausführlichen Erörte— 
rungen von der Uebereinſtimmung des Evangeliſten liest.“) 
Und wenn man noch andere Löſungen finden kann, ſo wird 
man noch reichlicher die Beſtändigkeit der evangeliſchen 
Wahrheit gegen die Verleumdungen der ungläubigen und 
gottloſen Eitelkeit vertheidigen. Nun wollen wir nach die 
ſer kurzen Abſchweifung zur Erzählung des Evangeliſten 
Johannes zurückkehren. 


1) Matth. 26, 66. j 
2) Lib. 3. de consens. Evangelist. c. 13: 


Iohennis-Evangelium XVI“. o. 3. 4. 599 


3. „Sie nahmen aber Jeſum,“ ſagt er, „und führten 
ihn hinaus; und das Kreuz auf ſich nehmend ging er hinaus 
an den Ort, welcher Kalvaria genannt wird, hebräiſch Gol— 
gatha, wo ſie ihn kreuzigten.“ Es ging alſo Jeſus an den 
Ort, wo er ſollte gekreuzigt werden, ſein Kreuz tragend. 
Großes Schauſpiel; aber wenn die Gottloſigkeit es anſieht, 
ein großes Hohnſpiel, wenn die Gottſeligkeit, ein großes 
Myſterium; wenn die Gottloſigkeit es anſieht, ein großes 
Beiſpiel der Schande, wenn die Gottſeligkeit, eine große 
Stütze des Glaubens; wenn die Gottloſigkeit es anſieht, jo 
lacht ſie, daß ein König ſtatt das Scepter des Reiches das 
Holz feiner Marter trägt; wenn die Gottſeligkeit, fo ſieht 
ſie den König das Holz tragen, um ſich ſelbſt daran zu 
heften, welches er in der Folge ſogar auf die Stirnen der 
Könige heften ſollte; darin verächtlich in den Augen der 
Gottloſen, worin einſt die Herzen der Heiligen ſich rühmen 
ſollten. Dem Paulus nämlich, der in der Folge ſagen 
ſollte:“) „Mir aber ſei es ferne mich zu rühmen, auſſer im 
Kreuze unſeres Herrn Jeſu Chriſti,“ empfahl er ſein Kreuz, 
das er auf ſeiner Schulter trug, und der dereinſt brennen— 
den Lampe, die nicht unter den Scheffel geſtellt werden 
ſollte,) trug er den Leuchter. Alſo „ſein Kreuz tragend 
ging er hinaus zu dem Orte, welcher Kalvaria heißt, he— 
bräiſch Golgatha, wo ſie ihn kreuzigten und mit ihm zwei 
Andere hüben und drüben, in der Mitte aber Jeſum.“ 
Dieſe Zwei waren Mörder, wie wir durch die Erzählung 
der andern Evangeliſten erfahren, mit welchen Chriſtus ge— 
kreuzigt und zwiſchen welche er geſtellt wurde; worüber die 
vorausgegangene Prophezie geſagt hatte: „Und er iſt unter 
die Miſſethäter gerechnet worden.“ ) 

4. „Es ſchrieb aber Pilatus auch eine Aufſchrift und 
ſetzte ſie über das Kreuz; es ſtand aber darauf: Jeſus von 
Nazareth, König der Juden. Dieſe Aufſchrift nun laſen 
viele Juden, weil der Ort, wo Jeſus gekreuzigt ward, nahe 


1) Gal. 6, 14. — 2) Matth. 5, 15. — 3) Jeſai. 53, 12. 


600 Auguſtiuns 


bei der Stadt war. Und ſie war hebräiſch, griechiſch und 
lateiniſch geſchrieben.“ Dieſe drei Sprachen nämlich ragten 
dort vor den übrigen hervor: die hebräiſche wegen der Juden, 
die ſich im Geſetze Gottes rühmten, die griechiſche wegen 
der Weiſen der Heiden, die lateiniſche wegen der Römer, 
die über viele und faſt ſchon über alle damaligen Völker 
herrſchten. 

5. „Da ſagten die Oberprieſter der Juden zu Pilatus: 
Schreibe nicht: König der Juden, ſondern: Dieſer hat ge⸗ 
ſagt: Ich bin König der Juden. Pilatus erwiderte: Was 
ich geſchrieben habe, hab' ich geſchrieben.“ O unausſprech⸗ 
liche Kraft des göttlichen Wirkens, auch in dem Herzen der 
Unwiſſenden! Rief nicht eine heimliche Stimme dem Pila- 
tus innerlich in, wenn man ſo ſagen kann, lauter Stille zu, 
was fo lange vorher in den Schriften der Pſalmen prophe⸗ 
zeit war: ) „Verdirb nicht die Titelüberſchrift!“ Sieh, er 
verdarb die Titelinſchrift nicht; was er geſchrieben hat, 
ließ er geſchrieben. Aber auch die Oberprieſter, die das 
geſtrichen haben wollten, — was ſagten ſie? „Schreibe nicht,“ 
ſagten ſie, „König der Juden, ſondern: der hat geſagt: 
Ich bin König der Juden.“ Was redet ihr, Unſinnige? 
Was widerſprechet ihr dem, was ihr auf keine Weiſe ändern 
könnt? Denn wird es etwa darum nicht wahr ſein, weil 
Jeſus geſagt hat: ich bin König der Juden? Wenn nicht 
vertilgt werden kann, was Pilatus geſchrieben hat, kann 
vertilgt werden, was die Wahrheit geſagt hat? Aber iſt 
Chriſtus bloß der König der Juden, oder auch der Heiden? 
Jawohl, auch der Heiden. Denn nachdem er in der Prophe⸗ 
zie geſagt hatte:) „Ich aber bin von ihm aufgeſtellt als 
König über Sion, ſeinen heiligen Berg, verkündend das 
Geſetz des Herrn,“ fügte er, damit man nicht wegen Sion 
ſage, bloß über die Juden ſei er als König geſetzt, ſogleich 
hinzu: „Der Herr ſprach zu mir: Du biſt mein Sohn, ich 
habe dich heute gezeugt; verlange von mir, und ich werde 


1) Tit. Bi. 56, 57 u. a. — 2) Pf. 2, 6. 


Johannis-Evangelium CXVII. c. 5. 601 


dir die Heiden zu deinem Erbe geben, und zu deinem Be— 
ſitzthum die Grenzen der Erde.“ Daher ſagt auch er ſelbſt, 
bereits durch ſeinen eigenen Mund vor den Juden redend: ) 
„Ich habe noch andere Schafe, die nicht aus dieſem Schaf— 
ſtalle ſind; auch dieſe muß ich herbeiführen, und ſie werden 
meine Stimme hören, und es wird eine Heerde und ein 
Hirt ſein.“ Warum nun wollen wir, daß man ein großes 
Sakrament in dieſem Titel verſtehe, worin geſchrieben ſtand: 
König der Juden, wenn Chriſtus König auch der Heiden 
iſt? Weil eben der wilde Olzweig der Fettigkeit der Olive 
theilhaftig geworden iſt,?) nicht die Olive Theil nahm au 
die Bitterkeit des Wildlings. Denn darin, daß von Chriſtus 
mit Wahrheit der Titel geſchrieben iſt: „König der Juden“, 
— wer ſind unter den Juden zu verſtehen, auſſer der Same 
Abrahams, die Kinder der Verheiſſung, welche auch Kinder 
Gottes ſind? Denn „nicht die, welche Kinder des Fleiſches 
find," ſagt der Apoſtel, ) „ſind Kinder Gottes; ſondern 
die Kinder der Verheiſſung werden zu dem Samen ge— 
rechnet.“ Und Heiden waren es, zu denen er ſagte: “) 
„Wenn ihr aber Chriſti ſeid, dann ſeid ihr Abrahams Same 
und nach der Verheiſſung Erben.“ König der Juden alſo 
iſt Chriſtus, aber der Juden durch Beſchneidung des Her— 
zens, durch den Geiſt, nicht durch den Buchſtaben,“) deren 
Lob nicht aus Menſchen, ſondern aus Gott iſt, die zu Je— 
ruſalem, der freien, gehören, unſerer ewigen Mutter im 
Himmel, der geiſtigen Sara, welche die Magd und ihre 
Kinder aus dem Haufe der Freiheit hinaustreibt.“) Denn 
darum hat Pilatus, was er geſchrieben, geſchrieben, weil 
der Herr, was er geſagt, geſagt hat. 


1) Joh. 10, 16. — 2) Röm. 11, 17. — 3) Röm. 9, 7. — 
4) Gal. 3, 29. — 5) Röm. 2, 29. — 6) Gal. 4, 26. 


> EHR——- 


Einhundertachtzehnter Vortrag. 


Über die Stelle: 


„Nachdem nun die Soldaten ihn gekreuzigt hatten, 
nahmen fie feine Kleider“ u. ſ. w. 
Joh. 19, 3-24. 


1. Das, was beim Kreuze des Herrn geſchah, als er 
ſchon gekreuzigt war, wollen wir mit ſeinem Beiſtande in 
dieſer Rede behandeln. „Nachdem ihn alſo die Soldaten 
gekreuzigt hatten, nahmen ſie ſeine Kleider und machten 
vier Theile, für jeden Soldaten einen Theil, und den Rock. 
Es war aber ein ungenähter Rock, von oben bis unten ge— 
woben; ſie ſagten alſo zu einander: Wir wollen ihn nicht 
zerreiſſen, ſondern um ihn looſen, wem er gehöre; damit 
die Schrift erfüllt werde, welche ſagt: Sie vertheilten meine 
Kleider unter ſich und warfen über mein Gewand das Loos.“ “) 
Es geſchah, was die Juden wollten; nicht ſie, ſondern die 
Soldaten, die dem Pilatus gehorchten, haben, auf ſeinen 
Richterſpruch hin, Jeſum gekreuzigt; und doch, wenn wir 


ihren Willen, ihre Ränke, ihre Mühe, ihre Ueberlieferung, 


1) Pf. 21, 19. 


= 


Fohannis-Evangelium CXVIII. o. 2. 603 


endlich ihre herausfordernden Rufe bedenken, haben gewiß 
vielmehr die Juden Jeſum gekreuzigt. 

2. Aber über die Vertheilung und Verlooſung ſeiner 
Kleider iſt nicht bloß im Vorbeigehen zu reden. Obwohl 
nämlich alle vier Evangeliſten dieſer Sache gedenken, ſo doch 
die übrigen kürzer als Johannes, und jene verſchloßen, dieſer 
ganz offen. Denn Matthäus ſagt: „Nachdem ſie ihn aber 
gekreuzigt hatten, theilten ſie ſeine Kleider, indem ſie das 
Loos warfen;“ Markus: „Nach der Kreuzigung theilten ſie 
ſeine Kleider, indem ſie das Loos darüber warfen, wer — 
was!) bekäme;“ Lukas: „Indem fie aber feine Kleider theil— 
ten, warfen fie das Loos.“ ?) Johannes aber hat auch, wie 
viele Theile ſie aus feinen Kleidern machten, geſagt, näm- 
lich vier, um je einen zu nehmen. Daraus erhellt, daß es 
vier Soldaten waren, die bei ſeiner Kreuzigung dem Land— 
pfleger zu Befehl ſtanden. Deutlich nämlich ſagt er: „Nach— 
dem ihn alſo die Soldaten gekreuzigt hatten, nahmen ſie 
ſeine Kleider und machten vier Theile, für jeden Soldaten 
einen Theil, und den Rock;“ herzuverſtehen iſt: ſie nahmen; 
ſo daß der Sinn der iſt: Sie nahmen ſeine Kleider und 
machten vier Theile, für jeden Soldaten einen Theil, ſie 
nahmen auch den Rock. Und er redete ſo, daß wir ſehen, 
über die übrigen Kleider ſei kein Loos geworfen worden, 
ſondern nur über den Rock, den ſie zugleich mit den übrigen 
nahmen, aber nicht gleichfalls theilten. Von dieſem nämlich 
fährt er erklärend weiter: „Es war aber ein Rock ohne 
Naht, von oben herab durchaus gewoben.“ Warum ſie aber 
um dieſen das Loos warfen, erzählt er und ſagt: „Sie ſagten 
alſo zu einander: Wir wollen ihn nicht zerreiſſen, ſondern 
um ihn looſen, wem er gehöre.“ Es iſt alſo klar, bei den 
andern Kleidern hatten ſie gleiche Theile, fo daß das Looſen 
nicht nöthig war; bei dieſem einen aber konnten ſie keine 
einzelnen Theile haben, auſſer es wurde zerriſſen, um ſeine 


1) Quis quid. 
2) Matth. 27, 35; Mark. 15, 24; Luk. 23, 34. 


604 Auguſtinus 


Stücke unnütz zu nehmen; und um das nicht zu thun, wolle 
ten ſie lieber, es komme durch Looſen an Einen. Mit der 
Erzählung dieſes Evangeliſten ſtimmt auch ein prophetiſches 
Zeugniß überein, was er auch ſelbſt gleich hinzufügt und 
ſagt: „Damit die Schrift erfüllt würde, welche ſagt: Sie 
theilten meine Kleider unter ſich und warfen über mein 
Gewand das Loos.“ Es beißt nämlich nicht: „ſie verloos— 
ten,“ ſondern: ſie theilten; auch heißt es nicht: ſie theilten 
durch's Loos, fondern bei den übrigen Kleidern das Loos 
gar nicht nennend ſagte er darnach: „Und über mein Ge— 
wand warfen ſie das Loos,“ wegen jenes übrigen Rockes. 
Hierüber will ich ſagen, was er ſelbſt gibt, nachdem ich zu— 
erſt die Verleumdung, die ſich erheben kann, als ob die 
Evangeliſten unter ſich nicht übereinſtimmten, werde abge— 
wieſen haben, indem ich zeige, daß die Worte keines der 
übrigen der Erzählung des Johannes entgegen ſeien. 

3. Wenn nämlich Matthäus ſagt: „Sie theilten ſeine 
Kleider, indem ſie das Loos warfen,“ ſo wollte er verſtanden 
haben, zur ganzen Vertheilung der Kleider gehöre auch der 
Rock, um den ſie das Loos warfen, weil ſie gewiß bei Ver— 
theilung aller Kleider, worunter auch jener war, um ihn 
loosten. So iſt es auch mit dem, was Lukas ſagt: „Indem 
ſie die Kleider vertheilten, warfen ſie die Looſe;“ denn in— 
dem ſie die Kleider vertheilten, kamen ſie zum Nocke, um 
den die Looſung geſchah, damit unter ihnen die ganze Thei— 
lung ſeiner Kleider vollendet würde. Was iſt aber für ein 
Unterſchied, ob wir ſagen: Indem ſie theilten, warfen ſie 
die Looſe, was Lukas ſagt, oder: Sie theilten, indem ſie 
das Loos warfen, was Matthäus ſagt; nur daß Lukas, 
wenn er ſagt „Looſe“ „die Mehrzahl ſtatt der Einheit ſetzte, 
welche Ausdrucksweiſe den hl. Schriften nicht ungewohnt iſt, 
wiewohl einige Handſchriften ſich finden, welche „Loos“ haben, 
nicht „Looſe“. Markus allein alſo ſcheint eine Frage ver— 
anlaßt zu haben; denn da er ſagt: Sie warfen das Loos 
über fie, was Jeder!) nehmen ſolle, ſcheint er geſprochen 


1) Eigentlich quis quid — wer was? 


—— 


Johannis-Evangelium CXVIII. c. +. 605 


zu haben, als ſei über alle Kleider, nicht bloß über den Rock das 
Loos geworfen worden. Aber auch hier macht die Kürze die 
Dunkelheit; denn ſo iſt geſagt: Sie warfen das Loos über ſie, 
als ob geſagt würde: Sie warfen das Loos bei der Theilung, 
was auch geſchehen iſt. Die Theilung aller ſeiner Kleider 
nämlich wäre nicht vollendet worden, wenn nicht durch's 
Loos ſich gezeigt hätte, wer auch jenen Rock nehmen ſollte, 
damit ſo der Streit der Theilenden beendigt würde oder 
vielmehr keiner entſtünde. Was er alſo ſagt: Was Jeder 
nehmen ſollte, ſofern Dieß dem Looſe zugeſchrieben wird, iſt 
nicht auf alle Kleider, die vertheilt wurden, zu beziehen; 
das Loos nämlich wurde geworfen, wer jenen Rock nehmen 
ſollte; und weil er von dieſem zu erzählen unterlaſſen 
hatte, wie er beſchaffen geweſen und wie nach der gleichheit— 
lichen Theilung er allein übriggeblieben ſei und, damit er 
nicht zerriſſen würde, zur Verlooſung kam, darum heißt es: 
Was Jeder nähme, d. h. wer ihn nehmen ſollte, gleich als 
hieße das Ganze ſo: Sie theilten ſeine Kleider, indem ſie 
das Loos über ſie warfen, wer den Rock, der von den gleichen 
Theilen übrig geweſen war, nehmen ſollte. 

4. Man könnte vielleicht fragen, was die in ſo viele 
Theile geſchehene Theilung der Kleider und die Looſung um 
jenen Rock bedeute. Das vierfach getheilte Gewand des 
Herrn Jeſu Chriſti ſinnbildete ſeine Kirche, die nämlich über 
den ganzen, aus vier Theilen beſtehenden Erdkreis verbreitet 
und nach all dieſen Theilen gleichmäßig, d. h. einträchtig 
vertheilt iſt. Darum ſagt er anderswo,) er werde feine 
Engel ſenden, um ſeine Auserwählten zu ſammeln von den 
vier Winden, und was heißt das ſonſt als von den vier 
Weltgegenden: Auf- und Untergang, Mitternacht und 
Mittag? Jener verlooste Rock aber bezeichnet die Einheit 


aller Theile, die durch das Band der Liebe zuſammenge— 


halten wird. Von der Liebe aber redend ſagt der Apoſtel:“) 
„Einen noch vorzüglicheren Weg zeige ich euch,“ und an 


1) Matth. 24, 31. — 2) I. Kor. 12, 31. 


506 Auguftinus 


einer andern Stelle ſagt er:) „Zu erkennen auch die alle, 
Wiſſenſchaft überragende Liebe Chriſti,“ und ebenſo anders— 
wo:?) „Ueber Alles aber die Liebe, welche iſt das Band der 
Vollkommenheit.“ Wenn alſo die Liebe ſowohl einen vor⸗ 
züglicheren Weg hat, als die Wiſſeuſchaft überragt, als auch 
über alle Gebote iſt, ſo wird mit Recht das Kleid, wodurch 
ſie bezeichnet wird, als von oben gewoben dargeſtellt; als 
ohne Naht aber, damit nicht die Naht einmal aufgetrennt 
werde; und zu Einem gelangt ſie, weil ſie Alle in Eins ſammelt. 
Wie bei den Apoſteln, obwohl auch Dieß eine Zwölfzahl 
war, d. h. viermal je drei, und alle gefragt wurden, Petrus 
allein antwortete:?) „Du biſt Chriſtus, der Sohn des 
lebendigen Gottes,“ und zu ihm geſagt wird: „Dir will ich 
die Schlüſſel des Himmelreiches geben,“ als ob er allein 
die Binde- und Löſegewalt empfangen hätte, obſchon ſowohl 
Jenes Einer für Alle ſagte, als auch dieſes er mit Allen 
als Repräſentant“) eben dieſer Einheit empfing; da rum 
Einer für Alle, weil die Einheit in Allen iſt. Darum 
hat er auch hier nach den Worten „von oben gewoben“ 
hinzugeſetzt: „durchaus.“ ?) Wenn wir nun Dieß auf das 
beziehen, was es bedeutet, ſo iſt Keiner ohne Theil daran, 
der ſich als zum Ganzen gehörig erweist; von welchem Gans 
zen, wie die griechiſche Sprache anzeigt, die Kirche katholiſch 
genannt wird. Was aber wird uns in dem Looſe empfohlen, 
auſſer die Gnade Gottes? So nämlich kam es in Einem 
zu Allen, da das Loos Allen gefiel, weil auch die Gnade 
Gottes in der Einheit zu Allen kommt und, wenn man 
das Loos wirft, man nicht einer Perſon oder Verdienſten, 
ſondern dem verborgenen Gerichte Gottes weicht. 

5. Und Niemand wird darum ſagen, das habe nichts 
Gutes bezeichnet, weil es durch Böſe geſchah, nicht durch 
Die nämlich, die Chriſto nachfolgten, ſondern die ihn ver⸗ 


1) Epheſ. 3, 19. — 2) Koloſſ. 3, 14. — 3) Matth. 16, 16. 
4) Personam gerens ipsius unitatis. 
5) 4% ölov — . 


Johaunis-Evangelium CXVIII. c 5. 607 


folgten: denn was wollen wir vom Kreuze ſelbſt ſagen, das 
gewiß ebenſo von Feinden und Gottloſen Chriſto bereitet 
und aufgebürdet“) ward? Und doch verſteht man mit Recht, 
es werde dadurch bezeichnet, wie der Apoſtel ſagt: ) „Wel⸗ 
ches die Breite, die Länge, die Höhe und die Tiefe ſei.“ 

Breit nämlich iſt es im Querholze, woran die Hände des 
Hängenden ausgeſtreckt ſind, und das bedeutet die guten 
Werke in der Breite der Liebe; lang iſt es vom Querholze 
bis zur Erde, wo der Rücken und die Füße befeſtigt ſind, 
und das bedeutet die Ausdauer in der Länge der Zeit bis 
ans Ende; hoch iſt es am Gipfel, wo es über das Quer— 
holz nach oben hinausragt, und das bedeutet das obere End— 
ziel, auf das alle Werke bezogen werden; weil Alles, was 
in der Breite und Länge gut und beharrlich gethan wird, 
wegen der Höhe der göttlichen Belohnungen gethan werden 
ſoll; tief iſt es in dem Theile, der in der Erde befeſtigt 
wird; da nämlich iſt es verborgen und kann nicht geſehen 
werden, aber Alles, was davon ſichtbar und hervorragend 
iſt, erhebt ſich von da, wie unſere guten Werke aus der 
Tiefe der Gnade Gottes, die nicht begriffen und beurtheilt 
werden kann, insgeſammt hervorgehen. Aber wenn auch 
das Kreuz Chriſti nur das bedeutet, was der Apoſtel fagt:?) 
„Die aber Jeſu Chriſto angehören, haben ihr Fleiſch ge— 
kreuzigt mit ſeinen Leidenſchaften und Gelüſten,“ ein wie 
großes Gut iſt es! Und doch macht das nur der gegen das 
Fleiſch gelüſtende gute Geiſt, während jenes Kreuz Chriſti 
der Feind gemacht hat, d. h. der böſe Geiſt. Endlich was 
iſt, was Alle kennen, das Zeichen Chriſti, auſſer das Kreuz 
Chriſti? Und wenn dieſes Zeichen nicht angewendet wird, 
ſei es an den Stirnen der Gläubigen oder am Waſſer ſelbſt, 
woraus ſie wiedergeboren, oder am Oele, womit ſie im 
Chrisma geſalbt, oder am Opfer, womit ſie genährt werden, 
ſo wird Nichts hievon rechtmäßig vollbracht. Wie alſo wird 


1) Facta et impacta. 
2) Epheſ. 3, 18. — 3) Gal. 5, 24. 


608 Auguſtinus 


durch das, was Böſe thun, nichts Gutes bezeichnet, wenn 
doch durch das Kreuz Chriſti, das Böſe gemachtshaben, in 
der Feier ſeiner Sakramente uns alles Gute bezeichnet 
wird? Doch Dieß bis hieher; das Folgende aber wollen wir 
mit Gottes Hilfe in einer anderweitigen Erörterung be— 
trachten. 


1 — 


Einhundertneunzehnter Vortrag. 


Von da an: 


„And Dieß nun Ihafen die Soldalen“ 
bis dahin: 


„And mit geneiglem Haupke gab er den Geiſl auf.“ 
Joh. 19, 24—30, 


1. Nach der Kreuzigung des Herrn, nachdem auch die 
Vertheilung feiner Kleider durch Verlooſung vorüber war, 
— was hernach der Evangeliſt erzähle, wollen wir ſehen. 
„Und Dieß nun,“ ſagt er, „thaten die Soldaten. Es ſtan⸗ 
den aber beim Kreuze Jeſu ſeine Mutter und die Schweſter 
ſeiner Mutter, Maria Kleophä, und Maria Magdalena; 
als nun Jeſus ſeine Mutter und den Jünger, den er liebte, 
ſtehen ſah, ſprach er zu feiner Mutter: Sieh, dein Sohn, 
und zu dem Jünger ſprach er: Sieh, deine Mutter. Und 
von dieſer Stunde nahm ſie der Jünger in das Seinige.“ 
Das nämlich iſt jene Stunde, von welcher Jeſus vor der 
Verwandlung des Waſſers in Wein zu ſeiner Mutter ge— 
ſagt hatte:) „Was haft du mit mir? Meine Stunde ift 


1) Joh. 2, 4. Vgl. oben 8. Vortrag. 
Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 39 


610 Auguſtinus 
noch nicht gekommen.“ Dieſe Stunde alſo hat er voraus- 
geſagt, die damals noch nicht gekommen war, in der er 
ſterbend Diejenige anerkennen ſollte, von welcher er ſterblich 
geboren war. Damals alſo, wo er Göttliches thun wollte, 
wies er die Mutter, nicht der Gottheit, ſondern der Schwach— 
heit, wie unbekannt zurück; jetzt aber, wo er bereits Menſch⸗ 
liches litt, empfahl er Diejenige, aus welcher er Menſch ge- 
worden war, mit menſchlichem Affekte. Damals nämlich 
zeigte ſich der, welcher Maria geſchaſfen hatte, in Kraft; 
jetzt aber hing, was Maria geboren hatte, am Kreuz. 

2. Eine Sittenlehre enthält die Stelle. Er thut, was 
er zu thun ermahnt; und der gute Lehrer unterwies durch 
ſein Beiſpiel die Seinen, damit von frommen Kindern Sorg— 
falt auf die Eltern verwendet werde; gleich als ob jenes 
Holz, wo die Glieder des Sterbenden beſeſtigt waren, auch 
ein Lehrſtuhl des lehrenden Lehrers geweſen ‚fei. Aus die— 
ſer gefunden Lehre hatte der Apoſtel Paulus gelernt, was 
er lehrte, als er ſagte: ) „Wenn aber Einer für die Seini⸗ 
gen und beſonders für die Hauseigenen nicht ſorgt, hat er 
den Glauben verleugnet und iſt ſchlechter als ein Ungläubi⸗ 
ger.“ Was aber iſt für Jeden ſo hauseigen, als die Eltern 
den Kindern oder den Eltern die Kinder? Von dieſem höchſt 
heilſamen Gebote nun ſtellte der Lehrmeiſter der Heiligen 
ſelbſt an ſich ein Beiſpiel auf, da er nicht als Gott für die 
Magd, die er geſchaffen hatte und beherrſchte, ſondern als 
Menſch für die Mutter, aus der er geſchaffen war, und die 
er verließ, einen Anderen ſtatt ſeiner gewiſſermaßen als 
Sohn beſorgte. Denn warum er das gethan habe, zeigt das 
Folgende an; es ſagt nämlich der Evangeliſt: „Und von 
dieſer Stunde nahm ſie der Jünger in das Seinige,“ indem 
er von ſich ſelbſt redet. So nämlich pflegt er ſich zu er⸗ 
wähnen, daß ihn Jeſus liebte, der gewiß Alle, aber ihn vor 
den Uebrigen und vertraulicher liebte, ſo daß er ihn beim 
Mahle an ſeiner Bruſt liegen ließ, ich glaube, um dieſes 


1) 1. Tim. 5, 8. a 


| 


Iohannis-Euanaelinm CXIX. c. 3. 4. 611 


Evangeliums, das er durch ihn verkünden wollte, göttliche 
Erhabenheit auf dieſe Weiſe höher zu empfehlen. 

3. Aber in welches Seinige nahm Johannes die 
Mutter des Herrn? Er war ja doch auch (Einer) aus denen, 
die zu ihm ſprachen:!) „Siehe, wir haben Alles verlaſſen 
und ſind dir nachgefolgt.“ Allein dort hatte er auch gehört: 
„Wer immer Dieſes verläßt um meinetwillen, wird in dieſer 
Welt hundertmal ſoviel bekommen.“ Es hatte alſo jener 
Jünger hundertmal mehr, als er verlaſſen hatte, in was 
er die Mutter deſſen aufnehmen konnte, der ihm Jenes ge⸗ 
ſchenkt hatte. Aber in der Geſellſchaft hatte der ſelige Jo— 
hannes Hundertfaches empfangen, wo Keiner Etwas ſein 
nannte, ſondern ihnen Alles gemein ſam war, wie es in 
der Apoſtelgeſchichte geſchrieben ſteht.) So nämlich waren 
die Apoſtel, „als ob fie Nichts hätten und Alles beſäßen.“ ) 
Wie nahm die Mutter ſeines Meiſters und Herrn der 
Jünger und Diener in das Seinige, wo Keiner Etwas „ſein“ 
nannte? Oder iſt wohl, weil man kurz darauf in demſelben 
Buche liest: „So Viele ihrer Beſitzer von Landgütern und 
Häuſern waren, die verkauften fie und brachten den Werth da⸗ 
für und legten ihn den Apoſteln zu Füßen; es wurde aber 
an Jeden ausgetheilt, wie es nöthig war,“ zu verſtehen, es 
ſei dieſem Jünger ſo zugetheilt worden, was er brauchte, 
daß dort auch der Antheil der ſeligen Maria als ſeiner 
Mutter hingelegt wurde, und müſſen wir vielmehr fo nehmen, 
was geſagt iſt: „Von jener Stunde nahm ſie der Jünger 
in das Seinige,“ daß, was immer ihr nöthig war, zu ſeiner 
Sorge gehörte? Er nahm ſie alſo auf in „ſeine“ nicht 
Landgüter, deren er keine eigenen hatte, ſondern Dienſt⸗ 
leiftungen, die er durch eigene Mühewaltung zu vollziehen 
beſorgt war. 

4. Sodann fährt er fort: „Hierauf, da Jeſus wußte, 
daß Alles vollbracht war, ſprach er, damit die Schrift er“ 
füllt würde: Mich dürſtet. Es ſtand nun ein Geſchirr da, 


1) Matth. 19, 27. — 2) Apoſtelg. 4, 32. — 3) II. 
39% 


eg —— 
— 


2 — 


312 Auguſtinus 


voll Eſſig; Jene aber legten einen mit Eſſig gefüllten 
Schwamm um ein Iſoprohr herum und führten ihn an 
ſeinen Mund. Da nun Jeſus den Eſſig genommen hatte, 
ſprach er: Es iſt vollbracht; und mit geneigtem Haupte 
gab er den Geiſt auf.“ Wer kann, was er thut, ſo an⸗ 
ordnen, wie jener Menſch anordnete, was er bitt? — Aber 
der Menſch, welcher Mittler Gottes und der Menſchen 1) 
iſt; der Menſch, von welchem man vorhergeſagt liest: 

„Ein Menſch iſt's, und wer wird ihn erkennen?“ Weil die 
Menſchen, durch die das geſchah, den Gottmenſchen nicht 
erkannten; denn als Menſch erſchien, der als Gott ver— 
borgen war;?) er litt Das alles als Erſcheinender, und 
Ebenderſelbe ordnete Das alles an als Verborgener. Er 
ſah alſo, daß Alles vollbracht war, was geſchehen ſollte, 
bevor er den Eſſig nähme und den Geiſt aufgäbe; und 
damit auch das vollbracht würde, was die Schrift vorher- 
geſagt hatte:“) „Und in meinem Durſte tränktenſſie mich mit 
Eſſig,“ ſprach er: „Mich dürſtet;“ gleich als ſagte er: 
Das habt ihr zu wenig gethan; gebt, was ihr ſeid. Die 
Juden nämlich ſelbſt waren Eſſig, ausgeartet vom Weine 
der Patriarchen und Propheten, und wie von einem vollen 
Gefäße, von der Ungerechtigkeit dieſer Welt erfüllt, mit 
Herzen, wie ein Schwamm, durch gewiſſermaßen löcherige 
und krumme Schlupfwinkel trügeriſch. Unter dem Iſoprohr 
aber, um den ſie den mit Eſſig gefüllten Schwamm herum— 
legten, verſtehen wir, weil er eine niedrige Pflanze iſt 
und die Bruſt reinigt, paſſend die Niedrigkeit Chriſti ſelbſt, 
welche fie rings umlagerten, und um die fie herumgekommen“) 


zu fein meinten. Davon heißt es im Pſalme :s) „Be⸗ 


ſprenge mich mit Iſop, und ich werde rein werden.“ Durch 


1) I. Tim. 2, 5. 

2) Homo apparebat, qui deus Iatebat. 
3) Pf. 68, 22. 

4) Cireumvenisse. 

5) Pf. 50, 9. 


= 
Johannis-Cvangtlium CXIX. «. 5. 6. 613 


die Niedrigkeit Chriſti nämlich werden wir gereinigt, weil, 
wenn er ſich nicht erniedrigt hätte, gehorſam geworden bis 
zum Tode es Kreuzes,) gewiß nicht fein Blut zur Ver- 
gebung der Sünden d. h. zu unſerer Reinigung wäre ver— 
goſſen worden. 

5. Und man mache ſich keine Sorge darum, wie der 
Schwamm an ſeinen Mund gebracht werden konnte, da er 
am Kreuze von der Erde erhöht war. Wie man nämlich 
bei den andern Evangeliſten liest,“) was dieſer ausgelaſſen 
hat, geſchah es an einem Rohre, daß im Schwamme dieſer 
Trank zur Höhe des Kreuzes erhoben wurde. Durch das 
Rohr aber wurde die heil. Schrift bezeichnet, welche durch 
dieſe Handlung erfüllt wurde. Wie man nämlich „Zunge“ 
(Sprache) entweder griechiſche oder lateiniſche oder ſonſt irgend 
eine ſagt, um einen Ton zu bezeichnen, der mit der Zunge 
hervorgebracht wird, fo kann man Rohr nennen den Buch— 
ſtaben, der mit dem Rohre geſchrieben wird. Aber, um die 
Töne der menſchlichen Stimme zu bezeichnen, ſagen wir 
ganz gebräuchlich „Zungen“; daß man aber die Schrift Rohr 
nenne, iſt, je weniger es gebräuchlich iſt, deſto mehr myſtiſch 
figürlich.) — Es that Dieſes der gottlofe Volkshaufe, es 
litt Dieſes der barmherzige Chriſtus; der es that, wußte 
nicht, was er ihue; der es aber litt, wußte nicht bloß, was 
geſchah, und warum es geſchah, ſondern that auch mit den 
Uebelthätern ſelbſt eine Wohltbat. *) 

6. „Als nun Jeſus den Eſſig genommen batte, ſprach 
er: Es iſt vollbracht.“ Was, auſſer was die Prophezie 
ſo lange vorher vorausgeſagt hatte? Hierauf, weil Nichts mehr 
übrig war, was, bevor er ſtarb, noch geſchehen mußte, „gab 
er,“ als der, welcher die Macht hatte, ſeine Seele hinzugeben 
und ſie wieder zu nehmen, nachdem Alles vollbracht war, 
auf deſſen Vollbringung er noch wartete, „mit geneigtem 


1) Phil. 2, 8. — 2) Matth. 27, 48. Mark. 15, 36. 
3) Quo minus est usitatum, eo magis mystice figuratum. 
4) De male facientibus ipse bene faciebat. 


614 Anauflinns 
Haupte den Geift auf.“ Wer ſchläft fo, wann er will, 
wie Jeſus ſtarb, wann er wollte? Wer legt ſo ſein Kleid 
ab, wenn er will, wie er ſein Fleiſch auszog, wann er 
wollte? Wer ſcheidet ſo, wann er will, wie er, als er 
wollte, verſchie d?) Wie ſehr zu hoffen oder zu fürchten 
iſt die Macht des Richtenden, wenn ſo groß erſchien die des 
Sterbenden! 


1) Abit — obiit. 


ee, WE, 


„ 


Einhundertzwanzigſter Vortrag. 


Von da an: 


„Die Juden nun — weil es Müfllag war“ u. ſ. f. 
bis dahin: 
„Denn fie kannten die Schrift noch nichl, daß er von 
den Todlen auferſtehen ſoll le.“ 
Joh. 19, 31 — 20, 1—9. 


1. Nachdem der Herr Jeſus, nach Vollendung alles 
Deſſen, wovon er wußte, daß es vor ſeinem Tode vollbracht 
werden müſſe, den Geiſt aufgegeben hatte, — was dann 
folgte, laßt uns gemäß dem Berichte des Evangeliſten ſehen. 
„Die Juden nun,“ ſagt er, „weil es Rüſttag war, damit 
nicht die Leichname während des Sabbaths am Kreuze blie— 
ben (denn es war Dieß der große Sabbathtag), baten 
den Pilatus, man möchte ihre Gebeine brechen und fie ab» 
nehmen.“ Nicht die Gebeine ſollten abgenommen werden, 
ſondern die, denen ſie darum gebrochen wurden, damit ſie 
ſtürben, ſollten auch vom Holze abgenommen werden, damit 
nicht die an den Kreuzen Hängenden den großen Feſttag 
durch den Schauder ihrer den Tag über dauernden Peinigung 
ſchändeten. 


616 Auanflinus 

2. „Es kamen alfo die Soldaten und brachen zwar 
dem Erſten die Gebeine und dem Andern, der mit ihm ges 
kreuzigt war; als ſie aber zu Jeſus kamen und ſahen, daß 
er ſchon todt war, brachen fie ihm die Gebeine nicht, ſon⸗ 
dern einer der Soldaten öffnete mit der Lanze ſeine Seite, 
und ſogleich kam Blut und Waſſer heraus.“ Eines bedeut⸗ 
ſamen Wortes bediente ſich der Evangeliſt, daß er nicht 
ſagte: er durchbohrte ſeine Seite oder verwundete oder 
ſonſt Etwas, ſondern „er öffnete,“ damit dort gewiſſermaßen 
die Thüre des Lebens aufgethan würde, woher die Sakra⸗ 
mente der Kirche ſtrömten, ohne welche man zum Leben, 
welches das wahre Leben iſt, nicht eingeht. Jenes Blut 
iſt zur Vergebung der Sünden vergoſſen; jenes Waſſer 
miſcht den heilbringenden Becher, es gewährt ſowohl Bad 
als Trank. Hie von war es ein Vorbild, daß Noe an der 
Seite der Arche eine Thüre zu machen den Befehl erhielt, 
wo die Thiere hineingehen ſollten, die nicht in der Fluth 
umkommen ſollten, durch welche die Kirche vorgebildet wurde. 
Darum wurde das erſte Weib aus der Seite des ſchlafen— 
den Mannes gebildet und Leben und Mutter der Lebendigen 
genannt. Ein großes Gut bedeutete Dieß vor dem großen 
Uebel der Uebertretung. Hier entſchlief der zweite Adam 
mit geneigtem Haupte am Kreuze, damit aus dem ihm eine 
Gattin gebildet würde, was von der Seite des Schlafenden 
ausfloß. O Tod, wodurch die Todten wiederaufleben! Was 
iſt reiner als dieſes Blut, was heilſamer als dieſe Wunde? 

3. „Und der es geſehen hat,“ ſagt er, „gab Zeugniß, 
und ſein Zeugniß iſt wahr, und er weiß, daß er Wahres 
ſagt, damit auch ihr glaubet.“ Er ſagte nicht: damit auch 
ihr wiſſet, ſondern: damit ihr glaubet. Es weiß näm⸗ 
lich, der ſah; auf deſſen Zeugniß hin glaube, wer nicht 
ſa h. Zum Glauben aber gehört es mehr, zu glauben als 
zu ſehen. Denn was Anderes heißt „glauben,“ als Glauben 
ſchenken? „Denn Dieſes geſchah,“ ſagt er, „damit die Schrift 
erfüllt würde: Ihr ſollt ihm kein Bein zerbrechen; und 
wieder eine andere Schriftſtelle ſagt: Sie werden ſehen, 
den ſie durchſtochen haben.“ Zwei Zeugniſſe aus der Schrift 


Iohannis-Evangelinn CXX. c. 4. 617 


führt er für zweierlei Dinge an, die er als geſchehen er— 
zählt. Denn daß er geſagt hatte: „Als ſie aber zu Jeſus 
kamen und ſahen, daß er ſchon todt war, brachen fie ihm 
die Gebeine nicht,“ auf Dieſes bezieht ſich das Zeugniß:) 
„Ihr ſollt ihm kein Bein zerbrechen;F“ was denen vorge— 
ſchrieben war, die im alten Geſetze das Paſcha feiern ſollten, 
durch Schlachtung eines Schafes, welche als Schattenbild 
von dem Leiden des Herrn vorausgegangen war. Darum 
wurde als unſer Paſcha Chriſtus geſchlachtet,) von 
dem der Prophet Jeſaias vorhergeſagt hatte:“) „Wie ein 
Schaf zur Schlachtung iſt er geführt worden.“ Deßgleichen 
daß er weiter geſagt hatte: „Sondern einer der Soldaten 
öffnete ihm mit der Lanze die Seite,“ hierauf bezieht ſich 
das andere Zeugniß:“) „Sie werden ſehen, den fie durch— 
ſtochen haben,“ worin Chriſtus verheiſſen wurde als der, 
der da in dem Fleiſche, in dem er gekreuzigt wurde, kommen 
ſollte. 

4. „Hernach aber bat den Pilatus Joſeph von Arimathia, 
weil er ein Jünger Jeſu war, insgeheim aber aus Furcht 
vor den Juden, daß er den Leichnam Jeſu abnehmen dürfte; 
und Pilatus geftattete es. Er kam alfo und nahm den 
Leichnam Jeſu. Es kam aber auch Nikodemus, der zu Jeſus 
gekommen war bei Nacht zuerſt, mit einer Miſchung von 
Myrrhe und Aloe, ungefähr hundert Pfund.“ Man darf 
nicht ſo unterſcheiden, daß wir ſagen: Zuerſt mit einer 
Miſchung Myrrhe, ſondern daß ſich das „zuerſt“ auf das 
Vorhergehende bezieht. Nikodemus nämlich war zuerſt bei 
Nacht zu Jeſus gekommen, was derſelbe Johannes in den 
früheren Theilen ſeines Evangeliums erzählt hat.) Hier 
alſo iſt zu verſtehen, Nikodemus ſei zu Jeſus nicht damals 
bloß, aber damals zum erſten Mal, gekommen, er ſei aber 
nachmals öfter gekommen, um durch Zuhören ſein Jünger 
zu werden; was gewiß jetzt bei der Entdeckung des Leibes 


1) Exod. 12, 46. — 2) I. Kor. 5, 7. — 3) Jeſ. 53, 7. — 
0) Zach. 12, 10. — 5) Joh. 3, 2. 


9) ( 


618 Auguſtinus 


des ſeligſten Stephanus faſt allen Völkern kund wird.)) 
Sie nahmen alſo den Leichnam Jeſu und wickelten ihn in 
Linnen ſammt Spezereien, wie es bei den Juden Sitte iſt 
zu begraben.“ Nicht umſonſt, wie mir ſcheint, wollte der 
Evangeliſt ſagen: „Wie es bei den Juden Sitte iſt zu be⸗ 
graben;“ auf dieſe Weiſe nämlich, wenn ich nicht irre, er⸗ 
mahnte er, bei dergleichen Dienſten, die den Todten erwieſen 
werden, ſolle man die Sitte eines jeden Volkes beibehalten. 

5. „Es war aber an dem Orte, wo er gekreuzigt ward, 
ein Garten und in dem Garten ein neues Grabmal, in dem 
noch Niemand beigeſetzt war.“ Wie im Schooße der Jung⸗ 
frau Maria Niemand vor ihm, Niemand nach ihm em— 
pfangen wurde, ſo wurde in dieſem Grabmal Niemand vor 
ihm, Niemand nach ihm begraben. „Dahin alſo legten ſie 
Jeſum, wegen des Nüfltages der Juden, weil das Grab 
nahe war.“ Er will verſtanden wiſſen, das Begräbniß ſei 
beſchleunigt worden, damit es nicht Abend würde, wo ſchon 
wegen der Vorbereitung, welche die Juden bei uns lateiniſch 
gebräuchlicher coena pura (das reine Mahl) nennen, ſo 
Etwas zu thun nicht mehr erlaubt war. 

6. „Am Erſten der Woche?) aber kam Maria Magda⸗ 
lena früh Morgens, als es noch finſter war, zum Grab— 
mal und fah den Stein vom Grabe hinweggewälzt.“ Der 
Erſte der Woche iſt der, den die Chriſtenſitte wegen der 
Auferſtehung des Herrn nunmehr den Tag des Herrn (Sonn- 
tag) nennt, den Matthäus allein unter den Evangeliſten 
den erſten Wochentag nannte.“) „Sie lief alſo und kam 
zu Simon Petrus und dem andern Jünger, den Jeſus liebte, 
und ſprach zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grabe 
genommen, und wir willen nicht, wo fie ihn hingelegt haben.“ 
Einige griechiſche Handſchriften haben auch: „ſie haben 


1) Die Auffindung der Gebeine des heil. Stephanus und 
zugleich des Nikodemus fällt in das Jahr 415. 

2) Una sabbati. 

3) Matth. 28, 1. Prima sabbati. 


Iohannis-Eunnarlinm (XX. c. 7-9. 619 


meinen Herrn genommen,“ was aus beſonderem Affekte der 
Liebe oder Dienſtfertigkeit geſagt ſcheinen kann; aber wir 
haben das in mehreren Handſchriften, die wir zur Hand 
hatten, nicht gefunden. 

7. „Es ging alſo Petrus hinaus und der andere Jün— 
ger, und ſie kamen zum Grabmal. Es liefen aber Beide mit 
einander, und jener andere Jünger lief dem Petrus vor und 
kam zuerſt zum Grabe.“ Zu bemerken und zu beachten iſt 
hier die Wiederholung, wie wieder zurückgegangen iſt zu 
dem, was übergangen worden war, und doch, als folgte es 
nach, hinzugefügt wurde. Denn nachdem er bereits geſagt 
hatte: „ſie kamen zum Grabmal,“ kehrte er wieder zurück, 
um zu erzählen, wie ſie hinkamen, und ſagt: „Es liefen 
aber Beide zuſammen“ u. ſ. w., wo er zeigt, daß voraus⸗ 
laufend jener andere Jünger früher zum Grabe kam, womit 
er ſich ſelbſt bezeichnet, aber Alles wie von einem Anderen 
erzählt. 

8. „Und da er ſich hineinneigte,“ ſagt er, „ſah er die 
Leintücher liegen, ging jedoch nicht hinein; nun kam Simon 
Petrus hinter ihm her und ging in das Grabmal hinein 
und ſah die Leintücher hingelegt und das Schweißtuch, das 
über ſeinem Haupte geweſen war, nicht bei den Leintüchern 
liegen, ſondern beſonders zuſammengewickelt an einem 
Orte.“ Meinen wir, das bedeute Nichts? Ich möchte das 
keineswegs meinen. Aber wir eilen zu Anderem, wobei 
zu verweilen wir durch die Nothwendigkeit einer Frage oder 
Dunkelheit gezwungen werden. Denn Dieſes, was durch 
ſich ſelbſt klar iſt, was Jedes davon auch bedeute, zu 
unterſuchen, iſt zwar eine heilige Luſt, aber die Sache von 
Müſſigen, was wir nicht ſind. 

9. „Dann nun ging auch jener andere Jünger hinein, 
der früher zum Grabmale gekommen war.“ Früher kam 
er an, und ſpäter trat er ein. Auch das iſt nicht müſſig, 
aber ich bin dazu jetzt nicht müſſig.“) „Und er ſah,“ ſagt 


1) Hoc non vacat, sed mihi ad ista non vacat. 


620 Augnſtinus 

er, „und glaubte.“ Hier meinen Einige, die zu wenig Acht 
geben, das habe Johannes geglaubt, daß Chriſtus aufer⸗ 
ſtanden war; aber das Folgende zeigt das nicht an. Denn 
was ſoll das, was er ſogleich beifügt: „Denn ſie kannten 
die Schrift noch nicht, daß er von den Todten auferſtehen 
müſſe“? Er glaubte alſo nicht, daß der auferſtanden ſei, 
von dem er nicht wußte, daß er auferſtehen müſſe. Was 
alſo ſah er, was glaubte er? Er ſah natürlich das leere 
Grab und glaubte, was das Weib geſagt hatte, daß er aus 
dem Grabe ſei hinweggenommen worden. „Denn ſie wußten 
die Schrift noch nicht, daß er von den Todten auferſtehen 
müſſe.“ Und mithin, als ſie Dieß von dem Herrn ſelbſt 
hörten, obwohl es ganz deutlich geſagt wurde, verſtanden 
ſie es nicht, weil ſie gewohnt waren, Parabeln zu hören, 
und glaubten, es bedeute etwas Anderes. Aber das, was 
folgt, wollen wir auf eine andere Rede verſchieben. 


r 


Einhunderteinundzwanzigſter 
Vortrag. 


Von da an: 


„Die Jünger Kehrlen alſo wieder zu ſich zurück“ 
bis dahin: 

Selig, die nicht gefehen und doch geglaubt haben.“ 

Joh. 20, 10—29. 


1. Hinweggenommen ſei der Herr aus dem Grabe, 
hatte ſeinen Jüngern, dem Petrus und Johannes, Maria 
Magdalena gemeldet; und als Jene hinkamen, ſahen ſie 
nur die Leintücher, in die der Leichnam war eingehüllt wor⸗ 
den; und was konnten ſie Anderes glauben, als was ſie 
geſagt und auch ſelbſt geglaubt hatte? „Es kehrten alſo 
die Jünger wieder zu ſich zurück,“ d. h. wo ſie wohnten, 
und von woher ſie zum Grabe gelaufen waren. „Maria 
aber ſtand auſſen am Grabe und weinte.“ Bei der Rück— 
kehr der Männer nämlich hielt das ſchwächere Geſchlecht 
ein ſtärkerer Affekt an demſelben Orte feſt; und die Augen, 
welche den Herrn geſucht und nicht gefunden hatten, über— 
ließen ſich nun den Thränen, mehr beweinend, daß er aus 
dem Grabe war weggenommen worden, als daß er am 
Holze war getödtet worden; weil von dem ſo großen Lehrer, 


622 Auguſtinus 


deſſen Leben ihnen war entzogen worden, auch kein Anden⸗ 
ken“) zurückblieb. Es hielt alſo am Grabe dieſer Schmerz 
noch das Weib.. „Da fie alſo weinte, beugte fie ſich und 
blickte in das Grab hinein.“ Warum ſie das that, weiß 
ich nicht. Denn ſie wußte wohl, daß der nicht mehr darin 
ſei, den fie ſuchte, da fie ja ſelbſt auch den Jüngern ger 
meldet hatte, er ſei daraus fortgenommen, und Jene zum 
Grabe gekommen waren und nicht bloß durch Hineinſehen, 
ſondern auch durch Hineingehen den Leichnam des Herrn ge⸗ 
ſucht und nicht gefunden hatten. Was ſoll es alſo, daß ſie, 
indeß ſie weinte, wieder in's Grab ſich beugte und hinein⸗ 
ſah? Meinte ſie etwa, weil ſie allzu betrübt war, weder 
ihren noch Jener Augen leicht glauben zu dürfen? Oder 
geſchah es vielmehr durch einen göttlichen Antrieb, daß ſie 
hineinblickte? Sie blickte nämlich hinein „und ſah zwei Engel 
in hellem Glanze ſitzen, einen am Haupte und einen bei 
den Füßen, wo der Leichnam Jeſu gelegen hatte.“ Was 
bedeutet das, daß einer am Haupte und bei den Füßen der 
andere ſaß? Vielleicht weil ſie, die auf Griechiſch Engel heiſſen, 
auf Deutſch Boten ſind, auf dieſe Weiſe andeuteten, das 
Evangelium (Heilsbotſchaft) Chriſti müſſe vom Haupte bis 
zu den Füßen, vom Anfang bis zum Ende verkündigt wer⸗ 
den? „Sie ſprachen zu ihr: Weib, was weinſt du? Sie 
verſetzte: Weil ſie meinen Herrn genommen und ich nicht 
weiß, wo ſie ihn hingelegt haben.“ Die Boten verboten die 
Thränen, wodurch ſie — was ſonſt als gewiſſermaßen die 
künftige Freude ankündigten? Denn ſo ſagten ſie: „Was 
weinſt du,“ als ob ſie ſagten: Weine nicht! Aber Jene, in 
der Meinung, ſie hätten gefragt, weil ſie es nicht wüßten, 
gibt die Urſachen der Thränen an. „Weil fie”, ſagt fie, 
„meinen Herrn genommen haben,“ indem fie den entſeelten 
Leib ihres Herrn ihren Herrn nennt, vom Ganzen den Theil 
bezeichnend, gleichwie wir alle Jeſum Chriſtum, den einigen 
Sohn Gottes, unſern Herrn, was gewiß ſowohl das Wort 


1) Memoria d. h. kein Denlzeichen. 


N 3 


Zobaunis- Evangelium 0 XXI. 623 


als die Seele als das Fleiſch iſt, gleichwohl als gekreuzigt 
und begraben bekennen, obwohl nur ſein Fleiſch begraben 
wurde. „Und ich weiß nicht,“ ſagt ſie, „wo ſie ihn hinge⸗ 
legt haben.“ Das war die größere Urſache ihres Schmerzes, 
weil ſie nicht wußte, wo ſie hingehen ſollte, ihren Schmerz 
zu tröſten. Aber die Stunde war ſchon gekommen, wo das, 
was von den zu weinen verbietenden Boten gewiſſermaßen 
war angekündigt worden, die Freude, die Thränen ablöſen 
ſollte. 

2. Endlich, „als ſie Dieſes geſagt hatte, kehrte ſie ſich 
rückwärts und ſah Jeſum ſtehen und wußte nicht, daß es 
Jeſus wer, Jeſus ſagt zu ihr: Weib, was weinft du? Wen 
ſuchſt du? Jene, in der Meinung, es ſei der Gärtner, ver⸗ 
ſetzt: Herr, wenn du ihn genommen haſt, ſag' mir, wo haſt 
du ihn hingelegt? Und ich will ihn nehmen. Jeſus ſpricht 
zu ihr: Maria! Sich hinkehrend ſagt Jene: Rabboni, d. h. 
Lehrer 1“ Niemand verleumde das Weib, daß fie den Gärtner 
Herrn nannte und Jeſum Lehrer. Dort nämlich fragte 
ſie, hier erkannte ſie an; dort ehrte ſie einen Menſchen, von 
dem ſie eine Wohlthat begehrte, hier verehrte ſie den Lehrer, 
von dem ſie Menſchliches und Göttliches unterſcheiden lernte. 
Sie nannte Herrn, von dem ſie nicht die Magd war, um 
durch ihn zu dem Herrn zu gelangen, von dem ſie es war. 
Anders alſo ſagte „Herr“: „Sie haben meinen Herrn ge— 
nommen,“ anders aber: „Herr, wenn du ihn genommen 
haſt.“ Denn auch die Propheten nannten Herrn Solche, 
die Menſchen waren, anders aber Jenen, von dem geſchrie— 
ben ſteht: ) „Herr iſt fein Name.“ Aber dieſes Weib, die 
ſich bereits umgekehrt hatte, um Jeſum zu ſehen, da ſie ihn 
für den Gärtner hielt und gewiß mit ihm redete, wie heißt 
es wieder, ſie habe ſich hingekehrt, um zu ihm zu ſagen: 
„Rabboni,“ als weil ſie damals mit dem Körper hinge— 
kehrt ihn für das hielt, was er nicht war, jetzt mit dem 
Herzen hingekehrt erkannte, was er war? 


1) Pf. 67, 5. 


524 Auguſtinns 

3. „Jeſus ſprach zu ihr: Rühre mich nicht an, denn 
ich bin noch nicht zu meinem Vater aufgefahren! Geh' aber 
hin zu meinen Brüdern und ſag' ihnen: Ich ſteige auf zu 
meinem Vater und eurem Vater, meinem Gott und eurem 
Gott.“ Es iſt in dieſen Worten Etwas, was wir kurz 
zwar, aber doch aufmerkſamer betrachten müſſen. Jeſus 
nämlich lehrte das Weib, das ihn als Lehrer erkannte und 
nannte, als er Dieß ihr antwortete, den Glauben; und 
jener Gärtner ſäete in ihrem Herzen, als in ſeinem Gar— 
ten, das Senfkörnlein. Was heißt alſo: „Rühre mich nicht 
an“? Und als ob um die Urſache dieſes Verbotes gefragt 
würde, ſetzte er hinzu: „Denn ich bin noch nicht zu meinem 
Vater aufgeſtiegen.“ Was heißt das? Wenn er als ſtehend 
auf Erden nicht berührt wird, wie ſollte er als ſitzend im 
Himmel von den Menſchen berührt werden? Er, der ja 
doch, bevor er auffuhr, den Jüngern ſich zum Berühren 
darbot, indem er ſagte, wie der Evangeliſt Lukas bezeugt: ) 
„Taſtet und ſehet, daß ein Geiſt nicht Fleiſch und Beine 
hat, wie ihr mich haben ſehet,“ oder als er zu dem Jünger 
Thomas ſprach: „Bring' deinen Finger her und ſieh meine 
Hände, bring' deine Hand her und ſteck' ſie in meine Seite!“ 
Wer aber iſt ſo abgeſchmackt, daß er ſage, er habe ſich von 
den Jüngern zwar, bevor er zum Vater aufſtieg, wollen 


berühren laſſen, von den Weibern aber erſt, nachdem er 


zum Vater aufgeſtiegen war? Aber nicht einmal ſo würde, 
wer es wollte, in feinen Wahne gelaſſen.?) Man liest 
nämlich, auch Frauen hätten nach der Auferſtehung, bevor 
er zum Vater auffuhr, Jeſum berührt, unter welchen eben⸗ 
dieſe Maria Magdalena war, wie Matthäus erzählt,) daß 
ihnen Jeſus begegnet ſei mit dem Worte: „Seid gegrüßt!“ 
„Jene aber,“ ſagt er, „traten hin, hielten ihn bei den Füßen 
und beteten ihn an.“ Das iſt von Johannes übergangen, 


1) Luk. 9, 24 u. 39. 
2) Desipere sineretur 
3) Matth. 28, 9. 


2 SE 


Iohannis-Evangelium CXXI. c. A 625 


aber von Mattbäus als wahr bezeugt. Es bleibt alfo nur 
übrig, daß in dieſen Worten ein Sakrament verborgen ſei, 
von dem wir, mögen wir es nun finden oder keineswegs es 
zu finden im Stande ſein, doch auf keine Weiſe zweifeln 
dürfen, daß es darin ſei. Entweder alfo ift fo geſagt: 
„Rühre mich nicht an, denn ich bin noch nicht zu meinem 
Vater aufgefahren,“ daß in jenem Weibe die Kirche aus 
den Heiden vorgebildet wurde, welche an Chriſtus erſt 
glaubte, als er ſchon zum Vater aufgefahren war; oder 
Jeſus wollte, daß man ſo an ihn glaube, d. h. ſo ihn geiſtig 
berühre, daß Er und der Vater Eins ſind. In deſſen 
innerſten Sinnen nämlich iſt er gewiſſermaßen zum Vater 
aufgeſtiegen, der ſo in ihm fortgeſchritten iſt, daß er ihn als 
dem Vater gleich erkennt; ſonſt berührt man ihn nicht 
recht, d. h. ſonſt glaubt man nicht recht an ihn. Es konnte 
aber Maria ſo an ihn glauben, daß ſie ihn für dem Vater 
ungleich hielt, was ihr gewiß verboten wird, da ibr geſagt 
wird: „Rühre mich nicht an,“ d. b. glaube nicht ſo an 
mich, wie du noch geſinnt biſt; du ſollſt nicht dein Denken 
[bloß] bis zu dem ausftreden, was ich für dich geworden 
bin, und nicht [auch] übergehen zu dem, wodurch du gewor— 
den biſt. Denn wie glaubte ſie nicht noch fleiſchlich an ihn, 
den ſie wie einen Menſchen beweinte? „Denn ich bin noch 
nicht,“ ſagt er, „zu meinem Vater aufgeſtiegen;“ dort wirſt 
du mich berühren, wann du an mich glaubſt als den dem Vater 
nicht ungleichen Gott. „Geh' aber hin zu meinen Brüdern 
und ſag' ihnen: Ich ſteige auf zu meinem Vater und zu 
eurem Vater; er ſagt nicht „unſerem Vater“: anders alſo 
„meinem,“ anders „eurem;“ „meinem“ von Natur, „eurem“ 
durch Gnade. „Und meinem Gott und eurem Gott;“ auch 
hier ſagte er nicht: unſerm Bott, „alfo auch hier anders 
„meinem“, anders „eurem“; „meinem“ Gott, unter welchem 
auch ich lals Mensch) bin, „eurem“ Gott, zwiſchen welchem 
und Ihm ich der Mittler bin. 

4. „Maria Magdalena kam und meldete den Jüngern: 
Ich habe den Herrn geſehen, und Dieß hat er zu mir ges 
ſagt. Als es nun Abend war an jenem erſten Wochentage 

Auguſtin's ausgew. Schriften VI. Bd. 40 


. 
626 Auguſtinns 


und die Tbüren verſchloſſen waren, wo die Jünger ver⸗ 


ſammelt waren, aus Furcht vor den Juden, kam Jeſus 
und ſtand mitten unter ihnen und ſprach zu ihnen: Der 
Friede ſei mit euch. Und als er das geſagt hatte, zeigte er 
ihnen ſeine Hände und Seite.“ Die Nägel nämlich hatten 
ſeine Hände durchbohrt, die Lanze hatte ſeine Seite geöffnet, 
wo zur Heilung der Herzen der Zweifelnden die Spuren 
der Wunden bewahrt wurden. Der Maſſe des Körpers 
aber, worin die Gottheit war, ſtanden die verſchloſſenen 
Thüren nicht im Wege. Jener nämlich konnte bei den nicht 
geöffneten eintreten, bei deſſen Geburt die Jungfräulichkeit 
der Mutter unverſehrt blieb. „Es freuten ſich nun die 
Jünger, als ſie den Herrn ſahen; da ſprach er abermal zu 
ihnen: Der Friede ſei mit euch!“ Die Wiederbdlung iſt 
eine Bekräftigung; er gibt nämlich den durch den Propheten 
verheiſſenen „Frieden über Frieden.“) „Wie mich der 
Vater geſandt hat,“ ſagt er, „ſende auch ich euch.“ Als 
gleich mit dem Vater kennen wir den Sohn, aber hier ers 
kennen wir die Worte des Mittlers. Als Mittleren näm- 
lich zeigt er ſich, indem er ſagt: Er mich und ich euch. 
„Als er Dieſes geſagt hatte, hauchte er ſie an und ſprach 
zu ihnen: Empfanget den hl. Geiſt!“ Durch das Anhau— 
chen deutete er an, der bl. Geiſt fer nicht bloß des Vaters 
Geiſt, ſondern auch der ſeine. „Denen ihr die Sünden,“ 
ſagt er, „vergebet, denen ſind ſie vergeben; und denen ihr 
ſie behaltet, denen ſind ſie bebalten.“ Die Liebe der Kirche, 
die durch den hl. Geiſt ausgegoſſen wird in unſeren Her— 
zen, erläßt die Sünden ihrer Mitglieder; die Sünden 
derer aber, die nicht zu ihr gehören, behält ſie. Darum 
hat er nach den Worten: „Empfanget den heil. Geiſt“ for 
gleich Dieß über die Nachlaſſung und Behaltung der Süns 
den hinzugefügt. 

5. „Thomas aber, Einer von den Zwölfen, der Didy- 
mus genannt wird, war nicht bei ihnen, als Jeſus kam. 


s. 


* 


Johannis- vangelium CXXI. c. 5. 627 


Es ſagten ihm alſo die andern Jünger: Wir haben den 
Herrn geſehen. Jener aber ſprach zu ihnen: Wenn ich nicht 
in ſeinen Händen das Mal der Nägel ſehe und meinen Finger an 
die Stelle der Nägel lege und meine Hand in ſeine Seite lege, 
will ich es nicht glauben. Und nach acht Tagen waren ſeine 
Jünger wieder drinnen und Thomas mit ihnen; da kam 
Jeſus bei verſchloſſenen Thüren und ſtand in der Mitte 
und ſprach: Der Friede ſei mit euch. Sodann ſagt er zu 
Thomas: Bring' deinen Finger her und ſieh meine Hände, 
und bring deine Hand her und leg' ſie in meine Seite, 
und ſei nicht ungläubig, ſondern gläubig! Da antwortete 
Thomas und ſprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott!“ 
Er ſah und berührte den Menſchen und bekannte den Gott, 
den er nicht ſah und nicht berührte; aber durch das, was 
er ſab und berührte, glaubte er nun nach Entfernung des 
Zweifels Jenes. „Jeſus ſprach zu ihm: Weil du mich 
geſehen, haſt du geglaubt.“ Er ſagt nicht: mich berührt, 
ſondern: „mich geſehen haſt,“ weil das Geſicht gewiſſermaßen 
ein allgemeiner Sinn iſt. Auch bei den vier andern Sinnen 
pflegt man es zu nennen, wie wenn wir ſagen: Hör' und 
ſieh, wie wohl es klingt; riech und ſieh, wie wohl es riecht; 
koſte und ſieh, wie wohl es ſchmeckt; taſte und ſieh, wie 


ſchön warm es iſt. Ueberall hört man das „Sieh,“ wier 


wohl man nicht leugnet, daß das Geſicht eigentlich zu den 
Augen gehöre. Darum ſagt auch hier der Herr: „Leg' 
deinen Finger her und ſieh meine Hände,“ was ſagt er 
Anderes als: Taſte und ſieh? Und doch hatte Jener die 
Augen nicht im Finger. Alſo ſei es nun durch Berühren 
oder auch durch Sehen: „Weil du mich geſehen haſt,“ ſagt 
er, „haſt du geglaubt;“ wiewohl man ſagen könnte, der 
Jünger habe nicht gewagt, ihn zu berühren, als er ſich ihm 
zum Berühren darbot; denn es ſteht nicht geſchrieben: 
Und Thomas berührte ihn. Aber mag er nun bloß durch 
Anſchauen oder auch durch Berühren geſehen und geglaubt 
haben, das, was folgt, predigt und empfiehlt mehr den 
Glauben der Heiden: „Selig, die nicht geſeben und ge⸗ 
glaubt haben.“ Worte der vergangenen Zeit gebrauchte 


HIEIIM:A) 


638 Auguſtinns 


er als der, welcher das noch Künftige als in ſeiner Vorher⸗ 
beſtimmung ſchon geſchehen wußte. Aber bereits iſt dieſe 
Rede von Weiterſchweifung innezuhalten; der Herr wird 
geben, daß wir von dem, was noch übrig iſt, ein ander 
Mal handeln. 


r KARL 


Einhundertzweiundzwanzigſter 
Vortrag. 


Von da an: 


„Zwar noch viele andere Zeichen hat Iefus gelhan“ 
bis dahin: 
„And obwohl es Solche waren, zerriß doch das Netz 
nicht.“ 
Joh. 20, 30; 21, 11. 


1. Nach Erzählung der Begebenheit, in welcher der 
Apoſtel Thomas, als ihm die Stellen der Wunden im 
Fleiſche Chriſti zur Berührung dargeboten wurden, ſah, 
was er nicht glauben wollte, und es glaubte, ſchaltet der 
Evangeliſt Johannes Dieſes ein und ſagt: „Zwar noch 
viele andere Zeichen that Jeſus vor den Augen ſeiner Jün⸗ 
ger, die nicht aufgeſchrieben ſind in dieſem Buche. Dieſe 
aber ſind aufgeſchrieben, damit ihr glaubet, daß Jeſus der 
Chriſtus iſt, der Sohn Gottes, und glaubend das Leben 
habet in ſeinem Namen.“ Dieſer Abſchnitt zeigt gleichſam 
das Ende dieſes Buches an; aber es wird hierauf dann 
erzählt, wie der Herr ſich am See Tiberias geoffenbart und 
im Fiſchfang der Kirche ein Sakrament ans Herz gelegt 
habe, wie es einſt gehen wird bei der letzten Auferſtehung 


A Hunt 


630 Auguſtinus 


der Todten. Um Dieß zu empfehlen, glaube ich, diene es, 
daß gleichſam als Schluß des Buches dazwiſchengeſetzt iſt, 
was auch gleichſam eine Einleitung zur folgenden Erzählung 
ſein ſollte, um ihr gewiſſermaßen eine hervorragendere Be⸗ 
deutung zu geben, welche Erzählung alſo beginnt: „Hernach 
offenbarte ſich Jeſus abermal am See Tiberias, er offen- 
barte ſich aber ſo: Es waren beiſammen: Simon Petrus 
und Thomas, der Didymus genannt wird, und Nathanael, 
der von Cana in Galiläa war, und die Söhne des Zebe— 
däus, und! noch zwei andere von feinen Jüngern. Da 
ſprach Simon Petrus zu ihnen: Ich gehe fiſchen. Sie 
ſagten: Auch wir gehen mit dir.“ 

2. Man pflegt bezüglich dieſer Fiſcherei der Jünger zu 
fragen, warum Petrus und die Söhne des Zebedäus zu 
dem zurückkehrten, was ſie früher geweſen waren, ehe ſie 
vom Herrn berufen wurden; ſie waren nämlich Fiſcher, als 
er zu ihnen ſprach: ) „Folget mir nach, und ich will euch 
zu Menſchenfiſchern machen.“ Damals nämlich folgten ſie 
ihm, um mit Verlaſſung von Allem ſeiner Lehrunterweiſung 
anzuhängen, inſoweit, daß, während jener Reiche traurig 
von ihm fortging, zu dem er geſagt hatte:?) „Geh' hin, 
verkaufe, was du haſt, und gib es den Armen, und du 
wirſt einen Schatz im Himmel haben, und komm und folge 
mir,“ Petrus zu ihm ſprach: „Sieh, wir haben Alles ver— 
laſſen und ſind dir gefolgt.“ Was iſt's alſo, daß ſie jetzt 
gleichſam mit Verlaſſung des Apoſtolats werden, was ſie 
waren, und, was ſie verlaſſen hatten, wiederergreifen, gleich 
als hätten fie vergeſſen, was fie gehört hatten:) „Keiner, 
der die Hand an den Pflug legt und rückwärts ſchaut, iſt 
tauglich für das Himmelreich“? Wenn ſie nun das nach 
dem Tode Jeſu, bevor er von den Todten erſtanden wäre 
(was fie freilich nicht konnten, weil der Tag, an dem er ge⸗ 
kreuzigt wurde, ſie ganz in Anſpruch nahm, bis zu ſeinem 
Begräbniß, das vor Abend ſtattfand; der folgende Tag aber 


1) Matth. 4, 19. — 2) Matth. 19, 21. — 3) Luk. 9, 6l. 


| 


Johannis-Evangelium CXXII. o. 3. 631 


war der Sabbath, wo ihnen, die den väterlichen Brauch be— 
obachteten, gewiß das Arbeiten nicht erlaubt war; am dritten 
Tage aber erſtand der Herr und rief fie zur Hoffnung zu— 
rück, die ſie in Betreff ſeiner bereits aufzugeben angefangen 
hatten), gleichwohl, wenn ſie es damals gethan hätten, ſo 
würden wir meinen, ſie hätten es in jener Verzweiflung, 
die ſich ihrer Gemüther bemächtigt hatte, gethan. Nun aber, 
nachdem ſie ihn aus dem Grabe lebendig zurückbekommen 
hatten, nachdem die augenſcheinlichſte Wahrbeit ſeines wieder 
lebendigen Fleiſches ihren Augen und Händen nicht bloß 
zum Sehen, ſondern auch zum Berühren und Betaſten war 
dargeboten worden, nachdem ſie die Wundmale angeſchaut 
hatten bis zum Bekenntniß des Thomas, der ſonſt nicht 
glauben zu wollen verſichert hatte, nachdem ſie durch ſeine 
Anhauchung den heil. Geiſt empfangen, nachdem ſie aus 
feinem Munde in ihre Ohren die Worte gehört hatten:) 
„Wie mich der Vater geſandt hat, ſo ſende auch ich euch; 
denen ihr die Sünden erlaſſet, denen find fie erlaſſen, und 
denen ihr ſie behaltet, denen ſind ſie behalten,“ — werden 
fie ſogleich wieder, wie fie es geweſen waren, nicht Menſchen-, 
ſondern Fiſche⸗Fiſcher. 

3. Denen, die das bedenklich macht, iſt zu antworten, 
es ſei ihnen nicht verboten geweſen, durch ihre, natürlich 
erlaubte und eingeräumte, Kunſt den nöthigen Unterhalt zu 
ſuchen, wenn ſie je einmal nichts Anderes hätten, wovon ſie 
lebten. Es müßte denn Jemand zu meinen oder zu ſagen 
wagen, der Apoſtel Paulus babe nicht zur Vollkommenheit 
Jener gehört, welche mit Verlaſſung von Allem Chriſto nach— 
folgten, weil er, um Niemandem von denen, welchen er 
das Evangelium predigte, läſtig zu fallen, feinen Unterhalt 
mit eigenen Händen gewann; ?) wo vielmehr erfüllt wurde, 
was er ſagt: ) „Ich habe mehr als fie alle gearbeitet,“ mit 
dem Beifügen: „Aber nicht ich, ſondern die Gnade Gottes 
mit mir;“ damit erhelle, auch Dieß ſei der Gnade Gottes zu« 


1) Joh. 20, 21. — 2) II. Theſſ. 3, 8. — 3) I. Kor. 15, 10. 


632 Anguſtinus 

zurechnen, daß er mit dem Geiſte und mit dem Körper ſo 
ſehr mehr als ſie alle arbeiten konnte, daß er weder von 
der Predigt des Evangeliums abließ noch jedoch aus dem 
Evangelium, wie Jene, dieſes Leben unterhielt, obwohl er 
es bei ſo vielen Heiden, denen der Name Chriſti noch nicht 
war prophezeit worden, viel weiter umher und fruchtbrin⸗ 
gender ausſäete. Damit hat er gezeigt, vom Evangelium 
zu leben, d. h. den Unterhalt zu haben, ſei den Apoſteln 
nicht als Nothwendigkeit auferlegt, ſondern als Macht ein⸗ 
geräumt worden. Und dieſe Macht erwähnt derſelbe Apoſtel, 
da er ſagt: ) „Wenn wir euch Geiſtiges geſäet haben, iſt es 
etwas Großes, wenn wir euer Fleiſchliches ärnten? Wenn 
Andere an eurem Vermögen Theil haben, nicht vielmehr 
auch wir? Aber wir haben uns,“ ſagt er, „dieſer Macht 
nicht bedient.“ Und kurz darauf ſagt er: „Die dem Altare 
dienen, haben Theil am Altare; ſo hat es auch der Herr 
denen verordnet, die das Evangelium verkünden, vom Evan— 
gelium zu leben; ich aber habe hievon keinerlei Gebrauch ge— 
macht.“ Klar genug alſo iſt es, nicht befohlen, ſondern in 
die Macht gelegt ſei es den Apoſteln geweſen, von nichts 
Anderem als vom Evangelium zu leben, und von denen, 
welchen ſie durch Predigt des Evangeliums Geiſtiges ſäeten, 
Fleiſchliches zu ernten, d. h. dieſes Fleiſches Unterhalt zu 
beziehen und als Soldaten Chriſti den gebührenden Sold 
zu bekommen, gleich als von den Provinzialen ) Cbriſti. 
Daher hatte ebenderſelbe ausgezeichnete Soldat Chriſti kurz 
vorher bierüber geſagt: „Wer thut je Kriege dienſte auf eigene 
Koſten?“ was jedoch er ſelber that, der mehr als fie alle 
arbeitete. Wenn alſo der ſelige Paulus, um von der Macht, 
die er allerdings ebenſo wie die übrigen Prediger des Evan— 
geliums hatte, keinen Gebrauch zu machen, ſondern um eigenen 
Sold Kriegsdienſte zu thun, damit die vom Namen Chriſti 
ganz fremden Heiden nicht ſeine Lehre, als käuflich, abſtoße, 
die Kunſt, die er, als zu etwas Anderem erzogen, nicht 


1) I. Kor. 9, 11. — 2) Vgl. Vortrag 13, 17. 


Johauuis-Gvangelium XXII. o. 4. 5. 633 
kannte, lernte, damit, indem der Lehrer mit eigenen Händen 
ſich nährt, kein Hörer würde beſchwert: um wie viel mehr 
betrieb der ſelige Petrus, der ſchon Fiſcher geweſen war, 
das, was er fhon verſtand, wenn er zu jener damaligen Zeit 
nichts Anderes fand, wovon er leben konnte! 

4. Aber irgend Einer wird entgegnen: Und warum 
fand er Nichts, da es doch der Herr verſprach mit den 
Worten:!) Band zuerfi das Reich und die Gerechtigkeit 
Gottes, und Das alles wird euch zugelegt werden“? Wohl- 
an, auch ſo hat der Herr, was er verſprach, erfüllt. Denn 
wer ſonſt hat die Fiſche, die gefangen werden ſollten, zu⸗ 
gelegt? von dem man glauben muß, er habe aus keinem 
anderen Grunde den Mangel verhängt, wodurch fie ger 
nöthigt wurden, fiſchen zu gehen, als weil er das verordnete 
Wunder zu ſehen geben wollte, um zugleich ſowohl die 
Prediger ſeines Evangeliums zu ſpeiſen, als auch um das 
Evangelium ſelbſt durch das ſo große Sakrament, welches 
er mit der Zahl der Fiſche empfehlen wollte, zu vermehren; 
wovon nun auch wir, was er ſelbſt zulegt, jagen müſſen. 

5. „Es ſprach“ alfo „Simon Petrus: Ich gehe fiſchen. 
Da ſprachen zu ihm,“ die bei ihm waren: „Auch wir gehen 
mit dir. Und ſie gingen hinaus und ſtiegen in ein Schiff; 
und in jener Nacht fingen ſie Nichts. Als es aber ſchon 
Morgen geworden war, fiand Jeſus am Ufer; doch die 
Jünger erkannten nicht, daß es Jeſus ſei. Da ſagt Jeſus 
zu ihnen: Kinder, habt ihr etwa eine Speiſe? Sie ante 
worteten: Nein. Er ſagt zu ihnen: Werfet das Netz rechts 
vom Schiffe, und ihr werdet finden. Sie warfen es alſo 
aus und konnten es nicht mehr herausziehen vor der Menge 
von Fiſchen. Da ſagt jener Jünger, den Jeſus liebte, zu 
Petrus: Der Herr iſt's. Als Simon Petrus gehört hatte: 
Der Herr iſt's, gürtete er ſich mit dem Ueberkleid, denn er 
war unbekleidet, und ſtürzte ſich ins Meer. Die andern 
Jünger aber kamen zu Schiff herbei (ſie waren nämlich 


1) Matth. 6, 33. 


634 Anguſtinus 


nicht weit vom Lande, ſondern nur ungefähr 200 Ellen) 
und zogen das Netz mit den Fiſchen. Als ſie nun ans 
Land ſtiegen, ſahen ſie Kohlen hingelegt und einen Fiſch 
darüber und Brod. Jeſus ſpricht zu ihnen: Bringet von 
den Fiſchen, die ihr eben gefangen habt. Simon Petrus 
ſtieg hinauf und zog das Netz ans Land voll von großen 
Fiſchen, hundert dreiundfünfzig. Und obwohl es ſolche 
(ſo große) waren, das Netz zerriß nicht.“ 

6. Das iſt ein großes Sakrament in dem großen Evans 
gelium des Johannes und, damit es um ſo eindringlicher 
empfohlen würde, an letzter Stelle geſchrieben. Daß es 
alſo ſieben Jünger waren bei jenem Fiſchzug: Petrus, 
Thomas, Nathanael, die zwei Söhne des Zebedäus und noch 
zwei andere Jünger, deren Namen verſchwiegen werden. — 
dieſe bedeuten durch ihre Siebenzahl das Ende der Zeit. 
Die geſammte Zeit nämlich verläuft in ſieben Tagen. Da⸗ 
rauf bezieht ſich, daß, als es Morgen ward, Jeſus am 
Ufer ſtand, weil auch das Ufer das Ende des Meeres iſt 
und darum das Ende der Welt bedeutet. Ebendieſes 
Ende zeigt es auch an, daß Petrus das Netz aus Land zog, 
d. h. ans Ufer. Das bat der Herr ſelbſt aufgeſchloſſen, 
wo er an einer andern Stelle das Gleichniß von dem in's 
Meer geworfenen Zugnetz gab; und fie ziehen es, ſagt er, 
ans Ufer, von welchem Ufer er, was es ſei, erklärend ſagt: 
„So wird es am Ende der Welt fein,” ) 

7. Aber jenes iſt eine Parabel in Worten, nicht in 
der Thatſache; in der Thatſa che aber bezeichnete der Herr — 
wie hier die Kirche, wie ſie am Ende der Welt ſein werde, 
ſo durch einen anderen Fiſchfang die Kirche, wie ſie jetzt 
ſei. Daß er aber Jenes am Anfange ſeiner Predigt that, 
Dieſes hingegen nach ſeiner Auferſtehung, damit zeigt er, 
le ner Fiſchfang bedeute die Guten und Böſen, welche die 
Kirche jetzt hat; dieſer aber nur die Guten, die ſie 
auf ewig haben wird, wenn die Auferſtehung der Todten 


1) Matth. 13, 49. 


Johannis-Evangelium CXXII. c. 7. 635 


am Ende dieſer Welt vorüber ſein wird. Endlich dort 
ſtand Jeſus nicht wie hier am Ufer, als er die Fiſche fangen 
hieß, ſondern in e in Schiff ſteigend, das dem Simon ge= 
hörte, bat er ihn, es ein wenig vom Lande abzuſtoßen, und 
in ihm ſitzend lebrte er die Schaaren; als er aber zu reden 
aufhörte, ſprach er zu Simon: ) „Fahr' ins Tiefe und lichtet 
eure Netze zum Fiſchfang!“ Und dort war, was an Fiſchen 
gefangen wurde, in den Schiffen, nicht zogen ſie wie hier 
das Netz ans Land. Durch dieſe Zeichen, und wenn man 
vielleicht noch welche finden kann, wurde dort die Kirche 
in dieſer Welt, hier aber am Ende der Welt geſinnbildet; 
darum geſchah Jenes vor, Dieſes aber nach der Aufer— 
ſtehung des Herrn; weil Chriſtus dort uns darſtellte als 
Berufene, hier als Wiedererweckte. Dort werfen ſie die 
Netze nicht auf die rechte Seite aus,“ damit ſie nicht bloß 
die Guten bedeuten, noch auf die linke, damit nicht bloß die 
Böſen, ſondern unterſchiedslos ſagt er: Lichtet eure Netze 
zum Fiſchfang, damit wir die Guten und Böſen als gemiſcht 
verſtehen; hier aber ſagt er: „Werfet das Netz nach der 
Rechten des Schiffes aus“ um die, ſo zur Rechten ſich be— 
fanden, als lauter Gute zu bezeichnen. Dort zerriß das 
Netz zur Bezeichnung der Spaltungen; hier aber, weil 
alsdann in jenem höchſten Frieden der Heiligen keine Spal- 
tungen mehr ſein werden, lag dem Evangeliſten daran, zu 
ſagen: „Und obwohl es ſolche waren,“ d. h. ſo große, „das 
Netz zerriß nicht,“ gleich als ob er Jenes im Auge hätte, 
wo es zerriß, und in Vergleich mit jenem Übel dieſes Gut 
empfähle. Dort wurde eine ſo große Menge von Fiſchen 
gefangen, daß die zwei angefüllten Schiffe niederfanten, ?) 
d. h. zum Sinken gedrückt wurden, denn fie ſind nicht were 
ſunken, aber doch in Gefahr geweſen. Denn woher kommen 
in der Kirche ſo viele Dinge, die wir beſeufzen, als wenn 
man einer ſo großen Menge nicht widerſtehen kann, welche 
beinahe bis zum Verſinken der Disciplin hereinkommt mit 


1) Luk. 5, 4. — 2) Lut. 5, 3—7. 


636 Auguflinns 


ihren vom Wege der Heiligen weit entfernten Sitten? Hier 
aber warfen ſie das Netz auf die rechte Seite aus, und ſie 
konnten es nicht mehr ziehen vor der Menge von Fiſchen. 
Was beißt es: „ſie konnten es nicht mehr ziehen,“ auſſer 
weil die, welche zur Auferſtehung des Lebens gehören, d. h. 
zur rechten Seite, und innerhalb der Netze des Chriſten⸗ 
thumes ſterben, erſt am Ufer, d. h. am Ende der Welt, 
nach der Auferſtehung werden offenbar werden? Darum 
vermochten ſie die Netze nicht ſo zu zieben, daß ſie die Fiſche, 
die ſie gefangen hatten, ins Schiff zurückbrachten, wie es 
bei Jenen allen geſchah, durch welche das Netz zerriſſen und 
die Fahrzeuge geſenkt wurden. Es hat aber jene Rechten 
die Kirche nach dem Ende dieſes Lebens im Schlummer des 
Friedens wie in der Tiefe verborgen, bis das Netz an's 
Ufer kommt, wohin es gezogen wurde, ungefähr zweihundert 
Ellen weit. Was aber dort durch die zwei Fahrzeuge, wegen 
der Beſchneidung und der Vorhaut, das iſt meines Erach⸗ 
tens hier durch die zweihundert Ellen geſinnbildet, wegen der 
Auserwählten beider Gattungen, der Beſchneidung ſowohl 
als der Vorhaut, gleichſam hundert und hundert, weil bei 
Vollendung des Hunderters die Zahl nach Rechts hinüber⸗ 
geht.“) Endlich bei jenem Fiſchfang wird die Zahl der Fiſche 
nicht ausgedrückt, gleich als finde dort das ſtatt, was durch 
den Propheten vorhergeſagt iſt:?) „Ich zählte und redete, 
ſie ſind Viel geworden über die Zahl;“ hier aber ſind nicht 
Einige über die Zahl, ſondern es iſt die beſtimmte Zahl, 
hundertdreiundfünfzig, von welcher Zahl mit der Hilfe des 
Herrn Rechnung zu geben iſt. 

8 8. Setzen wir nämlich die Zahl feſt, welche das Ge— 
ſetz bedeutet, wie viel ſind es, als zehn? Daß nämlich der 
Dekalog des Geſetzes, d. h. jene allbekannten Gebote zuerſt 
mit dem Finger Gottes auf zwei ſteinerne Tafeln geſchrieben 


1) Bis hundert nämlich zählte man mit der linken Hand. 
2) Pf. 39, 6. 


Johannis-Evangelium CXXII. c. 3. 637 
wurden, ) ſteht für uns ganz und gar feſt. Aber das Ge- 
ſetz, wann die Gnade nicht hilft, macht Uebertreter und iſt 
nur im Buchſtaben; denn darum hauptſächlich ſagt der 
Apoſtel: = „Der Buchſtabe tödtet, der Geift aber macht 
lebendig.“ Es trete alſo zum Buchſtaben der Geiſt hinzu, 
damit nicht der Buchſtabe den tödte, den der Geiſt nicht le— 
bendig macht, ſondern damit wir die Gebote des Geſetzes 
vollbringen, nicht durch unſere Kräfte, ſondern durch die 
Gnade des Heilandes. Wenn aber zum Geſetze die Gnade 
hinzukommt, d. h. zum Buchſtaben der Geiſt, wie kommt 
da zur Zebnzahl die Sieben? Daß ja durch dieſe Zahl, 
d. h. die Sieben, der hl. Geiſt bezeichnet werde, bezeugen 
bemerkenswerthe Stellen der heil. Schriften. Denn aller— 
dings die Heiligkeit oder Heiligung gebt eigenthümlich den 
hl. Geiſt an; obwohl daher auch der Vater Geiſt iſt und 
der Sohn Geiſt iſt, weil Gott ein Geiſt ift,”) und der 
Vater heilig iſt und der Sohn heilig iſt, ſo heißt doch mit 
eigenem Namen der Geiſt beider der heil. Geiſt. Wo alſo 
erklang zuerſt im Geſetze die Heiligung, auſſer am ſiebenten 
Tage? Denn es heiligte Gott nicht den erſten Tag, an dem 
er das Licht machte, oder den zweiten, wo das Firmament, 
oder den dritten, an dem er das Meer vom Feſtlande ſchied 
und die Erde Kraut und Holz hervorbrachte, oder den vier— 
ten, an dem die Sterne geſchaffen wurden, oder den fünften, 
an welchem die Thiere, die in den Wäſſern leben und in 
der Luft ſchweben, oder den ſechſten, an welchem die Land⸗ 
thiere und der Menſch ſelbſt: ſondern er heiligte den ſieben ; 
ten Tag, an welchem er ruhte von feinen Werken.“) Paſſend 
alſo wird durch die Siebenzahl der heil. Geiſt bezeichnet. 
Auch der Prophet Jeſaias ſagt: ) „Ruhen wird auf ihm 
der Geiſt Gottes;“ und ihn hierauf empfehlend durch ſein 
ſiebenfaches Werk' oder Geſchenk ſagt er: „Der Geiſt der 
Weisheit und der Erkenntniß, der Geiſt des Rathes und 


1) Deut. 9, a 388 3, 6. — 3) Joh. 4, 14. — 
4) Gen. 2, 3. — 5) Jeſ. 1 


638 Auguſliuns 

der Stärke, der Geiſt der Wiſſenſchaft und Gottſeligkeit, und 
der Geiſt der Furcht Gottes wird ihn erfüllen.“ Und iſt 
nicht in der Apokalypſe von ſieben Geiſtern Gottes die 
Rede,) obwohl es einer und derſelbe Geiſt iſt, der einem 
Jeden das Seinige zutheilt, wie er will??) Allein die 
ſiebenfache Wirkſamkeit des einen Geiſtes iſt von demſelben 
Geiſte, der dem Schreibenden beiſtand, ſo bezeichnet worden, 
daß „ſieben Geiſter“ geſagt wurde. Wenn nun zur Zehn⸗ 
zahl des Geſetzes der hl. Geiſt durch die Siebenzahl hinzu⸗ 
kommt, werden es ſiebzehn, welche Zahl von Eins an bis 
zu ihr ſelbſt durch Zuſammenzählung aller wachſend auf 
hundertdreiundfünfzig hinaufkommt. Wenn du nämlich zu 
Eins zwei hinzuthuſt, werden es gewiß drei; wenn du zu 
dieſen drei und vier hinzufügſt, fo werden es zuſammen 
zehn; wenn du dann alle folgenden Zahlen bis zu ſiebzehn 
dazuzählſt, ſo kommt als Summe die obengenannte Zahl 
heraus, d. h. wenn du zu Zehn, wozu du von Eins bis 
Vier gekommen warſt, fünf hinzuzählſt, ſo ſind es fünf⸗ 
zehn; thu' zu Dieſen Sechs, und es werden Einundzwanzig; 
thue Sieben zu Dieſen, und es werden Achtundzwanzig; 
thu' zu Dieſen Acht und Neun und Zehn, und es werden 
Fünfundfünfzig; thu' zu Dieſen Eilf und Zwölf und Drei— 
zehn, und es werden Einundneunzig; zu Dieſen wieder 
Vierzehn und Fünfzehn und Sechzehn, und es werden Hun⸗ 
dertſechsunddreiſſig; zu dieſer Zahl zähle die noch übrige, 
um die es ſich handelt, d. h. ſiebzehn, und jene Zahl der 
Fiſche wird voll fein. Nicht alſo hundertdreiundfünfzig 
Heilige werden angedeutet als die zum ewigen Leben auferſtehen 
werden, ſondern Tauſende von Heiligen, die zur Gnade des 
Geiſtes gebören; durch welche Gnade man mit dem Geſetze 
wie mit einem Gegner einig wird, damit durch die Be- 
lebung des Geiſtes nicht der Buchſtabe tödte, ſondern, was 
durch den Buchſtaben befoblen wird, durch den Beiſtand 
des Geiſtes erfüllt und, wenn Etwas zu wenig geſchieht, 


1) Apok. 3, 1. — 2) I. Ker. 12, 11. 


Fopannis- Evangelium XXII. ©. =: 639 
nachgelaſſen werde. Alle zu dieſer Gnade Gilde alſo 
werden durch dieſe Zahl geſinnbildet, d. h. ſinnbildlich ans 
gedeutet, welche Zahl auch dreimal den Fünfziger hat, und 
überdieß die Drei ſelbſt wegen des Geheimniſſes der Trini« 
tät; der Fünfziger aber wird durch Vermehrung von ſieben 
mit ſieben und Hinzuzählung von Eins vollſtändig; denn 
ſieben mal ſieben ſind neunundvierzig. Eins aber wird hin— 
zugefügt, um anzudeuten, daß es Einer ſei, der wegen der 
ſiebenfachen Wirkſamkeit durch den Siebener bezeichnet wird; 
und wir wiſſen, daß der heil. Geiſt nach der Auffahrt des 
Herrn am fünfzigſten Tage geſandt wurde, den als ver— 
heiſſen die Jünger zu erwarten geheiſſen wurden.“) 

9. Nicht umſonſt alſo ſind dieſe Fiſche ſoviele und 
ſolche genannt worden, d. h. hundertdreiundfünfzig und 
große. So nämlich heißt es: „Und er zog das Netz an's 
Land voll großer Fiſche, hundertdreiundfünfzig.“ Denn als 
der Herr geſagt hatte:?) „Ich bin nicht gekommen, das 
Geſetz aufzulöſen, ſondern zu erfüllen,“ da er ja den Geiſt 
geben wollte, durch den man das Geſetz erfüllen konnte, 
gleichſam ſich ſelbſt zu den Zehn hinzufügend, ſprach er 
wenige Worte darnach: „Wer alſo Eines von dieſen ger 
ringſten Geboten auflöst und die Menſchen ſo lehrt, wird 
der Geringſte heiſſen im Himmelreiche; wer fie aber thut 
und lehrt, wird groß heißen im Himmelreiche;“ der alſo 
wird zur Zahl der großen Fiſche gehören können. Jener 
Geringſte aber, der durch Thaten löst, was er durch Worte 
lehrt, kann in der fo beſchaffenen Kirche fein, wie 50 jener 
erſte Fiſchfang andeutet, als Gute und Böſe enthaltend, 


weil auch dieſe „Himmelreich“ genannt wird, weßhalb er 


ſagt:) „Das Himmelreich iſt ähnlich einem Zugnetz, das 
ins Meer geworfen wird und von allen Gattungen ver— 
ſammelt,“ womit er verſtanden wiſſen will: auch gute und 
ſchlechte, von denen er ſagt, daß ſie am Ufer, d. h. am 
Ende der Welt geſondert werden ſollen. Endlich, um zu 


1) Apoſtelg. 2, 2. — 2) Matth. 5, 17. — 3) Matth. 13, 47. 


640 Auguſtiuus 


zeigen, daß jene Gerinaſten die Verworfenen ſeien, die das 
Gute lebren in Reden, was ſie löſen durch ſchlechtes Leben, 
und daß ſie nicht etwa die Geringſten im ewigen Leben ſein 
würden, ſondern daß ſie dort gar nicht ſein werden, fügte 
er, nach den Worten: „Der wird der Geringſte heiſſen,“ 
ſogleich binzu; “) „Denn ich fage euch, wenn eure Gerechtig— 
keit nicht größer iſt als die der Schriftgelehrten und Phari— 
ſäer, werdet ihr nicht eingehen in das Himmelreich.“ Jene 
ohne Zweifel ſind Schriftgelehrte und Phariſäer, die auf 
dem Stuhle Moſis ſitzen, von welchen er ſagt: ) „Was ſie 
ſagen, das thut, was ſie aber thun, das ſollt ihr nicht 
thun; denn ſie ſagen es und thun es nicht;“ ſie lehren in 
Reden, was ſie löſen in Sitten. Es folgt alſo, daß, wer 
der Geringſte iſt im Himmelreiche, ſowie die Kirche jetzt 
iſt, nicht eingehen wird in's Himmelreich, ſowie die Kirche 
dann ſein wird; weil er dadurch, daß er lehrt, was er löst, 
zur Geſellſchaft derer, die thun, was ſie lehren, nicht ge— 
hören wird; und darum wird er nicht in der Zahl der 
großen Fiſche ſein, weil, „wer es thut und lehrt, groß 
heiſſen wird im Himmelreiche.“ Und weil er hier groß ſein 
wird, darum wird er dort ſein, wo jener Geringſte nicht 
ſein wird. So groß nämlich werden ſie dort ſein, daß, 
wer dort geringer iſt, größer iſt als der, in Vergleich mit 
welchem hier Keiner größer iſt.?) Und doch die hier groß 
ſind, d. h. die in dem Himmelreiche, wo das Zugnetz gute 
und ſchlechte verſammelt, das Gute thun, das ſie lehren, 
Dieſe werden in jener Ewigkeit des Himmelreiches die Größe— 
ren ſein, auf welche als zur Rechten und zur Auferſtehung 
des Lebens Gehörige dieſe Fiſche hinweiſen. Nun haben 
wir noch von dem Imbiß des Herrn mit dieſen ſieben Jün⸗ 
gern und von dem, was er nach dem Eſſen redete, und 
vom Schluſſe dieſes Evangeliums, was der Herr geben wird, 
zu ſprechen; allein Dieß ſoll nicht in dieſe Rede eingeengt 
werden. 

1) Matth. 5, 20. — 2) Matth. 23, 3. — 8) Matth. 11, 11. 


- DIR 


| 


Einhundertdreiundzwanzigſter 
Vortrag. 


Von da, wo Jeſus ſagt: 


„Kommt, eſſet!“ 
bis dahin: 
„Das aber fagfe er, um anzudeulen, durch welchen Tod 
er Golt verherrlichen werde.“ 
Joh. 21, 12-19. 


1. Damit, daß der Herr zum dritten Mal nach der 
Auferſtehung ſich ſeinen Jüngern zeigte, ſchließt das Evan— 
gelium des Apoſtels Johannes ab; in dem wir bereits, wie 
wir vermochten, den erſten Theil durchgenommen haben, 
bis zu der Stelle, wo erzählt iſt, es ſeien hundertdreiund— 
fünfzig Fiſche gefangen worden von den Jüngern, denen er 
ſich darſtellte, und obwohl ſie groß waren, ſeien die Netze 
nicht zerriſſen. Nun iſt das Folgende zu betrachten und 
mit der Hilfe des Herrn, wie es die Sache zu erfordern 
ſcheinen wird, zu beſprechen. Nachdem alſo der Fiſchzug 
vorbei war, „ſprach Jeſus zu ihnen: Kommt, eſſet! Und 
Keiner der Herumſitzenden wagte ihn zu fragen: Wer biſt 
du? weil ſie wußten, es iſt der Herr.“ Wenn ſie es alſo 

Auguſtlu's ausgew. Schriften. VI, Bo. 41 


642 # Angufinus 

wußten, was brauchten fie zu fragen? Wenn ſie es aber 
nicht brauchten, warum heißt es: „ſie wagten nicht,“ gleich 
als ob es nöthig wäre, ſie aber aus Furcht ſich nicht getrau⸗ 
ten? Der Sinn iſt alſo dieſer: So ob war die Klarheit 
der Wahrheit, womit Jeſus jenen Jüngern erſchien, daß 
Keiner von ihnen nicht bloß ſie nicht zu leugnen, ſondern 
nicht einmal zu bezweifeln wagte; denn wenn Einer zweifelte, 
ſo müßte er gewiß fragen. So alſo iſt geſagt: „Keiner 
wagte ihn zu fragen: Wer biſt du?“ als ob geſagt würde: 
Keiner wagte zu bezweifeln, daß er es ſei. 

2. „Und Jeſus kam und nahm das Brod und gab es 
ihnen, deßgleichen auch den Fiſch.“ Sieh, es iſt auch ge⸗ 
ſagt, was ſie aßen, von welchem Imbiß wir etwas Lieb⸗ 
liches und Heilſames ſagen werden, wenn er auch uns 
ſpeist. Vorber iſt erzählt, daß dieſe Jünger, als fie ans 
Land ſtiegen, Kohlen hingelegt ſahen und einen Fiſch dar 
rüber und Brod, wo nicht zu verſtehen iſt, auch Brod ſei 
über die Kohlen gelegt geweſen, ſondern nur herzuzudenken: 
ſahen ſie; ſo daß, wenn wir dieſes Wort an der Stelle, 
wo es berzudenken iſt, wiederholen, das Ganze jo geſagt 
werden kann: Sie ſahen Kohlen hingelegt und ſahen einen 
Fiſch darüber und Brod; oder vielmehr ſo: Sie ſahen 
Kohlen hingelegt und einen Fiſch darüber, fie ſahen auch 
Brod. Auf Befehl des Herrn brachten ſie auch von den 
Fiſchen, die ſie ſelbſt gefangen hatten, wo zwar von dem 
Erzähler nicht ausdrücklich geſagt iſt, ſie hätten es gethan, aber 
doch nicht verſchwiegen iſt, daß der Herr es befahl. Er 
ſagt nämlich: „Bringet von den Fiſchen, die ihr eben ge⸗ 
fangen habt.“ Und wenn gewiß er es befahl, wer wollte 
glauben, ſie hätten es nicht gethan? Davon alſo bereitete 
der Herr jenen ſeinen ſieben Jüngern ein Frühſtück, von 
dem Fiſche nämlich, den ſie über den Kohlen hatten liegen 
ſehen, indem er zu dieſem noch von denen dazuthat, die ſie 
gefangen hatten, und von dem Brode, das ſie ebenfalls ge⸗ 
ſehen hatten, wie es heißt. Der gebrafene Fiſch iſt der 
leidende Chriſtus; ) er ſelbſt iſt das Brod, das vom Himmel 


1) Piseis assus Christus est passus, 


Johannis-Evangelinm CXXIII. ©. 3. 4. 643 
herabkam. ) Ihm wird die Kirche einverleibt, um an der 
ewigen Seligkeit Theil zu nebmen. Darum beißt es: „Brin⸗ 
get von den Fiſchen, die ihr eben gefangen habt,“ damit wir 
alle, die wir dieſe Hoffnung tragen, wüßten, daß in jener 
Siebenzahl von Jüngern, worunter hier unſere Geſammt⸗ 
beit als vorgebildet verſtanden werden kann, wir an dem 
ſo großen Sakramente Theil baben und Genoſſen derſelben 
Seligkeit ſeien. Das iſt das Frübſtück des Herrn mit ſeinen 
Jüngern, bei welchem Johannes ſein Evangelium, obwohl 
er von Chriſtus noch Vieles zu ſagen hatte, mit einer großen 
Betrachtung, wie ich glaube, und zwar von großen Dingen 
ſchloß. Hier nämlich wird die Kirche, wie ſie einſt nur in 
den Guten ſein wird, angedeutet durch den Fang von hun⸗ 
dertdreiundfünfzig Fiſchen und wird denen, die Dieß glau- 
ben, hoffen, lieben, die Theilnabme an der fo großen Selig⸗ 
keit durch dieſes Frühmahl gezeigt. 

3. „Das war ſchon das dritte Mal,“ ſagt er, „daß 
Jeſus nach der Auferſtehung ſeinen Jüngern ſich zeigte;“ 
was wir nicht auf die Erſcheinungen felbft, ſondern auf die 
Tage beziehen müſſen: d. h. am erſten Tage, als er auf⸗ 
erſtand, und acht Tage darnach, als der Jünger Thomas 
ſah und glaubte, und heute, da er Dieß mit den Fiſchen 
that; nach wie vielen Tagen aber er Dieß gethan habe, iſt 
nicht geſagt; denn am erſten Tage ſelbſt wurde er nicht 
bloß einmal geſehen, wie die Zeugniſſe aller Evangeliſten 
bei der Vergleichung zeigen; aber, wie geſagt, nach den Ta⸗ 
gen ſind ſeine Erſcheinungen zu zählen, ſo daß Dieß der 
dritte iſt; die erſte nämlich iſt als eine zu betrachten 
wegen des einen Tages, wie oft er auch und welchen er 
auch an jenem Tage, an dem er auferſtand, ſich gezeigt hat; 
die zweite war acht Tage darnach. und dieß iſt die dritte; 
und dann, ſo oft er wollte bis zum vierzigſten Tage, wo 
er in den Himmel fuhr, wiewohl nicht Alles aufgeſchrieben iſt. 

4. „Nachdem ſie nun gegeſſen hatten, ſprach er zu Simon 


1) Joh. 6, 41. 
41* 


644 Auguſtinus . 

Petrus: Simon, Sohn des Johannes, liebſt du mich mehr 
als Dieſe? Er ſagt: Ja, Herr, du weißt, daß ich dich liebe. 
Er ſprach zu ihm: Weide meine Lämmer! Abermal ſprach 
er zu ihm: Simon, Sohn des Johannes, liebſt du mich? 
Jener ſagt: Ja, Herr, du weißt, daß ich dich liebe. Er 
ſagt zu ihm: Weide meine Lämmer! Er fragt ihn zum 
dritten Male: Simon, Sohn des Johannes, liebſt du mich? 
Da wurde Petrus traurig, weil er ihn zum dritten Male 
fragte: Liebft-du mich? und ſprach zu ihm: Herr, du weißt 
Alles, du weißt, daß ich dich liebe. Er ſagt zu ihm: Weide 
meine Schafe! Amen, Amen, ich ſage dir, da du jünger 
wareſt, gürteteſt du dich und gingſt hin, wo du wollteſt; 
wenn du aber alt ſein wirſt, wirſt du deine Hände aus— 
ſtrecken, und ein Anderer wird dich gürten und dich bin— 
führen, wo du nicht willſt. Das aber ſagte er, um anzu— 
deuten, durch welchen Tod er Gott verherrlichen werde.“ 
Dieſen Ausgang fand jener Verleugner und Liebhaber,“) 
der durch Selbſtvertrauen Vermeſſene, durch Verleugnung 
Gefallene, durch Weinen Gereinigte, durch Bekenntniß Be⸗ 
währte, durch Leiden Gekrönte, — dieſen Ausgang fand er, 
daß er für deſſen Namen in vollkommener Liebe ſtarb, mit 
welchem ſterben zu wollen er in unbeſonnener Eile ver— 
ſprochen hatte. Es thue der durch ſeine Auferſtehung Ge— 
ſtärkte, was übereilter Weiſe verbieß der Schwache. Das 
nämlich war nothwendig, daß Chriſtus zuerſt für das Heil 
des Petrus, dann Petrus für die Predigt Cbriſti ſtarb. 
Denn hintervor?) war, was zu wagen begonnen hatte die 
menſchliche Keckheit,“) da dieſe Ordnung zurechtgeſetzt hatte 
die Wahrbeit. Seine Seele für Chriſtus hingeben zu 
wollen, meinte Petrus, für den Befreier der zu Befreiende, 
da doch Chriſtus gekommen war, ſeine Seele hinzugeben 


1) Negator — amator; elatus — prostratus — purgatus 
— probatus — coronatus. 

2) Praeposterum. 

8) Temeritas — veritas. * 


Iopannis- Evangelium CxXIII. o. 5. 645 


für alle Seinigen, unter welchen auch Petrus war. Siehe, 
das iſt bereits geſchehen; jetzt werde bereits die Feſtigkeit 
des Herzens zur Uebernahme des Todes für den Namen 
des Herrn — die wahre, die er ſelbſt gibt — angenommen, 
nicht eine falſche, womit wir uns ſelbſt täuſchen, vor genom- 
men.!) Jetzt iſt es an dem, daß wir den Untergang tiefes Lebens 
nicht fürchten, da durch die Auferſtehung des Herrn das 
Beiſpiel eines andern Lebens vorausging. Jetzt iſt es Zeit, 
Petrus, daß du den Tod nicht ſcheueſt, weil der lebt, den 
du als todt beklagteſt, und dem du für uns zu ſterben in 
fleiſchlicher Liebe wehrteſt.) Du wagteſt dem Lehrer zuvor— 
zukommen, du zagteſt vor dem Verfolger, jetzt, wo ſchon 
der Löſepreis für dich vergoſſen iſt, jetzt iſt es Zeit, dem 
Loskäufer?) zu folgen und ihm ganz zu folgen bis zum 
Tode des Kreuzes. Du haſt ſeine Worte gehört, den du 
ſchon als wahrhaft erprobt haft; derſelbe hat dein Leiden 
vorhergeſagt, der deine Verleugnung vorhergeſagt hatte. 

5. Aber zuerſt frägt der Herr, was er wußte, und nicht 
einmal, ſondern zum zweiten- und dritten Male, ob Petrus 
ihn liebe, und nichts Anderes hört er ebenſo oft von Petrus, 
als daß geliebt werde, und nichts Anderes empfiehlt er 
ebenſo oft dem Petrus, als ſeine Schafe zu weiden. Für 
die dreifache Verneinung wird ein dreifaches Bekenntniß er» 
ſtattet, damit nicht die Zunge weniger der Liebe diene als 
der Furcht und mehr Stimme entlockt zu haben ſcheine der 
bevorſtehende Tod als das gegenwärtige Leben. Es ſei ein 
Erweis der Liebe, die Heerde des Herrn zu weiden, wenn 
es ein Beweis“) der Furcht war, den Hirten zu verleugnen. 
Die in dieſer Geſinnung die Schafe Chriſti weiden, daß fie 
dieſelben für ſich wollen, nicht für Chriſtus, werden über- 
führt, ſich zu lieben, nicht Chriſtum; aus Begier ent⸗ 


1) Sumatur — praesumatur (angemaßt). 

2) Dolebas — prohibebas, 

3) Doctorem — persecutorem — emtorem. 
4) Officium — indicium, 


646 Anguftinns 


weder ſich zu rühmen oder zu herrſchen oder zu gewinnen, 
nicht aus Liebe zu gehorchen und zu helfen und Gott zu 
gefallen. Gegen Diejenigen alſo wacht dieſe ſo oft ) einges 
ſchärfte Stimme Chriſti, über welche der Apoſtel ſeufzt,“) 
daß ſie „das Ihrige ſuchen, nicht was Jeſu Chriſti iſt.“ 
Denn was anders heißt: „Liebſt du mich? Weide meine 
Schafe,“ als ob geſagt würde: Wenn du mich liebſt, denke 
nicht dich zu weiden, ſondern meine Schafe weide als die 
meinigen, nicht die deinigen; meine Ehre ſuche in ihnen, 
nicht die deine; mein Beſitzthum, nicht das deine; meinen 
Gewinn, nicht den deinen, damit du nicht in der Geſellſchaft 
derer ſeieſt, die zu den gefährlichen Zeiten gehören, ſich ſelbſt 
liebend und das Übrige, was mit dieſer Wurzel alles 
Schlechten zuſammenhängt? Denn nachdem der Apoſtel ge⸗ 
ſagt hatte: „Es werden Menſchen ſein, die ſie ſelbſt lieben,“ 
fährt er weiter:) „Geldſüchtig, aufgeblaſen, ſtolz, Läſterer, 
den Eltern ungehorſam, undankbar, frevelhaft, irreligibs, 
lieblos, Verleumder, unenthaltſam, rückſichtslos, ungütig, 
Verräther, frech, verblendet, die mehr die Lüſte lieben als 
Gott, die einen Schein der Frömmigkeit haben, ihre Kraft 
aber verleugnen.“ Alle dieſe Uebel fließen wie aus einer 
Quelle, aus dem, was er obenan ſtellte: „ſich ſelbſt liebend.“ 
Mit Recht wird zu Petrus geſagt: „Liebſt du mich?“ und 
er antwortet: „Ich liebe dich;“ und es wird ihm erwidert: 
„Weide meine Schafe, und das zum zweiten, das zum 
dritten Male; wobei auch gezeigt wird, Eines und Dasſelbe 
ſei die Liebe und die Zuneigung; *) denn auch der Herr ſagt 
zuletzt nicht: „Liebſt du mich, ſondern: „haſt du mich lieb?“ 
Nicht alſo uns, ſondern ihn wollen wir lieben und beim 
Weiden ſeiner Schafe das, was ſein iſt, nicht, was unſer 
iſt, ſuchen. Denn auf — ich weiß nicht welche unausdrück⸗ 
bare Weiſe liebt, wer ſich ſelbſt, nicht Gott liebt, ſich nicht. 


1) D. h. dreimal. 
2) Phil. 2, 21. — 3) II. Tim. 3, 2. 
4) Amor und dilectio. 


— 


Johnnute-Guaugelium CXXIII. c. 5. 647 


Denn wer nicht leben kann von ſich, ſtirbt gewiß dadurch, 
daß er ſich liebt; nicht alſo liebt ſich, wer ſich liebt, um 
nicht zu leben. Wenn man aber Jenen liebt, von dem man 
lebt, dann liebt dadurch, daß er ſich nicht liebt, mebr, wer 
deßhalb ſich nicht liebt, damit er den liebe, von dem er 
lebt. Nicht alſo ſollen die ſich ſelbſt lieben, welche die Schafe 
Chriſti weiden, damit ſie dieſelben nicht als die ihrigen, 
ſondern als die ſeinigen weiden, und aus ihnen ihren Ger 
winn ziehen wollen, wie Geldliebhaber; oder über fie herr— 
ſchen, wie Aufgeblaſene; oder ſich rühmen mit den Ehren, 
die ſie von ihnen nehmen, wie Stolze; oder ſoweit gehen, 
daß ſie auch Ketzereien machen, wie Läſterer, und den heil. 
Vätern nicht nachgeben, wie die den Eltern Ungehorſamen; 
oder denen, welche ſie beſſern wollen, weil ſie ihr Verderben 
nicht wollen, Gutes mit Böſem vergelten, wie Undankbare; 
ſowohl ihre als fremde Seele morden, wie Frevler; den 
Mutterſchooß der Kirche zerreiſſen, wie Irreligiöſe; mit 
den Schwachen kein Mitleid haben, wie Liebloſe; den Ruf 
der Heiligen zu bemakeln ſuchen, wie Verleumder; die 
ſchlimmſten Begierden nicht zähmen, wie Unenthaltſame; 
Zänkereien üben, wie Rückſichtsloſe; nicht helfen mögen, 
wie Ungütige; den Feinden der Frommen anzeigen, was ſie 
als Geheimniß erfahren haben, wie Verröther; die menſch— 
liche Schamhaftigkeit durch ſchamloſe Beunruhigung betrü— 
ben, wie Freche; nicht verſtehen, weder was fie reden, noch 
worüber fie Behauptungen aufſtellen, wie Verblendete; fleiſch— 
liche Vergnügungen den geiſtigen Freuden vorziehen, wie 
die, ſo die Lüſte mehr lieben als Gott. Denn dieſe und 
dergleichen Laſter, mögen ſie einem Menſchen anbaften 
alle oder über Dieſe die einen, über Jene die andern herr⸗ 
ſchen, ſproſſen gewiſſermaßen aus jener Wurzel, wenn die 
Menſchen ſelbſtſüchtig ſind; vor welchem Laſter beſon⸗ 
ders Diejenigen ſich hüten müſſen, welche die Schafe Chriſti 
weiden, damit ſie nicht das Ihrige ſuchen, nicht, was Jeſu 
Chriſti iſt, und [nicht] die zum Dienſt ihrer Begierden benützen, 
für welche das Blut Chriſti vergoſſen ward, deſſen Liebe 
in dem, der ſeine Schafe weidet, zu einer ſo großen geiſtigen 


648 Anguflinns 

Gluth wachſen muß, daß ſie auch die natürliche Todesfurcht 
überwinde, in Folge welcher wir nicht ſterben wollen, auch 
wenn wir mit Chriſto leben wollen. Denn auch der Apoſtel 
Paulus ſagt, ) er habe ein Verlangen, aufgelöst zu werden 
und bei Chriſto zu ſein; er ſeufzt jedoch beſchwerdevoll und will 
nicht ausgekleidet, ſondern überkleidet werden, damit das 
Sterbliche verſchlungen werbe vom Leben.?) Auch zu die— 
ſem, feinem Liebhaber, ſagt der Herr: „Wenn du alt ger 
worden ſein wirſt, wirſt du deine Hände ausſtrecken, und 
ein Anderer wird dich gürten und dich führen, wohin du 
nicht willſt. Das nämlich ſprach er zu ihm, andeutend, 
durch welchen Tod er Gott verherrlichen werde.“ „Du 
wirft," ſagt er, „deine Hände aueſtrecken,“ d. h. du wirft 
gekreuzigt werden. Damit du aber dazu, kommeſt, „wird 
ein Anderer dich gürten und dich führen,“ nicht wohin du 
willſt, ſondern „wohin du nicht willſt.“ Zuerſt ſagt er, 
was geſchähe, und dann, wie es geſchähe. Denn nicht als 
gekreuzigt, ſondern gewiß zur Kreuzigung wurde er geführt, 
wohin er nicht wollte; denn als gekreuzigt ging er nicht 
hin, wohin er nicht wollte, ſondern vielmehr, wohin er 
wollte. Gelöst nämlich vom Körper wollte er bei Chriſto 
fein; aber, wenn es möglich wäre, ohne die Qual des To⸗ 
des erſehnte er das ewige Leben; zu dieſer Qual wurde er 
wider Willen hingeführt, aber herausgeführt aus ihr 
wurde er mit Willen; wider Willen kam er zu ihr, aber 
mit Willen beſiegte er ſie und ließ dieſe Anmuthung 
der Schwachheit zurück, gemäß der Niemand ſterben will, und 
die ſo ſehr natürlich iſt, daß auch das Greiſenalter ſie dem 
ſeligen Petrus nicht nehmen konnte, zu welchem geſagt ward: 

„Wenn du alt geworden ſein wirſt, wirſt du geführt werden, 
wohin du nicht willſt.“ Wegen unſerer Tröftung bildete 
dieſen Affekt der Heiland ſelbſt auch in ſich hinüber, indem 
er ſprach: 2) „Vater, wenn es möglich iſt, gehe dieſer Kelch 
an mir vorüber,“ er, der ja doch zu ſterben gekommen war 


) Pbil. 1, 23. — 2) II. Kor. 5, 4. — 3) Matth. 26, 39, 


FIohannis-Evangelinm XXIII e. 5. 619 


und keine Nothwendigkeit des Todes hatte, fondern den 
Willen, da er die Macht hatte, ſeine Seele hinzugeben, 
und die Macht, ſie wieder zu nehmen. Aber wie groß auch 
der Schauder des Todes ſein mag, beſiegen muß ihn die 
Kraft der Liebe, womit man den liebt, der, obwohl er unſer 
Leben iſt, auch den Tod für uns erleiden wollte. Denn 
wenn die Qual des Todes keine oder nur eine kleine wäre, 
dann wäre der Ruhm der Martyrer nicht fo groß. Aber 
wenn der gute Hirt, der feine Seele hingab für feine Schafe,“ 
aus den Schafen ſelbſt ſo viele Martyrer ſich macht, um 
wie viel mehr müſſen die bis zum Tode für die Wahrheit 
kämpfen und bis zur Vergießung des Blutes gegen die 
Sünde, welchen er eben dieſe Schafe zu weiden d. h. zu 
lehren und zu lenken anvertraute! Und darum, da das 
Beiſpiel feines Leidens vorausging, wer ſollte nicht fehen, 
daß um ſo mehr die Hirten dem Hirten anhängen müſſen 
durch Nachahmung, wenn ihm ſogar viele Schafe nach— 
geahmt haben, unter welchem einen Hirten in der einen 
Heerde auch die Hirten ſelbſt Schafe ſind? Denn Alle hat 
er zu ſeinen Schafen gemacht, für die alle er gelitten hat; 
weil auch er ſelbſt, um für Alle zu leiden, zum Schafe ge— 
worden iſt. 


1) Joh. 10, 18. 


meer 


* 


Einhundertvierundzwanzigſter 
Vortrag. 


— 


Von da an: 


„And nachdem er Dieſes geſagl halle, ſprach er zu 
ihm: Jolge mir!“ 
bis zu Ende des Evangeliums. 
Joh. 21, 19-25. 


1. Es ift keine geringe Frage, warum zu dem Apoſtel 
Petrus der Herr, als er zum dritten Mal den Jüngern ſich 
zeigte, geſagt habe: „Folge mir nach, von dem Apoſtel Jo⸗ 
hannes aber: „So will ich, daß er bleibe, bis ich komme; 
was geht es dich an?“ Um dieſe Frage, wie der Herr ſelbſt 
verleiht, entweder zu erörtern oder zu löſen, verwenden wir 
die letzte Rede dieſes Werkes. Nachdem alſo der Herr dem 
Petrus angekündigt hatte, durch welchen Tod er Gott ver— 
herrlichen würde, ſprach er zu ihm: Folge mir nach! 
Petrus kehrte ſich um und ſah jenen Jünger, den Jeſus 
liebte, nachfolgen, der auch beim Abendmahle an feiner 
Bruſt gelegen und geſagt hatte: Herr, wer iſt's, der dich 
verrathen wird? Da nun Petrus Dieſen geſehen hatte, ſprach 
er zu ihm: Herr, was ſoll aber Dieſer? Jeſus ſprach zu 
ihm: So will ich, daß er bleibe, bis ich komme; was geht 
es dich an? Du folge mir nach! Es ging alſo dieſe Rede 
unter die Brüder aus: Dieſer Jünger ſtirbt nicht. Aber 


Zohaunls-Gvangelium XXIV. 0. 2. 651 


Jeſus ſprach zu ihm nicht: Er ſtirbt nicht, ſondern: „So 
will ich, daß er bleibe, bis ich komme, was geht es dich an?“ 
Siehe, bis wohin in dieſem Evangelium die Frage ſich aus⸗ 
dehnt, die durch ihre Tiefe nicht wenig den Geiſt des Forſchen⸗ 
den übt. Denn warum wird zu Petrus geſagt: „Folge 
mir nach“ und wird es zu den Übrigen nicht geſagt, die 
zugleich dabei waren? Und wahrhaftig, es folgten ja die 
Jünger ihm als dem Meiſter. Aber wenn zu verſtehen iſt: 
zum Leiden, hat etwa bloß Petrus für die chriſtliche Wahr 
heit gelitten? War dort unter jenen Sieben nicht noch ein 
Sohn des Zebedäus, der Bruder des Johannes, der nach 
feiner Himmelfahrt bekanntlich von Herodes getödtet wurde ?) 
Aber man könnte ſagen, weil Jakobus nicht gekreuzigt wurde, 
ſei mit Recht zu Petrus geſagt worden: „Folge mir,“ der 
nicht bloß den Tod, ſondern auch den Tod des Kreuzes 
wie Chriſtus erfuhr. Mag ſein, wenn ſich nichts Anderes, 
was paſſender wäre, finden ließe. Warum nun ward von 
Johannes geſagt: „So will ich, daß er bleibe, bis ich 
komme, was geht es dich an?“ und wiederholt: „Du folge 
mir,“ gleich als ob Jener darum nicht folgte, weil er wollte, daß er 
bleibe, bis er komme? Wer kann leicht glauben, es ſei das 
mit etwas Anderes geſagt, als was die damaligen Jünger 
geglaubt haben, daß nämlich jener Jünger nicht ſterben, 
ſondern, bis Jeſus käme, in dieſem Leben bleiben würde? 
Aber dieſe Meinung hat Johannes ſelber beſeitigt, da er 
in deutlichem Widerſpruche erklärte, das habe der Herr 
nicht geſagt. Denn warum würde er beifügen: „Jeſus 
ſagte nicht: Er ſtirbt nicht,“ wenn nicht den Herzen der 
Menſchen eine falſche Vorſtellung einhaftete? 

2. Aber wenn Einer will, könnte er noch widerſtehen 
und ſagen, es ſei wahr, was Johannes ſagt, der Herr habe 
nicht geſagt, daß jener Jünger nicht ſterbe, aber doch ſei 
Dieß durch jene Worte angedeutet, die er ihn geſagt 
haben läßt; und er könnte behaupten, der Apoſtel Johannes 


1) Apoſtelg. 12, 2. 


652 Auguſtinns 

lebe, und darauf beſtehen, daß er in jenem ſeinem Grabe, 
das bei Epheſus iſt, vielmehr ſchlafe als todt liege. Er 
könnte zum Beweiſe hernehmen, daß dort, wie man ſagt, 
die Erde hie und da ſich rühre und gleichſam aufſprudle, 
und entweder ſtandbaft oder hartnäckig verſichern, das ge⸗ 
ſchehe durch fein Athmen. Es kann ja nicht fehlen an Sol- 
chen, die es glauben, wenn es nicht feblt an Solchen, die 
auch von Moſes bebaupten, er lebe; weil geſchrieben ftebt, 
fein Grab finde ſich nicht,“) und er mit dem Herrn auf 
dem Berge erſchien, wo auch Elias war,?) von dem wir 
leſen, er ſei nicht geſtorben, ſondern entrückt worden;?) 
gleich als ob der Leichnam des Moſes nicht hätte können 
anderswo ſo verborgen werden, daß es den Menſchen ganz 
unbekannt war, wo er wäre, und von da durch göttliche 
Macht auf eine Stunde erweckt werden, als bei Chriſtus 
Elias und er geſehen wurden, wie auf eine Stunde viele 
Leiber der Heiligen aufſtunden, als Chriſtus litt und nach 
ihrer Auferſtehung Vielen, wie geſchrieben ſteht,“) in der 
heiligen Stadt erſchienen. Aber doch, wie ich zu ſagen an— 
gefangen batte, wern Einige den Moſes als todt verneinen, 
den die Schrift feibft, wo wir leſen, fein Grab finde ſich 
nirgends, gleichwohl als geſtorben ohne alle Zweideutigkeit 
bezeugt; um wie viel mehr wird von Johannes anläß⸗ 
lich jener Worte, wo der Herr ſagt: „So will ich, daß er 
bleibe, bis ich komme,“ geglaubt, er ſchlafe lebendig unter 
der Erde, von dem ſie auch erzählen (was ſich in einigen, 
wiewohl apokryphen Schriften findet), er ſei, als er ſich 
das Grab machen ließ, lebendig dabei geweſen und habe, 
nachdem es gegraben und auf's Sorgfältigſte hergerichtet war, 
ſich wie in ein Bett hinein gelegt, und gleich darauf ſei er 
geſtorhen; wie aber Dieſe meinen, welche die Worte des 
Herrn ſo verſtehen, ſei er nicht geſtorben, ſondern habe ſich 
einem Todten ähnlich hingelegt, und da er für todt ge= 


1) Deut. 34, 6. — 2) Matth. 17, 3. — 3) IV. Kön. 2, 11, 
— 4) Matth. 27, 52. 


Johannis-Evangelinm CXXIV. e. 3. 653 
balten wurde, ſei er ſchlafend begraben worden; und bis 
Cbriſtus komme, bleibe er ſo und zeige ſein Leben durch 
das Aufſprudeln des Staubes an, von welchem Staube man 
glaubt, daß er von der Tiefe zur Oberfläche des Grab— 
hügels aufſteige, dazu werde er durch das Athmen des 
Schlafenden getrieben. Gegen dieſe Meinung anzukämpfen, 
balte ich für überflüſſig. Denn die den Ort wiſſen, mögen 
ſehen, ob dort die Erde das thue oder leide, was man ſagt, 
weil wir auch in der That nicht von leichtſinnigen Menſchen 
das gehört baben. 

3. Indeſſen laſſen wir die Meinung gelten, welche wir 
durch ſichere Beweiſe nicht widerlegen können, damit ſich 
nicht wieder eiwas Anderes, um das wir fragen müßten, 
erhebe: warum über dem beerdigien Todten die Erde ſelbſt ger 
wiſſermaßen zu leben und zu athmen ſcheine. Aber wird 
denn etwa dadurch unſere ſo große Frage gelöst, wenn durch 
ein großes Wunder, dergleichen der Allmächtige thun kann, 
der Leib ſo lange lebendig im Schlafe unter der Erde iſt, 
bis das Ende der Welt kommt ) Ja es entſteht vielmehr die 
größere und ſchwierigere, warum Jeſus dem Jünger, den 
er vor den übrigen liebte, ſo ſehr, daß er ihn an ſeiner 
Bruſt liegen ließ, als ein großes Geſchenk?) einen langen 
Schlaf im Leibe verlieh, während er den ſeligen Petrus 
durch den gewaltigen Ruhm des Martyrthums von der 
Laſt des Leibes befreite und ihm das gewährte, was der 
Apoſtel Paulus begehrt zu haben geſagt und geſchrieben hat: 
aufgelöst zu werden und bei Chriſto zu ſein. Wenn aber, 
was eher zu glauben iſt, der hl. Johannes darum ſagt, der 
Herr habe nicht geſagt: „Er ſtirbt nicht,“ damit man nicht 
meine, er habe durch jene Worte, die er geſprochen, Dieſes 
verſtanden wiſſen wollen, und ſein Leib in ſeinem Grabe 
entſeelt wie der der übrigen Todten liegt, ſo bleibt nur übrig, 


1) Phil. 1. 23. 
2) Pro magno munere, als ob das ein großes Geſchenk 
wäre. 


554 Ananftinns 

daß, wenn dort wirklich geſchieht, was die Sage ausſtreute 
von der Erde, die bei allmähliger Wegnahme nachwächst, 
Dieß entweder darum geſchehe, damit auf dieſe Weiſe fein 
„tofibarer Tod“ ) empfohlen werde, weil ihn nicht das 
Martyrium empfiehlt (denn es hat ihn nicht für den Glau⸗ 
ben an Chriſtus der Verfolger getödtet), oder wegen etwas 
Anderem, was uns unbekannt iſt. Es bleibt jedoch die 
Frage, warum der Herr von einem Menſchen, der ſterben 
ſollte, geſagt habe: „So will ich, daß er bleibe, bis ich 
komme.“ 

4. Und wen ſollte es nicht bei dieſen beiden Apoſteln 
Petrus und Johannes auch um das zu fragen drängen, 
warum den Johannes der Herr mehr geliebt habe, während 
den Herrn ſelbſt Petrus mehr geliebt hat? Denn wo immer 
Johannes ſich ſelber erwähnt, fügt er, damit man bei der 
Verſchweigung ſeines Namens ihn ſelbſt verſtehen könne, 
hinzu, daß Jeſus ihn liebte, als ob er nur ihn liebte, ſo 
daß er durch dieſes Zeichen von den übrigen ſich unterſchiede, 
die er gewiß alle liebte. Was alſo wollte er, da er Dieſes 
ſagte, verſtanden wiſſen, als er ſei mehr geliebt worden? 
was er gewiß nicht gelogen hat. Was konnte aber Jeſus 
für ein größeres Zeichen ſeiner größeren Zuneigung zu ihm 
geben, als daß ein Menſch, der zugleich mit ſeinen Mitjün⸗ 
gern der Genoſſe eines ſo großen Heiles war, gleichwohl 
allein an der Bruſt des Heilandes ſelbſt lag? Anderſeits, 
daß der Apoſtel Petrus mehr als die Andern Chriſtum liebte, 
dafür laſſen ſich zwar viele Belege vorbringen, aber um 
nicht weit um andere zu geben, ſo erhellt es aus eben dem 
zunächſt vorhergehenden Leſeſtück von der dritten Erſcheinung 
des Herrn deutlich genug, wo er ihn fragte und ſprach: 
„Liebſt du mich mehr als Dieſe?“ was er gewiß wußte, 
und dennoch fragte, damit auch wir, die wir das Evangelium 
leſen, die Liebe des Petrus gegen den Herrn durch die Frage 
von Dieſem und die Antwort von Jenem erführen. Wenn 


1) Pf. 115, 5. 


8 


Johauuis-Erangelium AIV. c. 5. 655 


aber Petrus in ſeiner Antwort: „Ich liebe dich“ nicht hin— 
zufügte: „mehr als Dieſe,“ ſo antwortete er eben das, was 
er von ſich ſelber wußte. Denn, wie ſehr er von jedem 
Anderen geliebt würde, konnte er nicht wiſſen, der das Herz 
ſeines Nächſten nicht ſehen konnte. Aber doch durch die 
obigen Worte, wo er ſagte: „Ja, Herr, du weißt es,“ hat 
zur Genüge auch er ſelbſt erklärt, der Herr habe wiſſend 
gefragt, was er fragte.) Es wußte alſo der Herr, nicht bloß 
daß Petrus ihn liebte, ſondern auch, daß er ihn mehr als 
Jene liebte. Und doch, wenn wir die Frage vorlegen, wer 
von Beiden beſſer ſei, wer mehr oder wer weniger 
Chriſtum liebt, wer wird zweifeln zu antworten, der, welcher 
mehr liebt, ſei beſſer? Deßgleichen, wenn wir fragen, wer 
von Beiden beſſer ſei, ob der, den Chriſtus weniger, oder 
der, den er mehr liebt, jo werden wir ohne Zweifel antworten, 
der, welcher von Chriſtus mehr geliebt wird, ſei beſſer. Bei 
jener erſtgenannten Vergleichung alſo wird Petrus dem Jo— 
hannes, bei dieſer anderen aber Johannes dem Petrus vor⸗ 
gezogen.“ Demnach legen wir eine dritte fo vor: Wer von 
beiden Jüngern iſt beſſer, der Chriſtum weniger liebt, als 
ſeine Mitjünger, und mehr als ſein Mitjünger von Chriſtus 
geliebt wird, oder der, welchen Chriſtus weniger als ſeinen 
Mitjünger liebt, während er ſelbſt Chriſtum mehr als ſein 
Mitjünger? Hier allerdings zögert die Antwort und ſteigert 
ſich die Frage. So viel aber ich verſtehe, ſo könnte ich 
leicht antworten, beſſer ſei, wer Chriſtum mehr liebt, 
glücklicher aber, wen Chriſtus mehr liebt, wenn ich die 
Gerechtigkeit unſeres Befreiers, der den weniger liebt, von 
dem er mehr geliebt, und den mehr, von dem er weniger 
geliebt wird, wie ich ſie vertheidigen, ſo auch durchſchauen 
würde, d. h. wenn ich durchſchauen würde, wie ich die Gerechtig— 
keit eines ſolchen Verhaltens vertheidigen ſoll. 

5. Verſuchen alſo will ich es in der offenbaren Barm⸗ 
herzigkeit deſſen, deſſen Gerechtigkeit verborgen iſt, über die zu 
löſende, ſo ſchwierige Frage, gemäß der Kräfte, die er ſelbſt 
gibt, zu reden. Denn bisher iſt ſie vorgelegt, nicht ausge⸗ 

legt worden. Der Ausgangspunkt ihrer Auslegung aber ſei 

1) D. h: obwohl er das wußte, um was er fragte. 


Dieß, daß wir uns erinnern, daß wir in dieſem verwes⸗ 
lichen Körper, der die Seele beſchwert,“) ein elendes Leben 
leben. Aber wir, die wir bereits durch den Mittler erlöst 
ſind und den hl. Geiſt als Pfand empfangen haben, haben 
das ſelige Leben in der Hoffnung, wenn wir es auch noch 
nicht in der Wirklichkeit beſitzen. Die Hoffnung aber, die 
man ſieht, iſt keine Hoffnung. „Denn was Einer ſieht, 
wie hofft der das?“ 2) Wenn wir aber, was wir nicht 
ſehen, hoffen, ſo erwarten wir es in Geduld. In den 
Uebeln aber, die Einer erduldet, nicht in den Gütern, die 
er genießt, iſt Geduld vonnöthen. Dieſes Leben alſo, von 
dem geſchrieben ſteht:?) „It etwa nicht eine Verſuchung 
das menſchliche Leben auf Erden?“ in dem wirtäglich zum Herrn 
rufen:) „Erlöſe uns von dem Uebel,“ iſt der Menſch ge— 
nöthigt zu dulden, auch wenn ihm die Sünden nachgelaſſen 
ſind, wiewohl davon, daß er in dieſes Elend kam, anfänglich 
die Sünde die Urſache war. Denn länger dauert die Strafe 
als die Schuld, damit man die Schuld nicht für gering 
hielte, wenn mit ihr auch die Strafe ein Ende hätte. Und 
darum, entweder zum Beweis des verſchuldeten Elendes 
oder zur Beſſerung des hinfälligen Lebens oder zur Uebung 
der nöthigen Geduld, belaſtet den Menſchen zeitlich die 
Strafe, auch wenn ihn nicht mehr als der ewigen Verdam— 
mung verfallen die Schuld belaſtet. Das iſt dieſer Tage, 
die wir in dieſer Sterblichkeit als böſe hinbringen, obwohl 
wir in ihr gute Tage zu ſehen lieben,?) zwar beklagens-, 
aber nicht tadelnswerthe Lage. Sie kommt nämlich von dem 
gerechten Zorne Gottes, von dem die Schrift redet und 
ſagt: e) „Der Menſch, vom Weibe geboren, iſt kurz vom Leben 
und voll des Zornes,“ obwohl der Zorn Gottes nicht iſt 
wie des Menſchen, d. h. eine Leidenſchaft des erregten Ge— 
müthes, ſondern eine ruhige Feſtſtellung des gerechten Ge— 
richtes. In dieſem „ſeinem Zorne nicht verſchließend,“ wie 
geſchrieben ſteht,“) „feine Erbarmungen“ hat Gott, auſſer 
1) Weish. 9, 15. — 2) Röm. 8, 24. — 3) Job 7, 1. — 
4) Matih. 6. 13. — 5) Pf. 33, 12. — 6) Joh. 14, 1. — 
7) Pf. 76, 10. 


656 Augustinus 


— Evangelium AN. 0. 5. 657 


den übrigen Tröſtungen der Elenden, die er dem Menſchen— 
geſchlechte zu verleihen nicht aufhört, in der Fülle der Zeit, 
wo er wußte, daß es zu thun ſei, ſeinen eingebornen Sohn 
geſandt, durch den er Alles geſchaffen hat, damit er, Gott 
bleibend, Menſch würde, und Mittler Gottes und der Men— 
ſchen wäre der Menſch Jeſus Chriſtus; ) an welchen glau⸗ 
bend ſie durch das Bad der Wiedergeburt nach Tilgung der 
Schuld aller Sünden ſowohl der Erbſünde nämlich, welche 
die Geburt zuzieht, gegen welche insbeſondere die Wiederge— 
burt angescpnet it, als auch der übrigen, welche durch 
ſchlechtes Leben begangen wurden, von der ewigen Verdamm⸗ 
niß befreit werden und in Glaube, Hoffnung und Liebe 
leben ſollten, als Pilger in dieſer Welt, und in ihren müh— 
ſeligen und gefährlichen Verſuchungen, aber auch in Gottes 
leiblichen und geiſtigen Tröſtungen wandeln ſollten zu ſeiner 
Anſchauung, an den Weg ſich haltend, was für ſie Chriſtus 
geworden iſt. Und weil ſie auch als in ihm wandelnd nicht 
ohne Sünden ſind, welche von der Schwachheit dieſes Lebens 
unterlaufen, gab er die heilſamen Heilsmittel der Werke des 
Erbarmens, durch welche ihr Gebet unterſtützt werden ſollte, 
wo er fie ſagen lehrte: ) „Vergib uns unſere Schulden, wie 
auch wir vergeben unſern Schuldigern.“ Das thut die Kirche 
in dieſem kummervollen Leben in ſeliger Hoffnung, von 
welcher Kirche der Apoſtel Petrus, wegen des Primates 
ſeines Apoſtolates, die Allgemeinheit ſinnbildlich in ſeiner 
Perſon darſtellte. Denn was ihn ſelbſt perſönlich betrifft, 
ſo war er von Natur ein Menſch, durch die Gnade ein 
Chriſt, durch reichlichere Gnade ein und zwar der erſte 
Apoſtel; aber als zu ihm geſagt wurde:“) „Dir gebe ich 
die Schlüſſel des Himmelreiches, und was du auf Erden 
binden wirſt, wird auch im Himmel gebunden ſein, und 
was du auf Erden löſen wirſt, wird auch im Himmel ge— 
löſet ſein,“ bedeutete er die geſammte Kirche, welche in dieſer 
Welt durch Verſuchungen, wie durch Regengüſſe, Fluthen, 


J) 1. Tim. 2, 5. — 2) Matth. 6, 12. — 3) Matth. 16, 19. 
Auguftin's ausgew. Schriften. VI. Bo. 42 


558 Auguſtinns 


Stürme gefütteft wird und nicht fällt, weil fie gegründet 
iſt auf die Petra (den Felſen), von dem Petrus den Namen 
erhielt. Denn nicht von Petrus hat die Petra, ſondern 
Petrus von der Petra, wie Chriſtus nicht vom Chriſten, ſon⸗ 
dern der Chriſt von Chriſtus den Namen. Darum näm⸗ 
lich ſprach der Herr: ) „Auf dieſe Petra will ich meine 
Kirche bauen.“ weil Petrus geſagt hatte: „Du biſt Chriſtus 
der Sohn des lebendigen Gottes.“ Auf dieſer Petra alſo, die 
du bekannt haſt, will ich meine Kirche bauen. „Der Fels nämlich 
war Chriſtus,“ ) auf welchem Grunde auchpetrus ſelbſt erbaut 
iſt. „Einen anderen Grund nämlich „kann Niemand legen, als 
den, der gelegt iſt, welcher Jeſus Chriſtus iſt.“) Die Kirche 
alſo, die auf Jeſus Chriſtus gegründet iſt, empfing von ihm 
in Petrus die Schlüſſel des Himmelreiches, d. h. die Macht, 
die Sünden zu binden und zu löſen. Was nämlich in ei⸗ 
gentlicher Weiſe in Chriſto die Kirche iſt, das iſt bedeutungs⸗ 
weiſe Petrus auf der Petra, in welcher Bedeutung unter 
der Petra Chriſtus, und unter Petrus die Kirche zu ver— 
ſtehen iſt. So lang nun dieſe Kirche, welche Petrus be— 
deutete, unter Übeln lebt, wird fie durch Liebe und Nach- 
folge Chriſti von den Übeln befreit. Mehr aber folgt ſie 
(ihm) nach in denen, welche für die Wahrheit kämpfen bis 
zum Tode. Aber zur Geſammtheit wird geſagt: „Folge 
mir nach,“ für welche Geſammtheit Chriſtus gelitten hat, 
von dem derſelbe Petrus fagt:*) „Chriſtus hat für uns ge⸗ 
litten, uns ein, Beiſpiel hinterlaſſend, daß wir ſeinen Fuß⸗ 
tapfen folgen.“ Siehe, darum ward zu ihm geſagt: „Folge 
mir nach!“ — Es gibt aber ein anderes unſterbliches Leben, 
das nicht in Übeln iſt, dort „werden wir von Angeſicht zu 
Angeſicht ſehen,“ was, „hier durch einen Spiegel und im 
Räthſel geſehen wird,“ ?) wenn man ſehr in Betrachtung 
der Wahrheit fortſchreitet. Zweierlei ihr von Gott her ge= 
predigte und empfohlene Leben alſo kennt die Kirche, wo— 


1) Matih. 16, — 2) I. Kor. 10, 4 — 3) I. Kor. 3, 11. 
) I. Petr. 2, 21 "or Kor. 15, 12. 


Yohannis-Evangelinm CXXIV. c. 5. 659 
von das eine im Glauben iſt, das andere im Schauen, das 
eine in der Zeit der Pilgerſchaft, das andere in der Ewigkeit 
des Bleibens, das eine in Arbeit, das andere in Ruhe, das 
eine auf dem Wege, das andere im Vaterlande, das eine 
im Wirken der Handlung, das andere im Lohn der Bes 
trachtung, das eine wendet ſich ab vom Übel und thut Gu⸗ 
tes,!) das andere hat kein Übel, um ſich davon abzuwenden, 
und hat ein großes Gut, um es zu genießen; das eine kämpft 
mit dem Feinde, das andere herrſcht ohne Feind; das eine 
iſt ſtark in Widerwärtigkeiten, das andere empfindet nichts 
Widerwärtiges; das eine zügelt die fleiſchlichen Lüſte, das 
andere ſchwelgt in geiſtigen Wonnen; das eine iſt bekümmert 
durch die Sorge zu ſiegen, das andere ſorglos im Frieden 
des Sieges; das eine bedarf der Hilfe in den Verſuchungen, 
das andere freut ſich ohne irgend eine Verſuchung im Helfer 
ſelbſt; das eine hilft dem Bedürftigen, das andere iſt dort, 
wo es keinen Dürftigen findet; ?) das eine verzeiht fremde 
Sünden, damit ihm die eigenen verziehen werden, das an⸗ 
dere erleidet weder, was es verzeihen, noch thut es, wofür 
es um Verzeihung bitten müßte.; das eine wird gegeißelt 
von Übeln, damit es ſich nicht überhebe in Gütern; das 
andere entbehrt durch ſolche Fülle der Gnade jeden Übels, 
daß es ohne irgendeine Verſuchung zur Hoffart dem höchſten 
Gute anhängt; das eine unterſcheidet Gutes und Übles, 
das andere ſieht?) nur Gutes; alſo das eine iſt gut, aber 
noch elend, das andere beſſer und ſelig. Dieſes wird be— 
deutet durch den Apoſtel Petrus, jenes durch Johannes. 
Dieſes verläuft ganz hienieden bis zum Ende der Welt 
und findet dort fein Ende; jenes wird verſchoben, um fer 
füllt zu werden nach dem Ende der Welt, und hat in der 
künftigen Welt kein Ende. Darum wird zu Dieſem geſagt: 
„Folge mir nach,“ von Jenem aber: „So, will ich, daß er 


1) Vgl. Pi. 33, 14. 
2) Subvenit — invenit. 
3) Discernit — cernit 
42 


660 Auguſtiuns 


bleibe, bis ich komme; was geht es dich an? Du folge mir 
nach!“ Denn was heißt das? So viel ich ſehe, ſo viel ich 
verftehe, *) was heißt es ſonſt als: du folge mir nach durch 
Nachahmung der Ertragung der zeitlichen Ubel; Jener bleibe, 
bis ich komme zur Vergeltung der ewigen Güter? was 
deutlicher ſo ausgedrückt werden kann: Vollkommenes Thun 
folge mir nach, das gezeigt wurde durch das Beiſpiel meines 
Leidens, die angefangene Anſchauung aber bleibe, bis ich 
komme, um vollkommen zu werden, wenn ich komme. Es 
folgt nämlich Chriſto nach, bis in den Tod gehend die 
fromme Fülle der Geduld; es bleibt aber, bis Chriſtus 
kommt, um dann offenbar zu werden, die Fülle der Er- 
kenntniß.?) Hier nämlich erträgt man die Übel dieſer Welt 
im Lande der Sterbenden, dort wird man „ſehen die Güter 
des Herrn im Lande der Lebendigen.“ ) Denn was er ſagt: 
„Ich will, daß er bleibe, bis ich komme,“ iſt nicht ſo zu 
verſtehen, als habe er geſagt: Zurückbleibe oder dableibe, 
ſondern warte; weil, was durch ihn bedeutet wird, freilich 
nicht jetzt, aber, wenn Chriſtus kommt, erfüllt werden wird. 
Was aber durch den bedeutet wird, zu welchem geſagt 
ward: „Du folge mir nach,“ — wenn das nicht jetzt ge— 
ſchähe, ſo käme man nicht zu dem, was erwartet wird. In 
dieſem thätigen Leben aber werden wir, je mehr wir Chriſtum 
lieben, deſto leichter befreit vom Übel. Aber Er liebt uns 
weniger, ſo wie wir jetzt ſind, und befreit uns davon darum, 
damit wir nicht immer ſo ſeien. Dort dagegen liebt er uns 
mehr, weil wir, was ihm mißfiele, und was er von uns 
wegnehmen ſollte, nicht haben werden; und wegen nichts 
Anderem liebt er uns hier, als um uns zu heilen und uns 
hinüberzunehmen“) von dem, was er nicht liebt. Hier alfo 
weniger, wo er nicht will, daß wir bleiben; dort mehr, wo— 
hin er will, daß wir übergehen, und von wo er nicht will, 


1) n sapio, quantum capio. 
2) Patientiae — scientiae. 

3) Pi. 26, 19. 

4) Äuferat — transferat. 


Jobaunis-Grangelium XXIV. c. 6. x 6601 


daß wir zu Grunde gehen. Es liebe ihn alſo Petrus, damit 
wir von dieſer Sterblichkeit befreit werden; es werde von 
ihm Johannes geliebt, damit wir in jener Unſterblichkeit be⸗ 
wahrt werden. 

6. Aber auf dieſe Art iſt nun das dargethan, warum 
Chriſtus den Johannes mehr als den Petrus geliebt 
habe, nicht" warum Petrus mehr als Johannes Chriſtum ge— 
liebt habe. Es werden ja auch nicht, wenn Chriſtus in der 
künftigen Welt, wo wir ohne Ende bei ihm ſein werden, 
uns mehr liebt als in dieſer, von welcher wir errettet wer— 
den, um immer dort zu ſein, darum wir dann ihn weniger 
lieben, wann wir beſſer ſein werden, da wir ja gewiß auf 
keine Weiſe auſſer durch größere Liebe zu ihm beſſer ſein 
können. Warum alſo liebte ihn Johannes weniger als 
Petrus, wenn er dasjenige Leben bedeutet, wo Er noch viel 
mehr geliebt werden ſoll, auſſer weil deßwegen geſagt wurde: 
„Ich will, daß er bleibe,“ d. h. warte, „bis ich komme,“ 
weil wir auch eben dieſe Liebe, die dann viel größer ſein 
wird, noch nicht haben, ſondern als künftig erwarten, um 
ſie, wenn er kommen wird, zu haben? Denn wie in ſeinem 
Briefe derſelbe Apoſtel ſagt: ) „Es iſt noch nicht offenbar, 
was wir ſein werden; wir wiſſen, daß, wenn es offenbar 
werden wird, wir ihm ähnlich ſein werden, weil wir ihn 
ſehen, wie er iſt.“ — Dann alſo werden wir, was wir 
ſehen werden, mehr lieben. Der Herr ſelbſt aber, der jenes 
unſer künftiges Leben, wie es in uns ſein wird, kennt, liebt 
durch die Vorherbeſtimmung mehr, um uns durch ſeine 
Liebe dahin zu führen. Daher, weil „alle Wege des Herrn 
Erbarmung find und Wahrheit,“ ) kennen wir unſere gegen— 
wärtige Erbärmlichkeit, weil wir ſie empfinden, und darum 
lieben wir die Erbarmung des Herrn, die wir wollen, daß 
er ſie uns als aus der Erbärmlichkeit zu Befreienden erweiſe, 
mehr und erflehen und erhalten fie täglich beſonders für Ver— 
gebung der Sünden; das iſt durch Petrus angedeutet, der 


1) Joh. 3, 2. — 2) Pf. 24, 10, 


662 Anguftiuns 

mehr liebt, aber weniger geliebt wird, weil Chriſtus uns 

als Elende weniger liebt denn als Selige. Die Anſchau⸗ 

ung der Wahrheit aber, wie ſie alsdann ſein wird, lieben 

wir weniger, weil wir ſie noch nicht kennen und nicht 

haben; dieſe wird durch Johannes bedeutet, der weniger 

liebt und darum auf die Erfüllung ſowohl ihrer ſelbſt als 

der Liebe zu ihr in uns, wie ſie ſein ſoll, wartet, bis der 
Herr kommt, aber mehr geliebt wird, weil das, was durch 

ihn geſinnbildet iſt, ſelig macht. 

7. Niemand jedoch trenne dieſe ausgezeichneten Apoſtel. 
Sowohl in dem, was Petrus bedeutete, waren Beide, als 
in dem, was Johannes bedeutete, ſollten künftig Beide ſein. 
In der Bedeutung folgte Dieſer nach, blieb Jener; im 
Glauben aber ertrugen Beide die gegenwärtigen Übel die— 
ſes Elends, erwarteten Beide die künftigen Güter jener 
Seligkeit. Und nicht bloß ſie, ſondern die ganze heilige 
Kirche thut das, die Braut Chriſti, die von dieſen Ver⸗ 
ſuchungen befreit, in jener Seligkeit bewahrt werden ſoll. 
Dieſe zwei Leben ſinnbildeten Petrus und Johannes, 
jeder ein anderes; aber ſowohl in dieſem wandelten ſie 
beide zeitlich im Glauben, als auch in jenem werden Beide 
auf ewig genießen in der Anſchauung. Für alle unzer⸗ 
trennlich zum Leibe Chriſti gehörigen Heiligen alſo hat wegen 
der Durchſteurung dieſes höchſt klippenvollen Lebens zur 
Bindung und Löſung der Sünden die Schlüſſel des Himmel- 
reiches der Apoſtelfürſt Petrus empfangen, und für die⸗ 
ſelben Heiligen alle iſt wegen des vollkommen ruhigen 
Buſens jenes höchſt verborgenen Lebens an der Bruſt Chriſti 
der Evangeliſt Johannes gelegen. Denn weder Dieſer allein, 
ſondern die geſammte Kirche, bindet und löst die Sünden; 
noch Jener allein trinkt von der Quelle der Bruſt des Herrn, 
um es in der Predigt hervorzuſprudeln, das Wort, das im 
Anfange war, als Gott bei Gott, und die übrigen erhaber 
nen Dinge von der Gottheit Chriſti und von der Dreiheit 
und Einheit der ganzen Gottheit, welche in jenem Reiche 
von Angeſicht zu Angeſicht zu ſchauen, jetzt aber, bis der 
Herr kommt, im Spiegel und Räthſel zu betrachten find; 


Johannis- Gvargelinn XXIV. 05 8. 665 


ſondern der Herr ſelbſt gießt dieſes Evangelium auf dem 
ganzen Erdkreiſe aus, damit alle Seinigen, jeder nach feiner 
Faſſungskraft es trinke. Es gibt Einige, und zwar keine 
verächtlichen Erklärer der heiligen Schrift,“) welche gemeint 
haben, der Apoſtel Johannes ſei von Chriſto darum mehr 
geliebt worden, weil er keine Frau genommen und von frühe— 
ſter Kindheit an höchſt keuſch gelebt habe. Das iſt zwar in 
den kanoniſchen Schriften nicht deutlich erſichtlich, aber auch 
Dieß ſpricht ſehr für die Angemeſſenheit dieſer Anſicht, daß 
jenes Leben durch ihn bedeutet iſt, wo keine Ehen ſein 
werden. 

8. „Dieß iſt der Jünger, der hievon Zeugniß gibt und 
Dieſes geſchrieben hat; und wir wiſſen, daß ſein Zeugniß 
wahr iſt. Es ſind aber,“ ſagt er, „noch viele andere Dinge, 
die Jeſus gethan hat, von denen ich glaube, daß, wenn man 
ſie alle einzeln aufſchreiben wollte, die ganze Welt die Bücher 
nicht faſſen würde, die man ſchreiben müßte.“ Nicht dem 
Umfang des Raumes nach, muß man glauben, könne die 
Welt nicht faſſen, was in ihr — wie denn geſchrieben wer— 
den könnte, wenn ſie das Geſchriebene nicht tragen könnte? 
ſondern durch die Faſſungskraft der Leſer könnte es vielleicht 
nicht begriffen werden, wiewohl unbeſchadet der Glaubwür— 
digkeit der Dinge die Worte oft den Glauben zu über— 
ſteigen ſcheinen. Das geſchieht nicht, wann Etwas, was 
dunkel oder zweifelhaft war, durch Angabe der Urſache und 
des Grundes erklärt wird, ſondern wann das, was klar 
iſt, entweder vergrößert oder verkleinert wird, ohne daß man 
jedoch vom Wege der auszudrückenden Wahrheit abweicht, 
weil die Worte die Sache, welche ſie anzeigen, ſo über— 
ſteigen, daß der Wille des Redenden und nicht eines Täu— 
ſchenden klar iſt, welcher weiß, bis wie weit man glaubt, 
und von welchem über die Grenze der Glaubhaftigkeit hinaus 
durch eine Redensart Etwas entweder verkleinert oder ver- 
größert wird. Dieſe Redensart nennen mit griechiſchem 


1) Hieronymus lib. I. contra Jovinianum. 


T 


664 Angaſtinus 


* Ri 


* 
N 

7 

k 

7 

. 


Fi Namen die Lehrer nicht bloß der griechiſchen, ſondern auch 
. der lateinischen Grammatik „Hyperbel.“ Dieſe Ausdrucks⸗ 
weiſe findet ſich wie hier, ſo auch in manchen anderen 
heiligen Schriften, wie z. B.: „Sie ſetzten ihren Mund an 
den Himmel“!) und: „Die über den Haarſcheitel hinausgehen 
in ihren Miſſethaten,“ ?) und vieles Dergleichen, woran es 
in den hl. Schriften nicht fehlt, wie ſonſtige Tropen, d. h. 
Redewendungen, wovon ich ausführlicher reden würde, 
wenn nicht, weil der Evangeliſt ſein Evangelium ſchließt, 
auch ich genöthigt würde, meine Rede zu ſchließen. 


1) Bi. 72,9. — 2) Pf. 67, 22. 


Inhalts-Verzeichniß. 


Des beiligen Aurelius Auguſtinus, Biſchofs von 
Hippo, Erörterungen zum Johan nis⸗Evangelium 
in 124 Vorträgen (Homilien). 


Zweiter Theil (Schluß). 


38. Vortrag. Von da an: „Da ſprach Jeſus zu ihnen: 
ch gehe, und ihr werdet mich ſuchen“ bis das 

hin: „Jeſus ſagte zu ihnen: Als Anfang, Ben 

ich auch zu euch rede.“ 5 7 
89. 3 Von da an: „Vieles habe ich über as 10 

reden und zu richten“ bis dahin: „Und fie er⸗ 

kannten nicht, daß er R Gott an feinen 

Vater nannte.“ 8 19 
40. 55 Von da an: „Da ſprach Jesus * ihnen: 

Wenn ibr den Sohn des Menſchen werdet er— 

höht haben“ bis dahin: „Und ihr werdet 

die Wahrheit erkennen 5 die n wird 

euch frei machen.“ 28 
41¹. 8 Abermal über die Stelle: „Es ſprach 9455 

Jeſus zu denen, die geglaubt hatten“ bis da⸗ 

bin: „Wenn euch alſo der Sohn befreien wird, 

werdet ihr wahrhaft frei ſein.“ . 4 
ER Von da an: „Ich weiß, daß ihr Kinder Abra⸗ 

bams ſeid, aber ihr ſucher mich zu tödten“ 

bis dahin: „Darum höret w He weil 1 ! 

nicht aus Gott ſeid.“ . 57 


43. 3 Von da an: „Es Antwortet also die Juden 
und ſagten zu ihm“ bis dahin: „Da hoben 


Seite 


666 


44. Vortrag. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


D 


58. 


” 


Auguftians 


ſte Steine auf, um auf ihn zu werfen; Jeſus 
aber verbarg ſich und ging zum Tempel hinaus.“ 
Von da an: „Und im Vorbeigehen ſah er 
einen von Geburt blinden Menſchen“ bis da⸗ 
hin: „Nun aber ſprechet ihr: Wir A 
eure Sünde bleibt.“ . 


Von der Stelle: „Amen, Amen, 10 15 euch 


wer nicht durch die Thüre in den Schafſtall 
eingeht, ſondern anderswo einſteigt, der iſt ein 
Dieb und Räuber“ bis dahin: „Ich bin ger 
kommen, damit ſie das Leben Lobe und es 
im Ueberfluſſe haben.“ . . 
Von der Stelle: „Ich bin der gute Hirt u 

ſ. f. bis dahin: „Der Miethling aber fleet, 
weil er ein Miethling 2 und ihm an den 
Schafen Nichts liegt.“ 

Von da an: „Ich Ei der gute Hirt und 
kenne meine Schafe“ bis dahin: „Kann etwa 
der Teufel die Augen der Blinden eröffnen?“ 
Von da an: „Es war das Feſt der Tempel⸗ 
weihe in Jeruſalem“ bis dahin: „Alles aber, 
was Johannes von ihm geſagt, hat, war Bee 
und Viele glaubten an ihn.“ 3 5 
Von da an: „Es war aber ein Kranker, Na⸗ 
mens Lazarus“ bis dahin: „Er begab ſich 
in die Gegend, nächſt der Wüſte, in eine 
Stadt, die Ephrem heißt, und Belle dort mit 
feinen Jüngern.“ 

Von da an: „Es war das Paſcha 55 Juden 
ſehr nahe“ bis dahin: „Viele gingen ſeinet⸗ 
wegen hin und glaubten an Jeſus.“ 5 
Von da an: „Am andern Tage aber nahm 
eine große Menge, die zum Feſte gekommen 
war, Palmzweige“ bis dahin: „Wenn Je⸗ 
mand mir dient, den wird mein Vater ehren.“ 
Von da an: „Jetzt iſt meine Seele beſtürzt 
und was ſoll ich ſagen?“ bis dahin: „Das 
ſprach Jeſus und ging weg und verbarg ſich 
vor ihnen.“ 

Von da an: „Obwohl er aber ſo große Zeichen 


Seite 
71 


85 


98 


114 


124 


141 


152 


176 


188 


198 


Inbalts-derzeidhnif, 667 


Seite 
vor ihnen gethan hatte, glaubten fie nicht an 
ihn“ bis dahin: „Sie liebten die Ehre der 
Menſchen mehr als die Ehre Gottes.“ . 209 
54. Vortrag. Von da an, wo Jeſus ſagte: „Wer an mich 
glaubt, glaubt nicht an mich, ſonderu an den, 
der mich geſandt hat“ bis dahin: „Was ich 
rede, rede ich ſo, wie es mir der Vater gefagt 
bat. ER 2 220 
3 Von da an: „Vor De Oſerſeſte, da Jeſus 
wußte, daß ſeine Stunde da ſei“ bis dahin: 
„Und er fing an, ſeinen Jüngern die Füße 
zu waſchen und ſie mit dem Linnen witze 
womit er umgürtet war.“ 8 230 
56. 5 Von da an: „Da kam er zu Simon Petrus“ 
u. ſ. w. bis dahin: „Wer gewaſchen iſt, braucht 
nicht, auſſer die Füße, zu Wasen 1 er 
iſt ganz rein.“ 237 
Dias „Wie die Kirche ibre Füße zu beſudeln fürchte, 
während fie zu Chriſtus geht.“. 242 
DER Von da an, wo ber Herr ſagt: „Auch 1 5 
ſeid rein, aber nicht alle“ bis dahin: „Ein 
Beiſpiel babe ich euch gegeben, daß, wie ich 
euch gethan habe, ſo auch ihr thuet.“ . 248 
59. 5 Von da an, wo der Herr ſagt: „Amen, Amen, 
ich ſage euch, der Knecht iſt nicht größer als 
ſein Herr“ bis dahin: „Wer aber mich auf⸗ 
nimmt, nimmt den auf, der mich geſandt hat.“ 254 


oa 
Qu 


20 . über die Stelle: „Als Jeſus Dieſes geſagt N 
hatte, wurde er im Geiſte betrübt.“ 258 
61. as Von da an, wo der Herr ſagt: „Amen, Amen, 


ich ſage euch: Einer aus euch wird mich ver⸗ 

Klee bis dahin: „Der iſt's, dem 5 . 

eingetunkte Brod reiche.“ 5 268 
52 5 Von da an: „Und als er das Brod einge⸗ 

taucht hatte, gab er es dem Judas“ bis da⸗ 

hin: „Jetzt iſt der Menſchenſohn verherrlicht.“ 268 
63. 33 Von da an, wo der Herr ſagt: „Jetzt iſt der 

Menſchenſohn verherrlicht“ bis dahin: „Und 

er wird ihn alsbald verherrlichen.“ . 5 274 


5 über die Stelle: „Kindlein, ich bin nur noch 


668 Auguftiuns 


eine kleine Weile bei euch; ihr werdet mich 
ſuchen, und, wie ich den Juden geſagt habe: 
Wo ich bingebe, da könnt ihr nicht e 
ſo ſage ich jetzt auch euch.“ 279 
65. Vortrag. Über die Stelle: „Ein neues Gebot 155 ich 
euch, daß ihr einander liebet; wie ich euch 
geliebt, ſollt auch ihr einander lieben. Daran 
ſollen Alle erkennen, daß ihr meine Jünger 
ſeid, wenn ihr Liebe zu einander habet.“ 284 
Über die Stelle: „Da ſprach zu ihm Simon 
Petrus: Herr, wo gehſt du hin?“ bis dahin: 
„Amen, Amen, ich ſage dir: der Hahn wird 
| nicht krähen, bis du mich dreimal verleugneſt.“ 289 
. über die Stelle: „Euer Herz betrübe ſich nicht“ 
bis dahin: „Ich komme wieder 1 Dr 
| euch zu mir nehmen.“ 2 : 294 
i 68. „ Über dieſelbe Stelle. 298 
| 69. 5 Über die Stelle: „Wo ich hingehe, wißt iht, 
| und den Weg wißt ihr auch“ bis dabin: „Nie⸗ 
N mand kommt zum Vater, auſſer durch mich.“ 303 
| 0 un Über die Worte des Herrn: „Wenn ihr mich 
erkannt hättet, hättet ihr gewiß auch meinen 
Vater erkannt“ bis dahin: „Glaubſt du nicht, 
daß ich im Vater und der Vater in mir iſt?“ 308 
71. 57 Über die Stelle: „Die Worte, die ich zu euch 
rede, rede ich nicht von mir ſelbſt“ bis dabin: 
„Um was ihr den Vater in meinem e 


66. 


” 


bittet, das will ich thun“. 313 x 
Nass, Über Diejelhe, Stelle 318 
73. 93 Über dieſelbe Stelle. 2 323 
EN Über die Stelle: „Wenn ihr mich liebet, haltet 

meine Gebote!“ bis dahin: „Er wird bei 5 

bleiben und in euch ſein.“ 928 g 
75. er über die Stelle: „Ich will euch nicht als } 
2. Waiſen laſſen“ bis dahin: „Und ich werde 


f ihn lieben und mich ihm offenbaren.“. 334 2 
MO Von der Stelle: „Da ſprach zu ihm Judas, u 
nicht jener iſt Iskariot“ bis dahin: „Die Rede, 
die ihr gehört habt, iſt nicht meine, fondern 
des Vaters, der mich geſandt hat.“. 328 


77. Vortrag. 


81. 


82. 


83. 


86. 


87. 


Juhalts-Uerzeichniß. 


Von da an: „Das babe ich euch gefagt, 25 ich 
noch bei euch weile“ bis dahin: „Den Frieden 


gebe ich euch; nicht wie * REN vn gibt, 


gebe ich ihn euch.“ 

über die Stelle: N a baute f 
und fürchte ſich nicht“ u. ſ. w. 

Von da an: „Und jetzt babe ich es euch 905 
515 bevor es geſchieht“ bis bahın ; male 
auf, laßt uns von binnen gehen!“. 

über die Stelle: „Ich bin der wahre Wein⸗ 
ftock, und mein Vater der Weingärtner“ bis 
dabin: „Ihr ſeid bereits rein um des Wortes 
willen, das ich zu euch gereder habe.“ 

Über die Stelle: „Bleibet in mir und ich in 
euch“ bis dahin: „Ihr werdet, um was ihr 
wollt, bitten, und es wird 1 z BON wer⸗ 
den.“ 

Über die Worte: „Darin wird mein Vater 
verherrlicht, daß ihr recht viele Frucht bringet“ 


bis dahin: „Und ich bleibe in ſeiner Liebe.“ 


Über die Worte: „Das habe ich zu euch ge⸗ 
redet, damit meine Freude in euch ſei und 


353 


358 


363 


euere Freude erfüllt werde. Das iſt mein Ge⸗ 


bot, daß ihr einander liebet, wie ich euch ge⸗ 
liebt habe.“ 

über die Stelle: „Eine größere Liebe als 
dieſe hat Niemand, daß * fag Seele hin⸗ 
gebe für ſeine Freunde.“ 5 


Über die Stelle: „Ihr ſeid meine Freunde, 
wenn ihr thuet, was ich euch befehle. Ich 
nenne euch nicht mehr Knechte; denn der Fu 
weiß nicht, was ſein Herr thut.“ 8 

über die Stelle: „Euch aber habe ich Freunde 
genannt” bis dahin: „Damit, um was immer 
ihr den Vater in meinem Namen 1 er 
euch gebe.“ 5 

über die Stelle: „Das gebiete ic ach daß 
ihr einander liebet“ bis dahin: „Aber ich habe 
50 18 der Welt win: darum haßt euch 

e We N 


373 


377 


381 


385 


390 


ae e 


670 


90. 


94. 


95. 


96. 


27 


Auguſtinus 


. Vortrag. über die Stelle: „Gedenket meines Wortes“ 


u. ſ. w. bis dahin: „Aber Das alles werden 
ſie euch thun um meines Namens willen, weil 
ſie den nicht kennen, der mich geſandt hat.“ 
über die Stelle: „Wenn ich nicht gekommen 
wäre und zu ihnen geredet hätte“ bis dahin: 
„Wer mich haßt, haßt auch meinen Vater.“ 
Über die Stelle: „Ber mich haßt, baßt auch 
meinen Vater.“. 

über die Stelle: „Wenn ich nic Werke bei 
ihnen gethan hätte, die fein Anderer that, 2 
ſie keine Sünde“ u. ſ. f. 

Über die Stelle: „Wenn 1555 ya Tröster 
kommt, den ich euch vom Vater ſenden werde, 
der Geiſt der Wahrheit“ u. ſ. w. 5 2 
über die Stelle: „Dieſes hab' ich zu euch ge⸗ 
redet, auf daß ihr euch nicht ärgert“ bis da⸗ 
hin: „Aber das hab' ich zu euch geredet, da⸗ 
mit, wenn die Stunde davon kommt, ihr euch 
erinnert, daß ich es euch geſagt habe.“ 

über die Stelle: „Dieſes aber habe ich euch 
von Anfang nicht geſagt, weil ich bei euch 
war“ bis dahin: „Wenn ich aber hingegangen 
ſein werde, will ich ihn zu euch ſenden.“ 
Über die Stelle: „Wenn Jener kommt, der 
510 hi Welt übeiführen von ber Sünde 
ie © 

Über die Stelle: „36 bike each 110 Bieles 
zu ſagen, aber iht könnt es jetzt nicht ertra⸗ 
gen; wenn aber jener Geiſt der Wahrheit 
lommt, wird er euch alle Wahrheit lehren.“ 
über dieſelbe Stelle. 

Auf dieſelbe Leſung. 


Über die Stelle: „Denn er wird nicht aus 
ſich ſelbſt reden. fenbern was er hören u 
wird er reden.“ 0 


Über die am Schluſſe ve bergen 8 1 
führte Stelle. 5 


Seite 


419 


. 426 


432 


439 
447 
454 
464 


415 


TIER 


Inhalts- Verztichniß. 


101. Vortrag. Uber die Stelle: „Eine kleine Weile, und ihr 


102. 


104. 


109. 


111. 


werdet mich nicht mehr ſehen“ bis dahin: 
„Und an jenem Tage werdet 15 mich um 
ichts anrufen.“ 5 
Über die Stelle: „Amen, Amen, ich ſage 
euch: Wenn ihr den Vater um Etwas bittet 
in meinem Namen, wird er es euch geben“ 
bis dahin: „Wieder e ich 5 Welt und 
ehe zum Vater.“ . 
Über die Stelle: „Da 17985 u im fehle 
Jünger: Sieb, jetzt redeſt du offen“ bis da⸗ 
hin: „Aber vertrauet, ich er die Welt Ibm 
wunden.“ 
Uber die Stelle: „Dieſes 51 5 Zeſus, und 
mit zum Himmel erhobenen Augen ſprach ers 
Vater, die Stunde kommt; verherrliche deinen 
Sohn, damit dein Sohn dich verherrliche.“ . 
Über die Stelle: „Damit dein Sohn dich ver⸗ 
herrliche“ bis dabin: „Mit der Klarheit, die 
ich, bevor die Welt war, bei dir hatte.“ 
Über die Stelle: „Ich habe deinen Namen 
den Menſchen geoffen bart“ bis dahin: „Und 
fie haben geglaubt, daß du mich gelandt hat.“ 
Über die Stelle: „Ich bitte für ſie“ u. ſ. w. 
bis dahin: , „damit ſie die Sur meiner Wande 
in ſich haben.“ - 
Über die Stelle: „Ich habe ihnen dein Wort 
1 5 bis dahin: „Damit auch ſie . 
eien in der Wahrheit.“ 
Über die Stelle: „Nicht bloß für Diefe aber 
bitte ich, ſondern auch für die, welche durch 
ihr Wort dereinſt an mich glauben werden.“ 
8 die Stelle: „Damit Alle Eins ſeien“ 
1. f. bis dahin: „Und du haft fie geliebt, 
wie du auch mich geliebt haſt.“ 
Über die Stelle: „Vater, die du mir gegeben 
haſt, will ich, daß, wo ich bin, auch ſie bei 
mir ſeien“ bis dahin: „Damit die Liebe, wo⸗ 
mit du Kl geliebt def, in . * und 
ich in ibnen.“ 3 


671 


Seite 


481 


488 


495 


552 


TER IE TE 


612 


112. 


113. 


114. 


118. 


119. 


Auguſtinus 


Vortrag. Gefangennehmung Jeſu. Von da an: „Als 


Jeſus Dieſes geſprochen hatte, ging er mit 
ſeinen Jüngern hinaus“ bis dahin: „Sie er⸗ 
griffen Jeſum und banden ihn.“ . 
Von da an: „Und fie führten ihn zuerſt 0 
Annas“ bis dahin: „Abermal alſo leugnete 
Petrus, und gleich darauf fräbte der Hahn.“ 
Von da an: „Sie führen nun Jeſum zu Kai⸗ 
pbas in die Bräter: Wohnung“ bis dahin: 
„Damit das Wort Jeſu ſich erfülle, das er 
ſprach, andeutend, Be Todes er N 
werde.“ 

Von da an: „Es 11 alſo Pilatus 7 
mals in das Gerichtshaus“ bie dahin: u 
rabbas aber war ein Mörder.“ 8 
Von da an: „Dann alſo nahm Pilatus ge⸗ 
ſum und ließ ihn geißeln“ bis dahin: „Sie 
nahmen aber Jeſum und führten ihn hinaus.“ 
Von da an: „Und ſein Kreuz auf ſich neh⸗ 
mend ging er hinaus an den Ort, der Kal⸗ 
varia beißt“ bis dahm: „Pilatus antwor— 
tete: Was ich geltptiehen babe, 1 ich ge 
ſchrie ben. 1 8 

Über die Stelle: „Nachdem nun tie Solda⸗ 
ten ihn gelreuzigt Hatten, se fie e 
Kleider“ u. ſ. w. 

Von da an: „Und Dip nun {boten bie Sol- 
daten“ bis dahln; „Und mit 8 Haupte 
gab er den Geiſt duf. * * 

Von da an: „Die Juden nun, weil es Rüſt⸗ 
tag war“ u. .f. bis dabin: „Denn fie kann⸗ 
ten die Schrift noch nicht, daß er von den 
Todten auferſtehen ſollte.“ 

Von da an: „Die Jünger fehrten alio wie- 
der zu ſich zuriid” bis dahin: „Selig, die 
nicht geſehen und doch geglaubt haben.“ 

Von da an: „Zwar noch viele andere Zei⸗ 
chen hat Jeſus gethan“ bis dahin: „Undob⸗ 
155 es Solche e 5 wi das RS 
nicht“ 5 


Seite 


615 


62¹ 


629 


Auhalts-Verseihnif, 673 


Seite 
123. Vortrag. Von da, wo Jeſus ſagt: „Kommet, eſſet“ 
bis dahin: „Das aber ſagt er, um anzudeu⸗ 
ten, durch welchen Tod er Gott verherrlichen 

werde.“ 8 5 8 5 8 8 641 
8 Von da an: „Und nachdem er Dieſes geſagt 
batte, ſprach er zu ihnen: Folge mir!“ bis 

zu Ende des Evangeliums 5 } ß 650 


a 


Nuguſtin's ausgew. Schriften. VI. Bd. 43 


Druckfehler und Berichtigungen. 


Z. 20 v. o. ſtatt dir Vater lies der Vater. 


95 Z. 16 v. o. ſtatt konnte lies könnte. 


RAR ggg 


— 
Eye 
oo 
S 
— 


a 0 
— — 


G 


KARA 


97 J. 9 v. o. uach gekommen — fehlt das Anführungszeichen. 
2 v. o. ſtatt: der Bekennende und der Arzt — lies: 

der bekennende und den Arzt. 

. u, tilge den Punkt nach anſtoßen. 

. u. ſtatt daß wir — lies daß wir es. 

. o. ſtatt: wenn ihr an etwas Anderes denket 
— lies: wenn ihr in Etwas anders 
denket. 

ſtatt auch bald — lies euch bald. 

ſtatt nenne — lies meine. 

ſtatt flieheſt — lies floheſt. 

. tilge das Wörtlein: daß. 

. ſtatt auch lies euch. 

. flatt hegen lies geben. * 

. ſtatt Lektoren lies Liktoren. 

ſtatt auch lies euch. 

beginnt Abſatz 3; demgemäß ſind auch die 

folgenden Abjag-Nummern 3, 4, 5, 6, 7 zu 

ändern in 4, 5, 6, 7, 8. 

v. o. nach ähnlich ſetze Strichpunkt. 

v. u. nach Gottes ſetze Beiſtrich. 

v. u. nach glaubt ſetze die Schlußklammer. 

v 

v 


far 
Som 
S 2 


18383183 
29 O - 
e 
S EES 005 


. o. ſtatt alsbald lies als bald. 

. o. lies mit Weglaſſung der Beiſtriche: durch 
mein Blut meine Schweſter, durch meine 
Herankunft meine Freundin, durch meinen 
Geift meine Taube u. ſ. w. 


n 


8 


— 


nen 


Druchſehler und serichtigungen. 675 


304 Z. 13 v. o. ftatt wüßten es — lies wußten es. 

321 Z. 13 v. o. ſtatt größer — lies größere. 

344 Z. 19 v. o. ſtatt müßte — lies mußte. 

440 Z. 2 v. u. ſtatt ſagen — lies wagen. 

443 Z. 13 v. u ſtatt erfragen — lies ertragen. 

448. Die Anmerkung 1 gehört noch zu Anmerkung 2 auf S. 447. 
458 Z. 12 v. o. ſtatt kennen — lies können. 


515 3. 4 v. o. ſtatt nun — lies nur. 

533 Z. 6 v. u. ſtatt ſiſich — lies ſich. 

558 Z. 6 v. u. ſtatt vernimmt — lies verneint. 
572 Z. 6 v o. ſtatt auch — lies euch. 

589 Z. 3 v. o. ſtatt Denn — lies Daun. 

598 Z. 7 v. u. ſtatt des — lies der. 

623 Z. 11 v. u. ſtatt ſagte — lies ſagte ſie. 
625 Z. 5 v. u. ſtatt welchem — lies welchen. 


Ae 


Kemplen. 


Huchdruckerti der Inf. Aöſel'ſcheu Uuchhaudlung. 


5 MD Z Nignaliteringszentrun 
taatsBibliothel Digitale Bibliothek 


Augustinus, Aurelius. 


‚Ausgewählte Schriften des hi. Aurelius Augustinus, Kirchenlehrers, nach 
dem Urtexte übersetzt 


Bd.: 6. Erörterungen zum Johannis-Evangelium [u.a.] ; 2 


Kempten 1878 


P.gr.c. 8wc-52 
um:nbn.de:bvb:12-bsb11376810-9 


