Title: Sanctus Franciscus Borgia, quartus Gandiae dux et Societatis Iesu praepositus generalis
  tertius, Tomus IV (1565-1568)
Creator: Francis Borgia (Francisco de Borja), third Superior General of the Society of Jesus
  (letters); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1910 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1910
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1910 (title page; the OCR reads the year as I9I0); public domain
  by the project's date rule (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata
  reads possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item sanctusfranciscu60borj (archive.org/details/sanctusfranciscu60borj),
  full-text OCR file sanctusfranciscu60borj_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus IV of the Borgia series. Tomi I and II are listed in the download
  queue.
Content note: Tomus IV, 1565-1568: his letters as General.

---

ritlHiiaEtKtlilcl 


^im 


mmwmmmw 


'U'?U 


H^nMiMr 


■?•  '<rf' 


silil 


i 


U\k&ii 


^^m. 


.■,JsJ..nfii)'f 


MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESU 

A  PATRIBUS  EJUSDEM   SOCIETATIS  EDITA 


SANCTUS  FRANCISCUS  BORGIA 


SANCTUS 

FRANCISCUS  BORGIA 


QUARTUS    GANDIAE    DUX 


ET 


SOCIETATIS  JESU 


PRAEPOSITUS   GENERALIS   TERTIUS 


IV 


1565-1568 


«OSTON  COLLKQl  UBRART 

MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

I9I0 


CUM  APPROBATICNE  SUPERIORUM 


riO' 


PRAEFATIO 


Tria  hactenus  prodierunt  in  nostris  Monumentis  de  sancto 
Francisco  Borgia  volumina,  quorum  primum  in  borgianae  fami- 
liae  genealogia  et  gestis  illustrandis;  secundum  in  sancti  Franci- 
sci  Borgiae  actis,  antequam  Romam  anno  1550  se  conferret,  ex 
ejusdem  epistolis  plenius  persequendis;  tertium  in  ejusdem  reli- 
giosa  vita  ad  annum  usque  1565,  quo  praepositus  generalis  So- 
cietatis  Jesu  electus  est,  dilucidanda  versatur.  Ouartum  et  quin- 
tum  nobis  adornanda  supererant,  quibus  Borgiae,  Societatis  uni- 
versae  moderatoris,  gesta  nova  luce  perfunderentur.  Jam,  Deo 
favente,  quartum  absolutum  habemus,  Borgianas  litteras  ab 
anno  1565  ad  annum  1568  complectens,  quarum  primo  loco  co- 
piam  et  genera,  secundo  argumenta  in  hac  praefatione  attin- 
gemus. 

I 

Quod  autem  lectores  nostros  in  tertii  voluminis  praefatione 
monebamus,  hoc  loco  ad  mentem  revocare  non  abs  re  futurum 
arbitramur:  non  scilicet  hoc  in  Hbro  quaerendas  epistolas  Borgiae 
annis  1566- 1568  Patri  Hieronymo  Natali,  provinciarum  Germa- 
niae,  Flandriae  ac  Galliae  inspectori,  datas;  eas  enim  in  Epist. 
P.  Nadal,  vol.  III,  protulimus.  Eadem  de  causa  Borgianae  epi- 
stolae,  Salmeroni  de  rebus  provinciae  neapolitanae  scriptae,  in 
Epist.  Salmeronis  requirendae.  Aliquae  itidem  Borgiae  vel  ad 
Borgiam  datae  litterae  in  Rpist.  PP.  Broeti  etc.  reperiuntur. 
Multae  denique  a  P.  Braunsberger,  in  egregio  opere  Canisii 
epist.  et  acta,  editae  sunt. 


VI  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Inde  fit  ut  res  ad  historiam  Germaniae,  Galliae  et  Italiae  par- 
cius  in  hoc  volumine  et  uberius  in  praefatis  operibus  pertracten- 
tur,  Neque  tamen  earum  nationum  res  ad  Societatis  historiam 
pertinentes  hoc  in  volumine  praetermittuntur,  quinimmo  plura, 
eaque  magni  momenti,  de  provinciis  Poloniae,  Germaniae,  Gal- 
liae,  Lusitaniae  et  Italiae  exhibentur. 

Epistolae  igitur,  sive  a  Borgia  scriptae,  sive  ad  eum  datae,  in 
hoc  volumine  ultra  tercentum  septuaginta  numerantur,  quarum 
quidem  maxima  pars,  ducentum  scilicet  quinquaginta  et  octo,  a 
Borgia  vel  ejusdem  nomine  scriptae;  centum  et  quindecim  ad 
eum  datae  fuerunt.  Hisce  addendae  sunt  multae  ahae  epistolae 
vel  epistolarum  fragmenta,  sive  in  annotationibus,  sive  in  appen- 
dice  ad  res  Borgiae  illustrandas  apposita.  Ex  ducentis  quinqua- 
ginta  et  octo  litteris  a  Borgia  vel  ejus  nomine  scriptis,  tres  au- 
tographae,  viginti  et  una  archetypae,  ducentae  viginti  et  septem 
ex  regestis  descriptae,  sex  apographae,  et  una  ex  libro  typis  ex- 
cuso  mutuata,  recensentur.  Ex  centum  et  quindecim  epistoHs  ad 
Borgiam  datis,  autographae  sex  et  quadraginta,  archetypae  se- 
ptem  et  sexaginta,  una  apographa,  et  altera  ex  libro  typis  excuso 
desumpta,  numerantur. 

Genera  vero  harum  epistolarum  varia  prorsus,  prout  sunt  va- 
ria  praepositi  generalis  officia  vel  subditis  vel  etiam  externis  im- 
pendenda.  AHae  namque  de  provinciarum,  coUegiorum  vel  mis- 
sionum  institutione  vel  administratione  disserunt.  Ahae  ad  sub- 
ditorum  socordiam  vel  moderatorum  nimiam  severitatem  corri- 
gendam  diriguntur.  Hae  in  moestorum  vel  diffidentium  consola- 
tione  versantur.  lUae  ad  mutuam  inter  socios  animorum  con- 
junctionem  et  concordiam  fovendam  adhibentur.  NonnuUae  ad 
principum  benevolentiam  erga  Societatem  conservandam  ac  fo- 
vendam  apprime  a  Borgia  exaratae  conspiciuntur.  Omnes  deni- 
que  Borgianae  htterae  ejusdem  eximiam  sanctimoniam,  pruden- 
tiam  et  animi  fortitudinem  patefaciunt;  prouti  in  altera  hujus 
praefationis  parte  meHus  apparebit. 

Epistolae  autem,  Borgiae  datae,  sunt  partim  principum,  car- 
dinahum,  episcoporum  vel  communitatum  gratulationes,  petitio- 
nes  collegiorum,  commendationes;  partim  subditorum  Borgiae, 


PRAEFATIO  VII 

qui  ad  eum,  ceu  filii  ad  dulcissimum  parentem,  in  rebus  dubiis, 
in  animi  aeo^ritudinibus,  in  officiorum  difficultatibus  confugien- 
tes,  lumen,  solatium  et  directionem  ab  eo  deposcunt. 

Restat  ut  de  ratione  in  hisce  monumentis  historicis  edendis 
servata  lectores  nostros  praemoneamus.  In  tertii  voluminis  prae- 
fatione  animadvertimus  pauca  in  illis  epistolis  emendanda  repe- 
riri,  eo  quod  omnes  fere  hispano  sermone  et  quidem  a  Borgia 
vel  a  peritis  librariis  scriptae  fuissent.  In  hoc  autem  volumine,  e 
contrario,  multa  et  crassa  admodum  errata  epistolas  quampluri- 
mas  ex  regestis  transumptas  deturpant,  eo  quod  illae,  hispanico 
fere  sermone  a  Borgia  vel  ejus  secretario  exaratae,  a  librariis 
italis  in  regestis  raptim  transcriberentur.  Cum  autem  tot  menda 
corrigere  ac  notare,  et  nimis  molestum,  et  omnino  supervaca- 
neum,  visum  fuerit,  viam  mediam  tenere  decrevimus,  ita  ut  gra- 
viora,  quae  sensum  epistolae  obscurare  possent,  in  annotationi- 
bus  exhibita,  in  textu  emendemus;  caetera  prudenti  lectori  cor- 
rigenda  relinquamus.  In  aliis,  quae  ad  rationem  edendi  et  anno- 
tandi  antiqua  monumenta  spectant,  a  norma  nobis  usitata  et 
alibi  explicata  non  recedimus.  Sed  jam  ad  argumenta  epistola- 
rum  veniamus. 

II 

Argumenta  epistolarum  praecedentis  voluminis  in  ejusdem 
praefatione  recensentes,  ea  in  tres  partes  dispescere  placuit, 
quarum  prior  «sanctum  ducem  et  perfectum  Societatis  nostrae 
religiosum » ;  altera  «Hispaniae  ac  Lusitaniae  prudentissimum 
commissariura»;  tertia  «totius  Societatis  moderatorem  ac  patrem» 
vivis  ac  veris  coloribus  depingebant.  Haec  autem  tertia  pars, 
quam  ibi  primoribus  tantum  labris  delibare  potuimus,  in  hoc  vo- 
lumine  et  in  quinto  ingenti  monumentorum  supellectiH  locuple  - 
tabitur. 

Praecipua  tantum  hujus  voluminis  argumenta  lectoribus  no- 
stris  heic  collecta  exhibere  sufficiet.  Ut  autem  ordinate  ac  utili- 
ter,  pro  nostra  tenuitate,  id  exsequi  valeamus,  nulla  nobis  aptior 
via  occurrit,  quam,  proposita  perfecta  imagine  praepositi  gene- 
ralis  Societatis  Jesu,  qualem  in  suis  Constitutionibus,  parte  nona, 


Vni  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

capite  secundo,  Ignatius  delineavit,  eam  in  Francisco  Borgia  ad 
unguem  expressam  contemplari. 

Recte  equidem  scripserunt  nonnulli  Ignatium  loyolaeum,  dum 
generalis  praepositi  dotes  ac  virtutes  in  Constitutionibus  recen- 
sebat,  suimetipsius  verissimam  effigiem  depinxisse.  Quicumque 
autem  sublime  illud  perfectionis  exemplum  cum  Borgiae  gestis 
et  scriptis  in  Societatis  regimine  contulerit,  inveniet  proculdubio 
Borgianae  etiam  perfectionis  exactam  ac  numeris  omnibus  ab- 
solutam  imaginem  in  Ignatii  Constitutionibus  expressam. 

Ad  sex  summa  capita  reduxit  sanctus  Parens  dotes,  quibus 
ornari  praepositum  generalern  optandum  est:  Prima  quidem,  ut 
cum  Deo  quam  maxime  conjunctus  et  familiarissit.  Secunda  au- 
tem,  ut  sit  vir  omni  virtutUm  genere  conspicuus.  Tertia,  ut  prae- 
claro  intellectus  et  judicii  dono  polleat.  Quarta,  ut  sit  vigilans  ac 
sollicitus  ad  res  incipiendas  et  strenuus  ad  easdem  ad  finem  et 
perfectionem  suam  perducendas.  Quinta,  ut  corporis  sanitatem, 
speciem  externam  et  aetatem  nec  valde  senilem  nec  admodum 
uvenilem  habeat,  quibus  melius  officio  suo  fungi  possit.  Sexta 
est  circa  res  externas,  qualia  esse  solent  existimatio  ac  bona 
fama,  nobilitas,  divitiae,  quas  in  saeculo  habuit,  et  demum  quae 
ad  auctoritatem  cum  externis  et  cum  iis,  qui  de  Societate  sunt, 
adjuvant  *.  Talem  ac  tantum  moderatorem  Societati  Jesu  debe- 
ri  censebat  sanctissimus  ac  prudentissimus  ejusdem  conditor 
Ignatius. 

Jam  sex  praefatas  dotes  singulatim  perpendamus,  et,  quan- 
tum  hujus  praefationis  limites  ferunt,  ex  praesentis  voluminis 
epistolis  videamus  an  et  qua  mensura  Deus  O.  M.  Franciscum 
Borgiam  his  dotibus,  ad  Societatis  Jesu  regimen,  conservatio- 
nem  et  incrementum,  exornaverit. 


Constit.  Soc.J.,  part.  IX,  cap.  II. 


PRAEFATIO  IX 

BORGIAE   CUM    DEO    CONJUNCTIO    ET    FAMILIARITAS 

«Inter  dotes  varias,  quibus  ornari  Praepositum  Generalem 
optandum  est,  omnium  prima  haec  erit;  ut  cum  Deo  ac  Domino 
nostro  quam  maxime  coniunctus  et  familiaris,  tam  in  oratione 
quam  in  omnibus  suis  actionibus  sit;  ut  eo  uberius  ab  ipso,  ut 
boni  totius  fonte,  universo  corpori  Societatis  abundantem  dono- 
rum  ac  gratiarum  eius  participationem,  ac  multum  valoris  et  ef- 
ficaciae  omnibus  illis  rationibus,  quibus  ad  animarum  auxilium 
utetur,  impetret  -.» 

Quam  intime  ac  familiariter  cum  suo  Creatore  ac  Domino 
conjunctus  vixerit  Borgia  jam  ab  exordio  suae  ad  vitam  religio- 
sam  vocationis,  luculentissime  demonstrant  epistolae  ejusdem  a 
nobis  in  praecedentibus  voluminibus  evulgatae.  Inter  quas  juvat 
ad  mentem  revocare  illam,  quam  Franciscus,  dux  Gandiae,  san- 
cto  Ignatio  i6  Januarii  1546  dedit,  in  qua,  conjunctionis  cum 
Deo  desiderio  exaestuans,  ab  eo  enixe  poscebat,  ut  contemplatio- 
nis  perpetuae  gratiam  sibi  a  Domino  impetraret,  «para  que  se 
cumpla  lo  que  el  mismo  quiere  en  sus  criaturas,  que  es  la  conti- 
nua  contemplacion,  para  la  qual  fueron  criados  ^».  Hanc  gratiam 
a  Deo  per  merita  Patris  Ignatii  Borgia  postulavit,  et  certissima 
fiducia  sibi  concedendam  sperabat. 

Et  reapse  omnes  fere  hujus  egregii  viri  epistolae  Dei  amo- 
rem,  desiderium  ardens  ejusdem  gloriae  propagandae,  dolorem 
intimum  offensionum  ipsius,  gratum  animum  ob  continua  ejus- 
dem  largitatis  beneficia,  spem  novarum  gratiarum  sibi  vel  pro- 
ximis  impetrandarum,  aliaque  quamplurima  divinae  charitatis 
sensa  spirant,  quae  nonnisi  hominum  vere  spiritualium,  Deoque 
summo  bono  adhaerentium,  Hnguae  vel  calamo  succurrunt,  Non- 
nuila  ex  innumeris  epistolarum  ejus  locis  proferre  sufficiat. 

Ad  sodales  in  India  Deo  militantes  scribens,  inter  aUa  vere 
aurea  documenta,  hoc  Htteris  consignavit:  «y  quanto  cada  uno 

^     Constit.  Soc.  J.,  loc.  cit.,  n.  1. 
'     Supra,  II,  512. 


X  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

por  la  uia  de  la  puridad  y  oration  mas  se  llegare  a  Dios  N.  S.,  del 
qual  todo  bien  ha  de  proceder,  tanto  piense  sera  su  ministerio 
mas  fructuoso  para  ayuda  de  los  proximos  (411)  *«.  Quae  qui- 
dem  nonnisi  ex  cordis  abundantia  Borgiam  protulisse  censemus, 
uti  etiam  illa,  quae  Patri  Francisco  Antonio  proponebat:  «quan- 
to  mas  uno  le  da  de  su  corazon,  tanto  mas  se  le  da  la  participa- 
cion  de  la  diuina  uoluntad,  de  la  qual  se  dize:  et  uita  in  uolunta- 
te  ejus,  iO  que  uida  tan  premiada  de  los  que  la  conocen,  y  tan 
menos  premiada  de  I03  que  la  ignoran!  (322)»  Et  fratri  suo,  Pe- 
tro  Ludovico  Borgiae,  Montesiae  magistro:  «Quiera  Dios  que 
seamos  de  aquellos,  que  dizen  ser  plantas  in  domo  Domini  et  in 
atrio  sancto  ejus!  (467).» 

^Quid  nisi  animam  Deo  conjunctissimam  clamat  perpetua  illa 
divinae  providentiae  contemplatio  in  omnibus  hujus  vitae  casi- 
bus,  sive  prosperis,  sive  adversis,  quae  divina  quodammodo  luce 
cuncta  Borgiae  scripta  perfundit?  Ad  supremum  Societatis  regi- 
men  a  Patribus  secundae  congregationis  generalis  assumptus, 
hanc  crucem  non  ab  hominibus  sed  a  Deo  suis  humeris  imposi- 
tam  fatetur  (331,  340);  Deo  suam  voluntatem  prorsus  subdit,  et 
in  cruce  magistratus  supremi  vivere  ac  mori  paratum  se  exhibet: 
«pero,  pues  al  Senor  ha  placido,  razon  es  que  plazca  al  sieruo,  y 
que  muera  el  esclauo  en  la  cruz,  pues  murio  en  ella  su  Senor 
(340).»  Ab  eodem  nihilominus  Domino  uberem  gratiam  sibi  ob- 
venturam  confidit  ad  illud  pondus  sustinendum  (334);  fiduciam- 
que  certam  in  Deo  repositam  habet,  quod  suam  Societatem  re- 
gere  non  desinet  per  qualiacumque  instrumenta,  quae  eidem 
seligere  placeat;  «.y  que  le  es  tan  facil  enriquecer  de  sus  gracias 
a  los  muy  pobres,  cual  soy  yo,  como  a  otros  que  tienen  mas  cau- 
dal  (339)».  Et  quo  magis  hominis  exilitas  et  paupertas  apparet, 
60  splendidius  divinae  manus  operam  emicare  Borgia  conspicit 

(321). 

Ideo  Deo  O.  M.,  et  non  sibi,  tribuit  Societatis  proventum  et 
bona  cuncta  sibi  aliisque  hominibus  concessa  (391,  393,  404,  411, 
413,  466).  A  Deo  flagella,  infirmitates,  nostrorum  funera,  publi- 


Hisce  numeris,  parenthesi  clausis,  epistolae,  non  paginae,  indicantur. 


PRAEFATIO  XI 

casque  calamitates  accipit  (318,  320,  321,  324,  540,  556).  Ab 
eo  remedium  harum  tribulationum  sperat  (325,  467,  540).  Dei 
gloriam  et  obsequium  in  laboribus,  in  aerumnis,  in  correptioni- 
bus  et  in  omnibus  suae  vitae  actionibus  unice  quaerit  (332,  378, 
390,  402,  427,  471,  527,  539). 

Finem  huic  paragrapho  imponamus  selectissimis  verbis,  qui- 
bus  Borgia  salutavit  Joannem  de  Ribera,  egregium  illum  virum, 
qui  eo  tempore  ecclesiae  paxaugustanae  praeerat,  et  postea  ar- 
chiepiscopus  valentinus  et  patriarcha  Antiochiae  exstitit,  quem 
quidem  beatorum  caelitum  honoribus  ecclesia  dignata  est.  «Oy 
me  dieron  la  carta  de  V.  Siia.  Illma  ,  y  no  puedo  negar  hauerme 
sido  gran  consuelo  la  memoria  que  V.  Sria.  tiene  de  su  sieruo, 
que  no  menos,  sino  mucho  mas,  le  ama  con  la  reuerentia  deuida, 
despues  que  se  entiende  por  aca  el  exemplo  que  da  a  todos  los 
perlados,  del  qual  tiene  mayor  necessidad  el  mundo  que  del  pan 
que  come;  porque  su  ordinario  pan  es  de  dolor,  y  el  otro  del 
exemplo  es  un  manna  uenido  del  cielo.  Acreciente  nuestro  Senor 
el  deseo  y  el  effecto  en  su  Illma.  persona,  de  manera  que,  imitan- 
do  al  pastor,  que  dio  su  alma  por  las  ouejas,  de  tambien  V.  Sria. 
sus  ojos  para  llorar  por  ellas,  su  lengua  para  ensenarlas,  sus  ma- 
nos  para  defenderlas  del  lobo,  con  todo  lo  demas  que  el  buen 
pastor  es  obligado  a  dar  por  sus  ouejas  (479).» 

§  " 

BORGIA  OMNIUM  VIRTUTUM  GENERE  CONSPICUUS 

Alteram  praepositi  generalis  dotem  hisce  verbis  Ignatius  in 
suis  Constitutionibus  declaravit:  «Secunda,  ut  vir  sit,  cuius  in 
omni  virtutum  genere  exemplum  reliquos  de  Societate  iuvet;  ac 
praecipue  in  eo  splendor  charitatis  erga  omnes  proximos,  et  in 
primis  erga  Societatem,  ac  verae  humilitatis,  quae  Deo  et  homi- 
nibus  amabilem  eum  reddant,  sit  conspicuus.  Liber  etiam  ab 
omnibus  inordinatis  affectionibus  per  gratiam  Dei  edomitis  et 
mortificatis  sit  oportet,  ne  interius  iudicium  rationis  perturbent; 
et  ut  exterius  tam  sit  compositus,  et,  in  loquendo  praesertim,  tam 
circumspectus,  ut  in  eo  nihil,  ne  verbum  quidem,  notari  possit, 


XII  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

quod  non  ad  aedificationem,  sive  eorum,  qui  de  Societate  sunt, 
quibus  speculi  et  exemplaris  loco  esse  debet,  siue  externorum, 
faciat.  Nihilominus  eo  modo  didicerit  rectitudinem  ac  severita- 
tem  necessariam  cum  benignitate  et  mansuetudine  miscere,  ut 
nec  se  flecti  sinat  ab  eo,  quod  Deo  ac  Domino  nostro  gratius  fore 
iudicaverit;  et  tamen  filiis  suis,  ut  convenit,  compati  noverit,  eo 
modo  se  gerendo,  ut  etiam  qui  reprehenduntur  vel  corriguntur, 
quamvis  secundum  inferiorem  hominem  quod  agitur  displiceat, 
agnoscant  nihilominus,  quod  recte  in  Domino  et  cum  charitate 
ille  suum  officium  faciat.  Animi  etiam  magnitudo  ac  fortitudo 
est  ei  pernecessaria  ad  infirmitatem  multorum  ferendam  et  res 
magnas  in  divino  servitio  aggrediendas,  in  eisque  constanter, 
quando  id  convenit,  perseverandum;  non  propter  contradictio- 
nes,  Hcet  a  magnis  et  potentibus  excitatas,  animum  desponden- 
do,  nec  ab  eo,  quod  ratio  et  divinum  obsequium  postulat,  ullis 
eorum  precibus  aut  minis  separari  se  sinendo;  ut  omnibus  de- 
raum  casibus,  qui  incidere  possunt,  sit  superior,  nec  prosperis 
efferri,  nec  adversis  deiici  animo  sese  permittat;  paratissimus, 
cum  opus  esset,  ad  mortem  pro  Societatis  bono  in  obsequium 
lesu  Christi,  Dei  ac  Domini  nostri,  subeundam  ^» 

Omnium  sane  virtutum  ornamenta  in  Societatis  moderatore 
requirunt  praefata  Ignatii  verba;  sed  quinque  potissimun  indi- 
cantur,  quibus  ii  omnes,  qui  in  regiminis  candelabro  constituti 
sunt,  caeteris  praefulgere  debent.  Eae  autem  sunt  charitas  erga 
proximos,  humilitas,  affectuum  inordinatorum  mortificatio,  re- 
ctitudo,  benignitate  temperata,  et  magnanimitas.  Pulcherrima 
profecto  earum  omnium  exempla  Borgianae  litterae  passim  no- 
bis  suppeditant;  sed,  brevitati  consulentes,  nonnuUa  dumtaxat 
singularum  specimina  proferemus.  Caetera  jucundius  in  ipsis  epi- 
stolis  lector  Borgiae  studiosus  contemplabitur. 

a)  Ac  primo  quidem  ad  egregia  Borgianae  charitatis  monu- 
menta,  in  tertii  voluminis  praefatione  a  nobis  exhibita*',  nova  ac 
mirabiliora  sequentes  epistolae  adjicient.  Et  re  quidem  vera, 
quamvis  onere  tanto  moderationis  totius  Societatis  animus  Bor- 

^     Constit.  Soc.J,,  loc.  cit.,  nn.  2-5. 
^    Supra,  III,  xii-xiii. 


PRAEFATIO  XIII 


giae  gravaretur,  non  opprimebatur;  et  dum  calamum,  sodalibus 
suis  scripturus,  arripiebat,  summa  cordis  libertate  dulcissimae 
charitatis  thesauros  erga  eos  profundebat.  Sic,  exempH  gratia, 
sodahbus  in  India  versantibus  scribens,  haec  ait:  «Y  si  pudiese 
escreuir  a  cada  uno  de  uosotros  en  particular,  y  consolarme  con 
cada  uno,  trattando  en  particular  de  sus  cosas,  yo  holgaria  mu- 
cho  de  lo  hazer;  mas  ya  que  para  esto  no  ay  lugar,  contentareme 
de  teneros  a  todos  escriptos  en  mis  entranas,  y  de  rogar  a  Dios 
N.  S.  a  todos  os  tenga  escriptos  en  el  Hbro  de  la  uida  (411).»  Et 
Patri  Didaco  Paez,  animum  despondenti  ob  difficultates,  quas  in 
suo  officio  offendebat,  inter  afias  tenerrimae  dilectionis  senten- 
tias,  has  Borgia  perscribebat:  cdeseo  animar  a  V.  R.  con  spiri- 
tu  doblado,  como  aquel  que  reciuio  Efiseo,  para  comengar  como 
de  nueuo  esta  empresa,  en  que  le  puso  la  santa  memoria  de  nues- 
tro  Padre,  cuias  orationes  espero  que  le  aiudaran  y  regaran, 
como  planta  que  de  su  mano  planto.  Y  tanto  mas  se  esfuerze 
V.  R.,  quanto  menos  espera  en  si,  y  quanto  menos  uee  el  frutto 
presente...  Quid  igitur  times?  Si  estuvieramos  en  Frascati,  yo 
dilatara  esta  materia;  mas  tambien  creo  que  basta  lo  dicho  para 
su  obediente  animo  (321).»  Similia  ad  P.  Franciscum  Antonium, 
Sardiniae  nonnihil  pertaesum,  et  Romam  cogitantem,  consolato- 
ria  verba  transmisit  (322).  Et  Patri  Stradae,  nimia  praepositi  pro- 
vinciahs  toletani  severitate  afflicto,  haec  inter  aha  aiebat:  «Por 
relacion  de  otros  he  entendido  que  se  ha  usado  con  V.  R.  seque- 
dad  y  estraneza,  muy  fuera  de  lo  que  yo  haria,  si  aqui  tuuiese  al 
P.  Mtro.  Estrada.  Sea  cierto  que  lo  he  sentido  mucho,  y  me  que- 
da  alguna  amorcsa  queja  de  V.  R.,  como  desde  el  primero  dia  no 
me  auiso  de  eho,  pues  entiende  el  amor  y  deseo  de  su  consola- 
cion  que  en  mi  ay  (514).»  Eadem  charitate  consolatus  est  per  Ht- 
teras  sodalem  ComitoHum,  aegrotantem,  et  timentem  ne  ob  fra- 
ctas  vires  e  Societate  dimitteretur  (651).  Cum  autem  Patri  Bu- 
stamantio  socium  assignare  decrevisset,  cujus  consiHo  et  opera 
in  provinciae  toletanae  inspectione  uteretur,  hisce  verbis  suavis- 
simis  hanc  rem  eidem  nuntiabat:  «Y  tornole  a  pedir,  Padre,  que 
a  su  Rafael  ^  crea  que  no  haze  esto  de  desconfianza  que  haya  de 
'     Arcana  Borgiae  cognominatio. 


XIV  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  persona  ni  de  la  prudentia  del  socapiscol  ^,  al  qual  tiene  Ra- 
fael  en  tanto;  sino  que  se  haze  ut  adimpleamus  omnem  justitiam 

(551).'^ 

Nec  satis  erat  Borgiae  effusissimae  charitatis  testimonia  omni- 

bus  suis  subditis  exhibere.  Optabat  etiam  cunctos  Societatis  mo- 

deratores  simili  suos  filios  dilectione  amplecti;  et  si  quid  contra 

hanc  virtutem  ab  aliquo  eorum  admittebatur,  efficaci  ac  prompta 

monitione  illum  ad  officium  revocabat.  Ideo,  cum  ad  aures  ejus 

perferretur  Bustamantium  potius  severitate  judiciali  quam  pater- 

na  charitate  in  provinciae  baeticae  visitatione  procedere,  statim 

litteras  ad  illum  dedit,  quibus  ostendit  quam  aliena  ab  spiritu 

Societatis  illa  visitandi  ratio  censenda  esset,  eumque  docet  visi- 

tatorem  provinciae,  non  judicem,  sed  consolatorera  omnium,  sive 

superiorum,  sive  inferiorum,  esse  debere  (541).  Et  P.  Michaeli 

Turriano,  cui  provinciae  lusitanae  lustratio  demandata  fuerat, 

haec  de  amore  nostratibus  verbis  et  operibus  attestando  praeci- 

piebat:  «Agora,  que  es  superior  de  todos  y  padre  de  todos,  que 

los  ha  de  consolar,  vt  vos,  qui  spirituales  estis,  instruatis  hujus- 

modi  in  spiritu  lenitatis,  el  qual  spiritu  pido  a  N.  S.  cada  dia 

para  mi  y  para  todos  los  que  gouiernan  la  Compaiiia;  que  la  spe 

rientia  nos  ha  mostrado  y  nuestros  Padres  de  buena  memoria 

nos  lo  dexaron  por  exemplo  suyo,  que  esta  suauidad  quiebra  mas 

y  ablanda  etiam  las  piedras  de  duras  conditiones,  que  no  la  aspe- 

reza,  en  una  rehgion  a  donde  N.  S.  nos  ha  Ilamado  en  spiritu  de 

amor,  y  no  en  spiritu  de  temor  seruil  (522).»  Et  iterum  Busta- 

mantio  de  eodem  argumento:  «Debe  ser  uno  de  los  principales 

intentos  de  la  visita  dexar  consolados  y  animados  todos  los  de  la 

Compaiiia;  y  entienda  el  visitador  que  desea  esto  mucho  el  gene- 

ral,  de  tal  manera  que  el  visitador  antes  se  haga  amar  y  dessear 

de  superiores  y  subditos,  que  aborrecer  (561).»  Indiarum  orien- 

talium  visitatori  haec  eadem  enixe  Borgia  commendat,  reprehen- 

ditque  severitatem  nimiam  a  moderatoribus  illarum  missionum  in 

subditorum  punitione  adhibitam  (600). 

Nec  solum  ad  nostrates  charitatis  Borgianae  flamma  se  pro- 


^     Ita  Bustamantius  arcano  sermone  significatur. 


PRAEFATIO  XV 

tendebat,  sed  ad  externos  quoscumque,  ac  praesertim  ad  amicos 
Societatis,  quibus  litteras  amore  plenas  et  spiritu  ferventes  fre- 
quenter  propria  ipse  manu  scribebat.  Magno  animi  sensu  ac  do- 
lore  intellexit  Borgia  Richardum  Creagh,  archiepiscopum  arma- 
canum,  in  manus  haereticorum  incidisse,  et  in  londinensi  turri 
captum  detineri;  cumque  tot  periculis  et  afflictionibus  eum  ere- 
ptum  novit,  prae  gaudio  gestiens,  gratulatorias  litteras  ad  eum 
misit  (354).  Exemplum  etiam  charitatis  eximiae  praebent  illae  lit- 
terae,  quas  rectori  florentino  dedit,  eum  enixe  rogans,  ut  apud 
potentes  viros  intercedat  pro  Romaeo  Romaei,  rectoris  collegii 
romani  fratre,  qui,  ob  quamdam  injuriam  cuidam  consanguineo 
illatam,  in  summo  periculo  amittendi  officii  sui  versabatur  (647). 
Quamvis  autem  in  omnibus  fere  Borgiae  epistohs  haec  cae 
lestis  virtus  mira  quadam  luce  splendescit,  nullibi  forsan  vividius 
emicat  quam  in  consolatoriis,  in  arte  etenim  animos  moestos  con- 
solandi  eximius  semper  Borgia  exstitit.  Percurrat  lector  benevo- 
lus,  si  id  propriis  ipse  oculis  perspicere  veHt,  litteras  consolato- 
rias  datas  a  Borgia  cardinali  Alexandro  Farnesio  in  morte  fratris 
Ranutii  (394);  ex  quibus  quantum  solatii  hauserit,  idem  Alexan- 
der  Borgiae  testatur  (396);  Franciscae  Manjoniae  in  obitu  ejus- 
dem  mariti,  Petri  Quadrado  (472);  marchionisse  de  Priego  in 
P.  Antonii  de  Cordoba,  ejus  filii,  decessu  (554);  reginae  Lusita- 
niae  Catharinae  in  Caroli,  principis  Hispaniae,  lamentabili  tra- 
goedia  (631);  duci  de  Medinaceli  in  charae  conjugis  e  vivis  ex- 
cessu  (654);  Eleonorae  Mascareniae  in  dupHci  funere  Caroli  prin- 
cipis  et  reginae  Ehsabeth  (684);  sorori  suae,  Mariae  a  Cruce,  in 
duarum  sororum  ad  superos  transitu  (656);  et  Francisco  Toleto, 
dolenti  quod  Societas  collegii  oropesani  admissionem  recusaret 

(504). 

Jam  auream  huic  virtuti  clausulam  imponamus,  de  grato  ani- 
mo,  quo  semper  Borgia  Societatis  fautores  prosequutus  est,  pau- 
ca  ex  innumeris  testimoniis  subjiciendo.  Haec  autem  animi  gra- 
tia  conspicitur  in  litteris,  proregi  neapoHtano  datis,  ob  pingiiem 
eleemosynam  Societati  coUatam  (326,  340);  regi  Hispaniae,  Bor- 
giarum  et  Societatis  fautori  (365,  438,  658);  Sebastiano,  regi  Lu- 
sitaniae,  ob  constantem  erga  Societatem  amorem  (366,  627,  644); 


XVI  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Gulielmo  Rocafolio,  propter  favorem  nostratibus  in  expeditione 
navali  exhibitum  (393);  Mariae  Manrique  de  Lara,  collegii  barci- 
nonensis  praecipuae  fautrici  (402);  reginae  Lusitaniae,  Cathari- 
nae,  pro  beneficio  Societati  universae  ab  ea  a  sancta  sede  impe- 
trato  (406);  Henrico  cardinali,  principi  Lusitaniae  (407);  Aluaro 
etiam  Castrio,  ob  ejus  in  nostrates  benevolentiam,  gratissimum 
in  variis  epistolis  se  ostendit  (406,  407);  Ferrariae  duci  ejusque 
uxori,  Societatis  amicis,  de  recentibus  nuptiis  gratulatur  (415, 
416);  Florentiae  ducissae  etiam  gratulationis  htteras  in  grati  ani- 
mi  testimonium  mittit  (421).  Et  hactenus  de  Borgiae  charitate. 
Jam  ad  ejusdem  animi  demissionem  gradum  faciamus. 

b)     Hanc  certe  humihtatem,  qua  et  Deo  et  hominibus  Bor 
gia  charus  exstitit,  inter  omnes  ejusdem  virtutes  primatum  obti- 
nuisse,  nemo  est  qui  ambigat.  Hac  de  causa  omnes  fere  ejusdem 
litterae  ahquo  hujus  virtutis  exemplo  decorantur;  unde  fit  ut 
praecipua  hac  de  re  difficultas  in  delectu  consistat.  Quoties  in 
epistolis,  ab  eo,  recenter  ad  supremum  Societatis  magistratum 
evecto,   exaratis,  imparem  se  tanto  oneri  sincerissime  fatetur! 
(333)  334>  33^5  339)-  Videantur  sensa  profundi  suimetipsius  con- 
temptus,  quibus  archiepiscopo  caesaraugustano  suam  nuntiat 
electionem,  ejusque  preces  et  favorem  sibi  et  Societati  sibi  com- 
mendatae  poscit  (343);   Patri  Didaco  Paez,   animo   concidenti, 
haec  scribebat:  «por  una  parte  me  edifica  ver  a  V.  R.  desconten- 
to  de  si  mesmo,  que  yo  le  querria  hazer  compania  en  tener  el 
mesmo  descontento  de  mi  mesmo  (321)»;  et  cardinali  Alexandro 
Farnesio,  Borgiae  de  sua  in  praepositum  generalem  electione 
congratulanti,  haec  inter  aha  demissionis  verba  dicebat:  «accet- 
to  per  mia  parte  V  amoreuole  essorlatione  di  V.  Sria.  IUma.  d' 
aparechiarmi  alle  fatiche,  et  di  conformarmi  con  la  uolonta  diui- 
na,  e  di  confidarmi  in  quella,  poiche  li  piacque  farmi  elegere  a 
portare  questo  peso,  che  subministrara  anche  le  forze  o  supplira 
li  deffetti  miei,  che  so  non  potranno  essere  se  non  molti  dal  mio 
canto  (332)»;  Roderico  Gomez  de  Silva,  regis  Hispaniae  mini- 
stro,  his  et  aliis  argumentis  persuadere  conabatur  ne  Araozii  ju- 
vamine  se  destitui  sineret,  ubi  etiam  Borgiae  humilitas  splende- 
scit:  « Y  asi  creo  que,  juntamente  con  la  compasion,  terna  V.  Sria. 


PRAEFATIO  XVII 


cuidado  de  darme  el  esfuerzo  y  fauor  que  ha  menester  mi  flaque- 
za  para  poder  yr  con  la  carga  adelante  (387).»  Summa  item  ani- 
mi  demissione  sibi  imputat  quod,  Lainio  Societatem   regente, 
oropesanum  collegium  non  institui  potuerit,  ait  etenim:  «Este 
mi  desseo,  creo,  que,  por  ser  mio,  no  tuvo  lugar,  ni  en  el  tiempo 
que  anduue  peregrinando  por  essos  reynos,  ni  basto  lo  que  tra- 
baje  en  ello  con  nuestro  buen  P.  Laynez  (504).»  Et  in  eadem 
epistola,  en  qua  ratione  Franciscum  Toletum  consolari  nititur, 
seipsum  mirifice  deprimendo:  «Yo  no  quiero  desculpar  las  mias 
[manos],  porque  tienen  otras,  de  las  quales  cada  dia  dizen  su  cul- 
pa;  mas  creo  que  en  esto  podria  con  uerdad  dezir:  non  peccaui, 
et  in  amaritudinibus  moratur  oculus  meus.»  Et  paulo  inferius: 
«supplico  a  V.  md.  mire  mi  uoluntad,  y  la  accepte  y  tenga  por 
suya,  como  siempre  lo  ha  sido;  y  si  en  ella  halla  algo  que  emen- 
dar,  me  lo  mande  escreuir;  y  aun  si  hallare  que  corregir,  digo 
que  hare  de  buena  gana  la  penitencia  sobre  la  que  hago,  que  es 
dexar  de  hazer  una  cosa  que  tanto  me  cuesta.»  Utque  Patrem 
Joannem  Gurream  suavius  ad  emendandos  quosdam  defectus  per- 
moveat,  se  quoque  defectibus  obnoxium  Borgia  modeste  fatetur: 
«Esforzaos,  ait,  Padre  charissimo,  y  tomad  esta  carta  como  por 
principio  de  probacion,  para  Ueuar  adelante  nuestro  proposito,  y 
comengad  este  afio  a  dar  el  fructo  centessimo;  que  yo  tambien 
deseo  de  emendar  en  el  las  faltas  de  los  passados,  y  desta  mane- 
ra  a  mi  me  sera  tan  grato  el  daros  las  buenas  pasquas,  como  a 
uos  el  recibirlas  (609).»  Sed  jam  ad  aha  veniamus. 

c)  Tertia  virtus  ab  Ignatio  in  praeposito  generali  requisita  est, 
«ut  sit  hber  ab  omnibus  inordinatis  affectionibus».  Has  autem 
Borgia  tam  per  gratiam  Dei  edomitas  et  subjectas  tenuit,  ut  nec 
interius  rationis  judicium  perturbarent.  Cujus  quidem  dominii 
evidentia  argumenta  in  suis  epistoHs  consignavit.  Et  sane,  quis 
non  miretur  serenam  illam  atque  imperturbatam  animi  aequali- 
tatem,  quam  erga  Araozium,  sibi  et  congregationi  generali  reni- 
tentem  et  regis  Hispaniae  curiae  nimis  adhaerentem,  semper  con- 
servavit?  Araozius  equidem  desideriis  Borgiae  ejusque  sincerae 
dilectioni,  qua  eum  pericuHs  curiae  eripere  conabatur,  minime 
respondit;  nam  primo,  suas  plus  aequo  aegritudines  et  affectam 

8.   FBANCISCUS  BOKGIA,   TOM.   IV.  ♦ 


XVm  .  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

valetudinem  praetexens,  itinere  romano  excusari  poscit  (319); 
postea  officio  assistentis  absolvi  et  generalia  comitia  ipsius  gratia 
uno  vel  altero  mense  prorogari  petit  (355,  356,  361).  Tandem, 
Romam  ire  paratus,  dum  arripiendo  itineri  se  disponit,  rex  Phi- 
lippus  eum  in  Hispania  manere  jubet  (363,  364);  et  Rodericus 
Gomez  de  Silva,  Borgiae  amicitiae  oblitus,  non  hujus  et  Socie- 
tatis,  sed  Araozii  causam  defendere  non  desinit  (372,  387,  448). 
Araozius  vero,  anirao  fluctuans  et  plus  in  regiam  curiam  quam  in 
suos  moderatores  propendens,  nunc  se  demittit ,  veniamque  a 
Borgia  precatur  (375);  nunc  Borgiam  accusare  non  veretur,  quod 
veritati  ac  fidelitati  ejus  non  responderit  (501).  Id  autem  a  veritate 
prorsus  alienum  erat,  siquidem  Araozii  semper  amantissimum  se 
ostendit;  et  quamvis  jure  meritoque  Araozii  erga  se  et  comitia 
generalia  infidelitatem  arguere  potuerit,  nunquam  objurgatoriis 
verbis  eum  lacessivit,  sed  epistolas  amore  et  dulcedine  perfusas 
ad  illum  dedit.  En  qua  suavitate  eum  allocutus  est,  cum  a  comi  - 
tiis  ad  munus  assistentis  electus  fuit:  «Mas  agora  que  la  congre- 
gacion  general  hizo  esta  manana  election  de  V.  R.  por  assisten- 
te,  con  tanta  conformidad,  que,  de  43  uotos,  tuuo  los  41  6  42, 
non  se  potuit  continere  Joseph  de  congratularse  con  su  charisimo 
hermano  en  Xpo.,  esperando  que  de  su  uenida,  y  con  su  aiuda  y 
consejo,  sera  el  Senor  muy  seruido  en  esta  planta  nueua  de  la 
Compania  de  Ihus.,  en  la  qual  se  a  de  acordar  V.  R.  que  [es]  el 
primero  despues  de  los  10;  y  asi  esta  mas  obligado  a  ayudar  in 
partem  solicitudinis,  especialmente  siendo  tan  flaco  y  miserable 
el  piloto  que  gobierna  el  navio  (338).»  En  qua  moderatione  et 
prudentia,  quam  consideratis  verbis  Araozium  ad  officium  alHce- 
re  nititur,  semper  in  bonam  partem  difficultates  oppositas  inter- 
pretando:  «Mas  despues,  mirandolo  todo,  siempre  le  hallo  con- 
seruado  en  algodones;  pues  leyendo  bien  las  cartas  de  V.  R., 
hallo  en  su  pecho  resoluta  la  venida,  que  para  mi  es  el  principal 
fundamento;  pues  de  su  prudencia  y  buenos  medios  se  puede  de- 
zir:  omnia  quaecumque  voluit,  fecit.  Y  pues  para  querello  ay 
tantas  causas  como  para  hazello,  no  solo  no  quiero  ponerla  en 
duda,  mas  aun  tenerla  por  muy  cierta  (388).» 

Eadem  animi  tranquillitate  Araozium  denuo  Romam  venire 


PRAEFATIO  XIX 

jubet,  occasione  deprompta  ex  Pii  IV,  P.  M.,  decessu  (410);  sed 
frustra.  Quam  sui  impotens  has  suaves  Borgiae  litteras  Araozius 
perlegerit,  perspicue  ostendunt  responsiones,  querelarum  et  ama- 
ritudinis  refertae,  in  quibus  praecipui  Hispaniae  Patres,  et  Bor- 
giae  ministri,  in  ejusdem  domo  commorantes,  invidiae  in  Arao- 
zium,  et  imprudentiae,  et  sexcentorum  aliorum  defectuum  accu- 
santur.  Neque  ipsi  Borgiae  in  illis  litteris  parcet  Araozius,  illum 
enim  novos  praepositos  provinciarum  Hispaniae,  Araozio  incon- 
sulto,  elegisse  ait,  et  alia  hujuscemodi  suo  sanctissimo  superiori 
imputare  audet  (431).  Videat  lector  qua  benignitate  et  mansuetu- 
dini  his  et  ahis  tam  inconsideratis  Araozii  accusationibus  respon- 
deat  Borgia,  ostendens  et  ejusdem  Araozii  litteris  evincens  nullo 
tales  accusationes  niti  fundamento;  sed  haec  missa  faciens,  ad 
amoris  argumenta  se  convertit,  et  carbones  ignis  divinae  chari- 
tatis  super  caput  illius  filii  obcoecati  congerens,  suavissimis  ver- 
bis  illum  placare  contendit  (442).  Sed  tandem  cedendum  fuit  re- 
gis  Philippi  ejusque  ministri  voluntati.  Voluit  rex  Araozium  per- 
petuo  in  regno  Hispaniae  permanere  (433);  et  Borgia,  suimet 
semper  aequalis,  et  Societatis  amantissimus,  ne  regis  iracundiam 
in  familiam  sibi  commissam  provocaret,  Htteras  eidem  observan- 
tiae  et  reverentiae  plenas  mittere  festinavit,  non  solum  eidem 
Araozium  sine  temporis  Hmitatione  concedens,  sed  gratias  agens 
quod  minimae  nostrae  Societatis  operam  in  suo  regno  adhibere 
veHt  (438).  Deinde  autem,  quod  maxime  mirandum  Borgianae 
virtutis  indicium  fuit,  nuHum  unquam  in  suis  ad  Araozium  vel  ad 
aHos  datis  epistoHs  amaritudinis  signum  exhibuit;  quinimmo  pro- 
vincialem  CasteHae  ad  Araozii  amorem  et  reverentiam  saepius 
adhortatur  (456,  457,  461);  et  siquando,  hujus  moniti  obHtus,  iHe 
minus  amanter  erga  Araozium  se  gerat,  eum  corripit  (586).  Post 
haec  tam  eximia  Borgiae  de  suis  passionibus  reportata  trophaea, 
superfluum  censemus  aHa  coacervare. 

d)  Haec  autem  benignitas  et  mansuetudo  ita  cum  rectitudi- 
ne  ac  severitate  in  praeposito  generaH  temperanda  Ignatio  visa 
est,  ut  cnec  se  flecti  sinat  ab  eo,  quod  Deo  ac  Domino  nostro 
gratius  fore  iudicaverit,  et  tamen  fiHis  suis,  ut  convenit,  compa- 
ti  noverit».  Hujus  rectitudinis  cum  benignitate  mixtae  exempla 


XX  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

plurima  nobis  Borgia  in  suis  epistolis  reliquit.  Sic,  exempli  cau- 
sa,  cum  provinciae  toletanae  moderator,  P.  Gundisalvus  Gonza- 
lez,  nimia  erga  suos  subditos  severitate  uteretur,  eum  primo 
amanter  monet,  ut  lenitatem  potius  quam  duritiem  in  suo  regimi- 
ne  sectetur;  sin  autem  hac  monitione  parum  ille  profecisse  vi- 
deretur,  Borgia  Patri  Saavedrae  et  duobus  aliis  illius  provinciae 
Patribus  hoc  negotium  commendat,  et  denuo  per  P.  Saavedram 
officii  admoneri  Gundisalvum  jubet  (511,  512,  513).  Hac  ratio- 
ne  Borgiae  prudentia  remedium  huic  malo  apposuit,  severitatem 
admonitionis  cum  suavitate  ac  secreto  servato  temperans.  Eadem 
rectitudine  ac  suavitate  usus  est,  cum  Patrem  Gurream,  non  sa- 
tis  recte  se  gerentem,  admonuit  ad  ultima  vota  illum  promoveri 
non  posse,  antequam  ad  meliorem  frugem  se  reciperet.  Hanc 
enim  admonitionem  summa  verborum  dulcedine  temperavit,  ut 
ex  parte  superius  dictum  est  (609).  Eadem  rectitudine  socios 
foroliviensis  collegii,  ab  episcopo  injuste  vexatos,  defendit,  hu- 
manissimis  quidem  litteris  episcopo  filios  suos  commendans,  sed 
simul  paratum  se  exhibens  ad  rem  summo  pontifici  deferendam, 
si  episcopus  nostratum  jura  negfigeret  (325). 

e)  Sed  jam  ad  animi  Borgiae  magnitudinem  et  fortitudinem 
demirandam  oculos  mentis  convertamus,  quam  quidem  perneces- 
sariam  praeposito  generah  Ignatius  existimabat,  tum  «ad  infirmi- 
tatem  multorum  ferendam»  tum  «ad  res  magnas  in  divino  servi- 
tio  aggrediendas,  in  eisque  constanter,  quando  id  convenit,  per- 
severandum;  non  propter  contradictiones,  licet  a  magnis  et  po- 
tentibus  excitatas,  animum  despondendo  ^».  Haec  autem  eximia 
virtus,  quo  splendore  animum  Borgiae  exornaverit,  si  difficiles 
gravissimaeque  procellae,  quibus  in  Hispania  superioribus  annis 
sanctus  ille  commissarius  jactatus  fuit,  luce  meridiana  clarius 
non  manifestassent,  in  Societatis  universae  regimine  sequentes 
epistolae  satis  superque  commonstrant. 

Ac  primo  quidem  haec  animi  ampHtudo  in  iis,  quae  de  Arao- 
zio  superius  dicta  sunt,  miro  quodam  splendore  elucescit.  Prae- 
terea  magna  animi  fortitudine  opus  est  ad  multipHces  ac  varias 


^     Constit.  Soc.  J .,  loc.  cit. 


PRAEFATIO  XXI 

hominum  infirmitates,  aegritudines  ac  defectus  tolerandos,  eo- 
rum  praesertim,  quorum  juvamine  labor  praepositi  generalis  sub- 
levandus  foret,  et  propter  hos  defectus  potius  aggravatur.  Et 
re  quidem  vera,  ut  nihil  de  Araozio  dicamus,  de  quo  plus  satis 
superius  disseruimus,  quantum  negotii  Borgiae  facessitum  vide- 
mus  ex  ingenio  duro  et  aspero  P.  Gundisalvi  Gonzalez,  cujus 
regimen  ab  spiritu  nostrae  Societatis  toto  coelo  abhorrebat? 
(511-513).  Quot  quantaque  pericula  Societati  suscitabant  nostro- 
rum  concionatorum  quaedam  imprudentiae,  quas  Borgiae  ma- 
gnanimitas  ferre,  et  meliori  qua  posset  ratione  componere  debe- 
bat?  (552,  574,  642,  648,  657,  683).  Quoties  et  quo  verborum 
pondere  inspectores  et  praepositos  provinciarum  Hispaniae  et 
Lusitaniae  ad  spiritum  lenitatis  et  amoris,  potius  quam  timoris, 
in  suo  regimine  adhibendum  adhortare  coactus  est!  (518,  541, 
551,  561,  579>  601). 

Non  solum  autem  in  his  et  aUis  quamplurimis  subditorum 
infirmitatibus  fortiter  tolerandis,  sed  etiam  in  rebus  magnis  pro 
gloria  Dei  aggrediendis  et  ad  finem  usque  perducendis  Borgiae 
magnanimitas  enituit.  Sic,  quamvis  comitiorum  generaHum  labo- 
ribus  occupatus,  vixdum  ad  ejus  aures  pervenit  nuntius  expedi- 
tionis  navahs,  quae  ad  insulam  mehtensem,  contra  classem  turca- 
rum  defendendam,  a  christianis  comparabatur,  ad  illam  nonnullos 
e  Societate  sacerdotes  et  sodales  misit,  precesque  pro  feHci  even- 
tu  expeditionis  ab  omnibus  fundi  imperavit  (343,  345,  345  ^^'). 

Pulchrum  etiam  magnanimitatis  exemplum  nobis  praebuit 
Borgia,  cum,  infelici  primae  expeditionis  ad  Floridam  exitu  de- 
territi,  plures  e  nostratibus  illam  regionem  deserendam ,  et  ad 
ahas  nostros  operarios  convertendos  existimabant  (581,  584); 
Borgia  autem  Patri  Joanni  de  Segura  scribit,  illius  animum  eri- 
gens,  et  efficacibus  argumentis  ad  illam  regionem  Christi  doc- 
trina  excolendam  eum  permovere  nititur  (603). 

Videantur  hac  de  re  plures  regis  Hispaniae,  Araozii,  Petri 
Menendez  de  Aviles  et  ahorum  epistolae,  quibus  operarn  Socie- 
tatis  ad  regiones  Americae  transmittendi  poscuntur.  Videantur 
innumerae  fere  litterae  episcoporum,  senatuum,  principum  et  vi- 
rorum  nobilium,  collegia  Societatis  in  suis  ditionibus  institui  cu- 


XXII  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

pientium,  quibus  omnibus,  quantum  congregationis  secundae  de- 
creta  ferebant,  satisfacere  Borgia  procurabat.  Sed  de  his  plura 
inferius  attingenda.  IUud  autem  hic  non  praetermittendum  cen- 
semus,  quod  de  missionibus  ad  Indias  Patri  Carrillo,  Castellae 
praeposito,  Borgia  referebat.  Quamvis  etenim  operariorum  pe- 
nuria  eo  tempore  Societas  laboraret,  cum  de  seHgendis  viris,  qui 
primi  lapides  et  quasi  fundamenta  missionum  novarum  futuri 
erant,  ageretur,  non  mediocres  quosHbet  ad  id  opus,  sed  selectis- 
simos  probatissimosque  homines  destinandos  existimavit:  «Pre- 
tendemos,  ait,  con  la  gracia  del  Senor  poner  en  el  fundamento 
de  este  edificio  tales  piedras,  que  nos  hagan  antes  falta  en  Euro- 
pa,  que  no  que  nos  echen  en  falta,  no  siendo  tales  (560).» 

Diuturna  ac  gravia  prorsus  inter  utramque  potestatem,  civi- 

lem  nempe  et  ecclesiasticam,  litigia  in  Hispania  extiterunt  sub 

pontificibus  Pio  IV  et  Pio  V.  Borgia  autem,  cujus  cor  nobiHssi- 

mum  et  divina  charitate  dilatatum  his  perturbationibus  reme- 

dium  apponere  meditabatur,  Htteras  dedit  Araozio,  eidem  gra- 

vissimis  verbis  commendans  ut  nihil  diHgentiae  aut  laboris  prae- 

termitteret,  donec  tot  scandaHs  et  calamitatibus  remedium  appo- 

neretur.  En  aHqua  hujus  epistolae  excerpta:  «Tratando  yo  aqui 

un  dia  con  el  senor  embaxador  Vargas  de  algunos  medios  que 

se  me  offrecian,  me  dixo  que  los  acabase  yo  con  el  pontifice,  que 

todo  se  haria  bien .  Y  como  en  los  tiempos  passados  no  andauan 

las  cosas  con  Pio  IV  con  la  disposicion  que  se  deseaua  para  tra- 

tar  desto,  fue  necessario  dexaHo  aparte  para  su  tiempo.  Aora, 

viendo  el  santisimo  pe.cho  de  nuestro  pontifice,  y  el  amor  pater- 

nal  que  tiene  a  nuestro  re}^  y  el  respeto  que  tiene  al  comenda- 

dor  mayor,  me  ha  dado  alguna  esperanza  que,  si  alla  se  haze 

instancia  con  la  humildad  y  acatamiento  que  se  deue...,  quizas 

se  haria  un  tan  grande  seruicio  a  nuestro  Sefior,  que  por  uentu- 

ra  seria  uno  de  los  principales  que  en  esos  reynos  se  podria  ha- 

zer  (432).»  Proponit  statim  optimam  viam  ad  animorum  conci- 

liationem  obtinendam,  et  ait:  «Estos  [medios]  no  faltan,  y  si  al- 

guna  cosa  puede  faltar,  es  no  auer  quien  de  a  entender  lo  mu- 

cho  que  esto  importa ,  y  el  peHgro  que  ay  en  dexaHo  estar  asi 

al  rincon,  y  el  seruicio  grande  que  seria  de  N.  S.  dar  por  eHo 


PRAEFATIO  XXIII 

usque  ad  sanguinem ,  ne  nomen  Domini  blasphemetur  propter 
nos  inter  gentes...  Muchas  uezes  hauemos  tratado  desto,  si  V.  R. 
rebuelue  sus  memoriales.  No  queda  aora  sino  que,  per  uiscera 
misericordiae  Dei  nostri,  V.  R.  tome  este  negocio  muy  a  pe- 
chos...  y  respondame  a  esto  muy  particularmente;  porque,  si 
despues  de  auer  tomado  asiento  en  ello,  nuestro  Senor  me  lleua- 
re  desta  uida,  diria:  «Nunc  dimittis»  etc;  porque  ha  muchos  aiios 
que  esta  es  para  mi  un  cuchillo  de  dolor,  el  qual  entra  mas,  quan- 
to  es  mas  tierno  y  mas  fiel  y  uerdadero  el  amor  que  tengo  a  mis 
principes. » 

Ex  his  et  ahis  bene  multis,  quae  de  hoc  argumento  addere 
possemus,  perspicue  conspicitur  quam  perfecte  expresserit  in 
seipso  hic  vir  egregius  virtutum  omnium  ideam  ab  Ignatio  in  suis 
Constitutionibus  adumbratam;  nam  eum  vidim-us  omnibus,  qui 
incidere  possunt,  casibus  superiorem,  nec  prosperis  elatum,  nec 
adversis  animo  dejectum;  immo  paratissimum,  si  opus  esset,  ad 
mortem  pro  Societatis  bono  et  pro  ecclesia  catholica  in  obse- 
quium  Jesu  Christi  Dei  ac  Domini  nostri  subeundam ;  quod 
quidem  paucis  post  annis  opere  complevit,  dum,  viribus  prorsus 
destitutus,  iter  longum  ac  difficile  in  Hispaniam  aggressus,  vi- 
tam  suam  pro  Christi  ecclesia  immolavit,  ut  in  sequenti  volumi- 
ne,  Deo  opem  ferente,  videbimus. 

§111 

BORGIA  PRAECLARO  INTELLECTUS  ET  JUDICII  DONO  PRAEDITUS 

Tertia  dos  ab  Ignatio  in  praeposito  generaH  requisita  est,  «ut 
praeclaro  intellectus  ac  iudicii  dono  polleat;  ut  nec  in  rebus  ad 
speculationem  nec  ad  praxim  pertinentibus ,  quae  occurrerint, 
hoc  talento  sit  destitutus.  Et,  quamvis  doctrina  valde  ei  neces- 
saria  sit,  qui  tam  multis  viris  eruditis  est  praefuturus;  magis  ta- 
men  est  necessaria  prudentia  et  in  rebus  spirituaUbus  et  internis 
exercitatio,  ad  varios  spiritus  discernendos,  ad  consiHum  et  re- 
medium  tam  multis,  qui  necessitatibus  spirituaHbus  laborabunt, 
adhibendum  '".» 


10 


Constit.  Soc.  J .,  loc.  cit.,  n.  6. 


XXrV  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTGLAE 

Talem  fuisse  Franciscum  vix  novis  argumentis  demonstrare 
opus  est,  cum  ex  dictis  et  allegatis  in  paragraphis  superioribus 
clarissima  luce  id  perspiciatur.  Pauca  tamen  adjiciamus  ex  mul- 
tis,  quae  in  his  epistolis  reperiuntur. 

Magna  equidem  prudentia  opus  erat  ad  Societatis  causam 
contra  potentissimos  inimicos  in  regno  Galliae  defendendam,  nec 
cuilibet  tanti  negotii  gestio  commendari  poterat,  cum  Borgia 
initio  fere  sui  regiminis  in  Patrem  Antonium  Possevinum  oculos 
mentis  convertit,  eique  potissimum  hoc  negotium  commendan- 
dum  censuit  (342).  Nec  spem  fefellit  eventus,  nam  ex  eo  tempore 
melius  habere  res  Societatis  in  Gallia  coeperunt.  Videantur  mo- 
nita  sapientissima  ac  prudentissima,  quibus  Borgia  pericula, 
quae  Societati  in  Gallia  imminebant,  caute  vitanda  animadvertit 

(342,  347). 

In  eborensi  ac  conimbricensi  academiis  coeperant  nostri  do- 
ctores  a  trita  et  secura  via  antiquorum  Patrum  ac  doctorum  de- 
clinare,  novasque  et  nimis  liberas  opiniones  in  scholis  sustenta- 
re.  Borgia  autem  Societati  non  defuit  in  tanto  periculo  praeca- 
vendo  et  opportunis  admonitionibus  avertendo.  En  ejus  verba 
Patri  Turriano,  provinciae  inspectori,  scripta:  «De  fibora  se  aui- 
sa  no  menos  que  de  Coimbra,  que  ya  entran  alla  las  nuebas  pro- 
positiones  y  opiniones  que  se  introdugen  en  nuestras  escuelas;  y 
ueo  que,  lo  que  yo  temia,  se  ua  ya  cumpHendo,  que  de  las  noue- 
dades  en  logica  y  physica  auian  de  nager  las  de  theologia.  Par- 
ticularmente  escriben  que  se  lee  esta:  que  Deus  non  est  bonus 
formaliter,  y  que  su  bondad  no  es  cosa  real  en  Dios,  sino  ens  ra- 
tionis,  resultans  ex  operatione  nostri  intellectus.  Estas  cosas  sue- 
len  engendrar  uanidad  en  el  que  las  ensena,  y  error  en  el  que  las 
aprende,  y  escandalo  en  el  que  las  oye.  Meregen,  no  solamente 
auiso,  mas  seuera  reprehension  los  authores  dellas.  Otras  han 
uenido  de  Coimbra,  que  en  su  genero  no  son  menos  escandalo- 
sas:  todo  lo  remito  a  que  lo  remedie  V.  R.,  y  auiseme  del  reme- 
dio  (522).« 

Non  minori  prudentia  praevidit  ille  sanctissimus  parens,  ac 
conditor  provinciarum  Americae,  pericula,  quae  in  earum  incu- 
nabulis  imminebant.  Ad  ea  removenda,  Patri  Portillo  caeteris- 


PRAEFATIO  XXV 

que  Patribus  ad  eas  missis  monita  sapientissima  dedit,  ex  quibus 
duo  heic  proferre  liceat:  «Donde  quiera  que  los  nuestros  fue- 
ren,  sea  su  primer  cuidado  de  los  ya  hechos  xpistianos,  usando 
diligencia  en  conservarlos  y  ayudarlos  en  sus  animas,  y  despues 
atenderan  a  la  conversion  de  los  demas  que  no  son  baptizados, 
procediendo  con  prudentia,  y  no  abra^ando  mas  de  lo  que  pue- 
den  apretar;  y  asi  no  tengan  por  cosa  espediente  discurrir  de  una 
en  otras  partes  para  conuertir  gentes,  con  las  quales  despues  no 
puedan  tener  cuenta;  antes  vayan  ganando  poco  a  poco,  y  forti- 
ficando  lo  ganado;  que  la  intencion  de  S.  S.,  como  a  nosotros  lo 
ha  dicho,  es  que  no  se  bapticen  mas  de  los  que  se  puedan  soste- 
ner  en  la  fe  (548).»  «Ya  e  auisado  y  torno  a  encomendar,  por  ser 
muy  importante,  que  no  se  determinen  en  absoluer  ni  en  conde- 
nar  a  los  primeros  conquistadores  de  las  Indias  y  successores  de 
la  India  etc,  porque  tienen  muy  honesto  titulo  para  eximirse 
deste  cargo,  diziendo  que  las  religiones,  que  tantos  anos  han  es- 
tado  en  las  Indias,  allan  tanta  difficultad  en  la  determinacion,  y 
ansi  seria  temeridad  que  nosotros,  acabando  de  llegar,  queramos 
ser  juezes;  y  con  esto  pueden  estar  mucho  tiempo,  mostrandose 
indifferentes  hasta  [que],  como  se  pretende,  aya  determinacion 
de  vniuersitades  y  letrados,  que  por  orden  de  S.  M.  lo  averi- 
guen  (592).» 

Periculosae  opus  plenum  aleae  erat  quidquid  vel  tantillum 
regales  praerogativas  laedere  posse  videretur.  Inde  gravis  no- 
stratibus  orta  difficultas  in  regno  SiciHae.  Cum  enim  Ferdinan- 
dus  Franciscus  Davalos,  marchio  Piscariae  et  prorex  illius  re- 
gni,  nostrates  ad  confitenda  sua  peccata  conveniret,  Borgia,  cui 
notae  erant  Htterae  regis  Hispaniae,  die  16  Julii  anno  1568  ad 
episcopos  et  praepositos  provinciales  et  commissarios  ordinum  re- 
ligiosorum  datae,  quibus  bullae  in  Coena  Domini  executionem 
differri  praecipiebat,  dum  summo  pontifici  rex  suas  difficultates 
exponeret  ac  pontificis  responsio  exspectaretur;  summa  pruden- 
tia  decrevit,  re  prius  cum  romano  pontifice  coUata,  ne  nostrates 
proregis  confessiones  audire  pergerent,  nisi  ille  bullam  in  Coena 
Domini  admitteret  (680). 

Nec  defuit  Borgiae  illud  «discretionis  donum  in  rebus  exter- 


XXVI  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

nis,  ac  modo  res  tam  varias  tractandi,  et  cum  tam  diversis  homi- 
num  generibus  in  ipsa  Societate  et  extra  illam  agendi»  quod 
Ignatius  in  generali  praeposito  requirit  ".  Idque  ex  variarum 
hujus  voluminis  epistolarum  coUatione  lector  ipse  comprobare 
poterit. 

§IV 
BORGIAE  VIGILANTIA  AC  SOLLICITUDO 

Quarta  dos,  in  praeposito  generali  requisita,  «et  in  primis 
necessaria  ad  res  conficiendas,  est  vigilantia  et  soUicitudo  ad  eas 
incipiendas,  et  strenuitas  ad  eas  ad  finem  et  perfectionem  suam 
perducendas;  ut  nec  incuria  nec  remissione  animi  inchoatae  et 
imperfectae  rehnquantur  '^). 

Mira  profecto  res,  et  a  Deo  O.  M.  Borgiae  concessa,  fuit  sol- 
licitudo  ac  indefessa  vigilantia,  qua  ad  res  Societatis  promoven- 
das  animum  adjecit  statim  ac  ad  munus  praepositi  generaHs 
electus  est.  En  quo  pacto  hanc  solUcitudinem  Araozio  Polancus 
nuntiabat  eodem  mense  JuHo,  quo  Borgiae  electio  habita  est:  «Y 
yo  me  consuelo  mucho,  que,  auiendole  uisto  tan  auerso  y  reni- 
tente  antes  de  la  election,  despues  della  le  ueo  muy  animado  y 
negociador,  sin  dexar  su  famiHaridad  con  Dios  N.  S.  en  la  ora- 
cion;  y  pareze  ha  resciuido  nueuo  aHento  y  vigor  ex  alto  (338  '^'^).» 

Praecipua  vero  cura  ac  diHgentia  Borgiae  in  constitutionum, 
regularum  et  decretorum  congregationum  generaHum  observa- 
tione  ab  omnibus  exigenda  versabatur.  Ita,  cum  augustanae  ec- 
clesiae  capitulum  et  episcopus  salarium  Canisio,  propter  concio- 
nes  in  templo  cathedraH  habitas,  dare  soHti  essent,  idque  nostro 
instituto  minus  consentaneum  videretur,  diHgenter  curavit  Bor- 
gia  ut  taHs  consuetudo  toHeretur  (353).  Eos,  qui  in  India  versan- 
tur,  Htteris  divino  igne  succensis  ad  perfectionem  adipiscendam 
et  ad  laborum  tolerantiam  et  ardua  quaeque  pro  gloria  Dei,  us- 
que  ad  sanguinis  effusionem,  si  opus  fuerit,  aggredienda  adhor- 
tatur  (411).  Japonum  frequentibus  ad  veram  reHgionem  conver- 

"     Constit.  Soc.J.,  loc.  cit.,  n.  6. 
*^     Constit.  Soc.J.,  loc.  cit.,  n.  7. 


PRAEFATIO  XXVII 

sionibus  vehementer  laetatur,  operarios  Societatis  in  illis  regio- 
nibus  insudantes  omni  auxilio  adjuvare  nititur  (411);  et  Patri 
Antonio  de  Quadros  illam  suae  provinciae  partem  hisce  gravis- 
simis  verbis  commendat:  «Tenga  V.  R-  muy  particular  cuenta 
con  aquella  parte  de  su  provincia,  porque  el  buen  successo  que 
da  Dios  N.  S.  en  la  conuersion  y  constancia  y  prouecho  spiritual 
de  aquella  gente,  aca  nos  parege  ser  significacion  de  su  diuina 
uoluntad,  para  que  cooperemos  donde  el  tanto  obra,  y  entremos 
por  la  puerta  que  el  abre  a  su  euangelio  para  la  salud  de  aque- 
llas  prouincias  (412).» 

Ex  litteris  Melchioris  Carnerii  intellexit  Borgia  quanto  labo- 
re  et  quam  exiguo  animarum  proventu  nostratum  opera  in  Ae- 
thiopia  impenderetur.  Re  mature  considerata,  haec  Carnerio  re- 
scripsit:  «Estamos  aca  en  el  mesmo  pareger  de  V.  P.,  que, 
abriendose  alh'  tan  poco  la  puerta  al  diuino  seruicio,  conuendria 
que,  asi  el  patriarcha  como  los  nuestros,  se  sacasen  de  alH,  para 
que  empleasen  sus  trabajos  con  mayor  fructo  en  otra  parte  de  la 
vigna  del  Senor,  6  que  el  rey  de  Portugal  se  determinase  tomar 
aquella  empresa  de  Ethiopia  con  mas  calor;  y  asi  se  escriue  al 
cardenal  infante  tome  resolucion  en  lo  uno  6  en  lo  otro  (413).» 
Suavissimis  deinde  verbis  eum  ad  illam  sui  muneris  crucem  for- 
titer  sustinendam  adhortatur. 

Mira  etiam  fuit  diligentia,  qua,  ad  totam  Societatem  penitus 
dignoscendam  aptiusque  administrandam,  probatissimos  ad  sin- 
gulas  provincias  inspectores  mandavit,  et  acceptis  ab  iisdem  de 
provinciarum,  collegiorum  ac  domorum  omnium  fidelibus  infor- 
mationibus,  nihil  praetermisit  ut  errata  corrigerentur,  regulae  ac 
constitutiones  accuratius  observarentur,  consuetudines  a  norma 
Societatis  abhorrentes  tollerentur,  ac  omnia  demum  ad  mehorem 
et  uniformem  rationem  redigerentur  (427-430,  510,  517,  518, 
520,  522,  525,  541,  542,  552,  556,  574,  etc). 

Haec  autem  omnia  totque  aha,  quae  adjici  possent,  actuosae 
et  indefessae  Borgiae  soliicitudini  haud  sufficiens  pabulum  sub- 
ministrabant.  Ecclesiae  sanctae  bonum  semper  inhians,  et  salu- 
tis  animarum  semper  studiosissimus,  nullum  non  movebat  lapi- 
dem,  quo  gregem  Christi  ad  meUorem  frugem  reduceret.  Opti- 


XXVIII  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

mam  igitur  per  Joannem  Quiros  de  Sosa  et  per  episcopum  ascu- 
lanum  nactus  occasionem,  a  summo  pontifice  Pio  V  enixe  postu- 
lavit,  ut  ad  totam  Ecclesiam  catholicam,  et  ad  Hispaniam  praeser- 
tim,  extenderet  decretum,  pro  ditione  romana  datum,  contra  cru- 
delem  ac  barbaram  consuetudinem  tauros  publice  exagitandi. 
Annuit  sanctus  pontifex  Borgiae  desiderio,  promulgatisque  hac 
de  re  Htteris  apostolicis  De  salitte  gregis,  Franciscus  in  testimo- 
nium  amoris  et  grati  animi  erga  episcopum  asculanum,  qui  nu- 
per  apostolici  nuntii  officio  in  Hispania  functus  fuerat,  eidem  de- 
siderati  monumenti  primitias  laetanter  dedicavit  (606,  607). 

§§  VetVI 

BORGIAE    EXTERNA    SPECIES    AC    SPLENDOR    NOBILITATIS 

De  quinta  et  sexta  praepositi  generalis  dotibus  simul  in  hoc 
loco  agendum  existimavimus ,  eo  quod  Borgiae  in  iis  excellen- 
tiam  lectoribus  nostris  notissimam  esse  non  dubitamus,  et  ahun- 
de,  potius  quam  ex  suis  litteris,  ea  demonstranda  videatur. 
De  iis  autem  haec  habet  Ignatius  in  suis  Constitutionibus  *^: 
«Quinta  ad  corpus  pertinet;  in  quo,  quod  ad  sanitatem,  speciem 
externam  et  aetatem  attinet,  habenda  est  ratio  hinc  quidem  de- 
centiae  et  auctoritatis,  inde  vero  virium  corporis,  quas  eius  mu- 
nus  exigit;  ut  in  eo  fungi  officio  suo  ad  Dei  ac  Domini  nostri  glo- 
riam  possit. — Sexta  circa  res  externas  est;  inter  quas,  quae  ma- 
gis  ad  aedificationem  et  Dei  obsequium  in  eo  officio  conferunt, 
praeferri  debent.  Huiusmodi  esse  solent  existimatio  ac  bona 
fama;  et  demum  quae  ex.caeteris  ad  auctoritatem  cum  externis 
et  cum  iis,  qui  de  Societate  sunt,  adiuvant.» 

In  his  omnibus,  si  vires  corporis  excipias,  egregium  prorsus 
Borgiam  extitisse  ahunde  novimus.  Quod  autem  tam  fractis  cor- 
poris  viribus  et  tam  adversa  valetudine  tot  tamque  eximia  faci- 
nora,  quanta  quiUbet  alius,  robusta  praeditus  valetudine,  perfice- 
re  potuisset,  Borgia  divina  suffultus  fortitudine  praestiterit,  id 
ejusdem  gloriam  non  minuit,  sed  divino  quodam  fulgore  illustrat 
et  amplificat. 


13 


Loc.  cit.,  nn.  8  et  9. 


PRAEFATIO  XXIX 

Externae  porro  Borgiae  qualitates  nobilitatis,  existimationis, 
bonae  famae  etc,  in  omnibus  fere  epistolis  ad  eum  datis  et  ex 
innumeris  monumentis  de  eodem  a  nobis  editis  tam  luculenter 
conspiciuntur,  ut  inutile  prorsus  ducamus  in  hisce  amplius  im- 
morari.  Videantur  nihilominus  epistolae  ,  eidem  sub  ejusdem 
in  praepositum  generalem  electionem  inscriptae,  et  illae  quae  in 
tali  electione  versantur,  ex  quibus  magna  apud  omnes  Borgiae 
existimatio  perspicitur .  Polancus  haec  praepositis  provinciali- 
bus  Societatis  referebat  :  cfue  muy  uniuersal  la  consolacion,  y 
lo  mesmo  (a  lo  que  hemos  entendido)  en  toda  Roma,  asi  en  los 
grandes  como  en  los  menores...  Y  entre  otras  [cosas]  dixo  [el 
papa]  que  no  se  podria  hazer  election  en  persona  que  a  el  fue- 
se  mas  grata,  ni  de  la  qual  uuiesse  de  seguirse  mayor  seruicio 
diuino  y  exaltation  de  la  Compania  (328). »  Eadem  laetitiae  signi- 
ficatione  hanc  electionem  extulerunt  cardinalis  Alexander  Far- 
nesius  (329) ,  cardinalis  augustanus  (335) ,  cardinaHs  Crivellus 
(349),  prorex  neapolitanus  (329),  marchio  de  Mondejar  (369)  et 
multi  alii  ex  praecipua  Hispaniae  et  extera  nobilitate.  P.  Aegi- 
diusGonzalez  Davila  haec  de  Borgiae  electione  aiebat:  «No  solo 
los  de  la  Compania,  pero  los  de  fuera  que  lo  han  sabido,  han  re- 
cibido  mucha  alegria  y  consolacion  (344)»;  et  P.  Petrus  de  Saa- 
vedra:  «conforme  a  la  ellection  de  los  religiosos  a  sido  el  pares- 
cer  y  desseo  de  toda  la  christiandad...  Mis  ojos  se  an  buelto 
fuentes,  y  mi  corazon  se  a  abierto,  clamando  a  toda  la  corte  ce- 
lestial  de  gracias  al  Senor,  pues  nosotros  no  somos  suficientes  a 
darlas  (348)«.  Dux  de  Medinaceli,  nuntium  assumptionis  Borgiae 
accipiens,  ad  domum  Societatis  statim  se  confert,  et  summa  gau- 
dii  significatione  exclamat:  «El  sancto  duque  Francisco,  general! 
(348).»  P.  Santander  ait  totam  Hispaniae  curiam  regiam  tali  nun- 
tio  exultasse  (349);  et  P.  Boldo:  «no  hay  chico  ni  grande  que  lo 
sepa,  que  no  diga  hauer  sido  esta  election  de  Dios  (350)». 

Et  haec  de  hujus  voluminis  epistolarum  argumentis.  Jam  ad 
codices  in  eo  adhibitos  recensendos  veniamus. 


RECENSIO  CODICUM 
EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA 

DEPROMUNTUR  * 


CODICES  A  NOBIS  JAM  ALIAS  DESCRIPTI 

Ex  prima  serie  Mommientorinn  S.  Ignatii  sequentes  usurpati  sunt. 
Codex  4. — Epist.  Polanci.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  33. 
Codex  35. — Epist.  Sanctor.  Descriptus  ibid.,  pagg.  44  45. 
Codex  36, — Epist.  cardin.  Descriptus  ibid.,  pag.  45. 
Codex  39. — Epist.  comnmnit.  Descriptus  ibid.,  pag.  46. 
Codex  60, — Cod.  Matrit.  I.  Descriptus  ibid.,  pag.  56. 


Ex  hac  serie,  cui  titulus  Sancttis  Franciscus  Borgia. 

Epist.  S.  Franc.  Borgiae. — Descriptus  in  vol.  II,  pag.  xxvi;  et  in 
Epist.  P.  Nadal,  I,  lxv. 

Epist.  famil.  Borg.,  alias  Collectio  Borgiana. — Descriptus  ibid., 
pag.  xxvi. 

Codex  3. — Epist.  princip.  (ijd^-ijjjf.).  Descriptus  in  vol.  III,  pagg. 

XXIX  XXX. 

Codex  4. — Epist.  episcop.  (1^64-i^gg). — Descriptus  ibid,,pag.  xxx. 
Codex  5, — Epist.  cardin.  (i§62-i§g6). — Descriptus  ibid.,  pag.  xxx. 
Codex  6. — Epist.   Hispan.  /^/56^ -/56 6 j.—Descriptus   ibid.,   pagg. 
xxx-xxxi.  Hic  codex  pertlnet  ad  regesta,  de  quibus  infra  dicendum. 


Ex  Epist.  P.  Nadal. 

Codex  28. — Epistolae  Hispaniae.  Descriptus  ibid.,  vol.  I,  pag.  lxii. 
Hujus  coUectioBis  voluniina  hic  usurpata  sunt  sequentia. 
Hispan.  epist.  156^. 

Hispan.  epist.  1^66  A.  Hispan.  epist.  1566  B. 

Hispan.  epist.  1^6  J  A.  Hispan.  epist.  1^6  J  B. 

Hispan.  epist.  i§68  A.  Hispan.  epist.  1^68  B. 

Codex  33. — Regesta   epistolarum   Roma   ad  provincias  missarum. 


Videantur  annotationes,  quae  habentur  in  Monum,  Ignat,  Epist.  /,  27. 


RECENSIO   CODICUM  XXXI 

Descriptus  ibid.,  vol.  I,  pagg.  lxiii  lxv.  Hujus  coUectionis  volumina, 
hic  adhibita,  partim  descripta  partim  describenda  sunt. 

Codex  35. — Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae.  Descriptus   in 
vol.  II,  pag.  xviii. 

Ex  Epist,  P.  Salmeronis. 

Codex  ^.—Italia  {1^64.-1565).  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  xliii. 
Codex  6.—  Germania.  Gallia.  Polonia  {1561-1565}.  Descriptus  ibid., 
pag.  xLiii. 

Codex  I. — Italia  (1565-156']).  Descriptus  in  vol.  II,  pag.  xxxii. 
Codex  i.—Italia  {i^^y-i^^g).  Descriptus  ibid.,  pagg.  xxxii-xxxiii. 

CODICES  HEIC  DESCRIBENDI 


CODICES  SOCIETATIS  JESU 
Codex  1. 

Epist.  Hispan.  (i56y-i56g).—Vo\.  0^1,280  X  o°i,2i2;  compositum 
et  membrana  a  tergo  munitum. 

Inscriptio:  <Epistol.  |  Hispan.  |  1567  |  1569». 

Uno  folio  non  signato  et  279,  signatis  et  scriptis  coalescit. 

Continet  epistolas  Roma  ad  Hispaniam  annis  1567-1569  a  praeposi- 
to  generali  vel  ejus  nomine  datas.  Pertinet  ad  regesta  supra  memorata. 

Codex  2. 

Epist.  conmmnes  (1565-165]). — Vol.  0^1,292  X  0°^,2 16;  compactum; 
membrana  a  tergo  munitum.  Inscriptio  a  tergo  non  ita  pridem  exarata: 
«Epist.  I  Communes.  |  1565-1657.»  Manus  adhuc  recentior  hanc  notam 
infra  scripsit:  «B,  i». 

Constat  foUis  omnino  482;  quorum  plane  pura  sunt  8  priora  et  5  ul- 
tima.  Reliquorum  folioram,  paucis  exceptis,  utraque  facies  numeris  si- 
gnata  est,  a  numero,  sciUcet,  i  ad  897,  nonnuIUs  bis,  ter  aut  quater  ite- 
ratis.  Paginam  897  excipit  «Index  Epistolarum  communium  ab  anno 
1600  ad  1657»:  qui  quidem  index  constat  foliis  14  non  signatis.  In  mul- 
tis  foliis  nihil  scriptum  est  praeter  numerum  paginae. 

Epistolae,  quae  hoc  volumine  continentur,  aliae  latine  scriptae  sunt, 
aliae  hispanice  vel  italice.  Datae  sunt  aliae  ad  omnes  provinciales,  aliae 
ad  plures  provinciales,  aliae  v.  g.  «alli  Superiori  di  Roma»,  et  ita  por- 
ro.  ...In  eis  traduntur  monita  circa  spiritum,  disciplinam,  studia  etc;  in- 
dicuntur  suffragia;  varia  ordinantur  vel  praecipiuntur.  In  quibusdam  fo- 
Uis  scripta  sunt  tantummodo  «puncta»  ad  epistolam  communem  confi- 
ciendam . 


XXXII  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Sunt  autem  vel  apographa  a  diversis  amanuensibus  exarata,  vel  pri- 
mae  perscriptiones  (minute),  quarum  multae,  ut  videtur,  a  Patribus  as 
sistentibus,  secretariis  vel  substitutis  conscriptae  vel  emendatae  sunt. 
Codex  dici  potest  «Regesta  epistolarum  communium»  adjectis  nonnul- 
lis  appendiculis.  Epist.  prima,  data  a  P.  Laynez  2  Jan.  1565,  incipit: 
<Credo  havera  V.  R.  inteso  come  per  occasione  del  seminario...>  Scri- 
ptum  ultimum  (pag.  896)  incipit:  «Quae  videntur  moneri  in  bonum  com- 
mune...»  et  desinit:  «sancte  id  fia[t],  hoc  est  de  rebus  spiritualibus  lo- 
quatur  vel  scribatur». 

Codex  3. 

Epist.  B.  Ignatii  de  Acevedo.  —  Est  fasciculus  epistolarum,  aB.  Igna- 
tio  de  Acevedo  ad  varios  scriptarum.  Fere  omnes  sunt  autographae. 

Codex  4. 

Epist.  episcop.  (i^do-i^yo). — Vol.  0^,333  X  0^,222;  compositumet 
membrana  a  tergo  munitum. 

Inscriptioatergolitterisaureis:  «EPISTOLAE  |  EPISCOPORUM  | 
AB  ANNO  1560  AD  15/0.»  Ibid.  inferius  atramento:  «Epist.  Episc.  coU. 
I  L.» 

Foliis  1-471  signatis  coalescit.  Praeterhanc  recentiorem  signaturam, 
plura  folia  antiquam  exhibent. 

Continet  epistolas  archetypas  episcoporum  ad  Patres  praepositos 
generales  et  ad  alios  Patres  Societatis.  Prima  ab  episcopo  mutinensi  6 
Martii  1 560  data.  Ultima  est  episcopi  audomarensis,  29  Decembris  1 569 
scripta. 

Codex  5. 
CODEX  SEPTIMANCENSIS 

In  regio  archivo  septimancensi  sub  hac  signatura  asservatus:  «Es- 
tado,  legajo  9O8.» 

Codex  6. 

CODEX  PARMENSIS 

Parmae  in  archivo  Status,  sub  hac  signatura  reperitur:  «Epistolario 
scelto. — Santi.» 

Codex  7. 
CODEX  MUTINENSIS 

In  regio  archivo  Status  mutinensi  sub  hac  signatura  habetur:  cCan- 
celleria  ducale.  — Lettere  di  Santi.» 


SANCTI  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


318 

PRAEPOSITIS  PROVINCIARUM  SOC.  JESU 

ROMA   21    JANUARII    I565    '. 
Lainio  vita  fundo,  Borgia,  ricarius  electus,  generalia  comitia  convocat. 

Comiine  a  li  prouinciali. — Molto  Rdo.  in  X.**  Padre.  Poiche 
piacque  a  Dio  N.  S.  di  transferir  a  meglior  uita  nostro  bsnedetto 
Padre,  et  porre  sopra  le  mie  debile  spalle  questa  croce  di  seruir 
la  Compagnia  nel  officio  de  uicario  finche  sia  eletto  il  nouo  ge- 
neral,  mi  par  son  obligato  a  metter  subito  le  mani  in  questa  par- 
te,  che  e  delle  principali  del  detto  officio,  cioe  de  conuocar  quelH 
che  hanno  a  uenir  alla  congregatione  generale.  Et  poiche  secon- 
do  le  constitutioni  il  loco  ordinario  di  questa  ragunatione  a  d'es- 
ser  Roma  *,  et  il  tempo  de  cinque  mesi  o  sei  dapo  la  data  delle 
lettere,  V.  R.  con  gl'  altri  di  sua  prouincia  uenghino  a  Roma,  et 
procurino  trouarsi  in  quella  per  H  20  de  Giugno,  che  e  il  termino 
dei  cinque  mesi;  et  conuiene  piu  per  la  sanita,  che  si  se  pigHase- 
no  sei  mese,  perche  se  preuenghino  gH  grandi  caldi,  H  quaH, 
passato  santo  Gioanni,  se  tengon  qui  per  eccessiui  et  periculosi 
per  queUi  che  hano  d'  entrar  in  Roma.  Pure  se  la  potrano  antici- 
par  et  arriuar  qua  piu  presto,  par  seria  tanto  megHo,  tanto  per 
conto  deUa  sanita  de  quei  che  hanno  a  uenir,  come  perche  la 
Compagnia  habbia  piu  presto  il  suo  capo.  Onde  conuiene  che 

'     Ex  regestis  Epist.  Ttaliae  1^64-1^6^,  ff.  2j2-293r.  Vide  volumen  III 
hujus  operis,  pag.  727  et  seqq. 

-     Constitutiones  Societatis  Jesu,  part.  VIII,  cap.  5,  n.  I. 

S.   FRANCISCUS  BOEGIA,   TOM.   IV.  1 


3  S.   FRANCISCI   BOKGIAE   EPISTOLAE 

subito  ci  si  dia  auiso  della  lor  partita,  et  anco  se  ne  dia  auiso  al 
prouincial  de  cotesto  regno,  et  cosl  sera  bene  che  quanto  prima 
faci  la  sua  congregatione  prouinciale,  neJla  quale  se  elegano  le 
persone  che  hanno  a  uenire  conforme  a  quello  che  le  constitutio 
ni  et  dechiarationi  nella  ottaua  parte  ordinano,  al  che  far  haue- 
rano  a  rifrescarsi  la  memoria  particolarmente  del  3.",  4.°  et  5.°" 
capitolo  della  detta  ottaua  parte. 

Del  mandare  alla  congregatione  alcun  procuratore,  oltre  li 
tre  professi  de  4.°  uoti,  di  la  lo  considererano  si  gli  parera  con- 
ueniente  o  non. 

Venendo  V.  R.  alla  congregatione,  non  dubito  che  hauera 
riguardo  a  lasciar  in  sua  prouincia  vicario  idoneo;  pur  glielo  rac- 
comando,  come  fo  anco  alla  congregatione  prouinciale,  che  ueg- 
ga  che  le  persone  che  elegera  siano  tale,  che  T  assistentia  possi 
aiutare  la  congregatione,  et  d'  altro  canto  che  habbi  rispetto  a  non 
priuarsi  di  quelli  che  senza  notabil  danno  et  preiudicio  della  pro- 
uincia  non  possino  stare  absenti;  et  se  questo  ultimo  non  si  po- 
tessi  escusare,  cioe  de  mandare  tre  professi,  uegasi  il  principio 
del  3."  capitolo  della  ottaua  parte,  et  secondo  quello  si  proceda. 

Quei  clie  uerrano,  et  spicialmente  i  prouinciali,  portino  seco 
tutte  le  regole  et  instrutione  che  tengono  di  qua,  et  le  copie  del- 
le  fundatione  dei  collegii,  si  non  le  hauessero  prima  mandate 
qua,  et  quel  di  piu  che  per  un''  altra  se  scrisse  le  mesi  passati,  si 
non  fussi  mandato;  et  si  alcuni  di  quei  che  restano  uorran  scriuer 
alcuna  cosa,  lo  possono  fare;  anzi  a  persone  elette,  de  cui  iudicio 
se  speraria  che  potrebbeno  dare  qualche  buon  ricordo,  si  potria 
ordinar  che  scriuessero  quel  tanto  che  loro  occorre,  ancorche  essi 
a  cio  fare  non  si  offerisero. 

Dia  V.  R.  auiso  a  tutti,  et  specialmente  a  quelli  che  de  sua 
prouincia  hanno  da  uenir,  che  siano  molto  cauti  in  parlar  della 
futura  elettione,  o  che  lascino  de  parlarne,  poiche  quel  che  piu. 
impofta  e  racomandarla  a  nostro  Signor,  et  sperare  che  la  sua 
diuina  maiesta  dara  a  questa  minima  Compagnia  il  capo  che  per 
suo  maggior  seruitio  et  ben  di  quella  conuiene;  et  per  le  infor- 
matione  conueniente,  le  constitutione  dan[n]o  il  tempo  et  il  logho 
che  si  ricerca . 


EPIST.    3I9.-MENSE    MARTIO    I565  3 

Che  orationi  et  messe  debbiano  applicarsi,  tanto  per  la  buo- 
na  elettione  et  cose  che  si  han[n])  a  trattar  nella  congregatione, 
come  per  quelle  persone  che  si  mandiano,  si  lascia  al'"  arbitrio  de 
li  prouinciali,  i  quali  aduertirano  a  quanto  si  raccomanda  nelle 
constitutione,  specialmente  nel  fine  del  5.°  capitulo.  Et  con  tan- 
to  rai  raccomando  molto  nelle  or[ati]oni  et  sacrificii  de  V.  R.  et 
di  tutta  la  sua  prouincia.  Di  Roma  a  21  di  Genaio  de  1565. 

319 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

salmantica   mense  martio  1565  '. 

Lninii  obitu  summo  dolore  perctilsus,  stium  Romam  eundi  desiderium 
aperit,  simulque  causas,  quibus  ire  impediatur ,exponit.—  Hac  occasio- 
ne  in  mentem  revocat  obstacula,  quae  ipsum  a  prima  congregatione 
adeunda  impediverunt. 

4- 

Ihs. 

Muy  Rdo.  y  charisimo  Padre  mio  en  Xpo.  Pax  Christi.  La  de 
V.  R.  de  22  de  Henero  -  resciui  [aj  vUimo  de  Hebrero  en  este 
collegio  de  Salamanca,  y  dcs  dias  antes  vna  del  P.  Portillo,  de 
Medina,  en  que  me  dezia  que  por  via  de  mercaderes  se  sabia  la 
muerte  de  N.  P.;  mas  no  lo  tuue  por  cosa  gierta  hasta  resgiuir 
la  de  V.  R.  Tengale  el  Seiior  en  su  gloria,  como  se  ha  de  sperar 
de  quien  tuuo  tal  vida  y  muerte.  Confieso  a  V.  R.  que  no  pienso 
senti  mas  la  de  N.  P.,  de  buena  memoria. 

A  V.  R.  prosit  la  cruz  nueva  y  el  Spiritu  sancto  asista  en  todo 
con  su  verdad  y  su  luz  y  charidad.  Amen,  amen.  Y  pues  N.  S. 
por  mis  miserias,  6  por  lo  que  el  sabe,  me  tiene  priuado  de  la  cosa 
que  mas  en  esta  vida  deseo,  que  [e]s  hallarme  en  vna  congrega- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  Ij6^,  2  f f  ,  nn,  1S2,  i83.  Quam- 
vis  tempus  sciiptionis  hujus  epistoiae  taceatur,  tamen  ex  iis,  quae  Araozius 
die  16  Martii  1565  Borgiae  referebat,  dubitari  non  potest  has  esse  eas  litte- 
ras,  ab  eodem  Salmanticae  inceptas  et  post  aliquot  dies  Methymna  cum 
praefata  epistola  16  Martii  datas.  Cf.  volumen  III  hujus  collectionis, 
pag.  767. 

-    Hanc  epistolam  habes  in  praecedenti  volumine,  pag.  73o, 


4  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cion  general,  hare  por  scripto  parte  del  ofiQio  que  auia  de  hazer 
de  palabra. 

Yo,  Padre  mio,  a  dos  afios  que  estoy  tan  subjecto  a  la  geati  - 
ca  y  al  tullimento,  por  poco  que  camine,  que  despues  que  llegue 
aqui  de  Valladolid,  estoy  qual  estos  Padres  diran:  y  aunque  esto 
no  vuiera,  ya  sabe  V.  R.  muchos  aiios  a  si  tengo  salud  para  yr  a 
Roma  en  verano.  Ni  me  tengo  por  tan  vtil,  que  osare  por  mi  elec- 
tion  enprender  peligro  tan  evidente,  ni  tampoco  pienso  me  por- 
nan  en  el  las  congregaciones  destas  prouincias,  donde  saben  y 
veen  lo  que  en  esta  parte  pasa,  con  seer  asy  que  en  lo  demas  a 
muchos  afios  que  no  tuue  tanta  salud.  Porque,  con  beuer  agua,  e 
enflaquegido  tanto,  que  el  P.  Strada  se  spantaua,  segiin  lo  que  por 
alli  auia  oido;  y  tanbien  me  veo  libre  de  muchos  achaques;  mas 
con  todo  esto,  teste  cons^iengia,  no  solo  a  Roma  en  verano,  mas 
ni  a  Seuilla  ni  Valencia  osaria  yr  por  mi,  si  no  fuese  por  cosa 
que  obHgase  a  posponer  la  salud  y  arisgar  la  vida.  Esto  dicho, 
ecce  adsum. 

El  P.  Mtro.  Polanco  me  scriue  con  su  charidad  '  quan  raal 
paresceria  no  yr  A  esta  congregacion  general,  no  auiendo  ydo 
tanpoco  a  la  pasada,  de  lo  qual  estoy  tan  sin  scrupulo,  quanto  lo 
deseo  estar  de  todo,  pues  V.  R.  sabe  que,  no  obstante  las  con- 
tradi(piones  y  estoruos  de  la  pringesa  que  gouernaua,  y  de  las  per- 
suasiones  que  de  su  parte  y  del  consejo  me  vinieron  a  hazer  Juan 
de  Vega  y  don  Garcia  de  Toledo,  que  ayan  gloria,  y  el  buen  li- 
cenciado  Otalora,  y  sobre  todo  el  nungio  de  S.  S.  *  de  su  parte,  me 
parti  en  Uegando  el  saluoconducto,  y  llegue  a  la  raya  de  Fran- 
yia,  donde  descubrimos  auer  spirado  algunos  dias  auia,  a  la  cuen- 
ta  de  Frangia,  de  manera  que,  quando  party  de  Valladchd,  pen- 
sando  que  lleuaua  saluoconducto  para  muchos  meses,  no  lleua- 
ua,  segun  despues  paresgio,  sino  solos  onze  dias  de  tiempo.  Y 
aunque  en  Qarago^a  auia  nueuas  de  galeras,  yo  no  fuy  a  ellas 
confiando  en  el  saluoconducto ,  que  por  lo  que  V.  R.  sabe  de  lo 
que  la  mar  haze  comigo,  scriuio  V.  R.  mismo  por  el  saluocon- 


'     Cf.  vol.  praecedens,  pag.  ySo. 

*     De  his  quatuor  viris  cf.  praecedens  volumen. 


EPIST.    320.  — 27    MARTII    I565  5 

ducto,  y  sabe  quanto  tiempo  se  detuuieron  de  ymbiarle,  aun  des- 
pues  que  supimos  que  estaua  congedido.  Desto  creo  se  acordara 
el  P.  Polanco.  Y  en  las  montanas  de  Jaca,  que  yvamos  por  Tolo- 
sa,  y  a  media  jornada  de  FranQia,  amenazandonos  con  el  peligro 
de  pasar  por  ella,  mostramos  el  saluoconducto,  y  nos  mostraron 
auer  espirado;  de  lo  qual  todo  scriui  a  V.  R.  auia  tomado  testi- 
monio.  Y  quando  dimos  la  buelta  al  camino  real  de  Barcelona, 
entendimos,  por  pasajeros  que  se  boluian,  seer  pasadas  las  gale- 
ras;  y  aunque  vuiera  otras,  como  no  las  auia,  no  pudieramos  l!e- 
gar  a  la  congregacion.  Y  puedese  creer  que,  quien  tantas  vezes 
a  ydo  de  Spana  a  Roma ,  por  mar  y  tierra ,  que  ninguna  cosa  le 
podia  entibiar  en  la  yda,  spegialmente  a  la  congregacion  que  yo 
tanto  deseaba,  y  veer  a  mis  Padres  y  hermanos  charissimos  en 
Christo,  y  llegar  a  la  sepultura  de  N.  P.,  de  buena  memoria;  y 
tanbien  enton^es  lleuaua  comissiones  y  agora  las  lleuara  mayo- 
res  para  S.  S.,  que  le  fueran  gratissimas;  y  asi  todas  las  razones 
humanas  y  reHgiosas  me  prouocan  a  la  yda ,  mas  no  pudiendo 
seer,  resta  alabar  al  Senor  y  tener  pagiencia,  y  sacar  confusion  y 
conosgimiento  de  mi  inutilidad,  pues  para  tal  efecto  me  faUa  sa- 
lud:  bendiganle  los  angeles. 

320 

ANTONIO  PERRAGUfiS,  ARCHIEP.  CALARITANO 

ROMA   27   MARTII    I565    ^ 

Pro  eleemosynis  ac  favnribiis  sociis  collatis  gratias  a^it.  —  Negotia  archi- 
eplscopi  Roinae  gereiida,  qiiantHin  ratio  nostri  instituti  ferat,  a  nostra- 
tibus  juvancla  promittit. 

U  arciuescouo  di  Cagliari. — Muy  111.^  y  Rmo.  senor.  Receui 
las  de  V.  Sria.  Rma.  de  quatro  de  Enero,  dupHcadas,  con  otras 
para  nuestro  Padre  general,  de  santa  memoria,  que  nos  lleuij 
Dios  N.  S.  a  19  del  mesmo  a  mejor  uida;  cosa  para  el  mesmo  de 
manifiesta  ganancia,  mas  para  nosotros,  si  humanamente  habla- 
mos,  de  mucha  perdida,  pues  nos  hahamos  priuados  de  mucha 


Ex  regestis  Epist.  Italiae  l^64-l)6>;,  ff.  336v-337r. 


6  S.    FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

consolacion  y  aiuda,  que,  con  los  muy  raros  dones  que  Dios  N.  S. 
le  auia  comunicado,  nos  solia  dar;  aunque  nos  consuela  ser  tal  la 
uolontad  de  Dios  N.  S.,  a  la  qual  deuemos  conformarnos,  y  el 
esperar  que,  ultra  de  receuir  el  la  remuneracion  de  sus  tan  pios 
trauajos,  nos  podra  desde  arriua  mucho  ayudar  para  que  mas 
fructuosamente  trauaxemos  en  la  uina  del  Seiior. 

Las  unas  y  las  otras  cartas  ui  yo,  y  receui  con  ellas  mucha 
charidad  y  merced,  y  respondere  a  entrambas,  pues  me  obliga  a 
ello  el  officio  en  que  estos  Padres  me  han  ordenado  siruiese  ^  a 
la  Compania  entretanto  que  se  haze  preposito  general,  que  sera 
para  san  Joan  con  el  fauor  diuino. 

Todos  nos  hemo[s]  mucho  consolado  de  entender,  asi  por  las 
otras  de  V.  Sria.  como  por  las  de  los  nuestros,  quam  por  hijos  y 
sieruos  en  Xpo.  N.  S.  tenga  V.  Sria.  los  de  esse  su  coUegio  de 
Callar,  y  quam  por  propria  toda  essa  obra,  aiudandola  con  su  fa- 
uor,  3'  tambien  con  los  demas  que  ha  sido  necessario,  que,  por  no 
hallarse  V.  Sria.  muy  holgado  y  libre  de  deudas,  estimamos  tan- 
to  mas  la  limosna  que  en  las  cosas  les  ha  hecho;  y  particular- 
mente  me  ha  alegrado  que  el  P.  Cota  '  sea  en  su3  sermones  y 
otros  ministerios  acepto  a  V.  Sria.;  y  siempre  me  dara  a  mi  y  a 
todos  mucha  alegria  que  se  pusda  seruir  de  todos  los  nuestr  is 
que  ay  estuuieren  V.  Sria.;  porque,  con  lo  poco  que  Dios  N.  S. 
les  ha  dado,  espero  se  emplearan  siempre  con  mucho  amor  y  ob- 
seruantia  con  lo  que  V.  Sria.  Rma.  les  mandare  a  gloria  diuina. 

Lo  que  a  nuestro  Paire  escriuia  V.  Sria.  de  algunas  proui- 
siones  que  de  essa  curia  salen,  se  ha  mostrado  al  Illmo  cardenal 
Borromeo,  y  para  lo  demas  nos  hemos  offrecido  al  sollicitador  de 
V.  Sria  ,  si  a  el  le  pareciere  que  podamos  hazer  algo  conforme 
al  nuestro  instituto  con  las  cosas  que  tocan  a  V.  Sria.  6  A  sus 
negocios.  fil  no  ha  uenido  mas:  seiial  es  que  no  abra  auido  me 
nester  nuestro  seruicio,  aunque  siempre  estara  aparejado  aqui  y 
en  todas  partes  para  lo  que  nos  quisiere  mandar  V.  Sria.,  cuya 
muy  111.=  y  Rma.  persona  guarde  y  prospere  Dios  N.   S.   con 


a    escriuiese  ms. 


'^     P.  Melchior  Cotta  in  Sardinia  versabatur.  Vide  epist.  3o8. 


EPIST.   32 [.—3o   MARTII   I565  7 

aumento  de  su3  sanctissimos  dones  y  gratia  espiritual.  De  Roma 
27  de  Marzo  1565. 

32! 

PATRI   DIDACO   PAEZ 

ROMA    3o   MAKTlI    I565    *. 

F.iim,  ob  sacri  ministerii  dlfficultates  onitno  despondeutem,  fariis 
argumentis  ad  illas  fortiter  superandas  adhcrtatur. 

Milano.  Dr.  Paez. — Pax  X.'  etc.  Dias  ha  que  determine  de 
responder  de  mi  rnano  a  la  letra  de  V.  R.,  aunque  en  parte  mis 
ocupaciones  lo  han  empedido;  mas  siempre  dizen  que  uale  mas 
tarde  que  nunca. 

He  uisto  por  su  letra  el  descontento  que  tiene  de  su  lengua 
latina,  y  de  la  leccion,  y  de  los  otros  exercicios  spirituales  en  que 
se  emplea;  y  por  una  parte  me  edifica  uer  a  V.  R.  descontento 
de  si  mesmo,  que  yo  le  querria  hazer  compania  en  tener  el  mes- 
mo  descontento  de  mi  mesmo;  mas,  si  este  me  falta,  es  por  la 
falta  del  conocimiento,  y  porque  el  espejo  de  mi  alma,  adonde  me 
podria  uer,  con  qualquier  baho  6  resuello  que  le  de  de  el  amor 
proprio,  le  ciega,  de  manera  que  no  representa  lo  que  ay,  6  con 
dificultad  se  puede  uer;  y  asi  en  esta  parte  yo  quedo  edificado. 
Mas  por  otra,  temiendo  que  desto  no  salga  alguna  occasion  para 
desmayar  en  sus  ministerios,  quia  «spiritus  tristis  desiccat  * 
ossa  '^»\  y  uiendo  que  el  Padre  prouincial  esta  animado  y  alegre, 
y  con  mas  esperanza  de  lo  que  V.  R,  se  persuade;  y  teniendo  ex- 
periencia  que  de  principios  difficultosos  suele  sacar  la  diuina  sa- 
pientia  effettos  admirables;  y  que  tanto  mejor  se  conoce  el  effet- 
to  de  la  mano  del  Senor,  quanto  m^s  se  descubrio  antes  nuestra 
poquedad  y  miseria;  por  tanto  deseo  animar  a  V.  R.  con  spiritu 
doblado,  como  aquel  que  reciuio  EHseo,  para  comen^ar  como  de 
nueuo  esta  impresa,  en  que  le  puso  la  santa  memoria  de  nuestro 


a    disicat  ms. 


'    Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^64  i)6j,  flf.  340v-3^ir. 
'"^     «Spiritus  tristis  exsiccat  ossa.)j  Prov.,  XVII,  2Z. 


8  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Padre,  cuyas  orationes  espero  que  le  aiudaran,  y  regaran  como 
planta  que  de  su  mano  planto. 

Y  tanto  mas  se  esfuerze  V.  R.,  quanto  menos  espera  en  si,  y 
quanto  menos  uee  el  frutto  presente;  que  asi  lo  haze  el  buen  la- 
brador,  que,  uiendo  el  grano  debaxo  la  tierra,  esta  consolado 
aguardando  su  Agosto.  Aguardemos  el  nuestro,  Padre  charissi- 
mo;  y  si  algunas  desconsolaciones  nos  uisitan,  tomemoslas  ^  como 
uisitacion  del  Seiior,  ut  possimus  cum  Paulo  dicere:  «Ideo  '^  omnia 
sustineo  propter  electos,  ut  et  ipsi  salutem  consequantur  '.« 

Vna  sola  lection  y  un  solo  sermon  bastan  a  recompensar  los 
trauajos  y  desconsuelos  de  muchos  meses.  «Dilata  igitur  os  tuum, 
et  implebit  illud  Dominus  spiritu  sapientiae  et  intellectus»  *,  y 
con  la  uirtud  de  la  perseuerancia,  «stola  gloriae  induet  te»  ^ 
Quid  igitur  times?  Si  en  Frascati  estuuieramos,  yo  dilatara  esta 
materia;  mas  tambien  creo  que  basta  lo  dicho  para  su  obediente 
animo.  Contentese  V.  R.  con  entender  que  aca  no  faltara  cuyda- 
do  de  su  consolacion,  y  de  tenerle  en  parte,  adonde  tenga  occa- 
sion  de  alcangar  mayores  grados  de  gloria;  interim  seria  alguna 
nota  la  mutacion,  y  especialmente  para  el  Illmo.  Borromeo  ^;  y 
tambien  conuiene  dar  otra  buelta  con  el  arado,  para  que  de  nues- 
tra  parte  se  haga  lo  posible  para  cumplir  con  el  ministerio  que  la 
Compaiiia  ha  tomado  en  essa  ciudad.  Espero  en  el  Seiior,  como 
he  dicho,  que  sera  para  mucho  fructo  del  pueblo,  y  consuelo  de 
V.  R.,  en  cuyas  orationes  me  encomiendo  muy  de  buena  gana, 
porque  le  amo  en  el  Sefior  desde  su  entrada  en  la  Compaiiia.  De 
Roma  30  de  Marzo  1565, 


b     tomenoslas  ms.     —  c  Idio  ms. 


3  IITiM.,  II,  10. 

*  Ps.  LXXX,  11;  EccLi.,  XV,  5. 

5  EccLi.,  VI,  3i. 

^  Carolus  Borromaeus,  cardinalis,  archiepiscopus  mediolanensis. 


EPIST.    322.— 3l    MARTII    I565  9 

322 

PATRI  FRANCISCO  ANTONIO 

ROMA   3[    MAivTII    1565    '. 

Eiim,  Romam  venire  exoptantem,  consolatur,  et  ad  divinae  volimtati 

ohtemperandum  adhortatur. 

Sardegna.  P.  Francesco  Antonio.— Pax  Xpi.  etc.  Ouerria  yo 
tener  tanto  tiempo,  que  cumpliese  con  el  deseo  que  V.  R.  tiene 
de  recebir  mis  letras,  pues  me  dize  se  consuela  con  ellas.  Yo,  no 
solo  querria  consolar  con  palabras,  sino  con  obras,  y  holo^aria  de 
la  uenida  de  V.  R.  por  su  consolacion  y  la  mia.  Mas,  uiendo  la 
necessidad  de  essos  collegios,  con  las  nueuas  plantas  que  en  essa 
tierra  se  ponen,  dudo  que  haria  notable  falta;  con  todo  se  scriue 
al  P.  Pinas  que,  si  ay  manera  como  V.  R.  pueda  ser  en  esso  con- 
solado,  que  lo  haga;  y  si  no,  V.  R.  terna  mas  occasion  de  alabar 
al  Senor  por  tenerle  puesto  en  ministerios  tan  necessarios,  que 
aun  la  absentia  de  pocos  dias  seria  danosa  a  ellos.  Y  todo  esto 
sera  para  tener  mas  que  offrecer  a  la  diuina  magestad,  y  para  re- 
ceuir  maiores  dones  de  su  liberalissima  mano,  pues  quanto  mas 
uno  le  da  de  su  coracon,  tanto  mas  se  le  da  la  participacion  de 
la  diuina  uoluntad,  della  qual  se  dize:  ^et  uita  in  uoluntate 
eius  -».  jO  que  uida  tan  premiada  de  los  que  la  conocen,  y  tan 
menos  premiada  de  los  que  la  ignoran!  «Domine,  aperi  oculos 
pueri  ";;,  como  dezia  Eliseo;  porque,  si  uiesemos  que  uida  es  ui- 
uir  en  la  uoluntad  del  Senor,  y  tener  nuestra  uida  en  ella,  no 
andaria  el  mundo  como  anda.  Si  V.  R.  desea  tener  buena  uida 
en  Sardegna,  y  aun  adonde  quiera  que  estuuiere,  trauaje  de  te- 
ner  la  participacion  desta  uida,  que  mientra[s]  le  durare,  no  trat- 
tara  de  otra  cosa;  y  pidala  para  entrambos,  }•  para  el  P.  Cotta 
tambien,  que  por  la  parte  que  tiene  en  Porto,  y  por  lo  que  tra- 
uajo  en  el  aquellos  primeros  principios,  le  deseo  esta  uida  desea- 
da,  y  no  menos  al  P.  Truxillo  *. 


'  Ex  regestis  Episf.  Italiae  1^64-1^6^,  fol.  357V. 

-  Ps.  XXIX,  6 

*  IVReg.,  VI,  17. 

*  P.  Christophorus  Trujillo.  Cf.  POLANCUM,  Chron.,  V,  94. 


10  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

En  las  orationes  de  todos  me  encomiendo,  no  oluidando  al 
H.  Ambrosio.  De  Roma  31  de  Marzo  1565. 

323 

NUCERIAE    DUCISSAE 

ROMA    I    APRILIS    I565    *. 

Joannae   Castriotae,  Nuceriae  ditcisxae,  collegiitm  Angelopili  erioi  cii- 
pienti,  respondet  exspectandam  novi  praepositi  generalis  elertionem. 

Duchessa  di  Nucera. — Illma.  et  Eccma.  signora.  Ho  riceuuta 
la  lettera  di  V.  E.  di  15  del  passato,  che  mi  porto  M.  Camillo 
Mentouato;  et  per  quella,  et  ancho  per  quello  che  esso  a  bocca 
ci  ha  riferito,  s'  e  inteso  il  desiderio  che  lui  tiene  di  hauer  un  col- 
legio  di  nostra  Compagnia  nella  sua  terra  di  Ciuita  di  Sant-an- 
gelo,  il  quale,  si  com3  procede  da  un  zelo  di  aiutare  V  anime  de 
i  suoi  uassaUi,  cosl  c  senza  dubbio  molto  da  laudare.  lo,  sa  no- 
stro  Signore  quanto  desidero,  insieme  con  tutta  nostra  Compa- 
gnia,  di  seruire  V.  E.  per  molte  cause  che  a  farlo  mi  obligano, 
speciahnente  in  cos"]  pio  effetto  *.  Ma  perche  adesso  stiamo  senza 
generale,  et  si  fara  presto  la  congregacion  per  eligerlo,  non  si 
puo  disporre  in  questo  negotio  conforme  al  desiderio  di  V.  E. 
Verso  il  Giugno  pero  spero  in  nostro  Signore  che  haueremo  il 
generale,  et  all'  hora  si  terra  memoria  de  lo  che  V.  E.  domanda; 
et  io  dal  mio  canto  mi  offero  ad  essere  di  quello  apresso  di  lui 
buon  procuratore.  In  questo  mezzo  si  potra  intendere  nelle  cose 
delle  quali  si  ha  a  fare-la  fundatione,  come  piu  particolarmente 
intendera  V.  E.  dal  detto  M.  Camillo. 

Non  occorre  dir  altro  in  questa  se  non  pregar  Iddio  prosp^ri 
et  conserui  V.  E.  et  tutta  la  sua  Illma.  casa  in  suo  santo  serui- 
cio,  come  io  desidero  per  maggior  seruitio  suo.  Di  Roma  primo 
d'  Aprile  1565. 


*     Ex  regestis  Epist.  Ttaliae  1^64-1)6),  fol.  344V. 
-     Cf.  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  4I,  57  etc. 


EPIST.    324,-26   MAJI    1565  II 

324 

RECTORI  FOROLIVIENSI 

ROMA    26   MAJI    1565    '. 

De  magistro  Costna  aliisque  negofiis  parvi  momenfi. — De  Daniele  a  Fa- 
brica  ejusque  parente.  -  De  episcopi  in  nostrafes  infenso  animo  pla- 
cando. 

Forli.  Rettore  '.— Pax  X.'  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Si  sono 
riceuute  quelle  di  V.  R.  de  16  et  20  del  presente,  et  quanto  al 
negotio  di  Mtro.  Cosmo,  si  e  uista  la  diligentia  che  V.  R.  ha  usa- 
to  et  pretende  usare.  Pare  molto  bona  per  concludere  quel  nego- 
tio,  se  altre  occupationi  pero  di  piu  importanza  non  lo  impedi  • 
ranno;  et  del  remetter  li  denari,  si  fara  senza  mancare. 

Quanto  al  negocio  del  taglione,  ci  rincresce  molto  delle  mo- 
lestie  che  li  sono  date.  II  P.  Vittoria  ha  scritto  la  7."^  passata  so- 
pra  cio,  et,  si  occorrera  cosa  di  nouo,  anche  scriuera  adesso,  et 
noii  si  manchara  la  solicitudine  del  nostro  canto,  et  si  manda  con 
questa  quel  che  V.  R.  ricercha,  cio^  la  pronuncia  etc. 

De  la  tela  per  camise,  se  il  ponto  sta  in  questo,  che  qua  la 
manifatura  non  costa  niente,  perch^  li  nostri  coagiutori  che  se 
intendono  pigliano  questa  fatica,  facendosi  di  la  et  pagandosi, 
tanto  piu  si  uiene  a  spendere. 

II  fiscale  de  Foili  '  ando  a  Napoli  et  hebbe  le  lettere,  come  le 
dimando,  per  parlare  al  suo  figliolo  *,  etiam  auanti  il  cardinal  de 
Napoli  ^  et  del  sucesso  ci  auisano  che  fu  bono,  come  uedera  per 
il  capitolo  qui  incluso. 

Si  e  uisto  quanto  si  scriue  intorno  a  quel  amico  ^,  per  mezo 
del  quale  pare  esercita  Dio  N.  S.  il  collegio  de  Forli.  Prima  pero 
di  usare  altri  mezi,  et  di  romper  piu  questa  cosa,  e  parso  espe- 


'     Ex  regestis  Ejjist.  Italiae  1^64  ij^Sj  ^ol-  ^75  ^". 

-  Rector  collegii  foroliviensis  erat  P.  Hortensius  Androsius,  frater  ger- 
manus  Curtii  et  Fulvii.  Sacchinus,  Hist.  Soc.J.,  parte  II,  lib.  VII,  n.  17. 
Vide  epist.  333. 

'     Petrus  Antonius  de  Fabrica.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  II,  19. 

*     Daniel  de  Fabrica.  Ibid. 

^     Alphonsus  Caraffa. 

^     Scilicet  episcopus  foroliviensis.  Vide  epist.  sequentem. 


12  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

diente  che  nostro  Padre  vicario  li  scriuessi  la  lettera  che  qui  ua, 
quale,  uista  et  serrata,  se  11  mandi;  et  in  questo  mezo  uederemo- 
si  passa  la  colera,  et  V.  R.  anche  ci  auisara  se  realmente,  facen- 
dosi  diligentia  per  parte  di  detto  amico,  si  potrebbe  trouare  ab- 
buso  alcuno  reale  degno  dl  reprensione,  massime  in  quel  che  dice 
della  chiesa;  quando  non  mettera  rimedio  lui,  saremo  scusati  se 
lo  procuraremo  per  uia  di  S.  S.,  procurando  si  cometta  al  gouer- 
natore  di  Romagna  che  uada  a  Forli  et  intenda  questa  cosa  et 
proueda,  o  uero  se  si  procurara  altro  mezo,  per  la  indignita  del 
collegio,  et  per  la  bona  fama  che  gU  e  necessaria  per  il  diuino 
seruitio. 

II  nepote  del  detto  amico,  come  arriuo  al  suo  paese,  poco  si 
fermo  che  non  andassi  a  casa  sua;  et  cos"i  ci  ha  scritto  qua,  et 
anche  al  suo  padre,  corae  persona  che  non  pensa  piCi  seguitare 
r  instituto  suo;  et  questa  cosa  intesa  dal  suo  zio,  dubitamo  hab- 
bia  potuto  causare  parte  de  la  tragedia  passata.  Dio  N.  S.  aiull 
tutti  doi. 

Ne  altro  per  questa  occorre  dire,  se  non  che  tuttauia  si  rac- 
comanda  a  V.  R.  la  religiosa  modestia  et  humilta  con  quel  ami- 
co,  et  cos\  al  P.  Gasparo,  sa  ben  non  hauessi  locho  quel  che  fu 
scritto  r  altro  sabbatto  di  offerirsi  alla  penitentia.  Dia  a  tutti  sua 
gratia  X.°  nostro  signore  di  sentire  sempr'  et  adimpire  sua  san- 
tissima  uolonta.  Di  Roma  11  26  di  Maggio  1565. 

325 

ANTONIO  JANNOTTO,  EPISCOPO  FOROLIVIENSI 

ROMA    26   MAJI    1565    '. 

Nostratihus  sacra  ministeria  interdicta  fuisse  conqueritur,  remediumqtie 
huic  vexationi  afferriper  episcopiim  exoptat,  ne  re.m  ad  sutnmum  pon- 
iificem  deferre  coffatur. 

Forli.  Vescouo.  — Pax  X.'  Rmo.  Mons.  In  X°  oss.™°  II  sab- 
bato  passato  ho  fatto  risposta  a  una  lettera  di  V.  Srla.  Rma.  Do- 
poi  ho  inteso  che  lei  ha  prohibito  le  confessioni  alli  nostri,  et  an- 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1  ^64-1^6),  fol.  Sy^v.  Vide  epistolam  prae- 
cedentem. 


EPiST.  325.— :6  MAji  1565  i3 

che  la  causa  che  lei  pretende  et  ha  detta  ad  altri  di  tal  prohibi- 
tione.  E  benche  la  cosa  si  sia  parsa  assai  noua  et  acerba,  per  toc- 
care  tanto  intimamente  nell'  honor  diuino  et  bon  odore  et  credi- 
to  che  e  necessario  per  esercitar  li  ministerii  del  nostro  instituto 
in  aiuto  deiprossimi,  et  per  procedere  de  V.  Sria.  Rma.,  che  ol- 
tra  di  esser  pastore  comune  di  quel  vescouato,  ci  persuadeuamo 
douessi  essere  padre  et  prottetore  particulare  del  collegio;  tutta- 
uia  ci  e  parso  per  adesso  non  far  ricorso  a  S.  S.,  nc  aUi  suoi  mi- 
nistri  principali,  ma  solamente  a  V.  Sria.  Rma.,  suppHcandola, 
se  cosa  alcuna  ha  trouato  nella  chiesa  nostra  che  non  stia  bene, 
mi  faccia  auisare  secondo  V  ordine  che  ha  dato  il  concilio  triden- 
tino  ',  poiche  sono  li  superiori  ordinarii;  et  quando  constassi  di 
alcun  disordine  et  io  non  prouedessi,  potra  V.  Sria.  Rma.,  come 
vescouo,  prouedere  secondo  che  li  concede  il  detto  concilio;  et 
in  questo  mezo  lei  si  contentara  che  seguitino  nelle  confessioni 
et  altri  suoi  esercitii,  perche  pare  sia  nota  d'  importanza,  et  che 
po  dare  al  popolo  non  poco  scandalo  questa  nouita;  et  tanto  piu 
se  si  publicassino  le  parole  che  V.  Sria.  Rma.  ha  usate.  Tengo 
pero  per  certo  che,  quando  lei  mettera  la  mano  per  intendere  le 
cose  in  particolare,  trouara  ogni  purita  et  intentione  molto  retta 
del  seruitio  de  Dio  et  salute  delle  anime;  et  quando  V.  Sria.  Rma. 
non  mettessi  rimedio  in  questo  inconueniente,  secondoche  con 
sua  prudentia  potra,  benche  molto  mi  rincrescha,  non  potro  pero 
maricare  di  prouedere  per  altro  mezo  a  quello  che  son  obligato, 
per  essere  questa  cosa  in  preiudicio  notabile,  non  solo  di  quel 
membro  di  nostra  Compagnia  che  sta  in  Forl"!,  ma  etiam  di  tutta 
quella;  ma  spero  nella  bonta  di  Dio,  che  dara  gratia  a  V.  Sria. 
Rma.,  come  a  padre,  de  prouedere  sufficientemente  al  bisogno 
de  suoi  figlioH,  et  cosi  glielo  suppHco;  et  che  tenghi  in  sua  con- 
tinua  prottetione  et  direttione  la  Rma.  persona  et  cose  tutte  di 
V.  Sria.,  come  per  il  suo  eterno  bene  et  del  suo  grege  conuiene. 
De  Roma  H  26  di  Maggio  1565. 


Sessione  XXV,  cap.  XIV. 


14  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

326 

PROREGI  NEAPOLITANO 

ROMA    l6  JUN'11    1565    \ 

Pro  eleemosyna  Societati  elargita  gratias  agit. 

NApoles.  Virey. — Pax  Xpi.  etc.  Don  Hernando  de  Torres  me 
dio  la  carta  y  limosna  de  V.  E.  '\  y  por  ella  ueo  quan  a  la  letra 
se  cumple  ser  costumbre  del  Senor  dar  juntamente  con  la  tenta- 
cion  el  fauor  y  el  socorro.  Y  por  auer  tomado  su  diuina  mages- 
tad  a  V.  E.  por  medio  desta  obra  de  charidad,  denle  los  angeles 
gratias,  y  a  nosotros  alcancen  gratia  de  conocer  la  obligacion  que 
nos  queda  de  ser  gratos  a  estos  beneficios,  supplicando  en  nues- 
tras  orationes  y  sacrificios  que  lo  retribuya  el  Senor  a  V.  E.,  na 
solo  a  ciento  por  uno,  mas  aun  a  cient  mill  por  uno,  comunican- 
do  sus  dones  y  su  uirtud  para  resistir  a  los  enemigos  uisibles  y 
inuisibles,  su  fortaleza  para  uenzerlos,  su  santo  temor  para  co- 
noscer  el  peligro  en  que  uiuimos,  su  amor  para  menospreciar  lo 
transitorio  y  para  desear  lo  eterno,  y  finalmentela  perseuerantia 
en  la  gratia  para  gozar  de  semejantes  obras  en  la  eternidad. 

Y  para  que  V.  E.  pueda  quedar  mas  satisfecho  de  la  limosna 
que  a  estos  sus  sieruos  ha  hecho,  puedo  dezir  con  uerdad  que 
hasta  agora,  con  todas  las  limosnas  hechas  en  Roma,  no  an  llega- 
do  el  numero  de  la  de  V.  E.,  aunque  no  hauemos  ahun  auido  la 
de  S.  S.  et  di  quienes  se  espera;  y  tras  esto  la  uoluntad  que  V.  E. 
muestra,  de  hauer  desseado  proueer  a  todo  el  gasto  de  la  con- 
gregacion,  se  tiene  por  tan  senalado  fauor,  que  de  nuestro  obU- 
ga  de  reconogerle  con  toda  dihgencia.  El  Signor  nos  de  gracia 
para  ello,  y  guarde...  Di  Roma  U  16  di  Junio  1565. 


'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6^-156-7,    fol.  Ir. 

-  Litteris,  die  2b  Maji  1505  datis,  eleemosynam  a  prorege  neapolitano, 
Petro  Afan  de  Ribera,  petierat  Borgia,  ut  comitiorum  generalium  et  colle- 
gii  romani  sustentationi  provideret,  prouti  ex  codice  Epist.  Italiae  1564- 
156S,  fol.  376V,  eruitur. 


EPIST.  327. — 3  JULII    1565  15 

327 

joannes  cardinalis  moronus 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MUTINA   3   JULII    1565    '. 

Patrem  Joannein  Giivream  Mntina)n  niitti  poscit. 

Molto  Rdo.  Padre  generale.  Credendo  che  alla  R.  V.  sara 
sempre  charo  che  le  sia  proposto  quello  che  torna  piu  al  seruitio 
di  nostro  sii^nor  Iddio,  credo  ancora  che  non  fara  difficolta  in 
metterlo  in  prattica  qual  uolta  se  ne  presenti  V  occasione.  Come 
hora  occorre  che,  essendo  io  gionto  qua  a  questa  mia  chiesa,  et 
hauendo  trouata  questa  citta  molto  incHnata  alla  persona  del  Pa- 
dre  don  Giovanne  Gorea  %  il  qual  puo  per  questo  rispetto  far' 
molto  frutto  a  gloria  di  Dio  et  salute  di  queste  anime,  "ho  uoluto 
pregare  la  R.  V. ,  che  si  contenti  mandarlo  a  residere  in  questo 
col'eggio  di  Modona,  credendo  che,  si  per  far  V  ubbidienza,  et 
s\  per  il  frutto  che  si  spera  di  lui,  non  debbia  ricusare  la  sua  ue- 
nuta,  oltre  che  io  lo  riceuero  ancora  per  singolar'  piacere  da 
tutta  cotesta  Rda.  Compagnia,  alle  orationi  della  quale  di  conti- 
nuo  mi  raccomando,  et  resto  aspettandone  risposta,  quale  io  mi 
prometto  dalla  charita  et  pieta  della  R.  V.  Da  Modona  alli  3  de 
Lugho  1565.  Di  V.  R.  P.  come  fratello, 

II  cardinal  Morono. 

Inscriptio.  AI  molto  Rdo.  Padre  generale  della  Compagnia  di 
Giesu,  mio  come  fratello.  Roma. 

Sicrilli  vesti^iiiin. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff. ,  n.  I18,  prius  525,  sed 
deletum.  Respunsionem  huic  epistolae  datam  vide  sub  n.  334. 

-  P.  Joannes  Garrea.  Cf.  Polaxcuji,  Chron.,  VI,  62;  et  Epist.  P.  Sal- 
mer.,  II,  679. 


16  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

328 

P.  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COxMM. 
PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS 

ROMA   5  JULtl    1565    '. 

Borgia  praepositus generalis  eligitur.—A  summo pontifice  summa  laetitia 
et  amore  excipitur. — Societas  a  pontifice  laudibus  exornatur .  —  Comi- 
tiorum  generalium  labores  strenue  suscepti. 

Comun  para  todos  los  prouintiales  sobre  la  nueua  election  del 
tercero  general. — Pax  Xpi.  etc.  En  esta  hare  saber  a  V.  R.  y  a 
los  demas  charisimos  Padres  y  hermanos  nuestros,  como  Dios 
N.  S.  nos  ha  dado  preposito  general,  y  como  espero,  secundum 
cor  suum,  y  para  mucho  seruitio  suyo  y  bien  de  la  Compania. 

Siendo  llegados  lo[s]  que  esperauamos  de  todas  las  prouincias 
(en  fuera  de  V  Andalucia,  que  ya  no  esperauamos  uendrian),  y 
hauiendo  comengado  a  los  21  del  passado  la  congregacion  ge- 
neral,  con  licentia  y  bendicion  de  S.  S.,  para  determinar  las  co- 
sas  conuenientes  a  la  election,  comen^amos  el  quatriduo  en  que 
nos  hauiamo[s]  de  ^  disponer  para  ella,  con  aiunos  y  otros  medios 
acostumbrados,  la  vigilia  de  Sant  Pedro,  en  manera  que  uiniese 
el  dia  de  l[a]  election  a  ser  la  fiesta  de  la  Visitacion  de  Ntra.  Sra., 
como  lo  fue  en  la  election  de  nuestro  P.  Laynez,  de  santa  me- 
moria,  y  hizieronse  en  el  dicho  quatriduo  muchas  oraciones  por 
todos  lo[s]  que  estamos  de  la  Compaiiia  en  Roma,  y  en  Italia 
particolarmente,  y  applicaronse  todas  las  misas  a  esta  intencion. 

Y  asi  la  manana  de  la.fiesta  de  la  Visitacion,  que  fue  lunes, 
2  de  Julio,  los  electores  fueron  en  orden  a  la  iglesia,  y  diziendo 
missa  el  P.  Francisco,  que  era  vicario,  comulgaron  por  su  mano 
todos  con  mucha  deuocion  y  lagrimas,  y  desde  alli,  precediendo 
una  procession  de  los  collegiales,  que  iuan  cantando  cVeni,  crea- 
tor  Spiritus»  etc,  y  lleuando  la  cruz  delante,  entraron  en  un  lu- 
gardeputato  para  este  effetto,  y  despues  del  sermon  latino,  que 
hizo  muy  bien  uno  de  los  electores  (que  fue  el  prouincial  de  Lom- 


a    da  ms. 


Ex  regestis  E)ist.  Communes,  i$6$  16$"],  ii.  2v-3r. 


EPIST.    328.-5   JULII    1565  .17 

bardia)  *,  comengose  la  ora  de  oration,  en  la  qual  cada  uno  ha  de 
hazer  su  ultima  resolucion  y  escreuir  y  sellar  su  uoto;  y  al  primer 
scrutinio  que  se  hizo,  saho  preposito  general  el  mesmo  P.  Fran- 
cisco,  que  antes  era  vicario,  con  mucho  consenso,  porque  tuuo  mas 
de  los  tres  quartos  de  los  uotos,  y  los  demasluego  se  conformaron 
con  ellos,  y  todos  con  muy  especial  alegria  y  consolation  spiri- 
tual  le  besaron  la  mano  segun  las  constitutiones;  y  la  mesma 
alegria  reciuieron  los  demas  de  la  casa  y  collegios  de  Roma,  que 
con  muchos  de  fuera  tenian  la  casa  Uena  hasta  el  lugar  de  la 
election,  que  fue  menester  esperar  no  poco  para  sahr  a  la  ygle- 
sia  con  la  procession  acqstumbrada,  a  dar  gratias  a  Dios  N.  S  ; 
y  asi  en  el  yr  alla  cantando  «Benedictus  Dominus»,  como  en  la 
mesma  yglesia,  donde  se  canto  el  cTe  Deum  laudamus»,  como 
tambien  en  el  tornar  a  la  casa,  donde  todos  los  della,  y  del  col- 
legio  nuestro,  y  del  germanico,  y  del  seminario,  uenieron  a  le 
hacer  reuerencia  ^,  fue  muy  uniuersal  la  consolation,  y  lo  mesmo 
(a  lo  que  hemos  entendido)  en  toda  Roma,  asi  en  los  grandes 
como  °  en  los  menores. 

El  mesmo  dia,  despue^  de  comer,  hauiendo  de  yr  nuestro 
Padre  general,  ya  electo,  a  hacer  '^  reuerantia  a  S.  S.  con  todos 
los  dsmas  de  la  congregacion,  uino  el  Sr,  embaxador  del  rey  de 
Portugal  ^  para  acompanarle,  y  asi  fuimos  todos  al  monesterio  de 
Araceli,  donde  el  papa  era  uenido  aquel  dia;  y  entro  primero 
nuestro  Padre  general  con  algunos,  y  beso  el  ^  pie  de  S.  S., 
offreciend^le  la  obedientia  suya  y  de  toda  la  Compahia;  y  de  - 
mandandole  la  bendition  para  toda  ella,  reciuiole  el  papa  con 
mue>tras  de  mucho  amor,  y  de  hauerse  mucho  alegrado  de  su 
election,  diziendole  delante  del  embaxador  de  Portugal  muchas 
cosas,  que  muestrauan  el  concepto  que  el  tiene  de  ^  dicho  jiues- 
tro  Padre  general.  Y  entre  otras  dixo,  que  no  se  podia  hazer 
election  en  persona  que  a  el  fuese  mas  grata,  ni  de  la  qual  uuies- 
se  de  seguirse  mayor  seruicio  diuino  y  exaltation  de  la  Compa- 


!>     alle  hazer  riuerentia  lus,     —  c  come  nis.     — d  hater  P^icH~^%l^P?^b 

*  ^^  '"*•  .'  (nfijlioqssa  »!§ 

:;oft  ?jj(.'b.;~  Ao  .n 
^     P.  Benedictus  Palmius.  ^     Alvarus  Castrius. 

S.  FKANCISCUS   BORGIA,   TOM.   IV.  2 


l8  S.    FRAN^ISCI   BOKGIAE   EPISTOLAE 

nia,  por  usar  de  sus  palabras.  Despues  entraron  los  demas  Padres 
todos  que  uenieron  alla  congregacion,  y  le  besaron  los  pies,  dan- 
do  el  a  cada  uno  su  bendicion,  y  muestrando  mucho  alegrarse, 
diziendo  al  embaxador  dicho,  que  alli  estaua:  esta  es  buena  gen- 
te,  estos  son  nuestros  soldados  etc. 

No  obstante  las  visitationes  de  muchas  personas  de  calidad, 
todauia  en  el  siguiente  dia,  que  fueron  los  tres  de  Julio,  por  no 
perder  tiempo,  se  comenzo  la  congregacion  general  post  electio- 
nem,  y  cada  dia  se  ira  continuando  para  trattar  de  muchas  cosas 
del  diuino  seruitio  y  bien  uniuersal.  Todo  lo  enderece  ^  Xpo. 
N.  S.,  como  para  su  mayor  gloria  y  seruitio  lo  deseamos.  De 
Roma,  cinco  de  Julio  1565. 

329 

ALEXANDER  CARDINALIS   FARNESIUS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

c.vrRio^A  8  jULii  1565  *. 

Litterae  gratulationia. 

Molto  Rdo.  Padre  generale.  lo  ho  ringratiato  il  signor  Dio 
quando  ho  intesa  la  elettione  della  persona  di  V.  P.  al  generala- 
to  della  Compagnia  di  Jesu:  cosl  buona  et  santa  mi  e  paruta,  et 
me  ne  sono  allegrato  fra  me  stesso  con  quelli  Rdi.  Padri  che  ne 
sono  stati  instrumenti,  ma  non  gia  con  V.  P.,  uedendo  per  que- 
sto  conto  apparechiare  allei  tante  fatiche  et  trauagli ,  quanto  a 
tutti  loro  insieme,  et  a  ciascuno  per  se,  quiete  et  consolatione.  Ma 
poiche  cosi  e  piaciuto  alla  diuina  maesta,  conuiene  che  piaccia 
anchora  a  V.  P.,  confidando  che,  quello  spirito  che  1'  ha  fatta 
eleggere  a  questo  luogo,  le  sumministrera  ancho  le  forze  da  po- 


g     enderete  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n,  119,  prius  Sg.  Huic 
epistolae  respondet,  quae  sub  n.  332  habetur.  Alias  plurimas  gratulationis 
epistolas  Borgia  hoc  tempore  accepit,  quas  inter  notatu  dignae  sunt  prore- 
gis  neapolitani  Petri  Afan  de  Ribera,  9julii  datae  (Epist.  priiicip.  IS^SIS) 
n.  9),  quibus  Borgia  respondit  die  21  Julii  (regest.  Epist.  Italiae,  1^6^-67, 
fol.  4). 


EPiST.  33o.  — 10  jULii  1565  19 

ter  complire  al  gouerno  commesso  alla  cura  sua  con  edification 
del  mondo  et  tranquillita  della  sua  propria  conscientia.  II  che 
sara  per  fine  della  presente,  raccommandandomi  in  tanto  alle  ora- 
tioni  di  V,  P.  et  di  tutta  la  Compagnia  insieme.  Di  Capriola 
agli  Vin  di  Luglio  M.D.LXV. 

Vti  frater, 

A.  Cardi.valis  Farnesius. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Francesco,  generale  della  Com- 
pagnia  di  Jesu,  etc.  A  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

330 

ALEXANDER  CARDINALIS  CRIVELLUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SEGOVIA    10  JULII    1565    '. 

Patrem  Ferdinandnm  Solier  secum  in  Italiam  addiicere  posse 

postulat. 

Rmo.  Padre.  Dapoi  ch'  io  son  in  queste  parti,  in  tutto  quel 
che  mi  e  occorso  mi  son  sempre  ualuto  del  Padre  dottor'  So- 
lier  - ,  et  cosi  son  restato  et  resto  molto  sodisfatto  di  lui ,  come 
veramente  di  persona  di  ottime  qualita  et  buon  giuditio.  Hora, 
perche  credo  che  nostro  signore,  hauendomi  uoluto  senza  mio 
msrito  honorar  di  questa  dignita,  fara  pensiero  di  richiamarmi 
in  Italia,  et  hauendo  io  desiderio  di  menar  meco  il  sudetto  dot- 
tor'  Solier,  ho  uoluto  con  questa  pregare  la  P.  V.  R.  che,  quan- 
do  non  ui  sia  altro  che  obsti,  et  che  la  religione  et  Compagnia 
non  ne  riceua  incommodo  ne  altra  cosa,  uoglia  esser  contenta  di 
concedergli  la  licenza  che  possa  uenire  meco.  Et  quando  pur 
questo  per  qualche  rispetto  non  si  potesse  fare,  haurei  a  caro  che, 
almeno  per  il  tempo  ch""  io  staro  qua,  se  gli  dia  licenza  libera  di 
poter  uenir'  da  me,  et  assistere  a  miei  occorrenze,  tutte  le  uol- 
te  ch'  io  lo  faro  chiamare.  Percio  la  prego  a  uolermi  dare  di  tut- 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Eplst,  cardin.,  2  ff,,  n.  120,  prius  223.  Re- 
sponsionem  huic  praebet  epistola  336. 
-     Vide  volumen  praecedens,  pa^^.  827. 


20  S.    FRAXCiSCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

to  risposta,  che  in  cio  riceuero  singolar'  piacere  da  V.  P.  R.^ 
alla  qual,  non  essendo  questa  per  altro,  mi  raccomando  et  offero- 
quanto  posso.  Di  Segouia  il  di  X  di  Luglio  M.  D.  LXV. 

De  V.  P.  Rma.  come  fratello, 

Alessandro  Cardinale  Criuelli. 

Inscripiio.  Al  Rmo.  Padre  y  senor,  el  P.  Francisco  Borja». 
vicario  general  de  la  Compagnia  de  Ihs.  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

331 

OTTONI  CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA    14  JULII    1565    *. 

Canisiiis  post  aestivos  calores  in  Germatiiain  redibit.  —  De  hnnis  officiis: 
erga  cnpitulutn  augustannm  praestitis  gratias  Borgia  agit. — De  ba^ 
rone  Gervico. 

Cardinal  d'  Augusta. — Ulmo.  et  Rmo.  Mons.  et  principe  in 
X.°  osservandissimo.  Perche  del  P.  Canisio  hauera  inteso  V.  Sria. 
Illma.  il  peso  che  ha  imposto  sopra  le  mie  debole  spale  Iddio. 
N.  S.  per  mezzo  di  questi  Padri  qui  congregati,  et  se  non  haues- 
si  speranza  che  il  medesimo  Signor  supplirebbe  i  mei  defetti  cort 
r  aiuto  de  sua  gratia,  io  ne  hauerei  grande  occasione  de  trouar- 
mi  molto  mal  contento;  pur  spero  nella  bonta  sua  che  aiutara, 
come  e  il  suo  solito,  la  infirmita  nostra,  aiutandomi  le  orationi  de; 
V.  Sria.  Illma.,  alle  quali  humilmente  mi  raccomando. 

Quanto  a  la  tornata  del  detto  P.  Canisio,  de  la  quale  alli  22 
del  passato  mi  scrisse  V.  Sria.  Illma.,  come  si  finiscano  le  cose 
necessarie  ne  la  congregatione  generale,  spero  sara  sodisfatta 
V.  Sria.  Illma.,  et  ad  ogni  modo  per  questi  grandi  caldi  non  e 
tempo  conueniente  di  far  s'i  longo  uiaggio. 

Gli  uffitii  che  ha  fatti  V.  Sria.  Illma.  col  capitolo  di  Augusta 
tengo  per  certo  siano  conforme  alla  special  charita  et  prottettio- 
ne  che  lei  sempre  ha  tenuto  et  tiene  della  Compagnia  nostra,  et 


*  Ex  regestis  Germ.,  Gall.,  Pol.,  1^61-1^6$,  fol.  296^.  Hae  litterae  re- 
spondent  epistolae,  sub  n.  3l5,  in  praecedenti  volumine  editae.  Huic  vero- 
responsum  praebetur  infra,  n.  346. 


EPIST.    332.— 17   JULII    1565  2t 

e  molto  da  desiderare  che  habbino  tal  effetto,  che  il  diuino  ser- 
uitio  et  aiuto  del  ben  comune,  che  s'  e  cominciato  in  Augusta 
et  Dilinga  per  mezzo  della  Compagnia  nostra,  si  possa  stabilire 
«t  perpetuare. 

Ouanto  al  barone  ^  tenga  V.  Sria.  IUma.  per  certo  che  se  ne 
hauera  quella  cura,  che  a  noi  sara  possibile,  accio,  conseruando 
la  sanita,  si  aiuti  nelle  lettere  et  boni  costumi.  Perche,  oltre  della 
indole  sua  molto  buona,  ci  obliga  a  questo  V  esser  cosa  di 
V.  Sria.  lUma.,  et  da  lei  tanto  strettamente  raccomandata,  a  chi 
siamo  debitori  d"  ogni  seruitio,  et  desiderosi  di  mostrarlo  negli 
effetti  che  occorreranno  a  gloria  de  Iddio  N.  S.,  cui  diuina  et 
summa  bonta  guardi  et  prosperi  V.  Sria.  IUma.  con  continuo  au- 
mento  di  sua  gratia  in  benefitio  di  sua  santa  chiesa.  Di  Roma  li 
14  di  LugHo  1565. 

332 

ALEXANDRO  CARDINALI  FARNESIO 

ROMA.    17  JULII    1565    '. 
Epistola  officiosa. 

Jhus. 
Illmo.  et  Rmo.  Monsignor  in  Xpo.  osservandissimo.  Ho  ri- 
ceuuto  la  lettera  d'  otto  del  presente  di  V.  Sria.  IUma.,  et  in 
quella  recognosco  Y  animo  paterno  et  di  patrone  uero  che  sem- 
pre  ci  ha  mostrato,  et  accetto  per  mia  parte  V  amoreuole  essorta- 
tione  di  V.  Sria.  Illma.  d'  aparechiarmi  alle  fatiche,  et  di  confor- 
marmi  con  la  uolonta  diuina,  e  di  confidarmi  in  quella,  poiche  li 
p[i]acque  farmi  elegere  a  portare  questo  peso,  che  subministrara 
anco  le  forze  o  supplira  li  deffetti  miei,  che  so  non  potranno  es- 
sere  se  non  molti  dal  mio  canto.  Et  quantunque  sia  questa  croce 
assai  difficile  da  portare,  hauendomi  io  offerto  intieramente  al 


-     Gervicus,  baronis  de  Swarzenberg  filius. 

'  Ex  archetypo,  in  «Archivio  di  Stato  di  Parma. — Epistolario  scelto. — 
Santi.'),  2  ff.,  non  signato.  Kst  alterum  exemplum  in  regestis  Epist,  Italiae 
/565-J567,  ff.  2v-3r.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis  «Di  V.  Illma.)),  est 
autographus.  Respondet  epistolae  329. 


22  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

seruitio  diuino,  so  che  non  deuo  recusar'  d'  impiegarmi  in  quello^ 
al  modo  che  piace  alla  maesta  sua,  benche  a  me  molto  despiaces- 
se  secondo  la  propria  inclinatione.  Nel  resto  et  io  et  tutta  la 
Compagnia  ci  teniamo  per  cosa  de  V.  Sria.  Illma.,  et  ci  terrema 
sempre  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.,  et  li  supplicaremo  tenga  in  sua 
continua  protettione  V  Illma.  persona  et  casa  di  V.  Sria.  Illma.^ 
et  augmenti  continuamente  in  lei  suoi  santissimi  doni  insino  alla 
felicita  eterna.  Di  Roma  li  17  di  Luglio  1565. 

Di  V.  Illma.  y  Rma.  Sria.  seruo  obediente  en  Xpo.  N.  Se- 
gnore, 

Fran.^° 

InscripHo.  f  Air  IUmo.  et  Rmo.  Moris.°'' il  cardinal  Fernesio,. 
signor  mio  in  Xpo.  oss.™° 

Manet  integruni  sigillum. 

333 

JULIO  CARDINALI  URBINATI 

ROMA  19  JULII  1565  •. 

Societatem  iiniversam  ejus  ohseqiiin  devnvet.  —  P.  Hurfensimn,  cnllegii 
foroliviensis  rectorem,  eidem  commendat. 

Cardenal  de  Vrbino  ^  —  Pax.  X.'  etc.  Illmo.  et  Rmo.  Mons. 
in  X.°  oss.™°  Hauendomi  quisti  Padri  de  la  Compagnia  nostra 
imposto  questo  peso  de  seruire  a  tutta  quella,  quanto  piu  debole 
mi  sento  risguardando  le  mie  poche  forze,  tanto  mi  acorgo  di 
esser  maggiore  il  bisogno.de  riuoharmi  alla  diuina  gratia,  et  di 
ualermi  de  li  mezi  che  usa  la  prouidentia  di  Dio  N.  S.  per  la 
prottetione  et  aiuto  di  questa  sua  minima  Compagnia. 

Et  perche  tutti  ci  persuadiamo  esser  fra  li  principali  V.  Sria.. 
Illma.,  quando  lo  ricercara  il  bisogno  confidentemente  spero  far 
ricorso  a  lei,  hauendoci  mostrata  la  esperientia  per  quanto  amo- 
reuole  patrone  et  benefattore  lo  douiamo  tenere.  Al  presente 
solamente  ho  uoluto  offerire  1'  obbedientia  et  affettione  al  ser- 
uitio  de  V.  Sria.  IUma.  di  parte  de  tutti  noi,  et  supplicarla,  si  ia 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  i ^6^- 1 ^dj,  fol.  3r. 

-     Julius  Feltrius  Roboreus,  seu  de  Ruvere.  Cf,  epist.  3l3,  annot.  2. 


EPIST.    334  —21    JULII    1565  23 

c:)sa  alcana  ricercara  il  suo  fauore  il  P.  Hortentio,  rettor  del 
C3llegio  nostro  de  ForU,  si  degni  farglielo,  specialmente  apresso 
il  Rmo.  vescouo,  perche,  si  bene  per  la  charita  sua  mostra  uo- 
lunta  di  aiutar  le  cose  nostre  nel  diuino  seruitio,  tanto  meglio  et 
piu  efncacemente  lo  fara  essendoli  raccomandato  da  V.  Sria. 
IUma.,  quale  Iddio  N.  S.  conserui  et  prosperi  con  aumento  con- 
tiauo  de  sua  gratia,  come  per  la  sua  eterna  felicita  et  ben  de  la 
santa  chiesa  glielo  supplichamo.  Di  Roma  li  19  di  Luglio  1565. 

334 

JOANNI  CARDINALI  MORONO 

ROMA  21  JULII  1565  ^ 

P ,  Jnniines  Giirrea,  pyociirator  provinciae  lonf^obardicae,  Mutinam  non 
iisqiie  ad  finem  comitioruni  se  conferre  poterit. — Eo  tempnre  ille  vel 
alius  aptior  cardinali  concedetur. 

Cardinale  Morone.— IUmo.  et  Rmo.  Mons.  in  X.**  oss."""  Ho 
riceuuto  una  letera  di  3  del  presente,  doue  monstra  inclinarsi 
a  quel  P.  Gio.  Gurrea  sia  mandato  a  residere  nel  collegio  nostro 
di  Modena.  Detto  Padre  e  stato  eletto  dalla  prouincia  di  Lombar- 
dia  per  suo  procuratore  nella  congregatione  generale  che  qui  se 
fa,  e  durara  per  questa  estate,  quantunque  lui  era  rettore  del  col- 
legio  di  Parma,  et  assai  grato  al  duca  -;  s\  che  per  il  presente 
non  sarebbe  in  mano  mia  rimouerlo  dalla  congregatione.  Ouella 
llnita,  saro  da  mio  canto  paratissimo  per  seruir'  V.  Sria.  IUma., 
o  si  mandi  il  P.  Gio.  di  Gurrea,  o  alcuno  altro  non  inanco  al 
proposito  per  il  diuino  seruitio  e  di  V.  Sria.  Illma.  in  Modena. 

Sanza  questa  occasione  io  hausua  da  scriuer'  dando  auiso  a 
V.  Sria.  Illma.,  come  a  padre  et  patrone  molto  amoreuole  mio  e 
di  tutta  questa  minima  Compagnia,  come  questi  Padri  mi  hanno 
imposto  un  peso  molto  graue  sopra  le  spalle,  di  seruir  a  tutta  la 
Compagnia;  et  quanto  sento  le  forze  piu  deboli  per  portarlo,  tan- 
to  piu  bisogno  ne  ho  della  diuina  gratia.  Et  nelle  occorrenze  no- 
.stre  faccio  conto  di  riccorrer"  C()[n]  molta  confidenza  al  fauore  di 

'     Ex  regestis  Efnst.  ItaHae  is^s-is^l,  fol.  4V.  Respondet  epistolae  327 
-     Octavius  Farnesius. 


24  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  Sria.  Illma.,  hauendosi  lei  sempre  monstrato  protettore  e  be  • 
nefattore  tanto  amoreuole  uerso  tutti  noi.  Offero  anche  T  obe- 
dienza  et  osseruanza  che  debbo  de  parte  mia  et  tutta  nostra  Com- 
pagnia  a  V.  Sria.  lllma.,  pregando  la  diuina  e  somma  bonta  la 
conserui  e  prosperi  in  suo  santissimo  seruitio  con  augmento  delli 
doni  di  sua  gratia  per  il  bene  uniuersale  dalla  santa  chiesa.  Di 
Roma  21  di  Luglio  1565. 

335 

OTTO  CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

DILINGA   27  JULII    1565    '. 

De  stif-remo  Societatis  inagistratu  ei  coUato  Borgiae  gratttlatiir.  —  Cani^ 
siiint  vel  jSataletn  aut  Gerinaniae  inferioris  praeposituin  sibi  mitti 
poscit. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando.  La  contentezza  ch' 
io  ho  presa  quando  ho  sentito  nouella  della  elettione  del  prepo- 
sito  ^  generale  nella  persona  di  V.  P.  Rda.,  essendo  stata  demo- 
strata  di  qua  alH  suoi  Padri  con  tutto  gl'  affetto  che  deuo,  ragion' 
e  che  ancora  la  dichiari  a  lei  col  segno  di  questa  mia  lettera,  ral- 
legrandomene  sommamente  con  tutta  laCompagnia,  poiche  con 
tanta  unione  hanno  eletto  persona  di  tanta  uirtu  et  merito,  come 
e  lei,  et  atta  col  suo  prudente  gouerno,  pieno  di  zelo  uerso  il  ser- 
uitio  deDio,  a  giouare  continuamente  alla  republica  christiana. 
Con  V.  P.  Rda.  mi  rallegro  io  in  questa  parte,  che,  essendo  ella 
col  spiritu  tutto  uolta  alle  opere,  le  quali  sieno  di  frutto  alla  no- 
stra  religione  catholica,  non  le  potra  esser'  hora  se  non  charo  ha- 
uer'  questa  cagion'  di  piu  di  fatigarsi  con  ogni  suo  potere.  No- 
stro  signore  sia  quello  che  li  porga  uigore  di  poter'  in  questo  sta- 
to  spender'  V  opsra  sua,  secondo  e  il  suo  desiderio,  et  V  accre- 
sca  ogni  giorno  piu  di  suoi  doni  spirituali. 


a     proposto  nis.  hic  et  infra. 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  l ^62-i^g6,  2  U.,  n.  15.  Re- 
sponsionem  vide  sub  n,  2~,5, 


EPIST.   335—27   JULII   1565  25 

Intendemo  che  il  P.  Canisio  era  per  fermarsi  costi  fin'  al  Set- 
tembre,  oue  non  lassaro  di  dire  a  V.  P.  Rda.  che  cosi  la  uenuta 
sua  qua  non  sara  altrimenti  in  tempo,  che  a  me  pareua  molto  a 
proposito  et  utile  per  quello  che  si  a  trattare  con  H  canonici  no- 
stri  d'  Augusta  sopra  lo  stabilimento  di  questo  collegio  qui  de 
DiHnga  et  anco  de  Padri  d'  Augusta,  essendo  che  il  capitulo  pe- 
rentorio  intimato,  come  per  aUre  mie  ho  scritto,  cominciara  aHi 
XXVII  di  Agosto.  Quando  la  resolutione  sia  che  detto  P.  Cani- 
sio  resti  in  ogni  modo  costl  fin'  al  detto  terapo  di  Settembre,  io 
stimerei  che  almeno  si  mandasse  qua  un'  altro  Padre,  come  il 
P.  Natale,  o  uero  il  prouinciale  di  Fiandra  *,  giudicando  che 
possi  giouare  infinitamente  la  presentia  di  uno  che  si  sia  trouato 
cost\  aUa  elettione,  et  che  sia  instrutto  deUe  cose  di  qua,  a  cio 
neUe  resolutioni  da  farsi  si  possa  procedere  con  tanto  piu  maturo 
consigHo.  Noi  staremo  spettando  quel  che  sara  stato  resoluto  di 
costa,  hauendone  10  scritto  aUre  uoUe,  Et  a  suo  tempo  non  man- 
caro  di  trouarmi  in  Augusta,  doue  con  ogni  mia  forza  faro  co- 
noscere  la  stima  che  io  facci  del  stabiUmento  del  coHegio,  et  la 
deuotione  ch'  io  tenga  neU  opere  tanto  fruttose  deUa  Compagnia 
a  honore  et  gloria  deHa  maesta  di  Dio,  il  quale  ci  dia  gratia  di 
seruirlo,  come  e  nostro  debito.  Con  che  io  mi  raccomando  a  lei 
di  sincero  core,  come  fo  a  tutti  cotesti  Padri.  Di  DiUnga  H  XXVIl 
di  LugHo  M.  D.  LXV. 

De  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  frateUo, 

II  cardinal  d'  Augusta. 

Inscrip'io.  Al  moUo  Rdo.  signor  in  Xpo.  frateUo  honorando, 
il  P.  Francisco  Borgia,  prepoiito  generale  deUa  Compagnia  del 
Jesu,  etc,  in  Roma. 

SicrilU  7'esiiariiini. 


P.  Everardus  Mercurianus. 


26  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

336 

ALEXANDRO  CARDINALI  CRIVELLO 

ROMA  28  JULII  1565   '. 

De  bono  officio  er^a  P.  Petrnm  Sanctium  praestito  grntias  agit.  —  P.  Fer- 
dinandum  Solier  Rumam  cnm  cardinali  venire  concedit. — Eidem  car- 
dinxli  de  sacra  piirpura  collata  gratiilatnr. 

Spagna  Cardinal  Criuello.  — Pax  X/ Illrno.  et  Rmo.  monsi- 
gnor  in  X.°  oss."°  Due  lettere  ho  riceuuto  di  27  del  passato  et  X 
del  presente  de  V.  Sria.  Illma.,  et  la  ringratio  humilmente  de  la 
benignita  con  che  \\  piaque  darci  auiso  sopra  il  caso  del  P.  Pietro 
Sanchez  ^;  perche,  si  ben  li  nostri  ci  scriuono,  il  testimonio  di 
V.  Sria.  Ilhna.,  tanto  per  noi,  quanto  per  li  altri,  hauera  il  peso 
che  conuiene,  benche  so  che  in  questa  et  in  ogni  altra  cosa  oc- 
corrente  habbiamo  un  bon  protettore  et  patrone,  V.  Sria.  Illma. 
Dio  N.  S.  ghlo  rem.eriti  secondo  la  misura  larga  de  sua  infinita 
bonta. 

Ouanto  al  dottor  SoHer  '%  nostro  fratello,  mi  e  stato  molto 
caro  intendere  se  habbi  seruito  V.  Sria.  lUma.  con  sua  sodisfat- 
tione,  come  anco  desidero  io  de  seruirla  per  me  stesso.  Del  me- 
narlo  a  Roma,  quantunque  la  sua  persona  di  la  possa  in  molte 
cose  adoperarsi  nel  diuino  seruitio  nela  case  de  nostra  Compa- 
gnia,  uedendo  il  desiderio  che  mostra  V.  Sria.  Illma.  de  menarlo 
seco  al  suo  ritorno  in  Italia,  non  posso  manchare  de  contentarmi, 
et  cosi  li  scriuo  la  inclusa  lettera,  ac;ci6  obbedisca  a  V.  Sria. 
Iilma.  in  questa  uenuta,  et- qua  uederemo  di  aiutarci  etiam  de  la 
opera  di  esso  in  quel  che  occorrera. 

Del  grado,  al  quale  S.  S.  ha  promosso  V.  Sria.  Illma.  con 
molto  special  contento  nostro,  solamente  diro,  che  preghamo  la 
diuina  bonta  sia  per  molto  suo  seruicio  et  aiuto  de  la  santa  chie-^ 
sa,  et  per  la  eterna  felicita  de  V.  Sria.  lllma.,  a  chi  non  scriuo- 
altro  del  peso  che  mi  hanno  imposto  questi  Padri,  molto  sopra 


a     Pc-o  San^es  ms.     —  b  So^lier  ms. 


'     E.K  res^estis  Epist.  His'->in.,  1^64-1)66,  fol.   lo6r.  Respondetur  epi- 
stolis  Crivelli  sub  nn.  3i6  et  3io  exhibitis. 


EPIST.  337.-28   JULII    1565  27 

le  mie  forze,  se  non  che  pregho  X.°  N.  S.  ci  dia  suo  spirito  et 
gratia  per  far  sua  santissima  uolonta.  De  Roma  li  28  di  Luglio 

1565- 

337 

PATRI  FERDINANDO  SOLIER 

ROMA    28   JULII  1565    '. 

Vt  Roiuaiii  cuin  cardinali  Crivello  veniat ,  eidem  iujungit . — As^iistentium 

creationem  nuntiat, 

Spagna.  P.  Soglier.— Pax  X'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Re- 
ciuiendo  nuestro  Padre  letras  del  Illmo.  cardenal  Criuello,  don- 
de  rauestra  muy  particolar  deseo  de  que  V.  R.  le  accompagne 
[en]  su  uenida  para  Roma,  y  por  otra  parte  entendiendo  la  dispo- 
sition  de  V.  R.  para  todo  lo  que  pareciere  ser  por  maior  seruicio 
diuino,  se  contento  de  que  se  hiciesse  este  seruicio  a  S.  Signo- 
ria  Illma.,  y  asi  se  le  scriue  que  le  obbedezera  V.  R.  en  lo  que 
ordenare  in  esta  parte;  y  aca  en  Roma,  teniendo  V.  R.  la  lengua 
y  los  otros  donos  que  le  ha  dado  Dios  N.  S.,  speramos  que  po- 
dra,  no  solamente  dar  satisfattion  al  cardenal,  mas  aun  aiudar  la 
Compaiifa  en  muchas  cosas;  asi  que  V.  R.  en  nel  nombre  de  Dios 
N.  Sig.""  podra  uenirsi  por  aca  quando  el  cardenal  ueniere,  por- 
que,  no  solamente  nuestro  P.  Francisco,  mas  todos  los  demas 
nos  consolaremo[s]  mucho  de  uer  por  aca  y  gozar  V.  R.  in  Do- 
mino. 

Hoy  se  han  hecho  ""  los  quatro  ^  assistentes  de  las  4  nationes 
principales  que  toccan  nuestras  constitutiones,  y  entre  ellos  por 
esas  prouincias  de  Espana  se  ha  elegido  el  P.  Dr.  Araoz,  el  qual 
speramos  (si  su  salud  le  permettera  uenir  a  Roma)  que  no  menos 
desde  aqui  ^  que  stando  alla,  sino  antes  mas,  se  podra  emplear  en 
ayuda  de  la  Compania  y  del  bien  comun  de  esos  reynos.  Si  pu- 


ecco  7MS.     — b  quatros  >;j5.      — c  achi  ws. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  lo6v.  Ab  imperito  libra- 
rio  exaratam,  hanc  epistolam  prudenti  lectori  emendandam  relinquimus. 
Praecipua  mendatantum  nutamus. 


28  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

diesse  el  uenir  a  tiempo  que  T  Illmo.  cardenal  uendra,  de  la[unaj 
parte  y  de  la  otra  creemos  seria  muy  grata  compania.  Todo  lo 
endrezze  Dios  N.  S.  come  sea  a  maior  seruicio  suyo,  y  de  a  V.  R. 
y  a  todos  su  santa  gratia  para  sentir  siempre  y  complir  su  santi- 
sima  uolonta.  De  Roma  28  de  Juglio  1565. 

338 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   29  JUUI   1565    '. 

In  officium  assistentis  etiin  electum  fiiisse  nuntiat,  utque  ad  Urbem 

veniat  enixe  ro^at. 


't> 


P.  Generale.  Spagna,  al  P.  D.  Araoz.— Pax  X.^  Muy  R.'^'' 
Padre  mio  en  Xpo,  V.  R.  no  se  espante,  si  no  a  recebido  carta 
mia,  pues  con  la  nueua  cruz  an  crecido  las  occupationes.  Mas 
agora  que  la  congregation  general  hizo  esta  manana  election  de 
V.  R.  por  assistente,  con  tanta  conformidad,  que  de  43  uotos  tuuo 
los  41  6  42,  non  se  potuit  continere  Joseph  de  congratularse  con 
su  charisimo  hermano  en  Xpo.,  esperando  que  de  su  uenida  y 
con  su  aiuda  y  consejo  sera  el  Senor  muy  seruido  en  esta  planta 
nueua  de  la  Compania  de  Ihus.,  en  la  qual  se  a  de  acordar  V.  R. 
que  [es]  el  primero  despues  de  los  10;  y  asi  esta  mas  obligado  a 
ayudar  in  partem  solicitudinis,  especialmente  siendo  tan  flaco  y 
miserable  el  piloto  que  gobierna  el  navio.  Y  asi  no  quiero  dudar 
en  lo  que  no  se  permite  duda,  sino  que  con  brevedad  se  dispor- 
na  a  tomar  la  comodidad  del  Setiembre,  para  llegar  al  buen  tiem- 
po  del  Octubre,  antes  que  entre  lo  recio  de  las  aguas.  De  una 
cosa  puedo  certificar  a  V.  R.,  y  es  que  le  contare  los  dias,  y  se 
haran  largos,  asi  por  mi  consolacion,  como  por  la  que  espero  ten- 
dran  estos  Padres,  que  con  tan  devoto  animo  hicieron  la  eleccion 
de  V.  R.:  y  vuelvo  a  decir  que  de  su  venida  espero  gran  fruto; 
y  [a]  sus  amigos  podra  servir  tanto  aca  como  alla,  y  en  cosas  de 
grande  importancia. 

Y  porque  el  P.   Bustamante  y  el  P.  Gutierrez   escribieron 


Ex  regestis  Epist  Hisp.  1^641^66,  fol.  107V. 


EPiST.  338.-29  JULii  1555  29 

otras  particularidades,  a  ellos  me  remito,  porque  me  quedan  boy 
dos  congregaciones:  una  particular  y  otra  general,  habiendo  te- 
nido  esta  manana  otra  de  la  eleccion  de  los  assistentes.  Y  pues 
V.  R.  sabe  el  amor  que  en  mi  ha  perseverado,  y  que  'faquae  mul  • 
tae  non  potuerunt  extinguere  charitatem  ^»,  veni,  Pater,  con  las 
entranas  que  es  deseado,  para  que  se  pueda  en  alguna  manera 
decir  de  ambos:  csicut  in  vita  se  dilexerunt,  ita  in  morte  non 
sunt  separati»  ^.  Y  pues  el  ponernos  en  cruz  es  senal  de  estar 
cerca  la  muerte,  para  los  que  esto  desean,  consuelo  es  lo  otro, 
aunque  [no]  sea  sino  de  per  accidens. 

Si  V.  R.  hubiera  luego  de  venir,  respondere  en  particular  a 
sus  letras.  Mas  la  verdadera  respuesta  sera  por  la  obra,  como 
dira  el  P.  Gutierrez,  que  en  la  verdad  casi  en  nada  diferimos  de 
lo  que  V.  R.  escribe.  Y  asi  se  han  comenzado  ya  a  hacer  decre- 
tos  sobre  los  diversos  subjectos ;  no  aceptar  colegios  ni  semina- 
rios;  sobre  el  continuar  la  probacion;  y  sobre  las  congregaciones 
generales,  que  se  hagan  ad  tempus  certum ;  y  otras  cosas  estan 
ya  enhiladas;  que  seran  bien  al  gusto  de  V.  R.,  por  las  cuales 
entendera  que  mientre  tuve  el  juicio  en  manos  de  mi  superior, 
no  use  de  el;  mas  ahora ,  que  soy  forzado  a  decir  segiin  lo  que 
entiendo,  en  las  mas  cosas  estamos  concertados,  bendito  sea  el 
Senor  por  ello,  como  lo  vera  V.  R.  por  la  esperiencia  de  cada 
dia  con  el  divino  favor. 

Tambien  se  me  ha  ofrecido  representar  a  V.  R.  que,  si  hu- 
biere  [de]  traer  en  compania  al  P.  JuHan,  6  al  P.  Sta.  Cruz,  de 
compaiiero,  lo  podra  hacer  segun  su  mayor  consolacion,  6  otro 
que  in  Domino  le  pareciere;  lo  cual  dejo  a  su  mayor  devocion  y 
consuelo. 

Tambien  se  da  orden  al  P.  Portillo  para  que  provea  a  V.  R. 
de  todo  lo  necesario  para  el  camino  cumphdamente  *. 

-    Cant.,  VIII,  7. 

^     Ex  Breviario  Romatio,  Suffiagia  SS.  Apostolorum,  ad  Laudes. 

*  Reapse  litteras  habemus  Polanci  ex  commissione  Patri  Portillo,  vices 
provincialis  Castellae  gerenti,  die  3o  Julii  datas,  quae  ita  habent:  «De  otras 
cosas  que  V.  R.  apunta  en  sus  cartas  se  respondera  otra  uez;  esta  sera  so- 
lamente  para  dezir  que  a  nuestro  Padre  general  pareze,  que,  si  no  accepta 
el  P.  Dr.  Araoz  de  otra  parte  (de  donde  se  le  ofrezera)  el  uiatico  para  uenir 


3o  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Pater  carissime,  ora  pro  me,  y  aviseme  particularmente  de  su 
partida  y  de  los  demas.  El  tlempo  falta  para  decir  lo  que  queria 
k.^  Esto  baste.  De  Roma  a  29  de  Julio  1565. 

338  »»'•* 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 

PATRI  ANTOXIO  ARAOZIO 

ROMA  28  JULII  1565  '. 
Eum,  itt  Roinnm  veniat,  et  assistentis  munwi  suscipiat,  adhortatur. 

P.  Polanco.  Spagna.  P.  D.  Araoz.— P.  X.'  Muy  Rdo.  en  X.'' 
Padre.  Ya  por  otra  scriui  de  la  election  de  N.  Padre  general,  que 
nos  dio  tanto  mas  consolation,  quanto  el  modo  della  mas  mostro 
que  uenia  de  arriba.  Dios  N.  S.  le  de  tanta  copia  de  su  spiritu, 
quanta  uey  es  menester  para  bien  lleuar  el  peso  de  que  le  ha  car- 
gado.  Y  yo  me  consuelo  mucho,  que,  abiendole  uisto  tan  auerso 
y  renitente  antes  de  la  election,  despues  della  le  ueo  muy  ani- 
mado  y  negociador,  sin  dexar  su  familiaridad  con  Dios  N.  S.  en 
la  oracion,  y  pareze  ha  resciuido  nueuo  ahento  y  vigor  ex  alto. 

Despues  desto  nos  hemos  mucho  consolado  de  tan  buenas 
ayudas  corao  se  le  han  dado  de  assistentes  a  N.  Padre  general, 
de  diuersas  nationes,  y  especialmente  de  la  de  V.  R.  para  esos 
reynos  de  Espafia;  que  en  ser  tan  vniformes  estos  Padres,  que 
de  tantas  partes  aqui  se  han  ayuntado  en  esta  election,  pareze 
cierto  ha  procedido  del  Spiritu  santo,  unidor  de  los  cora^ones; 
que  uemos  aqui,  non  solamente  ser  unidos  en  el  sentir  que  V.  R. 
seria  instrumento  aptissimo  de  la  prouidencia  diuina  para  ayudar 
mucho  desde  aqui  las  cosas  de  la  Compailia  toda,  y  especialmen- 


a  Roma,  V.  R.  se  lo  busque,  parte  de  essa  prouincia  de  Castilla,  parte  de 
]as  otras  que  ay  en  Espaiia  (fuera  de  Portugal),  que  tarabi^n  contribuyrdn 
para  el  dicho  uidticho,  pues  ha  de  uenir  el  P.  Araoz  por  assistente  de  esos 
reynos  en  particular.  Y  aunque  el  P.  Xuarez  dezia  que  sola  Castilla  pro- 
ue[e]ria,  todauia  estara  en  manos  de  V.  R.  cobrar  de  las  otras  a  su  propor- 
ti6n  la  parte  que  ubieren  de  contribuir. . .  De  Roma  3o  de  Julio  1565.))  Ex 
regestis  supra  citatis,  fol.  logr. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64 -1^6^,  fol.  lo6v. 


EPIST.    339.— 3o  JULII    1565  3l 

te  las  de  essos  reynos  y  las  del  bien  universal  de  la  Iglesia,  y  en 
particular  en  los  estados  de  nuestro  rey;  pero  aun  estan  unifor- 
mes  en  el  amar  ^  V.  R.  cordialmente,  y  des[e]arle  gozar  y  con- 
solarse  con  su  santa  conuersation,  acordandose  que,  despues  de 
los  diez,  es  el  primero  nuestro  Padre. 

Y  entre  estos  no  pienso  dar  ventaya  yo  a  nadie,  ni  la  dare 
aca  en  la  obseruantia  y  respecto  que  deuo  a  V.  R.,  como  a  Padre 
charissimo  in  Domino.  Y  por  las  entraiias  de  Xpo.  le  pido  esta 
charidad,  que,  si  da  lugar  la  salud,  no  dexe  [de]  darnos  a  todos 
esta  consolation,  y  esta  ayuda  a  la  Compaiiia;  y  si  pensase  que  la 
charidad  de  V.  R.  para  con  ella  sufriria  mas  palabras,  harialo: 
mas  basta  abrirle  nuestras  entraiias,  pues  amanti,  etc. 

Se  dezir  que  N.  Padre  general  resciuira  esto  por  regalo  de 
Dios  N.  Sr.  muy  particular,  que  spero  le  alargaria  la  uida  y  aug- 
mentaria  el  aliento  para  todo  lo  que  toca  al  buen  gouierno  de  la 
Compania.  Y  porque  se  quanto  le  ama  V.  R.,  no  me  pareze  pue- 
do  tocarle  punto  mas  efficaz  que  este,  para  que  haga  lo  que  po- 
dra  para  uenir  presto,  que,  aunque  de  parte  de  la  corte  se  pien- 
sa  abra  algun  estorbo,  entendido  tenemos  todos  del  talento  de 
V.  R.,  que  sabra  (si  quiere  ponerse  en  ello)  disponerlos  en  mane- 
ra,  que  no  estorben  esta  jornada.  Pues  aun  para  seruicio  de  S.  M. 
se  puede  creer  no  faltarian  aqui  a  V.  R.  buenas  ocasiones,  ultra 
que  es  seruicio  suyo  todo  lo  que  haze  la  Compania  nuestra  en 
ayuda  spiritual  de  sus  reynos  y  sefiorios.  No  dire  otro  en  esta, 
sino  que  ruego  a  Dios  N.  S.  nos  deje  uer  presto  y  con  salud  a 
V.  R.  para  mucha  su  gloria,  amen.  De  Roma  28  de  Julio  1565. 

339 

ALPHONSO  RAMIREZ  DE  VERGARA 

ROMA   3o   JULII    1565    ^ 

De  sua  in  praepositiim  gener alem  et  Araozii  in  assistentem  electione. 

Ihus. 
Muy  R.^^o  Sefior.  Hauiendome  estos  Padres  cargado  de  una 


'     Ex  archetypo,  Matriti,  in  bibliotheca  privata  regis  asservato,  «Cartas 
de  Jesuitas,  Cod.  2-e-8)),  i  fol.  n.  3^.  Alterum  exemplum  hujus  epistolae 


3S  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTCLAE 

cruz  tan  pesada,  no  se  marauille  V,  md.  si  ando  a  pedir  ayuda 
para  poder  lleuarla;  y  si  de  algun  otro  es  justo  la  pida,  muy  en 
particular  lo  deuo  hazer  de  V.  md.,  que  a  mi  y  a  toda  la  Compa- 
nia  riene  por  cosa  suya,  como  lo  somos.  Y  asi  me  encomieiido 
mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  md,,  por  las  quales 
deseo  alcangar  las  partes,  que  tan  clararaente  ueo  ser  necessarias, 
y  faltarme  a  mi  para  el  buen  gouierno  de  la  Compaiiia.  Consue- 
lame  la  esperan^a  que  Xpo.  nuestro  Seiior  (cuya  es)  la  ha  de  go- 
uernar  por  qualesquiera  instromentos  que  ponga  en  el  gouierno, 
y  que  le  es  tan  facil  enriquezer  de  sus  gragias  a  los  muy  pobres 
(qual  yo  soy),  como  a  otros,  que  lienen  mas  caudal.  La  election 
del  P.  Araoz  y  de  otros  Padres  por  assistentes  me  da  consola^ion. 

De  otras  cosas  se  podra  otra  uez  escriuir  mas  en  particular,  y 
podra  ser  que  aora  lo  haga  el  P.  Emanuel  -.  Tornome  a  encomen- 
dar  mucho  en  las  oraciones  de  V.  md. ,  y  ruego  a  Dios  nuestro 
Sefior  a  todos  de  su  spiritu  y  gracia  para  entender  y  cumplir  su 
santa  uoluntad.  De  Roma  a  30  de  Julio  1565. 

Quando  se  partan  estos  Padres  de  Espaiia  podre  con  ellos  en 
particular  dar  cuenta  de  las  cosas  de  la  Compania,  las  quales 
hasta  agora  van  bien  por  la  gracia  del  Seiior. 

[Francisco.] 

In  ima  parte,  alia  manu.  S.  D.  Vergara. 

Initio  epistolae  seqitens  autographum.  Con  orden  del  Padre 
provincial,  Francisco  de  Cepeda,  se  corta  la  firma  desta  carta 
para  ponerse  en  vn  relicario  que  se  lleve  a  los  enfermos,  y  qiida 
en  este  colegio,  a  6  de  Setiembre  de  1659.  Diego  Luis  S.   Vi- 

TORES. 


habemus  ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^641^66,  fol.  109V.  Finis  epistolae,  ab 
illis  verbis:  «Quando  se  partan»  est  autographus.  Subscriptio,  religionis 
ergo,  abcisa  est,  prouti  ad  calcem  epistolae  notatur.  Plures  epistolae,  ad 
claros  viros  et  nobiles  feminas  hoc  tempore  datae,  in  regestis  asservantur; 
quas  quidem,  eo  quod  nihil  ad  historiam  utile  referant,  omittendas  duximus. 
Eae  omnes  in  electione  Borgiae  ad  Societatis  supremum  magistratum  nun- 
tianda  versantur. 

-     P.  Emmanuel  L6pez,  elector  provinciae  toletanae. 


EPisT.  340.— 3i  jULii  1565  33 

340 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDOBA 

ROMA   3l    JULII    1565    '. 

Sensus  intimi  contemptus  suimetipsius,  occasione  suae  electionis  in  prae- 
positum  generalem,  pandit,  gratumque  pro  eleemosyna,  a  marchionis- 
sa  de  Priego  collata,  se  exhibe.t, 

Don  Antonio  de  Cordoua, — Pax  Xpi.  etc.  Ya  V.  R.  aura  en- 
tendido  la  cruz  que  a  los  flacos  hombros  deste  miserable  nuestro 
Senor  ha  sido  seruido  de  cargar,  y  por  lo  mucho  que  me  ama, 
soy  cierto  que  me  tiene  compa=?si6n,  pues  sabe  quan  ageno  de  mi 
gusto  ha  sido;  pero  pues  al  Senor  ha  placido,  razon  es  que  plas- 
ga  al  sieruo,  y  que  muera  el  esclavo  *  en  la  cruz,  pues  murio  en 
ella  su  seiior. 

Vna  de  las  partes  que  tiene  esta  ^  cruz,  es  estar  el  hombre 
tan  ahogado  de  negocios,  especialmente  en  estos  principios,  que 
no  le  dexan  respirar,  quanto  mas  screuir  y  responder  como  que- 
rria  a  las  cartas  de  V.  R.  que  he  resceuido;  y  a  esta  causa  sere 
breue,  y  dire  que  he  gustado  mucho  de  uer  como  V.  R.  me  ani- 
ma  y  exhorta  a  no  desmayar,  y  a  abaxar  la  cabega  para  lleuar  la 
cruz,  y  por  otra  parte  pide  luego  indulto  de  no  ser  superior  de 
ninguna  cosa,  que  es  dezirme  que  no  querria  aiudarme  a  lleuar 
la  mia;  de  suerte  que  todos  queremos  justicia,  pero  no  por  nues- 
tra  casa.  Y  a  este  proposito  me  conto  los  dias  passados  Ribade- 
neyra,  que,  quando  nuestro  bendito  P.  Ignatio  el  ano  de  1550 
quiso  dexar  el  cargo,  y  lo  propuso  a  los  Padres  que  aqui  se  auian 
juntado,  embiando  ellos  a  dezir  que  auian  determinado  de  no  ha- 
zer  mudanza,  y  que  su  Paternidad  tuuiese  pacientia  y  lleuasse  la 
cruz  con  alegria  etc,  respondio  el  Padre  al  que  le  lleuo  la  emba- 
xada:  "Dezildes  que  yo  lleuare  la  cruz;  mas  que  3^0  les  certifico 
que  tambien  se  la  haga  lleuar  a  ellos.«  Asi  que,  pues  yo  solo  no 
puedo  Ueuar  tan  gran  carga,  razon  es  que  busque  quie[n]  me 
ayude,  y  que  nos  ayudemos  todos.  Mas  facil  cosa  sera  atender  a 


a     escrauo  ins.     — b  esta  esta  ms 


Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1566,  fol.  I09. 

S.   FRANCISCUS   BORGIA,   TO.M.   IV. 


34  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

los  humores  de  las  prouincias  en  las  electiones  de  los  superiores 
como  V.  R.  dize,  y  desto  yo  tendre  cuidado,  y  mas  en  la  parte 
que  toca,  y  de  desterrar  de  la  Compania  los  dones  %  pues  no 
aprouechan  sino  para  hinchar  a  los  uanos,  y  confundir  a  los  que 
entienden  quan  poco  ualen  delante  de  los  ojos  del  Sefior;  y  ya 
puede  V.  R.  uer  quam  a  mi  gusto  seria;  y  si  lo  fuere  tambien  al 
de  los  mas  Padres,  poco  abra  que  hazer  en  ello. 

La  limosna  de  mi  senora  en  Xpo.  la  marquesa  '  uino  a  muy 
buen  tiempo,  porque  estamos  aqui  400  6  mas  de  la  Compaiiia,  y 
dura  mucho  la  congregacion;  y  no  nos  parecio  poca,  sabiendo  el 
grande  animo  con  que  se  offrece,  y  las  necessidades  que  V.  R. 
escriue.  Nuestro  Sefior  la  pague  a  S.  Sria.  con  las  demas  que 
continuamente  haze  a  esta  su  Compaiiia.  En  la  congregacion  se 
propuso  la  obligacion  que  todos  tenemos  de  encomendarla  a 
nuestro  Seilor,  y  se  dio  orden  que  todos  los  Padres  dixesen  mis- 
sas  por  S.  Sria.  Illma.,  a  la  qual  hara  V.  R.  la  reuerencia  de  mi 
parte  que  es  razon,  y  la  escusa  de  no  screuille  por  las  occupacio- 
nes  que  e  dicho. 

Los  Padres  de  Andaluzia  llegaron  tarde  para  la  election  del 
general;  pero  a  tiempo  que  se  han  allado  a  la  de  los  assistentes, 
que  se  ha[n]  ehgido  de  uarias  nationes,  y  de  mucho  tomo,  y  con 
mucha  conformidad,  y  especialmente  el  P.  Dr,  Araoz  por  los 
reynos  de  Espaiia.  Y  cyerto  que  la  union  con  que  le  an  eHgido 
casi  todos,  y  la  uoluntad  que  ha  mostrado  toda  la  congregacion 
le  obligan  mucho  a  uenir  luego,  demas  de  las  otras  causas  que 
ay  para  ello.  Nuestro  Senor  lo  encamine  para  su  servitio.  De 
Roma  31  di  Luglio  1565. 


^  En  decretum  85  secundae  congregationis  generalis  de  hac  re:  «Decre- 
tum  est:  ut  nomen  illud  honorificum,  id  est  Don,  ubi  est  insigne  nobilitatis 
saecularis,  de  Societate  nostra  omnino  tollatur.»  Instit.  Soc.J.  II,  210. 

^  Catharina  Fernandez  de  C6rdoba,  marchionissa  de  Priego.  Vide 
tamen  vol.  III,  pag.  752,  annot.  5. 


EPIST.    341.— JULIO   VEL  AUGUSTO    I565  S^ 

341 

PATER    ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

JULIO  VEL  AUGUSTO  I565    '. 

Quod  generalibits  comitiis  nihil  scripserit,  a  Borgia  apitd  Patres  con- 
gregatos  excusari  postulat,  suamque  erga  illos  reverentiam  profi' 
tetur, 

t 

Ihs 

Al  procurador  *  le  scriben  que  los  Padres  de  la  congregacion 
muestran  pena  de  no  aver  rescibido  letra  suya.  El  pyde  ex  corde 
a  V.  P.  le  disculpe,  pues  lo  scribio  a  V.  P.  Absit  que  aya  sido 
desacato,  sino  amor;  yo  lo  se;  que  antes  fue  acatamiento  y  mayor 
respetto,  porque  scribia  tan  largo  y  tantas  cosas  de  lo  pasado  % 
que  le  paresgio  mejor  no  despertar  humores,  y  gustar  de  no  res- 
ponder  por  sy,  sino  remittirlo  al  Sefior.  El  sea  bendito,  pues  en 
lo  que  penso  seer  su  mayor  seruicio  a  descontentado  a  sus  sier- 
uos.  Mas  consuelase  que  ore  ad  os  spera  en  la  SS.  Trinidad  lo 
allanara  todo  y  hara  dulge,  «et  aspera  in  vias  planas^^  *. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Ihs.  En  Roma. 

Manu  S.  Francisci  Borgiae.  Araoz. 

SigilU  vestigium. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  IS^S,  I  io\.^  n.  l36. 
-     Arcana  Araozii  cognominatio. 

^  Ex  hisce  verbis  eruitur  illa  scripta  Araozii,  congregationi  generali 
exhibenda,  tandem  non  data  fulsse,  Vide  epist.  278,  ubi  ad  calcem  epistolae 
quaedam  ab  eodem  obliterata  sunt,  eo  quod  illa  comitiis  generalibus  pro- 
ponenda  servabat. 

*  ISAi.,  XL,  4;  Luc,  III,  5. 


36  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

342 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO   POSSEVINO 

ROMA    4-14    AUGUSTI    I565    '. 

Causam  Societatis  a  senatu  parisiensi  ad  consilium  regium  non  transfe 
rendam  censet, —  Testimonia  principutn  pro  Societate  non  necessaria 
existimat ,  eo  quod  nofissima  nmnihus  sit  principiim  catholicorum  erga 
Societatem   henevolentia. —  Quae    Possevinus   Bujonae   pro   Soctetate 
tuenda  gessit,  probantur,     Avenionem  quamprimum  ille  se  conferat. — % 
Collegia  rhotomagense  et  albiense  non  admittenda. 

P,  Posseuino. — Pax  Xpi.  Tre  lettere  di  V.  R.  di  2,  23  et  26 
di  Giugno  ha  riceuutoN.  P.  preposito  generale,  di  cui  elettione 
si  e  gia  scritto,  et  prima  di  questa  spero  si  saranno  riceuute  le 
lettre.  Dopoi  si  sono  eletti  li  assistenti  delle  principali  nationi, 
et  si  tratta  tuttauia  di  uarie  cose  nella  congregatione  generale, 
et  pero  il  P.  Emondo  ^  ancora  non  e  partito,  ne  alcuno  altro  di 
detta  congregatione,  perche  anche  li  caldi  non  lo  permetteuano, 
in  mezzo  delli  quali  sono  pero  giunti  alcuni  che  mancauano  della 
prouincia  dell'  Andalucia;  et  stiamo,  in  tanta  moltitudine  et  ua- 
rieta  di  nationi,  pur  sani,  Dio  laudato. 

Non  so  doue  trouara  questa  lettra  V.  R.,  perche  secondo  che 
scriue  neir  ultime,  e  gia  da  credere  che  la  corte  si  sara  auiata 
la  uolta  di  Pariggi ,  et  non  sara  tempo  oportuno  di  negotiar'' 
per  le  strade,  et  quando  non  ui  fusse  tal  impedimento,  ci  seria 
da  pensar'  si  conuiene  proseguire  per  adesso  questo  negotio  deir 
admissione  della  Compagnia  come  rehgione  ".  Et  se  in  quella 
congiontione  delle  uiste  della  regina  cattolica  con  altri  di  sua  cor- 
te,  et  con  la  calda  raccommandatione  del  re  cattolico,  la  cosa  non 
fu  conclusa,  essendo  nel  conseglio  regio  tanti  signori  cattolici, 
quando  se  discostarando  de  Spagna  et  uer[r]anno  al  conseglio 
altri  de  diuersa  rehgione,  non  so  quel  che  si  fara.  Quel  che  qua  e 
parso  spediente  intorno  questo  negotio,  e  che,  si  V.  R.  non  lo 


*     Ex  regestis  Germ.,  Gall.,  Pol.,  l $61-1  ^6^,  ff.  296^-298. 
"■'     P.  Edmundus  Augerius  'Auger). 
^     Vide  epist.  291  et  3o3. 


EPIST.    342.- 4-14   AUGUSTI    I565  3? 

uede  incaminarsi  in  tal  modo,  che  probabilmente  ne  speri  bona 
riuscita,  e  certa,  sopraseda  di  domandar'  tal  recettione.  E  ben  si 
puo  hauer  notitia  como  passa  il  negotio  da  qualchuno  del'  istesso 
conseglio  piu  familiare  et  contidente,  perche  si  reputa,  si  dessino 
la  negatiua,  ci  pregiudicarebeno  notabilmente.  Ouando  dunque 
non  si  tenesse  per  certissima  la  riuscita,  V.  R.  e  di  tornarsene 
ad  Auignone.  Et,  si  potra  aiutare  col  fauore  delle  maesta  xpianis- 
sime  et  de  altri  signori  il  negotio  nostro  di  Pariggi,  questo  lo  fac- 
cia,  ma  non  procurando,  ne  promettendo,  se  altrui  lo  procurassi, 
in  modo  alcuno  che  sia  la  causa  nostra  transferita  dal  parlamen- 
to  di  Pariggi  al  conseglio  regio,  perche  sarebbe  cosa  sottoposta 
a  grandi  pericoli,  per  le  cause  che  V.  R.  puo  pensare  da  parte  d^ 
alcune  persone  che  si  trouarando  in  detto  conseglio  regio,  et  e 
alioqui  distincta  quella  causa  in  fatto  del  negocio  della  receptio- 
ne  come  relligione. 

Li  testimonii  che  se  ricercano  de  prencipi ,  signori  et  republi- 
che  et  vniuersita,  benche  si  potessino  mandare,  se  le  hauessimo 
alla  mano,  non  le  hauemo,  ne  anche  le  riputamo  molto  necessa- 
rie.  Si  sono  ben  monstrati  parecchi  anni  sono  simili  testimonii  al 
cardinale  di  Lorena  *,  et  la  Compagnia  nostra  e  gia  tanto  cono- 
sciuta,  che  pare  siano  poco  necessarii  simiH  testimonii.  Et  quanto 
a  questo  V  ambasciadori  delli  prencipi.  che  ui  se  trouano,  potreb- 
beno  testificare,  si  uolessero,  sufficientemente.  Sappiamo  che  il 
re  cattolico  ha  raccomandato  caldamente  al  suo  ambasciador  tut- 
ti  li  boni  offitii  che  di  sua  parte  potra  fare  per  la  Compagnia  in 
Franza.  Del  papa  questi  di  passati  si  mandorno  breui  molto  cal- 
di,  di  cui  riceuuta  hauremo  caro  essere  auisati  da  V.  R.,  a  chi  s' 
indrizzorno.  Delli  altri  prencipi  V.  R.  sapra  anche  dalH  suoi  am- 
basciadori  1'  animo  che  habbino.  Circa  il  modo  con  che  il  re  di 
Spagna  et  V  imperatore  ci  hanno  riceuuto,  non  ci  e  stato  altro  se 
non  conforme  alle  bolle  della  sede  apostohca;  et  1'  imperatore 
Ferdinando  lui  stesso  ci  chiamo  nelli  suoi  stati,  et  ha  fondato  qua- 
tro  collegii:  uno  in  Vienna  di  Austria,  altro  in  Tirnauia  di  Vn- 
garia,  altro  in  Praga  di  Boemia,  altro  in  Ispruc,  capo  del  TiroL 


*     Carolus  Guisius  (de  Guise). 


38  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Del  re  di  Spagna  et  quello  di  Portuffallo  basta  intender'  che  ten- 
gono  li  suoi  regni  pieni  di  nostri  collegii ;  et  ne  loro ,  ne  altri 
prencipi  della  xpianita  han  ricercato  da  noi  queste  cose,  conten- 
tandosi  del  nostro  instituto,  approbato  per  la  sede  apostoHca,  et 
dopoi  con  1'  opere  stesse  del  bene  della  chiesa:  et  qualche  saggio 
di  questo  so  che  hanno  hauuto  in  Franza.  Et  se  puro  il  gran  can- 
celliere  col  consegHo  dicessino  uoler'  ueder'  qualche  modo,  V.  R. 
li  potrebbe  dire  che  lo  facciano  loro  secondo  che  conuerra  per 
seruitio  diuino  et  bene  del  suo  regno.  Ma  pare  qua  un  modo  di 
dare  longhe  il  recercare  questo  modo  della  recettione  dalli  re  et 
testimonii  di  altri,  etc,  massime  dopo  il  testimonio  che  fece  il 
consegho  vniuersale,  presente  il  cardinale  di  Loreno,  et  tanti  pre- 
lati  franzesi,  come  si  uede  al  6°  cap.  de  regularibus,  sess.  24. 
Non  mi  pare  sia  necessario  mi  stenda  in  altro,  non  sapendo  doue 
trouara  questa  la  R.  V.  Ci  raccomandiamo  molto  tutti  neir  ora- 
tioni  et  sacrifitii  di  V.  R.,  cui  tornata  e  moho  desiderata  in  Aui- 
gnone.  Di  Roma  h  4  di  Agosto  1565. 

Se  si  hauesse  a  fare  casa  di  probatione  in  Franza,  pare  si  po- 
trebbe  fare  in  luogo  piii  uicino  alh  collegii  che  Croasso,  come  in 
Andantia,  che  e  nostra,  da  3  leghe  da  Tornon  ^ 

Per  quel  consighero  di  Parigi,  che  V.  R.  [scriue],  nehe  ora- 
tioni  sara  uolontiere  raccomandato. 

L'  informatione  uera  che  V.  R.  ha  dato  contra  le  false  che 
altri  hanno  seminate,  fara  che  almeno  habbia  hauuto  alcuno  frut- 
to  la  sua  andata  in  corte. 

Aggionta  a  queUa  del  P.  Posseuino  et  resposta  alle  lettere 
del  detto. — Fin  qui  e  copia  d'  un'  altra  che  si  mando  per  uia  di 
Auigncne.  Dopoi  si  sono  riceuute  diuerse  lettere  di  V.  R.  insin^ 
a  X  et  13  di  Lugho  con  la  copia  de  h  memoriaH  che  si  dauano 
in  corte,  et  de  la  instruttione  per  il  cohegio  de  Albi,  et  informa- 
tione  per  il  coUegio  di  Roano,  et  la  copia  deUe  lettere  del  re  xia- 
nissimo  al  parlamento  de  Pariggi,  oltra  due  lettere  dehi  cardinaH 
Borbone  et  Strozzi  ".  Si  sono  ancora  riceuuto  queUi  auisi  che 
V.  R.  scriue  toccano  a  sua  conscientia.  Et  per  cominciar  la  ri- 

5     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  111,  643,  645-647. 
^    Vide  epist.  Siy. 


EPIST.    343.-5   AUGUSTI    I565  Sq 

sposta  de  qui,  uederemo  quel  che  si  potra  fare  per  uia  del  cardi- 
nal  Borromeo  con  V  agente  de  la  religion  di  S.  Antonio.  Delli 
libri  anche  et  paramenti  et  altre  cose  de  Lion  si  fara  quel  che 
V.  R.  scriue. 

Quello  che  si  e  negociato  in  Baiona  et  luoghi  uicini  pare  stia 
molto  bene;  con  tutto  questo  non  pare  cosa  sicura  leuar  la  causa 
principale  del  parlamento  de  Pariggi,  et  transferirla  al  conseglio 
reggio,  per  la  mistura  de  gente  de  uarie  religioni;  ma  col  fauore 
della  corte  pare  conuenga  procurare  che  il  parlamento  se  risolua 
in  nostro  fauore.  Et  con  questo,  quanto  prima  potra  V.  R.  tornare 
in  Auignone,  tanto  pare  sara  meglio,  perche  li  fa  un'  instantia 
estraordinaria  la  citta  et  anche  il  collegio.  Et  pero  V.  R.  uedera 
se  si  potra  far  senza  la  sua  presentia  qualche  resta,  accio  possa 
tornarsene. 

Li  coUegii  di  Roano  et  Albi  per  adesso  la  Compagnia  non  po- 
tra  accettarH,  per  mancamento  di  gente,  mandando  questo  anno 
doi  collegii  noui  in  Francia,  uno  a  Lione  et  Y  altro  a  Ciamberi, 
oltra  che  bisognera  quasi  far  di  nouo  Turnon  et  Tolosa.  Forsa 
auanti  il  serar  di  questa  aggiongero  qualche  cosa  di  piu,  se  sara. 
Per  adesso  solo  diro  che  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  de  V.  R.  Di  Roma  H  14  di  Agosto  1565. 

343 

ARCHIEPISCOPO  CAESARAUGUSTANO 

ROMA   5   AUGUSTI    I565    *. 

Se  ei  Societatem  Ferdinando  Aragonio,  archiepiscopo  caesaraugustano, 
suo  avunculo,  commendat. — Nuptias  marchionis  de  Villena  et  ducis  de 
Villahermosa  commemorat.  —  Gesta  archiepiscopi  pro  concilii  tridenti- 
ni  observantia  laudat.—Expeditiones  navales  hispanorum  attingit. 

Arciuescovo  di  Qaragoza.  Di  man  di  nostro  Padre. — f  Illmo. 
y  Rmo.  seiior.  Si  no  fuera  por  el  nueuo  peso  y  trabajo  en  que 
me  han  puesto  estos  Padres  de  nuestra  congregacion  general, 
bien  puede  V.  Sria.  lUma.  creer  que  no  tardara  tanto  en  respon- 
der  a  la  carta  que  V.  Sria.  Rma.  me  hizo  merced  de  escriuir  de 


Ex  regestis  Epist.  Hispan,  1^64-15:66,  fol.  lll. 


40  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAK 

su  mano,  siendo  ella  tan  abundante  en  charidad,  que  mostraua 
bien  el  pecho  de  donde  salia.  Pague  y  retribuya  el  Senor  a  V. 
Sria.  Illma.  la  consolacion  y  merced  que  con  ella  me  dio,  y  ten- 
ga  siempre  su  spiritu  tan  consolado,  que,  no  dexando  de  partici- 
par  del  gogo  spiritual  que  sentia  en  la  religion,  sea  mayor  el  me- 
rito  y  el  fructo  en  la  vina  del  Senor  con  la  cruz  que  por  su  amor 
Ueua.  De  la  qual  puedo  dezir  a  V.  Sria.  destos  pocos  dias  que 
tengo  experiencia,  que  de  razon  soy  ^  forgado  a  compadezerme 
mas  de  los  pastores  que  tienen  tantas  y  tal  diuersidad  de  ouejas, 
pues  yo,  teniendo  tan  pocas,  y  siendo  ellas  tales,  que  me  ayuda 
en  gran  manera  su  exemplo;  con  todo  esso,  creo  que  podria  de- 
zir:  «timor  et  tremor  uenerunt  super  me  '«.  Bien  creo  con  todo, 
que,  asi  como  el  Senor  cidat  verbum  euangelizantibus  virtute 
multa  ^^,  asi  tambien  da  su  spiritu,  su  fortalega,  su  amor  y  su 
lumbre  a  los  pastores  que  se  offrezen  en  continuo  sacrificio  por 
el  bien  de  sus  ouejas. 

Y  pues  hablo  en  esta  materia,  muy  a  proposito  sera  suplicar 
a  V.  Sria.  Illma.  que,  si  me  tiene  por  su  obediente  hijo,  como  lo 
soy,  y  desea  hazerme  merced,  lo  muestre  en  ayudar  y  fauorezer 
y  recojer  poniendo  debaxo  de  su  regago  esas  pobres  ouejas  que 
el  Sefior  me  ha  encargado,  porque  con  esto  esperare  de  dar  bue- 
na  cuenta  dellas  delante  el  diuino  acatamiento.  Y  pues  V.  Sria. 
Illma.  me  ha  scritto  tantas  vezes  que  esta  seruido  y  edificado  del 
fructo  que  hazen  en  esa  tierra,  para  que  el  se  acreciente,  V.  Sria. 
de  nueuo  los  reciba  como  a  hijos  y  sieruos  en  el  Senor ;  porque 
con  eso  quedara  mi  alma  consolada,  si[n]  perder  la  de  V.  Sria. 
Illma.  ninguna  cosa  de  su  drecho,  antes  acrecentados  grados  de 
gloria  en  el  cielo.  V.  Sria.  me  perdone  si  de  nueuo  bueluo  a  su- 
plicar  esta  merced,  pues  de  nueuo  me  ha  obligado  con  el  officio 
a  supplicarla;  y  porque  no  dudo  dello,  respondere  a  lo  demas. 

Despues  que  regebi  la  letra  de  V.  Sria.,  entendi  que  se  con- 
cluyo  el  casamiento  de  don  Joan  de  Aragon  con  la  hermana  del 


son  ms. 


'^     Ps.  LIV,  6. 
=    Ps.  LXVII,  12. 


EPJST.    343.-5    AUGUSTI    I565  4I 

marques  de  Villena  *,  del  qual  yo  e  tenido  mucho  contentamien- 
to  por  muchos  respectos,  especialmente  por  lo  que  el  senor  mar- 
ques,  su  padre  ^,  era  deuoto  de  la  Compania,  y  me  dexo  por  su 
testamentario;  y  asi  quedo  obligado  de  gozarme  de  uer  puestas 
en  cobro  aquellas  senoras  sus  hijas.  Y  tambien  he  tenido  por  bue- 
no  el  casamiento  del  duque  de  Villahermosa  %  pues  como  V.  Sria. 
Illma.  mejor  sabe,  «mehus  [est]  nubere  quam  uri  ''». 

Tengo  por  muy  acertado  el  trabajo  que  V.  Sria.  pone  en  las 
cosas  del  santo  concilio,  de  lo  qual  se  espera  tan  vniuersal  bien. 
Aca  siempre  muestra  S.  S.  el  zelo  que  suele  de  lleuarlo  adelan- 
te,  y  no  raencs  de  la  concordia  y  paz  con  nuestro  rey  cathohco, 
especialmente  despues  que  llego  don  Pedro  de  Auila,  aunque  an- 
tes  estauan  ya  mejorados  los  negocios  ^ 

Lo  de  Malta  nos  tiene  en  cuydado ,  y  no  menos  la  campana 
de  Vehlla  ^;  sed  «potens  est  Deus  de  lapidibus  '°«  etc.  Don  Gar- 
gia  "  se  apareja  con  dihgencia  a  yr  al  soccorro,  y  yo  tambien  pon- 
go  en  orden  algunos  Padres,  para  que  vayan  en  esta  jornada, 
como  fueron  en  la  passada.   El  Senor  les  de  victoria,  y  la  Ihma. 


*  Soror  haec  marchionis  IV  de  Villena,  Francisci  L6pez-Pacheco  de  Ca- 
brera  et  Bobadilla,  erat  Ludovica  de  Cabrera,  quae  nupsit  Joanni  Alphon- 
so  de  Arag6n  Sarmiento  et  Gurrea,  filio  primogenito  Martini  de  Arag6n  et 
Gurrea,  ducis  V  de  Viliahermosa,  et  Ludovicae  Borgiae  et  Arag6n,  sororis 
Sti.  Francisci  Cf  BETU&tiCOURT ,  Bisioria  genealogica  y  herdldica  de  la 
monarqiiia  espaiiola,  II,  25j  et  239. 

5     Didacus  L6pez  Pacheco,  marchio  III  de  Villena. 

^  Mortua  ejus  uxore,  Ludovica,  anno  1560,  Martinus  de  Arag6n,  supra 
laudatus,  secundas  nuptias  celebravit  cum  Maria  Perez  de  Pomar,  filia  San- 
cii,  baronis  de  Sigues.  Cf.  Nonell,  La  santa  duquesa,  cap.  XXVIII. 

^     ICoR.,VII,9. 

*  De  his  cf.  Hinojosa,  La  diplomacia  pontificia  en  Espana,  pag.  160- 
164. 

^  Haec,  ni  fallimur,  intelligenda  sunt  de  aere  campano,  Velillae  asser- 
vato,  de  quo  haec  Argensola,  Anales  de  Aragon,  lib.  I,  cap.  I,  pag.  4: 
«En  el  afio  mil  quinientos  y  quinze  se  toc6  en  Belilla,  sin  impulso  ageno 
(como  suele)  aquella  prodigiosa  Campana,  que  con  voluntario  sonido,  ha, 
diversas  vezes,  anunciado  muertes  de  Reyes,  y  otros  casos  graves.»  Cf. 
etiam  Zurita,  Anales  de  la  Corona  de  Aragon,  lib.  XIV,  cap.  XXVII. 

'°     Matth.,  III,  9. 

'•  Garcia  de  Toledo,  supremus  dux  classis  hispanicae  in  Mediterraneo. 
Vide  epist.  345  bis. 


42  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

y  Rma.  persona  de  V.  Sria.  guarde  con  el  acrescentamiento  de 
sus  dones  y  gragias  como  deseo.  Amen.  De  Roma  a  5  de  Agos- 
to  1565. 

A  los  agentes  de  V.  Sria.  Illma.  digo  que  me  empleen  en  lo 
que  se  offreQe  de  su  seruicio,  si  soy  bueno  para  ello.  No  me  di- 
zen  nada.  Quando  lo  dixeren,  lo  hare  como  deuo. 

344 

PATER    AEGIDIUS    GONZALEZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

COMPLUTO  9  AUGUSTJ  I565  '. 

Nostratum  et  externorum  gaudium  ob  Borgiae  in  praepositum  genera- 
lem  electionem. — Collegii  navalcarnerensis  primordia. — Expeditio  ad 
Floridam. 

Ihs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Gratia  et  pax  Christi. 
Por  vna  carta  del  P.  Ribadeneyra  para  el  duque  de  Medinaceli  * 
emos  sabido  todos  la  fehce  election  de  V.  P.,  con  santa  vnion  de 
todos,  por  cabe^a  y  general  nuestro;  de  lo  qual,  no  solo  los  de  la 
Compania,  pero  los  de  fuera  que  lo  an  sabido  an  recebido  mucha 
alegria  y  consolacion.  Plega  a  la  diuina  magestat,  como  a  dado 
a  V.  P.  el  officio,  de  juntamente,  como  speramos,  el  augmento 
de  sus  diuinos  dones  para  el  buen  ser  y  perfection  desta  su  Com- 
pania,  como  estos  sus  hijos  de  obedientia  se  lo  pedimos. 

De  aqui  no  tengo  cosa.particular  de  que  auisar,  allende  de  lo 
que  escriuo  al  P.  Valderauano.  Tomose  la  possession  de  Naual- 
carnero  con  todo  secreto  y  recato  %  y  an  predicado  alH  dos  Pa- 
dres,  y  el  pueblo  a  quedado  y  esta  con  deseo  de  uer  alli  a  los 
nuestros.  Va  con  esta  el  auto  de  la  possession,  la  scritura  de  la 


*     Ex  autographo,  in  codice  Hisp,  Epist.  is6s,  2  ff.,  n.  500,  prius  401. 

-     Joannes  de  la  Cerda  et  Silva,  dux  IV  de  Medinaceli. 

'  Cautelae  in  hujus  collegii  initio  tenendae  rationem  explicat  P.  As- 
TRAIN,  Historia  de  la  Compafiia  de  Jesus  en  la  asistencia  de  Espafia,  II, 
341.  Cf.  etiara  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  111,  lib.  Vlll,  nn.  4  et  5;  et  infra, 
epist.  515. 


EPIST.    345.  — lO    AUGUSTI    I565  ^3 

cession  de  la  fabrica,  que  se  hi^o  en  Toledo  avra  vn  aiio,  el  poder 
para  lo  de  Naualcarnero,  y  recaudo  para  la  expedition  de  Borox 
por  2.^  uia.  Tenemos  algunos  enfermos,  y  lo  esta  este  lugar, 
aunque  no  ay  cosa  hasta  aora  de  peligro. 

Cerca  de  la  jornada  del  sefior  Pero  Melendez  para  la  tierra 
Florida  *  a  escrito  a  V.  P.  el  P.  Gonzalo  Gonzalez,  y  assi  no  ten- 
go  yo  que  dezir  en  esta  mas  de  pedir  la  sancta  bendicion  de  V.  P. 
De  Alcala  9  de  Agosto  1565. 

Ei  correo,  que  traya  los  recaudos  de  Roma,  enfermo  en  Mon- 
peller;  y  assi  no  a  llegado  aqui  carta  de  la  Compania  desde  las  de 
20  de  Junio.  De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  el  Sefior, 

GlL   GONZALEZ 

Inscriptio,  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Je- 
sus,  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

345 

PATER  JOANNES  DE   POLANCO  EX  COMM. 
PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS 

ROMA    10   AUGUSTI    I565    *. 

Preces  pro  felici  eventu  expeditionis  navalis  contra  turcas  nostratibus 

indicuntur . 

Commune  sopra  quelli  andorno  a  Malta. — Pax  X.'  etc.  Man- 
dando  S.  Sta.  a  questa  armata  di  xpiani.  contra  li  turchi  ^  alcu- 
ni  nostri  sacerdoti  et  altri  fratelli,  accio  del  ministerio  di  nostro 
instituto  seruano  alli  xpiani.  et  aiutino  il  bene  commune  della 
xpianita.,  e  parso  a  N.  Padre  generale  conueniente  che,  quelli 
che  non  uanno,  con  Y  orationi  aiutino  li  nostri  et  tutta  T  impresa 
nella  quale  si  trouano.  Vn  di  loro  e  il  prouinciale  di  Sicilia,  altro 
il  P.  Bartolomeo  Ernandez,  altro  il  P.  Gurrea;  il  primo,  rettor  di 

*    Cf.  epist.  274,  3oo  et  3oi, 

'     Ex  regestis  Epist.  communes  /565"- /567,  pagg.  5-6. 
-     De  hac  expeditione  cf.  Sacchinum,  loc.  cit,,  part.  III,  lib.  l,  nn.  49, 
63  et  64, 


44  S.    FRANCISCI    BOKGIAE    EPISTOLAE 

Salamanca;  il  secondo,  di  Parma;  il  quarto,  il  P.  Diego  Xuarez, 
che  era  mandato  per  procuratore  dalla  prouincia  di  Castiglia;  e 
detti  quattro  sono  della  congregatione  generale.  Si  mandano  an- 
che  duoi  sacerdoti  itahani,  che  sono  il  P.  Giovanni  Bta.  Vitale 
et  il  P.  Angelo  Hipparco,  tutti  due  del  coUegio  di  Roma,  con 
duo  coadiutori,  un  Lorenzo,  itaHano,  ahro  Domenico,  spagnuo- 
lo.  V.  R.  dunque  fac[cia]  che  ogni  giorno,  tanto  H  sacerdoti, 
quanto  gH  altri  fratehi,  ne  habbino  memoria,  et  ogni  settimana 
se  dichi  una  messa,  et  da  H  frateUi  una  corona,  oltre  V  orationi 
che  si  faranno  per  T  armata  xpiana.  et  per  questi  otto,  H  quaH  il 
papa  accompagna  con  breui  molto  fauoreuoH,  et  gH  ha  dato  mol- 
te  gratie  in  fauore  delle  anime,  quante  non  ho  uisto  concedere 
insin'  adesso  a  niuno.  Di  altre  cose  se  scriuera  per  altre  lettre, 
si  occorrera.  Ci  raccomandiamo  tutti  molto  neUe  orationi  di 
V.  R.  Di  Roma  H  lo  di  Agosto  1565. 

345  »»** 

PROREGI  SICILIAE  GARCIAE  DE  TOLETO 

ROMA    10    AUGUSTI    I565    '. 

P.  Hieronymns  Domeneccus  cum  sociis  decem  melitensi  expeditioni  ad- 

jungitur. 

Don  Garzia,  virey  de  Sicilia. — Illmo.  y  Excmo.  sefior.  Aunque 
[ha]  muchos  dias  que  nuestra  Compania,  con  los  deseos  y  ora- 
ciones  y  missas,  sirue  a  V.  E.  en  esta  empresa  contra  los  infieles, 
nos  ha  parecido  deuiamos  seruirla  con  embiar  tanbien  algunas 
personas,  que  con  las  armas  spirituales  y  proprias  de  nuestro  ins- 
tituto  pudiesen  seruir  a  V  armada  de  V .  E .  Y  tanto  con  mejor 
animo  tomamos  este  assunto,  uiendo  quanto  agradara  a  S.  S., 
que  con  muchas  bendiciones  y  gratias  para  ay[u]dar  las  animas 
enuia  los  que  [e]sta  lleuan  ^,  entre  los  quales  uno  [e]s  lo  prouin- 
ciale  nuestro  di  Sicilia,  y  otros  sacerdotes  spafioles  y  itaHanos, 

a     glieuan  ms. 


'  Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6 $-1^6-],  fol.  7v.  A  librario  italo  perpe- 
ram  transcripta,  facile  tamen  a  prudenti  lectore  emendabitur.  Graviores 
lapsus  tantura  notamus.  Vide  epist.  praecedentem. 


EPIST.    346.  — 12   AUGUSTI    I565  45 

buenos  seruos  de  Dios,  los  quales  con  predicacion  y  confessiones 
y  otros  exercitios  de  caridad  que  se  faceran,  haran  [el]  seruicio 
que,  segun  nuestras  flacas  fuerzas,  podremos  azer  a  V.  E.,  y  sup- 
plira  la  buena  uoluntad  lo  que  |aj  ellos  faltara,  y  mucho  mas  la 
diuina  gracia.  Y  creame  ^  V.  E.,  que,  se  todos  [los]  que  tenen 
esta  encHnation  de  seruir  en  esta  enpresa  fuesen  alla  •=,  que  aun- 
que  semos  muchos  en  Roma,  seriamos  pocos,  y  estos  no  dejare 
mos  de  *^  rogar  [a]  Dios  N.  S.  guarde  y  endereze  siempre  a  V.  E. 
con  toda  su  armada,  y  le  de  tan  prospero  successo,  quanto  para 
el  diuino  seruitio  y  bien  a  la  xpiandad.  deseamos.  De  Roma  lo 
di  Agosto  1565. 

346 

OTTO  CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

DILINGA    12   AUGUSTI    I565    '. 

Canisiiis  valde  utilis  esset  capitulo  proxime  Atigustae  celehrando;  sed 
quoniam  ille  co)nitiis  Societatis  necessarius  censetur,  ejus  loco  Natalis 
Aui^ustam  mitti  postulatur .  —  Gervicus,  baro  de  Schwarzenberg ,  corn- 
mendatur . 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando.  Come  pgr  un' 
ahra  mia,  con  la  quale  mi  so[no]  rallegrato  con  V.  P.  Rda.  et  con 
tutta  la  sua  deuotissima  Compagnia  *,  hara  letto  quanta  conso- 
latione  et  contenteza  mi  giungnessi  al  core  quando  intesi  Y  elet- 
tione  di  generale  esser  seguita  nella  persona  sua,  essendo  che 
dalla  bonta  sua  et  dalla  prudenza,  che  ha  sempre  mostrato  con 
moho  affetlo  et  zelo  nel  seruitio  di  Dio,  non  si  ha  da  sperare  se 
non  singular  frutto  in  questa  sua  administratione,  nella  quale, 
se  bene,  come  mi  scriue  per  la  sua  uUima  di  14  del  passato,  per 
sua  innata  humilta  la  riconosce  le  sue  forze  debih,  nondimeno  la 
maesta  diuina  sara  queha  che  li  agiugnera  et  ii  sapere  et  il  pote- 

b  creyami  ms.  —  c  fusen  aglia  ms.  —  d  sariamos  pochos,  y  estos  no 
desciaremo  di  ms. 


'     Ex  archetypo  in  codice  Epist.  Cardin.  i;62-J^g6,  2  ff.,  n.  3i.  Re- 
spondet  epistolae  33i. 
-     Vide  epist.  33^ , 


46  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

re  a  quella  sua  tanta  inclinatione  uerso  la  conseruatione  della  sua 
santa  fede  et  religione  cattolica. 

yuanto  al  P.  Canisio,  del  quale  la  tocca  in  detta  sua  lettera, 
certo  e  che,  secondo  il  mio  giuditio,  la  sua  presentia  sarebbe 
stata  molto  opportuna  et  utile  in  Augusta  quando  ui  sara  con- 
gregato  il  capitolo,  che  sara  alH  XXVII  di  questo,  o  ahneno  sa- 
rebbe  stato  a  proposito  qualche  altro  Padre,  come  il  P.  Natale  o 
il  prouinciaie  di  Fiandra.  Ma  quando  le  occorrenze  di  costa  habbi- 
no  fatto  seguire  altra  resolutione,  noi,  certo,  non  mancaremo  di 
trouarci  la,  almeno  otto  giorni  auanti  che  si  dia  principio  a  detto 
capitolo,  et  con  ogni  forza  nostra  faremo  conoscere  che  questi  ne- 
gotii  ci  sieno  a  core  piu  che  qualch'  altro  che  potessimo  hauere. 

Con  tutto  quell  clie  hauemo  operato  fin  qui  conoscemo  molto 
bene  che  non  mancaranno  delH  aduersarii  che  si  opponeranno  aUi 
nostri  disegni  et  desiderii;  ma  faticando  noi  in  cosa  tanto  pia  et 
secondo  il  seruitio  del  Signore,  hauemo  speranza  che  le  cose 
habbino  a  sortir  buon'  fine,  di  che  Dio  benedetto  sia  queUo  che 
ne  conceda  gratia. 

Che  il  barone,  mio  parente  ',  sia  tanto  a  core  aUa  Compagnia, 
io  ne  rendo  infinite  gratie,  et  particularmente  a  V.  P.  Rda.  Or- 
dinamo  che  il  suo  protectore  se  ne  torni  in  Germania,  poiche 
egH  sta  cosi  mar  affetto  di  sanita,  sicondo  che  ci  uiene  auuisato. 
Nel  qual  caso  io  lo  raccomando,  perche  eUa  sia  contenta  far  co- 
stituir'  qualchuno  ad  hauerne  queUa  particular'  e  buona  cura  che 
sara  reputata  necessaria,  et  ch'  io  mi  prometto  da  lei.  AUa  quale 
il  signor  Dio  accresca  ogni  giorno  di  suoi  diuini  doni.  Di  DiHnga 
H  XII  di  Agosto  M.  D.  LXV.  Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  fratello, 

II  cardinal  d'  Augusta. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando, 
il  P.  Francesco  Borgia,  proposto  [sic\  generale  deHa  Compagnia 
del  Jesu,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium . 


Gervicus,  baro  de  Schwarzenberg.  Vide  epist.  261,  annot.  3. 


EPIST.    347.  — 14   AUGUSTI    I565  47 

347 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRl  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA    14  AUGUSTI    I565    *. 

Licet  socii  parisienses  pace  ntinc  perfriiantur ,  cavendum  ipsis  ab  hostium 
insidiis.  —  Possevini  gestiones  laudantur;  causa  tamen  Societaiis  e  se- 
natii  parisiensi  ad  regium  consilium  minime  traducenda  videtur. — 
Lutetiae  scholae  Societatis  nondum  aiigendae. — Qua  ratione  socii  per 
collegia  et  provincias  Galliae  distribuendi . 

Pariggi.  P.  Oliuerio.  — Pax  X.'  Mollo  Rdo.  in  X.°  Padre. 
S'  e  riceuuta  quella  di  V.  R.  di  15  del  passato,  et  ancora  altre 
di  3  et  13  di  Giugno  ".  Faro  risposta  breue  perche  la  congrega- 
tione  generale  et  altre  occupationi  per  le  particolari  prouincie 
non  ci  lasciano  troppo  tempo.  Gia  credo  hauera  riceuuto  V.  R. 
r  auiso  della  elettione  di  N.  P.  Francesco  de  Borgiaper  genera- 
le  de  la  Compagiiia  nostra,  come  per  sue  lettere  mostra  indoui- 
narla;  et  perche  sta  sopra  le  sue  forze  occupato  con  infinita  de 
negocii,  non  rispondera  alla  prima  parte  deir  ultima  lettera,  doue 
V.  R.  tratta  de  la  persona  sua.  Finalmente  tutti  douiamo  animar- 
ci  a  portare  ogn'  uno  il  suo  peso  il  meglio  che  potremo  con  la 
diuina  gratia;  et  V.  R.  Y  hauera  a  portare  de  la  sua  prouincia  de 
Francia.  Et  si  accadera  alcuna  altra  cosa  intorno  al  gouerno,  per 
un'  altra  si  dara  auiso,  et  forsa  per  questa,  se  hoggi  non  si 
manda. 

La  quiete  che  godono  al  presente  in  Pariggi,  dopo  tanta  tem- 
pesta,  ci  da  occasione  di  laudare  molto  Iddio  N.  S.  Tuttauia  e  ben 
stare  sopra  di  se  per  rispetto  di  quelli  de  altra  religione,  massime 
insin'  a  tanto  che  la  maesta  del  le  uenghi  in  Pariggi. 

Qui  ua  una  lettera  per  il  P.  Posseuino,  copia  d'  un'  altra  che 

*     Ex  regestis  Germ.,  Gall.,  Pol.,  Js6l-I<;6^,  ii.  297V-298. 

"  «Ceterum,  quia  tot  inter  fluctus  maxime  opus  erat  perito  gubernato- 
re;  in  Provinciali  Conventu  coramuni  vtriusque  prouinciae  Galliae  consen- 
su,  decretum  est,  vt  Oliverius,  cujus  in  provincia  Parisii  erant,  solatium 
sociis,  atque  praesidium,  in  Regno  permaneret;  quod  is  haud  gravate,  Ro- 
mam  ad  Comitia  vicario  pro  se  misso  Guidone  Roiletto,  praestitit.»  Sac- 
CHiNUS,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  17. 


48  S,    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

se  li  mando  per  uia  d'  Auignon  con  qualche  aggionta  \  Hauemo 
inteso  quel  che  ha  negociato  in  corte,  che  pare  non  si  poteua  far 
piu  secondo  la  dispositione  de  le  cose.  Tuttauia  non  si  iudica  es- 
pediente  che  sia  transferita  la  causa,  che  sta  nel  parlamento  de 
Pariggi,  al  consegho  reggio,  et  massime  intendendo  che  anda- 
uano  alla  corte  il  principe  de  Conde  "*  et  V  amiraglio  %  et  forsa 
altri  de  la  lor  reHgione  interueranno  nel  consegho  reggio.  Ben 
speramo  in  Dio  N.  S.  aiutara  la  causa  sua,  et  che  anche  il  re  xia- 
nissimo  et  regina,  sua  madre  ^,  daranno  assai  fauore,  etc.  Detto 
P.  Posseuino  e  instantissimamente  ricercato  dalla  citta  et  col- 
legio  di  Auignone,  et  pareua  necessario  ui  ritorni  quanto  prima 
si  potra. 

Quanto  alH  suggetti  che  V.  R.  ricerca  per  diuersi  luoghi  de 
la  Francia  et  Aquitania,  si  fara  la  prouisione  migHore  che  si  po- 
tra,  benche  ci  trouamo  con  molto  grande  bisogno  de  operarii  per 
le  ^  necessita  innumerabiH  de  tanti  altri  coUegn  et  prouincie,  Ma 
per  Pariggi  non  e  parso  espediente  a  N.  Padre  generale  si  faccia 
gran  rumore  con  cominciar  lettioni  di  theologia,  et  anche  nouo 
corso,  massime  non  potendo  mandare  H  suggetti  eccelenti  per 
taH  effetti,  come  H  ricerca  V.  R.,  e  la  quaHta  de  la  vniuersita. 
Ma  si  ben  H  hauessimo,  durante  la  Hte  et  trauagH,  pare  sia  bene 
andar  piano,  et  gia  che  si  sono  cominciate  lettioni  ordinarie,  con- 
tinuar  quehe  come  megHo  si  potra,  ma  non  fare  aumento  che  in- 
fiammi  Y  emulatione,  etc.  Poco  a  poco  le  cose  si  andaranno  ac- 
comodando.  De  H  suggetti  che  si  daranno  al  P.  Guido  per  la 
prouincia  di  Francia,  come.sia  fatta  1'  ultima  resolutione,  V.  R.  ^ 
H  potra  diuidere  come  megHo  H  parera.  Per  la  prouincia  deU' 
Aqaitania  fara  la  distributione  il  P.  Emondo  \  al  qual  sara  ne- 
cessario  far  bona  parte,  perche  si  han  de  far  di  nouo  H  coHegii 


la  ms,     —  b  et  V,  R.  ms. 


"*     Has  litteras  supra,  sub  numero  342,  protulimus. 
*     Ludovicus   Borbonius,   princeps    Condaeus,   dux    calvinistarum   in 
Gallia. 

^     Gaspar  II  de  Coligny, 

'•     Rex  Galliae,  Carolus  IX,  ejusque  mater,  Catharina  Medicea. 

'     P.  Edmundus  Augerius. 


EPIST.   347.— 14   AUGUSTI    I565  49 

di  Lione  et  Ciamberi,  et  quasi  ristorar  del  tutto  quel  di  Turnon 
et  Tolosa,  aiutando  anche  li  altri  di  Rhodez  et  Auignon.  Detto 
Padre  se  ne  partira  pos  dimane,  piacendo  a  Iddio,  et  mena  seco 
il  P.  Perpignano  ^,  benche  non  mi  pare  potra  leggere  cose  di 
rhetorica,  ma  forsa  la  scrittura.  Andara  anche  con  esso  il  P.  Clau- 
dio  ^.  D'  altre  cose,  si  hauero  tempo  auanti  del  serar  di  questa, 
scriuero.  Ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrifi- 
cii  di  V.  R.  et  di  tutto  il  collegio  de  Pariggi.  De  Roma  li  14  di 
Agosto  1565. 

In  Verduno  ci  sono  li  nostri  un'  anno  fa  quasi,  et  si  hauera 
ancora  di  mandar  gente  in  quel  collegio,  et  si  hauera  a  mettere 
sotto  la  prouincia  di  Francia  per  quel  cbe  intendiamo. 

Al  Padre  rettore  '°,  si  ho  tempo,  rispondero;  et  se  non,  lo 
faro  adesso.  V.  R.  li  dica  che  si  sono  riceuute  le  sue  col  Rmc. 
dublanense,  et  hauemo  cominciato  a  trattare  delle  sue  cose,  et  li 
seruiremo  in  quel  che  potemo  etiam  ne  li  negocii  per  h  quali  e 
uenuto. 

Agionta  al  P.  OHuerio.  Non  obstanle  quello  che  si  e  scritto 
di  non  cominciar  il  corso  quest'  anno,  quando  V.  R.  giudicassi 
esser  cosa  necessaria  in  ogni  modo,  per  alcune  cause  occorrenti, 
quah  adesso  non  si  uedono  qui,  N.  P.  lo  rimette  a  V.  R.  in  modo 
che  possa,  della  gente  che  tiene  la,  metter  qualcuno  al  corso, 
senza  aspettarlo  di  qua.  Di  nuouo  ci  raccomandiamo,  etc.  Di 
Roma  H  14  di  Agosto  1565. 


^  P.  Petrus  Perpinianus  (Perpiria).  Ejus  itineris  descriptionem  habes 
apud  Gaudeau,  De  Petri  lonnnis  Perpiniani  vita  et  operibus,  pag.  35,  ex 
Perpiniani  epistola  Pauio  Manutio  data  transumptam.  Cf.  Lazeri,  De  vita 
et  scriptis  Petri  Joannis  Perpiniani,  pag.  43. 

^     P.  Claudius  Matthaeus  (Mathieu). 

'"  P.  Edmundus  Hajus  (Hay).  Cf.  Prat,  Maldonat  et  V  universite  de 
Paris,  pag.  96  et  seqq. 


S.  FKANCISCUS  BORGIA,   TOM.  IV. 


50  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

348 

PATER    PETRUS    DE    SAAVEDRA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

COMPLUTO    14   i^.UGUSTl    I565    '. 

Commune  omniimi  gaudium  ob  supremtim  Societatis  magistratum  Bor- 
giae  collatum. — Emn  ad  crucem  hanc  fortiter  ferendam  adhortntur. — 
Quid  de  miinere  commissarii  sentiat,  alias  Borgiae  decLaravit.     Pro 
vinciales  selectissimi  sint,  et  pletta  auctoritaie  suh  praeposito  generali 
suas  provincias  regant.  - Infurmationes  de  quibusdam  sociis. 

Ihs. 
Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Gloria  sea 
a  Dios  para  siempre  jamas,  pues  por  su  misericordia  nos  a  dado 
Padre  de  su  mano,  lo  qual  a  dado  bien  a  entender,  pues  tan  co- 
piosas  nos  a  hecho  las  mergedes,  consideradas  por  todas  partes. 
Y  harto  sera  ciego  el  que  ansi  no  lo  entendiere.  EUecto  por  vo- 
tos  de  siervos  de  Dios,  escogidos  de  todas  las  naciones  de  la 
cristiandad,  y  parte  dellos  piedras  fundamentales  deste  edifi- 
cio,  que  Dios  a  fundado  para  reparo  de  su  iglesia,  vnanimes  to- 
dos  y  conformes,  que  conforme  al  numero  de  los  votos  que  vbo, 
que  fuero[nl  39  *,  V.  P.  tubo  33  ^,  bien  se  da  a  entender  ser  este 
negocio  de  la  mano  altissima  del  Seiior,  y  graciosa  a  sus  ojos.  Y 
lo  que  es  de  admirar  es  que,  conforme  a  la  ellection  de  los  reli- 
giosos,  a  sido  el  parescer  y  desseo  de  toda  la  christiandad.  Pocos 
son,  Padre  nuestro,  los  que  an  faltado,  y  a  estos  los  abrira  la  bon- 
dad  de  Dios  los  ojos,  para  que  no  se  priven  de  dar  gracias  a 
S.  D.  M.  y  de  gozarse  con  los  que  devidamente  se  gozan.  Mis 
ojos  se  an  buelto  fuentes,  y  mi  coragon  se  a  abierto,  clamando  a 
toda  la  corte  celestial  de  gracias  al  Sefior,  pues  nosotros  no  somos 
suficientes  a  darlas.  Mi  officio  a  de  ser  este,  que  ya  no  valgo  para 
otra  cosa.  Ya  tengo  pedida  la  bendicion  a  V.  P.,  avnque  no  la 


a     Confuse  exaratum. 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^6^,  2  ff.,  nn.  458,  459. 
-     Sic  perspicue;  sed,  ex  actis  congregationis,  scimus,  ex  3y  suffragiis, 
3l  Borgiam  praepositum  generalem  nominasse.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  217. 


EPIST.   348.-14   AUGUSTI    I565  5I 

Tnerezco,  por  averme  adelantado  a  pedirla  antes  que  supiesse  de 
la  ellection.  V.  P.  me  la  de  con  la  charidad  que  la  a  dado  a  todos 
sus  hijos. 

Al  P.  Ribadeneira  le  haga  N.  S.  sancto,  y  le  pague  la  chari- 
dad  que  nos  a  hecho  en  escrivir  esta  nueva  al  senor  duque  de 
Medina,  porque  entre  las  cartas  que  binieron  para  S.-M.  truxe- 
ron  esta  carta  al  senor  duque;  y  tomandola  en  la  mano,  fue  lue- 
go  en  persona  a  la  Compaiiia  de  Jesus  en  Madrid,  diziendo  con 
-gran  alegria:  «El  sancto  duque  Francisco  general»;  y  mostro  la 
•carta  del  P.  Ribadeneyra.  Y  hasta  el  dia  de  la  fecha  desta  no  te- 
nemos  otra  nueva  ni  carta,  porque  el  correo  cayo  malo  en  Mom- 
peller,  y  alli  pararon  las  cartas,  avnque  N.  S.  fue  servido  de  no 
privarnos  de  tales  nuevas  tantos  dias:  gloria  sea  a  S.  D.  M. 

Lo  que  pido  por  charidad  a  V.  P.  es  que  reciba  esta  cruz  con 
el  alegria  que  yo  le  e  visto  llevar  otras  muchas  y  muy  pessadas, 
y  que  se  esfuer^e  a  comer,  que  me  dizen  que  esta  muy  flaco,  y 
que  duerma:  que  el  Senor,  que  a  ordenado  esto,  dara  industria 
para  que  lo  rija  V.  P,  con  las  pocas  fuercas  que  tiene,  a  gloria 
suya,  y  bien  y  aprovechamiento  de  sus  hijos.  Y  ansi  esto}'  yo 
muy  confiado  en  las  misericordias  del  Senor,  que  sera  sin  faltar 
punto;  y  que  se  abran  sefinalado  tales  coadjutores,  que  cada  vno 
por  sus  letras,  sanctidad  y  prudencia  pudiera  llevar  toda  la  car- 
ga,  que  es  vna  de  las  cosas  que  a  mi  mucho  me  consuelan.  Dios 
sabe  quan  suspenssos  nos  tiene  a  todos  no  averse  sabido  nada; 
avnque  si  la  boz  de  los  demas  es  como  la  del  general,  ya  los  da- 
mos  por  ellectos:  empero  todavia  estamos  con  este  desseo. 

Ex  omni  genere  se  an  alegrado  con  la  ellection:  senores  '',  ca- 
valleros,  religiosos  y  de  todos  estados;  y  como  lo  an  desseado  y 
penssado,  como  digo,  a  sucedido.  Todo  nos  da  a  entender  que  a 
sido  ellection  dispenssada  en  el  cielo,  y  que  cada  dia  se  vera  por 
esperiencia  ser  ansi . 

Ya  yo  tenia  escripto  dias  a  que  era  mi  sed  de  q'ie  esto  su- 
cediesse  bien.  Ya  me  va  N.  S.  satisfaziendo,  que  el  ser  general 
ya  entiendo  lo  que  es:  y  llameme  V.  P.  perdido  quanto  quisiere, 

fe     ss.  ins. 


52  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

que  N.  S.  a  de  hazer  lo  que  rresta.  Porque  quien  no  entiende  las 
tra^as  de  N.  S.,  no  atinara,  ni  quien  no  a  estado  atento  a  lo  pas- 
sado.  No  puedo  callar  sino  que  quisiera  llevarme  vna  noche  en- 
tera  con  V.  P.  a  mi[sj  solas,  avnque  no  le  dexara  dormir. 

Lo  que  toca  a  comissario,  no  lo  haga  V.  P.  solo:  hagalo  la 
congregacion.  Yo  tengo  escripto  lo  que  siento:  no  tengo  mas  que 
dezir  en  este  articulo.  Mirelo  muy  bien  y  tenga  grandissimo  ani- 
mo,  solo  tiniendo  a  Dios  por  blanco,  que  todo  a  de  suceder  bien: 
no  tema. 

En  los  provinciales  va  muy  mucho  que  sean  tales  corao  son 
necesarios  en  este  principio:  sean  otros,  de  quien  confie  como  de 
si  mismo,  en  virtud,  letras  esperiencia  y  vnion  con  su  cabega. 
Traigan  instruction,  a  qua  non  liceat  recedere.  Estas  replicas  y 
representaciones  se  corten  *=  por  amor  de  Dios:  si  no,  entienda 
V.  P.  que  no  hara  alla  nada,  avnque  tengan  todo  el  consejo  del 
mundo.  Encarguenles  estrechamente  el  silencio  de  lo  que  se  les 
encomendare.  Advierta  V.  P.  que  sean  hombres  de  animo  y  que 
no  esten  a  parciaUdad  inclinados.  En  estos  provinciales  estriba 
todo  el  negocio  de  Roma  y  la  avthoridad  del  general.  Ansi  lo  en- 
tiendo,  avnque  jamas  hablo  en  esias  cosas,  ni  hablara,  si  no  vie- 
ra  lo  que  va.  No  elija  contempladores:  no  quiero  dezir  que  sean 
desabridos  y  imprudentes,  sino  que  sin  proposito  no  anden  con- 
graciandose  con  todos,  sino  que  con  prudentia  y  amor  obedes- 
can  a  su  cabeca. 

Tambien  va  mucho  en  los  rectores,  empero  no  tanto;  y  por- 
que  V.  P.  y  el  P.  Nadal,  P,  Polanco  y  P.  Bustamante  los  conos- 
ce[n]  a  todos,  no  tengo  que  dezir  sino  que  pido  por  charidad  ten- 
ga  memoria  de  lo  que  tengo  escripto  ^. 

El  P.  Bustamante  aya  esta  por  suya,  que  bien  me  perdonara 
V.  P.  este  atrevimiento  de  escrivir  este  renglon.  Plega  al  Senor 
que  le  aya  dado  buen  sucesso  en  su  camino.  Ya  e  tenido  cuida- 
do  de  le  encomendar  a  Dios,  porque  le  desseo  lo  que  para  mi,  y 
porque  se  le  cumpla  lo  que  aquellas  benditas  canas  dessean,  que 


c     Polancus  in  margine.  Moderarles  si.     — d  Los  auisos  se  tienen  por 
buenos,  y  se  vsara  dellos. 


EPIST.    348.— 14   AUGUSTI    I565  S^ 

era  ver  a  V.  P.  antes  de  su  partida,  y  yo  se  que  V.  P.  se  alegra- 
ra  y  consolara  con  el . 

Yo  ando  muy  achacoso  de  salud,  y  espantarse  ia  V.  P.  de  ver 
quan  otro  estoy  de  salud.  No  soy  para  nada,  sino  para  llorar;  y 
mire  V.  P.  que  por  la  reyna  del  cielo  le  pido,  y  por  el  amor  que 
en  el  Senor  V.  P.  me  a  tenido,  que  conmigo  no  tenga  cuenta 
para  encargarme  cosa  de  la  vida:  lo  vno  porque  yo  confiesso  ante 
el  acatamiento  del  Senor  que  no  siento  sufficientia  en  mi  para  cosa 
de  la  vida;  y  lo  otro  porque  dara  V.  P.  muy  gran  satisfacion  a 
todo  el  mundo,  que  no  tiene  cuenta  en  semejantes  cosas  co[n]mi- 
go.  Esta  desseo  yo,  y  espero  en  la  charidad  de  V.  P.,  que  no  me 
faltara:  que  tendra  memoria  de  mi  en  sus  sacrificios  y  oraciones; 
y  con  esto  mi  partida  se  disporna  para  gloria  del  Senor.  Yo  no 
cesare  de  supHcar  a  N.  S,  que  haga  a  V.  P.  tan  sancto  como  mi 
alma  dessea;  y  que  lo  manifieste  la  magestat  de  Dios,  que  esto 
le  suplico. 

De  quien  en  particular  escribi  aparte,  como  vio  V.  P.,  que- 
Trian  que  se  diesse  orden  que  no  aportasse  a  corte  con  cien  le- 
guas,  si  fuesse  posible,  porque  remonta  cosas  a  titulo  de  aprove- 
char,  que  no  Uevan  pies  ni  cabega.  Miresse  mucho  por  ainor  de 
Dios;  miresse,  que  importa  a  mi  juyzio,  y  no  poco.  Ya  creo  me 
entiende  lo  que  digo  V.  P.  y  de  quien  digo '.  No  hablo  de  La. 
porque  alla  se  ver^  lo  que  cumple,  sino  del  pariente  de  Marina, 
porque  ni  del  ni  de  Marina  estoy  contento.  Son  muy  prudentes, 
y  estan  muy  lexos  de  lo  que  conbiene,  y  no  pueden  dexar  de  dar 
muchas  importunidades.    • 

Encomiendo  a  V.  P.  los  nuestros  que  de  aca  fueron:  el  P.  Ma- 
nuel,  el  P.  Carrillo  *,  provincial  %  Domenech  %  Gonzalo  Gon- 
zalez,  que  son  finos  rehgiosos  y  vnidos  con  su  cabega,  y  no  les 
faltan  meritos  para  que  V.  P.  tenga  cuenta  con  ellos  para  darles 
todo  contentamiento. 

Digo  que  todo  lo  que  tirare  6  se  endere^are  a  A  se  abia  de 


^  Haec  de  P.  Antonio  Araozio  intelligenda  videntur. 

•*  P.  Emmanuel  L6pez  et  P,  Didacus  Carrillo. 

^  P.  Joannes  de  Valderrabano. 

^  P.  Petrus  Domeneccus. 


54  S-   FRANCrSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dar  de  mano,  porque  se  asienten  las  cosas,  y  se  vaya  algo  reme- 
diando  de  buena  manera.  Los  provinciales  tengan  toda  avthori- 
dad,  Danna  mucho  que  dependan  aca  del  parescer  de  otro,  por- 
que  no  se  haze  nada.  Informese  V.  P.,  y  hallara  que  es  ansi;  y 
si  a  algunos  no  a  sucedido  esto,  es  porque  se  guardarian  y  se  sa- 
brian  valer,  y  abra  tierra  en  medio. 

Esta  carta  escrivo  con  miedo  que  no  aporte  a  manos  de  V.  P., 
porque  le  tenemos  en  ver  que  las  cartas  no  llegan  de  alla  aca. 
Dios  la  guie,  y  nos  guarde  a  V.  P.  como  desseamos  y  avemos 
menester,  y  le  haga  tan  santo  como  su  divina  magestad  puede. 
Lo  que  aqui  escrivo  perdone  V.  P.,  y  atribuyalo  al  deseo  que 
tengo  que  V.  P.  acierte  en  todo  quanto  mano  pusiere,  y  de  aqui 
adelante  de  quanto  viniere  a  mi  noticia  escrivire  y  avisare  por 
si  6  por  no,  en  quarto  V.  P.  no  se  enfadare. 

El  P.  Sandoval  \  que  es  hijo  del  duque  de  Najara,  no  tiene 
la  gracia  del  anima.  Por  amor  del  Senor  V.  P.  se  la  envie,  por- 
que  me  encargo  le  escriviesse  y  pidiesse  la  bendicion  de  V.  P. 
por  el  ^. 

Mis  mochachas  estan  donde  suelen  ^.  A  la  maior  e  tenido 
muy  mala,  que  e  penssado  que  muriera.  Pena  tenia  de  que  no  la 
podia  enterrar  en  nuestra  iglesia,  que  moria  vn  passo  della.  Si 
no  ay  cosa  de  nuevo  que  lo  impida,  pues  que  estan  reduzidas  a 
ser  ambas  rehgiosas,  por  las  oraciones  de  V.  P.,  de  licencia 
para  que,  si  Dios  las  llevare,  se  entierren  en  nuestra  iglesia  \  pues 
lo  que  tuvieren  es  para  la  Compania.  El  dia  que  su  agiiela  falles- 
ciere,  que  a  mas  de  85  annos,  haga  Dios  lo  que  fuere  servido;  y 
deme  V.  P.  licencia  para  que  pueda  ser  su  testamentario,  por- 
que  tube  confussion,  si  aora  muriera  la  vna,  quien  lo  fuera,  que 


Polancus  in  margine.  Al  P.^  fiat.     —    Pol.  in  marg.  Fiat. 


7  P.  Alphonsus  de  Sandoval.  Cf.  Polancum,  Chron.,  III,  328.  «La  gra- 
cia  del  anima»  quae  ab  hoc  Patre  poscitur,  est  gratia  liberandi  unam  animam 
e  purgatorio. 

*  «De  alli  [Roma]  volvi6  a  Espana  para  poner  en  estado  a  sus  cuatro 
hijas,  como  las  puso,  sirviendo  tcdas  en  castidad  y  religi6n  a  Dios  nuestro 
Senor.»  Nieremberg,  Varones  ilustres  de  la  Compania  de  Jesus  (Bilbao, 
1891),  VII,  iio. 


EPIST.   349.  — 17   AUGUSTI    I565  55 

no  me  metiera  a  barato  ^.  Y  de  V.  P.  esta  carta  al  hermano  Mar- 
co  ^  para  que  le  acuerde  a  V.  P.  de  algunas  cosas  quandoleyere 
su  cathreda,  porque  en  otro  tiempo  no  se  podra  acordar,  y  man- 
dele  que  me  escriva  largo,  que  no  le  puedo  aora  escrivir,  ni  a 
nadie,  porque  me  dan  gran  priessa  por  la  partida  del  correo, 
porque  lleguen  alla  las  cartas  antes  de  la  partida  de  los  Padres. 
De  Alcala  14  de  Agosto  1565.  De  V.  P.  hijo  obediente  en  el 
Senor, 

Saavedra, 

Del  P.  Dr.  Sanchez  '"  se  acuerde  V.  P.  que  esta  olvidado  y  a 
trabajado  como  muy  buen  soldado  viejo,  y  no  cesa  con  mucha 
humildad  y  satisfacion  de  trabajar,  y  es  muy  hijo  de  V.  P.  ^. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  En 
Rroma. 

Sigilli  vesUgiiim. 

349 

PATER  LUDOVICUS  DE  SANTANDER 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SEGOVIA    17    AUGUSTI    I565    *. 

Borgiam  ad  Societatis  universae  regiinen  electum  fuisse  omties  gaudent. 
— In  regis  curia  communi  omnium  plausu  hic  nuntius  recipitur .  —Di- 
dacus  de  Espinosa  praeses  regii  consilii  renuntiatur . — Synodi  pro- 
vinciales  Toleti  et  Salmanticae  celehrandae. — Cardinalis  Crivelli  laii- 
des.  —  P.  Santander  infirma  utitur  valetudine. 

t 

Jhs 
Muy  Rdo.  en  Christo  P.  N.  Pax  Christi,  etc.  A  vltimo  de  Ju- 
lio  llego  a  Madrid,  y  a  4  de  Agosto  aqui,  la  buena  election  y  gran 


g     Pol.  in  marg.  Fiat.     ~h  Pol.  in  marg.  V6alo  N.  P.  Est^  hecho;  y  si 
vbiese  olvido,  lo  diga  al  prouincial. 


^     Frater  Melchior  Marcus,  adjutor  domesticus  Borgiae, 
*»     P.  Dr,  Petrus  Sanchez  (?). 

*     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist,  [$6$,  2  ff.,  nn.  472,  473. 


56  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

misericordia  que  el  Senor  nos  hizo  en  darnos  a  V.  P.  por  cabeQa 
y  por  padre,  por  lo  qual  sean  dadas  infinitas  gracias  a  la  diuina 
magestad,  quia  non  dereliquit  ^  plebem  suam,  Todos  paresge  que, 
dexado  el  particular  consuelo  que  les  ha  dado  por  el  particular 
prouecho,  se  han  animado  a  de  nueuo  trabajar  en  sus  minyste- 
rios,  esforgandose  para  a^udar  en  su  modo  y  en  su  parte  al  yugo  ^ 
que  el  Senor  ha  puesto  sobre  los  hombros  de  V .  P .  De  mi  par- 
ticular  ya  V.  P.  tiene  entendido  que,  aunque  el  menor,  pero  al 
fin  hijuelo,  se  puede  creer  la  buena  parte  que  me  haura  cabido; 
y  confieso  la  verdad,  que  desearia  ser  algo,  y  tener  las  partes  que 
vn  angel,  para  de  nueuo  de  aqui  adelante  supHr  lo  mucho  que  he 
faltado  a  las  misericordias  diuinas  y  a  los  fabores  que  en  esta  su 
minima  Compania  he  regebido.  Espero  en  S.  D.  M.  que  con  el 
calor  de  V.  P.  renouabitur  vt  aquila  juuentus  mea  ^,  et  curram 
et  non  laborabo,  volabo  et  non  deficiam  ^;  y  si  faltare,  mia  sera 
la  culpa. 

Ouando  llego  la  nueua  estaua  aqui  quasi  toda  la  corte  *;  por- 
que  estaua  rey  y  reyna,  principe  y  pringesa,  prin^ipes  de  Bohe- 
mia;  y  diuulgose  la  election,  et  omnes  aplaudebant;  y  quando  se 
les  dezia  a  los  que  no  la  sabian,  se  trataua  de  nuestra  parte  de 
manera,  que  quedasen  con  toda  llaneza  y  satisfacion,  Porque, 
como  V.  P.  terna  entendido  de  cosas,  la  prudencia  humana, 
etiam  de  los  no  indeuotos,  adhuc  a  V.  P.,  apuntaua  a  mirar  las 
cosas  de  cierta  manera;  mas  vista  la  conclusion  que  el  Senor  ha- 
uia  dado,  vienen  a  captiuar  su  prudencia  in  obsequium  pruden- 
tiae  diuinae,  y  entender  quod  a  Domino  factum  est  istud,  et  erit 
mirabile,  et  quia  decens,  in  oculis  nostris  ^.  No  he  sabido  que 
hombre  alto  ni  baxo  haya  dicho  en  contra.  El  Illmo.  card.  Cri- 
ueli,  quando  se  le  dixo,  respondio  que  no  se  le  podia  a  aquel 

a     diriliquit  ms.     — b  jugo  ms. 


"-     Ps.  CII,  5. 

^     «Qui.,.  sperant  in  Domino  .,  current  et  non  laborabunt,  ambulabunt 
et  non  deficient.»  ISAi.,  XL,  3i, 

*     Curia  Regis  Philippi,  quae  cum  eo  in  nemore  segoviensi  versabatur 
scilicet  ejusdem  uxor  regina  Elisabeth,  princeps  Carolus,  Joanna,  soror  r€- 
gis,  Maximilianus  et  Ernestus,  filii  imperatoris  Maximiliani. 

5     Ps.  CXVII,  23. 


EPIST.  349.  — 17   AUGUSTl    I565  57 

tieinpo  dezir  cosa  de  mayor  consuelo;  y  con  estar  suspenso,  es- 
perando  recaudos  de  S.  S.,  y  repitiendole  de  nuestra  parte  que 
presto  le  llegarian,  respondio  que,  hauiendole  dicho  la  nueua  de 
la  election,  no  tenia  mas  que  esperar  de  Roma.  Al  Illmo.  de  Fe- 
ria  ^  le  quedo  cargo  de  darnos  razon  de  lo  que  oliese  en  contra 
por  los  mayores  rincones,  y  hasta  ahora  no  nos  hemos  visto,  por 
estar  con  S.  M.  en  el  bosque.  Esto  digo  porque  se  que  V.  P.  hol- 
gara  de  saberlo  todo.  Y  porque  se  holgara  V.  P.  no  poco  de  otra 
election,  sabra  que  S.  M.  ha  elegido  por  presidente  de  su  conse- 
jo  real  al  Hcenciado  Espinosa  \  del  mesmo  consejo,  persona,  en 
quien  concurren  todas  las  buenas  partes  que  aquel  lugar  pide, 
asi  para  lo  seglar,  como  para  lo  ecclesiastico,  por  serlo  el,  y  tan 
religioso,  que  cada  dia  de  ordinario  dize  missa.  Hizo  exercicios, 
}  a  lo  que  sabemos,  con  fructo.  Y  como  me  dize  el  Padre  con- 
fesor  de  la  pringesa  (que  es  vn  gran  sieruo  de  Dios)  la  Compa- 
nia  sentira  la  presidencia.  El  Illmo.  cardenal  esta  no  menos  con- 
tento  desta  election  que  de  la  pasada  ariba  dicha,  y  ha  dado 
muestras  grandes  dello,  y  ayer  me  dezia  que  pensaua  embiar  a 
S.  S.  vna  que  el  dicho  presidente  le  escriuio  en  respuesta  de  otra 
que  le  hauia  embiado  dando  el  parabien  de  su  presidencia. 

Los  concilios  provinciales  de  Toledo  y  de  Salamanca  se  co- 
mien^an  a  los  25  deste.  En  el  de  Toledo  preside  el  Rmo.  de  Cor- 
doua  ^  por  mas  antiguo.  Asiste  por  S.  M.  don  Francisco  de  To- 
ledo,  hermano  del  conde  de  Oropesa  *.  En  el  de  Salamanca  pre- 
side  el  Rmo.  de  Santiago  '",  prout  de  jure;  por  S.  M.  el  conde  de 
Monteagudo  ".  Esperase  en  el  Senor  con  tan  buenos  ministros 
buen  effecto,  aunque  no  faltan  quienes  se  re^elen,  diziendo  que 
todos  van,  vt  quaerant  quae  sua  sunt  '^  Plega  al  Seiior  de  su 
gracia,  vt  quaeramus  quae  sunt  Jesu  X.'  y  de  su  vicario. 


^  Gumersindus  Suarez  de  Figueroa. 

"  Didacus  de  Espinosa.  Vide  epist.  171,  annot.  18. 

^  Christophorus  de  Rojas  et  Sandoval.  Plures  hujus  egregii  praesulis 
litteras  de  synodo  toletana  infra  damus. 

^  Ferdinandus  Alvarezius  de  Toleto. 

'"  Gaspar  Zuniga.  Vide  epist    3o7. 

"  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza.  Vide  epist.  186,  annot.  18. 

'-  Philip.,  II,  21. 


58  S.    FRANCISCl    BORGIAE    EPISTOLAE 

Truxo  el  Rmo.  de  Cordoua  al  Padre  licenciado  Francisco  G6- 
mez  '^  consigo.  Esto  ha  parescido  obiter  tratar  con  V.  P.  por 
justos  respectos. 

Y  porque  he  dicho  diuersas  vezes  del  Illmo.  cardenal  Criueli, 
V.  P.  sabra  que  es  grande  la  edificacion  que  siempre  ha  dado  en 
estas  parte?,  y  asi  es  grande  la  estimacion  que  se  tiene  de  su  per- 
sona  y  manera  de  tratar,  por  donde  a  muchos  les  pesa  de  su  yda. 
Al  menos  tienen  por  dificultoso  que  en  mucho  tiempo  otro  tenga 
la  accepcion  que  el  con  S.  M.  y  las  demas  personas,  asi  reales 
como  de  sus  minystros  3^  oficiales.  Ha  tenido  la  Compania  en  el 
vn  P.  Mtro.  Nadal  y  vn  Padre  otro  della,  que  en  todo  se  ayuda- 
se  della  y  la  ayudase;  y  dize  publice  que  todo  su  effecto  lo  pone 
a  cuenta  de  la  Compaiiia,  y  especialmente  del  P.  Dr.  Solier  '*,  y 
a  esta  causa  ha  estado  resuelto  de  lleuarle  consigo,  y  pienso  lo 
ha  escrito  a  V.  P,  y  no  creo  saldra  de  Espana  sin  el.  Y  para  de- 
zir  la  verdad,  pares^e  conuerna  al  seruicio  de  Dios  y  bien  mucho 
asi  de  la  Compania  como  de  otros  fines  sanctos;  que  este  Illmo. 
cardenal  sera  vn  gran  instrumento  de  la  diuina  gracia,  asi  para 
la  Compania,  como  para  la  santa  yglesia  en  vniuersal.  El  P.  Dr. 
esta  indiferente,  y  mu}'  anitnado  y  puesto  para  lo  que  la  obe- 
diencia  le  ordenara  en  el  vSenor.  Podria  ser  que  le  diese  tanta 
priesa  la  partida  al  cardenal,  que  no  huuiese  tiempo  de  esperar 
la  respuesta  de  V.  P,  y  asi  procurara  por  aca  el  paresger  de  los 
nuestros,  y  obterna  el  beneplacito  de  S.  M.,  si  para  esto  fuese 
menester,  por  los  respectos  que  V.  P.  sabe.  Yo  pienso  que  V.  P. 
dara  su  ratiabicion,  y  lo  terna  por  sancto  y  bueno,  pues  ya  en 
dias  pasados  se  apunto  de  ay,  y  por  algunas  causas  no  huuo 
effecto,  especialmente  por  la  poca  salud  del  Padre,  que,  gloria  a 
Dios,  ahora  la  tiene  mejor. 

Y  porque  digo  de  salud,  sepa  V.  P.  que  la  mia  esta  algo  gas- 
tada,  que  por  la  gran  frialdad  desta  tierra,  en  donde  he  estado 
seys  afios,  y  va  a  siete,  mis  dientes  y  muelas  han  ydo  y  van  a 
tierra.  Junto  con  esto  han  sobrevenido  grandes  trabajos  en  los 
mios.  Murio  el  padre,  y  quedo  madre  y  tres  hermanas  con  gran- 


Vide  supra,  III,  195.  '"     Vide  epist.  336,  337 . 


EPIST.    349.  — 17    AUGUSTI    I565  59 

des  necesidades,  a  cuya  causa  parescio  al  Padre  provincial  antes 
de  la  partida  abaxe  al  Andaluzia,  que  se  hara  este  y.*^""^  Vea 
V.  P.  si,  attento  lo  de  la  poca  salud  y  estos  trabajos  ya  dichos, 
seria  bien  entretenerme  en  aquella  prouincia,  como  tengo  de  es- 
tar  en  otra,  y  venir  otro  en  trueco  •=.  Confundome  en  tratar  esto, 
mas  paresge  que  hago  lo  que  soy  obligado  con  tener  vn  poco  de 
animo  para,  si  paresciere  ad  indos,  yr.  Regibire  consolacion  que 
V.  P.  mande  con  brebedad  embiar  la  respuesta  deste  articulo,  y 
venga  enderesgada  a  Madrid,  que  de  alli  se  mandara  a  aqui  6 
Cordoua. 

Este  collegio  tiene  salud  y  la  ha  tenido  atras.  Somos  al  pre 
sente  20.  Ya  esta  ^  scrito  del  concierto  que  tomo  el  arcipres- 
te  '^  con  vna  parrochial.  Dizenos  ayudara.  Todos  nos  encomen- 
damos  en  los  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.,  a  quien  N.  S.  para 
su  gloria  guarde  y  para  bien  de  todos.  De  Segovia  17  de  Agosto 
1565.  De  V.  P.  inutil  hijo  en  Christo  N.  S. 

t 
Santander. 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  P.  N.,  el  P.  Fran- 

cisco,  preposito  general  de  la  Compania  de  Jhs.,  en  Roma. — 
Soli. 

Sigilli  vestigium.    . 


c     Polancus  in  mari^ine.  Pareze  que  se  de  orden  a  D,  Antonio  que  mire 
lo  que  conuiene.  Quanto  al  trueco  N.  P.  lo  vea.     — d  he  esta  ms. 


'^     Dr.  Ferdinandus  Solier. 


6o  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

350 

FRANCISCUS  BOLDO 
PATRI   FRANCISCO    BORGIAE 

MAJORICA    i7   AUGUSTl    I565    '. 

Borgiae  in  generaletn  praef)ositimi  electio  omnibus  gratissima.  —  De  col- 
legii  majoricensis  dotatione.  —  Dissidia  quorumdam  ab  episcopo. — No- 
stratum  labores  in  insula  fructiferi. 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre. — Pax  Christi  etc.  Pocos  dias  ha 
recebimos  vna  de  nuestro  prouincial  %  con  la  qual  entendimos  la 
muy  desseada  election  de  V.  P.,  la  qual  hauer  sido  de  nuestro 
Seiior,  han  mostrado  muy  bien  la  grande  conformidad  de  los 
electores,  y  el  comun  consentimiento  de  todos  los  que  por  estas 
partes  lo  han  sabido;  porque,  cierto,  es  cosa  de  maravilla  que  no 
hay  chico  ni  grande  que  lo  sepa,  que  no  diga  hauer  sido  esta 
election  de  Dios.  Plega  al  Seiior  de  a  V.  P.  muchos  aiios  de 
vida,  para  fehsmente  gouernar  esta  minima  Compaiiia  de  Jhs. 
para  major  gloria  de  su  diuina  magestat. 

Este  collegio,  en  el  qual  somos  por  todos  diez,  todos  con  sa- 
lud  corporal,  anda  al  presente  muy  bien,  ansi  en  lo  espiritual 
como  corporal,  porque,  aunque  se  aya  mengua  de  la  renta  deste 
coUegio  con  hauernos  quitado  la  renta  de  vna  catedra  que  pri- 
mero  se  nos  hauia  dado,  pero  no  nos  falta  Dios  con  su  prouiden- 
tia,  porque  lo  que  nos  quita  en  la  renta,  nos  buelue  en  Hmosnas, 
las  quales  nos  embia  muy  copiosamente,  praesertim  el  Rmo.  obis- 
po  desta  diosesi  %  el  qual  se  nos  ha  mostrado  tan  fauorable  siem- 
pre,  que  con  la  affable  familiaridad  que  con  nosotros  ha  tenido, 
paresce  mas  vn  Padre  de  la  Compaiiia,  que  obispo;  y  ansi,  para 
aliuio  de  sus  trabajos,  conuersa  muy  a  menudo  y  familiarmente 
con  los  nuestros.  Lo  qual  le  es  forgado,  porque  ha  entrado  en 
vna  tierra  de  tan  pestifera  gente  y  indomita,  por  hauer  estado 
mas  de  cinquenta  afios  sin  proprio  pastor  que  residiesse,  que  si 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.,  r^6j,  2.  ff.,  n.  515,  prius  534, 

535. 

-  P.  Anlonius  Cordesius. 

^  Didacus  de  Arnedo.  Cf.  Epist.  P.  Salmer,,  II,  14. 


EPIST.   350.-17   AUGUSTI    I565  6r 

osa  ^  apretar  vn  poco  en  corregir  los  males  viejos,  y  poner  en 
execution  lo  que  en  el  santo  concilio  tridentino  fue  costituido,  se 
mueuen  contra  el  como  avispas,  leuantandole  falsos  testimonios, 
y  permitiendo  que  les  quiten  a  ellos  vn  ojo,  gastando  su  hazien- 
da  en  resistirle,  solo  que  a  el  le  quiten  dos.  Y  esto  digo  porque 
conosco  muy  bien  la  gente  desta  tierra  ser  vengatiua  a  mas  no 
poder,  y  de  tal  calidad,  que,  quanto  se  imaginan,  affirman  como 
verdadero:  lo  que  hauemos  nosotros  bien  esperimentado  con  las 
cosas  que  muchas  vezes  nos  han  leuantado,  supiendo  nosotros 
certissimo  ser  lo  contrario  *. 

Y  esto  ha  sido  la  causa  principal  que  me  mouio  a  escriuir 
esta,  porque  deseo  mucho  que  V.  P.  y  todos  los  de  la  Compania 
tengan  mucha  cuenta  con  S.  Sria.,  presertim  agora  que  tengo 
entendido,  no  solo  en  Mallorca,  pero  aun  en  Roma,  hasta  al  mis- 
mo  summo  pontifice  le  han  leuantado,  y  hazen  violentias  en  los 
ajuntamientos,  que  no  haze  justicia,  ni  admitte  las  bullas  del  papa, 
y  otras  cosas  deste  jaez:  todo  lo  qual  sabemos  ser  grande  maldad, 
como  todos  los  hombres  desapasionados  y  de  buena  conscientia 


a     hozT  ms. 


*  Nimis  generaliter  haec  de  civibus  majoricensibus  asseruntur,  de  qui- 
bus  haec  litteris  consignavit  Alvarkz,  Hist.  de  la  Prov.  de  Aragon,  lib.  II, 
cap.  8J:  ((Ahora  apenas  hay  rastro  de  estas  parcialidades.  Con  esto  vinieron 
a  tener  amor,  devoci6n  y  credito  rauy  grande  de  la  Compailia  los  naturales 
de  toda  la  isla,  que  dura  hasta  el  dia  de  hoy...  y  si  los  nuestros  trabajaron 
bien  en  el  edificio  espiritual  della,  los  mallorquines  tambien  han  correspon- 
dido  con  mucha  liberalidad  y  charidad  a  su  trabajo.  Porque  es  de  advertir 
que,  aunque  al  principio  se  ofrecieron  500  libras  de  renta  de  aquella  isla, 
quando  se  vino  al  effecto,  se  hall6  menor  cantidad,  porque  se  incluian  en 
ella  100  libras  de  renta  para  una  cathedra  de  artes  y  otros  salarios  que  se 
davan  d  los  maestros  de  gramatica,  la  qual  renta  no  pareci6  convenir  se  ad- 
mitiesse  con  estas  obligaciones.  De  lo  restante  les  dieron  buena  cantidad  en 
contado,  que  fue  forzoso  gastallo  en  comprar  casas  y  sitio  para  el  nuevo 
collegio;  el  qual  el  ano  1567  no  tenia  de  renta  [mas  que]  ciento  y  cinquenta 
escudos;  los  quales  esse  mismo  ailo  por  orden  de  N,  Padre  general  Francis- 
co  de  Borja  se  depositaron  en  poder  de  los  jurados  para  que  con  las  pensio- 
nes  se  acrecentasse  la  renta.  Y  asi  se  puede  decir  que  muchos  ailos  se  sus- 
tentaron  los  nuestros  en  razonable  niimero  con  solas  las  limosnas  de  la  gente 
piadosa  y  devota,  y  con  las  mismas  han  edificado  iglesia  y  buena  parte  de 
la  casa.» 


62  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


le  son  testigos,  y  la  experientia  muestra;  porque  cada  dia  va 
cresciendo  la  reformation  en  el  estado  ecclesiastico  y  seglar,  en 
quanto  a  su  tribunal  esta  subiecto.  Ni  ay  ninguno  que  con  justi- 
cia,  si  se  oven  las  dos  partes  juntas,  se  pueda  quexar  de  S.  Sria.; 
y  ansi  deseo,  viniendo  6  haziendo  venir  la  cosa  en  platica,  diesse 
V.  P.  esta  information  al  papa,  porque  creo  se  seruira  en  ello 
mucho  nuestro  Senor,  pues  es  boluer  por  la  honrra  de  los  que 
estan  en  su  lugar,  lo  qual  conuiene  para  el  buen  gouierno  deste 
obispado,  que  se  le  tenga  el  respecto  deuido  y  credito,  como 
V.  P.  muy  bien  entiende;  vltra  de  que  se  lo  deuemos,  por  el 
amor  que  nos  tiene,  y  por  lo  que  por  nosotros  ha  hecho. 

Heme  dilatado  tanto  en  esto,  por  hauer  sido  este  mi  principal 
intento,  como  dixe. 

Aqui  predican  los  nuestros  muy  ordinario,  y  con  f[r]equente 
auditorio,  y  con  mucho  fruto  de  los  oyentes.  Exercitan  tambien 
los  ministerios  de  la  Compania  con  mucho  fruto,  como  por  las 
semestres  vera  V.  P.  Aqui  deseamos  mucho  la  venida  del  pro- 
uincial  por  muchos  respectos:  vno,  para  la  edification  de  la  ygle- 
sia,  de  la  qual  tenemos  grandissima  necessidad;  para  cuya  fabri- 
ca  ya  tenemos  algunas  limosnas  offrescidas  ^;  el  otro,  porque  el 
senor  obispo  tiene  muchas  ganas  que  la  Compania  se  encargasse 
de  estudios  en  Mallorca;  y  tambisn  querria  encomendar  el  colle- 
gio  seminario  a  la  Compania,  el  qual  creo  se  pondra  en  execu- 
tion  presto,  plaziendo  al  Senor  •=,  para  lo  qual  todo  es  menester 
su  presentia. 

Los  nuestros  salen  muy  a  menudo  a  peregrinar  por  las  villas 
desta  isla,  en  las  quales  hazen  mucho  fruto,  assi  con  la  adminis- 
tration  de  los  sacramentos,  como  con  sermones  y  doctrina  chris- 
tiana,  de  la  qual  hauia  mucha  necessidad,  como  los  mesmos  la- 
bradores  confiesan. 


b  In  niarcr.  Polanci  manii:  Sera  bien  procurar  se  haga  renta  conforme 
al  decreto.  Haec  de  decreto  7J  sectindae  congregationis  generalis  intellige, 
qtio  statiiitur  collegia  non  siifjicienter  dotata  aqiiemadmodtim  de  coUegio 
muioricensi  potest  dicin  posse  retineri,  usi  ex  frtictibus  videlicet  eorum,per 
puhlicam  aliquam  personam  conservatis,  detur  opera  ut  plene  fundentur)). 
-c  In  inarg.  manii  Po/a»a.- Remittirnos  al  decreto.  Decr .  18,  congr,  II. 


EPIST.   350.  — 17   AUGUSTI   I565  63 

Al  presente  no  se  offresce  otra  cosa  que  escriuir  a  V.  P.  mas 
de  que  me  a  pesado  mucho  como  el  prouincial  no  ha  recebido 
mis  cartas  para  la  congregation,  ni  las  raizes  deste  collegio,  de 
lo  qaal  estoy  muy  marauillado,  hauiendo  recebido  otras  cartas 
que  partieron  con  el  mismo  vaxel;  mas  enuiarse  an,  como  me  fue- 
re  ordenado  por  el  prouincial. 

Todos  los  deste  collegio  supplicamos  a  V.  P.  nos  quiera 
offrescer  al  Sefior  en  sus  santos  sacrificios  y  orationes,  como  te- 
nemos  por  cierto  siempre  hazerlo.  De  Mallorca  y  de  Agosto  17 
de  1565. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Senor  nuestro, 

Francisco  Boldon  ^ 

Porque  no  paresca  que  en  el  negocio  del  senor  obispo  voy  yo 
por  otro  extremo  de  lo  que  se  a  dicho  de  su  seynoria,  en  vna 
cosa  tengo  yo  por  cierto  aura  dado  el  Rmo.  ocasion,  que  por  ser 
persona  de  mucha  grauedad,  en  negocios  que  no  le  parecera  van 
como  deuen,  aura  respondido  con  ceno  [?]  y  con  algun  rebufo,  6 
por  no  venirle  a  su  gusto.  En  lo  demas,  puesto  que  muestra 
guardar  bien  lo  suyo,  tengo  por  grande  falsedad  dezir  que  a  sa- 
biendas  quite  nada  a  ninguno,  antes  es  manifiesto  hazer  muchas 
limosnas  en  esta  ciudad  "^. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  P,  Mtro.  en  Christo,  el  P.  Mtro. 
[Francisco  de]  Borja,  preposito  general  de  la  Compafiia  de  Jhs., 
en  Roma. 

Alia  mami.  1565.  Mallorca  17  de  Agosto.  Rector. 

Sigilli  vesiigium. 


d     Ad  calcem  manu  Polanci:  Que  mire  como  habla,  y  no  se  muestre 
partial  por  el  obispo. 


^  P.  Franciscus  Bold6,  celsonensis  [Solsona,  in  provincia  ilerdensi],  So 
cietati  nomen  dedit  mense  Octobris  anni  1556  Valentiae;  professionem  qua 
tuor  votorum  die  12  Septembris  156S  nuncupavit.  Fuit  primus  rector  col- 
legii  majoricensis.  In  comitiis  provincialibus  anni  1571  electus  fuit  procu- 
rator  provinciae  Aragoniae.  Anno  1572  in  Sardiniam  transmisit,  ubi  octo 
annis  provincialis  praepositi  vices  gessit.  Cf.  Alvarez,  loc.  cit.,  lib.  II, 
cap.  83,  108  et  iil;  et  Ruiz,  Hist.  del  colegio...  de  S.  Pablo  de  Valencia, 
opus  ms.,  cap.  21. 


64  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

351 

SENATUI    LUGDUNENSI 

ROMA    18   AUGUSTI    I565    *. 

Quod  Societatis  collegium  Lugduni  institui  velint,  gratias  agit,  simulqtie 
socios  ad  illam  urbem  se  missurum  promittit ,  qui  suam  in  civium  ju- 
vamen  operam  impendant. 

Alla  citta  de  Lion. — Molto  magnifici  miei  in  X.°  osservan- 
dissimi.  Per  il  P.  Emundo  Augerio  ho  riceuuto  una  lettera  de 
VV.  SSrie.  di  5  di  Maggio,  et  inteso  la  risolutione  che  haueua- 
no  fatta  intorno  al  suo  collegio  de  Lion  *,  et  il  bon  animo  de  con- 
durlo  a  perfettione  col  tempo  et  con  la  commodita;  et  ringratio 
molto  le  SS.  VV.  di  questa  special  deuotione  et  amoreuolezza 
et  confidentia  che  mostrano  hauere  de  la  Compagnia  nostra,  la 
quale  non  manchera  dal  suo  canto  di  seruire  le  Srie.  VV.  et  la 
sua  citta  in  quel  che  potra  secondo  le  sue  debole  forze.  Et  cosi 
rimandamo  al  presente  il  detto  P.  Emondo  con  alcuni  altri,  et 
presto  si  mandaranno  piu  suggetti,  accio  si  adoperino  nel  serui- 
tio  de  le  Srie.  VV.  et  de  la  sua  citta,  secondo  le  loro  debole 
forze,  et  sempre  haueremo  il  desiderio  che  ci  obhga  la  charita 
de  poter  consolare  et  seruire  le  Srie.  VV.,  cui  constantia  et  zelo 
santo  ne  le  cose  de  la  rehgione  cathohca  meritamente  e  laudata 
et  stimata  per  tutto.  Dio  N.  S.  lo  conserui  et  aumenti  ne  le 
Srie.  VV.  et  in  tutta  la  citta  tenendolo  in  sua  continua  protettio- 
ne  et  facendoia  alla  giornata  piu  riccha  de  h  suoi  doni  spirituah. 
De  Roma  li  18  di  Agosto  1565. 


*  Ex  regestis  Germ.,  Gall.,  Pol.  i $61-1565,  fol.  299^. 

*  Cf.  SACCmNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  nn.  20,  80,  81. 


EPIST.    352   ET  353.— 18   AUGUSTI   I565  65 

352 

DUCI  SABAUDIAE  EMMANUELI  PHILIBERTO 

ROMA   18   AUGUSTI    I565    '. 

Societatem  ei  commendat. — P.  Edmiindum  Augerium  ad  collegii 
camberiensis  institutionem  mittit. 

Piamonte.  Duca. — Serenissimo  Sefior,  Aunque  antes  de  aora 
todos  los  de  nuestra  minima  Compaiiia  estauamos  offrecidos  al 
seruicio  de  V.  A.,  como  por  muchos  respectos  lo  deuemos,  des- 
pues  que  estos  Padres  me  han  encargado  el  seruir  a  toda  ella, 
me  ha  parecido  soy  obligado  mas  particularmente  supplicar  a 
V.  A.  nos  tenga  del  todo  por  suyos  en  Xpo.  N.  S.,  y  asi  se  dig- 
ne  continuar  en  el  amor  y  protection  que  siempre  ha  tenido  de 
nuestra  Compania. 

En  lo  que  toca  al  collegio  que  V.  A.  manda  comengar  en  su 
ciudad  de  Ciamberi  *,  el  P.  Emundo  ablara  mas  en  particular. 
Sera  seruido  V.  A.  de  darle  credito,  y  en  esa  y  en  las  demas  co- 
sas  que  segun  nuestras  debiles  fuerzas  podremos  hazer,  stare- 
mos  siempre  prontissimos  para  obedezer  a  V.  A.,  cuya  serenis- 
sima  persona  y  casa  y  stados  guarde  Dios  N.  S.  con  la  prosperi- 
dad  y  aumento  de  sus  santos  dones  que  todos  deseamos.  De 
Roma  18  d'  Agosto  1565. 

353 

CARDINALI  AUGUSTANO  OTTONI  TRUCHSESSIO 

ROMA  18  AUGUSTI  I565  '. 

Cum  Ottonis  litterae  serius  Borgiae  perlatae  fuerint,  nec  Canisius  nec 
Natalis  aut  Mercurianus  Augustae  tempore  praefixo  adesse  possunt. — 
Eum  rogat  ut  concionandi  ohligationem  a  capitulo  augustano  nostris, 
cum  stipendio,  demandatam,  tolli  curet, 

Al  cardinal  d'  Augusta. — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  et  principe 
in  X.°  osservandissimo.  Ho  riceuuto  la  lettera  di  27  del  passato 

*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  is6$-l$6'] ,  fol.  8v. 

-    Cf.  Sacchinum,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  82;  lib.  VII,  n.  86. 

*  Ex  regestis  Germ.,  Gall:,  Pol.,  is6i-i$6$,  fol.  299.  Respondet  epi- 
stolae  335.  Huic  vero  sub  n.  36o  responsio  datur. 

S.  FKANCISCUS  BORGIA,    TOM.  IV.  6 


66  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

de  V.  Sria.  Illma.  tanto  tardi,  cioe  auanti  hieri,  che  era  gia  im- 
possibile  che  il  P.  Canisio  si  potessi  trouare  a  quel  capitolo  d' 
Augusta  che  se  haueua  a  cominciare  a  27  di  questo.  Per  la  me- 
desima  ragione  non  potrebbe  anco  trouarsi  ne  il  P.  Natale  %  ne 
anche  il  P.  Euerardo  ',  oltra  che  1'  uno  et  V  altro  sono  molto  ne- 
cessarii  ne  la  congregatione  per  esser  del  numero  de  li  deffini- 
tori.  Ben  speramo  che  senza  loro  Iddio  N.  S.  dara  sua  gratia  a 
V.  Sria.  IUma.  per  poter  trattar  le  cose  che  pretende  del  suo  ser- 
uitio  et  aiuto  del  suo  grege. 

Specialmente  supplichamo  V.  Sria.  IUma.  si  degni  far  opera 
con  i  signori  canonici  che  habbino  a  liberare  del  obhgo  di  predi- 
care  quelli  de  la  nostra  Compagnia,  essendo  anco  loro  afatto  li- 
berati  de  dare  et  cercare  *  alcuno  per  tal  conto,  o  uero  elemosina 
che  per  conto  de  la  predicatione  siano  obligati  a  dare,  perche 
nostro  instituto  non  comporta  che  per  la  predicatione  o  altri  mi- 
nisterii  nostri  si  pigli  cosa  alcuna  temporale  *.  Con  questo  serui* 
ranno  li  nostri  alli  signori  canonici  ne  la  sua  chiesa  quando  lora 
haueranno  uolonta  de  seruirsi  di  loro,,come  piu  diffusamente 
scriuera  o  dira  de  parola  il  P.  Canisio,  il  quale,  piacendo  a  Dio, 
presto  si  partira  de  Roma,  come  la  congregatione  generale  sara 
finita,  il  che  speramo  sara  per  tutto  questo  mese. 

Se  anche  hauessino  li  nostri  qualche  chiesa,  doue  potessi[no] 
essercitar  V  administratione  dei  sacramenti,  ci  sarebbe  anche  cosa 
moito  grata,  et  in  questo  modo  haueriano  manco  occasione  detti 
signori  canonici  d'  alcuna  offensione  dei  nostri.  Tutto  questo  et 
quel  che  si  appertiene  al  stabilire  et  aumentare  le  cose  di  Dihnga, 
non  dubitamo  V  hauera  a  cuore  V.  Sria.  Illma.  per  il  medesimo 
fine  che  noi  lo  desideramo,  del  perpetuo  seruitio  diuino  et  ben 
commune,  massime  de  la  Germania;  et  con  le  orationi,  non  po- 


serare  ms. 


-     P.  Hieronymus  Natalis, 

'"     P.  Everardus  Mercurianus. 

*  Cf.  Braunsberger,  Ioc.  cit.,  II,  524;  et  III,  loi,  ubi  salarium  propter 
conciones  in  templo  cathedrali  habitas  Canisio  a  capitulo  et  episcopo  iraper- 
titum  commemoratur.  Vide  etiam  quae  hac  de  re  Lainius  per  Polancum  die 
15  Aprilis  1559  Canisio  scripsit,  ibid.,  II,  385. 


EPIST.    35^1.  — 20  AUGUSTI    I565  67 

tendo  con  altro,  aiutaremo  di  qua  li  santi  dissegni  di  V.  Sria. 
Illma.,  a  cui  seruitio  humilmente  mi  offero  con  tutta  nostra  Com- 
pagnia,  et  prego  la  diuina  bonta  la  tenghi  in  sua  protettione 
continua  et  aumenti  in  V.  Sria.  Illma.  et  tutto  il  suo  grege  li  doni 
de  sua  gratia,  come  noi  glielo  supplichamo,  Di  Roma  li  i8  di 
Agosto  1565. 

354 

RICHARDO  CREAGH  ARCHIEP.  ARMACANO 

ROMA  20  AUGUSTI  I565  *. 

Quod  e  manibus  haereticorum  erejjtus  fuerit,  eidem  gratulatur,  eum  ro- 
gans  ut  caute  iter  ad  Hiberniam  conficiat. 

Arciuescovo  Armacan. — Rme.  Dne.  in  X.°  observandissime. 
Gratia  et  pax  Xpi.  Vt  magno  animi  sensu  ac  dolore  intellexera- 
mus  D.  V.  Rmam.  in  manus  haereticorum  incidisse,  et  in  Turri 
lundinensi  captum  detineri,  ita  gratissimum  nobis  et  iucundis- 
simum  in  Domino  fuit,  cum  euasisse  ex  tot  pericuHs  et  afflictioni- 
bus  et  Louanium  peruenisse  D.  V.  intelleximus.  Auxit  etiam 
laetitiam  modus  ipse,  quem  ex  Hteris  23. "^  Maii  ad  nos  datis  ^  di- 
dicimus;  vnde  ex  animo  gratias  agimus  Deo,  bonorum  omnium 
auctori,  quod  multorum  preces  et  pia  desideria  pro  liberatione 
D.  V.  Rmae.  exaudiuit;  et  gratulamur  Hiberniae  et  armacanae 
ecclesiae  quod  praesulem  suum  incolumem  per  Dei  gratiam  ha- 
beat.  Vt  autem  in  posterum  securius,  quod  reliquum  est  itineris, 
conficiat  D.  V.  Rma.,  ut  sui  curam  habeat  et  caute  omnino  et 
circunspecte  procedat  in  Domino  rogamus.  Dum  enim  sibi  ipsi 
consulit,  pluribus  etiam  Xpi.  fidelibus  consulet,  cum  incolumis 
in  Hiberniam  appulsus  in  totius  insulae  spiritualem  utiHtatem  (et 
vt  speramus)  non  mediocrem,  sit  cessurus.  Et  quia  aHis  de  rebus 
scribet  P.  Joannes  de  Polanco  %  finem  faciam  scribendi,  orationi- 

•     Ex  regestis  Germ.,  Gall.,  Pol.,  i^6i-i^6s,  fol.  3o2r. 

^  Hae  litterae,  die  23  Maji  1564  datae,  ia  superiori  volumine,  sub  n.  247, 
editae  sunt.  Quamvis  autem  clare  in  illis  scriptus  sit  annus  1564,  ex  hac 
responsione  illis  data,  et  ex  titulo  vicarii  generalis  Borgiae  in  inscriptione 
collato  etc,  patet  illas,  non  anno  1564,  sed  1565  scriptas  fuisse 

^     Vide  epistolam  huic  subnexam. 


68  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

bus  ac  sacrificiis  D.  V.  Rmae.  me  et  Societatem  nostram  obnixe 
commendando.  Precabimur  et  nos  Dei  bonitatem,  ut  omnia  foeli- 
cia  et  D.  V.  Rmae.  et  gregi  suo  uniuerso  tribuere  dignetur. 
Romae  20  Augusti  1565. 

354  ■»'« 

PATER JOANNES  DE  POLANCO 

RICHARDO  CREAGH,  ARCHIEP.  ARMACANO 

ROMA   20   AUGUSTI    I565    '. 

Ejus  liheratione  ab  haereticorum  potestate  laetatur .  —  Litteras  apostolicas 
expediri  curat,  easque  expeditas  se  missurum  spondet. — Summuspon- 
tifex,  archiepiscopi  liberatione  gavisus,  centum  eidem  anreos  mittit. 
—  De  Donato,  hiberno,  de  cardinali  Morono  aliisque  viris  nuntios  por- 
rigit. 

Arciuescovo  Armacani. — Rme.  Dne.  primas  in  X.°  observan- 
dissime.  Pax  Xpi.  et  omne  bonum.  Quia  quod  N.  P.  praeposi- 
tus  scribitde  communi  nostra  laetitiaob  liberationemD.  V.  Rmae. 
mihi  peculiari  ratione  conuenit,  quod  peculiari  dilectione  et  ob- 
seruantia  prosequor  D.  V.  Rmam.,  non  id  mihi  repetendum  exi- 
stimo,  sed  tantum  admoneo  quod  curauimus  expediri  litteras 
apostolicas,  quae  in  ipsa  praeterea  calamitate  interierunt.  Nunc 
tamen  solum  mitto  breue  illud,  ad  primatum  Ultoniae  scriptum; 
caetera,  cum  primum  expediri  poterunt,  mittentur.  Siquidem  iam 
obtentum  est  mandatum,  vt  gratis  omnia  expedirentur,  et  P.  Dr. 
Joannes  de  Victoria,  qui  P.  Baptistae  ',  in  Indiara  profecto,  suc- 
cessit,  commendatissimum-habet  hoc  negocium. 

Summus  pontifex  ualde  iaetatus  est  cum  intellexit  euasisse 
D.  V.  Rmam.  ex  haereticorum  manibus,  et  in  subsidium  aliquod 
dedit  centum  aureos,  quos  Dnus.  abbas  Sti.  Salutoris,  nuncius 
ducis  Sabaudiae,  per  aliquos  anglos  amicos  transmisit  ad  D.  V. 
Rmam.,  et  iamdudum ,  ut  existimo,  eos  accepit.  Non  deerit,  ut 
spero,  rex  Philippus  necessitatibus  D.  V.  Rmae.,  si  ei  significen- 
tur,  qua  in  parte  P.  Dionisius  aliquid  boni  consilii  dare  poterit. 


'     Ex  regestis  Germ.,  GalL,  Pol.,  1^61-1^6^,  fol.  3o3. 
*     P.  Joannes  Bta.  Ribera.  Vide  supra,  III,  721. 


EPIST.  354  bis. — 20  AUGUSTI  I565  69 

Donatus,  hibernus,  cui  negocia  parum  prospere  Romae  suc- 
cedunt,  licet  a  nobis  crebro  commendentur,  obtulit  sese  ad  fe- 
rendas  litteras  D.  V.  Rmae.  Nescio  an  tutum  sit  futurum  ei  com- 
mittere:  uidebimus  quid  facto  sit  opus. 

Cardinalis  Moronus  uiuit,  et  incolumis  nunc  agit  Mutinae, 
breui  Romam  rediturus  (ut  spero).  Tunc  autem  mihi  curae  erit, 
ut  ab  eo  recuperem  quasdam  Htteras,  quas  D.  V.  Rma.  frangi  uel 
comburi  uellet. 

Si  mihi  uacaret,  multis  de  rebus  scriberem  D.  V.  Rmae.,  sed 
ualde  occupatus  sum  in  congregatione  nostra  generali,  quae 
etiam  nunc  durat.  Elegimus  quidem  in  generalem  R.  P.  N.  Fran- 
ciscum  Borgiam;  sed  alia  plurima  erant  constituenda ,  in  quibus 
modo  uersamur.  Venit,  inter  alios  Patres,  Romam  Dnus.  Emun- 
dus  %  hibernus,  uir  probitatis  et  doctrinae  non  uulgaris,  qui  nunc 
in  probationibus  nostrae  Societatis  exercetur, 

De  P.  Gulliermo  \  anglo,  qui  cum  D.  V.  Rma.  profectus  est, 
aliquid  scire  percupimus.  Interim  nos  commendamus  plurimum 
orationibus  ac  sacrificiis  spiritualibus  D.  V.  Rmae.,  quam  Deus 
incolumem  deducere  in  Hiberniam,  et  donis  suis  spiritualibus  au- 
gere  ad  ecclesiae  suae  dignitatem  dignetur.  Romae  20  Augu- 
sti  1565. 


'  Edmundus  hibernus  quidam  commemoratur  a  P.  Braunsberger,  loc. 
cit.,  IV,  577-578  et  586.  Est-ne  ille  idem,  qui  hoc  loco  a  Polanco  laudatur? 
Si  ita  foret,  non  probabile  videretur  illum  ad  Hiberniam  cum  Richardo 
Creagh  superiori  anno  missum  fuisse;  sed  potius  ex  Germania,  ob  affectam 
valetudinem,  Romam  ad  tempus  probationis  explendum  venisse. 

*    P.  Gulielmus  Good. 


70  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPIST0LAE 

355 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALLISOLETO  21  AUGUSTI  I565  '. 

De  gaudio  ex  Borgiae  eleciione  percepio  tnelius  fore  tacere  existimat. — Ab 
assisieniis  officio  sibi  collaio  absolvi  poscit,  —  Comiiia  usque  ad  mensem 
Ociobrem  prorogari  exoptai. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  P,  N.  en  Xpo.  Pax  Xpi.  A  tan  poco  que  supimos 
la  election  de  V.  P.,  que  no  a  auido  tiempo  para  scriuir  lo  que  el 
Senor  nos  a  consolado,  Bendiganle  los  angeles,  pues  a  sido  de 
manera  el  gozo,  que  lo  mejor  es  callarlo,  pues  no  se  podria  bien 
encaresger.  S.  D.  M.  comunique  a  V.  P.  la  plenitud  de  sus  do- 
nes.  Amen. 

Agora  acauo  de  recibir  las  de  V.  P.  y  otras,  en  que  me  aui- 
san  que  me  an  nombrado  por  asistente,  cosa,  que  a  enternecido 
a  mi  alma,  por  veer  quam  lexos  esta  mi  talento  de  lo  que  esos 
sieruos  del  Seiior  an  pensado.  Y  porque  ya  V.  P.  lo  sabe  y  co- 
nosge  mi  miseria  en  materia  de  a^eptar  offigios,  per  visgera  cha- 
ritatis  et  vulnera  Xpi.  le  pydo  humiUmente  que  luego  lo  ponga 
en  otros  hombros  mas  fuertes,  porque  [la]  flaqueza  y  las  llagas  de 
los  mios  en  ninguna  m[ajnera  podran  llevar  esta  cruz  ^.  Y  pues 
N.  P.  Laynez,  auiendo  querido  lo  mismo,  me  conso[16],  con  mu- 
cha  confian^a  llamo  ^  las  puertas  de  [V.  P.]  para  que  no  descon- 
suele  a  hijo  que  tan  de  coragon  le  a  amado  in  Domino,  y  le  desea 
hobedesger.  Y  pues  esta  flaqueza  mia  es  tal,  que,  a  allarme  pre- 
s[en]te,  fuera  por  remedio  a  los  pies  del  sumo  [vijcario  de  Xpo. 
N.  S.,  quando  no  le  allara  a  [los]  de  V.  P..  vna,  dos  y  tres  vezes, 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist.  1^6$,  2  ff.,  nn.  l33,  l34,  qui- 
bus  accedit  scheda  soluta,  quam  post  subscriptionem  damus.  Nulla  inscri- 
ptio,  nec  sigilli  vestigium ,  quia  cum  litteris  diei  sequentis,  22  Augusti, 
missa  videtur.  Consumpta  charta,  aliqua  verba  in  margine  perierunt. 

*  De  Araozii  in  assistentem  electione,  et  de  ejusdem  erga  Borgiam  et 
Patres  Romae  congregatos  ratione  agendi,  videndus  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II, 
225-230. 


EPIST.    355.— 21    AUGUSTI   I565  7I 

y  quantas  mas  puedo  torno  a  pidir  desde  aqui  a  sus  pies  no  dexe 
V.  P.  de  oyr  mi  peticion,  que  otra  gragia  por  agora  no  pydo.  Y 
porque  no  permitta  el  Senor  que  de  vn  fidelissimo  hijo  de  [la] 
Compania,  avnque  miserable  e  inutil,  dentro  ni  fuera  della  nadie 
tenga  ocasion,  quanto  mas  razon,  de  hazer  otro  juizio  (lo  que  de 
nadie  creo),  yo  a^epto  con  todo  coraQon  y  alegria  de  mis  entranas 
el  camino  desa  santa  casa,  lo  qual  comengare  con  toda  la  breue- 
dad  possible  asta  que  la  salud  6  la  vida  se  acave  en  jornada  que 
mi  alma  tanto  a  deseado  y  desea.  Y  no  se  en  los  que  avra  podi- 
do  cauer  que,  podiendo,  aya  dexado  de  yr.  Yo,  Padre  nuestro, 
ante  tribunal  Xpi.  me  siento  tan  falto  de  salud  y  con  tantos  acha- 
ques  para  caminar,  que  emprehendere  este  camino  supponiendo 
■que  es  digno  de  aventurar  la  vida  en  el.  Y  porque  se  parte  el  que 
la  lleva  a  Madrid,  solo  me  resta  encomendar  todo  esto  y  lo  demas 
en  los  santos  sacrificios  de  V.  P.  y  desos  charisimos  Padres.  Ihu. 
Xpo.  N.  S.  nos  de  gragia  de  cumplir  en  todo  su  santisima  volun- 
tad.  Amen.  De  Valladolid  21  de  Agosto. 

Al  P.  Santacruz  la  ymbio  abierta  para  que  la  ymbie  por  du- 
plicadas,  pues  V.  P.  le  dara  el  credito  que  el  meresce  a  la  Com- 
pafiia.  V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo., 

t 

Araoz. 
t 
In  schedula  soluta.  Ihs.  Y  pues  para  perfecta  y  cumplida  con- 

solagion  mia  ninguna  cosa  puedo  desear  ni  alcangar  que  tanto  mi 

alma  desee,'  humillmente  pydo  a  V.  P.  y  a  todos  esos  Padres  cha- 

risimos  se  p[r]orrogue  la  congregagion  por  todo  Ottubre,  pues 

hiriendonos  sin  lastimarnos,  como  los  animales  santos,  con  las 

alas,  se  aclararan  muchas  cosas,  que  spero  seran  a  mucha  gloria 

diuina  y  consolagion  y  edificagion  de  toda  la  Compania.  O  Padre 

charisimo,  con  quanto  deseo  desea  mi  alma  verme  entre  esos  Pa- 

•dres  mios,  y  asy  lo  confio.  Fiat,  Fiat. 


72  S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

356 

PATER   ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI   FRANCISCO    BORGIAE 

VALLISOLETO  22  AUGUSTI  I565  '. 

Assistentis  officio  se  liherari  poscit.—Si  autem  in  hujus  officii  collatione 
aliquod  mysterium  lateat,  paratum  ad  iter  romanum  arripiendum 
se  profitetur,  quamvis  sine  vitae  discrimine  illud  vix  conficere  se  posse 
existimat. 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  P.  N.  in  Christo.  Pax  Christi.  Por  auer  scripto 

poco  a  a  V.  P.  quando  supe  la  election,  aunque  la  supimos  tarde^ 

solo  dire  en  esta  que  agora  acauo  de  rescibir  las  de  V.  P.  y  otras, 

en  que  me  auisan  que  me  an  nombrado  por  asistente,  cosa  que  a 

enternecido  a  mi  alma,  por  ver  quan  lexos  esta  mi  talento  de  lo 

que  esos  sieruos  del  Senor  han  pensado.  Y  porque  ya  V.  P.  lo 

sabe,  y  conosce  mi  miseria  en  materia  de  ageptar  ofigios,  per 

viscera  charitatis  et  vulnera  Christi  le  pido  humilmente  que  lue- 

go  le  ponga  en  otros  ombros  mas  fuertes,  porque  la  flaqueza  y 

las  llagas  de  los  mios  en  ninguna  manera  podran  lleuar  esta  cruz. 

Y  pues  N.  P.  Laynez  aviendo  querido  lo  mismo,  me  consolo,  con 

mucha  confianga  Ilamo  a  las  puertas  de  V.  P.  para  que  no  des- 

consuele  a  hijo,  que  tan  de  coragon  le  a  amado  in  Domino,  y  le 

desea  obedesQer.  Y  pues  esta  flaqueza  mia  es  tal,  que  a  hallarme 

presente  fuera  por  remedio  a  los  pies  del  sumo  vicario  de  Chro. 

N.  S.,  quando  no  le  hallara  a  los  de  V.  P.*^,  vna,  dos  y  tres  ve- 

zes,  y  quantas  mas  puedo  torno  a  pidir  desde  aquy  a  sus  pies  no 

dexe  V.  P.  de  oyr  mi  peticion,  que  otra  gracia  por  agora  no  pido. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^6$,  2  ff.,  n.  i35.  Pars  prior 
hujus  epistolae  fere  cum  praecedentis  epistolae  priori  parte  concordat.  Se- 
cunda  autem  multo  clarius  exprimit  sensus  Araozii  post  acceptas  romano- 
rum  Patrum  litteras,  ejusque  suspiciones  circa  illorum  animum  erga  se- 
ipsum.  Quod  autem  in  utraque  epistola  subindicat  ceu  suspiciones,  in  episto- 
lio  autographo,  his  litteris  adjecto,  ceu  rem  certam  ac  publicam  asserit,  dum 
ait:  «quan  antigua  tra^a  y  piiblica  a  sido  esta,»  illum  videlicet  ad  praecipua 
munera  Societatis  evehere,  ut  e  regis  curia  amoveretur.  Cf.  Epist.  P.  Na- 
dal,  II,  85-86. 


EPIST.   356.-22   AUGUSTI    I565  ^3 

Y  si  acaso,  lo  que  no  se  deue  creer  de  animos  tan  religiosos 
y  llanos,  esta  yda  tiene  otros  misterios,  ecce  adsum,  Pater  cha- 
risime,  paratum  cor  meum,  paratum  cor  meum.  V.  P.,  no  solo 
como  Padre,  mas  como  quien  a  toda  ley  me  deue  llaneza  y  cla- 
ridad,  me  lo  auise,  porque  sin  reparar  en  falta  de  mi  salud  para 
tal  jornada,  la  emprehendere,  supponiendo  que  deue  seer  digna 
de  aventurar  en  ella,  no  solo  la  salud,  mas  avn  la  vida,  como  es 
muy  verisimill  que  sera,  porque,  allende  de  las  dificultades  del 
camino,  ya  V.  P.  vyo  quando  ay  estuve  como  me  trata  esa  tierra 
y  quan  a  punto  de  asma  estuue,  que  aun  el  P.  Mtro.  Polanco  me 
lleuo  a  vn  medico  famoso  del  papa,  y  me  dio  por  desauziado  del 
pecho  e  incurable;  y  asi  nuestro  Padre  de  buena  memoria  se  dio 
prisa  en  sacarme  de  ay,  como  lo  hazia  siempre.  Y  V.  P.  se  acor- 
dara  que  todo  el  tiempo  que  ay  estubimos  nunca  beui  sino  agua 
miel;  y  con  quantas  cubiertas  en  la  cabega  me  hazia  nuestro  Pa- 
dre  pasar  al  aposento  de  V.  P.  Mas  esto  no  obstante,  lo  pospor- 
ne  todo,  pues  paresge  que  no  se  a  creydo  que  dexe  la  yda  por 
falta  de  salud,  cosa  que  me  admira,  que  a  lo  menos  los  que  de 
aquy  fueron  lo  duden;  mas  vastame  que  el  dia  de  las  verdades  se 
veran  esta  y  otras,  y  que  nunca  me  acuerdo  auer  deseado  mi 
alma  cosa  con  mas  efica^ia;  y  en  testimonio  desto  hare  lo  que 
digo,  como  entienda  seer  esta  la  voluntad  de  V.  P.  y  cosa  de  que 
N.  S.  se  a  de  seruir.  Mas  avnque  vaya,  V.  P.  no  permittira  que 
yo  acepte  tal  ocupacion,  que  esto  en  ninguna  manera  lo  podra 
lleuar  mi  alma,  como  e  dicho. 

Y  porque  se  parte  el  que  esta  lleua  a  Madrid,  solo  me  resta 
encomendar  todo  esto  y  lo  demas  en  los  santos  sacrificios  de 
V.  P.  y  d[e]  esos  charisimos  Padres.  Jhuxpo.  N,  S.  nos  de  gra- 
cia  de  cumplir  en  todo  su  santisima  voluntad.  Amen.  De  Valla- 
dohd  22  de  Agosto. 

Al  P.  Santa  Cruz  la  imbio  abierta  para  que  la  imbie  por  du- 
plicadas,  pues  V.  P.  le  dara  el  credito  que  el  merece  a  la  Com- 
pania. 

P.  Araozii  manu.  Por  no  andar  yo  bueno  va  esta  de  mano 
agena;  y  por  esto  y  no  tener  la  cabega  para  larga  scriptura,  dexo 
de  significar  a  V.  P.  quan  antigua  traga  y  publica  a  sido  esta,  y 


74  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

otros  mysterios  que  soy  ^ierto  converna  los  sepa  a  su  tiempo 
V.  P.  para  mucha  gloria  diuina,  pues  es  bien  saberlo  todo  para 
el  buen  gouierno  desta  planta  y  naue  del  Senor.  Alabenle  los  an- 
geles.  Y  porque  ni  el  mensagero  que  spera,  ni  yo  estoy  para 
mas,  ora  pro  me,  Pater  charissime.  V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo. 

t 
Araoz. 

Torno  a  pydir  humillmente  me  congeda  V.  P.  lo  que  con  tan- 
ta  razon  pydo,  pues  ya  no  ay  fuergas  para  mas. 

357 

ALEXANDER  CARDINALIS  CRIVELLUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

SEGOVIA   22   AUGUSTI    1565    '. 
Patrem  Solier  secum  Romani  adducere  posse  flagitat. 

Rmo.  Padre.  Ancora  che  sia  poco  ch^  io  scrissi  a  V.  P.  Rma., 
che,  hauendo  io  da  uenirmene  in  Italia,  mi  saria  stato  a  caro  di 
poter'  menar  meco  il  Padre  dottor  Solier  *,  et  pero  la  pregaua 
che,  quando  non  ui  fusse  cosa  che  obstasse,  et  ch'  ella  senza  al- 
tra  difficulta  potesse  compiacermi  in  darli  buona  licenza,  uolesse 
esser  contenta  di  scriuerli,  o  a  lui  o  al  Padre  commissario,  perche 
potesse  uenire;  hauendo  nondimeno  hauuto  noua  de  la  elettione 
del  successor'  mio,  non  ho  uoluto  lasciar'  di  replicar'  con  la  pre- 
sente,  pregandola,  come  faccio,  che  uoglia  dare  la  detta  licenza 
a  esso  Padre,  accio  possa-uenire,  per  esser  persona  de  chi  assai 
mi  confido,  et  che  con  la  dottrina  et  ualor'  suo  mi  potra  giouar' 
assai  in  tutte  le  mie  occorrenze,  come  ha  fatto  per  tutto  il  tempo 
ch"  io  son  stato  in  queste  parti.  Et  perche  mi  dicono  che  ui  deb- 
bono  esser  certe  prouisioni  di  S.  Mta.,  che  uieta  ai  Padri  della 
Compagnia  I'  uscir'  de  questi  regni;  se  non  ui  e  altro  impedimen- 
to,  V.  P.  R.  non  faccia  tampoco  conto  di  questo,  perche  se  ui 
trouera  qua  il  rimedio.  Con  che,  non  occorrendomi  altro,  me  le 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  carditt.,  2  ff.,  n.  122,  prius  467. 
^     Hanc  epistolam  sub.  n.  33o  dedimus. 


EPIST.   358.-25   AUGUSTI   I565  75 

raccomando  et  offero  quanto  posso.  Di  Segouia  il  di  XXII  Ago- 
sto  1565.- 

D.  V.  P.  Rma.  come  fratello,  et  per  servirla, 

Alessandro  Cardinale  Crivelli. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  mio  in  Christo,  il  P.  Francesco 
Borgia,  comissario  generale  della  Compagnia  de  Yhs.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

358 

CARDINALI    COMMENDONO 

ROMA   25   AUGUSTI    I565   '. 

Cardinalis  pro  Societate  in  regno  Poloniae  officia  laudat. — Cum  non- 
dum  statutum  fuerit  an  Plociae  vel  Pultoviae  collegium  Societatis  in- 
stituendum  sit,  duo  vel  tres  socii  tantum  mittentur ,  qiii  interdum  res 
necessarias  praeparare  queant. — De  collegio  vilnensi  coram  cum  car- 
ditiali,  Romam  redituro,  agetur . 

Polonia.  Card.  Comendone. — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  X.**  os- 
servandissimo.  Ho  riceuuta  una  lettra  fatta  in  Petricouia  di  21 
di  Maggio  di  V.  Sria.  Illma.;  ci  ha  communicato  anch'  un"  altra 
piu  fresca  V  Illmo.  Card.  Borromeo,  et  in  tutte  si  uede  la  santa 
affettione  di  V.  Sria.  Illma.  et  zelo  di  diuino  seruitio  et  bene  della 
chiesa.  Et  di  questo  fine  anche  nasce  la  protettione  particolar'  et 
fauore  che  nostra  Compagnia  troua  in  V.  Sria.  Illma.,  anzi  con 
la  charita  sua  ha  preuenuto  le  petitioni  nostre ,  trattando  col 
Sermo.  re  di  Polonia  et  altri  prelati  et  signori  ecclesiastici  dell'' 
introdurre  collegii  nostri  in  quello  regno.  Et  cosi  di  ogni  bene, 
che  in  esso  si  fara  per  tal  mezo,  spero  sara  molto  partecipe 
V.  Sria.  IUma.  auanti  Idio  N.  S.,  et  a  noi  tutti  ci  mette  in  obligo 
perpetuo. 

Per  il  collegio  di  Plozcha  o  Pultouia  si  mandarando  adesso 
due  o  tre  persone  solamente,  intendendo  che  il  vescovo  non  e  ri- 
soluto  anchora  doue  ha  da  stabilire  il  collegio,  et  pur  prima  che 
si  mandi  la  gente,  conuerrebbe  fossi  fermato  il  luogo  al  quale 
hanno  da  andar",  et  che  si  preparasseno  le  cose  necessarie;  et  a 

*     Ex  regestis  Germ.,  Gall  ,  Pol.,  Ij6i  156^,  fol.  3o3v.  Epistolae  104 
praecedentis  voluminis  responsio  heic  praebetur. 


76  S.   FRANCXSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

[quejsto  et  altre  cose  apartenenti  alla  bona  fundatione  del  col- 
legio  seruirando  questi  duo  o  tre,  fra  li  quali  faceuamo  conto  sa- 
rebbe  il  Dr.  Baltasar  Hostouino,  uenendo  in  Italia  V.  Sria. 
Illma.,  come  intendiamo  sia  per  uenire  presto. 

Del  collegio  de  Vilna  *,  poiche  ad  ogni  modo  non  si  ha  da 
mandar'  questo  anno,  spero  in  presenza  potremo  trattar^  con 
V.  Sria.  Illma.  Vero  e  che  per  essere  tanto  discosto,  et  fucra  di 
mano  per  potere  esser  uisitato,  et  anche  per  potere  scriuer',  et 
quando  accadesse  etiam  mandar'  soccorso  di  gente,  pareua  espe- 
diente,  se  si  potesse  far'  prima  un  collegio  in  Cracouia,  doue  per 
esser  uniuersita,  si  potria  guadagnar  gente  della  Hngua  medes- 
ma;  et  per  esser  citta  regia,  potria  forse  hauer  [ma]ggior  commo- 
dita  di  poterse  communicarse  per  lettre  con  li  altri  luoghi;  et 
dopoi  con  un  poco  di  tempo  si  potrebbe  far'  il  coUegio  di  Vilna, 
o  doue  paresse  piu  espediente  per  aiuto  del  ben  commune.  Ma 
con  hauer  toccato  questo  punto  solamente  per  ricordo,  lassaro  il 
resto  per  trattarlo  in  presenza  con  V.  Sria.  Illma,,  quale  Dio 
N.  S.  conducha  et  accompagni  fin  qui,  doue  molto  e  desiderata, 
benche  temiamo  V  absentia  sara  di  non  poco  detrimento  alle  cose 
della  rengione  cattohca  in  Polonia.  Degnise  Xpo.  N,  S.  proue- 
der'  alh  bisogni  di  quella,  et  guardi  e  prosperi  V.  Sria.  IUma.  con 
augumento  continuo  di  suoi  santissimi  duoni.  Di  Roma  H  25  di 
Agosto  1565. 


Vinna  ms.  hic  et  infra. 


EPIST.    359.— 3l    AUGUSTI   I565  77 

359 

CHRISTOPHORUS   DE   ROJAS,    EPISC.    CORDUBENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TOLETO   3l    AUGUSTI    I565    '. 

Borgiae  in  praepositunt  generalem  electione  laetatur,  &ed  oh  lahorem 
eidem  impositum  tristatur. — Ejusdem  precibus  ad  episcopalis  officii 
honarn  administrationem  se  commendat .  — Patrem  Gotnez  sibi  a  Bor- 
gia  concessum  gaudet  —  Patres  Sanctium  et  Zdrate  e  cordubensi  col- 
legio  non  educi  poscit. — De  comite  lermensi  ejusque  filiis  nuntios  prae- 
bet. — De  synodo  provinciali  et  de  Araozio. 

t 
Muy  Rdo.  senor  y  Padre  mio.  Dos  cartas  de  V.  P.  he  re^e- 

bido  en  Toledo:  la  vna  en  que  me  auisaua  su  election  y  los  juezes 

del  ar^obispo  de  Toledo,  *  y  la  otra  de  29  de  Jullio.  Por  ambas 

beso  las  manos  de  V.  P.,  que,  ^ierto,  con  ninguna  cosa  puedo  re- 

^ibir  maior  merced  y  contentamiento,  aunque  no  puedo  dezir  que 

me  le  ha  dado  la  election  de  V.  P.  que,  antes  que  la  carta  lle- 

gase,  auia  sabido;  porque  tengo  por  gierto  que  danara  mucho  a 

su  salud  corporal.  Y,  considerado  quanto  se  seruira  dello  nuestro 

Senor,  le  doy  gracias  que  lo  ha  ordenado;  pero,  como  hombre 

imperfecto,  siento  mucho  el  trauajo  de  V.  P.  Plegue  a  Dios  que 

le  guarde  los  anos  que  yo  deseo. 

A   V.   P.  supplico  me  haga  charidad  de  encomendarme  a 

S.  D.  M.,  porque,  cierto,  tengo  dello  grandissima  negesidad,  y 

mas  en  este  tiempo,  donde  fuera  bien  que  estubiera,  para  tratar 

de  negocios  de  tanta  importancia  como  los  que  aqui  se  offrece- 

ran,  persona  de  mas  spiritu  que  yo,  y  que  mas  meregiera  a  N.  S. 

Plegue  a  el  de  encaminarnos  de  manera,  que  el  pueblo  quede 

muy  edificado  y  con  buen  exemplo,  asi  en  lo  que  generalmente 

se  hordenare  como  en  lo  particular  que  a  nuestras  personas  toca. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  I^do-ISTO,  2ff.,  nn.  164,  165, 
prius  109,  lio.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis  «Soledad  me  ha  dado»,  est 
autographus. 

*  Bartholoraaeus  Carranza,  cujus  causa  eo  terapore  in  Hispania  ageba- 
tur.  Ct.  Menendez  et  Pelayo,  Historia  de  los  heterodoxos  espanoles,  II, 
405,  ubi  judices  archiepiscopi,  a  Pio  IV  in  Hispaniam  raissi,  recensentur. 


78  S.   FRANCISCI  BORGIAK   EPISTOLAE 

.Muy  gran  consuelo  es  para  mi  la  aprobaQion  de  V.  P.  por  te- 
ner  yo  aqui  al  P.  Francisco  Gomez  ',  porque,  demas  de  su  vir- 
tud  y  letras,  me  huelgo  mucho  con  su  compaiiia;  y  asi  lo  haria 
que  ni  a  el  ny  al  P.  Gaspar  Sanchez,  y  menos  al  P.  Qarate  *,  me 
los  mudasen  de  Cordoua;  porque,  demas  de  mi  contentamiento 
que  es  agesorio,  se  sirue  mucho  N.  S.  con  sus  personas  con  el 
fruto  que  hazen  con  la  opinion  que  el  pueblo  tiene  de  su  virtud  y 
zelo.  Particularmente  conbendria  que  al  P.  (^arate  no  le  mudasen 
hasta  que  aquella  casa  estubiese  acabada  y  bien  fundada;  y  mas 
agora,  que  por  cartas  de  28  deste  entiendo  que  el  seiior  don  Juan 
estaua  en  lo  ultimo  de  su  vida,  supplico  a  V.  P.  que,  considera- 
do  todo  esto,  se  me  haga  la  merced  y  charidad  que  he  supplica- 
do  por  otras  sobre  este  negogio. 

El  conde  ^  es  llegado  en  Denia  con  sus  hijos,  aunque  no  con  la 
salud  que  le  deseo;  porque  en  el  camino  le  tomaron  vnas  coarta- 
nas.  Paresciome  que,  segun  ha  estado  muchos  aiios  aquel  estado 
sin  dueno,  conbenia  que  el  conde  hiziese  asiento  en  el,  porque, 
siendo  tan  xpiano.  como  es,  le  gobernara  como  desseamos.  De 
que  lo  sea,  no  tengo  pequeno  contentamiento,  y  de  la  esperanga 
que  sus  hijos  dan  de  ser  sieruos  de  N.  S.,  porque  son  muy  bo- 
nitos. 

De  mi  lo  que  tengo  que  dezir  es,  auer  llegado  aqui  con  sa- 
lud,  aunque  muy  cansado.  Hase  prorrogado  la  apergion  del  sy- 
nodo  para  el  dia  de  N.*  S.*  de  Setiembre;  y  pares^eme  que  todos 
los  prouinQiales  en  Espana  sq  hazen  a  este  tiempo  ^,  Nuestro  Se- 
nor  nos  de  su  sancta  gracia,  y  guarde  la  muy  Rda.  persona  de 


^  PoLANCUS,  Chron.,  V,  524,  et  auctores  ibid.,  annot.  4,  allegati,  de 
P.  G6mez  disserunt. 

*     P.  Alphonsus  Zarate,  rector  collegii  cordubensis. 

^  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  comes  III  de  Lerma  et  postea  mar- 
chio  IV  Dianii,  gener  Sti.  Francisci  Borgiae,  nepos  episcopi  cordubensis, 
hujus  epistolae  auctoris. 

^  (lEl  Rey  Don  Felipe  mand6  publicar  en  todo  el  Reyno  los  Decretos 
del  Concilio  Tridentino,  y  para  que  fuesen  adraitidos  con  la  raayor  solem- 
nidad,  dispuso,  que  huviese  en  cada  Provincia  su  Concilio,  En  la  de  Toledo 
era  nuestro  Obispo  el  mas  antiguo,  y  hallandose  ausente  de  Espana  el  Ar- 
zobispo,  le  tocaba  convocarle.»  Gomez-Bravo,  Catdlogo  de  los  obispos  de 
Cerdoba,  pag.  474. 


EPIST.    36o.  — I    SEPTEMBRIS    I565  79 

V.  P.,  y  la  conserue  en  su  seruicio,  como  deseo.  De  Toledo  vl- 
timo  de  Agosto  1565. 

Muy  poco  gusto  me  ha  dado  dezirme  V.  P.  que  ha  mandado 
al  P.  Araoz  que  vaya  alla;  porque  creo  que  deste  parescer  mio 
aura  muchos  aca,  y  porque  su  persona  es  muy  necesaria  en  es- 
tos  reynos,  y  ya  sabe  V.  P.  la  opinion  que  con  el  rey  y  los  que 
[ejstan  ^erca  del  tiene.  Y  yo  no  dudo  sino  que  hara  mucha  falta, 
y  assi  suppHco  a  V.  P.  que  se  considere  las  personas  que  al 
P.  Araoz  le  pueden  aca  perder,  y  lo  que  se  auentura,  y  mas  no 
teniendo  su  Paternidad  la  salud  tan  rrezia  como  desseamos. 

Soledad  me  ha  dado  la  election  de  V.  P.  porque,  aunque  te- 
nia  poca  esperanga  de  besar  las  manos  de  V.  P.,  amela  acabado 
de  quitar.  Plega  a  Dios  que  en  el  cielo  nos  beamos,  y  nos  go^e- 
mos  para  siempre.  Huelgome  muncho  que  vengan  los  jueces  del 
senor  arzobispo,  y  que  sean  tales  personas;  porque  esta  iglesiay 
diocesy  tiene  necesidad  muy  grande  de  su  prelado. 

De  V.  P.  hyjo  muy  obediente  que  sus  manos  beso, 

DON  ChRISTOBAL,  OBISPO  DE  C6RDOBA. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  senor  y  Padre  mio,  el  P.  Francis- 
co  de  Borja,  general  de  la  Compania...  mi  Senor  y  padre.  Roma. 
SigiUi  vestigium. 

360 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

aUGUSTA    I    SEPTEMBRIS    I565    *. 

De  capittdo  Augustae  hahito. — Informationes  de  eodem  a  rectore  dilinga- 
no  Borgiae  scribendae. — De  concionibus,  caeterisque  a  Borgia  commen- 
datis,  cum  P.  Canisio  ex  Urhe  redituro  agetur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando.  lo  ho  hoggi 
riceuuto  V  ultima  lettera  di  V.  P.  Rda.  de  i8  del  passato,  et  in- 
teso  r  impossibilita  della  uenuta  del  P.  Canisio  o  altri  a  trouarsi 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  1^62-1^96,  2  ff.,  n.  67.  Sub- 
scriptionem  et  ea,  quae  postea  addita  sunt,  cardinalis  propria  manu  exara- 
vit.  Epistolae  353  respondetur. 


8o  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

qua  presente  a.V  trattar'  che  si  ha  da  fare  col  capitulo,  col'  quale 
si  e  gia  stato  dato  principio,  che  fin  qui  e  stato  assai  acerbo  et 
duro  per  il  progresso  che  ha  hauuto.  Ma  non  per  questo  despe 
ro  che  il  mezzo  et  fine  habbia  da  succedere  facile  et  dolce,  con- 
fidando  nella  bonta  di  Dio,  nel  sincero  animo  mio,  et  nel"  opera 
che  io  ci  ponero  con  ogni  mio  potere,  secondo  che  dara  piu  lar- 
go  raguagho  il  P.  Canisio,  rettore  di  Dilinga  %  il  quale  hora  si 
troua  qui  informato  a  pieno  di  tutto  cio  che  e  passato.  Si  che  io 
mi  reporto  al  conto  che  ne  dara  S.  P.  Quanto  poi  al  particulare 
delle  predicationi  et  altro  che  la  scriua,  uenuto  che  sia  il  P.  Ca- 
nisio,  prouinciale,  tratteremo  insieme  di  quanto  si  giudicara  ^  uti- 
le  et  spediente.  Con  questo  mi  raccomando  a  V.  P.  Rda.,  salu- 
tando  con  affetto  costi  tutta  la  sua  deuota  Compagnia.  Di  Augu- 
sta  11  primo  di  J.^'^  M.D.LXV. 

Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  fratello 

II  Cardinal  d'  Augusta. 

lo  sto  con  sommo  et  indubitato  desiderio  che  V.  P.  Rda. 
mandimi  insieme  con  il  P.  Canisio  vno  theologo  della  Compai- 
gnia,  qual  stia  con  me  alla  corte,  con  il  quale  spero  di  far  qual- 
che ^ 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  mio  honorando,  il 
P.  Francesco  Borgia,  proposto  generale  della  Compagnia  del 
Jesu,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


a    giudicare  tns.     — b  Attrita  charta,  desideratur  finis  hujus  para- 
\raphi. 


P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Bti.  Petri, 


EPIST.   36l.  — I    SEPTEMBRIS    I565  8I 

361 

PATER    ANTONIUS    ARAOZIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

VALLISOLETO    I    SEPTEMBRIS    I565    '. 

Romain  adire  decrevit,  resqiie  ita  disponit,  ut,  hospite  insalutato,  iter  arri' 
pere  possit. — Comitia  generalia  usque  ad  ntensem  Octohrem  prorogari 
poscit. 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  P.  N.  in  X."  Pax  Christi.  Por  auer  scripto  a  V.  P. 
■estos  dias  tres  6  quatro  ve7.c:s  *,  esta  sera  solo  para  dezir  que  el 
Padre  rector  de  Madrid  me  scribe  que  imbio  a  V.  P.  dos  cartas 
mias,  por  estar  enfermo  el  P.  Santacruz;  y  porque  en  la  vna  digo 
que  partire  luego,  y  en  la  otra,  que  es  casi  de  la  misma  substan- 
gia  y  datta,  que  sperare  orden  de  V.  P.,  que  parege  se  contradi- 
ze,  scriuo  esta  para  que  V.  P.  entienda  la  causa  y  la  intencion. 
Yo,  Padre  mio,  la  tengo  firme  de  partir,  aunque  se  pierda  la  sa- 
lud  y  la  vida,  por  entender  que  es  el  mayor  seruicio  que  puedo 
hazer  al  Seilor,  y  el  mayor  bien  que  a  la  Compania.  Y  es  de  ma- 
nera,  que,  sy  toda  ella  me  persuadiese  la  quedada,  replicaria, 
porque  ya  no  ay  que  sperar,  sino  comengar  lo  que  anos  a  auia 
de  estar  echo;  para  que,  entendiendonos  todos  con  paz  y  vnyon 
religiosa,  vaya  retro  Sathanas  %  padre  de  diuision  y  contradi^ion. 

Entendiendo  los  estoruos  que  avria,  si  se  supiese  la  yda,  qui- 
se  partir  luego,  sin  dar  parte  a  nadie,  y  asi  scriui  la  primera  car- 
ta,  y  al  P.  Santacruz,  que  lo  haria,  3'  ordene  que  aquy  se  tuuie- 
se  secretto;  y  como  otro  dia  entendi  que  era  publico,  porque  lo 
supieron  en  Madrid  y  en  aquella  prouincia,  y  aun  en  esta,  antes 
que  yo,  scribi  aquella,  por  hazer  vn  engano  santo  al  P.  Santa- 
cruz,  para  que  el  enganase  santamente  a  otros,  viendo  que  scri- 
bia  a  V.  P.  que  speraria  su  respuesta,  y  asi  se  las  imbie  abiertas. 
Dios  perdone  a  los  que  tanta  prisa  se  an  dado  desa  santa  congre- 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Htsp.  Episf.  is6s,  2  ff.,  n.  l38. 
2     Vide  epist.  355  et  356. 
5     Matth.,  IV,  10. 

S.   FBANCIiCUS  BORGIA,  lOM.  IV'. 


82  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gacion  a  scriuirlo  aca  a  tantas  partes,  que  paresge  an  querida 
pregonarlo;  y  para  dezir  verdad,  todo  pares^e  misterio.  Avnque 
en  que  le  aya  6  no,  va  poco;  mas  al  procurador  le  va  mucho  en 
hazer  esta  jornada,  y  asy,  no  obstante  las  diligencias  y  los  hu- 
mores  que  las  cartas  de  esos  Padres  an  levantado,  partire,  ho- 
spite  insalutato,  aunque  la  salud  y  todo  el  mundo  reclame.  Y 
porque  aun  el  calor  haze  grande,  solo  aprouechara  la  tempestad 
(que  ya  comienpa  terrible)  a  que  el  procurador  disimule  y  sobre- 
sea  vn  poco,  por  dexarlos  descuydar.  Y  aunque  esto  asy  sea,  tor- 
no  a  pidir  a  V.  P.  y  a  esos  Padres  p[r]orroguen  la  congregacion 
por  todo  Ottubre,  como  lo  he  hecho  por  otras,  que  pues  me  di- 
zen  me  speraran  todo  Septiembre,  no  es  mucho  lo  que  pido, 
aunque  parezca  mucho,  pues  spero  en  la  SS.  Trinidad  que  tan  ■ 
bien  sera  mucho  el  fructto  que  se  sacara  de  que  nos  veamos  y 
entendamos  juntos.  El  Senor  lo  haga,  por  quien  es,  y  nos  de  gra- 
9ia  de  cumpHr  en  todo  su  santisima  voluntad.  De  Valladolid,  pri- 
mero  de  Septiembre. 

Por  estar  con  vn  poco  de  mal  de  cabega,  del  sol  que  me  a 
dado,  scribo  de  mano  agena;  mas  no  es  el  mal  para  hazer  casO" 
del,  ni  vastara  ninguno,  que  en  pie  pueda  llevarse,  para  estorbar 
la  yda,  y  sera  con  toda  breuedad;  y  antes  de  8  dias,  plaziendo  al 
Sefior,  pienso  estar  en  camino,  avnque,  asta  entrar  en  Frangia^ 
le  llevare  tor^ido,  por  huyr  del  real  y  ordinario.  Padre  mio,  muy 
animado  estoy,  y  mas  que  nunca  a  cosa.  Ora  pro  me,  que  spera 
videbis  et  afluet  cor  tu[u]m  *  de  lo  que  el  Seiior  se  siruira  de  que 
nos  veamos  todos.  V.  P.  fihus  et  servus  in  Xpo. 

t 
Araoz. 

A  la  congregagion  scribo  mi  desculpa  de  no  averle  scripto, 
que  fue  pensando  hazerle  cosa  gratta,  por  no  lebantar  fuego  y 
humo  con  las  cosas  que  trataba  y  lloraba  \  Y  solo  scribi  & 
V.  P.  algunos  puntos  que  no  podran  ofender;  mas  alla  lo  dire, 
plaziendo  al  Seiior. 


*     «Tunc  videbis  et  afflues,  mirabitur  et  dilatabitur  cor  tuum.»  ISAi.> 

LX,5. 

^     Vide  epist.  341 . 


EPIST.   362.-3   SEPTEMBRIS    I565  85 

t 

Inscriptio  autographn.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en 
Xpo.,  el  P.  Francisco  de  Borja,  prepossito  general  de  la  Compa- 
nia  de  Ihs. 

Sigilli  vestigium. 

Alia  manu.  1565.  Valladolid.  P.  Araoz  p.°  de  J.^'^- 

362 

SENATUS    MACERATENSIS 
PATRl    FRANCISCO    BORGIAE 

MACERATA    3   SEPTEMBRIS    I565    *. 

Ut  nihil  in  contractu,  circa  coUegii  dotationem  stipulato,  innovetur , 

enixe  postulant . 

Molto  Rdo.  Padre,  etc.  Hauendo  intesa  la  querela  ch"  a  nome 
di  V.  P.  R.*^^  n'  e  stata  fatta  di  qualche  disparere  che  s'  e  ueduto 
nelli  confrati  delle  uirgini  %  et  deir  inosseruantia  ch'  alcuni  cer- 
cano  dell'  instrumento  con  cui  s'  erano  obligati  a  dare  a  quel 
collegio  una  contributione,  secondo  le  conuention[i]  fatte,  ne 
siam  doluti  pure  assai  di  non  hauerne  saputo  piu  presto.  Perche 
31  come  sin'  hora  habbiamo  sempre  proueduto,  che  tra  il  collegio 
et  la  Compagnia  s'  osseruino  inuiolabilmente  le  conuentioni  fatte, 
cosi  haueremmo  al  presente  dato  opportuno  rimedio.  Pero  tro- 
uandosi  la  cosa  in  questo  termine,  ne  siam  mossi  a  pregarla  si 
contenti  scriuere  al  Padre  Rmo.,  che  si  sopraseda  ogni  innoua- 
tione  sopra  a  cio,  sin  tanto  che  V.  P.  R.  hauera  della  nostra  com- 
munita  risolutione  di  quanto  sara  mente  sua,  che  [non]  ^  potra 
esser'  se  non  conforme  a  quella  oppinione  che  s'  e  hau[u]ta  sem- 
pre,  che  le  conuentioni  s^  osseruino  hinc  inde  inuiolabilmente; 
et  di  gratia  si  suppHchi  Sua  Rma.  Paternita  a  non  far  altrimente, 

a     Charta  consuuipta,  haec  particula  fere  evanuit. 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  communit.,  l  fol,,  n.  ^3,  prius  291. 

2  Religiosae  paupertatis  tuendae  gratia,  Patres  Roraae  congregati  «de- 
creverunt  siraul  ut  aedes  nobilis  Sanctae  Mariae  Virginura  Maceratae,  unde 
ducenos  aureos  nummos  annui  reditus  Maceratense  capiebat  CoUegium, 
peropportunum  inopiae  leuamentum,  tamen  quia  sodales  eius  aedis  arculam 
prostare  volebant,  ad  stipem  aedificationis  causa  colligendam,  omnino  re- 
linqueretur».  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  42. 


84  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

perche  ogni  piccolo  mouimento  et  innouatione  sarebbe  cagione 
di  gran  scandalo,  non  solo  a  questa  citta,  ma  a  tutta  la  prouin- 
cia.  Staremo  donque  aspettando  d'  esser  compiaciuti  di  questa 
gratia,  et  in  tanto  et  sempre  ne  raccomandiamo  alle  loro  oratio- 
ni.  Di  Macerata  li  iij  di  Settembre  del  lxv.  Alli  servitii  di 
V.  R.  P.  sempre  pronti, 

Ll  PRIORI  DI  MaCERATA. 

Vestigium  sigilli. 

363 

PATER  HIERONYMUS  RUIZ  DEL  PORTILLO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA    CAMPI    5    SEPTEMBRIS    I565    '. 

Araozins  Rotnam  secreto  conte^idere  statuit.  — Ramirii  in  concionando 

imprudentia  carpitur. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  P.  N.  en  X.°  Pax  X.*  A  26  de  Agosto  escrevi  lar- 
go.  Por  la  diuina  bondad  aquella  persona  se  ha  determinado  par- 
tir  para  Roma  con  gran  exultacion  de  todos.  Yo  la  he  provefido] 
de  dozientos  escudos  para  comprar  vestias  y  lo  demas  que  para 
do[s]  que  con  el  van  ha  menester.  Cierto  esperamos  se  ha  de  ser- 
rvirj  N.  S.  mucho  con  su  ida.  Ella  es  secretissima  hasta  lle[gar] 
a  Francia,  porque  asi  combiene  y  ha  parecido  a  todos,  que,  com[o] 
sienten,  temiose  no  lo  impidiesen.  Y  orationes,  y  ser  resolu[ci6n] 
de  congregacion,  valet  multum  coram  Deo  et  etiam  coram  ho- 
minibus.  Partira,  creo,  a  los  siete  6  diez  de  Setiembre,  de  aqui. 
En  Salamanca  he  estado,  y  avre  de  volver,  por  ser  necesario; 
que  vine  aqui  a  Medina  para  proueer  del  viatico;  porque  en  Sa- 
lamanca  el  Padre  '"^  que  predica  alli,  en  esto  del  reprehender, 
tiene  vnas  opiniones,  que  dize  que  la  conciencia  le  dicta  que  ha 

a     Sequitur  Doctor  Ramirez  obliteratum  ah  epistolae  auctore. 


•  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  156^,  2  flF.,  n.  181.  Scissa  charta, 
aliqua  verba  partim  evanuerunt,  quae  facile  redintegrantur.  Secundam  hu- 
jus  epistolae  partem,  quae  devotularum  nonnullarum  salmanticensium  ine- 
ptias  describit,  omittimus. 


EPIST.    364.-8   SEPTEMBRIS    I565  85 

de  reprehender,  y  reprehende  senalando,  y  con  tanto  escandalo, 
que  ay  arto  que  remediar;  y  en  lo  de  reprehender  los  obispos, 
esta  recissimo  %  y  es  menester  estar  alli,  no  haga  algo;  que,  cier- 
to,  todos  los  obispos  estan  determinados,  a  la  primera  reprehen- 
sion,  prohibirle  el  predicar;  y  qualquier  opinion  particular  pre- 
dica  en  el  pulpito,  arrimandose  a  ella,  como  si  fuese  de  fe,  lo 
qual  es  peligroso.  De  Medina  a  5  de  Setiembre  [1565]. 
De  V.  P.  siervo  en  X.°  y  minimo   hijo, 

Hyeronimo  Ruyz. 

t 
htscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo,  P.  N.  en  Christo,  el  P.  Francis- 

co  de  Borja,  preposito  general  de  la  Comp.  de  lesus  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

364 

PHILIPPUS  II,  HISPANIAE  REX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SEGOVIA  8  SEPTEMBRIS  I565  '. 

Araozium  in  Hispania  manere  jubet,  et  Borgiam  rogat,  ut  illum  ad 
regis  placitum  exsequendum  adhortetur, 

t 

El  Rey.  Reuerendo  y  deuoto  padre  Francisco  de  Borja ,  ge- 
neral  de  la  orden  y  Compaiiia  de  Jhs.  Hauiendo  entendido  que 
el  doctor  Araoz,  comisario  general  de  vuestra  orden  %  estaua  de 


*  Haud  equidem  hanc  concionandi  rationem  didicit  Ramirius  ex  S.  Igna- 
tio,  qui  in  10.'  regula  earum,  quas  nobis  scriptas  reliquit  in  aureo  Exerci- 
tiorum  libello,  haec  docuit:  «Debemos  ser  mas  prontos  para  abonar  y  alabar, 
asi  Constituciones,  comendaciones,  como  costumbres  de  nuestros  mayores: 
porque,  dado  que  algunas  no  sean  6  no  fuesen  tales,  hablar  contra  ellas, 
quier  predicando  en  publico,  quier  platicando  delante  del  pueblo  menudo, 
engendrarian  mds  murmuraci6n  y  escandalo  que  provecho;  y  asi  se  indig- 
naria  el  pueblo  contra  sus  mayores,  quier  temporales,  quier  espirituales. 
De  manera  que,  asi  como  hace  dano  el  hablar  mal  en  ausencia  de  los  mayo- 
res  A  la  gente  menuda,  asi  puede  hacer  provecho  hablar  de  las  malas  cos- 
tumbres  a  las  mismas  personas  que  pueden  remediarlas.» 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  /565-75^,  I  fol.,  n.  14,  prius 
453.  Huic  epistolae  respondetur  litteris  sub  n.  386  datis. 

^  Araozius  non  erat  eo  tempore  commissarius  generalis,  nec  particula- 
ris,  Societatis. 


86  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

partida  para  Roma,  le  he  mandado  que  no  haga  ausengia  por 
agora  destos  reynos;  porque  ay  negesidad  de  su  persona  para  al- 
gunos  negogios  que  importan  y  tocan  al  seruicio  de  Dios  y  nues- 
tro,  y  benefficio  publico  '\  Y,  aunque  siendo  su  ausencia  tan  jus- 
ta ,  tengo  por  gierto  que  lo  terneis  assi  por  bien ,  todavia  os  he 
querido  auisar  dello,  para  que,  siendo  necesario,  vos,  por  vuestra 
parte,  proueais  que  assi  lo  haga  y  cumpla,  que  en  ello  recibire 
mucho  contentamiento.  Del  bosque  de  Segovia,  a  VIII.°deSep- 
tiembre  de  M.D.LX.V.  anos. 

Yo  El  Rey. 

Por  mandado  de  su  Magestad,  Francisco  de  Erasso. 

Inscripiio.  f  Por  el  Rey.  Al  Reuerendo  y  deuoto  Padre 
Fran.'^^  de  Borja,  general  de  la  orden  y  Compania  de  Jhs. 

Sigilli  vesiiginm. 

365 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

ROMA  10  SEPTEMBRIS  I565  *. 
Epistola  officiosa. 

t 
Jhus. 

Al  rey  catholico. — S.  C.  R.  M.  Aunque  este  offrecido  al  ser- 
uicio  de  V.  M.  desde  que  naci,  como  su  uerdadero  uasallo  y 
criado,  la  obligacion  del  nueuo  officio,  en  que  la  Compania  me 
ha  puesto  en  esta  congregacion  general,  parece  que  de  nueuo  me 
obliga  a  supplicar  a  V.  M.,  que  a  estos  Padres  y  a  mi,  como  el 
mas  minimo  dellos,  reciua  debaxo  de  su  real  protection  con  la 
uoluntad  que  todos  nos  offrecemos  a  su  real  seruicio,  y  con  la 
que  tenemos  al  ser  perpetuos  oradores  y  fieles  sieruos  de  V.  M., 
suppHcando  a  la  diuina  bondad  acreciente  siempre  en  su  catholi- 
co  y  xpianissimo.  coragon  sus  dones  y  gratias,  con  las  quales  go 


'  Melius  sane  et  divino  obsequio,  et  bono  publico,  et  ipsi  Araoziocon- 
suluisset  rex  prudens,  si  illum  Romam  ire,  et  boni  religiosi  partes  integre 
sustinere  procurasset. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  Il2r, 


EPIST.   366.  — II    SEPTEMBRIS   I565  87 

uierne  sus  reynos  a  mayor  gloria  de  la  diuina  magestad,  de  ma- 
nera  que  por  ello  meresca  muy  esclarecida  corona  en  el  cielo. 

Y  porque  el  doctor  Torres  ■  offrescera  y  dira  lo  demas,  que 
yo  dexo  por  no  dar  pesadumbre  a  quien  tanta  felicidad  y  bien- 
aventuranza  he  deseado  y  deseo,  nuestro  Senor  la  sacra  y  catho- 
lica  magestad  guarde  y  acreciente  como  todos  sus  uasallos  sup  - 
plicamos.  Amen   De  Roma  a  lo  de  Setiembre  1565. 

366 

SEBASTIANO  LUSITANIAE  REGI 

ROMA    II    SEPTEMBRIS    I565    *. 

Epistola  officiosa. 

Para  el  rey  de  Portugal. — Seiior.  Nuestra  congregacion  ge- 
neral  me  ordeno  que  yo  por  ella  y  por  mi  respondiese  a  la  mer- 
ced  y  fauor  que  V.  A.  fue  seruido  de  hazer  a  estos  sus  sieruos  y 
mimmos  oradores;  y  para  responder  a  ella  como  se  deue,  todos 
juntos  confessamos  que  no  somos  dignos  ni  poderosos  de  respon- 
der  a  tan  gran  potencia  como  V.  A.  ha  mostrado  en  usar  de  tanta 
benignidad  con  nuestra  pobreza  y  baxeza;  porque  si  el  principe 
tan  alto  y  poderoso  nos  da  tal  exemplo  de  humildad,  los  que  somos 
baxos  ique  lugar  hallaremos,  por  baxo  que  sea,  que  no  sobre  a 
nuestra  baxeza?  Plega  a  la  diuina  magestad,  que  en  retribucion 
deste  fauor  y  gratia  que  V.  A.  nos  ha  hecho,  reciba  los  dones 
spirituales  su  xpianlssimo.  spiritu,  que  por  *  estos  sus  minimos 
sieruos  se  supplica  con  instantia  a  Dios  N.  S. 

Y  porque  el  doctor  Torres  dira  lo  demas  que  se  offreciere, 
remitiendome  a  su  relacion,  rio  dire  mas,  por  quitar  a  V.  A.  la 
pesadumbre  de  leer,  pues  basta  la  ordinaria  que  en  los  estudios 
se  reciue,  por  mas  que  el  P.  Luis  Gon^alez  -  trauaje  de  no  darla 

a     para  ms. 


^  P.  Michael  Turrianus.  Vide  epist.  378.  Absolutis  comitiis  generalibus, 
Turrianus  a  Borgia  jussus  est  Matriti  vel  Toleti  immorari,  ut  difficultatibus, 
occasione  Araozii  occurrentibus,  enodandis  operam  suam  cum  Patre  Anto- 
nio  de  C6rdoba  conferret.  Vide  epist.  379  et  388  bis. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l $64-1  $66,  fol.  IIlv. 

P.  Ludovicus  Consalvius  de  Camara  erat  praeceptor  regis. 


2 


88  S.   FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

a  V.  A.,  cuya  muy  alta  y  muy  poderosa  persona  guarde  nuestro 
Senor  como  deseo  y  supplico.  Amen.  De  Roma  ii  de  Setiem- 
bre  1565. 

367 

PATRI  PRAEPOSITO  PROVINCIALI  LUSITANIAE 

ROMA    II    SEPTEMBRIS    I565    *. 

Faciiltates  noatratibus  concessae. 

De  la  instruction  que  se  embio  de  Roma  al  prouin^ial  de  Por- 
tugal  -  a  XI  de  Setiembre  1565. 

Yo  doi  las  facultades  y  gragias  que  tenemos  de  la  sede  apos- 
tolica  a  todos  los  sagerdotes  nuestros  que  agora  ay  en  la  prouin- 
cia ,  y  el  prouingial  y  rectores  se  las  podran  restrinir ,  limitar  6 
suspender  la  execu^ion  como,  quando  y  por  el  tiempo  que  in  Do- 
mino  les  paregiere;  y  de  los  que  de  nueuo  se  ordenaren  me  aui- 
saran  antes  de  ponerlos  a  oyr  confessiones,  ni  a  predicar,  ni  com- 
municarseles  algunos  poderes. 

368 

PATER  GUNDISALVUS  GONZALEZ 

PATRl  FKANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  l3  SEPTh.MBRIS    I565  '. 

Archiepiscopus  hispalensis  cnllegimn  Sucietatis  Oveti  condere  cupit. — 
Exercitiorum  exemplutn,  a  Pedrochio  annotatum,  Patri  Gundisalvo 
ostendit. — Synodum  provincialem  convocat. 

•    t 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  X.'etc.  Ayer,  12  deste,  es- 
tuve  con  el  senor  ar^obispo  de  Seuilla  gran  pedago.  Auiame  en- 


'  Ex  apographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  dimidio  folio, 
n.  164,  prius  144. 

-  Provinciae  lusitanae  praepositus  erat  P.  Jacobus  Mir6n,  cui  succes- 
sit  P.  Leo  Henriquius  die  l  Januarii  1566.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part. 
III,  lib.  I,  n.  51. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  is6s,  I  fol.,  n.  160.  Hujus  au- 
ctor  epistolae  est  P.  Gundisalvus  Gonzalez,  rector  collegii  matritensis,  ele- 
ctus  a  Borgia  hoc  fere  tempore  praepositus  provinciae  toletanae.  Cf.  Sac- 
CHiNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  51. 


EPIST.   368, —  l3   SEPTEMBRIS    I565  89 

biado  a  llamar  tres  vezes,  y  despues  de  oirle  vn  poco,  de  espiritu 
y  del  re^ar  con  deuocion  y  attengion,  etc,  y  ayudadole  vn  poco, 
a  lo  que  decia,  trato  largo  del  collegio  que  tiene  en  Ouiedo  ^, 
donde  leen  latin,  y  del  deseo  que  tiene  de  augmentarlo  y  darlo  a 
la  Compaiiia,  6  hazernos  otro  cabe  el.  Desea  que  fuesen  dos  Pa- 
dres  tales  que  lo  viesen,  y  lo  que  tiene  en  Salas,  su  naturaleza  ^, 
y  dice:  «Podr^  ser  que  os  lo  de  todo:  veldo,  y  voluiendo,  trata- 
remos  de  como  se  hara.»  Y  diciendo  bien  del  otro  collegio  que 
tiene  en  Salamanca  no  acabado  ',  nunca  acaba  de  degir  el  fructo 
que  se  hara  en  aquella  tierra,  y  con  sabor.  fil  esta  viejo  y  bien 
affecto,  y  su  secretario,  el  licenciado  Salas,  aqui,  que  le  despier- 
ta  mas  que  bien,  y  no  haze  sino  loarle  lo  de  Seuilla  y  Cordoba  *. 
Lo  que  se  me  ofregia  es  que,  ya  que  no  se  tomase  collegio ,  a  lo 
menos  que  condescender  en  que  fuesen  dos  por  vn  mes  o  dos,  y 
diesen  vuelta  a  la  tierra ,  y  le  consolasemos  en  esto  por  muchas 
cosas,  que  seria  hazer  algo  de  lo  que  pide.  Y  queria  que  vaya  yo, 
con  quien  ya  parece  se  entiende  algo;  y  Dios  me  ayude.  Y  seria 
necesario  que  fuese  vn  muy  buen  latino,  dicenme  que  ay  en  Me- 
dina  vno,  este  6  otro  por  dos  meses.  Suplirlase  la  falta  con  otro 
no  tal.  Creo  traeran  los  Padres  respuesta  desto. 

Despues  me  dixo:  «E  hallado  entre  mis  papeles  vn  librico  de 
vuestros  Exercrcios ,  y  no  me  acuerdo  quien  me  lo  dio ;  y  no  os 
deuia  de  querer  bien;  que  hasta  la  bulla  del  papa  que  los  aprue- 
ba  adigiono,  y  dice  sobre  ello:  « Mira  aproba^io.»  Creo  son  las 
que  hizo  el  fraile  dominico  de  Toledo  por  mandado  de  Siliceo  ^. 
Que  ya  creo  ^  las  veria.  Sobre  la  14  annotacion  para  el  que  da 
los  exergigios  dice:  «Pestilentissima  regula.»  Y  de  la  indiferen- 


a     naturela  tns.     —  b  cr.  ms. 


-  Quo  tempore  Ferdinandus  Valdes  ecclesiae  ovetensis  episcopatu  po- 
titus  est,  inter  alia  praeclara  opera  ab  eo  gesta,  collegium  instituit  Sti.  Gre- 
gorii,  ubi  adolescentes  politioribus  litteris  ad  humanitatem  informabantur. 
Cf.  Canella  Secades,  Historia  de  la  Universidad  de  Oviedo,  pag.  26. 

'     Collegium  scilicet  majus  Sti.  Pelagii. 

*     Gymnasia  Societatis,  Cordubae  et  Hispali  florentia, 

^  Thomas  de  Pedroche,  alias  Pedraza,  O.  P.  Cf.  Polancum,  Chron., 
III,  5o3;  et  Epist.  P,  Nadal,  IV,  820  et  seqq.,  ubi  apologiam  P.  Natalis 
contra  Pedrochium  edidimus. 


90  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cia,  «que  es  de  alumbrados);  y  otras  malicias:  que  N.  S.  le  ayu- 
de;  que,  si  viene  a  mano,  debia  de  hazerlas  sobre  degir  missa 
para  acertar  mas.  Cerca  de  las  electiones,  que  se  eliga  cosa  de 
lo  aprobado  en  la  yglesia,  dice:  «Cur  ergo  precepisti  tuis  vt  in- 
cutiant  alapam  fratri,  vt  comedant  pediculos,  gimices»,  etc,  y 
otras  ninerias  ansi.  Diomelos  el  argobispo,  y  que  el  los  queria  te- 
ner,  y  yo  mas  queria  el  hazer  ^  Cierto  es  buen  hombre;  y  si  fue- 
se  a  su  sinodo,  que  tiene  promulgado  para  principio  "=  de  Nobiem- 
bre  \  gran  contento  daria  a  muchos.  En  las  santas  oraciones  de 
V.  P.  mucho  me  encomiendo.  De  Madrid,  13  de  Setiembre  1565. 
De  V.  P.  hijo  y  sieruo  en  Christo, 

t 

GONgALEZ. 

Oluidabaseme  que  le  respondi  como  yo  lo  auia  escrito  a  V.  P., 
porque  era  menester  su  licencia;  y  que  creia  que  en  todo  este 
mes  tendria  respuesta,  y  yria  a  dar  ragon  a  S.  Sria.  Illma.,  regi- 
biendola  por  merced  ^  y  agradesciendola. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francis- 
co  de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jhs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

369 

MARCHIO    DE    MONDfijAR 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MONDEJAR    15   SaPTEMBRlS    I565    *, 

Borgiae  ad  supremiim  Societatis  magistratum  electione  laetatur. — Assi- 
stentium,  ac  nominatim  Araozii,  electionem  optimatn  fuisse  judicat. — 
Societati  addictissimum  se  profitetur, 

t 

Muy  Ille.  y  Rmo.  senor.  Con  la  carta  de  V.  Sria.  Rma.  de  6 

c     pr  °  ms.     — d  rn.  ms. 


^     Id  est:  mallem  ut  archiepiscopus  in  praxim  redigeret,  quae  in  libello 
exercitiorum  continentur,  quam  ut  ipsum  libellum  possideret. 
■^     Vide  epist.  359,  annot.  6. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^6^,  2  H.,  n.  496,  prius  409.  De 
marchione  de  Mond^jar  diximus  in  praecedenti  volumine,  pag.  478.  Ejus 
uxor  erat  Maria  de  Mendoza.  Cf.  Polancum,  Chron,,  IV,  588. 


EPIST.    369,  — 15   SEPTEMBRIS    I565  9I 

de  Agosto  recibi  muy  gran  merged  y  contentamiento,  y  tambien 
me  a  de  perdonar  que  holgue  mucho  del  trabajo  y  cuidado  en 
que  le  an  puesto  esos  Padres  de  la  Compania,  porque  tengo  por 
^ierto  que  sera  para  gran  serui^io  de  N.  S.  y  para  mucho  proue- 
cho  y  bien  desa  sancta  religion  y  Compania,  a  la  qual  yo  soy  tan 
deuoto  y  aficionado;  y  tener  este  concepto  della  pienso  que  es  vna 
de  las  sefialadas  y  cregidas  mer^edes  que  Dios  N.  S.  me  a  hecho 
por  su  misericordia,  sin  que  yo  las  mere^iese.  V.  Sria.  me  haga 
merged  de  encomendarme  a  N.  S.,  porque  uerdaderamente  lo  e 
mucho  menester,  y  tambien  me  la  haga  de  dar  noticia  a  esos  Pa- 
dres  de  la  afection  y  deuogion  que  a  entendido  que  yo  tengo  des- 
sa  sancta  rehgion  y  Compaiiia  para  que  hagan  lo  mismo.  Porque 
demas  de  la  ne^esidad  ordinaria  que  yo  tengo  del  fauor  de  N.  S., 
se  me  a  offregido  otra  mas  particular  de  auerme  apretado  mi  mal 
de  manera,  que  creo  que  biuire  muy  poco  y  con  harto  trabajo. 

La  compaiiia  de  los  quatro  asistentes  que  an  dado  a  V.  Sria. 
Rma.  para  ayudalle  a  lleuar  la  carga,  me  parege  cosa  muy  a^er- 
tada  y  de  que  V.  Sria.  tiene  razon  de  tener  gran  contentamiento; 
y  que  sea  el  uno  dellos  el  P.  Arauz,  si  su  salud  lo  gufre,  me  pa- 
rege  a  mi  cosa  muy  agertada;  mas  e  entendido  que  esta  tan  casca- 
do  y  defetuoso  de  salud,  que  podria  ser  no  llegar  alla  biuo.  En 
lo  de  aca,  que  hasta  agora  el  ha  hecho,  verdaderamente  me  pa- 
re^e  que  se  ha  gouernado  con  harta  prudengia  y  recatamiento, 
y  velando  mucho  el  bien  y  conserua^ion  desta  sancta  religion  y 
Conpaiiia,  y  progediendo  en  las  cosas  della  de  manera,  que  aun 
a  los  no  muy  deuoctos  y  afectionados  della  no  da  lugar  a  que 
puedan  calumniar  en  ninguna  cosa  lo  que  en  uerdad  con  buen 
zelo  se  haze  y  pretende.  N.  S.  la  muy  Ille.  y  Rma.  persona  y  es- 
tado  de  V.  Sria.  conserue  en  su  serui^io. 

Dofia  Fra'ncisca,  mi  hija,  esta  harto  mal  dispuesta,  de  vna 
enfermedad  muy  trabajosa,  y  no  sin  peligro,  Dona  Maria,  y  dona 
Catalina,  mi  nieta,  estan  buenas,  y  ellas  son  las  que  lleuan  la 
carga  deste  trauajo,  y  tambien  del  mio,  De  Mondejar  a  15  de 
Septiembre  1565. 

De  V.  Rma.  P.  deuotissimo  y  [a]fectiona[do]  seruidor, 

El  marques. 


92  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscriptio.  f  Al   muy  Ille.    y  Rmo.  senor,  mi  senor,  el  P. 
Francisco,  general  de  la  Conpania.  Roma. 
Sigilli  vestigiiim. 

370 

STANISLAO  HOSIO,  EPISCOPO  VARMIENSI 

ROMA    l6   SEPTEMBRIS    I565    \ 

Collegii  bransbergensis  curam  sehabiturum  spondet. — Cardinalem  eident 
etiam  propitium  semper  se  praebiturum  non  dubitat. 

Jhus 

Illme.  ac  Rme.  domine  princeps  in  Xpo.  observandissime. 
Postquam  Societati  nostrae,  Romae  congregatae,  uisum  est  onus 
hoc  gravissimum  humeris  meis,  ualde  debilibus,  imponere,  con- 
sequutae  sunt  occupationes  tam  frequentes  in  quotidianis  con- 
gregationibus,  ut  serius  quam  oportuit  D.  V.  Illmae.  scribere 
coactus  fuerim,  ut  qualiacunque  mea  obsequia  ac  minimae  no- 
strae  Societatis  D.  V.  Illmae.  offeram  ex  animo,  cui  obseruan- 
tiam  et  dilectionem  et  omne  offitium,  non  solum  ut  antistiti  cla- 
rissimo,  sed  ut  patri  ac  domino  de  nostra  Societate,  immo  et  de 
ecclesia  Dei,  optime  merito,  debemus. 

Quod  ad  collegium  branspurgense  attinet,  curae  nobis  erit, 

ut,  quamuis  a  nobis  remotissimum  sit,  sua  tamen  subsidia  opera- 

riorum  accipiat;  et  quamuis  paulatim  id  augere,  et  non  simul  in- 

structum  (ut  optamus)  reddere  cogant  frequentes  nostrorum  mis- 

siones  ad  varia  loca,  augebitur  tamen  Deo  propitio,  et  numero, 

et  (ut  speramus)  fructu,  quod  in  nobis  erit.  Nam  quod  ad  D.  V. 

Illmam.  attinet,  non  dubito,  quin  opus  suum  commendatissimum 

sit  habitura,  et  id,  iion  tantum  dum  ipsa  uixerit,  sed  perpetuo 

communi  bono  inseruiat,  curatura:  id  tamen  pietati  D.  V.  IUmae. 

non  possum  non  commendare,  simulque  precor  Dei  bonitatem,  ut 

eandem  suae  gratiae  donis  in  dies  magis  atque  magis  exornet  ad 

warmiensis  et  uniuersalis  ecclesiae  utilitatem.  Romae  i6  Septem  - 

bris  1565. 

t 
V.  Illmae,  ac  Rmae.  D.  seruus  in  Xpo.  Jhu., 

Franciscus. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,  n.  165. 


EPIST.    371.  —  i8    SEPTEMBRIS    I565  g3 

371 

PATER    BALTHASAR    ALVAREZ 
PATRI    FRANCtSCO   BORGIAE 

ABULA    18    SEPTEMBRIS    I565    *. 

De  opere  quodatn  doctoris  Honcalae,  Socieiati  ea  conditione  dato,  id  illud 
typis  excudi  curaret. — An  acceptandum  illud  sciscitatur. 

t 

Ihs. 

Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi,  etc.  El  Dr.  Honca- 
la  -,  canonigo  de  la  magistral  de  Auila,  murio  pocos  dias  ha,  de 
cuyo  ser,  valor  y  christiandad  entiendo  esta  V.  P,  informado. 
Fue  siempre  affigionado  a  la  Compania,  y  mostrolo  bien  al  rema- 
te  de  la  vida,  porque  la  dexo  el  fructo  de  sus  trauajos  (que  es  lo 
que  el  mas  quiso  en  ella):  estos  son  las  Enarragiones  que  en  mu- 
chos  anos  hizo  (con  grande  trauajo  y  cuidado)  sobre  la  sagrada 
scriptura,  que  por  otro  nombre  se  pueden  llamar  Comentarios 
sobre  las  concordancias.  Porque  sigue  el  abegedario,  declarando 
todas  las  palabras  de  la  scriptura,  i.°  quanto  a  la  propriedad  con 
todo  rigor,  sacandola  de  las  tres  lenguas,  latina,  griega  y  hebrea 
(porque  era  docto  en  todas  tres);  2.",  quanto  a  la  theologia  scho- 
lastica  (que  cerca  de  la  materia  que  toca  6  bocablo  es  necessario 
saber),  breue  y  sucinctamente;  3.",  declarando  los  pasos  dificul- 
tosos  que  cerca  de  la  misma  materia  ay  en  la  scriptura  diuina. 
Es  obra  de  mucha  erudiction  y  prouechosissima  para  qualquier 
libreria  y  officio  de  predicar,  (que  tanto  se  usa  en  la  Compania). 
El  Padre  viceprouincial  ^  la  vio,  pasando  por  aqui,  y  sintio  esto. 
Esta  vista  por  mandado  del  consejo  real,  y  despues  de  muchas 
gensuras  de  grande  estima  y  gloria  del  author  (y  del  que  le  hizo 


*     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^6^,  2,  ff.,  nn.  215,  216. 

-  oAntonius  Honcala,  ecclesiae  abulensis  canonicus,  doctor  theologus 
et  vir  piissimus,  quem  ad  graviora  studia  celeber  Antonius  nebrissensis  ex- 
citavit.))  HuRTER,  NomencJator  litterarius,  IV,  1271.  Inter  opera  hujus 
egregii  viri,  a  Nicolao  Antonio  et  ab  Hurter  recensita,  non  reperiuntur 
Enarrationes,  infra  commemoratae.  Hinc  suspicari  licet  eas  typis  excusas 
non  fuisse. 

5     P.  Hieronymus  Ruizius  del  Portillo.  Supra,  III,  812;  et  epist.  363. 


94  S.   FKANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tal),  interpuso  el  real  consejo  su  authoridad,  y  dio  licencia  para 
que  se  imprimiese.  No  quiso  el  Senor  (ya  que  no  se  avia  impri- 
mido  en  sus  dias)  lleuarle  sin  esse  consuelo,  que  las  viese  antes 
de  su  muerte  aprobadas  por  catholicas,  eruditas,  con  otros  titu- 
los  que  declaran  lo  dicho.  Mandalas  a  la  Compania  absolutamen- 
te.  Solamente  significa  que  tiene  confianga  la  hara  luego  impri- 
mir,  porque  se  aprouechen  sus  trauajos;  y  que  en  defeto  de  dila- 
tarse  la  impression,  si  saHese  alguno  a  ello,  se  la  da  con  el  segu- 
ro  y  fianga  devida,  3^  que  en  tal  caso  se  den  a  todos  los  collegios 
de  Hespana  de  nuestra  Compania  sendas  obras.  Yo  signifique 
esto  al  Padre  vigeprouincial,  y  me  ordeno  que,  antes  que  se  ac- 
ceptase,  diesse  de  ello  qiienta  a  V.  P.  Va  con  esta  la  clausula 
del  testamento,  por  ser  muy  deuoto  nuestro.  Vno  de  los  testa- 
mentarios  nos  ha  rogado  que  las  queramos  regebir  en  deposito, 
ya  que  no  las  admittimos  hasta  tener  respuesta  de  V.  P.,  y  asy 
parecio  al  Padre  viceprouincial  que  se  hiziese. 

La  iglesia  suya,  segun  e  entendido,  se  ha  sentido  por  agra- 
uiada  en  no  dexarle  estas  obras,  y  creyose  las  dexara  a  la  vniuer- 
sidad  de  Salamanca;  pero  el  buen  doctor,  como  estimaua  mucho 
la  Compania,  mostroselo  en  fiarse  della. 

Dexo  mas,  de  las  obras  que  abia  imprimido  sobre  el  Genesis, 
a  todos  los  collegios  de  Hespana  sendas:  estas  sin  condicion  nin- 
guna. 

El  Padre  viceprouincial  me  ordeno  scriuiese  a  V.  P.  lo  que 
se  le  representaua  acerca  de  la  impression  de  esta  obra,  que  son 
dos  medios:  l.°,  que  a  Medina  acuden  mercaderes  de  Leon,  que 
tratan  en  esta  mercaduria,  y  se  les  podria  vender,  y  en  tal  hora, 
que  la  pagasen  bien,  con  el  seguro  necesario  que  requiere  el  tes- 
tamento,  attento  que  se  toma  este  medio,  y  que,  como  V.  P.  de- 
terminase  en  el,  y  se  lo  cometiese,  trataria  dello.  2.°,  que  se  im- 
primiesse  vn  tomo,  prometiendo  los  demas,  si  se  re^ibiere  bien 
la  muestra;  y  esto  podrase  hazer;  porque,  como  va  por  el  abege- 
dario,  podra  aun  menos  que  vn  tomo,  quatro,  6  seis,  6  diez  le- 
tras,  6  las  que  pare^iese  mejor.  Otro  se  me  offrecia  a  mi:  que  el 
que  el  Padre  vigeprouincial  representa  con  los  mercaderes  de 
Leon,  podia  intentar  el  P.  Mtro.  Dionysio  Vazquez  con  los  de 


EPIST.    372.— 21    SEPTEMBRIS    1565  95 

Envers;  y  como  el  author  es  de  Auila,  ayudaria  a  aguijarle  *,  or- 
denandolo  asy  V.  P.  No  se  offrege  otra  cosa.  El  collegio  y  gibdad 
esta  como  en  la  pasada.  En  los  santos  sacrifigios  y  ora^iones  de 
V.  P.  bumilmente  me  encomiendo,  para  que  el  Senor  me  de  su 
gracia,  con  que  en  todo  le  sirua.  De  Auila  i8  de  7.^^^  1565.  Tie- 
ne  la  obra  del  Sr.  Dr.  (que  sea  en  gloria),  12  thomos  grandes. 
De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  Christo 

f  Balthasar.  f 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo,  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  general  [de  la]  Compania  de  Jesus.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

372 

RODERICUS  GOMEZ   DE   SILVA 
PATRl    FRANCISCO  BORGIAE 

PELLEGEROS  21    SEPTEMBRIS  I565  *, 

Araozium  iii  Hispania  manere  exoptat,  titm  ob  affectam  ipsius  valetudi- 
nem,  tum  quia  suspicatur  Patres,  erga  illum  non  bene  affectos,  e  regis 
curia  eum  educere  velle. — Bonos  de  borgiana  familia  nuntios  praebet, 

Senor:  La  eleccion  de  V.  P.  sea  para  bien  y  aumento  de  la 
santa  Compania;  y  plega  a  N.  S.  le  de  fuerpas  para  governarla 
como  mas  su  seruicio  en  ella  se  acreciente. 

Aca  nos  a  cabido  a  algunos  devotos  alguna  parte  de  descon- 
suelo,  por  lo  que  aqui  se  a  dicho  de  la  ida  del  Padre  comisario  ". 
Y  cierto  quisiera  que  se  escusara  por  sus  indisposiciones,  pues 
con  verdad  se  puede  decir,  que,  segun  ellas  son,  no  llegara  a 
acabar  la  jornada.  Y  tambien  lo  quisiera,  por  quitar  vna  mala 
sospecha  de  mi  pecho,  causada  de  vnas  cartas  que  aportaron  a 
mis  manos  quando  aca  estuuo  el  P.  Nadal,  en  que  casi  le  orde- 
navan  lo  mismo  que  agora  ^  veo  que  de  alla  se  le  manda.  Mucho 

*  Ratio  est  quia  P.  Dionysius  Vazquez  fuerat  rector  collegii  abulensis. 
Supra,  III,  640;  Epist.  P.  Nadal,  I,  428, 

'  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  l$6^,  2  ff.,  nn.  497,  498,  prius 
405,  406.  Huic  responsionem  praebet  epistola  387. 

-  P.  Antonius  Araozius  hoc  tempore  jam  commissarii  munere  defunctus 
fuerat. 

5     Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  85;  et  supra,  epist.  355  et  356. 


96  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

debria  V.  P.  mirar  que  durante  su  govierno  se  aquietasen  estas 
cosas,  y  se  diese  tal  orden  en  ellas,  que  los  de  fuera  no  tuuiese- 
mos  que  murmurar.  Vino  este  mandato  a  tiempo,  que  tengo  por 
cierto  que  se  a  de  atravesar  S.  M.,  y  escribir  a  V.  P.,  para  que 
suspenda  esta  ida  del  Padre  comisario,  por  algunas  cosas  tocan- 
tes  a  su  servicio. 

A  la  ora  que  [ejsta  escriuo  acaba  de  entrar  por  mis  puertas 
el  duque  *,  su  hijo  de  V.  P.,  y  aqui  le  tengo  co[n]migo  en  Pele- 
geros,  vna  legua  del  bosque  de  Segovia.  Tambien  el  marques  d' 
Alcanizes  ^  esta  bueno,  y  la  marquesa  vieja  ^  y  moga  \  y  el  se- 
fior  D.  Hernando  %  y  D.  Francisco  ^  lo  estan  tambien.  Guarde 
N.  S.  a  V.  P.  y  le  conserue  en  su  servicio  como  deseo.  De  Pele- 
geros  a  XXI  de  Setiembre. 

Seruidor  de  V.  P., 

RUYGOMEZ    DE    SlLUA. 

Inscriptio.  A  mi  Senor  el  P.  Francisco  [de]  Borja,  mi  senor, 
general  de  la  orden  y  Compania  de  Jesus. 
Sigilli  vesiigium. 


■*     Dux  V  Gandiae,  Carolus  Borgia,  filius  P.  Francisci. 

*  Alvarus  Borgia,  marchio  IV  de  Alcaiiices,  frater  Joannae  Aragoniae, 
filiae  Borgiae. 

^  Joanna  Aragonia,  vidua ,  mater  Elvirae  Enriquez  de  Almansa  et 
Borgia. 

^  Elvira  Enriquez  de  Almansa  et  Borgia,  uxor  Alvari,  supra  laudati, 
qui  eo  tempore,  jam  marchionatus  de  Alcaiiices  potitus,  cognomen  Borgiae 
in  Enriquez  de  Almansa  mutaverat.  Cf.  Bethencourt,  loc,  cit.,  IV,  244 
et  seqq . 

**     Ferdinandus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 

^  Probabiliter  de  Francisco  Borgia  et  Centelles,  primogenito  Caroli, 
ducis  V  Gandiae,  hic  sermo  est,  qui  eo  tempore  14  annos  natus  erat. 


EPIST.   373.-29   SEPTEMBRIS    1 565  97 

373 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

AUGUSTA  29  SEPTEMBRIS  I565  *. 

Theologum  e  Societate  sibi  adjungi  poscit. — De  collegio  Augustae  erigen. 
do  cum  capitulo  cathedrali  agitur;  negotium  haiid  facile  hac  de  re  cum 
canonicis  agere. — Quid  congregatio  generalis  de  conditionibus  pro  col- 
legiorum  institutione  requirendis  statuerit,  scire  cupit, 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando.  II  P.  Canisio  ' 
mi  dette  auuiso,  piu  settimane  passate,  che  costi  in  con^regatio- 
ne  si  determinarebbe  di  darmi  un'  theologo  per  la  persona  mia, 
secondo  la  domanda  ch'  io  n'  haueuo  fatta  confidentemente;  ma 
non  hauendo  poi  inteso  piu  altro  di  tal  particulare,  rai  fa  ricor- 
darlo  con  questa  il  desiderio  grande  ch'  io  ne  ho,  et  il  disegno  di 
seruirmene  utilmente  a  seruitio  et  honor'  di  Dio.  Pero  io  prego 
la  P.  V.  Rda.  a  riguardare  la  mia  domanda,  et  operare  che  mi  sia 
concesso. 

Quanto  alle  cose  qua  del  collegio  non  dubito  che  il  Padre  ret- 
tor  Canisio  '  hara  dato  minutamente  raguaglio  di  quanto  si  sia 
fatto,  et  quanto  habbi  con  instanza  operato  col  mio  capitulo,  et 
quel  che  uadi  continuamente  facendo  con  esso  per  uenire  a  qual- 
che  buona  conclusione,  per  la  quale  uoglio  hauer  speranza  me- 
diante  V  aiuto  diuino,  non  ostante  che  si  troui  duro  negotiare  con 
li  canonici  *. 

In  questo  proposito  non  lassaro  di  dire  che  ho  inteso  come  la 
congregatione  de  Padri  costi  habbi  constituito  che  fra  certo  tem- 
po  si  lassi  la  cura  di  quelli  coUegii,  che  non  haranno  conuenien- 
te  stabilimento  ^  Nel  qual  caso  desidero  intendere  *  da  V.  P.  Rda. 

a    intentendere  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  l^62-isg6,  2  ff,,  n.  69. 

-     Btus.  Petrus  Canisius,  qui  eo  tempore  Romae  in  comitiis  generali- 
bus  versabatur. 

'     P.  Theodoricus  Canisius,  frater  prioris. 

*  Vide  supra,  epist.  36o. 

5     De  his  in  decreto  8  secundae  congregationis  generalis  actum  est.  Cf, 
Instit.  Soc.Jesu,  11,  195-196. 

S.   rRANCISCUS   BOKGIA,  TOlf.   IV.  7 


98  S.   FRANCISCI  BOKGIAE  EPISTOLAE 

le  particularita  di  tal  conbtitutione;  percio  che,  quando  per  T  osti- 
natione  de  questi  canonici  non  si  potessi  cosi  hora  dar'  fine  a  que- 
sto  stabilimento,  mi  sara  charissimo  sapere  come  io  mi  habbia  da 
gouernare:  onde  con  desiderio  spetto  sue  lettere,  che  mi  chiari  ■ 
schino  del  tutto;  et  io  in  tanto  non  mancaro  di  far'  conoscere  in 
ogni  mia  attione  quanta  stima  io  facci  d'  hauere  in  questa  mia  ui- 
gna  operarii  tah  et  cosi  utiH,  come  sono  li  suoi  Padri  della  Com- 
pagnia  del  Jesii,  alla  quale  unitamente  mi  raccomando  et  offero. 
Di  Augusta  li  XXIX  di  ^y'^  M.D.LXV. 

Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  fratello, 

II  cardinal  d'  Augusta. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando, 
il  P.  Francesco  Borgia,  proposto  [sic\  generale  della  Compagnia 
del  Jesu,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

374 

CHRISTOPHORUS  DE  ROJAS  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

TOLETO  3o  SEPTEMBRIS  I565  *. 

De  synodo  provinciali  toletana.  —Araozium  ex  re^is  curia  non  educendum 
censet.  -  De  comite  lermensi  ejusque  negotiis. 

t 
Muy  Rdo.  seiior  y  Padre  mio.  A  la  carta  que  V.  P.  me  hizo 
merced  de  escribirme,  de  19  de  JuUio,  respondi  a  30  de  Agosto  ■. 
Lo  que  despues  aca  ay  que  dezir  es,  que  nuestro  congilio  se  abrio, 
gracias  a  nuestro  Senor,  el  dia  de  N."'  S.*  de  Setiembre,  y  con 
mucha  deuoQion  y  autoridad,  como  si  lo  fuera  general  '.  Espero 
en  su  misericordia,  que,  aunque  no  se  podra  poner  remedio  en 
todo  lo  que  la  iglesia  ha  menester,  que  se  hara  algo  en  este  con- 
^ilio  que  sea  seruicio  suyo,  y  util  para  el  gouierno  de  las  iglesias. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  /560-/570,  2.  fT.,  nn.  172,  173, 
prius  117. 

-     Vide  supra,  epist.  359,  non  die  3o,  sed  3i  Augusti  datam. 
'     Vide  epist.  359,  annot.  6. 


EPIST.    374.— 3o    SEPTEMBRIS    I565  99 

Esto  comfio  sera  en  virtud  de  las  ora^iones  de  V.  P.  y  de  muchas 
que  se  hazen  en  la  Compania.  A  V.  P.  suplico  las  mande  conti- 
nuar,  para  que  N.  S.  guie  a  los  prelados,  a  quienes  veo  zelosos  y 
con  muy  buenos  desseos  de  effetuar  lo  que  digo. 

Entendido  he  que  manda  V.   P.  quitarnos  al   Padre  doctor 
Araoz;  y  para  dezir  lo  que  siento,  a  mi  me  ha  pesado  mucho 
desta  determinacion :    porque,   dexado  mi  contentamiento,    ya 
V.  P.  sabe  su  virtud  y  prudengia  y  buen  seso,  y  quan  negesaria 
es  su  asistengia  gerca  de  los  principes,  en  tiempo  que  tantas  co- 
sas  estan  caydas,  assi  para  el  progreso  de  las  de  la  Compania, 
como  para  encaminar  las  generales  que  cada  dia  van  emflaque- 
^iendo  por  falta  de  quien  haga  este  officio.  Y  no  solo  me  parege 
que  su  persona  conbenia  estar  en  la  eorte  siempre,  de  quien  los 
principes  tienen  tan  buen  credito,  pero  que  en  la  Compania  se 
buscasen  algunas  personas  de  muy  buenos  entendimientos  y  mu- 
cha  virtud  y  sanctidad,  para  instruirse  en  los  negocios,  comforme 
al  horden  y  modo  que  lo  haze  el  P.  Araoz,  porque  no  puede  de- 
xar  de  ser  de  muy  gran  importancia.  Por  amor  de  N.  S.  que 
V.  P.  ]o  mande  considerar,  y  auisarme  su  paresger,  pues  sera 
en  todo  el  que  se  deue  seguir  *. 

Ya  he  scripto  a  V.  P.  que  el  conde  esta  en  Denia  ^  adonde 
por  muchos  respectos  es  necessaria  su  residengia,  y  tengo  por 
■^ierto  que  desde  alli  se  guiaran  bien  sus  negocios,  y  que  aun 
para  el  interese  del  mundo  conbiene  estar  quedos  en  un  lugar, 
porque  en  las  mudangas  se  pierde  mucho.  Yo  he  supHcado  al 
conde  que  en  Denia  se  este  con  sus  hijos,  pues  tanto  le  conbiene, 
y  que  dello  tengo  contentamiento.  Y  suplico  a  V.  P.  le  escriua,  y 
se  10  mande.  Yo,  senor,  ando  cayendo  y  lleuantando,  y  muy  vie- 
jo.  Acabado  lo  de  aqui,  pienso  voluerme  a  Cordoua,  plaziendo  a 
N.  S.  Plegue  a  el  que,  pues  hombre  esta  tan  al  cabo  de  la  jorna- 
da,  sea  lo  que  queda  della  para  seruir[le].  A  su  diuina  Magestad 

*  Ex  superioribus  Borgiae  ad  Arafizium  litteris  et  aliorum,  qui  hac  de 
re  scripserunt,  clare  liquet  neminem  ex  praecipuis  Patribus  Societatis  Arao- 
zii  in  curia  regis  praesentiam  probasse.  Videatur  etiam  judicium  prudentis- 
simi  viri,  et  sinceri  Societatis  amioi,  marchionis  de  Mondejar,  supra,  epist. 
359. 

^     Vide  epist,  359. 


lOO  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

suplico  que  guarde  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  y  en  su  serui- 
gio  la  conserue  muchos  anos.  De  Toledo  30  de  Septiembre  1565. 

De  V.  P.  muy  obediente  hijo  y  seruidor  que  sus  muy  Rdas. 
manos  beso, 

DoN  Christobal,  Obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  sefior  y  Padre  mio,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compafiia  [de  Jesus],  mi  seiior  y  padre.. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

375 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  4  OCTOBRIS  I565  *. 

Toletum  se  confert. — Inde  Matritum  venit,  Coinplutu>n  rediturus. — Dolet 
rumores  sparsos  fuisse  dissensionis  inter  Borgiam  et  eumdem  Arao— 
zium.  —  Hos  rumores  nullo  niti  solido  fundamento  evincere  conatur. — 
Si  vero  aliquam  vel  tenuem  causain  offensionis  Borgiae  aiit  caeteris- 
Patribus  praebuit,  veniam  precatur,  paratumque  se  testatur  ad  pacem 
restaurandam. 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.** — Pax  X.'  etc.  Por  estar  de 
partida  estos  Padres  -,  y  por  ser  tarde,  no  dire  en  esta  como  fui 
a  Toledo  3  dias  a,  llamado  del  conde  de  Feria  ^;  y  porque  era 
partido  pocas  oras  antes  con  S.  M.  a  los  bosques,  quiso  Ruigo- 
mez  que  viniesemos  los  2  hasta  [a]qui,  de  donde  vueluo  a  Alcala. 
Solo  querria,  Padre  charissimo,  tener  agora  lagrimas  de  sangre 
con  que  llorar,  y  escriuir  el  entraiiable  y  vivo  sentimiento  que  mi 
alma  tiene  de  auer  entendido  el  juyzio  que  algunos  an  tenido,  y 
el  rumor  que  an  entendido  de  auer  entre  Raphael  y  el  procura- 
dor  *  desunion. 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1566  B,  I  fol.,  n.  685,  prius  565. 
-     De  quibusnam  Patribus  sermo  sit,  ignoramus. 
'     Gumersindus  Suarez  de  Figueroa. 

*■    Raphaelis  ficto  nomine  Borgia,  procuratoris  vero,  ipse  Araozius  signi- 
ficatur. 


EPIST.   375.-4   OCTOBRIS    I565  lOl 

De  la  verdad  de  Raphael  esta  mi  alma  satisfecha;  de  la  del 
procurador  deseo  lo  esten  todos,  a  costa  de  qualquiera  pena  y 
affliction  suya.  iOh,  pluguiese  a  la  santissima  Trinidad  pudiese 
yo  mostrar  en  esta  parte  y  en  todas  el  coragon  que  en  el  procu- 
rador  conozco;  para  que  viesen  y  leyesen  en  el  el  acatamiento 
verdadero,  el  amor  entraynable,  y  la  veneracion  y  reuerencia 
que  le  tiene,  y  la  obediencia  con  que,  como  a  padre  y  pastor,  le 
desea  obedeger!  Y  creer  juyzio  proprio,  replicas,  entendimiento 
mal  rendido,  voluntad  no  bien  desecha  y  mortificada,  inadverten- 
^ia  de  zelos  indiscretos,  aura  tenido;  pues  es  hombre  y  no  angel; 
mas  desamor  y  desvnion ,  absit  et  iterum  absit;  «quod  flens 
dico  ^». 

Enterne^eme  esta  consideraQion,  y  querria  llorar  solo  sobre 
mi,  como  hija  de  Sion,  que  sobre  los  demas  no  tengo  que  llorar, 
pues  avran  tenido  la  ynten^ion  buena;  y  porque  yo  deseo  agora 
tratar  de  solo  el  procurador,  entienda  V.  R.  que  de  sola  vna  som- 
bra,  y  bien  de  lexos,  que  entendio  de  auer  tal  sospecha,  a  echo, 
y  con  el  fauor  del  Senor  hara  todas  las  diligengias  que  el  enten- 
diere  que  conuienen,  para  que  cosa,  que  tan  lexos  esta  de  su 
alma,  lo  este  de  las  de  los  otros.  Solo  dire,  porque  lo  se,  que  las 
mas  graues  cosas,  de  que  al  procurador  hazen  cargo  auer  dicho 
en  ofensa  y  desacato  de  Raphael,  y  en  ynjuria  del  P.  Dr.  Torres  ", 
y  del  P.  Bustamante  ',  y  de  los  que  an  tenido  particular  comu- 
nicagion  con  Raphael,  son  muy  agenas  de  su  alma  y  de  su  len- 
gua,  porque  nunca  tal  a  pensado,  quanto  mas  dicho,  Y  esto  es 
asi,  y  lo  sabe  ser  asi  «testis  velox»  ^  et  «judex  fidelis»  '  «qui  ju- 
dicaturus  est  vivos  et  mortuos»  '°. 

Y  mas  digo,  que  se  es  muy  yierto,  que  nunca,  a  quantas  per- 
sonas  podria  auer  ablado ,  etiam  *  en  cosas  a  que  le  mouiese  el 


eciam  tns. 


s  Philipp.,  III,  18. 

6  P.  Michael  Turrianus.  Vide  epist.  388  bis. 

'  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Vide  epist.  458. 

"  Malac,  III,  5. 

*"  Apoc,  I,  5. 

*»  IITiM.,IV,  I. 


I02  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

zelo,  tal  qual  fuese,  que  no  pienso  llegan  a  seyes  de  la  Com- 
pania,  que  fuera  dellos  a  ninguno  a  dicho  la  genteQima  parte  que 
al  P.  Dr.  Rodriguez  ";  el  qual  dira  quales  fueron,  y  si  en  todas 
auia  rastro  ni  sombra  de  desacato  ni  desamor.  Y  asi,  aunque  el 
procurador  vuiera  entendido  algo  deste  rumor,  no  hiziera  caso 
del,  como  hombre  atado  al  testimonio  de  su  congien^ia  y  a  la 
verdad  de  su  yntengion,  ni  tractara  de  dar  satisfaction,  asta  ago- 
ra,  que  a  entendido  que  el  humo  y  avn  el  fuego  sale  por  el  techo; 
cosa  para  hazer  llorar  y  engender  el  cora^on  de  dolor,  Quisiera 
me  dexaran  llorarlo  toda  la  uida,  sin  dezirlo  ni  significarlo,  gus- 
tando  de  pasar  la  saliua  y  de  bever  el  caliz.  Mas,  aunque  [ejsto 
fuera  a  mi  gusto,  y  por  ventura  a  mi  provecho,  e  querido,  mi- 
rando  al  de  los  otros,  hazer  esto;  y  crea  V.  R.  a  este  su  hijo;  que, 
si  el  procurador  pudiera  con  justa  congien^ia  y  sana  confesar 
todos  los  cargos  que  le  ha/^en,  lo  hiziera  con  gran  gusto  suyo; 
mas  no  todo  lo  que  se  deue  sufrir  a  otros  contra  si,  aunque  no 
sea  verdad,  lo  deve  hombre  confessar  de  si;  y  por  esto,  y  no  por 
escusar  al  procurador,  e  dicho  algo  desto. 

Como  quiera  que  sea,  dexando  otras  cosas  particulares  para 
otras  vezes,  como  procurador  del  procurador,  de  parte  suya, 
desde  aquy  pido  a  Raphael  perdon  ex  corde  de  qualquiera  som- 
bra  de  disgusto,  y  a  los  demas  tam')ien.  Y  pues  de  parte  del  pro- 
curador  espero  en  el  Senor  se  porna  remedio  a  tal  cancer,  Ra- 
phael  con  su  spiritu  y  prudengia  y  su  charidad  proueera  en  que  de 
rayz  se  extirpe  y  arranque  tal  zizayna;  que  para  todo  lo  que  orde- 
nare,  me  persuado  dira  el  procurador:  (fparatum  cor  meum»  '*. 
En  los  de  todos  viva  siempre  y  reyne  la  paz,  verdad  y  vnion  del 
Senor,  »qui  fecit  vtraque  vnum»  "  amen,  amen,  amen.  De  Ma- 
drid  4  de  Octubre.  jOh  que  dia  y  Sto.,  pobre  y  rico!  Laus  Deo! 

Al  P.  Dr.  Torres  quisiera  escriuir,  y  por  la  priesa  no  puedo. 
Hazerlo  e  con  el  primero,  plaziendo  al  Senor.  Al  P.  Bustaman- 
te  debo  mucho  amor,  y  respuesta  a  vna  que  recebi  suya  meses  a. 
Y  porque  se  descargaua  de  cosa  que  nunca  el  procurador  le  hizo 


"     P.  Christophorus  Rodericius. 
'2     Ps.  CVII,  2. 
'5    Ephes.,  II,  14. 


EPIST.   376.-6   OCTOBRIS    I565  lo3 

cargo,  quise  mas  faltar  en  no  responder,  que  historias  y  poluos 
donde  no  los  aya.  Y  aunque  luego  hize  la  respuesta,  despues  me 
paregio  que  era  mejor  callar.  Si  falte,  pido  perdon,  y  puedese 
creer  de  mi,  que,  pues  dexe  de  escusarme  siendo  tan  ^hijo  de 
Adan,  que  pense  «obsequium  praestare  Deo»  **.  Como  tambien 
deven  algunos  pensar  en  otras  cosas  que,  por  dexarlas  enterrar 
y  sepultar  in  perpetuum,  es  mejor  dexarlos  y  comengar  de  nue 
uo.  |Oh  Padre  observandissimo  '',  y  quan  dulge  cosa  es  prestolari 
in  gilengio!  No  puedo  mas,  porque  me  esperan. 
D.  V.  R.  servus  et  filius  in  Xpo., 

f  Araoz. 

376 

CARDINALIS    AUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

AUGUSTA  6  OCTOBRIS  I565  *. 

Judicio  Societatis  acquiescit,  quae  ex  congregationis  decreto  non  potest  ei 
theologum  assignare. — Nihildum  de  collegio  atigustano  definitum. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando.  Del  theoiogo  deside- 
rato  da  me,  perche  stesse  apresso  di  mia  persona,  Dio  sa  in  quan- 
ta  speranza  io  stauo;  poiche  il  Padre  rettore  Canisio  me  si  ha- 
ueua  gia  data  per  lettere  qualche  mtentione,  et  disegnauo  ualer- 
mene  con  qualche  buon  frutto.  Ma  poiche  nella  congregatione  e 
passato  quel  decreto,  del  quale  e  piaciuto  a  V.  P.  Rda.  di  man- 
darmi  copia  -,  non  posso  se  non  dole[r]mi  della  mia  disauentura, 
et  rendermi  conforme  di  uolere  alla  santa  Compagnia,  stimando 

b     obs.ino  ms . 


2 


JOAN.,  XVI,  2. 

Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  I^62-I^g6,  2  ff.,  n.  71. 

Haec  de  congregationis  secundae  quadragesimo  decreto  intellige, 
quod  ita  habet  «Cum  propositum  esset:  an  Illustrissimo  Cardinali  Augusta- 
no  Theologus  nostrae  Societatis  dari  posset,  qui  eius  confessiones  audiret 
et  aulam  sequeretur;  visum  est  Congregationi:  nec  Principibus  nec  Domi- 
nis  aliis  saecularibus  aut  ecclesiasticis  assignari  debere  aliquem  ex  nostris 
religiosis,  qui  aulas  eorum  sequeretur,  et  in  eis  habitaret,  ut  Confessarii  vel 
Theologi,  aut  alio  quovis  munere  fungeretur;  nisi  forte  ad  perbreve  tem- 
pus  unius  vel  duorum  mensium.»  Instit.  Soc.Jesu,  II,  2o3.  Vide  epist.  S^i. 


I04  S.   FRAXCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

che  tutto  habbi  determinato  con  giuditio  et  prudenza  et  a  buon 
fine. 

Noi  siamo  qui  col  nostro  capitulo  per  ancora  senza  risolutio- 
ne,  come  V,  P.  Rda.  douera  esser'  auuisata  dalli  Padri,  con  li 
quali  io  comunico  ogni  mia  deliberatione  et  attione,  a  cio  ne  die- 
no  informatione,  et  che  la  Compagnia  consideri  che  da  noi  non 
si  ^;esta  di  cercare  ogni  uia  et  modo  di  condurre  a  qualche  buon' 
fine  questa  opera,  tanto  stimata  da  me,  quanto  cosa  che  io  possi 
al  mondo  desiderare.  Con  che,  rimettendomi  a  detti  Padri,  mi 
raccomando  et  offero  sempr^  a  V.  P.  Rda.  et  a  tutto  il  resto  di 
suoi  Padri  che  si  trouano  costi.  Di  Augusta  U  VI  de  8.*"^* 
M.D.L.XV.  Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  fratello, 

II  CARDINAL  d'  AuGUSTA. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  nostro  honorando, 
il  P.  Francesco  Borgia,  proposto  [sic\  generale  della  Compagnia 
del  Jesu,  etc.  f  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

377 

ECCLESIAE  GADITANAE  CAPITULO 

ROMA    9   OCTOBRlS    I565    *. 

Negotium  collegii  Gadibus  instituendi  praeposiio  provinciali 

commendatur . 

Calix.  Capitulo  eccles.''°— Mu}^  R.*^""  y  m.<=°'  Sefiores:  Siendo 
vicario  de  nuestra  Compafiia,  receui  una  letra  de  V.  md.  de  6 
Abril  passado  ",  en  la  qual  me  encomendan  la  prosecucion  y  con- 
firmacion  del  coUegio  comenQado  en  essa  ciudad;  y  porque  es- 
taua  uicina  la  congregacion  general  para  elegir  preposito  y  trat- 
tar  otras  cosas  de  importantia,  me  parecio,  antes  de  responder, 
deuia  conferir  con  ella  el  negocio,  y  asi  lo  hize.  Y  porque  me 
fu[e]  encargado  por  ella,  respondere  a  V.  md.  que  hay  en  ^  nos- 
otros  mucha  uoluntad  de  seruir  a  Dios  N.  S.°'',  y  por  su  amor  a 


a  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,  fol.  Il6r. 

*  Vide  supra,  111,  779. 


EPIST.    378.-9   OCTOBRIS    I565  I05 

V.  md.  en  essa  su  ciudad,  disponiendose  las  cosas  de  tal  manera, 
que,  sin  contrauenir  a  nuestro  instituto,  se  pueda  lleuar  adelan- 
to  r  obra  encomenzada.  Y  porque  de  los  particulares  ua  enfor- 
mado  el  P.  Dr.  Plaga,  prouincial,  y  dellos  trattara  con  V.  md.,  no 
tengo  para  que  alargarme  en  esta,  remettiendome  a  lo  que  dira, 
y  rogando  Dios  N.  S.  guarde  y  prospere  en  su  santo  seruitio  las 
muy  Rdas.  y  magnificas  personas  de  V.  md.  con  mucho  augu- 
mento  de  sus  gracias  y  dones  spirituales.  De  Roma  9  Ott.*  1565. 

378 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDOBA 

ROMA  9   OCTOBRJS  I565  *. 

Quod  tam  instanter  Antonius  postulat,  iit  scilicet  reginiinis  onere  eum 
allevet,  eidem  concedendum  censet. — Memoriali,  ab  eodem  congrega- 
tioni  exhihito,  suo  tempore  responsio  dabitur. — Renovationis  spiritus 
uhique  desideria  fervent. — Novi  provinciales  creati. — De  collegio  Mar- 
ciae  Coloniae,  quae  Romae  decreta  sunt,  nuntiahit  P.  Plaza.  —  Turria- 
num  ut  conveniat,  eum  rogat. — De  eleemosyna  comitiis  collata  gratias 
agit. 

Giovanni  Antonio  de  Cordoua. — Pax  Xpi.  Receuido  he  uues- 
tras  letras  hasta  los  24  de  Junio  y  21  de  Agosto;  y  por  las  unas 
ya  parece  me  condenabades  ^  ante[s]  que  estos  Padres  diessen  ^ 
la  sententia;  por  la[sj  otras  me  animais,  despues  *=  que  la  dieron 
contra  mi,  a  lleuar  este  peso  con  patientia.  Yo  he  determinado 
de  sforzarme  a  ello,  con  el  diuino  fauor,  5-  de  vuestras  oraciones 
y  sacrificios,  y  de  toda  la  Compaiiia;  que  pues  me  han  encargado 
cosa  tam  superior  a  mis  fuerzas,  parece  se  obliga  ad  alcanzarme- 
las  de  la  diuina  gracia,  con  la  qual  pueda  emplearme  frutuosa- 
mente  en  seruitio  della  a  gloria  de  Dios  N.  S. 

El  indulto  que  tantas  uezes  y  con  tanto  calor  me  pedi[s],  me 
ha  parecido  in  Domino  spediente  se  os  '^  conceda,  de  non  tener 
cargo  de  otros  ordinario;  y  mas  que  otra  cosa  me  ha  mouido  a 
ello  el  creer  que  nel  predicar  y  otros  menesterios  proprios  de 

a    condendauares  ms.     — b  diesser  ms.     — c  dopos  ms.     — d  ses  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1^66,  fol.  115.  A  librario  italo  exarata 
haec  epistola  multis  mendis  foedatur,  quorum  praecipua  emendamus. 


!06  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

nuestra  Compania  os  hallais  ^  con  salud  y  medianas  fuerzas  cor- 
porales,  y  que  la  solicidud  os  ^  la  debilita.  Todauia  in  algunos 
casos  particulares  sera  necessario  me  aiudeis,  y  aiais  patientia 
quando  algo  os  ^  commettiere. 

De  muchas  cosas  que  toccauan  uuestras  letras  a  la  congrega- 
cion  general,  no  hay  para  que  responder  ahora  en  particular,  si 
no  es  por  la  parte  que  toca  al  gouierno,  porque  io  tendre  memo- 
ria  a  los  buenos  auisos  que  me  dais.  De  algunas  otras  cosas  no  se 
pudo  trattar,  porque  el  tiempo  no  bastaba  ^  para  tantas  como  ad 
unas  partes  y  otras  hauia  que  proponer.  De  otras,  en  el  effecto 
de  lo  que  se  ha  ordenado  uereis  lo  que  ha  parecido  conuenir;  y 
en  todas  partes  ueo  con  la  diuina  gracia  deseos  de  renouation  de 
spirito;  y  aca  se  procura  dare  exemplo,  poniendo  en  ejecucion  ' 
con  diligengia  )o  J  decretado. 

De  los  prouinciales  que  se  han  elegido,  y  han  de  ^  comenzar 
sus  officios  al  principio  '  del  ano  che  uene,  creo  saran  a  uuestra 
satisfaction  '-.  Del  de  V  Andaluzia  dira  algo  in  particolar  el  P.  Po- 
lanco,  a  quien  me  remitto 

Quanto  al  collegio  de  Marc[h]ena,  remittome  a  lo  que  dije  " 
de  palabra  al  P.  Plaza,  prouincial,  que  no  creo  sara  differente  de 
lo  que  parecera  conuenir. 

Bien  podria  ser  que  al  recibo  desta  estuuiesseis  "  en  Castilla, 
y  todauia  scriuo  alla  senora  marchesa  ^,  suplicando  [a]  S.  Sria. 
tenga  por  bien  os  ueais  con  el  °  P.  Dr.  Torres,  que  ha  de  p  passar 
por  Toledo  6  Madrid;  y  con  esta  occasion  podre[ijs  quedar  fue- 
ra  "1  dei  Andaluzia. 

La  Hmosna  "^  de  los  200  ducados  uino  muy  a  proposito  para 
aiudar  a  toda  la  congregacion,  [la]  qual  entendio  1'  obhgation  que 
tenemos  todos  a  la  senora  marquesa,  y  nominatim  por  S.  Sria. 
todos  han  deputado  '  algunos  sacrificios  y  oraciones. 


e  pos  allaes  ms,  —  f  pos  ms.  —  g  les  ms.  —  h  gastaua  ws.  — i  ese- 
cutionen  ins.  — j  el  ms.  -  k  da  tns.  — 1  principios  ms.  — m  dicio  ms. 
-n  estuuiesse  ws.  —  <>  col  ws.  —  p  hay  da  ws.  —  q  fuor  ws.  —  r  limo- 
sisna  ms.        s  deputados  ms. 


*     Eorum  nomina  vide  apud  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,n.  51. 
''     Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.    379.-9    OCTOBRIS    I565  I07 

Lo  que  escriuis  '  por  una  di  24  de  Jugno,  que  haueis  enten-. 
dido  quanto  importa  lo  que  [el]  P.  Xuarez  me  dira,  no  puedo  " 
bien  entender  que  cosa  sea,  ma[s]  podriaser  fuesse  alguno  de  los 
recuerdos  que  en  otras  letras  habeis  escrito  ''. 

II  signor  D.  Pietro  de  Auila  se  nos  muestra  muy  senor  y  de- 
uoto;  y  todos  deseamos  y  rogamos  [a]  Dios  N.  S.  tenga  buen  soc- 
cesso  sua  embasciada  *. 

Y  con  tanto  m'  encomiendo  mucho  en  uuestras  oraciones  y 
sacrificios,  y  rogo  Dios  N.  S.  en  todos  de  su  gracia  y  spiritos 
para  que  mas  perfectamente  V  agrademos.  De  Roma  9  Ottubre 

1565. 

379 

MARCHIONISSAE  DE  PRIEGO 

ROMA   9   OCTOBRJS    I565    *. 
Eam  rogat,  ut  P.  Antonium  in  Castellam  proficisci  sinat. 

Marchesa  '-. — Illma.  signora.  Porque  ha  pocos  dias  que  scriui 
a  V.  Sria.  Illma.,  esta  sera  ^  solamente  para  supplicar  sea  seruida 
que  el  P.  Antonio  con  su  bendition  se  pueda  Ilegar  hasta  a  To- 
ledo  6  Madrid,  para  verse  con  el  ^  P.  Dr.  Torres,  que  ha  de  pas- 
sar  por  la  corte  y  trattar  algunas  cosas  que  emportan  al  diuino 
seruitio,  y  conuiene  mucho  conferir  algunas  dellas  con  el  ^  P.  An- 
tonio,  a  quien  V  essercitio  mediano  de  un  poco  di  camino  spero 
no  le  hara  dano  '.  Y  porque  para  todos  Sanctos  6  poco  despues 
se  ha  de  hallar  en  Toledo  6  en  Madrid  el  dicho  P.  Torres,  quan- 


t     escriues  ms.     — "   pido  ms.     —  v  algunos  de  los  recuerdo  que  en 
otras  letras  hauesse  scritto  ms. 

a     sara  ms.     — b  hauerse  col  ms,     — c  col  ms. 


■*  Vide  epist.  458;  et  Hinojosa,  La  diplomacia  pontificia  en  Espana, 
pagg.   163-164. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1  $66,  fol.  115V.  Ut  superior  episto- 
la,  mendis  frequentibus  scatet  praesens.  Graviora  notamus. 

-  Marchionissa  de  Priego,  Catharina  Fernandez  de  C6rdoba.  Vide  tamen 
supra,  III,  752,  annot.  6. 

^     Vide  epistolam  praecedentem. 


I08  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

to  mas  presto  le  diere  V.  Sria.  licen^ia,  receueria  yo  maior  mer- 
96  y  caridad. 

Mucho  deseo  tengo  d[e]  entender  uaia  meior  de  salud  V.Sria., 
y  que  el  uerdadero  consolador  tenga  muy  consolada  su  anima,  y 
en  todo  muy  conforme  con  la  diuina  uoluntad;  a  su  diuina  bon- 
tad  suplicamos  que  asy  lo  haga,  y  que  cori  sus  dones  spirituales 
enrichesca  cada  dia  mas  copiosamente  a  V.  Sria.  con  toda  esa 
Illma.  casa.  De  Roma  9  Ottobre  1565. 

380 

CHRISTOPHORO  DE  ROJAS,  EPISCOPO  CORDUBENSI 

ROMA   9   OCTOBRIS    I565   '. 
Epistola  officiosa. 

Obispo  de  Cordoba. — Muy  111. •=  y  Rmo.  S.''^.  Por  una  letra  de 
V.  Sria.  Rma.  de  12  de  Julio  entendi  como  se  aparejaba  *  para 
ir  al  concilio  prouincial,  el  qual  hauia  da  conuocar  por  orden  de 
S.  M.  ';  y  por  otras  mas  frescas  de  los  nuestros  de  Toledo  he  sa- 
uido  que  ya  staua  alli  V.  Sria,,  y  holgado  que  [el]  P.  Francisco 
Gomez  haya  podido  seruir  a  V.  Sria.  en  el  negocio  de  tanto  ser- 
uicio  diuino,  y  aca  con  las  oraciones  hemos  procurado  hacer  lo 
mesmo.  Plega  [a]  Dios  N.  S.  de  hauer  comunicado  ^  mucha  copia 
de  su  spiritu  a  V.  Sria.  Rma.  y  a  todos  essos  signores  prelatos 
que  se  han  aiuntado  en  essa  sinodo,  para  que  lo  que  della  sallie- 
re  sea  para  reformation  y  beneficio  muy  uniuersal  desse  reyno, 
y  mucha  gloria  de  su  divina  majestad. 

V.  Sria.  me  desseaua  uer  libre  de  los  trabajos  que  el  cargo 
de  vicario  consigo  traia,  y  estos  Padres  que  aqui  se  han  congre- 
gado  me  han  mandado  lleuar  la  cruz  perpetua.  A  quien  la  lleuo 
tam  pesada  por  •=  nosotros  pleg[a]ra  que  yo  lleue  esta  para  mu- 
cho  seruitio  suyo,  supliendo  mis  flacas  fuerzas  con  la  potente 

a    come  se  aparachaua  ins.     —  b  comulgado  ws.     — c  q,  ]a  lleuo  tam 
pesadas  para  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64  1^66,  fol.  119V.  Vide  dicta  in  supe- 
rioribus  litteris  de  librario,  qui  has  epistolas  transcripsit. 
■     Vide  epist.  359,  annot.  6. 


EPiST.  3Sr. — lo  ocTOBRis  1565  109 

gracia,  para  que  asy  se  haga;  porque  desta  manera  qualquier  tra- 
bajo  se  debra  teneer  por  muy  bien  empleado. 

El  fauor  y  lemosna  que  V.  Sria.  haze  tan  a  menudo  a  los 
nuestros  desse  su  collegio,  y  deste  de  Roma  que  no  es  meno[s] 
suyo,  me  dan  siempre  occasion  de  dar  nueuas  gracias  a  Dios 
N.  S.  y  a  V.  Sria.,  aunque  spero  las  dara  muy  cumplidas  aquel 
por  cuyo  '^  amor  V.  Sria.  lo  haze,  y  asy  todos  le  ®  suplicamos. 

En  lo  que  se  ofreciere  a  licentiar  Quixada  aiudarse  de  lo  poco 
que  yo  puedo  de  su  giustitia  '",  siempre  me  hallara 

muy  aparechado,  y  specialmente  trattando  de  concordia.  Y  con 
esto  acabo  pidiendo  a  V.  Sria.  su  bendition,  y  rogando  nos  [a] 
nuestro  Sefior  le  de  la  suya  para  sentir  siempre  y  cumplir  su 
santisima  uoluntad.  De  Roina  9  di  Ottobre  1565. 

381 

SENATUS  ANCONITANUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

ANCONA    10   OCTOBRIS    I565    '. 
Collegium  Societatis  Anconae  erigi  cupiunt, 

Molto  Rdo.  signor  nostro  oss  '"°.  Alli  mesi  passati  (come  V. 
Sria.  Rda.  deue  ben  sapere)  per  le  molte  buone  qualita  et  condi- 
tioni  della  sua  congregatione,  ordinammo  d'  introdur  un  collegio 
de  suoi  preti  reformati  in  questa  citta,'  con  prouisione  di  scudi 
cento  cinquanta  1'  anno,  et  con  altre  conditioni  (come  potra  ue- 
dere  per  gli  inclusi  decreti):  ne  mai  da  quella  habbiamo  hauuto 
auiso  alcuno,  ne  d'  altri  per  lei.  Hora  desiderando  esser  rissolu- 
ti,  et  intender  qual  sia  la  mente  di  V.  Sria.  Rda.,  le  scriuemo  la 
presente,  perche  si  contenti  rissoluerne;  et  uolendo  mandar  qua 
de  suoi  preti,  et  accettare  il  partito,  darne  auiso,  et  ordinare  a 
questi  di  Loreto,  o  di  Macerata,  che  mandino  due  del  loro  colle- 
gio,  o  pur  V.  Sria.  Rda.  gli  mandi  da  Roma,  che  siano  con  tre 


d    cuya  nis.     — e  les  ms.     — f  Sic,  omisso  uno  verbo;  nec  apparet  ex 
his  quid  in  archetypo  fuerit  scriptum. 


^    Ex  archetypo  in  codice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  95,  prius  511. 


Ilo  S     FRANCISCI   BORGIAE   KPISTOLA.E 

nostri  cittadini  sopra  cio  deputati,  che  usaranno  diligenza  di  pro- 
uederli  di  stantie  piu  commode  che  si  potra  a  piu  loro  sodisfat- 
tione  che  sapranno.  Quando  ancor  non  le  piaccia  quello  che  e 
fatto  in  cio,  ce  lo  auisi  subito,  a  cio  possiam^o  prouedere  a  uno  o 
due  mastri  di  scuola,  che  li  nostri  figHoH  non  si  scordino  1'  im- 
parato,  et  non  piglino  mala  piega.  Ne  si  merauigli  V,  Sria.  Rda. 
si  siamo  redutti  a  questo  tempo  a  scriuerle,  che  e  procedutto  che 
si  credeuamo,  secondo  ancor  ne  era  referito,  che  quelH  de  suoi 
che  erano  stati  qui ,  et  tutto  sapeuano ,  ne  procurassero  presso 
quella  la  rissolutione  et  certezza. 

Et  non  essendo  questa  per  altro,  di  buon  cuore  ce  le  racco- 
mandiamo.  D'  Ancona  ahi  X  d'  Ottobre  M.  D.  LXV.  Di  V.  Sria. 
Rda.  affmi., 

Gli  antiani  et  consiglio  d'  Ancona. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  signor  nostro  oss."°,  monsignor  il 
generale  de  preti  reformati.  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

382 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 

PATRl    FRANCISCO    BORGIAE 

D11.INGA    12    OCTOBRIS    I565    '. 

Patrein  Hieronymurn  Natalem  sibi  mitti  poscit,  iit  ejusdem  consiliis,  tum 
in  fuUiro  conventu  au<yustano,  tum  in  synodo  provinciali  mo^untina, 
et  in  episcnpali  nugustana,  uti  luxleat. 

Molto  Rdo.  in  Xpo  fratello  honorando.  Vostra  paternita  puo 
hauer  piu  uohe  inteso  da  me  quanto  sia  necessario  che  io  ne'' 
tempi  di  tratteti  publici,  che  pertengano  alla  rehgione,  habbi  qual- 
che  persona  apresso  di  me,  dotta,  experta  et  attiua.  Questo  mi 
conuiene  farli  sapere  hora  per  conto  della  prossima  futura  dieta 
imperiale,  nella  quale  si  tratteranno  cose  di  molto  momento,  et 
per  conto  del  sinodo  prouinciale  della  metropoli  di  Moguntia,  che 
si  disegna  celebrare  finita  la  dieta,  et  ancora  per  il  sinodo  episco- 


Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  1^62-1^96,  2  ff.,  n,  3o. 


EPIST.   382.  — 12    OCTOBRIS    I565  III 

pale,  che  haro  poi  da  far'  io.  Nelle  quali  trattationi  andando  io 
considerando  che  a  me  conuiene  di  examinar'  bene  auanti  cio  che 
douera  passare,  per  esser'  proueduto  al  tempo  che  si  fararino  le 
congregationi  et  loro  resolutioni,  percio  ho  pensato  di  exhortare 
et  pregar'  V.  P.  Rda.  di  mandarmi  a  DiHnga  per  aiuto  il  P.  Na- 
tale  *,  facendo  io  elettione  di  lui,  sl  per  esser'  di  sperienza,  come 
per  hauerlo  conosciuto  sempre  d'  una  buona  incHnatione  uerso 
le  cose  di  questa  mia  patria,  et  particularmente  quelle  che  toc- 
cano  alla  conseruatione  et  augumentatione  della  nostra  santa  fede 
catholica  Onde,  se  V.  P.  Rda.  mi  soccorrira  di  tal  aiuto,  ho 
speranza  che  ella  hara  poi  cagione  di  probare  il  mio  consiglio  et 
domanda,  scorgendo  quanto  frutto  io  ne  sia  per  cauare  a  utile 
pubHco. 

Mandandolo  qua  V.  P.  Rda,,  egH  hara  la  sua  stanza  nel  col- 
legioqui  diDiHnga,  et  io,  finchs  uiene  il  tempo  deHe  sopradette 
trattationi,  mi  ualero  il  giorno  di  lui  in  quel  ch'  io  ho  disegnato 
per  trouarmi  prouisto,  et  poi  lo  condurro  con  me  aHa  dieta  et 
aUi  sinodi,  sicondoche  si  giudicara  di  bisogno.  Finiti  poi  la  dieta 
et  H  sinodi,  se  piacera  a  V.  P.  Rda.  di  reuocarlo  aUroue,  eHa  el 
potra  fare  sicondoche  la  stimera  megHo,  ancor'  che  V  opinione 
et  il  concetto,  quaH  ho  del  P.  Natale,  mi  fanno  credere  che, 
stando  qua,  sara  sempre  di  molta  utiHta.  Per  tanto  eUa  sia  con- 
tenta  disponersi  a  mandarlo  uolentieri,  che,  non  solo  io,  ma  mol- 
ti  altri  di  qua  haranno  d'  hauerne  molto  obHgo  a  V.  P.  Rda.  et 
a  tutta  la  Compagnia. 

La  spesa  che  occorrira  fare  per  il  suo  uiatico,  io  la  faro  paga- 
re,  o  costi  in  Roma,  o  doue  mi  sara  accennato  altroue.  Altro  non 
tengo  che  dirle,  si  non  che  aspetto  grata  resposta  conforme  a 
quanto  io  mi  prometto  da  V.  P.  Rda.  AUa  quale  mi  raccomando 
et  offero  sempre,  salutando  cordialmente  cost\  tutti  H  suoi  Padri. 
Di  DiHnga  H  XII  di  Ottobre  M.D.LXV.  Di  V.  P.  Rda.  affettis- 
simo  frateUo  in  Xpo., 

Il  cardinal  d'  Augusta. 

Inscriptio.   Al   molto  Rdo.    in  Xpo.    frateUo   honorando,   il 


Cf.  Epist.  P.  Nadal,  111,  l  et  seqq. 


112  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAK 

P.   Francesco  Borgia,  proposto  [sic]  generale  della  Compagnia 
del  Jesu,  etc.  In  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

383 

PATRI   JOANNI    DE    MARIANA 

ROMA    17   OCTOBRIS    I565    *. 

n  Siciliam  anno  proximo  mittendua,  interea  Mariana  Laureti  legere  et 
concionari  pergat. — Novitiorum  regimini praeficiendus,  antea  ejns  sen^ 
tentia  hac  de  re  exquiritur . 

Loreto.  P.  D.  Mariana. — Pax  Xpi.  etc.  II  nostro  preposito  et 
tutti  ci  siamo  molto  ralegrati  in  Domino  d'  intender  la  buona  di- 
spositione  corporale  di  V.  R.  et  consolatione  di  animo,  quale  si 
troua  nela  santa  casa  di  Loreto,  et  anche  la  prontezza  di  andar' 
in  Sicilia  "  quando  Y  ordinera  la  santa  obedienza,  il  che  pero  non 
sara  questo  anno,  se  ben  si  hauesse  de  fare.  Et  la  impresa  che 
V.  R.  monstra  uoler'  pigHar",  di  conciliar'  U  animi  de  li  canoni- 
ci  con  la  Compagnia  nostra,  e  buonissima  et  de  importanza,  se 
si  potesse  mai  far',  et  almeno  il  sforzarsi  non  puo  essere  se  non 
laudabile. 

De  le  prediche  et  lettioni  desideramo  anche  molto  buon  so- 
cesso  et  lo  speramo. 

V.  R.  haura  gia  inteso  come  si  metteranno  alcuni  nouitii  in 
Loreto.  N.  P,,  sapendo  la  prattica  che  ha  V.  R.  dal  tempo  di  Si- 
mancas,  haueua  pensato  saria  bene  che  ne  hauesse  la  cura  di 
prefetto  di  essi ,  essendoui  pur  alcuno  c?ie  ne  habbia  cura  in 
particulare  sotto  la  R.  V.  '.  Scriuasi  quel  che  gh  ne  pare,  per- 
che  qua  si  presuppone  di  non  uolerli  dare,  ne  troppo  fatica,  ne 
troppo  solecitudine,  che  altrimente  non  si  li  commetterebbe  tale 


•     Ex  regestis  Epist.  Ital.  156^-1^6'],  fol .  66r, 

'^    Cf.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  353-354. 

'  In  codice  supra  allegato,  fol.  ySv,  haec  habentur:  «Loreto,  rettore... 
A  D.  Mariana  non  si  dia  la  superintendenza  dei  nouitii,  perche  non  habbia 
soUecitudine;  ma  V.  R.  potra  hauerne  cura.»  Haec  die  10  Novembris  scri- 
pta  sunt,  probabiliter  eo  quod  Mariana  litteras  Borgiae  dedit,  rogans  ne  ti- 
ronum  cura  ei  demandaretur. 


EPIST.   384,-23   OCTOBRIS    I565  Il3 

assunto.   Ci  raccommandiamo  tutti  molto  nelle   orazioni   etc. 

di  V.  R. 

Di  Roma  li  17  di  Ottobre  1565. 

384 

CHRISTOPHORUS  DE  ROJAS  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI  FRANCiSCO  BORGIAE 

TOLETO  23   OCTOBRIS    I565   *. 

Synodum  toletanam  Borgiae  et  totius  Societatis  precibus  commendat. — 
Victoria,  in  insula  tnelitensi  ah  hispanis  relata,  laetantur  omnes.—De 
comite  lermensi  ejusque  familia  et  negotiis.  —Boni  exitus  sacrae  sytio- 
di  spem  fovet . 

t 

Muy  Rdo.  sefior  y  Padre  mio.  Con  la  carta  de  V.  P.  de  22  di 
Setiembre  lie  recibido  la  merced  y  charidad  que  suelo,  por  saber 
la  salud  con  que  V.  P.  esta.  Plegue  a  N.  S.  que  para  su  maior 
seruigio  la  de  como  desseo.  Por  el  desseo  que  V.  P.  tiene  de  sa- 
ber  de  la  mia  beso  a  V.  P.  las  manos  muchas  vezes.  Yo  la  tengo 
aora,  aunque  no  tan  fuerte  como  seria  menester  para  las  ocupa- 
giones  que  se  offresgen  en  esta  junta,  donde  todos  desseamos  que 
se  ordenen  cosas  que  sean  de  seruigio  de  N.  S.  y  prouecho  de  las 
almas.  Hasta  aora  no  ay  cosa  particular  de  que  auisar  a  V.  P.,  a 
quien  supplico  encomiende  a  Dios  mucho  estos  negogios  %  los 
quales  con  esta  ayuda  y  con  la  que  se  nos  haze  en  toda  la  Com- 
pania  tengo  por  ^ierto  tendran  el  successo  que  desseamos. 

La  victoria  de  lo  de  Malta  ha  alegrado  mucho  todos  estos 
reynos,  y  con  mucha  razon,  porque  de  tan  largo  ^erco  auia  mu- 
cho  sentimiento.  Gracias  a  N.  S.  por  tanta  merced  como  nos  haze 
en  defender  su  causa  ^  EI  fallegimiento  del  Sr.  don  Joan  de  Cor- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.,  1^60-1^70,  2  ff.,  nn.  174,  175, 
prius  118.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis  «Espero  en  N.  S.»,  est  autogra- 
phus.  Huic  respondet  epistola  404. 

2     Negotia  scilicet  in  synodo  toletana  tractata,  Vide  epist,  359. 

'  «Ob  liberatam  insulam  ingens  toto  fere  Christiano  Orbe  gratulatio 
fuit.  Eam  Romae  fecit  aliquanto  illustriorem  vox  ipsa  Praepositi  Generalis 
Borgiae.  Nam  in  Sancti  lacobi  Hispanorum  (vbi  multi  Patrum,  Conuentus 
-Generalis  tempore,  auditi  cupide  erant)  cum  grates  Deo  magna  ceremonia 

S.   FRANCISCUS  BORGIA,  TOM.  IV.  8 


Il4  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

doua  \  que  aya  gloria,  he  sentido  quanto  era  el  amor  que  yo  le 
tenia  y  desseo  de  seruirle,  y  despues  desto,  siento  lo  que  ha  per- 
dido  la  iglesia  de  Cordoua,  que,  gierto,  ha  sido  mucho.  Dios  le 
tenga  en  su  gloria.  Mucho  contentamiento  me  da  el  sucesor  que 
dexa  en  el  Sr.  D.  Francisco  %  porque  le  tengo  por  muy  xpiano. 
y  muy  buen  cauallero. 

Ya  he  scripto  a  V.  P.  como  el  conde  esta  en  Denia  con  sus 
hijos,  adonde  he  deseado  que  hiziese  asiento  por  la  necesidad  que 
aquel  estado  tiene  de  dueno  que  resida  en  el.  Luego  que  alli  fue 
el  conde,  estubo  con  poca  salud,  pero  ya  la  tiene,  y  mucho  con- 
tentamiento  del  asiento,  a  lo  que  me  scribe;  porque,  segun  estan 
los  tiempos,  es  mejor  estar  alli  que  en  la  Corte,  adonde  se  offre- 
zen  gastos  demassiados,  y  cosas  que  es  bien  que  escuse  el  conde. 
Yo  le  sirbo  con  lo  que  puedo.  A  el  y  a  todos  nos  heche  V.  P.  su 
sancta  bendigion,  cuya  muy  Rda.  persona  guarde  N.  S.  y  la  con- 
serbe  en  su  seruicio,  como  desseo.  DeToledo  23  de  Octubre  1565. 

Espero  en  N.  S.  que  de  lo  que  de  aqui  resultare  ha  de  ser 
servido,  porque  yo  prometo  a  V.  P.  que  entiendo  que  los  perla- 
dos  que  estan  aqui  tienen  sanctas  intenciones.  Plega  a  N.  S.  de 
alumbrarnos  a  todos.  No  escribo  al  P.  Bustamante,  porque  no 
tengo  mas  que  decir  de  lo  que  a  V.  P.  tengo  escrito.  Perdone 
V.  P.  el  desacato,  y  hagame  merced  de  mandarle  que  me  enco- 
miende  a  N.  S.;  y  por  esto  le  beso  las  manos. 

De  V.  P.  obediente  hijo  y  servidor  que  sus  manos  beso, 
DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  seiior  y  P.  mio,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  mi  senor,  y  Padre  general  de  la  [Compaiiia  dej  Jesus. 
Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 


agerentur,  ipse  delectus  orator,  praeter  ingentem  nobilitatem,  magno  Car 
dinalium  audiente  numero,  piam  admodum,  et  efficacis  exempli  concionem 
habuit.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  64. 

^     uFalleci6  ya  de  muchos  aiios  el  Dean,  D.  Juan  de  C6rdoba,  el  Mi6r- 
coles  29  de  Agosto  de  1565,  en  aquella  Ciudad.»  B^thencourt,  loc,  cit., 

VI!,  7-^. 

^     Franciscus  Pacheco  de  C6rdoba,  nepos  Joannis,  postea  episcopus  cor- 
dubensis.  B^thencourt,  loc.  cit.;  G6mez-Bravo,  loc.  cit.,  pag.  474. 


EPIST.   385.-25   OCTOBRIS    I565  II 5 

385 

CARDINALIS   AUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

AUGUSTA  25  OCTOBRIS  I565  ' . 

Patrem  Hieronymiirn  Natalem  sibi  mandari  iterum  poscit,  iit  ejiis  opera 
et  consilio  in  convenlu  augustano  et  in  synodis  celebrandis  uti  possit, 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando.  Per  un'  altra  che 
scrissi  a  V.  P.  Rda.  due  settimane  sono,  le  feci  sapere  il  bisogno 
che  haro  d'  un  Padre  tale,  quale  e  il  P.  Natale,  per  le  occorrenze 
della  dieta  et  de  sinodi,  prouinciale  di  Moguntia  et  particulare 
della  mia  chiesa,  per  esser  egli  persona  attiua  et  di  molta  dot- 
trina,  et  ancora  per  una  singulare  inclinatione,  che  il  zelo  et  af- 
fetto  suo  uerso  la  religione  li  fa  hauere  alle  cose  di  questa  afflitta 
mia  patria. 

II  tempo  della  dieta  si  apropinqua,  hauendo  la  maesta  del 
imperatore  fattola  intimare  et  publicare  per  darli  principio  alli 
14  di  Gennaro  prossimo  futuro.  Oue,  essendo  uno  de  principali 
punti  della  propositione  che  concerne  la  religione,  e  da  stimare, 
anzi  tener'  per  certo  che  per  le  pratiche  delli  aduersarii  ci  nasce- 
ranno  controuersie  d'  importanza  et  dificulta  tali,  che  e  neces- 
sario  hauer'  per  tempo  disputato  et  terminato  molto  bene  le  ma- 
terie,  et  comparir'  con  esse  ben'  disposte.  Per  tanto  io  torno  a 
pregar'  la  P.  V.  Rda.  che  non  tardi  a  mandar^  il  detto  P.  Nata- 
le,  credendo  che  io  n'  habbia  da  cauare  molto  construtto  in  ser- 
uit[i]o  et  honor'  di  Dio  et  di  sua  santa  chiesa.  Si  che  per  uiscera 
Jesuchristi  ella  non  mi  manchi,  che  ne  terro  obligo  a  lei  et  tutta 
la  Compagnia,  la  quale  non  ne  riportara  altro  che  laude  et  satis- 
fatione,  quando  sentira  di  lui  quelle  opere  et  attioni,  le  quali  io  uo 
giudicando  potersi  cauar'  da  esso  in  queste  occorrenze  tanto  im- 
portanti.  Con  speranza  dunque  che  la  non  habbi  a  mancarmi  in 
questa  necessita,  non  mi  stendaro  in  altro,  si  non  che  spetto  re- 
sposta  conforme  a  questo  mio  desiderio,  et  a  quanto  mi  prometto 

•     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.  I^62-I$g6,  2  ff.,  n.  7.  Vide 
epist.  382. 


Il6  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

da  lei,  alla  quale  mi  raccomando  sempre.  Di  Augusta  li  XXV  di 
Ottobre  M.D.LXV.  Di  V.  P.  Rda.  affettissimo  in  Xpo.  fratello, 

II  cardinal  d'  Augusta. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando,  il 
P.  Francesco  Borgia,  proposto  generale  della  Compagnia  del 
Jesu,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

386 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

ROMA   26   OCTOBRIS    I565    '. 

Araozium,  regi  morem  gerens,  manere  in  Hispania  ad  tempus  sinit;  orat 
tamen  regem  ne  dititius  ille  Romam  adire  impediattir. 

Al  rey  catholico.  De  N.  P.«— S.  C.  R.  M.  \  El  cardenal  Pa- 
checo  '  me  dio  una  carta  de  V.  M.,  en  la  qual  mostraua  seria  ser- 
vido  que  el  Dr.  Araoz  quedase  en  Espaiia  por  agora,  por  la  ne- 
cessidad  que  auia  de  su  persona  para  el  seruicio  de  Dios  N.  S.  y 
de  V.  M.  Y  como  el  intento  y  deseo  de  nuestra  Compania  de  Je- 
sus  sea  emplearse  en  cosas  semejantes,  que  es  seruir  al  rey  ce- 
lestial,  y  por  el  a  los  que  tienen  su  auctoridad  en  la  tierra;  alien- 
de  de  la  obligacion  que  yo  particularmente  tengo  de  seruir  a 
V.  M.,  doy  gratias  al  Senor  de  que  se  ofresca  cosa,  en  la  qual  se 
pueda  mostrar  el  deseo  que  todos  tenemos  de  obedecer  y  seruir 
a  V.  M.  Y  asi  se  le  escriue  conforme  a  lo  que  V.  M.  manda; 
aunque  juntamente  con  esto,  por  la  obligacion  que  tengo  al  ofi- 
cio  que  la  congregacion  general  puso  sobre  estos  flacos  hombros, 
me  paresce  soy  forzado  a  representar  a  V.  M.,  por  el  zelo  xpia- 
nisiino  que  tiene  a  la  conseruacion  y  acrecentamiento  de  las  re- 
ligiones,  que  la  ayuda  del  Dr,  Araoz,  iuzgo  nuestra  Compaiiia 
ser  muy  necessaria  para  suplir  la  falta  de  mi  poca  salud  y  fuer- 
zas;  y  asi  no  podrian  dexar  de  sentir  todos  el  absencia,  si  fuese 
algo  larga;  aunque  de  la  carta  de  V.  M.  no  se  juzga;  pues  no 


'     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $65,  fol,  126.  Cf.  Astrain,  loc.  cit., 
II,  227-228.  Respondet  epistolae  regis  sub  n.  364  editae. 
^     Sacra  Cat61ica  Real  Majestad. 
'     Franciscus  Pachecus,  cardinalis  a  Pio  IV  creatus. 


EPIST.   387.-26   OCTOBRIS   I565  II7 

manda  que  sea  si  no  por  aora.  Para  lo  qual  llega  solamente  mi 
facultad,  segun  nuestras  constituciones,  que  es  para  un  poco  de 
tiempo.  Y  asi  siruo  a'  V.  M.  con  todo  lo  que  puedo;  teniendo  por 
muy  cierto  que,  por  ser  la  causa  que  represento  tan  justa,  serd 
seruido  de  mandar  que  la  absencia  sea  breue,  pues  aun  aca  no 
faltaran  cosas  en  que  se  podra  tambien  emplar  en  el  seruicio  de 
V.  M.,  cuya  real,  sacra  y  catholica  persona  guarde  N.  Sr.  como 
yo  deseo  3'  se  lo  supplico.  Amen.  De  Roma  26  de  Otubre 
de  1565. 

387 

RODERICO  GOMEZ  DE  SILVA 

ROMA  26   OCTOBRIS    I565   *. 

Eum  enixe  rogat  ne  Araoziiis  Romam  pergere  impediatur. —  Validis  ra- 
tionibns  probat  Patres  congregatos  nec  regi  nec  Araozio  infensos  esse, 
ac  proinde  Rodericii  suspiciones  nullo  niti  fundamento . 

Ruigomez  de  Silua.  De  N.  P.  —  Bien  me  muestra  la  carta  de 
V.  Sria.  que,  como  senor  tan  particular  mio,  ha  de  tener  compa- 
sion  del  nueuo  trauajo  que  estos  Padres  me  han  dado,  en  tiem- 
po  que  esperaua  mas  descansar  de  los  passados,  que  comen^arlos 
de  nueuo.  Y  asi  creo  que,  juntamente  con  la  compasion,  terna 
V.  Sria.  cuidado  de  darme  el  esfuerzo  y  fauor  que  ha  menester 
mi  flaqueza  para  poder  yr  con  la  carga  adelante.  Especialmente 
en  lo  que  toca  a  esos  reynos  de  su  magestad,  cerca  de  los  quales, 
despues  del  fauor  diuino,  una  de  las  colunas  mas  principales  de 
mi  buena  esperanza ,  esta  puesta  en  V .  Sria . ,  de  quien  siempre 
he  confiado  que  no  se  auia  de  oluidar  de  la  uieja  amistad;  y  asi 
me  consuelo  mucho,  quando  entiendo  que  el  duque  ^  y  sus  her- 
manos  siruen  a  V.  Sria.,  y  le  tienen  por  tan  padre  y  seiior,  como 
siempre  se  lo  encomiendo.  Harto  ingratos  serian  si  dexasen  de 
reconocer  la  merced  que  de  V.  Sria.  reciuen  cada  dia.  Y  por 
pensar  seran  ya  vueltos  a  su  casa,  no  les  escriuo. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,  fol.  129V.  Partem  hujus  episto- 
lae  edidit  P.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  228-229.  Respondet  epistolae  sub  n.  372 
editae. 

'     Carolus  Borgia,  dux  V  Gandiae. 


Il8  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Yo  respondo  a  una  carta  que  el  cardenal  Pacheco  ''  me  dio 
de  S.  M.  lo  que  V.  Sria.  vera  por  ella,  que  en  suma  es  seruirle 
en  lo  que  me  manda,  que  es  suspendsr  por  aora  la  uenida  del 
P.  Dr.  Araoz,  3^  en  ello  hago  todo  lo  que  puedo,  como  lo  deuo 
a  su  real  seruicio;  teniendo  por  muy  cierto  que  el  tiempo  sera 
breue,  como  lo  supHco  a  S.  M.,  pues  yo  no  puedo  alterar  lo  que 
la  congregacion  nuestra  ha  determinado,  si  no  es  por  un  poco 
de  tiempo  quando  ay  causa  tan  justa.  Esto  mismo  supplico  a 
V.  Sria.,  pues  uee  lo  que  me  ua  en  que  no  se  me  quiten  las  ayu- 
das  que  la  congregaciori  me  ha  dado  para  lleuar  mis  trauajos;  y 
en  esto  que  digo  uera  V.  Sria.  quam  saneado  y  sin  sospecha  ha 
de  quedar  su  pecho  de  lo  que  V.  Sria.  me  escriuio  en  su  carta; 
pues  la  congregacion  le  eligio  para  esto,  y  yo  le  pido  para  lo 
mesmo. 

Y  asi  supphco  a  V.  Sria.  que,  si  me  ama  y  se  quiere  acordar 
de  lo  que  siempre  desee  seruirle,  que,  no  solamente  borre  tal 
pensamiento  *  de  su  corazon,  mas  que  aun  no  le  admita  a  hombre 
de  quien  le  oya;  porque  seria  mal  caso  que  se  echase  a  mal  una 
cosa,  que  estos  sieruos  de  Dios  todos  juntos  han  hecho  para  ma- 
yor  seruicio  suyo,  y  mayor  union  y  buen  gouierno  de  esta  reli- 
gion;  en  la  qual,  no  solo  no  ha  auido  passion,  sino  antes  mucha 
simpHcidad  y  zelo  del  bien  uniuersal  de  la  Compania.  Y  asi  pue- 
de  V.  Sria.  quedar  muy  satisfecho  que,  mientra  me  durare  el 
officio,  me  durara  el  amor  y  el  respeto  que  se  deue  al  P.  Dr. 
Araoz.  Y  aunque  uuiese  otros,  los  que  no  ay,  que  sintiessen  lo 
contrario,  yo  no  lo  admitiria;  y  para  que  V.  Sria.  uea  quan  con- 
formes  estan  nuestros  animos,  querria  que  se  informase  de  lo  que 
ha  passado  en  la  congregacion  general,  y  lo  que  yo  por  mi  parte 


'     Franciscus  Pachecus. 

*  Haec  cogitatio  Roderici  qualis  fuerit,  sat  clare  ipse  indicat  in  epistola 
supra  citata  hisce  verbis:  avna  mala  sospecha  de  mi  pecho,  causada  de  vnas 
cartas  que  aportaron  a  mis  manos  [rectius  diceret:  ((quas  ego  intercepi,  et 
Natali,  cui  inscriptae  erant,  non  tradidi»]  quando  aca  estuuo  el  P.  Nadal.» 
Clarius:  suspicabatur  Societatis  moderatores,  erga  Araozium  male  affectos, 
regisque  parum  observantes,  illum  e  curia  evocasse;  et,  ut  id  quodam  arao- 
ris  colore  tegeretur,  Araozium  ad  praecipua  officia  Societatis  elegisse.  Cf. 
Epist.  P.  Nadal,  II,  85. 


EPIST.   388.-26   OCTOBRIS   I565  II9 

he  ayudado,  asi  a  las  cosas  que  tocauan  al  seruicio  de  S.  M., 
como  a  tener  el  raesmo  parecer  que  el  P.  Dr.  Araoz  tiene  en 
ellas.  Por  donde  se  ha  mostrado  que  la  congregacion  no  persigue 
a  los  que  han  ayudado  a  la  conseruacion  de  las  pragmaticas  rea- 
les,  como  V.  Sria.  ha  miedo,  pues  de  nueuo  ha  hecho  decreto 
que  se  guarden  ^;  y  sobre  todo  ha  elegido  en  el  2.°  lugar  del  go- 
uierno,  tras  el  general,  al  dicho  Padre,  mostrando  todos  la  con- 
fianza  que  en  el  tienen.  Quien  a  esto  diere  otra  glosa,  V.  Sria. 
no  se  la  admita,  porque  ni  conoce  mis  entranas,  si  lo  dixere,  ni 
tiene  el  respecto  que  se  deue  a  la  sincera  determinacion  que 
hizo  nuestra  congregacion.  Por  lo  qual  bueluo  a  supplicar  a 
V.  Sria.  que  me  ayude  a  la  uenida  del  Padre,  pues  me  lo  deue 
en  que  yo  la  siento  por  su  respeto,  en  quanto  me  duele  la  falta 
que  hara  a  su  seruicio.  Mas  aca  podra  tambien  seruirse;  y  al  mes- 
mo  P.  Araoz  le  conuiene  tanto  corresponder  a  la  uoluntad  que  la 
congregacion  le  ha  mostrado,  que  queda  muy  obhgado  a  buscar 
todos  los  buenos  medios  para  cumplir  con  su  obediencia,  y  en  ella 
mostrar  que  el  fauor  que  de  V.  Sria.  tiene,  para  ella  le  quiere  etc. 
De  Roma  26  de  Octubre  1565. 

388 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  26  OCTOBRIS  I565   *. 

Quoniam  pro  comperto  hahet  ex  voluntate  Araozii  pendere  ejusdem  in 
Urbetn  profectionem,  non  duhitat  eum,  obedientiae  amantem,  quam- 
primum  profecturum. 

P.  D.  Araoz.  De  N.  Padre. — P.  Xpi.  etc.  Viendo  la  carta  de 


^  Decretum  12  congregationis  secundae  haec  habet:  «Edicta  vero  re^ia 
hac  in  re  [cum  agitur  de  mutatione  nostratum  ab  uno  in  alium  locuni]  ser- 
vanda  esse,  et  alioqui  Principum  habendam  esse  rationem,  ne  offendantur: 
et  si  id  timeretur,  eorum  consensum  et  satisfactionem  esse,ad  mutationes 
eiusmodi  procurandam.»  Ejusdem  autem  congregationis  decretum  15  ita 
statuit:  «Cum  de  pecuniis  ex  aliqua  Provincia  vel  regno  extrahendis  ageret 
R.  P  Praepositus  Generalis,  et  ad  maiorem  aedificationem  Principum  fore 
diceret,  si  edicta  regia  in  hac  parte  servarentur;  approbavit  Congregatio  ge- 
neralis  eius  sententiam  et  statuit:  circa  extractionem  pecuniarum  edicta 
huiusmodi  observanda  esse.»  Instit.  Soc.  Jesu,  II,  197  et  198. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,  fol.  129.  Repondet  epistolae  36l. 


I20  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.  *  y  su  partida  tan  determinada,  comence  a  gozarme;  mas 
despues,  viendo  su  quedada  y  la  carta  de  S.  M.,  estuuo  peligro- 
so  el  gozo  de  metelle  en  el  pozo.  Mas  despues,  mirandolo  todo, 
siempre  le  hallo  conseruado  en  algodones;  pues  leyendo  bien  las 
cartas  de  V.  R.  hallo  en  su  pecho  resoluta  la  venida,  que  para 
mi  es  el  principal  fundamento,  pues  de  su  prudencia  y  buenos 
medios  se  puede  dezir  «omnia  quaecumque  voluit  fecit  ^  ^».  Y 
pues  para  querello  ay  tantas  causas  como  para  hazello;  no  solo 
no  quiero  ponerla  en  duda,  mas  aun  tenerla  por  muy  cierta;  es- 
perando  del  xpistianisimo  zelo  de  S.  M.,  quedara  seruido  con 
ese  poco  tiempo  que  yo  puedo  en  ello  dispensar,  como  se  lo  es- 
criuo,  y  la  copia  enuio  a  V.  R.  Ansimesmo  creo  que  el  Seiior  Rui- 
gomez  es  tan  uerdadero  amigo  de  V.  R.,  que,  uislolo  que  le  es- 
criuo,  sobre  su  uenida,  61  mesmo  dara  la  priesa  por  lo  que  con- 
uiene  a  todos.  Y  no  dude,  Padre  mio,  sino  que  hazer  lo  contra- 
rio,  hallende  de  ser  amaritud  para  todos,  creo  que  no  conuiene 
al  seruicio  de  N.  S.;  antes,  de  la  uenida  se  espera  quedara  muy 
seruido,  y  nuestra  Compaiiia  muy  consolada  y  aprouechada.  Y 
porque  creo  que  para  su  pecho  y  obedientia  esto  le  basta  ^,  no 
digo  mas,  sino  que  se  acuerde  que,  si  aguarda  al  Mayo,  uerna 
con  mas  trauajo  y  menos  comodidad  de  su  salud;  y  este  tiempo 
que  se  suspende  aora  le  querriamos  medir  por  puntos,  y  no  por 
horas;  y  por  esperar  mas  la  partida  quiero  ser  mas  breue,  etc. 
En  sus  oraciones,  etc.  De  Roma  26  de  Octubre  1565. 


a     uolunt  fiat  ms.  Videtur  error  lihrarii. 


2     Vide  epistolas  Araozii  sub  nn.  355,  356  et  36i. 

3   ps.  cxm,  3. 

*     Vide  epistolam  Turriani,  Araozio  datam,  quam  huic  subnectimus. 


EPIST.    388  bis.  — 1565  121 

388  »»'« 

PATER  MICHAEL  TURRIANUS  (?)  EX  COMM. 
PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

1565?'. 

Araozium  Romam  se  conferre  debere  multis  argutnenUs  evincit. 
Difficultates  et  argumenta  contraria  dissolvit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  P.  en  X.°  Pax  X.' — Bien  creo  se  acordara  de  la 
conclusion  que  V.  R.  mismo  dio  en  aquel  ajuntamento  que  tuui- 
mos  en  Avila,  donde  la  2.*  vez  que  nos  ajuntamos,  despues  de  le 
auer  leydo  yo  aquellas  4  propusiciones,  respondio  que,  dandole 
6  no,  li^encia  el  rey,  que  auia  de  hazer  su  jornada  para  Roma; 
porque  estando  aca,  le  parecia  questaua  ensambenitado.  Y  por- 
que  parece  que  agora  es  el  tiempo  para  comengar  su  camino, 
como  fuy  medio  para  representar  a  V.  R.  la  voluntad  del  supe- 
rior  acerca  del,  no  e  querido  dexar  de  serlo  para  la  execugion.  Y 
avnque  para  el  mucho  cuydado  que  V.  R.  tiene  de  los  negocios 
de  su  obligacion,  poca  necesidad  ay  de  mis  aduertencias,  pero 
por  satisfazerme  a  mi,  y  por  cumplir  con  la  obligacion  que  truxe 
de  Roma,  hago  esta  memoria. 

Y  si  dizem  los  de  dentro  6  de  fuera,  que  no  convi[e]ne  su  yda 
por  el  mucho  fruto  que  su  estada  haze  en  esa  corte,  asi  a  la  Com- 

*  Ex  autographo  in  codice  Hispan.  Epist.  1^67  B,  2  ff.,  n.  799,  prius 
585,  586.  Quamvis  nomen  auctoris  hujus  epistolae  in  ea  taceatur,  vix  du- 
bium  remanere  potest  quin  a  Patre  Michaele  Turriano  scripta  fuerit,  res 
etenim  in  ea  contentae,  auctoritas  scriptoris,  qui  talia  tam  gravi  sermone 
Araozio  scribere  potuerit,  et  ipsi  defectus  sermonis,  in  lusitanis  potissimum 
deprehensijTurrianum,  qui  diu  in  Lusitania  commoratus  est,  aperte  denun- 
tiant.  Hoc  exemplum,  Romam  raissum,  ex  archetypo  ab  auctore  epistolae 
transumptum  videtur.  Nec  dies,  nec  annus  in  hoc  monumento  notantur.  Ex 
illis  tamen  verbis,  «por  cumplir  con  la  obligaci6n  que  truxe  de  Roma»,  ap- 
paret  sub  finem  Octobris  anno  1565,  quo  tempore  Turrianus,  ex  Urbe  redux, 
per  Hispaniam  in  Lusitaniam  revertebatur,  hoc  memoriale  scripsisse.  Nec 
enim  fas  est  existimareTurrianum  tam  gravem  obligationem  munendi  Arao- 
zium  distulisse.  Quod  autem  ad  calcem  epistolae  alia  manu  exaratum  legi- 
tur  de  anno  1567,  cum  ad  transumptum  Romam  missum,  non  ad  archetypum 
referatur,  non  probat  hoc  anno  1567  scriptum  fuisse. 


122  S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

pafiia  como  a  la  republica,  con  los  consejos  y  aduertencias  que 
da  en  los  negocios  y  causas  de  importangia  que  se  ofrecen,  por 
esa  misma  causa  dize  la  Compania  que  se  mouio  a  lo  elegir  para 
el  gouierno  vniuersal  della,  en  el  qual,  con  las  partes  que  conoce 
que  nuestro  Sefior  le  a  comunicado,  no  solo  podra  hazer  ese  fru- 
to  ay,  pero  en  todas  las  partes  del  mundo,  donde  la  misma  Com- 
pania  reside.  Y  avnque  dexe  V.  R.  de  responder  a  ese  prouecho, 
no  se  lo  hechara  en  cargo  nuestro  Senor,  pues  no  se  lo  ha  enco- 
mendado;  pero  pedirele  a  muy  estrecha  qiienta  si  no  acudiere  al 
llamamiento  de  su  madre,  que  con  tanto  amor  lo  espera,  y  a 
quien  con  tantas  ataduras  esta  obligado.  Y  por  reuerencia  de  X.° 
le  pido,  quam  encare^idamente  puedo,  que  pondere  con  profun  • 
da  ccnsideracion  los  grauissimos  y  notables  ynconuenientes  que 
puedem  recrescerse  en  no  efectuar  esta  determinacion;  pues  se 
sigue,  y  ya  se  comien^a  a  sentir,  que  ay  diuision  y  cisma  entre 
algunos  de  la  Compania,  y  desunion  de  su  cabega,  que  es  de  las 
mas  pernigiosas  pestilen^ias  que  puede  auer  para  el  buen  ser  y 
progreso  della,  diziendo  vnos  que  se  haze  bien  y  acertadamente 
en  no  executar  lo  determinado,  y  los  otros  ques  gram  perjuizio 
y  falta  de  la  obediencia  el  dexar  de  hazerlo.  Y  esto  no  se  podra 
dezir  ni  pensar  tan  limpio,  que  no  se  sienta  mucha  confusion  y 
flaqueza  en  todo  el  cuerpo.  Y  si  replicarem,  diziendo  que  la  Com- 
pania  tiene  la  culpa  en  auerle  puesto  en  ese  peligro,  verdadera 
mente  que  los  que  tal  pensarem  dan  clara  muestra  que  tienem 
"en  muy  baxo  lugar  el  talento  de  V.  R.,  pues  que  en  cosa  tan  de- 
uida  y  de  tanto  gusto  y  consolacion  de  todos,  si  ella  pensara  que, 
en  hazer  la  tal  election,  le  auia  de  poner  en  ese  peligro,  grande 
afrenta  *  vuiera  hecho  a  la  virtud  y  perfection  que  nuestro  Se- 
nor  a  puesto  en  la  anima  de  V.  R. 

Ni  me  parege  ques  bastante  remedio  dezir  que,  pues  la  Com 
pania  ve  este  inconveniente,  que  dexe  de  llamarlo,  y  quitarse  ha; 
porque,  dexado  aparte  ques  mas  deuidoquel  hijo  cumpla  la  obe- 
diencia  de  su  madre,  que  no  hazerle  que  ^eda  el  derecho  que  tie- 
ne  de  llamarlo,  avnque  lo  quisiese  hazer,  no  con  eso  se  remedia 


a     afruenta  ms. 


EPIST.    388  bis.— 1565  123 

el  inconveniente;  porque,  los  que  tomaron  licencia  para  pensar  y 
dezir  en  contrario  de  la  obediencia  lo  que  se  les  ofregia  ^como  no 
se  les  leuantaran  las  alas  con  ello  a  pensar  y  dezir  que  ya  la  obe- 
diengia  entendio  el  error  que  hazia  en  lo  elegir  y  llamar,  y  el 
a^ierto  que  fue  en  no  acudir  al  llamamiento?  De  manera  que  la 
diuision  y  cisma  se  queda  tan  entera  como  de  antes,  y  aun  de 
peor  digestion  ''.  Y  siendo  esta  vna  fiera  tan  poderosa,  que  bas- 
to  a  deshazer  vna  monarchia  tan  fundada  como  la  de  los  roma- 
nos,  mire  V.  R.  que  mella  hara  en  vna  planta  nueua  y  tierna, 
como  es  la  Compafiia. 

Tambien  ningun  hijo  de  la  Compania  ay  que  no  sepa  que  el 
fundamento  sacrosanto  y  inviolable,  en  que  la  perfection  della  se 
funda,  es  la  ciega,  simple  y  pura  obedien^ia.  Y  si  se  da  lugar  a 
que  [e]sta  se  quiebre  en  V.  R.,  se  abre  muy  gran  puerta  para  la 
debilitar  *=  en  los  demas,  que  no  fueren  muy  mortificados,  para  se 
9eegar  con  todo  lo  que  el  superior  ordenare;  porque  su  exemplo 
tomar^n  por  regla  "^,  diziendo  que,  si  no  se  tuuo  por  falta  ni  im- 
perfection  no  acudir  a  ella  vna  persona  tan  calificada  em  perfec- 
tion,  que  no  es  justo  que  en  ellos  se  tenga  por  imperfection;  y  asi 
no  se  complira  obediencia,  sino  la  que  fuere  al  gusto  del  que  a  de 
obedecer,  y  dase  ocasion  °  a  que  la  gerarchia  del  gouierno  de  la 
Compania  se  desbarate  totalmente;  porque  ninguno  abra  que  por 
sy  6  por  sus  amigos  6  conogidos  no  tenga  vaHa  para  meter  el 
brago  seglar  para  impidir  lo  que  la  obediengia  del  ordenare.  Pues 
jay  de  quien,  no  solamente  a  de  dar  cuenta  de  sus  faltas  perso- 
nales,  mas  avn  la  a  de  dar,  y  muy  estrecha,  de  la  ocasion  que 
por  su  exemplo  dio  a  los  demas  de  hazer  lo  mesmo!  pues  sabe- 
mos  de  la  scritura  pecados,  de  su  naturaleza  leues,  auer  sido  gra- 
uissimamente  castigados  por  esta  causa. 

Ni  ay  por  que  pensar  que  vuo  artificio  en  esta  election,  si  no 
quisiesen  dezir  que  fue  artificio  el  que  uso  el  profeta  Samuel 
quando  fue  a  elegir  a  Dauid  por  rey.  Y  aduiertan  los  que  tal 
pensaren  el  agrauio  que  hazen  a  toda  vna  congregagion,  que, 
nemine  discrepante,  lo  eUgio;  pues  que  vno  solo  pro  nullo  repu- 


digistion  ms'.     — c  dibilitar  ms.     — d  regra  ms.      —  e  ocuasi6n  ms. 


124  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tatur,  en  imponerle  tal  crimen.  Y  si  este  fue  artificio,  tambien 
podra  dezir  el  de  Italia  que  lo  fue  en  lo  elegir  con  el  mesmo  nii- 
mero  de  votos  que  V.  R.  Mas  miren  ellos  que  no  den  ocasion  a 
que  con  razon  otros  puedan  dezir  que  ese  es  el  verdadero  artifi- 
cio:  fingir  que  lo  uuo  en  la  election,  para  impidir  lo  que  tanto  es 
deuido.  Per  uiscera  misericordiae  Jesu  X.'  domini  nostri  pido  y 
requiero  a  V.  R.  que  pondere  muy  bien  el  grande  estrecho  en 
que  pone  a  la  Compania  a  lleuar  este  negocio  hasta  el  cabo,  para 
remediar  estos  inconvenientes  tan  intolerables  que  se  siguem, 
por  la  obligagion  que  los  superiores  della  tienen  A  la  remediar, 
sustentar  y  perfectionar  con  todas  sus  fuergas. 

Inscripiio.  f  Soli.  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre  nuestro,  el  Pa- 
dre  Francisco  de  Borja ,  praeposito  general  de  la  Compania  de 
Jesus,  en  Roma.  Aiia  manii.  1567. 

Sigilli  vesiigium . 

389 

PATRI  ANTONIO  DE  CORDOBA 

ROMA   26   OCTOBRIS    I565    *. 

Eutn  ad  Castellam  transire  juhet,  —  Quod  Antonius  poscebat,  ut  nempe 
gubernandi  officio  liberaretur,  concedit  Borgia. 

Don  Antonio  de  Cordoua. — Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Aunque 
ha  poco  que  escriui  %  embiando  tambien  letra,  en  que  supplica- 
ua  a  la  senora  marquesa  que  tubiese  por  bien  dar  su  bendicion  y 
Hcencia  para  que  viniesedes  hasta  la  corte,  6  Toledo,  para  tractar 
con  el  Dr.  Torres  '  de  algunas  cosas  del  diuino  seruicio,  que  yo 
le  encomende,  todauia  he  querido  replicar  por  esta  lo  mesmo,  Y 
por  entender  no  os  trata  bien  el  Andaluzia,  quanto  a  la  salud, 
tanto  mas  me  pareze  conuenir  que  en  todo  caso  deis  buelta  al 
reyno  de  Toledo,  pues,  con  ayudar  algunas  cosas  que  importan 
al  bien  comun,  tambien  ayudareys  a  la  salud  propria,  que  todos 
tenemos  tanta  razon  de  desear  para  el  seruicio  diuino. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1  $66,  fol,  127V, 

*  Vide  epist.  SyS,  379. 


P.  Michael  Turrianus,  ex  comitiis  in  Lusitaniam  rediens.  Vide  epi- 
stolam  praecedentem. 


EPIST.    390. — 28   OCTOBRIS    I565  I25 

En  lo  del  indulto  tantas  uezes  pedido  *,  ya  he  dicho  por  otra 
que  me  contento;  aunque,  quien  anima  otros  a  Ileuar  la  cruz,  es 
de  ver  si  les  da  buen  exemplo  en  huirla;  pero  bien  creo  que  no 
es  esto  el  intento  de  pedir  induho,  sino  lleuarla  de  otra  manera, 
que  puede  ser  *  por  agora  mas  conueniente. 

De  lo  demas  que  toca  a  la  congregacion,  puede  ser  que  al 
tiempo  de  res^ibir  esta  hayais  entendido  lo  que  conuiene;  y  tan- 
poco  tengo  tierapo  de  alargarme  en  otro,  sino  encomendarme 
mucho  en  vuestras  oraciones  y  sacrificios.  De  Roma  a  26  de  Oc- 
tubre  1565. 

390 

MUNICIPIO  MESSANENSI 

ROMA   28   OCTOBKIS    I565    '- 

Patretn  Joannem  Carminatam,  concionatorem,  Messanam  mittit. 
Salmeronem  libenier  mitteret,  si  id  fieri  posset. 

t  ■ 
Citta  de  Messina. — Molto  spettabili  signori  miei  in  X.°  oss.™' 
Ho  riceuuta  una  lettera  de  VV.  SS.  di  8  del  presente,  doue  mo- 
strano  che  seriano  seruiti  che  il  P.  Carminata  fossi  mandato 
nella  sua  citta  per  predicare  nella  chiesia  di  santo  Nicolao  il  uer- 
bo  diuino;  et  quantunque  V  opera  di  esso  in  aUri  luoghi,  doue 
hauemo  coUegii,  sia  stata  molto  ricercata,  potendo  io  disponere 
de  lui,  non  ho  uoluto  mancare  di  seruire  alle  signorie  uostre, 
sperando  che  in  questo  sara  seruito  Dio  N.  S.;  et  ss  in  questo 
modo  hauessi  io  potuto  disponere  del  P.  Sahneron  quando 
VV.  SS.  sopra  de  lui  scrissero,  sarebbono  anche  stati  seruiti  da 
me  con  ogni  prontezza  d'  animo.  Si  manda  adunque  il  P.  Car- 
minata,  che  sara  il  lator  de  la  presente,  et  speramo  che  del  suo 
esempio  et  dottrina  haueranno  occasione  le  SS.  VV.  di  essere 


a     Bis  hoc  verb.  habetur  in  ms. 


*  Saepius,  scilicet,  Antonius  de  C6rdoba  a  Borgia  petierat,  ut  eum  a 
gubernandi  onere  liberaret. 

*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  i(;6^-is6j,  fol.  69^. 


126  S,    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

sodisfatte.  Degnesi  Iddio  N.  S.  seruirse  molto  dell'  opera  di  esso, 
et  di  tener  in  sua  protettione  continue  le  SS  VV.  con  la  sua  no- 
bile  citta,  et  di  aumentare  in  tutta  quella  li  doni  de  sua  gratia. 
De  Roma  li  28  di  Ottobre  1565. 

391 

GARCIAE  DE  TOLETO,  PROREGI  SICILIAE 

ROMA   28   OCTOBRIS    I565    ^ 

P.  Joannes  Victoria  et  P.  Joannes  Carminata  Messanam  mittuntur. 
Proregi  de  victoria  contra  turcas  obtenta  gratulatur . 

Messina.  Virey. — Illmo.  y  Excmo.  seiior.  Offreciendose  im- 
biar  al  presente  il  P.  Dr.  Vittoria  por  rector  de  esse  coUegio 
nuestro  de  Messina,  y  al  P.  Carminata  por  predicador,  como  la 
ciudad  me  lo  ha  demandado,  helos  querido  accompanar  con  esta 
mia  letra,  para  ^  que  tengan  occasion  de  besar  ^  de  mi  parte  las 
manos  de  U.  E.,  a  quien  "  supplico  humilmente  a  ellos  y  a  todo 
esse  coUegio  de  Messina  y  los  demas  de  esse  reyno  tenga  en  su 
protection  y  amparo;  porque,  aunque  podemos  y  ualemos  poco  ^ 
aca  y  alla,  tenemos  todos  muy  particular  affection  al  seruitio  de 
V.  E.  a  gloria  de  Dios  N.  S. 

Y  aunque  yo  no  ^  haya  tenido  por  necessario  impedir  a  V.  E. 
con  mis  letras,  tenga  por  cierto  que  he  ^  sido  uno  de  los  que  muy 
especialmente  han  deseado  todo  buen  successo  en  esta  empresa 
ultima  de  V.  E.,  y  de  los  que  muy  mucho  se  han  gozado  y  dado 
gra^^ias  a  Dios  N.  S.  de  que  le  haya  dado  tan  prospero  ^  y  de  los 
que  le  supplicaran  para  delante  sea  seruido  de  continuar  en  la 
direction  y  fauor  muy  special  de  V.  E.  y  de  todos  los  assumptos 
que  tomare  para  ayuda  del  ben  comun ,  y  el  mesmo  officio  hara 
la  Compagnia  nuestra  en  unas  partes  y  otras.  Y  porque,  si  ^  que- 


a     pare  ws.     -  b  bazar  ms.     — c  chin  ms.     — d  pocho  ws.     — e  ne  ws. 
— f  es  ms.     — g  se  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  /jdj-zjfSy,  fol.  69.  Librarii  imperiti  praeci- 
pua  menda  notamus. 

2  Haec  de  expeditione  navali  ad  liberandam  insulam  melitensem  intel- 
lige.  Vide  epist.  384. 


EPIST.   392—28   OCTOBRIS    I565  127 

ra  V.  E.  entender  otras  cosas  de  aqua,  podra  el  Dr.  Vittoria  de- 
zirlas,  solamente  dire  yo,  que  ruego  la  diuina  y  summa  bondad 
conserue  siempre  en  V.  E.  y  acresciente  sus  santos  donos  para  el 
bien  de  toda  la  x.^anidad.  De  Roma  28  d^  Ottubre  1565, 

392 

MARCO  ANTONIO  COLUMNAE 

ROMA  28    OCTOBRIS    I565   *. 

Opera  quaedam  Ludovici  granatensis  eidein  mittenda  recenset,  et  ratio- 
nem  tales  lihros  legendi  ctim  fructu  edocet. 

Signor  Marcantonio  Colonna.— Illmo,  et  Eccmo.  signor  in 
Xpo.  oss.™°  La  gratia  et  amor  di  Xpo.  N.  S.  sia  sempre  et  cre- 
sca  neir  anima  di  V.  E.  con  augmento  delli  doni  suoi  spirituali. 
Cercai  queir  opere  di  fra  Luigi  di  Granata,  delle  quale  parlai  a 
V.  E.  in  Marino,  et  trouai  in  spagnolo  l"*  opereta  minore,  V  altra 
maggiore  sta  in  lingua  italiana,  et  cosi  altre  del  medemo  autore 
sono  tradotte  dal  spagnolo;  et  se  piaceranno  queste  a  V.  E.,  si 
manderanno  anche  quelle.  Sono  in  effetto  bonissime,  et  molti  con 
quelle  hanno  fatto  molto  buon  frutto  nel  spirito;  ma  per  gustare 
cio  che  trattano,  conuiene,  letto  un  pezzo,  fermarsi  et  pensarui 
sopra;  et  trouando  diuotione,  non  hauere  fretta  di  passar'  inanzi 
insino  a  tanto  che  quella  dura:  dopoi  si  puo  passare.  Et  fra  tan- 
te  hore  che  ognuno  da  a  li  negotii  d'  altri ,  et  a  le  comodita  del 
corpo,  non  douerebe  fare  carestia  di  dare  un'  hora  al  di  la  mati- 
na,  o  la  sera,  o  quando  potessi,  per  la  reffetione  spirituale  de  V 
anima,  massime  essendo  questo  certissimo:  che  col  lume  et  gra- 
tia  che  si  riceue  da  Dio  nela  oratione  et  meditatione,  si  puo  mol- 
to  meglio  sodisfar'  a  V  altre  facende,  agiutando  al  buono  succes- 
so  di  queile  anco  il  diuino  fauore. 

Non  diro  altro  in  questa,  se  non  che  nele  oratione  nostre  non 
mancharemo  (come  e  il  nostro  debito)  de  supplicar''  Dio  N.  S.""^ 
tenghi  in  sua  protettione  continua  V.  E.  et  tutta  sua  Illma.  casa, 
et  aumenti  in  quella  sua  santissima  gratia  copiosissima.  Di  Roma 
H  28  di  Ottobre  1565. 


Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6^-1^67,  fol.  71  r. 


128  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

393 

GULIELMO    ROCAFOLIO 

kOMA  3o  ocroBRis  1565  '. 
Epistola  officiosa, 

Sicilia.  Senor  don  Gulielmo  de  Rochaful. — Illustre  sefior. 
Por  relation  del  P.  Diego  Suarez  he  entendido  el  fauor  que  los 
de  nuestra  Compania,  que  por  orden  de  S.  S.  se  allaron  neir  ar- 
mada,  allaron  [en]  V.  Sria.,  y  el  acogimiento  y  merce  particular 
que  hizo  a  los  dos  sacerdotes  que  fueron  en  su  galera,  la  qual  he 
yo  recebido  por  propria  *;  y  asi  ruego  a  Dios  N.  S.  la  remunere 
con  mucho  aumento  de  su  gratia  en  V.  Sria.  Et  quando  se  offres- 
ciere  esercitar  en  semejante  manera  o  in  otra  la  charidad  para 
con  los  nuestros,  espero  hauera  siempre  en  V.  Sria.  buen  ampa- 
ro,  porque  asi  por  lo  que  ama  nuestra  Compafiia,  como  por  ha- 
zerme  gratia,  y,  lo  que  mas  emporta,  seruicio  a  Dios  N.  S.,  con- 
fio  siempre  lo  hara  asi,  y  nos  obligara  mas  a  todos  cada  dia  a  ro- 
gar  la  diuina  bondad  guarde  y  prospere  la  illustre  persona  y  co- 
sas  todas  de  V.  Sria.  asta  conduzirlo  a  la  fehcidad  eterna,  la  qual 
yo  muy  especialmente  le  deseo.  De  Roma  30  de  Ottubre  1565. 

394 

ALEXANDRO  CARDINALI  FARNESIO 

ROMA  3   NOVEMBRIS    I565    '. 
Epistola  consplatoria. 
Parma.  Cardinal  Farnesio. — Pax  X.'  Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in 


•  Ex  regestis  Epist.  Italiae  /565-7567,  fol.  yir. 

•  ((Tulerant  leges,  in  quas  classiarii  remigesque  vltro  conuenerant:  qui 
temere  jurasset  militum,  figurato  manu  in  triremi  signo  crucis,  id  procum- 
bens  oscularetur:  qui  remigum,  ternis  multaretur  verberibus.  Quod  cum  se- 
uere,  ac  ferme  hilariter  praestarent  omnes,  praeibat  tamen  in  triremi  prae- 
toria  Guilielmus  Rocafolius,  is,  qui  majoris  olim  Balearis  Prorex  erat,  cum 
primum  illuc  inductum  CoIIegium  est.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  I,  n.  64. 

•  Ex  regestis  Epist.  Italiae  i$6^-i;6'],  ii.  74^-75^.  Huic  epistolae  re- 
spondet  quae  sub  n.  3^6  habetur. 


EPIST.    394.-3   NOVEMBRIS    I565  I29 

X."  oss."°  Quantunque  a  tutti  quelli  che  amano  il  bene  uniuer- 
sale  ha  percosso  (come  mi  persuado)  questa  noua  della  morte  delF 
Illmo.  cardinal  '  con  graue  dolore,  per  mancarci  un  prelato  che 
Dio  N.  S.  hauea  dotato  di  tanto  rari  doni  per  il  bene  de  la  chie- 
sa,  molto  piu  in  particulare  ha  percosso  la  Compagnia  nostra, 
che,  oltra  la  perdita  comune,  ha  perso  un  tal  patrone  et  benefat- 
tore  tanto  amoreuole,  et  al  qual  tutti  portauamo  non  solamente 
osseruantia,  ma  etiam  amor  singulare.  Sia  laudato  del  tutto  Iddio 
N.  S.,  a  cui  bonta  infinita  piaccia  conseruarci  longo  tempo 
V.  Sria.  IUma.  per  il  ben  comune,  et  de  tanti  altri  che  tiene  sotto 
sua  protettione,  fra  H  quaU  sempre  e  stata  nostra  minima  Com- 
pagnia. 

Dal  principio  che  hauemo  inteso  de  la  infirmita  del  cardinale, 
ogni  giorno  in  tutte  le  messe  et  orationi  hauemo  raccomandato 
a  Dio  N.  S.  la  sanita  sua;  et  poiche  non  li  piacque  esaudirci  nela 
temporale,  speramo  ci  hauera  esauditi  (fra  li  altri  serui  suoi)  nella 
eterna  et  fehce  uita,  alla  quale  lo  hauera  condotto,  non  conce- 
dendo  il  minor  bene  per  concederli  il  maggiore,  et  al  quale  tutti  li 
altri  beni  temporah  debbono  essere  ordinati.  Et  questa  speranza, 
aumentata  d'  intendere  de  la  bonissima  dispositione  che  il  Signor 
li  dette,  specialmente  nell'  uUima  parte  de  la  uita  temporale,  ci 
consola  neUa  perdita  nostra,  parendoci  la  dobbiamo  postponere 
al  ben  di  queUa  benedetta  anima,  per  la  quale  non  habbiamo  an- 
cora  mancato  de  far  parte  de  nostro  debito,  raccomandandola  a 
Iddio  N.  S.  in  tutte  le  messe  et  orationi  nostre,  et  suppUcando 
lo  quanto  prima  si  degni  tirarla  al  suo  santo  regno;  il  che  anche 
faremo  per  T  auenire,  et  insieme  che  conserui  et  prosperi 
V.  Sria.  lUma.  con  le  ecceUenze  del  duca  et  principe  suo  figUo- 
lo,  et  tutta  sua  lUma.  casa,  quale  perpetuamente  desideramo  ha- 


*  «Fr.  Ranutius  Farnesius,  Petri  Aloysii  Farnesii  filius,  natus  III  Idus 
Augusti  annosalutis  l^So.  Alexandri  Cardinalis  Farnesii,  Octaviique,  Par- 
mae  et  Placentiae  Ducis  frater...  Archiepiscopatu  Rauennae  dimisso,  Bono 
niensem  Episcopatum...  anno  1564  administrandum  suscepit...  festo  Sti.  Pe- 
tri  Bononiae  celebrato,  Parmam  ad  Octavium  Ducem  fratrem  profectus, 
ibi  V  Kalendas  Nouembris  eiusdem  anni  [1565],..  ex  hac  vita  discessit.» 
Ciaconius-Oldoinus,  Vitae  et  res  gestae  pontificium  romanorum,  III,. 
722. 

8.    FRANCISCD6  BOKGIA,  TOM.   IV.  9 


l3o  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

uer  per  patrona  de  nostra  minima  Compagnia.  Et  perche  spero 
che  la  diuina  bonta  hauera  dato  a  V.  Sria.  Illma.  fortezza  d'  ani- 
mo  et  conformita  con  la  santissima  uolonta  sua,  et  che  la  conso- 
lara  col  suo  santo  spirito,  non  mi  pare  debbia  spendere  in  questo 
parole,  ma  piu  presto  desiderii  et  orationi  nel  conspetto  de  la  sua 
diuina  maiesta,  a  chi  piaccia  aumentare  sempre  in  V.  Sria.  Illma. 
suoi  santissimi  doni  et  gratie  spirituali.  De  Roma  li  3  de  Nouem- 
bre  1565. 

395 

ALPHONSUS  GESUALDUS  CARDINALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CALITRI   9   NOVKMBRIS    I565    '. 

P.  Joannem  Bonocorde  sibi  uno  vel  altero  mense  permitti  flagitat. 

Molto  Rdo.  Padre.  Hauend'  io  bisogno  del  Padre  don  Gio- 
vanni  Battista  Buoncuore  per  un  mese  in  questa  mia  diocesi,  nel- 
la  quale  uogHo  far  la  uisita,  la  prego  sia  contenta  farmi  piacere 
di  darli  licenza  che  possa  uenire,  atteso  che,  ohre  il  piacer  che  si 
fara  a  me,  che  ne  restero  a  lei  obligato,  si  farci  il  seruitio  di  Dio 
benedetto  et  della  chiesa  sua.  Confido  nella  bonta  sua  che  non 
mi  negara  quest'  honesta  dimanda,  pero  non  saro  piu  lungo.  No- 
stro  signor  Dio  le  conceda  salute  et  contento.  Da  Cahtri  a  H  IX 
di  Nouembre  MDLXV. 

Priego' V.  R.  sia  contenta  dare  Hcenza  al  detto  Padre,  assi- 
curandola  che  di  questo  piacere  ne  V  hauero  perpetuo  obhgo,  et 
a  Dio  si  fara  gran  seruitio.  La  licentia  sia  contenta  di  farla  per 
uno  o  duo  mesi. 

Di  V.  R.  come  fratello, 

II  CARDINAL  GeSUALDO. 

Ifiscriptio.  AI  molto  Rdo.  Padre,  il  Padre  general  di  Jesui- 
ti,  etc. 

Sigilli  vestigium. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin,  2  ff. ,  n.  127,  prius  402.  Finis 
epistolae,  ab  illis  verbis  <(Priego  V.  R.»  est  autographus.  Vide  Epist. 
P.  Salmeronis,  II,  47. 


EPIST.    396,-15   NOVEMBRIS    I565  l3l 

396 

CARDINALIS  ALEXANDER  FARNESIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

PARMA  15  NOVEMBRIS  I565  \ 

Epistola  officiosa. 

Molto  Rdo.  Padre  generale.  lo  mi  sento  ueramente  in  manie- 
ra  tenuto  alla  P.  V.  Rda.  del  pietoso  offitio  che  ha  usato  meco, 
•nel  confortarmi,  come  ha  fatto,  con  uiuissime  et  salde  ragioni  a 
resist  re  con  animo  patiente  alla  percossa  che  ho  hauuta,  per  la 
perdita  d.--  c  -  rdinal,  mio  fratello,  et  ad  accomodarmi  con  la  pa- 
cientia  al  uole:'  del  Signore,  che,  per  rengratiarla,  come  doue- 
rei,  ho  piii  tosto  bisogno  di  usare  uiui  effetti  che  parole;  percio- 
•che,  hauendo  hauuto  detti  suoi  conforti  quella  forza  in  me,  che 
-deuono,  con  la  gionta  della  certezza  che  ho,  che  tutto  quello  che 
ci  manda  S.  D.  Mta.  non  tende  ad  altro  fine,  che  al  nostro  me- 
glio,  non  ho  mancato,  senza  aspettare  il  benefitio  del  tempo,  di 
acquettarmi  et  consolarmi  nel  suo  santissimo  beneplacito,  restan- 
do  con  desiderio  infinito  che  la  M.  S.  essaudis[c]a  le  pie  et  calde 
orationi  di  V.  P.  R.  e  di  cotesta  Rda.  Compagnia,  cosi  per  salute 
di  quer  anima  innocente,  come  per  illumination  mia  nel  camino 
del  suo  santissimo  seruitio,  con  che  resto  raccomandandomi  di 
core  alle  predette  sue  orationi,  et  offerendomi  prontissimo  ad  ogni 
commodo  e  benefitio  suo.  Da  Parma  a  di  XV  di  Nouembre  1565. 

AI  seruitio  di  V.  P., 

Il  cardinal  Farnese. 

Inscriptio.  AI  molto  Rdo.  Padre,  il  generale  della  congrega- 
tione  del  Jesu,  etc.  A  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  128,  prius  644.  Re- 
■spondet  epistolae  Borgiae  sub  n.  394  positae. 


l32  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

397 

CHRISTOPHORUS  DE  ROJAS  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

TOLETO    15   NOVHMBRIS    I565    '. 

De  synodo  toletana. — Sacrae  exuviae  Sti.  Eugenii  Toletum  transferuntur^ 
De  quodam  negotio  Andreae  Vela. 

t 

Muy  Rdo.  sefior  y  padre  mio.  La  carta  de  V.  P.  de  29  de 
Agosto  rescibi  a  X  deste,  y  antes  otra  mas  fresca,  a  que  he  res- 
pondido  por  la  via  del  licenciado  Quixada.  Beso  las  manos  de 
V.  P.  por  la  merced  y  charidad  que  siempre  me  haze  con  sus 
cartas,  que,  cierto,  con  qualquiera  occasion  que  las  resciua  es 
para  mi  maior  merced  que  puedo  dezir,  particularraente  sauiendo 
de  la  salud  de  V.  P.,  que  la  de  N.  S.  como  yo  le  supplico.  Gra- 
cias  a  su  diuina  Magestad,  yo  la  tengo;  y  de  los  negogios  de  aqui 
no  ay  cosa  de  nuebo,  sino  su  continua^ion  y  la  buena  esperan^a 
que  ay  de  lo  que  se  ordenara.  No  se  sabe  lo  que  duraran,  porque 
unas  vezes  creemos  que  poco,  y  otras  que  se  diferiran  algunos 
dias.  Siempre  tendre  cuidado  de  escribir  lo  que  ouiere.  Aora 
todo  esta  lleno  de  la  venida  de  su  Magestad  con  el  cuerpo  sancto 
de  S.  Eugenio,  primer  argobispo  desta  iglesia  que  entra  en  ella 
esta  semana  ^ 

En  el  negogio  particular  que  V.  P.  me  ha  scripto  de  Andres 
Vela,  antes  de  aora  he  scripto  a  V.  P.  y  al  Padre  general  Laynez, 
que  aya  gloria,  lo  que  pasaua.  Yo  deseo  seruir  a  V.  P.  en  esto 
y  en  lo  demas  que  se  offresciese;  pero  antes  que  yo  entrase  en 
mi  iglesia,  jure  de  guardar  los  estatutos  della;  y  despues  los  del 
cauildo  me  han  pedido  y  requerido  que  yo  haga  guardar  lo  que 
toca  al  negocio  que  V.  P.  me  manda  escribir,  y  esto  general- 
mente,  y  no  por  perjudicar  a  ningun  particular.  Assi  yo  no  po- 
dria  ser  parte  para  que  el  negocio  ^esase,  importando  tanto  a  la 


•     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^60-1^70,  2.  ff. ,  nn.  176,. 
177,  prius  119.  Huic  epistola  417  respondet. 

-     Cf.  Cabrera,  Felipe  II  rey  de  Espana,  VI,  cap.  22  «t  23. 


EPIST.    398.  — 15   NOVEMBRIS    T565  l35 

iglesia  de  Cordoua,  y  estando  ya  en  justicia;  porque,  aunque  yo 
<iuisiese,  rreclamaria  el  cauildo,  y  no  dexaria  de  seguir  lo  que 
pretende. 

En  el  negocio  particular  de  Andres  Vela  ya  he  scripto  a  V.  P. 
ia  oferta  que  su  hermano  me  hizo.  Y  cumpliendolo  el,  se  podian 
«scusar  todas  las  importunidades  que  a  V.  P.  dan.  Pesame  que 
diga  el  a  V.  P.  que,  dexado  este  negocio,  abra  congierto  en  los 
•demas  pleytos;  porque  si  en  esto  hago  lo  que  deuo,  malo  es  que 
piense  Andres  Vela  '  que  por  ningun  con^ierto  lo  avia  yo  de  de- 
xar.  Ruego  a  N.  S.  que  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  guarde  y 
la  conserue  en  su  seruicio.  De  Toledo  XV  de  Nouiembre  1565. 

De  V.  P.  muy  humilde  hijo  y  servidor  que  sus  manos  beso, 
DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  senor  y  Padre  mio  y  Sr.  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  general  de  la  [Compaiiia  de  J]hs.  etc.  mi  Sr.  y 
Padre.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

398 

JOANNES  PACHECUS  DE  SILVA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VILLAREGIO,     I5    NOVEMBRIS    I565    *. 

De  domo  prohationis,  quam  Societati  erigit. —Dispensationem  iinpedi- 
menti  consanguinitatis  filiae,  nuptias  paranti,  obtineri  poscit. 

Mui  Rdo.  Sr.  Luego  como  supe  la  merced  que  N.  S.  nos  hizo 
en  darnos  a  V.  P.  por  patron  y  cabega,  le  escreui  dandole  de 
nueuo  la  obediencia,  y  embie  mi  carta  al  colegio  de  Alcala,  y  de 
aUi  supe  que  se  embio  con  otras.  En  el  edificio  de  la  casa  deste 


'  ^Est  ne  hic  Andreas  Vela  idem,  qui  a  Salmerone  commemoratur,  ubi 
de  cujusdam  domus  venditione  Neapoli  sermo  est?  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  II, 
124. 

•  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  IS^S,  2  ff.,  n.  495.  Notandum 
in  hac  epistola,  quoties  occurrit  conjunctio  litterarum  tr,  in  duplex  t  muta- 
ri.  Sic  scribitur  patton,  ottas,  atteuerme,  attatado  pro  patron,  otras,  atre- 
uerme,  ha  tratado;  quae  emendata  damus. 


l34  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

lugar  se  a  entendido  y  entiende  siempre  '.  Ha  en  dispusicion  el 
quarto  principal,  que  podra  presto  morarse,  si  N.  S.  fuere  serui- 
do.  Y  aunque  no  ua  como  yo  quisiera,  ira  como  mejor  pueda. 
Siempre  suplico  a  V.  P.  mande  que  no  me  perturben  la  esta- 
da  aqui  del  H.  Juanes;  porque  en  ella  esta  el  pasar  adelante  con 
la  obra;  porque  nos  entendemos  el  y  yo,  y  no  tengo  salud  para 
atreuerme  a  edificar  sin  el,  segun  por  esta  tierra  procede  la 
gente. 

Por  mano  de  personas  principales  de  la  Compania  se  a  trata- 
do  casamiento  para  D.  Luis  de  Alarcon,  mi  sobrino,  con  D.^  Ge- 
ronima  Pacheco,  mi  hija,  y  ase  procurado  por  muchas  uias  la  dis- 
pensacion,  que  estan  en  segundo  grado,  y  los  que  en  Roma  lo 
an  tratado  siempre  an  dado  esperan^a  de  espedirlo;  y  quando  a 
llegado  el  tiempo  que  an  asignado,  les  nace  algun  inconuenien- 
te,  por  donde  se  alarga  de  manera,  que  nos  trae  en  esto  a  tres 
anos.  Y  asi  nos  dan  materia  de  sospechar  que  no  se  despachan, 
como  nos  dizen,  semejantes  negocios,  y  como  estan  entregados 
aca  del  dinero  que  a  de  costar,  no  pierden  ellos  en  la  dilacion.  Su- 
pHco  a  V.  P.  haga  merced  de  mandar  a  algun  Padre  se  informe 
si  se  despachan  tales  negocios,  y  la  orden  que  en  ellos  se  tiene; 
porque  con  este  auiso  quedara  satisfecho,  y  es  negocio  que,  de 
efectuarse,  resulta  bien  a  la  casa  diste  lugar  de  la  Compai^ia.  Y 
en  ello  recebire  singular  merced.  Atreuome  a  esto,  confiado  de 
las  entranas  de  caridad  de  V.  P.;  y  como  a  senor  principal  ocur- 
ro  con  mi  necesidad.  Dofia  Geronima  besa  las  manos  a  V.  P.  Es 
mui  hija  de  la  Compania.  Entramos  suplicamos  a  V.  P.  nos  en- 
comiende  a  Dios.  Su  diuina  magestad  guarde  a  V.  P.  y  le  tenga 
siempre  de  su  mano  hasta  que  le  lleue  a  gozar  de  si.  Del  Villa- 
rejo  de  Fuentes  15  Nouiembre  1565  aiios. 

Besa  las  manos  de  V.  P.  su  menor  servidor, 

DON  JUAN  PaCHECO. 

Inscripiio.  f  Al  mui  Rdo,  Sefior  el  Padre  Francisco  de  Bor- 
ja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 
Sis:illi  vesti£[ium. 


-     De  domus  probationis  villaregiensis  institutione  cf.   Astrain,  loc. 
cit.,  II,  55  et  534;  et  Epist.  P.  Nadal,  I,  644-646;  et  II,  87. 


EPIST.   399,  — 15   NOVEMBRIS    I565  l35 

399 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CRHISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    15    NOVEMBRIS    I565    '. 

Cardinalis  Alexandriitus,  Rodericii  operibiis  fructuque  percepto  consola 
tus,  eleeinosynain  ei  elargitur. — Nuntii  varii  de  thusca  provincia  et  de 
quorumdam  collegiorum  rectoribus. 

! 

Ihus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  Pax  Xpi.,  etc.  La  settimana  pas- 
sata  fu  scritto  alla  R.  V.  in  risposta  di  sue  lettere.  Doppo  rice- 
uemo  altre  un  poco  piu  uecchie,  di  12  del  passato,  con  ahra  per 
il  cardinale  Alessandrino  -,  la  quale  se  li  mando  insieme  con  la 
pohzetta  delle  spese  del  uiaggio,  et  s'  e  soUicitata  la  Hcencia,  la 
quale  manda  neir  inclusa  lettera,  benche  uorrebbe  che  V.  R. 
uenessi  uisitando  alcuni  luoghi  ^  Et  ha  mostrato  special  conso- 
lacion  et  satisfacion,  etc,  et  ci  ha  mandato  una  poliza  di  25  scu- 
di  d'  oro,  h  quah  si  pigharanno  qui  in  Roma,  et  V.  R.  potra  in 
Napoh,  come  lei  scriue,  pigharh,  et  piu  se  uorra,  et  ne  hauera 
di  bisogno,  et  anche  meno,  se  cos\  uorra;  ma  a  questo  secondo 
non  si  da  consenso,  se  non  presuposto  che  non  habbia  bisogno 
per  uenire  accomodato  col  suo  compagno. 

Ringratiamo  tutti  Iddio,  che  siano  presto  et  bene  spediti  quel- 
h  negotij  deha  santa  inquisitione,  et  che  presto  possiarao  cauar 
le  mani  di  quehi,  per  attendere  ad  altri  piu  proprij  del  nostro  in- 
stituto.  Delle  cose  della  prouincia  di  Toscana  non  scriuero  alla 
longa,  perche  presto  sara  V.  R.  presente,  piacendo  a  Iddio.  Tro- 
uara  quell  loco  delle  vergeni  lasciato  *,  et  il  P.  Jaen  rettor  in 


*  Ex  archetypo  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  I  fol., 
n,  234,  prius  210. 

^     Michael  Gislerius,  postea  suramus  pontifex  Pius  V. 

^  P.  Christophorus  Rodsricius,  provinciae  Thusciae  praepositus,  a  car- 
dinalibus  sanctae  iidei  quaesitoribus  missus  fuerat  paulo  antea  ad  Cala- 
briam.  Cf  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  62;  et  Epi^t.  P.  Sal- 
mer.,  II,  767. 

*  Vide  epist.  362 . 


l36  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

Macerata  %  il  P.  Organtino  "  in  Loreto  col  P.  Mariana  \  et  s"  e 
fatta  gia  li  casa  di  probatione,  oltre  che  si  leggono  li  casi,  et  non 
si  lascia  la  lettion  di  gramalica.  In  Perogia  trouara  per  rettor  il 
P.  Julio  Mancinallo,  perclie  il  P.  Curtio  "  quartanario  se  e  chia- 
mato  a  Roma.  II  P.  Martino  dell'  Aquila  e  rettor  in  Amelia.  Gl' 
altri  di  Siena,  Fiorenza  et  Forli,  sono  li  medesimi  di  prima;  ma 
di  Forli  si  sono  leuate  le  schole  et  il  predicatore,  perche  cascaua 
la  chiesa  et  la  casa,  se  Iddio  non  aiutaua  con  la  andata  di  Mro. 
Giouanni:  et  adesso  si  acorgue  la  citta,  o  almeno  ne  ha  occasio- 
ne  di  acorgersi  del  seruitio  che  li  faceua  la  Compagnia,  et  cosi  se 
ne  risente.  Non  diro  altro  se  non  che  nostro  Padre  generale  et 
tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificij  di  V.  R. 
Di  Roma  li   15  di  Nouembre  1565. 

De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f JOANNE    DE    POLANCO.  f 

A  iergo,  in  ima  pagina.  P.  Dr.  Rodriguez. 

400 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRl  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    18    NOVEMBRIS    I565   *. 

Litteras  cardinalis  Alexandrini,  Michaelis  Gislerii,  Rodericio  transmit- 
tit,  qiii  Laureti  et  Maceratae  a  nostratihus  magno  desiderio  exspe- 
ctatur. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Qui  ua  una  lette- 


^  P,  Ferdinandus  Jaen,  ex  German'a  ob  affectam  valetudinera  in  Ita- 
liam  revocatus  anno  1563.  Cf.  Epist.  P  Nadal,  11,  447;  Astrain,  loc.  cit., 
II,  66;  et  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  92. 

^  P.  Organtinus  Soldc,  a  Sacchino  Organlinus  Gnecus  nuncupatus. 
Cf.  PoLANCUM,  Chron.,  VI,  20I;  et  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III  lib.  II, 
n.  19. 

■^     Vide  epist.  383.  ^*     P.  Curtius  Androtius. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  I  fol., 
n.  233,  prius  4.  Vide  litteras  praecedentes. 


EPIST,   401.  — 29   NOVEMBRIS    I565  iSj 

ra  del  cardinal  Alexandrino,  che  deue  essere  in  risposta  deir  al- 
tre  di  V.  R.  di  26  del  passato,  la  qual  se  li  mando,  et  il  spaccio 
passato.  Otto  di  sono,  s'  era  mandata  la  licentia  per  partirsi  V.  R. 
uisitando  alcuni  luoghi,  et  non  credo  se  li  ordina  uenir  a  Roma 
altrimente;  di  modo  che  potra  andare  la  uolta  di  Loreto  et  Mace- 
rata,  doue  aspettano  la  R.  V.  con  molto  desiderio,  et  in  Macerata 
non  senza  qualche  bisogno.Et  perche  potrebbe  essere,  che  que- 
sta  non  trouassi  a  V.  R.  in  Calabria,  non  li  diro  altro,  se  non  che 
nostro  Padre  general  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  di  V.  R.  et  del  P.  Giouan  Jacobo.  Di  Roma 
li  18  di  g.^'^  1565. 

De  V.  R.  seruo  in  X.*',  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor 
Rodriguez,  della  Compagnia  di  Giesu,  doue  si  truoua. 
Alia  manu.  Jo.  Bardone. 
Sigilli  vesiigiiim. 

40i 

PATRI  RECTORI  BARCINONENSI 

ROMA    29   NOVEMBRIS    I565    '. 

Patris  Joseplii  de  Ayala,  rectoris  colle^ii  barcinonensis,  fructuosi  labores 
Bor^iae  comolationem  ajferunt.  —  Qua  ratione  tertiae  probationis  an- 
nus  ab  eodem  exigendus,  praeposito  provinciali  statuendum  committi- 
tur.  —  Proregi  Catalauniae  opera  pia  suscipienda  proponuntur.  -  Me- 
moriale  de  monialium  reformatione.—  Patris  Ayalae  professio  Romae, 
si  fieri  possit,  nuncupanda. 

Barcelona.  Rector  '.— Pax  X.'  Rdo.  en  X.**  Padre.  Receui 
uuestra  letra  de  ocho  del  presente.  A  las  precedentes  se  ha  res- 


*  Exregestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  ff.  iS^v-iS^r.  Imperitia  libra- 
rii,  hanc  epistolam  exarantis,  nos  cogit  ad  plura  menda  corrigenda,  quae  so- 
lito  loco  notantur.  Leviora  negligiraus, 

^  «P.  Dr.  Jos6  Ayala,  de  Madrid,  rector,  entr6  en  Salamanca  en  Setiem- 
bre  de  1555,  de  21  anos.  Es  doctor  en  theologia,  sano,  tiene  buen  talento 
para  predicar  y  confesar.  Hizo  profesi6n  de  4  votos  a  lo  de  Noviembre  de 
1566.»  Ex  catalogo  coU.  barcinonensis. 


liS  S.    FRANCISCI  BORGIA.E   EPISTOLAE 

pondido,  y  siempre  nos  dais  ^  consolacion  en  lo  que  escriuis,  y 
nos  la  dan  los  otros  Padres  que  auisan  de  lo  mucho  que  Dios 
N..  S.  se  sierue  de  vuestros  fructuosos  trabajos,  si  no  es  la  seno- 
ra  dofia  Maria  %  que  no  debe  tenerlos  por  tales,  segun  la  instan- 
cia  que  haze  para  que  no  "^  dejeis  esa  giudad  ni  el  cargo  de  rector 
de  ese  collegio.  Y  cierto  por  aora  pare^e  no  le  falte  arta  razon; 
mas  del  modo  que  se  puede  tener  para  contentarla,  y  no  dejar 
de  hazer  el  *=  ano  de  probacion  para  la  profession,  se  escriue  al 
Padre  prouincial  \  con  el  qual  creo  uos  uereis  ^  en  Valencia, 
adonde  el  yra  desde  Qarago^a,  pues  aueys  de  predicar  aUi  esta 
quaresima. 

De  la  mesma  manera  parece  se  podra  satisfacer  al  principe 
vyrey  %  a  qui[e]n  escriuo  como  me  lo  acordais,  y  huelgo  ^  que  el 
negocio  del  ^  qual  escriuio  el  P.  Polanco,  se  uaya  bien  encami- 
nando  ^  Lo  de  admitirle  por  fundador  de  la  casa  de  Toledo  no  es 

a    day  ms.     — b  no  que  rns.     — c  Jo  ms.     — d  uerey  ms.     — e  uuolgo 
ms.     — f  de  lo  ms. 


^  Maria  Manrique  de  Lara,  filia  Antonii  Manrique  de  Lara,  ducis  11  de 
Najera,  et  Joannae  de  Cardona,  ejusdem  uxoris.  Salazar  et  Castro,  His- 
toria  genealogica  de  la  casa  de  Lara,  II,  179.  De  hac  nobili  femina  haec 
POLANCUS,  Chrou.,  II,  254:  ((Aderat  illi  [Mariae,  uxori  Maximiiiani,  regis 
Bohemiae]  Domina  Maria  de  Lara,  quae  cubicuio  ejus  praesidebat  et  Socie- 
tatem  bene  cognitam  habebat...  Haec  ipsa...  illa  est,  quae  multos  post  an- 
nos  Barcinone  suis  impensis  Collef^ium  Societatis  non  promovit  solum,  sed 
magna  ex  parte  erexit  et  dotavit.»  Fusius  de  ea  disserit  Alvarez,  Histo- 
ria  ms.  de  la  provincia  de  Aragon,  lib.  II,  cap,  86. 

*  «Designauit  in  primis  nouos  Prouinciales,  qui  Kalendis  Januarii  inse- 
quentis  anni  inirent  munus.  Leo  Henriquius  Lusitaniae,  lacobus  Auellane- 
da  Baeticae,  Cpnsaluus  Consaluius  Toleti,  laCobus  Carrillus  Castellae,  Al- 
fonsus  Romanus  Aragoniae  designati.»  Sacchinus,  Ioc.  cit,,  part.  III,  lib.  I, 
n.  51.  Hoc  igitur  tempore  designatus  fuerat  P.  Alphonsus  Romanus  (Ro- 
mdn)  praepositus  provinciae  Aragoniae,  quamvis  usque  ad  initium  inse- 
quentis  anni  con  coepit  munus  obire. 

^  Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  princeps  de  Melito,  prorex  Catalau- 
niae. 

^  Polancus  ex  comm.  die  9  Octobris  Patri  Ayalae  haec  referebat: 
{(Uiendo  la  charidad  especial  que  V.  R.  muestra  para  con  este  collegio  de 
Roma,  y  la  buena  disposici6n  del  principe  para  hazer  alguna  obra  de  impor- 
tancia  al  diuino  seruicio  en  nuestra  Compania,  y  la  facultad  que  le  ha  (iado 
el  Senor,  sin  que  tenga  herederos  que  le  pongan  en  cuidado,  ha  parecido 
bien  a  nuestro  Padre  que  se  diese  recuerdo  a  V.  R.  de  mirar  si  uiese  algu- 


EPIST,    401.  — 29   NOVEMBRIS    I565  iS^ 

menester  se  lo  offrescays  como  de  mi  parte;  pero  si  ^  el  se  resuel- 
ue  bien  en  lo  otro,  puedeisle  dezir,  como  de  la  uuestra.  que  no 
teneys  difficultad,  ni  dudays  que  se  admitira  por  fundador,  con 
lo  demas  que  se  sigue  a  esto.  Aca  [se]  esta  a  ueer  como  salireys 
de  este  negocio,  que  si  Dios  N.  S.  le  endrega,  parege  sara  de 
muy  notable  importanga  para  el  seruicio  diuin[o]  y  bien  comun. 

Los  agnusdei  se  embiaran  quando  aya  quien  los  lleue  ^  se- 
guramente. 

El  memorial  acerca  de  la  reformacion  de  las  monjas  '\  me  le 
puedeis  embiar,  y  aca  se  le  podremo[s]  dar  al  cardenal  Paciecho  ^ 
si  paregera  conueniente. 

La  licencia  que  pedis  para  escriuir  a  menudo  hauiendo  nego- 
cios,  la  da  la  mesma  forma  del  escriuir;  y  todauia  si  es  menester 
yo  la  doy  J  con  mucha  uoluntad,  y  tambien  escriuo  a  la  senora 
dona  Maria  la  que  aqui  ua  ^.  Dareysle  ^  recado  y  tambien  a  las 
que  uan  para  el  prouincial.  Y  con  tanto  me  encomiendo  mucho 
en  uuestras  oraciones  y  sacrificios,  en  los  quales  podreys  tam- 
bien,  como  creo,  empetrar  que  se  contente  la  senora  dona  Maria 
que  deys  una  vueha  '  por  aca,  para  hazer  la  profession  3^  despues 
tornar  alla;  y  quando  esto  "  no  se  pudiese  hazer,  alla  se  podra 
hazer,  aunque  nos  consolariamos  de  una  parte  3'  de  otra  con  la 
presencia.  Todo  lo  endrege  X.°  N.  S.  como  sea  a  major  seruicio 
y  gloria  su^^a.  De  Roma  29  de  Nouiembre  1565. 


g     sems.hic  et  infra,     — h  chin  los  lieuejns.     — i  munjas^ns.     — J  dey 
ms.     — k  los  (?)  ms.     —1  uuolta  ms.     — m  este  ms. 


na  buena  coiuntura  para  representar  a  S.  E.  quan  gran  bien  haria,  y  qudn 
importante  a  la  yglesia  cath61ica  de  dexar  fundaci6n  para  mantener  en  este 
collegio  romano  perpetuamente  algiin  numero  de  estudiantes  alemanes,  6 
bohemos,  6  polonos,  6  ingleses,  y  de  aquellas  otras  naciones  septentrionales, 
de  los  quales  mueue  Dios  muchos  para  la  Compania;  y  siendo  aqui  institui- 
dos  en  letras  y  spiritu,  y  tornando  a  sus  prouincias,  serian  de  tan  gran  ayu- 
da  a  aquellas  animas,  que  al  presente  otra  mayor  no  se  descubre  humana- 
mente.»  Cod.,  supra  cit.,  fol.  I2lv. 

'     Franciscus  Pacheco. 

'**     Vide  epist.  sequentem. 


140  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

402 

MARIAE  MANRIQUE  DE  LARA 

ROMAE   29   NOVEMBRIS    I565    *. 

Dolet  Patrem  Ayalam  Barcinone  sequenti  jejunio  quadragesimali  edu- 
cendum;  promittit  aittem,  finitis  concionibus,  ad  illam  urbem  rtgres- 
surum. 

Bargelona.  Senora  dofia  Maria. — ^Pax  X.^  Mu_v  IH.®  senora. 
Dos  letras  receui  de  V.  md.,  la  una  copia  del  otra,  y  hame  ^  al- 
can^ado  parte  de  la  pena  que  e  entendido  receuio,  entendiendo 
algo  de  la  mudan^a  del  P.  Josef  ^;  porque,  como  deseo  a  V.  md. 
toda  consolacion  y  seruicio,  asi  no  puedo  sino  sentir  mucho  lo 
contrario  de  esto,  porque  conosco  lo  que  yo  y  toda  nuestra  Com- 
pania,  y  especialmente  ese  collegio,  debe  a  V.  md.  Y  aunque  el 
premio  dello  enteramente  lo  espere  V.  md,  del  gielo,  haziendolo 
todo  para  honor  y  gloria  de  Dios  N.  S.  y  ayuda  del  bien  comun, 
no  dejamos  de  sentir  la  obligacion  en  que  nos  pone  tanta  chari- 
dad  de  V.  md.,  mostrada  en  los  officios  desa  obra  del  collegio, 
la  qual  da  notable  satisfaction  a  todos  los  que  la  ueen;  y  si  se  aca- 
ua  de  fondar,  no  dudamos  sino,  como  V.  md.  lo  scriue,  se  es- 
tendera  la  utilidad  de  ella  a  rauchas  partes  de  ese  principado  de 
Catelugna,  ultra  el  fructo  que  se  hara  en  la  yiudad  donde  esta. 
Tambien  esto[y]  enformado  por  letras  de  otros,  que  es  asi  lo  que 
V.  md.  escriue  de  la  presencia  del  P.  Josef,  que  enporta  mucho 
para  que  ese  collegio  uenga  a  su  perfection,  y  aun  para  que  ^  mu- 
chas  otras  obras  en  que  se  ocupa  sean  ayudadas;  y  asi  aunque 
sea  necessaria  su  yda  para  esta  quaresima  a  Valengia,  luego  des- 
pues  de  pascua  tornera,  y  entretanto  predicara  en  su  lugar  el 
P.  Battista  %  a  quien  *=  ha  dado  Dios  N.  S.  buen  talento  para  ese 

a     ame  he  ms.     — b  que  para  ms.     —  c  chin  hic  et  infra  ins. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  185.  Hanc  epistolam,  qua 
lem  librarius  Polanci  transumpsit,  paucis  emendatis,  exhibemus. 

*  P.  Joseph  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis.  Vide  epist.  supe- 
riorem. 

'  P.  Joannes  Bta.  Sanchez.  Vide  Alvarez,  Historia  ms.  de  la  prov. 
de  Aragon,  lib.  II,  cap.  94,  quod  totum  de  hujus  Patris  concionibus  in  ea 
provincia  habitis  disserit. 


EPIST.    4o3.-3o   NOVEMBRIS    I565  I4I 

santo  exercitio  de  la  predicacion;  y  asi  el,  como  el  P.  Josef  a  su 
tornada,  y  todo  ese  coUegio,  y  no  menos  los  que  por  aca  esta- 
mos,  desearemos  siempre  de  seruir  a  U.  md.,  y  darle  toda  la  sa- 
tisfaction  que  podremos  a  major  gloria  diuina.  Y  porque  me  per- 
suado  que  esta  es  [la]  que  V.  md.  pretiende,  y  se  cierto  que  nos- 
otros  no  pretendiemos  otra  cosa,  pare^eme  siempre  nos  concer- 
tareraos;  y  en  la  missa  que  V.  md.  me  manda  dezir  yo  lo  enco- 
mendare  particularmente  a  Dios  N.  S.,  a  quien  plega  conseruar 
y  aumentar  siempre  a  V.  md.  los  dones  de  su  gracia,  y  darla  a 
todos  para  sentir  siempre  y  cumplir  "^  su  sanctissima  uoluntad.  De 
Roma  29  de  Nouiembre  1565. 

403 

CHRISTOPHORUS  DE  ROJAS,  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

TOLETO   3o   NOVEMBRIS    I565    '. 

Synodus  toletana  ad  finem  vergit.  —  Corduham  htevi  profecturus,  litteras 
Borgiae  ea  in  urbe  se  recepturuni  sperat. — Araozium  in  Hispania  ma- 
nere  gaudet.  —  Comes  lermensis  Dianii  versatur. — Magister  Montesiae 
Toleti  solemnibus  Sti.  Eugenii  adest. 

Muy  Rdo.  senor  y  Padre  mio.  Auiendo  respondido  a  la  carta 
de  V.  P.,  res^ibi  la  de  26  de  Octubre;  y  doy  muchas  gracias  a. 
N.  S.  por  la  salud  con  que  quedaua  V.  P.;  y  le  suplico  que  se  la 
de  muchos  anos  para  su  seruicio.  Yo,  seiior,  la  tengo;  y  porque 
los  negocios  de  aqui  se  van  acabando,  espero  de  poderme  partir 
de  aqui  en  todo  Diziembre,  y  yrme  a  Cordoua,  adonde  suplico  a 
V.  P.  me  mande  escriuir;  porque  ninguna  cosa  sera  para  mi  de 
maior  contentamiento. 

Estos  dias  hemos  pasado  en  la  entrada  del  Cuerpo  sancto» 
adonde  su  Magestad  se  hallo  presente  con  los  principes.  Todos 
quedamos  muy  edificados  de  la  deuogion  y  xpiandad.  que  ha 

d     adimpir  7ns. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^60-1^^0,  2  ff.,  nn.  178,  179, 
prius  120.  Ultima  epistolae  pars,  ab  illis  scilicet  verbis  «El  seiior  maestre»,. 
est  autographa .  Responsionem,  huic  epistolae  datam,  sub  n.  417  vide. 


14-  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPIST  OLAE 

mostrado  en  todo  ^;  y  es  de  estimar  en  mucho  que  en  los  tiem- 
pos  presentes  aya  principes,  que  assi  honrren  a  los  sanctos  y  pro- 
curen  el  seruicio  de  N.  S.  lil  le  a^uarde  muchos  anos. 

De  nuestros  negocios  aun  no  ay  cosa  que  se  pueda  dezir  por 
carta.  Presto  saldra  todo  a  luz. 

Muy  gran  merced  y  charidad  me  ha  hecho  V.  P.  con  auisar- 
me  de  la  quedada  del  Padre  doctor  Araoz,  aunque  sea  por  pocos 
dias  ".  Y  porque  he  scripto  a  V.  P.  quanto  importaria  que  fuese 
por  muchos,  no  lo  quiero  referir. 

El  conde  esta  en  Denia  con  alguna  quietud  y  asiento,  y  tengo 
por  ^ierto  que  le  conuiene  tenelle  en  aquel  estado  \  La  memoria 
que  V.  P.  tiene  de  acordarse  del  y  de  sus  hijos  pague  N.  S.,  y 
guarde  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  y  en  su  seruicio  la  conser- 
ue,  como  desseo.  De  Toledo  30  de  Nouiembre  1565. 

El  senor  maestre  '"  estubo  aqui  a  la  entrada  del  sancto  glorio- 
so,  y  olgueme  muncho  de  verle  y  besarle  las  manos.  Esta  muy 
bueno.  Dios  le  guarde.  Muncho  se  consolara  V.  P.  de  ver  la  so- 
lemnidad  y  deuotion  con  que  se  rescibio  el  cuerpo  sancto;  que, 
cierto,  fue  grande,  Vendito  sea  N.  S.,  que  a  cabo  de  mil  y  qui- 
nientos  aiios  le  traxo  a  su  casa.  El  Padre  doctor  Araoz  esta  en 
Madrid.  Antes  que  me  baya  a  Cordoba  procurarc  de  verle  y  to- 
mar  su  vendition.  A.  V.  P.  supplico  que  desde  alla  [la]  enbie  a 
todos. 

De  V.  P.  muy  obediente  hijo  y  seruidor  que  sus  manos  beso, 
DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  sefior  y  Padre  mio  y  Sr.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compaiiia  [de  Jesus]  mi  se- 
fior  y  Padre.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


-  Vide  epist.  igy. 
■'  Vide  epist.  386. 
"*     Vide  epist.  35Q. 

"     Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja,  frater  Sti.  Francisci,  praeceptor 
ordinis  Montesiae. 


EPIST.    404. — 3o   NOVEMBRIS    I565  I  ^3 

404 

EPISCOPO    CORDUBENSI 

KOMA  3o  NOVEMBRIS  I565    '. 

Synodi  toletaiiae  friictu  laetatnr. — Decretorum   transumptum  cardinalis 
Pachecus  postulat.  —  Gratias  de  officiis  nostratibus  ■  raestitis  agit. 

Corduua.  Ar^obispo  ^.  — Muy  111.^  y  Rmo.  senor,  Receui  la  de 
V.  Sria.  de  23  del  passado,  con  la  qual  nos  dio  a  todos  consola- 
cion,  haziendonos  saber  de  su  salud;  y  por  las  de  otros  sabemos 
quan  bien  la  emplea  V.  Sria.  en  el  diuino  seruicio  y  en  el  bien 
de  esas  prouincias,  para  cuyo  ^  prouecho  espiritual  seha  ajunta- 
do  esta  synodo  santa  de  Toledo,  y  aca  hauemos  ya  uisto  parte 
del  fructo  de  sus  pios  trabajos,  que  son  18  decretos,  que  nos  an 
mucho  contentado  °.  Y  porque  contentauan  mucho  al  cardenal 
Paciecho  ^,  a  quien  "^  yo  daua  razon  de  ellos,  quiso  se  le  embiase 
una  copia,  como  se  la  embie  Lo  demas  esperamos  sera  ^  confor- 
me  a  esto;  y  si  tambien  lo  fuere  la  execution,  muy  bien  emplea- 
dos  serian  los  trabajos  de  V.  Sria.  y  de  esos  Rmos.  senores. 

Tambien  emos  entendido  quanto  [sej  nos  a  mostrado  protec  - 
tor  y  padre  V.  Sria.  en  las  ocasiones  que  se  an  offre^ido  en  la 
mesma  synodo;  y  aunque  no  sea  cosa  nueua  en  V.  Sria.  mos- 
trarse  tal,  siempre  estos  nueuos  effectos  de  tal  uoluntad  renue- 
ua[nj  nuestra  obhgacion  de  dar  muchas  gracias  a  Dios  N.  S.,  y 
de  reconoger  el  beneficio,  que,  como  instrumento  de  su  prouiden- 
tia,  V.  Sria.  nos  a  hecho.  No  emos  faltado  ni  faharemos  de  en- 
comendar  a  su  diuina  bondad  asi  las  cosas  de  la  synodo  y  bueno 
successo  dellas,  como  en  particular  las  de  V.  Sria.,  a  quien  e 
obedegido  scriuiendo,  como  me  lo'manda,  al  conde  de  Lerma  '; 
y  del  duque  su  uizino  *  tengo  letras  del  contento  °  que  tiene  con 

a  Sic.  Lege  obispo  — b  cuya  ms.  — c  contentando  ms.  — d  chin 
hic  et  infra  ms.  — e  sara,  sarian  nis.  hic  et  infra.  — f  come  me  la  nis. 
— g  contiento  ms. 


'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64  1^66,  fol.  l3gr.  Respondet  episto- 
lae  3«4. 

-     Cardinalis  Franciscus  Pacheco. 

^  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  comes  III  de  Lerma,  gener  Sti. 
Francisci.  *     Dux  V  Gandiae,  Carolus  Borgia. 


144  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

su  buena  compania.  Yo  le  tengo  tambien  de  que  los  Padres 
Francisco  Gomez  y  Gaspar  Sanchez  ^  siruan  en  algo  a  V.  Sria., 
porque  agan  lo  que  yo  y  todos  aca  deseamos  hazer. 

No  me  [a]largare  mas;  solo  dire  que  tenemos  mediana  salud» 
y  rogamos  a  Dios  N.  S.  la  conserue  con  los  demas  dones  suyos^ 
y  la  muy  111.®  y  Rma.  persona  de  V.  Sria.,  como  todos  lo  desea- 
mos.  De  Roma  30  de  Nouiembre  1565. 

405 
PATRI  MICHAELI  TURRIANO 

ROMA   3o   NOVEMBRIS    I565    \ 

Ut  reginae  Catharinae  gratias  agat  pro  insigni  beneficio  Societati  collato, 
eiim  rogat,  nfque  eidem  reginae  suggerat,  si  legato  scribat,  ut  gratam 
de  bono  exitu  hujus  apud  pontificem  gestionis  se  ostendat. 

Portugal.  P.  Dr.  Torres.— Pax  X.^  Muy  R.^°  in  X.°  P.®  Aun- 
que  tenemos  auiso  de  la  llegada  de  V.  R.  con  los  companeros  a 
Barcelona,  y  speramos  le  haura  dado  Dios  N.  S.  el  resto  del  via- 
je  *,  todauia  deseamos  de  entender  de  la  buena  llegada  a  9sa  ciu- 
dad.  Yo  particularmente  olgaria  que  de  mi  parte  besasedes  ^  las 
manos  a  la  reyna  por  la  merced  que  nos  hizo  encomendando  al 
senor  embaxador,  que  aqui  sta,  aquella  gracia  que  se  tenia  por 
tan  necessaria  para  la  Compafiia  de  ese  reyno  y  de  todas  par- 
tes  *.  Porque  el  dicho  embaxador,  con  el  aliento  de  S.  A.,  ha 
hecho  con  su  Santidad  todo  el  buen  officio  que  conuenia:  y  asi 
el  *"  effecto  ha  sido  tal,  que  ya  se  hubo  ^  lo  que  se  pretendia  pa[ra} 
todas  partes.  Y  quando  S.  A.  escriuiese  al  embaxador,  supH- 

h     (Janijes  ms. 

a     viajo  ms.     — b  baxassedes  mjs.     — c  lo  ms.     -  d  che  ya  se  hugo  ws. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,  fol.  iSsv. 

'^  «Postremo  ingens  in  Lusitanam  Prouinciam  cunctamque  Societatem 
meritum  extitit  Lusitani  Regis,  vt  eius  rogatu,  et  insigni  studio  Aluari  Ca- 
strii,  regii  ad  Pontificem  Legati,  Pius  IV  declararet,  decerneretque  qui  de 
Societate  nedum  solemnibus,  sed  et  simplicibus  vsitatis  illi  votis  illigati  ab 
ea  deficerent,  vel  ad  alios  Ordines,  excepto  Carthusiano,  transirent;  vt  in 
eos,  tanquam  Apostatas,  liceret  animaduerti.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  I,  n.  129. 


EPIST.    4q6.— I   DECEMBRIS    I565  I45 

quele  ^  V.  R.  que  haga  mention  de  auerle  sido  grato  este  serui- 
cio  que  le  ha  echo,  entendiendole  en  este  negocio.  Y  porque 
todo  se  ha  negociado  en  nombre  del  rey,  nos  ha  paregido  hazer 
demostracion  de  gratitud,  haziendo  que  toda  la  Compania  enco- 
miende  a  Dios  N.  8.°''  la  salud  y  cosas  de  S.  A.,  como  mas  en 
particular  se  escriue  al  prouincial.  Y  asta  tener  letras  de  V.  R. 
no  haura  para  que  dezir  otro,  sino  que  en  las  oraciones  y  sacri- 
ficios  mucho  me  encomiendo  con  todos  los  demas  que  aca  estan. 
De  Roma  30  de  Nouiembre  1565. 

406 

CATHARINAE  REGINAE  LUSITANIAE 

ROMA    I    DECEMBRIS    1565    '. 

Ah>arum  Castrium,  legatum  Lusitaniae  apud  pontijicem, 
laudat  et  commendat. 

Reyna  de  Portugal. — Muy  alta  y  muy  poderosa  senora.  Quan- 
do  estuuo  aqui  por  embaxador  de  VV.  AA.,  don  Aluaro  de  Cas- 
tro,  dio  tal  muestra  de  su  mucha  uirtud  y  prudengia  y  aptitud 
para  seruir  al  rey  en  qualquiera  cosa  de  mucha  importan^ia,  que 
creo  con  razon  VV.  AA.  se  hauran  tenido  por  bien  seruidas  de 
su  persona;  y  por  otra  parte  el  mostro  siempre  mucha  deuotion 
para  con  nuestra  Compania,  y  con  tanta  uoluntad  ay[u]d6  las 
cosas  della  en  lo  que  se  offregio,  que  nos  puso  en  mucha  obliga- 
cion  de  suphcar  a  V.  A.  sea  seruida  de  tener  por  encomendadas 
las  suyas,  y  hazerle  toda  mer^ed,  que  no  dudo  se  empleara  muy 
bien  en  su  persona,  aunque  sea  seruirse  della  en  qualquiera  gran- 
de  assumpto.  Y  porque  el  P.  Dr.  Torres  de  palabra  dira  quanto 
receberia  yo  por  propria  la  merged  que  a  D.  Aluaro  se  hiziere, 
solamente  dire  yo  que  rogo  [a]  Dios  N.  S.  guarde  y  prospere  en 
su  santo  seruitio  la  muy  alta  y  muy  poderosa  persona  de  V.  A. 
con  aumento  continuo  de  su  sanctisima  gracia  y  dones.  De  Roma 
primero  de  Decembre  1565. 


e     supHchele  ms. 


'     Ex  regestis  Rpist.  Hispan.   1^64-1^66,  fol.   I45r.    Vide  epistolam 
praecedentem. 

S.   FKANCISCCS  BOBGIA,   TOM.   IV.  10 


146  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

407 

HENRICO  CARDINALI,  PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA    I    DECEMBRIS    I565    '. 

Alvarum  Castrimn  laudat  et  commendat. 

Cardenal  infante. — Aunque  el  fauor  y  ayuda  que  don  Aluara 
de  Castro  nos  dio  estando  por  embaxador  en  esta  corte  lo  pone- 
mos  principalmente  a  cuenta  del  rey  y  de  V.  A.,  por  cuyo  man- 
dado  nos  fauores^io  y  ayudo,  hizolo  el  con  tanta  uoluntad,  y  tuuo 
tan  particular  deuogion  con  nuestra  Compaiiia,  que  nos  dexo  muy 
obligados  a  suplicar  a  V.  A.  reconosgiese  este  seruicio,  que  entre 
otros  le  hizo,  con  hazerle  toda  merged;  y  assi  humilmente  supli- 
co  a  V.  A.  lo  haga,  porque,  cierto,  su  muy  xpiano.  animo  y  uir- 
tud  y  prudencia  con  que  siruio  a  VV.  AA.  meresgen  sea  tenido 
por  apto  para  emplearse  en  qualquiera  cosa,  aunque  sea  de  mu- 
cha  importangia,  en  seruigio  del  rey  y  de  V.  A. 

Y  porque  mas  pretiendo  monstrar  la  gratitud  que  debemos  * 
a  don  Aluaro,  y  el  concepto  que  de  su  ualor  aca  tenemos,  que 
otra  cosa  particular,  no  me  estendere  mas  en  esta,  sino  rogar  a 
Dios  N.  S.  guarde  y  prospere  para  mucho  seruigio  suyo  y  bien 
de  sus  reynos  y  de  toda  su  yglesia  la  muy  alta  y  rauy  poderosa 
persona  de  V.  A.  con  muy  abundante  comunicagion  de  su  spiritu 
y  gragia.  De  Roma  i  Decembre  1565. 

408 

PROVINCIAE  LUSITANIAE  PRAEPOSITO 

ROMA  I  DECEMBRIS    I565  '. 

Alvarum  Castrium  commendat. 

Prouincial  de  Portugal. — Muy  Rdo.  en  X."  Padre.  Ya  V.  R. 
sabe  lo  que  otras  uezes  hemos  escripto  sobre  las  cosas  del  seiior 

a     gratidad  que  douemos  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  145.  Vide  duas  litteras. 
praecedentes. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  ff.  145V  et  146^.  Vide  episto- 
las  superiores. 


EPIST.    409.— 4   DECEMBRIS   I565  I47 

don  Aluaro  de  Crasto,  embaxador  que  fue  en  Roma.  Deseo  sa- 
ber  que  resolucion  se  toma  en  ellas.  fil  fue  siempre  muy  deuoto  * 
y  amigo  de  nuestra  Compania,  y  entretanto  que  estuuo  en  Roma, 
procuro  las  cos[as]  della  con  mucha  diligengia  y  affection;  lo  qual, 
junto  con  sus  uirtudes  y  mucha  bontad,  me  mueue  a  que  de  nue- 
uo  encomende  a  V.  R.,  que,  quanto  en  si  fuere,  procure  de  ayu- 
dar  sus  negogios  a  gloria  ^  de  Dios  N.  S.,  interciedendo  por  el 
delante  los  pringipes  quando  se  ofresgiere,  y  haziendo  honroso 
testimonio  de  su  persona,  pruden^ia  y  sufi^iengia  para  seruirse 
el  rey  del  en  todo  negocio  d"  importangia. 

Ahora  entiendo  que  se  trata  con  mas  calor  el  casamiento  del 
rey  con  hija  del  imperador;  y  pues  *=  el  lo  trato  aca,  y  tiene  tanto 
caudal  para  tratar  qualquiera  cosa  de  mucha  importan^ia,  si  este 
negocio  se  le  conmitiese,  me  "^  persuado  yo  seria  muy  bien  ser- 
uida  S.  A.;  y  si  ^  alla  no  se  huuiesse  enconueniente  de  acordar 
esto  en  particular  a  quien  lo  ha  de  proueer,  V.  R.  de  mi  parte, 
si  menester  fuera,  podra  accordarle,  y  de  la  suya  haga  V  offigio 
mesmo,  segun  que  para  el  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  de  SS.  AA. 
conuiene.  Ora  pro  me,  Pater.  De  Roma  primero  Decembre 
1565. 

409 

MARTINUS  DUX  VILLAEFORMOSAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CAESARAUGUSTA    4    DECEMBRIS    I565    *. 

De  nuptiis  fi/ii  sui,  Joaimis,  et  de  sua  affecta  Daletudine. — Societatis 
neootia  commendanda,  quia  justa. — Defiliis  suis. 

t 

Rmo.  senor,  A  la  primera  carta  que  V.  P.  Rma.  me  escribio 
he  respondido  y  dadole  cuenta  del  casamiento  de  don  Juan  '^  y 


a    deuodo  ms.     — b  glorias  ms,     — c  pos  ms.     — d  mi  ms.     — e  se  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^6^,  l  fol.,  n.  507,  prius  427. 
Secundum  folium  periit,  in  quo  et  inscriptio  et  sigilli  vestigia  adfuisse  ex 
priori  folio  conspicitur.  Auctor  hujus  epistolae  est  Martinus  de  Gurrea  et 
Arag6n,  dux  Villaeformosae. 

^     Vide  epist.  S^S,  annot.  4. 


148  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

de  lo  que  la  senora  condesa  vale,  la  qual  por  su  enfermedad  y 
por  la  mia  se  a  detenido.  Pienso  que  ira  por  ella,  dandole  Dios 
salud,  para  los  principios  de  Mar^o,  porque  lo  impidio  mi  salud 
el  ir  antes,  con  hauer  estado  de  vnas  camaras  de  sangre  al  pos- 
trer  punto,  despues  de  hauer  recaido  veinte  vezes  en  la  corte,  y 
en  la  conualescencia  hauer  tenido  muchos  dolores  de  hijada  y  de 
arenas.  Con  todo  esto  e  podido  llegar  aqui  a  dar  horden  en  estas 
cosas. 

La  desgra^ia  de  la  muerte  del  castellan  y  de  otras  cosas  mias 
dara  cuenta  esse  criado  mio,  que  ay  esta,  a  V.  P.,  que,  por  no 
hazer  esta  larga,  no  lo  digo. 

Espero  en  N.  S.  que,  pues  le  cargo  desa  carga,  le  ha  de  dar 
fuerga  para  lleualla. 

Al  Padre  prouin^ial  Roman  no  e  visto.  Porque  ha  pocas  ho- 
ras  llegue  a  esta  ciudad,  y  supe  iba  hombre  proprio,  no  quise  de- 
xar  de  hazer  esta. 

Las  cosas  de  la  Compania  de  suyo  son  encomendables,  pues 
son  tan  justas  y  santas,  quanto  mas  prosiguiendo  V.  P.  con  ella. 

Dona  Anna  '  esta  buena,  y  salle  vna  honrrada  muger:  no 
sabe  que  escribo. 

Los  mogos  en  Salamanca  estan,  los  que  han  de  ser  legos,  de 
mala  gana,  y  danme  trabajo.  Don  Hernando  estudia  bien,  avn- 
que  le  hemos  tenido  este  verano  muy  malo.  Mi  senora  la  mar- 
quesa  de  Alcafiizes  *  le  ha  regucitado:  esta  mejor.  Dios  le  de  va- 
lor  para  que  salga  con  lo  comen^ado,  y  el  guarde  la  Rma.  per- 
sona  de  V.  P.  como  puede.  De  Qaragoza  a  IIII  de  Deziembre 
1565.  Besa  las  manos  a  V.  P.  Rma. 

El  duque.  ' 


^  Anna  erat  trium  filiarum  ducis  natu  major.  Cf.  Nonell,  La  santa 
duquesa,  cap.  XXVIII. 

*  Joanna,  soror  Sti.  Francisci,  vidua  marchionis,  vel  forte  ejus  filia  EI- 
vira.  Vide  epist.  372. 


EPIST.    410   ET   411,-  10    ET    20   DECEMBRIS    I565  I^Q 

4iO 

PATRI    ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA    10   DECEMBRIS    I565    '. 

Occasione  capta  ex  snmmi  pontificis  obitii,  Araozium  denuo  Romam 

venire  jubet, 

P.  D.  Araoz. — P.  Xpi.  etc.  Como  este  correo  lleua  la  nueua 
de  la  muerte  de  nuestro  senor  Papa  Pio  IV,  me  dan  tanta  prisa, 
que  apenas  podre  dezir  lo  que  pretendo.  Y  es,  que  pues  N.  S.  ha 
ordenado  de  lleuar  a  S.  S.,  y  una  de  las  cosas  que  mas  parece 
que  detenian  a  V.  R.  era  esa,  por  el  prouecho  uniuersal  que  della 
se  esperaua,  pues  en  ello  no  hay  raas  que  tratar,  yo  creo  que 
puedo  tomar  en  parte  esta  diuina  ordinacion  para  dar  mas  prisa 
a  la  uenida  de  V.  R.,  y  para  que  aca  me  ayude  a  lleuar  esta  cruz, 
que  ya  mis  indisposiciones  comiengan  a  asomar  de  tres  a  quatro 
dias  a  esta  parte.  Y  segun  el  papa  estaua  recio,  yo  no  pensaua 
uer  su  muerte.  Y  porque,  en  suma,  tengo  escripto  lo  mesmo  a 
V.  R.  quando  receui  la  de  S.  M.  y  respondi  a  ella,  y  creo  que  se 
dara  tan  buena  mana,  que,  cumpliendo  con  los  de  alla,  cumplira 
con  los  deseos  de  aca,  y  la  ordenacion  y  obedientia  de  nuestra 
Compania,  no  digo  mas:  ora  pro  me,  Pater  charissime.  De  Roma 
a  10  de  Diciembre  1565. 

411 

COLLEGIORUM  INDIAE  RECTORIBUS 

ROMA  20  DECEMBRIS   I5O5  *. 

De  Lainiipio  decessu,  de  comitiis  generalibus  et  de  observatione  decreto- 
rum  in  ipsislatorum. — Eos  adhortatur  ad  perfectionem  adipiscendam, 
ut  instrumenta  idonea  divinae  gloriae  et  salutis  animarum  evadant. 
— Speciatim  vero  ad  laborum  tolerantiam  et  ad  ardua  quaeque  usque 
ad  sanguinis  ej^usionem,  si  opus  fuerit,  aggredienda  illos  efficacibus 
argumentis  accendere  nititur. — Laus  rerum  in  Japonia  a  nostratibus 
gestarum. 

Comun  para  los  rectores,  paucis  mutatis.  India. — Pax  X.*  etc. 

*  Ex  regestis  Ebist.  Hisp.  i $64-1  ^66,  fol.    147.   Vide  epistolas  338, 
355,  356,  36i,  363,  364,  386-388. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  ff.  148V-149V,  variis  emenda- 
tionibus  manu  Polanci  additis. 


150  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Rdo.  y  charisimo  Padre  en  X.*'  Ya  creo  por  letras  del  ano  pas- 
sado,  y  por  los  que  destas  partes  fueron  embiados  a  la  India, 
auran  alla  entendido  como  plugo  a  Dios  N.  S.  acabar  la  peregri- 
nacion  y  trauajos  de  nuestro  Padre  general,  el  Mtro.  Laynez,  de 
santa  memoria,  para  darle  (como  esperamos)  ei  premio  dellos  en- 
tre  sus  escogidos  y  fieles  sieruos.  Despues  se  junto  en  Roma 
nuestra  congregacion  general,  que  ha  cargado  la  mesma  cruz 
que  el  lleuo,  no  en  los  mesmos  ni  semejantes  hombros,  sino  an- 
tes  en  muy  flacos  y  debiles,  quales  son  los  mios;  y  tanto  mayor 
es  la  necessidad  que  yo  tengo  de  las  orationes  y  sacrificios  de 
mis  charissimos  Padres  y  hermanos,  que  me  alcancen  copiosa 
gratia  de  Xpo.  N.  S.  para  poder  seruirlos  a  todos,  como  es  mi 
obligacion  y  deseo. 

V.  R.  tambien,  y  los  demas  que  tienen  cargo  de  otros  (el  qual 
yo  confirmo  de  la  mesma  manera  que  el  Padre  prouincial  se  le 
ouiere  dado),  me  han  de  ayudar  con  Ueuar  cada  uno  su  parte 
deste  peso  con  la  charidad  y  prudencia  que  para  tal  assumpto  se 
requiere,  y  con  dar  a  los  que  estan  a  su  cargo  uiuo  exemplo  de 
toda  uirtud  y  perfection,  para  que  en  su  superior  uea  cada  vno 
la  forma  que  ha  de  imitar. 

Pido  assimesmo  a  los  subditos  vuestros,  y  hermanos  mios  en 
X.**  charisimos,  me  ayuden  por  su  parte  con  la  perfecta  humil- 
dad  y  obedientia  que  deuen  a  sus  superiores  immediatos,  como 
a  los  que  tienen  lugar  de  Xpo.  N.  S.  para  con  ellos;  y  asi  los  su- 
periores  como  los  inferiores  me  ayuden  con  la  obseruantia  ente  - 
ra  de  nuestras  constitutiones  y  reglas,  y  decretos  6  canones  de 
las  congregaciones  passadas,  que  se  ynbian  al  prouincial,  segun 
la  parte  que  a  cada  uno  tocare;  y  si  algunas  cosas  de  nueiio  or- 
denadas  6  reuistas  (como  la  congregacion  lo  mando)  alla  llega  ■ 
ren,  se  acepten  alla  con  tan  buena  uoluntad  y  deuocion,  como 
fue  la  que  aca  mouio  a  las  ordenar,  teniendo  siempre  delante  de 
los  ojos  el  mayor  seruicio  diumo  y  spiritual  prouecho  de  los  de 
nuestra  Compania. 

Algunas  otras  cosas  se  uan  Hmando  y  poniendo  en  orden, 
que  desde  aora  para  quando  alla  se  os  propusieren,  que  sera  quan 
presto  se  pueda,  os  las  encomiendo  por  la  parte  que  ay  tendra 


EPIST,   4IT.— 20  DECEMBRIS    I565  I5I 

lugar.  Y  porque  el  fin  que  se  pretiende  en  todo  esto  es,  despues 
•de  ayudar  cada  uno  a  si  mesmo,  disponerse  a  ser  instrumento 
idoneo  de  la  diuina  prouidentia  para  ayuda  de  las  animas  por 
amor  de  Xpo.  N.  S.,  que  tanto  las  amo  y  con  tan  charo  precio 
las  redimio,  os  encomiendo,  charissimos  hermanos,  que  renoueis 
a  menudo  los  uiuos  y  santos  deseos  que  Dios  N.  S.  os  ha  dado 
de  seruirle  en  ayuda  de  los  proximos,  no  perdonando  a  ningun 
trauajo  de  los  que  conforme  a  nuestra  uocacion  3^  discreta  cha- 
ridad  deuen  tomarse  por  conseguir  el  dicho  fin;  y  quanto  cada 
uno  por  la  uia  de  la  puridad  y  oration  mas  se  llegare  a  Dios 
N.  S.,  del  qual  todo  bien  ha  de  proceder,  tanto  piense  sera  su 
ministerio  mas  fructuoso  para  ayuda  de  los  proximos. 

Especialmente  encomiendo  a  los  que  andan  en  esas  partes, 
donde  se  offrecen  tan  a  menudo  las  occasiones  del  padecer  por 
Xpo.  N.  S.  y  por  su  santa  yglesia,  que  procuren  armarse  de  una 
uerdadera  y  constante  patiencia,  y  preparation  de  animo  muy 
firme  de  dar,  no  solamente  la  industria  y  trabajo,  mas  aun  la  vida 
por  seruicio  de  X.°  N.  S.,  acordandose  del  singular  beneficio  que 
les  ha  sido  concedido  de  su  diuina  mano  en  una  mission  tal  como 
€ssa,  que,  como  es  ymitadora  de  las  missiones  apostolicas  en  el 
officio  y  peligros,  y  en  el  fructo  de  la  conuersion  de  los  infieles, 
y  conseruacion  de  los  conuertidos,  asi  sera  muy  participe  de  los 
meritos  y  premios  excellentes  de  que  ha  coronado  Dios  N.  S. 
aquellos  santos  uarones,  de  quienes  se  digno  seruirse  en  tales 
ministerios. 

Por  aca,  cierto,  Padres  y  hermanos  charissimos,  muy  nota- 
ble  es  la  edificacion  que  nos  dan  las  letras  que  describen  uuestros 
piadosos  y  no  menos  utiles  exercitios  y  continua  soUcitud,  asi  en 
el  ganar  gente  que  de  las  tinieblas  de  la  infidehdad  se  reducen  a 
la  luz  de  nuestra  santa  fe,  como  en  el  ayudar  a  los  que  ya  han 
sido  regenerados  en  el  santo  baptismo  con  la  doctrina  y  sacra- 
mentos  y  todas  obras  de  charidad,  para  que  crescan  en  Xpo.,  y 
caminen  por  la  uia  de  su  eterna  salud.  Y  si  pudiese  escreuir  a 
cada  uno  de  uosotros  en  particular,  y  consolarme  con  cada  uno, 
trattando  en  particular  de  sus  cosas,  yo  holgaria  mucho  de  lo  ha- 
zer;  mas,  ya  que  para  esto  no  ay  lugar,  contentareme  de  teneros 


152  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPiSTOLAE 

a  todos  escriptos  en  mis  entranas,  y  de  rogar  a  Dios  N.  S.  a  to- 
dos  os  tenga  escriptos  en  el  libro  de  la  uida,  y  os  de  su  santa 
bendicion,  para  que  con  ella  crezcais  en  uosotros  mesmos  en  toda 
perfection,  y  multipliqueis  el  fructo  de  u-uestros  trauajos  en  ayu- 
da  de  muchas  animas. 

Essa  nueua  yglesia  del  Japon  nos  da  muy  especial  materia  de 
dar  gratias  a  Xpo.  N.  S.,  por  uer,  asi  la  multitud  de  los  que  en- 
tran  en  el  camino  de  su  saluacion,  como  el  feruor  y  deuocion  de 
los  ya  conuertidos,  y  constancia  en  el  responder  con  la  uida  y 
costumbres  al  nombre  y  religion  que  han  tomado;  y  si  a  V.  R. 
pareciere  conuenir,  de  mi  parte  podra  por  si  y  por  otros  saludar 
a  algunos  dellos,  y  animarlos  a  perseuerar  en  lo  bien  comengado, 
y  consolarlos  en  Xpo.  N.  S.;  y  con  toda  uerdad  se  les,,podra  de- 
zir  que  nos  edifica  y  consuela  muy  especialmente  su  deuocion,  y 
que  grandemente  los  amanios  y  deseamos  embiarles  toda  ayuda, 
segun  nuestras  flacas  fuerzas  lo  sufren. 

Y  porque  este  afio  no  tenemos  cartas  de  V.  R.  ni  de  essas 
partes,  y  porque  de  las  nueuas  de  aca  se  escriue  por  otra  letra, 
solamente  dire  que  con  todos  los  que  aca  estamos  me  encomien- 
do  mucho  en  sus  orationes  y  sacrificios,  y  asi  en  los  de  todos 
nuestros  charissimos  hermanos  que  ay  residen  y  en  todas  las  de- 
mas  partes  del  Japon.  De  Roma  20  de  X.^"  1565 . 

412 

PATRI  ANTONIO  DE  QUADROS 

ROMA    20    DECEMBRIS    I565    '. 

Litterae,  ad  varios  mittendae,  eidem  dantiir, — Japonicam  messem  cum 
primis  eidem  commendat,  ob  spem  singiilaris  fructus  in  ea  r,epositam. 
— Infortnationes  de  promovendis  ad  gradus  Societatis  opportune  Ro- 
mani  ex  Indis  mittendae,—  Valetudinis  Patris  Petri  Ayudi  ratio  ha- 
beatur. 

Prouincial  de  la  India.  P.  Antonio  de  Quadros  -.— Pax  X.' 


'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1564-1^66,  fol.  149V.  Desideratur  in  re- 
gestis  clausula  et  tempus  epistolae,  sed  inter  litteras  20  Decembris  1565 
datas  haec  reperitur. 

-  P.  Antonius  Quadrius  Consalvo  Silveriae  suffectus  fuerat  provincia- 
lis  Indiae  anno  1559.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  parte  II,  lib.  III,  n.  144. 


EPIST.    41 3,— 20    DECEMBRIS    I565  1^3 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pochos  dias  ha  que  con  dos  correos  he 
escripto,  enbiando  a  Portugal  letras  para  la  India.  Con  este  tam- 
bien  se  embian  algunas  para  los  rectores  de  essas  partes.  La  del 
Japon  se  embie  a  recado;  y  tenga  V.  R.  muy  particular  cuenta 
con  aquella  parte  de  su  prouincia,  porque  el  buen  successo  que 
da  Dios  N  S.  en  la  conuersion  y  constancia  y  prouecho  spiritual 
de  aquella  gente  aca  nos  pare^e  ser  significacion  de  su  diuina  uo- 
luntad,  para  que  cooperemos  donde  el  tanto  obra,  y  entremos  por 
la  porta  que  el  abre  a  su  euangelio  para  la  salud  de  aquellas  pro- 
uincias;  con  esta  podria  ser  fuesen  las  facultades  ordinarias  que 
se  dan  a  los  prouinciales,  y  tambien  las  estraordinarias  para  el 
prouincial  de  la  India.  Acuerdese  V.  R.,  quienquiera  su  cargo 
tuuiere  para  adelante,  en  la  enformacion  que  cada  ano  emuiare 
de  los  subiectos,  auisar  de  los  que  le  paregen  attos  para  la  pro- 
fession  de  4  y  de  3  uotos,  y  tambien  para  coadiutores  formados, 
porque  ha  parecido  conueniente  que  en  cosas  semejantes,  donde 
no  ay  pehgro  nel  esperar,  sea  el  general  auisado. 

Entre  los  que  esse  ano  passado  fueron  a  la  India,  uno  fue  el 
P.  Pedro  Ayudo,  del  qual  tengo  informacion  que  es  subiecto  a 
dolores  de  cabeza  al  tiempo  del  calor,  y  asi  el  que  haze  ordina- 
riamente  en  la  India  se  teme  le  danaria  mucho.  V.  R.  uea  si  sera 
bien  embiarle  al  Japon  6  a  [o]tra  parte  mas  fria  que  la  India,  para 
que,  teniendo  mas  salud,  sirua  mas  con  ella  a  Dios  N.  S. 

413 

PATRI  MELCHIORI  CARNERIO  EPISC.  NICAENO 

ROMA   20    DKCEMBRIS    I565    '. 

Rerum  aethiopicarum  statu  ex  variis  litteris  intellecto,  vel  inde  nostrates 
avocandos,  vel  a  rege  Lnsitaniae  expeditionetn  pro  religione  illis  in 
regionibiis  defendenda  adornandam  existimat. —  Carnerii  labores,  pro 
causa  religionis  suscepti,  laudantur — Litterae  et  scripta  ultro  citro- 
que  data. 

Goa.  Obispo  Carnero  -. — Pax  X.'  Rmo.  Padre.  Hauiendo  Dios 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  flF.  l^gv-l^or. 
-    P.  Melchior  Carnerius  18  kalendas  lanuarii  1560  episcopus  nicaenus 
consecratus  fuerat.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  IV,  n.  278. 


154  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

N.  S.  lleuado  a  mejor  uida  nuestro  Padre  general,  Mtro.  Laynez, 
de  santa  memoria,  como  por  otra  uia  alla  se  haura  entendido;  y 
hauiendome  la  congregacion  general  mandado  succeder  con  muy 
desiguales  ^  fuergas  en  el  peso  que  el  lleuaua,  ui  la  letra  de  V.  P. 
Rma.  que  a  el  se  endregaua,  escripta  a  12  de  Deziembre  del  1564, 
y  por  ella  entendi  la  disposicion  de  las  cosas  de  Aethiopia,  y  an- 
tes  por  letra  del  P.  Emanuel  Fernandez  se  auia  entendido  mas 
en  particular.  Dios  N.  S.  sea  loado,  cuyos  iudicios  son  adraira- 
bles.  Estamos  aca  ien  el  mesmo  pareger  de  V.  P.,  que,  abriendose 
alli  tan  poco  la  puerta  al  diuino  seruicio,  conuendria,  que,  asi  el 
patriarcha  como  los  nuestros,  se  sacasen  ^  de  aUi,  para  que  em- 
pleasen  sus  trauajos  con  mayor  fructo  en  otra  parte  de  la  vigna 
del  Signor,  6  que  el  rey  de  Portugal  se  determinase  tomar 
aquella  impresa  de  Ethiopia  con  mas  calor ;  y  asi  se  escriue  a 
Portugal  que  se  procure  con  el  cardenal  infante  tome  resolucion 
en  l[o]  uno  6  en  lo  otro;  y  como  *=  quiera  que  se  resuelua,  que  se 
de  ayuda  para  el  mantenimiento  de  los  que  alh'  estan  con  tanto 
y  tan  ordinario  exercitio  de  pacientia.  Y  V.  P.,  aunque  tenga 
differente  genero  de  cruz,  pues  la  lleua  qual  X.°  N.  S.  se  la  co- 
munico,  y  por  su  diuino  amor,  no  la  estime  en  *^  poco,  que,  cier- 
to,  ya  los  de  la  India  y  los  de  aca  no  estiman  poco  lo  exemplo  de 
perfection  que  V.  P.  les  da,  ni  sus  plos  y  fructuosos  trabajos  en 
ayuda  ^  de  las  animas;  y  lo  que  con  la  obra  no  haze  en  la  messe 
de  Ethiopia,  nos  persuadimos  lo  suplira  con  los  uiuos  deseos  en 
sus  orationes,  y  con  emplearse  de  ^  la  manera  que  asta  [a]qui  lo 
ha  echo  en  la  ayuda  que  se  ha  offrecido  poder  dar  a  los  proximos. 

Las  cartas  que  aquel  llamado  Pinto  lleuaua  del  papa  al  Pre[s]- 
te  Joan,  para  que  embiase  embajador  al  concilio,  no  son'necessa- 
rias,  pues  sin  el  se  acauo,  y  tambien  ha  sido  seruido  Dios  N.  S. 
[lleuar]  de  la  presente  uida  el  papa  (como  esperamos)  a  la  eterna. 

Ciertos  apuntamientos  que  V.  P.  dice  imbia,  con  un  transla^ 
do  de  carta  del  patriarcha,  no  ha  uenido  a  mis  manos;  y  no  me 
ma[ra]uiglio,  porque  asta  hora  hemos  recebido  pocas  letras  de  la 
India,  que  no  son  llegadas  aca  desde  Portugal,  adonde  auisare- 

a     diseguales  ms.      — '^  sachasen  ms.      —  c  cotne  ms.      — d  el  ms.     — 
e  ayudas  ms.     — f  con  de  ms. 


EPIST.    414.— 20   DECEMBRIS    I565  I55 

mos  que  nos  faltan  estos  capitulos;  y  como  tengamos  pontifice, 
se  procurera,  plaziendo  a  Dios,  una  su  obediencia,  en  que  se 
mande  al  Rmo.  Padre  patriarcha  salir  de  aquella  tier[r]a  para 
otra,  para  que  pueda  usar  della  el  cardenal  infante,  si  se  le  per- 
suadiere  que  le  saque  ^  de  alli,  no  determinando  de  embiar  ar- 
mada. 

Las  oraciones  que  V.  P.  demanda  se  haran  con  mucha  uo- 
luntad.  Yo  me  encomiendo  mucho  en  las  suyas,  junto  con  toda 
nuestra  Compania,  y  ruego  a  Dios  N.  S.  guarde  y  acresciente 
su  santa  gracia  y  dones  spirituales  en  V,  P.,  y  endrece  sus  cosas 
todas  como  conuiene  para  su  mayor  seruicio  y  ayuda  de  su  ygle- 
sia.  De  lo  demas  no  dire  aqui,  porque  se  escriue  al  Padre  pro- 
uincial.  De  Roma  20  de  X.'"'^  1565. 

|.  414 

PATRI  FRANCISCO  RODERICIO,  RECTORI  GOANO 

ROMA   2vJ   DECEMBRIS    I565    *. 

Concordia  inter  archiepiscopitm  et  Societatem  firniata. — Bonis  nuntiis  de 
rebus  Societatis  ex  India  susceptis  gaudent  socii  romani. —  Valetudinis 
Patris  provincialis  curam  ei  commendat, — Pius  IV,  P.  M.,  supremum 
dieni  piissitne  claudit. 


1 


P.  Francisco  Rodrigues,  rector  de  Goa  ^. — Pax  X.'  Muy 
Rdo.  en  X,°  Padre.  Porque  se  escriue  por  otras  mas  largo,  esta 
sera  breue  en  respuesta  de  una  de  V.  R.  de  8  de  Deciembre 
del  1564,  y  hemosnos  consolado  en  Domino,  entendiendo  por  ella 
que  no  fue  menester  el  breue  de  S.  S.  para  el  Rmo.  argobispo  ', 
por  hauerse  mudado  la  disposicion  de  las  cosas  en  mejor,  y  con- 
certadose  los  conceptos  suyos  y  de  la  Compania,  que  asi  se  ha- 
uia  de  sperar,  buscandose  a  Dios  N.  S.  de  l[a]  una  parte  y  de 
l[a]  otra. 

Tambien  nos  consuela  mucho  el  testimonio  que  V.  R.  da  del 

g     sache  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispjn.  1^64-1^:66,  fol.  150. 

^     Hujus    Patris  gesta  litteris  prosequitur  SouSA,    Oriente  conquista- 
do,  II,  45-46. 

'     Gaspar  de  Leam  Pereira. 


15^»  S.    FRANCISCI    BORGIAE  EPISTOLAE 

buen  proceder  de  los  nuestros  en  essas  partes,  y  de  quanto  bien 
haze  su  officio  el  Padre  prouincial  *,  de  cuya  salud  y  medios  para 
ella  da  nuestro  Padre  general  particular  cargo  a  V.  R.,  de  la  ma- 
nera  que  las  constitutiones  le  dan  con  los  assistentes  para  con  el 
general;  y  no  le  dejen  trauajar  tanto,  que  sea  menester  dar  con 
la  carga  en  el  suelo  antes  de  tiempo;  y  basta,  por  mucho  que  los 
hombres  esperen  de  la  Compaiiia,  que  se  haga  lo  que  se  puede 
buenamente,  y  repartase  el  peso  que  se  pueda  repartir  con  otros, 
para  que  pueda  mejor  y  mas  a  la  larga  llevarse  *. 

Referimos  a  S.  S.  el  buen  fructo  que  hauea  echo  la  indulgen- 
tia  plenaria  dada  a  los  que  conuertiesen  algun  infiel,  y  mostro 
allegrarse,  prometiendo  mas  etc;  pero  halo  Ueuado  Dios  N.  S.  a 
diez  dias  de  este  mes  ^  de  unas  calenturas  regias,  y  estuuo  siem- 
pre  en  su  iudicio;  tanto,  que,  hauiendole  un  cardenal  auisado 
que  no  tenla  mas  de  quatro  hora[s]  de  uida,  sin  mostrar  turba- 
cion,  sino  antes  mostrando  conformidad  con  la  uoluntad  diuina, 
quiso  se  le  desse  la  estrema  uncion,  hauiendo  ya  comulgado 
aquel  dia  6  el  precedente,  y  el  mesmo  tenia  delante  el  pontifical, 
para  que  su  sobrino,  el  cardenal  Borromeo,  que  le  daua  la  estre- 
ma  unction,  no  faltase  en  las  ceremonias  que  se  requieren  en  tal 
passo  con  el  summo  pontifice;  y  animandole  el  sobrino  a  tomar 
la  cruz  que  Dios  N.  S.  le  embiaua,  animose  a  leuantar  un  poco 
el  cuerpo,  y  abragar  la  cruz,  y  en  el  abrago  della  espiro.  Ordeno 
este  pontifice  en  uida  y  cerca  de  la  muerte  muchas  cosas  buenas, 
Quando  Dios  N.  S.  nos  de  successor,  se  podra  pedir  la  dispen- 
sacion  que  para  Christoual  Rodrigues,  malauar,  V.  R.  pide,  con 
la  licentia  de  dir  officio  nueuo.  Y  porque  de  lo  demas  se  escriue 
por  otras,  solamente  dire  en  esta,  que  nos  encomendamos  todos 
mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todo  esse  col- 
legio.  De  Roma  20  de  X.^^^  1565. 


a     llegarse  ms.     — b  mas  ms. 


P.  Antonius  Quadrius.  Vide  epist.  412. 


EPIST.    ^15    ET   416. —20    ET   21    DECEMBRIS    I565  I57 

415 

ALPHONSO  II  DUCI  FERRARIAE 

ROMA    20    nECEJttiRIS    I565    ', 

De  recenii  cuin  Barbara  austriaca  conmibio  eidem  gratulatur. 

Duca  di  Ferrara. — Illmo.  et  Eccmo.  signor.  Benche  sia  piu 
proprio  deir  officio  mio  di  mostrar  nelle  messe  et  orazioni  auanti 
Iddio  N.  S.  il  desiderio  che  ho  de  ogni  buon  successo  delle  cose 
di  V.  E.,  et  specialmente  del  nouo  matrimonio  et  parentato  *,  che 
per  uia  di  letere;  mi  e  parso  pure  etiam  con  la  presente  douermi 
rallegrar  con  V.  E.  di  quello;  et  tanto  piu,  per  la  speranza  che 
ho  che  le  rare  uirtu  et  doni  d'  Iddio  N.  S.  nella  serenissima  si- 
gnora  duchessa,  siano  per  dare  a  V.  E.  special  consolation,  et 
alla  Illma.  sua  casa  il  frutto  che  desidera  ad  utilita  del  suo  stato; 
et  cosi  pregho  la  diuina  bonta  si  degni  dar  sua  benedizione  san- 
ta  a  V.  E.,  che  sia  piena  delle  sue  gratie,  accio  di  loro,  et  delli 
figlioli  che  si  degnara  darli,  sia  molto  seruito,  et  il  ben  comune 
molto  aiutato.  Et  poiche  sa  V.  E.  V  obligo  che  io  tengo  di  esser 
affettionato  al  suo  seruitio  et  di  tutta  la  sua  casa,  p6  anche  esser 
certa  che  nelle  orazioni  mie  et  della  Compagnia  nostra,  che  anche 
si  sente  obligatissima,  non  ci  smenticaremo  di  suplicar  la  diuina 
et  summa  bonta  conserui  et  prosperi  V.  E.  et  tutte  le  cose  sue 
per  molta  gloria  del  suo  santo  nome,  et  beneficio  de  li  populi  che 
li  ha  comessi.  Di  Roma  li  20  di  X.'''^  1565. 

416 

BARBARAE  DUCISSAE  FERRARIAE 

ROMA    21    DECEMBRIi    I565    '. 

De  recenti  cum  duce  Ferrariae  inatritnonio  eidem  gratulatur, 
et  Societati^i  collegia  conimendat. 

Duchessa  di  Ferrara. — Serenissima  domina.  Cum  V.  A.  si- 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  Ij6^-i^6y,  fol.  lolv. 

^     Die  5  Decembris  anni  1565  Alphonsus  II,  dux  Ferrariae,  uxorem  du- 
xit  archiducissam  Barbaram,  filiam  Ferdinandi  I  imperatoris, 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae,  i^6^-l^6'],  ff.  lolv  I02r. 


158  S.    FRANCISCI   BURGIAE    EPISTOLAE 

mul  cum  serenissimis  sororibus  suis  tam  peculiari  affectu  charita- 
tis,  tamque  multis  beneficiis,  Societatem  nostram  sit  prosecuta» 
nosque  ad  uicem  reddendam,  et  obseruantiam  obsequiumque 
nostrum  quam  promptissime  offerendum  obstrinxerit,  officii  mei 
esse  putaui  salutare  V.  A.  in  hoc  suo  in  ItaHam  aduentu,  et 
omnia  foelicia  precari  in  hoc  nouo  matrimonio  cum  lllmo.  Fer- 
rariae  duce,  quod  cedere  ad  Dei  honorem  et  reipubUcae  x.'anae. 
utilitatem  maximam ,  et  utriusque  coniugis  consolationem  et 
aeternam  beatitudinem  percupio,  et  ita  simul  cum  Societate  no- 
stra,  praesertim  romana,  Dei  bonitatem  precabiraur,  ut  uestrae 
altitudinis  et  nostra  desideria  in  hac  parte  adimpleat . 

Gratias  interim  ago  A.  V.,  tum  nomine  collegii  aeniponta- 
ni,  \sic]  tum  etiam  romani,  de  dilectione  et  beneficentia,  quam 
hactenus  experta  sunt  in  V.  A.,  et  eidem  comendo  ferrariense  ac 
mutinense  collegium  nostrum,  in  quorura  utroque,  cum  sub  di- 
tione  sua  sint,  continuos  habebit  oratores,  de  quibus  benemereri, 
et  eorum  pios  conatus  iuuare,  decet  uestram  benignitatem. 

Quamuis  autera  Romae  longius  absumus  a  V.  A.,  non  minus 
studiose,  quam  qui  sunt  in  sua  ditione,  precabimur  Deum  ut  con- 
seruare  dignetur  et  augere  in  dies  gratiam  suam  in  V.  A.,  ut  non 
permittat  elabi  de  manibus  quara  ipse  dederit  occasionem  com- 
munis  boni  iuuandi  ad  ipsius  honorem  et  gloriam.  Romae  21 
X.^"^  1565. 

417 

EPISCOPO    CORDUBENSI 

ROMA    3o   DECEMBRIS    I565    *. 

Sancii  Eugenii  corpiis,  splendida  solemnitate  Toleti  excepttim,  et  sacram 
synodum  feliciter  clausam  fiiisse,  laeiatur. 

Obispo  de  Cordoua. — Pax  X.'  Muy  Illtre.  y  Rmo.  sefior.  Dos 
letras  de  V.  Sria.  Rraa.,  de  15  et  30  de  9.*"'®,  reciui  con  el  ultimo 
correo  que  ayer  llego:  y  porque  dicen  esta  noche  se  parte  un 
otro,  he  qu[er]ido  al  menos  auisar  del  reciuo  y  de  la  parte  que 

*     Ex  regestis  £/)is^.  Hisp.  1^6^-15:66,  fol.  i^ir.  Respondetui  episto- 
lis  sub  nn.  397  et  4o3  exhibitis. 


EPIST.    418.  -II    JANUARII    I565  I59 

nos  ha  cabido  *  de  consolacion  con  la  solenidad  con  que  se  ha  re- 
ceuido  en  Toledo  el  cuerpo  de  S.  Eugenio,  y  de  la  deuocion  que 
su  Magestad  con  los  principes  y  otros  seiiores  han  mostrado. 
Tambien  nos  allegra  el  buen  successo  de  la  synodo .  De  todo  se 
sirua  mucho  X.°  N.  S.°%  a  quien  pliega  hauer  lleuado  "^  a  V.  Sria. 
con  salud  a  su  yglesia,  para  que  en  ella  se  ponga  en  execution  lo 
bien  decretado  en  Toledo  etc,  como  no  se  le  olvidara  a  V.  R.  •= 
Aca  yo  tengo  salud  con  los  demas  de  esta  casa  y  collegios, 
que  todos  rogamos  a  Dios  N.  S.  la  de  a  V.  S.  y  guarde  su  muy 
illustre  y  Rma.  persona  con  aumento  de  su  santa  gracia  para  el 
bien  de  su  santa  yglesia.  De  Roma  30  de  X-.^"^^  1565. 

4!8 

PATRI    CRISTOPHORO    RODERICIO 
CAETERISQUE  PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS 

ROMA    II   JANUARII   I566   '. 

Tempus  orationis  in  Societate  augetur .  —  Confessarii  tiostri,  antequam 
publice  ad  audiendas  confessinnes  exponantur,  examinandi.—  Similiter 
examen  suheant  concionatores,  nisi  aliunde  noti  sint. — De  pileis  soda- 
lium  adiutorum.  -  Qiiinam  in  Societate  ad  gradus  academicos  promo- 
vendi. — De  tempore  somno  tribuendo. — De  socio  exeuntium. 

t 
Ihus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Gia  si  scrisse  con- 
forme  ad  un  decreto  della  congregatione  passata  ',  che  si  aumen- 
tase  il  tempo  della  oratione,  et  si  mando  anche  il  modo  delF  scri- 

a     chauido  ms.     — b  lieuado  ms.     — c  no  se  lo  oluidira  V.  R.  ms. 


*  Ex  archetypo,  manu  Borgiae  subscripto,  in  codice  Epist,  communes, 
1^64-1^67,  pag.  19.  Alterum  exemplum  hujus  epistolae,  hispanice  scriptum, 
habetur  ibid.  pagg.  i2-l3,  sub  hoc  titulo:  uComiin  para  todos  los  prouincia- 
les.))  In  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  n.  164^15^  exstat  fragmentum  hu- 
jus  epistolae,  ex  hispanico  exemplo,  quod  lusitano  praeposito  missum  fuit, 
depromptum. 

2  Secunda  congregatio  generalis,  decreto  29,  praepositi  generalis  pru- 
dentiae  statuendum  reliquit  an  tempus  orationis  in  Societate  augendum  vi- 
deretur.  Hoc  decretum  cum  epistola  communi  Borgiae,  quo  tempus  orandi 
augetur,  edidimus  apud   Epist.  P.  Nadal,  IV,  250. 


l6o  S.    FRANCrSCI   BORGI\E    EPISTOLAE 

uere  et  la  forma  della  casa  di  probatione .  Et  come  qui  in  Roma 
et  nelle  prouincie  uicine  s'  e  cominciato  ad  esseguire,  raccoman- 
do  a  V.  P.  quel  che  tocca  alla  casa  de  probatione,  et  che  tenga 
special  cura  che  H  nouitii  di  sua  prouintia  siano  aleuati,  quanto 
si  potra,  conforme  a  nostro  instituto,  et  da  persona  che  sia  per 
cio  al  proposito,  della  quale  mi  si  dia  auiso. 

Li  confessori  che  nelle  nostre  chiese  et  fuora  di  quelle  hanno 
ad  attendere  al  ministerio  di  questo  santo  sacramento  della  peni- 
tentia,  V.  R.  H  essamini  per  se  o  per  aUre  persone  idonee,  le 
quaH  deputara  a  questo  effetto,  accio  se  impieghino  in  tal  officio 
queHi  solamente,  che  saranno  sufficienti  secondo  la  gente  che 
auerano  a  confessare. 

Similmente  si  essaminino  H  predicatori  da  queHi  impoi  che 
gia  sono  conosciuti  et  approuati  pei"  sufficienti.  Et  non  si  esser- 
citi  in  questo  ministerio  pubHcamente  chi  non  sara  giudicato  per 
proponere  dottrina  sana  et  sicura. 

Visto  quel  che  si  tratto  neHa  prima  generale  congregatione 
intorno  aHe  berrette  de  nostri  frateHi  coadgiutori  temporaH  ^,  mi 
e  parso  non  si  usino  piu,  ma  in  loco  di  queHe,  cappeHi,  che  si 
potranno  fare  honesti  et  leggieri,  secondo  T  usanza  del  paese 
doue  si  adoperaranno. 

Perche  il  grado  de  maestro  in  arti  et  dottore  in  theologia  non 
si  a  dare  neHa  Compagnia,  se  non  per  qualche  buon  fine  et  a  per- 
sone  tanto  sufficienti,  quanto  ricercano  le  nostre  constitutioni, 
mi  e  parso  ordinare  che  niuno  sia  promosso  a  simiH  gradi  senza 
che  io  ne  sia  prima  auisato,  et  che  si  habbia  risposta  de  Roma;  et 
in  cio  si  eccettua  1'  India,  per  essere  cosi  remota. 

Perche  lo  spatio  di  tempo  di  7  hore,  deputato  al  sonno,  da 
che  se  uanno  a  dormire,  per  insino  che  sonano  a  leuarsi,  sia  piu 
intiero,  suonesi  il  fin  deH'  essame  deHa  notte  un  poco  di  tempo 
auanti  del  principio  di  queste  7  hore,  per  prepararsi  ad  andarse- 
ne  a  letto. 

S'  e  ancora  ordinato  et  cominciato  a  praticarsi  qui  in  Roma, 


'  In  prima  congregatione  generali,  decreto  95,  provincialium  arbitrio 
reliquebatur  ratio  pileorum  a  nostris  sodalibus  coadiutoribus  usurpanda.  Cf. 
Instit.  Soc.  J.,  II,  177- 


EPIST.   419.  — 13  JANUARII    1560  I6I 

che  li  nostri  non  uadano  fuora  soli,  ma  accompagnati  ordinaria- 
mente,  quantunque  sin  hora  in  questa  parte  la  necessita  et  V  es- 
sere  le  persone  tanto  conosciute,  habbia  fatto  supportare  che  alle 
uolte  andassero  soli. 

Della  essecutione  di  tutto  il  sopradetto  tenga  V.  R.  buona 
cura.  Et  nelle  orationi  et  santi  sacrificii  suoi  molto  ci  raccoman- 
diamo.  Di  Roma  li  ii  di  Genaio  1566. 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  in  Xpo..  Padre,  il  Padre  dottor 
Rodriguez,  prouincial  in  Toscana,  della  Compagnia  de  Jesu. 

419 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    l3   JANUARII    I566    '. 

Romain  evocatur,  ut  novum  pontificem ,  Pium  V,  salutet. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  etc.  S'  e  intesa  V  arriuata 
sua  in  Napoli,  la  quale  ha  apportata  consolatione  a  tutti,  standosi 
con  qualche  ansia  per  non  hauer  noua  di  lei  sono  parecchi  gior  - 
ni.  Queste  quattro  parole  se  gli  scriuono  solo  per  dirle  che,  es- 
sendo  piaciuto  a  Dio  di  mettere  nella  sede  di  santo  Pietro  quel 
che  era  cardinal  Alexandrino  %  giudico  sia  conueniente  in  Do- 
mino  che  uenghi  a  Roma  a  farli  riuerenza;  onde  lei  pigli  la  stra- 
da  de  Roma,  che  come  harra  fatto  questo  che  io  dico,  se  ne  po- 
tra  ritornare  alla  sua  prouincia.  Et  con  tanto  mi  raccomando  alle 
orationi  di  V.  R.  et  di  tutta  la  sua  prouincia.  De  Roma  li  13  di 
Gennaio  1566. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.'', 

Fr.4ncisco. 

In  ora  inferiori  primae  paginae  alia  manu.  P.  Rodriguez. 


'  Ex  archetypo  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,  n.  167, 
prius  27. 

-  Duodecima  Januarii  hujus  anni  haec  Borgia  Salmeroni  de  Rodericio: 
((se  li  scriue  uenghi  a  Roma  a  basciare  il  piede  a  S.  S.,  quale  tiene  spetiale 
affettione  a  detto  Padre».  Epist.  P.  Salmer.,  II,  60. 

S.    FRANCISCUS   BORGIA,   TOM.   IV.  U 


l62  S.    FRANCISCT  BORGIAE   EPISTOLAE 

420 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROMA    15  JANUARIl    I566    '. 

Pius  V potius  divino  numine  quam  humana  prudentia  ad  summi 
ponfificatus  apiceni  evectus. — Ejus  gesia  laudantur, 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  A  todos  nos  tiene  por  aca  muy 
consolados  in  Domino,  asi  la  election  del  summo  pontifice,  como 
las  buenas  muestras  de  si,  que  en  este  principio  de  su  pontifica- 
do  va  dando,  porque  en  lo  uno  y  en  lo  otro  es  su  negocio  bien 
extraordinario,  y  que  nos  da  mucha  esperanza  de  que  Dios  N.  S. 
quiere  hazer  por  su  medio  grandes  mercedes  a  su  yglesia.  El 
P.  Fr.  Miguel  Gislerio,  religioso  de  la  orden  de  santo  Domingo, 
y  que  auia  sido  mucho  tiempo  comissario  de  la  inquisicion,  y  por 
su  santo  zelo  y  exemplo  fue  promouido  al  grado  de  cardenal  por 
Paolo  IIII,  con  harta  repugnancia  de  otros  cardenales,  por  pa- 
recerles  persona  muy  baxa,  y  se  Uamo  el  cardenal  Alexandrino  '; 
aora,  con  gran  uniformidad,  le  han  hecho  summo  pontifice,  3^  pue- 
dese  dezir  sin  que  lo  pensasen,  ni  menos  lo  quisiessen  una  hora 
antes  de  elegirle;  no  porque  no  fuese  tenido  por  santo  uaron,  que 
aun  en  el  mesmo  conclaue  se  admirauan  de  uerle  tan  libre  de 
toda  ambition,  y  tan  recogido  en  su  oration  y  estudio;  mas,  por 
uentura  porque  le  tenian  en  concepto  de  algo  rigoroso,  tratta- 
uase  de  otros,  los  quales,  por  aora,  no  parece  los  auia  eligido  el 
Senor.  El  lunes,  despues  de  la  Epiphania,  que  fueron  7  del  pre- 
sente,  por  la  manana,  se  tratto  de  un  otro  subiecto,  el  qual  no  sa- 


'  Ex  regestis  Epist.  communes,  /565-/657,  ff.  ^r-ybisy.  Die  7  Janua- 
rii,  non  6,  ut  scripsit  Sacchjnus,  loc.  cit,,  part.  111,  lib.  ll,  n.  2,  hujus 
anni  1566  creatus  est  pontifex  supremus  Michael  Gislerius,  cujus  electioriem 
Borgia  episcopo  cordubensi,Christophoro  de  Rojas,  die  I^  nuntiavit  (Epist. 
Hisp.  1^64-1  j66j  fo].  155V.)  Tum  in  his,  tum  in  aliis  hujus  temporis  litteris 
mirifice  Borgia  Pium  laudat.  Cum  autem  omnes  has  litteras  heic  inserere 
non  liceat,  unam  prae  omnibus  seligendam  duximus,  qua  singularum  pro- 
vinciarum  praepositis  fusius  tanti  pontificis  electio  enarratur.  In  margine, 
initio  epistolae,  haec  inscriptio  habetur:  aComune  per  li  provinciali,  De  co- 
sas  de  edificaci6n  del  papa.o 

2  Ita  nuncupatus  ex  Alexandria,  urbe  Insubrium,  oppido  Bosco,  ejus 
patriae,  vicina. 


EPIST.    420.  — 15    JANUARII    I566  l63 

lio  papa,  aunque  le  faltaron  pocos  uotos;  y  asi,  despues  de  comer, 
fue  propuesto  entre  algunos  mas  principales  el  cardenal  Alexan- 
drino,  y  en  espacio  de  media  hora,  6  poco  mas,  mouio  tanto  Dios 
los  coragones  del  sacro  collegio,  que  se  concluyo  su  election  sin 
escrutinio,  sacandole  de  su  celda,  y  adorandole  como  a  summo 
pontifice,  con  muy  gran  admiracion  de  los  mesmos  que  le  ele- 
gian,  y  a  una  mano  confiesan  quod  «a  Domino  factum  est  istud, 
et  est  m.irabile  in  oculis  nostris  '». 

En  Roma  al  principio,  por  la  razon  arriua  dicha,  no  mostra- 
uan  consolarse  los  del  pueblo,  aunque  si  los  que  desean  la  refor- 
macion  y  proceder  spiritual  en  la  yglesia.  Despues,  como  tomo 
el  nombre  de  Pio  quinto,  y  por  las  otras  muestras  que  ha  dado, 
parece  todos  a  una  mano  se  contentan,  si  ya  no  fuesen  algunos, 
«qui  dicunt  bonum  malum  et  malum  bonum  *^). 

Hase  mostrado  de  cora^on  Hberal  y  generoso  en  materia  de 
dineros,  dando  de  lo  que  dexo  su  predecessor  con  mucho  animo, 
y  ueyse  que  es  hombre  muy  sin  interesse  ni  codicia.  Porque  lue- 
go  determino  de  no  grauar  los  estados  de  la  yglesia  con  imposi- 
ciones  6  tributos,  y  asi  lo  publico,  y  tambien  de  no  tomar  com- 
positiones  en  la  dataria,  que  era  una  renta  harto  gruesa.  Y  tanto 
mas  esto  es  de  estimar,  hallandose  esta  sede  apostolica  muy  ex- 
hausta  y  empenada;  y  deziendole  algunos  de  los  pratticos  que 
moriria  de  hambre  en  este  pontificado,  si  se  quitaua  los  tributos 
y  composiciones  dichos,  y  que  no  le  quedauan  para  gastar  sino 
do[s]cientos  mill  ducados  al  ano;  respondioles,  que  estos  le  pare- 
cian  demasiados,  porque,  quanto  a  su  persona  y  casa,  no  queria 
se  gastassen  mas  de  treinta  mill  ducados  al  afio,  y  asi  ordeno  a 
algunos  cardenales  concertassen  la  familia  de  manera,  que  no 
ubiese  mas  gasto  que  este.  Con  lo  demas  de  la  renta,  el  dezia 
que  podria  ayudar  los  pobres  y  obras  pias,  y  satisfacer  a  las  de- 
mas  costas  necessarias;  las  superfluas,  que  las  queria  dexar;  y 
asi  ordeno  se  licenciasen  los  cauallos  ligeros,  y  la  infanteria,  que- 
dando  solamente  los  lanzeros  ^  ordinarios  de  su  guarda,  y  que  se 

a     lances  ms. 


^    Ps.  CXVII,  23. 

*      ISAI.,  V,  20. 


164  .      S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

dexassen  las  fortificaciones  que  se  auian  comen^ado  en  diuersas: 
partes  del  estado  de  la  yo^lesia,  diziendo  que  la  fortificacion  y 
guarda  desta  sede  apostolica,  han  de  ser  las  orationes,  exageran- 
do  la  fuerza  dellas  etc. 

Ha  hecho  una  congregacion  de  cardenales  estos  dias,  que  aun 
no  se  haze  consistorio  antes  de  la  coronacion,  que  sera  a  17  des- 
te,  dia  de  S.  Antonio,  en  el  qual  nacio,  y  despues  que  nego^ia- 
ron  con  el  unos  y  otros,  llegose  uno,  que  pedia  un  obispado  para; 
uno  de  la  casa  Carrafa,  alegando  la  uoluntad  que  S.  S.  tiene  de 
fauorecerla,  por  respecto  de  la  buena  memoria  de  Paolo  IIII,  y 
que  era  cauallero  de  una  cierta  orden  miHtar,  y  finalmente  que 
le  auia  sido  prometido  el  obispado  de  su  predecessor.  Respondio- 
le  el  papa,  que  deseaua  mostrar  toda  gratitud  a  la  casa  Garrafa 
por  el  respecto  dicho  de  Paolo  IIII,  pero  que  obispado  no  se  le 
daria  a  este  tal,  porque  no  tenia  letras  para  tal  cargo;  que,  como 
cauallero,  podria  mejor  seruir  a  Dios,  y  en  aquel  estado  el  le  ayu- 
daria.  Replico  el  que  pedia  el  obispado,  que  este  cauallero  traia 
testimonio  de  Napoles  como  era  letrado.  Respondiole  el  papa, 
que  el  sabia  muy  bien  que  no  lo  era,  y  que  no  eran  menester  ta- 
les  testimonios  en  cosa  de  que  el  tenia  gierta  noticia  en  contra- 
rio;  y  que  finalmente,  quietasse  su  animo,  que  este  obispado  eL 
no  se  le  daria;  y  bolviose  a  hablar  en  general  con  los  cardenales, 
diziendoles,  que  se  persuadiessen  que  a  el  seria  cosa  muy  pesada 
hauerles  de  negar  cosa  alguna  que  le  pidiessen,  porque  deseaua 
darles  satisfacion,  y  le  pesaria  de  lo  contrario:  como  a  un  padre, 
quando  no  puede  satisfazer  a  los  hijos  en  lo  que  del  desean;  mas 
para  que  no  interuiniesse  este  inconueniente,  que  les  auisaua  de 
tres  cosas,  que  no  le  auian  de  pedir,  porque  si  se  las  pidiessen, 
siempre  se  las  negaria.  La  primera,  si  fuesen  contra  el  seruicio 
diuino.  La  2."^*,  si  contra  el  concilio  tridentino.  La  3.^,  si  contra 
la  orden  y  bien  de  la  yglesia.  Y  aiiadio,  que,  si  alguno  con  en- 
ganarle,  informandole  mal,  le  hiziese  caer  en  error  contra  algu- 
na  de  las  tres  cosas  dichas,  que  le  citaria  delante  del  tribunal  de 
Xpo.  N.  S.,  y  que  la  yra  de  Dios  fuese  sobre  el,  porque  no  en- 
ganaria  un  hombre,  sino  el  vicario  de  Xpo.  N.  S.,  que  tal  era  el, 
pues  que  le  auian  puesto  en  aquel  lugar.  Cosa  que,  entiendo,. 


EPIST.    420.  — 15    JANUARIT    I566  I65 

Jiizo  temblar  a  los  cardenales  con  quien  hablaua.  Dixo  mas,  de- 
clarando  su  mente,  que  supiesen  que  el  no  queria  guerra  ningu- 
na  con  xpianos.;  y  si  entre  ellos  las  tuuiessen,  que  pensaua  hazer 
lo  que  pudiese  para  pacificarlos,  mas  no  hazerse  parte  con  nin- 
.guno  dellos. 

Que  a  los  principes,  pensaua  darles  la  ayuda  que  pudiese,  es- 
pecialmente  contra  infieles  y  contra  hereticos,  aunque  fuese  me- 
nester  ayudarles  con  la  sangre  propria;  mas  de  cosas  que  no  fues- 
sen  honestas  y  conuenientes  no  pensaua  concederles  ninguna,  si 
se  las  pidiesen,  ni  tanpoco  queria  nada  dellos. 

Dixo  tambien,  hablando  de  si  mesmo,  que  el  nunca  pensara 
<le  si  mesmo  uenir  al  lugar  en  que  le  auian  puesto,  ni  ser  el  es- 
cabello  de  los  que  le  auian  elegido,  porque  ultra  de  su  baxo  nas- 
cimiento,  no  veia  tales  costumbres  en  si  6  partes,  que  lo  mere- 
ciessen.  Es  uerdad,  que  siempre  auia  rogado  a  Dios  N.  S.  le  hi- 
ziese  gratia  de  conseruarle  la  fe  y  la  buena  intention  de  seruirle, 
mas  nunca  auia  deseado  ni  pedido  tal  grado.  Que  auia  47  anos 
que  auia  entrado  en  la  religion  de  santo  Domingo,  mas  despues 
que  le  auian  hecho  cardenal,  que  le  parecia  auer  entrado  en  or- 
den  muy  mas  estrecha,  porque  eran  obligados  a  muy  mayor  per- 
fection,  y  a  ser  luz  y  exemplo  del  mundo,  y  anadio  el  bendito 
que,  antes  que  le  ehgiessen  a  estos  grados,  estaua  con  mas  segu- 
ridad  de  su  saluacion,  y  que  aora  estaua  mas  dudoso  della,  aun- 
que  ^  esperaua  en  la  diuina  bondad  que  le  abria  misericordia;  y 
que,  si  entre  ellos  auia  quien  desease  pontificados,  que  el  modo 
de  auerlos  era  el  que  el  auia  tocado,  de  atender  al  seruicio  diui- 
no,  sin  pretender  otra  cosa. 

Mostro  asimesmo,  uoluntad  de  ayudar  a  los  cardenales  po- 
bres,  ya  que  los  auian  puesto  en  aquel  grado,  para  que  pudiesen 
en  el  passar  con  decencia,  y  asi  lo  ha  comengado  a  poner  por 
obra.  ' 

Dixo  tambien  una  cosa  digna  de  summo  pontifice:  que  no  pen- 
sasen  que  con  atender  a  lo  temporal  de  la  yglesia  se  auia  esto  de 
aumentar,  porque  lo  temporal  en  ella  nunca  aumento  el  tempo- 


y  aunque  ms. 


j66  s.  francisci  borgiae  epistolae 

ral,  sino  antes  lo  destruyo.  Oue  lo  spiritual  gano  lo  temporal, 
porque  fue  dado  a  la  yglesia  por  respecto  de  lo  spiritual,  animan- 
dolos  a  todos  a  atender  a  lo  spiritual  etc. 

Acerca  de  sus  parientes  mostro  el  animo  que  tenia,  a  '^  pro- 
posito  de  que  le  bastaua  la  renta  de  la  yglesia,  diziendo,  que  ellos 
eran  tan  pobres  y  baxos,  que  con  qualquiera  poca  ayuda  estarian 
los  mas  contentos  hombres  del  mundo,  y  que  no  con  millares, 
mas  con  dezenas  de  escudos  se  contentarian;  y  en  effectos  ha 
mostrado  este  su  aninio.  De  tres  sobrinos  que  tiene,  el  uno,  des- 
de  el  collegio  germanico  nuestro  (donde  estudiaua),  salio  con  su 
licencia  para  hazerse  frayle  de  santo  Domingo  los  afios  passados,. 
y  se  ha  hecho  sacerdote  y  passado  bien  adelante  en  sus  estudios. 
Solicitando,  pues,  algunos  cardenales  que  truxesse  este  sobrino 
a  Roma  para  hazerle  cardenal,  y  usar  de  su  ministerio  en  el  go- 
uierno,  segun  el  estilo  uiejo,  no  consintio,  a  lo  que  entendemos, 
antes  ordeno  que  atendiese  a  studiar,  sin  hazer  mudan^a  ningu- 
na.  Otros  dos  hermanos  de  aquel  estan  aora  en  el  mesmo  collegio 
germanico  studiando;  y  siendo  demandado  el  papa-  que  queria  se 
hiziese  dellos,  dixo,  que  atendiesen  a  su  studio  sin  hazer  mudan- 
9a  en  cosa  ninguna.  Y  demandandole  si  los  uestirian  etc,  dixo 
que,  si  ubiesen  menester  alguna  cosa,  se  la  diessen  como  prime- 
ro,  mas  no  de  otra  manera;  y  asi  andan  uestidos  de  su  pano  or- 
dinario,  como  antes.  Entendiendo  que  algunos  los  uisitauan, 
embio  a  dezir  que  no  los  dexassen  entrar  ni  hazelles  corte,  cosa 
que  parece  harto  nueua  a  los  que  estan  acostumbrados  a  ver 
otro  modo  de  proceder  en  los  sobrinos  de  los  papas. 

Da  mucho  exemplo  de  su  sobriedad,  como  solia,  y  quando  le 
quisieron  uestir  como  papa,  querian  quitarle  su  estameiia,  que 
traya  a  raiz  de  la  carne,  como  los  de  su  orden,  mas  no  quiso 
consentirlo,  y  sobre  ella  le  uestieron,  en  manera,  que  se  uee  que 
guardaua  lo  que  podia  de  su  religion.  Di^e  missa  cada  dia  ordi  • 
nariamente;  y,  por  no  faltar  a  los  negotios,  al  alba  del  dia  ya  sue- 
le  hauerla  dicho,  y  asi  ha  dado  tan  largas  audientias,  que  haze 
temer  de  su  salud,  que  no  suele  ser  muy  prospera.  Dios  N.  S. 
se  la  confirme. 

c    ha  ms. 


EPIST.    421.  — 19   JANUARII    I566  I67 

Hase  mostrado  muy  grato  a  quien  lo  hauia  hecho  beneficio 
alguno  '^,  y  no  solamente  oy[e]  bien  los  recuerdos  que  se  le  dan; 
mas  aun  los  pide  el  mesmo,  y  encarga  se  los  den. 

Ayer  fue  nuestro  Padre  general  con  un  otro  sacerdote  de  casa 
y  dos  hermanos  a  uesarle  el  pie  y  tomar  su  bendicion:  mostro 
S.  S.  especial  amor  y  uoluntad  de  ser  uisitado,  y  de  que  se  le 
diesen  los  recuerdos  que  pareciesen  conuenir,  mostrando  querer- 
se  ayudar  de  nuestra  Compania  en  el  seruicio  diuino  y  de  la 
yglesia. 

Dios  N.  S.  le  ®  de  su  spiritu  muy  copioso,  y  gracia  para  go- 
uernar  la  yglesia  y  reformar  lo  que  en  ella  es  necessario,  y  para 
reduzir  mucho[sJ  hijos,  aora  perdidos,  al  gremio  della. 

V.  R.  le  haga  e*ncomendar  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
los  nuestros  de  esa  prouincia  muy  de  ueras  a  Dios  N.  S.  De 
Roma,  15  de  Enero  1566. 

421 

DUCISSAE    FLORENTIAE 

ROMA    19   JANUAKII    I566    '. 

De  ejusdein  erga  totam  Societatem,  ac  praecipue  erga  collegittm  oenipon- 
tanum  pietate  ac  benignitate,  gratias  agit,  et  collegia  Florentiae  ac 
Senarum  eidem  commendat . 

Duchessa  de  Fiorenza  ^ — Serenissima  domina.  Quamuis  se- 
rius  fortassis,  quam  oportuit  ',  congratulor  tamen  ex  animo 
Alt.  Vestrae,  et  felicem  in  Italiam  aduentum  et  matrimonium 
foeHcius,  et  precor  summam  Dei  bonitatem,  ut  utrumque  cedat  ad 


Sic.     — e  les  ms. 


1 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^6^-1  j6y,  fol.  125V. 

*     Joanna  Austriaca,  filia  Ferdinandi  1,  imperatoris. 

^  Ingressa  fuerat  Florentiam  nobilissimo  stipata  comitatu  princeps  Joan- 
na  die  l6  Decembris  anni  1565.  Splendida  festa,  quibus  nuptiae  Francisci 
Medicei  cum  Joanna  Austriaca  celebratae  sunt,  fuse  descripsit  Mellinus  in 
libello,  cui  titulus  Descrizione  delV  entrata  della  serenissima  Reina  Gio- 
uanna  d'  Austria.  et  delV  Apparato  fatto  in  Firenze  nella  ventita,  et  per 
le  felicissime  nozze  di  sua  Altezza  et  delV  Jllustrisaimo  et  Excellentissimo 
S.  Don  Francesco  de  Medici,  Prencipe  di  Fiorenza  et  di  Siena.  Florentiae 
1566. 


l68  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

magnum  ipsius  honorem  et  gloriam  et  altitudinis  vestrae  cum 
Illmo.  et  Excmo.  coniuge  consolationem,  ac  demum  ad  utrius- 
que  perpetuam  beatitudinem. 

Nos  quidem,  memores  beneficiorum,  quibus  a  S.  C.  M.  Fer- 
dinandi  imperatoris,  charae  memoriae,  et  a  V.  A.  cum  serenis- 
simis  fratribus  ac  sororibus  suis  obstricti  sumus,  non  cessabimus 
in  nostris  orationibus  et  sacrificiis  bonorum  omnium  authorem 
Deum  rogare,  ut  uicem  rependat,  et  tam  nomine  collegii  oeni- 
pontani,  quam  totius  nostrae  Societatis,  ita  gratias  ago  raaximas 
V.  A.  de  sua  erga  nos  pietate  ac  benignitate,  ut  eandem  obnixe 
rogatam  uelim,  ut  in  posterum  continuare  ac  benemereri,  prae- 
sertim  de  collegio  florentino  ac  senensi,  pergat.  Quamuis  enim 
tota  Societas  ac  romanum  hoc  collegium  muhum  debeat,  et  in 
posterum  debere  uelit  V.  A.,  florentinum  tamen  etsenense,  quia 
sunt  sub  ditione  V.  A.,  pecuharius  eidem  com[m]endo.  Et  quia 
Deus,  temporahum  et  aeternorum  regnorum  donator,  dedit  prae- 
claram  occasionem  V.  A.  benemerendi  de  pluri[bu]s  non  .solum 
personis  sed  et  populis,  eam  e  manibus,  ut  spero,  elabi  non  per- 
mittet  V.  A.,  sed  pro  illa  pietate,  in  qua  semper  instituta  fuit, 
quod  debet  X."  domino,  in  eiusdem  membra  soUicite  conferre  stu- 
debit.  Dignetur  idem  Dominus  sincerum  et  feruentem  sui  amo- 
rem  A.  V.  cordi  in  dies  magis  ac  magis  imprimere,  ut  ex  eo  ad 
plurima  charitatis  opera  et  suae  majestati  quam  gratissiraa  pro- 
cedat.  Ualetudinem  etiam  et  omnia  foehcia  eidem  tribuere  digne- 
tur.  Romae  igjanuarii  1566. 

422 

STANISLAUS  CARDINALIS  VARMIENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

HEILSBERGA    20   JANUaRII    I566   '. 

P.  Franciscum  Sunnerium  Branshergam  missum  fuisse  gaudet,  eumque 
laudat  — Nullum  [>estiferae  contafrionis  vestigium  animadvertit. 

Rde.  Pater,  frater  et  amice  charissime  et  honorande,  salutem 
et   omnia   foelicia.    Non  errauit   iudicio  suo   Rda.  P.  V.,  quod 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin  ,  2  ff. ,  n,  l32,  prius  214.  Re- 
sponsionem  huic  epistolae  datam  habes  sub.  n.  439. 


EPIST.    422.— 20  JANUARII    1566  I69 

Rdum.  Patrem  Sunnerium  ad  visitandos  fratres,  qui  Brunsber- 
gae  sunt,  misit  ^  Nam  reuera  talis  est,  qualis  ab  ea  describitur, 
Vellem  autem  quod  ante  15  dies  venisset:  fortasse  schola  bruns- 
bergensis  non  ita  dilapsa  fuisset,  opinione  quidem  pestis,  quae 
nuUa  est.  Pleuritide  quidem  non[n]ulli  moriuntur,  sed  senes 
tantum.  Totis  VIII  diebus  ibi  sum  proxima  superiore  hebdo 
mada  commoratus,  nec  vUum  indicium  pestiferae  contagionis 
animaduerti.  Quo  die  sum  reuersus  ad  locum  hunc  residentiae 
meae,  venit  R.  P.  Franciscus,  dudum  a  me  desideratus,  et 
Brunsbergae  cum  essem  expectatus,  quartum  diem  iam  hic  me- 
cum  est.  Verum  hodie  cum  ecclesiae  meae  canonicis  Brunsber- 
gam  proficiscitur.  Faxit  Deus,  vt  illius  aduentus  sit  fructuo- 
sus.  Quod  pr[a]eterea  scribam  hoc  tempore  nil  est,  cum  ex  illius 
litteris  R.  P.  V.  caetera  sit  cognitura.  Tantum  hoc  rogo,  suis  et 
sanctae  Societatis  orationibus  et  sacrificiis  me  commendatum 
esse  velit.  Quam  et  diu  bene  valere  cupio.  Datum  in  castro  meo 
Heilsperg,  die  20  Januarii  A.  D.  M.D.LXVI, 

R.  P.  V.  frater  in  Christo, 

Stanislaus  cardinalis   varmiensis. 

Inscriptio.  Rmo.  in  Christo  Patri  Francisco  Boriia,  Societa- 
tis  Jesu  praeposito,  etc,  nobis  fratri  plurimum  observando.  Ro- 
mae,  in  collegio  Societatis  Jesu,  etc. 

Sigilli  vesiigium . 


^  «Eodem  statim  mense  [Januario  anni  1566]  exercendae  juventuti 
apertae  tres  scholae;  ad  studia  pietatis  et  artium  bonarum,  cum  hic  [Pulto- 
viae],  tum  in  Brunsbergensi  Collegio,  advigiiante  Baltasare  Hostovino;  ipso 
deinde  revocato  in  Austriam,  Franciscus  Sunnerius,  Laurentii  Magii,  prae- 
positi  in  Austria  et  BohemiaProvincialis,  vicarius,  res  domus  utriusque  pro- 
curabat.))  RoSTOWSKl,  Lituanicarum  S.J.  historiarum  libri  decem,  pagg. 
I2-l3.  Anno  superiori  Franciscus  Sunnerius  visitator  collegiorum  Poloniae  a 
Borgia  missus  fuerat.  Sacchinus,  loc.  cit..  part.  III,  lib.  I,  n,  115.  De  hoc 
egregio  viro,  patria  barcinonensi,  cf.  Rostowski,  loc.  cit.,  pagg.  l3,  32, 
51,  etc;  Epist.  P.  Nadal,  III,  passim. 


170  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

423 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROMA    22   JANUARII    I566    *. 

De  duplici  congressu   Borgiae  cum  summo  pontifice. — Pontificis  erga 
Societatem  benevolentia.  —  P.  Rodericii  in  Calabriam  expeditio. 

Comun  a  los  prouinciales. — Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre. 
Por  otra  se  entendera  mas  en  particular  la  election  del  nueuo 
summo  pontifice  ^,  y  las  muestras  tan  buenas  y  sanctas  que  da 
en  estos  principios,  que  dan  mucha  consolacion  y  esperanga  de 
grandes  beneficios  que  en  su  pontificado  ha  de  hazer  Dios  N.  S. 
a  su  ygl[e]sia. 

Dos  uezes  he  ydo  en  este  tiempo  a  hablar  a  S.  S.  La  primera 
fue  solamente  para  besarle  el  pie  y  tomar  su  bendiction,  hauien- 
do  ot[r]os  mucho[s]  delante,  aunque  todauia  mostro  S.  S  el  amor 
que  tenia  a  la  Compania,  diziendo  que  le  uisitasemo[s]  y  acorda- 
sen  lo  que  les  paregiese  conuenir,  y  mostrando  querer  mucho 
ayudarse  de  los  ministerios  de  la  Compaiiia.  La  2.*  uez  le  able 
ayer  mas  largo,  significandole  la  obligacion  que  tiene  nuestra 
Compania  del  4  uoto,  y  offreciendonos  conforme  a  el  etc;  y  pa- 
rege  que  se  enternegio  S.  S.,  mostrando  aun  con  l^grimas  lo  que 
le  agradaua  la  oblation;  y  asi  para  esta  dieta  de  Alemaiia  como 
para  otras  partes  della,  estremamente  necessitadas  de  obieros, 
mostro  desear  que  le  ayudase  la  Compania,  y  que  se  le  diese  una 
lista  de  las  personas  que  en  tal  ministerio  se  podrian  exercitar, 
porque  en  algunas  partes  pareQe,  que,  aun  ^  para  el  baptismo 
faltan  ministros,  que  no  sean  casados,  ablando  de  prouincias  que 
quieren  ser  tenidas  por  catholicas. 

Tambien  le  suplique  por  la  confirmacion  de  todas  las  gracias 
de  nuestra  Compania,  asi  las  concedidas  por  otros  pontifices, ' 
como  por  el  mesmo,  siendo  inquisidor,  y  [o]torg61o  amorosamen- 
te,  diziendo  a  un  cardenal  amigo  que  estaua  presente,  que  hizie- 
se  fe  dello. 


aunque  ms. 


^     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1  $66,  fol.  i63. 
*     Vide  epist.  420. 


EPIST.    424  — 28   JANUARU    I566  I7I 

Despues  se  platico  de  otras  cosas,  y  especialmente  de  una 
mission  del  Dr.  Rodriguez  %  que  estos  meses  fue  embiado  a  Ca- 
labria  a  instancia  del  mesmo,  siendo  inquisidor;  y  anse  reduQido 
por  su  ministerio  al  gremio  de  la  santa  yglesia  mill  y  quinyentas 
personas,  y  con  las  del  ano  passado  seran  tres  mill,  cosa  que 
con  razon  da  mucha  edificacion,  y  asi  esta  el  papa  en  gran  ma- 
nera  satisfecho  dello,  y  gustaua  de  contar  como  hauia  sido  preso 
sobre  esta  cosa,  no  siendo  entendida,  por  haber  ^  un  certo  obis- 
po  enformado  mal  al  virey.  Finahiiente  muestra  toda  buena  uo- 
luntad  a  nuestra  Compania,  y  pienso  dara  bien  en  que  entender 
a  muchos  subiectos  della.  Todo  sea  a  major  gloria  de  Dios  N.  S.; 
y  por  su  consolacion  he  querido  dar  parte  dello  a  V.  R.  De  Roma 
22  de  Enero  1566. 

424 

JULIUS  ROGERIUS  NUNTIUS  POLONIAE 

PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

HEILSBERGA    zH   JANUARII    I566    '. 

Concionatorem  e  Societate  Gedanitm  mitti  poscit. —  De  collegii  bransber- 
gensis  institutione .  —  Sunnerii  prudentia  et  vigilantialaudantur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  et  signore  honorando.  Se  bene  il 
P.  Francesco  Sunyer  ^  haura  a  nome  mio  pregata  la  P.  V.  a 
uolere  aiutare  Danzica  ^,  citta  famosa  in  queste  parti,  et  capo 
della  Prussia,  tutta  infetta  della  Heresia  lutherana,  col  prouederui 
d'  un  buon  predicatore  de  uostri,  mentre  ch'  io  di  qua  faccio 
opera  ch'  egli  sia  accettato  nella  citta,  assicurato  da  ogni  offesa, 
et  prouisto  delle  cose  necessarie,  si  come  io  mi  affatigo  di  ot- 
tenere;  nondimeno,  accio  che  V.  P.  ui  habbi  sopra  maggior  con- 
sideratione  et  facci  elettione  di  tanto  miglior  soggetto,  mi  e  parso 
di  scriuerle  il  medesimo,  et  certificarla  che,  se  con  Y  aiuto  diui- 

b     hauiendo  ms. 


^     P.  Christophorus  Rodericius.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  526,  551. 

'     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^64-I^go,  I  fol.,  n.  369. 
*     De  P.  Francisco  Sunnerio  diximus  supra,  epist,  422,  annot.  2. 
^     Danzica  urbs  est  Borussiae  occidentalis  princeps,  latine  Gedanum,  po- 
lonice  Gdansk,  germanice  Danzig  vel  Dantzig  nuncupata. 


172  S.    FRANCISCX   BORGIAE   EPISTOLAE 

no  si  potesse  aiutare  quella  citta,  la  quale  e  tra  le  celebri  della 
xpianita.,  per  il  gran  comertio  che  tiene  in  tutte  le  parti,  ne  se- 
guirebbe  la  salute  di  tutta  la  Prussia,  et  la  Polonia  ancora  ne 
sentirebbe  gran  giouaraento.  Percio  prego  laP.  V.  ad  hauer  que- 
sta  cosa  a  cuore,  et  darne  auiso  quanto  prima  le  sara  commodo. 
Hora  stiamo  sul  stabilire  la  fundatione  del  coUeorio  di  Brums- 
pergh,  la  quale  spero  sara  molto  commoda  per  li  Padri  che  ui 
staranno,  et  molto  fruttuosa  a  questa  diocese.  Vero  e  che  e  stato 
necessario  d'  incorporarui  la  cura  del  seminario  per  la  carestia 
di  huomini  atti  a  simili  carichi,  per  sodisfattione  di  Mons.  Illmo. 
varmiense  *,  che  lo  desideraua,  et  per  utilita  di  questa  diocese, 
che  non  ha  sacerdoti,  ns  altro  indrizzo  per  hauergli;  la  qual  cura 
pero  si  piglia  con  speranza  che  la  P.  V.  se  ne  debba  contentare, 
et  con  conditioni  tali,  che  puoco  si  controuenira  alle  constitutio- 
ni  uostre,  et  puoco  disturbo  si  dara  alli  Padri  di  questo  coUegio, 
portando  tuttauia  molto  frutto  a  questi  luoghi,  et  conciliandosi 
V  amore  di  tutti  questi  huomini,  come  spero  che  la  P.  V.  cono- 
scera  ogni  giorno  megHo,  et  il  successo  delle  cose  confirmara  il 
conseglio  del  P.  Francesco,  il  quale  con  molta  uigilanza  et  pru- 
denza  s'  e  gouernato  nel  fermare  questa  fundatione  per  honor  d' 
Idio,  beneficio  di  questa  diocese,  et  aumento  della  uostra  Com- 
pagnia.  Et  con  questo  fine  mi  raccomando  alle  diuote  orationi 
della  P.  V.  et  a  lei  desidero  ogni  salute.  Di  Helispergh  il  giorno 
deUi  Innocenti  1566.  D.  V.  P.  Rda.  affettissimo  per  seruirla, 

II  protonotario  Ruggieri,  nuntio  ^. 

■*     Stanislaus  Hosius. 

^  «Quis  fuerit  hic  nuncius,  et  a  quo  pontifice,  quoque  tempore  in  Polo- 
niam  missus,  didici  ex  quodam  tabularioli  mei  manuscripto  commentario, 
hac  inscriptione:  Instructione  per  monsignore  protonotario  Giulio  Rug- 
gieri,  nuntio  designato  in  Polonia,  datagii  di  Marzo  1506,  cujus  com- 
mentarii  hoc  est  exordiura:  Havendo  trovalo  la  santitd  di  nostro  signore 
Pio  quinto,  che  la  santa  memoria  del  predecessor  siio  Itavea  destinato  voi, 
abbate  Ruggiero,  nuntio  suo  et  di  questa  santa  sede  al  serenissimo  re  di 
Polonia...»  LagomarsiniUS  ,  Julii  Pogiani,  sunensis,  epistolas  et  oratio- 
nes,  IV,  338.  Quonam  autem  tempore  ad  Poloniam  pervenerit,  ex  epistola 
Commendoni  ad  card.  Borromaeum,  Petricovia  die  21  Aprilis  1565  data,  in- 
tellige,  ubi  haec  habes:  Da  messer  Fulvio  Ruggieri  ho  ricevuto  il  breve  di 
nostro  signore  con  la  beretta  et  con  la  lettera  di  V.  S.  illustriss.  d'  ig  del 
pa^sato...»  Ibid.  pag.  15. 


EPIST.    425. — JANUARIO-MARTIO    I566  I^S 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo  Padre,  signore  honoratis- 
simo,  il  Padre  preposito  generale  della  Compagnia  del  Giesu. 
Roma.  p.  m.  e. 

Sigilli  vesiigimn . 

425 

PATER  ANTONIUS  DE  CORDOBA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   JANUARIO-MARTIO    (?)    I566    '. 

P.  Antoniiis  de  Cordoba  Borgiae  instructionem  exseqtiitur,  Araozii  nego- 
timn  serio  considerans,  virosque  prudentes  de  eo  consulens. — Borgiae 
ac  Patrmn  secundae  congregationis  decretum,  quo  Araozius  Romam 
arcessitur ,  Roderico  Gomez  de  Sihia  aliisque  Araozii  amicis  improha- 
tur. — Accedunt  aliae  querelarum  causae. — P.  Antonius  animos  eorum 
placare  nititur,  suadens  Araozii  pro/ectiotietn.  -  Id  autem  tatn  difftci- 
le  et  periculosum  existimat,  ut  prudentius  curiae  morem  gerere,  Arao- 
zimn  non  ab  ea  amovendo,  censeat. 

t 
Relacion  que  el  senor  prouisor  de  Cordoua  -  ha  hecho  en  el 
negocio  del  senor  chantre  '  que  V.  P.  le  encomendo,  para  que 
V.  P.  le  mande  auisar. 


'  Ex  apographo,  vel  forte  archetypo,  Romam  ex  Hispania  misso,  in  co- 
dice  Hisp.  Epist.  1^66,  B,  2  ff.,  n.  666.  Hac  epistola  respondet  P.  Antonius 
Borgiae  mandato,  cujus  meminit  Astrain,  loc.  cit.,  II,  229,  ubi  ait:  <(Un 
mesdespu^s,  el  lo  de  Enero  de  1566,  deseando  activar  este  negocio,  escri- 
bi6  JBorja]  otra  carta  al  principe  de  Eboli,  y  la  envi6  al  P.  Antonio  de  Cor- 
doba,  mandandole  presentarsela  y  ailadir  de  palabra  todas  las  explicaciones 
necesarias.  Hizo  el  P.  Antonio  todo  lo  posible...;  pero  hallo  la  materia  tan 
mal  dispuesta,  que  lo  mas  que  pudo  conseguir  fue  aplacar  ios  dnimos,  irri- 
tados  contra  la  Congregacion  y  contra  el  General  de  Ja  Compania.»  In  an- 
notatione  autem  3  ^  citat  hanc  epistolam  P.  Antonii,  quam  heic  lectoribus 
integram  damus,  declaratis  nominibus,  quae  secreti  causa  sub  arcanis  co- 
gnomentis  indicantur.  Has  declarationes  partim  ex  annotationibus,  manu- 
scripto  a  Polanco  ni  fallimur  additis,  partim  ex  aliis  locis  deprompsimus. 
Omittitur  in  hoc  monumento  tempus  scriptionis;  sed  Januario  vel  Martio 
datam  innuunt  Polanci  verba  in  epistola  ex  comm.  Patri  Antonio  de  C6r- 
doba  I  Maji  sequentis  data,  ubi  ait:  «Las  de  V.  R.  de  17  de  Marzo  reciui6 
nuestro  Padre;  y  porque  a  ellas  y  a  otras  largas  de  Enero  y  de  4  de  Marzo 
responde  de  su  mano,  solamente  dire»  etc. 

-     P.  Antonius  de  Cordoba,  harum  auctor  litterarum. 

'     S.  Franciscus  Borgia. 


J74  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Fue  cosa  muy  acertada  deshacernos  deste  negocio  y  comete 
Uo  al  prouisor,  porque  no  entiendan  los  de  fuera  que  se  tiene  en 
la  Compania  cuenta  con  pleitos.  fil  tomo  la  instruction  que  le 
dio  aquel  letrado  '  a  quien  le  remitio  el  sefior  chantre,  a  quien 
podra  V.  P.  dar  racon  desto,  y  despues  de  avello  consultado 
con  el,  se  vino  despacio  a  informarse  del  negocio;  porque  vn  co- 
rreo  %  que  auia  tenido  noticia  del  negocio,  degia  que  venia  el 
prouisor  de  armada  ^  para  echar  al  benetiQiado  "^  de  la  posesion 
que  en  aquel  lugar  ha  tantos  dias  que  tiene,  y  en  que  le  preten- 
den  sostener  los  de  la  vezindad  ^;  asi  el  alcalde  ^  de  la  villa  '"  y 
toda  ella,  por  lo  que  ha  dias  auian  determinado  en  su  ayunta- 
mient®  de  que  no  le  sacasen  los  ministros  de  su  iglesia ,  aunque 
no  fuesen  tan  prouechosos  como  el  beneficiado;  como  por  que  el 
abad  "  y  el  sacristan  '-  an  entendido,  asi  por  escrituras,  como 
por  testigos  indiscretos  que  han  tomado ,  que  todas  las  senten- 
tias  interlocutorias  que  se  han  dado  en  Roma  '"'  en  la  Rota,  van 
fundadas  en  interes  y  pasion,  que  han  tenido  y  tienen  el  prior  '* 
y  el  cura  '^  y  otros  con  el  beneficiado  y  algunos  de  los  feligre- 
ses  que  ha  tenido,  porque  ha  tenido  aception  de  personas,  y  por- 
que  ha  sido  de  pare^er  que  se  guarden  las  ordenan^as  de  la  vi- 
Ua  '%  que  en  la  ciudad  '^  no  quieren  guardarlas.  Y  por  esto  han 
pretendido  quitar  al  procurador  '^  el  officio,  y  deuese  auer  jun- 


■*  P.  Michael  Turrianus,  qui,  Romain  Lusitaniam  revertens,  cura  P.  An- 
tonio  instructiones  a  BorKia  receptas  communicavit.  Vide  epist.  5JH  et  379. 

^*     Comes  de  Feria.  Ex  nis. 

^     P.  Antonius  de  Cordoba. 

'     Araozius.  Ita  passim  nominatur. 

^     Curia  regis.  ■'     Alba.  Ita  in  ms. 

'"     Consejo  Real.  Ita  in  ins, 

*'     Ruig6mez.  Ex  ms.,  scilicet  Rudericus  G6mez  de  Silva. 

'-     Velasco.  Ex  ms. 

'^  Id  est,  omnia  quae  in  generalibus  comitiis  et  a  Borgia  de  Araozio  sta- 
tuta  sunt.  Cf.  epist.  3«7,  annot.  4. 

'*     Polancus.  Ex  ms. 

'^     Borgia.  Ex  ms. 

'«  Pragmatica  regis,  qua  iiomines  vel  pecunias  ex  Hispania  educi  prohi- 
bebatur.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  IV,  760. 

"     In  Societate  Jesu. 

'^*     Araozius.  Ita  saepe  in  aliis  litteris  ille  subindicatur. 


EPIST.    425.— JANUARIO-MARTIO    I566  I75 

tado  para  confirmarse  en  sus  opiniones  algunas  cosas  menudas, 
que  algunos  officiales  del  escribano  '^,  a  lo  menos  el  principal 
que  dexa  en  su  lugar  -",  a  hecho  y  dicho,  asi  al  mismo  procura- 
dor,  como  a  otras  personas  de  la  villa  y  de  la  vezindad,  mostran- 
do  quanta  gana  tienen  de  que  ni  quede  con  officio  ni  beneficio 
el  procurador.  Y  acuerdanse  de  las  que  el  mercader  "*  dixo  a  al- 
gunos  los  otros  anos,  mostrando  disgusto  entre  el  procurador  y 
el  chantre,  y  afirmanse  en  que  estas  deuen  ser  las  ra^^^es.  Y  aun- 
que  estas  faltaran,  son  tan  hondas  las  que  tiene  echadas  el  affi- 
cion  y  aception  en  algunas  personas  honrradas  de  la  vezindad, 
que  el  chantre  cono^e;  que  les  parece  que  por  aquestos  cimien- 
tos  se  sustente  la  ciudad  en  paz  con  la  vecindad,  asi  con  la  villa 
como  con  el  otro  pueblo  '-  y  con  el  comendador  -^  de  la  otra 
aldea. 

Y  aunque  a  el  no  se  le  da  mucho  de  gastar  su  hagienda  en 
estos  pleytos,  hanle  metido  en  la  cabega  estos ,  de  manera  que 
gastara  de  su  caudal  en  este  negocio ,  segun  a  dicho  su  mayor- 
domo  -*,  y  esta  puesto  en  el  de  manera,  que  hara  mas  diHgen- 
cias  que  las  que  ha  hecho  para  que  no  salga  la  ciudad  con  su  de- 
recho.  Y  dixo  el  prouisor  que  tenia  evidencia  desto;  porque  lo 
entendio  del  abad  y  del  sacristan,  que  son  los  dos  que  mas  pue- 
den  en  aquel  partido,  y  de  otros;  y  aun  el  alcaide  de  la  villa  mos- 
tro  la  misma  opinion. 

Y  aunque  el  prouisor  pretendio  sosegar  los  animos  y  dar  ra- 
96n  de  lo  que  pasaua  en  el  negocio,  y  la  justicia  que  tenia  para 
que  saHese  a  residir  el  otro  beneficio  el  beneficiado  -%  y  dexase 
el  que  ha  tenido,  diciendo  los  titulos  tan  juridicos  que  para  qui- 

*'^     P.  Joannes  de  Valderrabano.  Ex  rns. 

-"     P.  Gundisalvus  Gonzalez.  Ex  ins 

-*     P.  Petrus  de  Saavedra,  Ex  ms. 

--  Inqui.sicion.  Ex  nts.  Sensus  liujus  loci  est  Iiujusmcdii  Quamvis  illae 
causae  antiquarum  dissensionum  Araozii  a  Borgia  non  exstarent,  suffice- 
ret  apud  praeclaros  viros,  Borgiae  probe  notos,  amor  et  studium,  quo  erga 
Araozium  poilent,  ut  hunc  in  curia  regis  degere  necessariura  ad  Societatis 
cum  curia  et  inquisitione  bonam  existimationem  tuendam  existimarent. 

-'     Rex  Hispaniae.  Ex  ms. 

24     Princeps  Joanna.  Ex  ms. 

-^     Ut  scilicet  Araozius  ad  officium  assistentis  exsequendum  pergeret. 


176  S.    FRANCISCl    BORGIAE   EPISTOLAE 

tarselo  auian  tenido,  no  solo  a  el  sino  a  Raphael  '*',  su  predece- 
sor  -\  y  mostrandoles  por  sus  dichos  mesmos  y  de  otros,  fuera 
de  la  ciudad  y  de  los  mejores  de  la  vezindad,  como  se  estaua  en 
ella  sin  acudir  a  su  feligresia  tantos  anos  y  meses,  y  que  apenas 
le  vian  sus  feligreses,  ni  los  comunicaba  ni  aun  por  cartas,  ni 
aun  hacia  el  officio  que  vn  simple  sacerdote  deuia  hager  de  los 
que  en  aquella  ciudad  ay  "^,  que  es  cosa  de  que  se  offenden  to- 
dos  ellos  y  aun  los  de  los  monesterios  que  lo  conogen  y  quieren 
bien;  no  aprouecha  nada  desto  para  que  se  persuadan  que  es 
bien  que  vaya  al  otro  lugar ,  pues  en  el  que  esta  puede  ha^er 
tantos  y  tan  buenos  importantes  offigios  a  la  ciudad,  como  a  los 
de  la  vezindad.  Y  afirman  que  ha  sido  medio  para  que  el  maes- 
tro  -''  y  el  comendador  se  acuerden;  porque  ambos  se  fiauan  del. 
Y  desto  puede  el  chantre  informarse,  a  lo  menos  de  los  que  po- 
dran  testificar  del  maestro.  Y  del  comendador  tiene  buenos  tes- 
tigos  el  prouisor,  que  se  ayuda  del  en  negocios;  y  tanto.  que  han 
dicho  ahora  en  la  vezindad  de  su  encomienda,  que  le  queria  ha  - 
cer  juez  '°,  en  ausengia  del  que  lo  es.  [Y]  aunque  la  voz  del  pue- 
blo  no  hace  fe,  sabe  el  prouisor  cosas  que  la  hacen  bastante,  para 
que  no  se  deua  proceder  en  esta  causa  con  mas  rigor  ^',  sino  que 
se  deue  tomar  algun  buen  medio  en  ello,  porque  no  venga  a  rom- 
perse  y  ponerse  en  juicio;  porque,  como  los  que  avran  de  ser 
jue^es  seran  partes,  no  se  conseguira  justicia.  Aunque  este  mas 
clara  que  el  sol,  no  se  entendera,  aunque  el  chantre  embie  men- 
sajeros,  ni  el  prior:  ni  aun  al  letrado  ^-,  que  embio  a  informar  al 
prouisor,  el  qual  higo  por  su  persona  las  mas  a^ertadas  y  efica- 
ces  diligen^ias  que  pudo,  y  dio  instruction  al  prouisor  para  que 
el  las  hi^iese,  y  todas  no  han  bastado  para  sacar  al  benefi^iado 

'^•^     Borgia.  Ita  frequenter  in  hisce  epistulis. 

-'  In  officio  commissarii  Societatis  in  Hispania  Borgia  Araozium  praeces- 
serat. 

-"^  Id  est,  quoniam  Araozius,  negotiis  curiae  prorsus  intentus,  regiminis 
sociorum  curam  et  Societatis  ejusque  collegiorum  inspectionem  neglexerat. 
Hac  de  re  saepius  a  Borgia  monitus  fuerat  Araozius. 

-s     Summus  pontifex  Pius  IV.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  229.  Ex  ms. 

^"     Regis  confessarius.  Ex  ms. 

'*     Non  urgendam  videlicet  Araozii  ex  Hispahia  profectionem. 

^-     P.  Michael  Turrianus. 


EPIST.   425. — JANUARIO  MARTIO    I566  I77 

de  su  posesion.  Y  aunque  el  deue  auer  hecho  algunas,  tampoco 
bastan  para  las  rayces  que  tiene  echadas  de  tanto  tiempo.  Y  ten- 
go  por  gierto  que  no  bastaran  ningunas,  si  no  se  trocasen  mucho 
los  tiempos. 

Y  la  que  le  paregio  al  prouisor  se  deuia  hacer  era  pagificar  a 
los  feligreses  de  la  giudad  ",  para  que  no  irriten  al  benefigiado, 
y  mostrar  el  chantre  que  huelga  de  perder  su  derecho  porque 
haya  paz.  Porque,  aunque  el  benefiQiado  muestra  satisfaction 
grande  de  que  el  chantre  no  le  quiere  hacer  dano,  no  lo  muestra 
del  prior  y  de  otros  algunas  veces,  sino  lo  contrario.  Y  como  es 
letrado,  sabe  dar  bien  sus  descargos,  y  alegar  de  su  derecho,  y 
acumular  cosas  para  mostrar  que  esta  pacifico ,  y  lo  ha  estado 
siempre,  y  que  ha  mill  dias  que  le  andan  calumniando;  y  esta 
tan  acosado  algunas  ve^es,  que  es  compasion  vello  y  oyllo;  por- 
que  la  pasion  le  hage  decir  cosas,  que  offenden  a  los  que  las 
oyen;  y  piensan  que  ay  mas  que  palabras,  6  que  a  lo  menos,  que 
las  que  dice  deuen  oyr  en  la  ve^indad,  como  dicen.  Y  aunque 
aya  esto,  parece  necesario  tomarse  algun  medio. 

Y  viniendo  a  tratar  de  qual  seria,  para  quitar,  asi  a  los  de  la 
ciudad,  como  a  los  de  fuera,  para  que  no  se  offendan  de  su  ma- 
nera  de  tratar,  dixo  el  abad  al  prouisor,  que  se  tuuiese  respeto 
al  honor  y  buen  nombre  del  benefi^iado,  y  que  se  le  offreciese  el 
beneficio  que  le  quitaron,  a  lo  menos,  y  que  el  no  lo  aceptase.  Y 
digiendole  que  era  mcompatible  por  el  decreto  del  conciHo  '*,  no 
dixo  mas.  El  procurador  ha  dicho  al  prouisor  que  le  diga  lo  que 
le  parece  que  deue  hager,  y  que  lo  hara.  fil  le  comengo  a  degir 
algunas  cosas  domesticas ,  que  deuia  hager  unas  y  dexar  otras, 
que  aunque  algunas  parecen  necesarias  para  la  salud,  atendien- 
dose  a  ella  se  podrian  remediar  las  que  offenden  ^^  y  con  escre- 


'''  Socios  hispanos,  qui  Araozium  Romam  ire  cupiebant,  pacificandos 
monet  P.  Antonius. 

^*  Officium  commissarii  in  comitiis  generalibus  prorsus  e  Societate  tol- 
lendum  decretum  fuerat.  Vide  Instit.  So:.J.,  II,  lg6,  congr  2.^e  decret.  II. 
Praeterea  hoc  munus  erat  insociabile  cum  officio  assistentis,  Araozio 
collato. 

'^  Vide  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  486,  ubi  nonnulla  de  Araozii  in  pauperta- 
tis  religiosae  defectibus  notantur. 

S.    FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.    IV.  12 


178  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

uir  el  chantre  alguna  palabra  acerca  desto,  se  podria  hacer  harto, 
6  remitiendo  al  prouisor  que  mirase  por  su  salud.  Y  esta  dice  el 
que  es  el  mayor  impedimento  que  tiene  el  para  no  ir  a  rresidir  el 
beneficio ;  y  parecele  que  es  imposible ,  por  solo  este ,  permane- 
cer  en  el,  si  N.  S.  no  ha^e  milagro;  y  espantase  de  que  el  D.  Ra- 
phael  no  se  acuerde  de  lo  que  paso  quando  ambos  estaban  alla 
juntos.  Y  desto  parege  que  se  quexa  del,  y  de  que  parege  que  le 
hagen  plager  los  que  le  han  hecho  y  ha^en  desplager  aca  y  alla. 
Y  aunque,  a  la  verdad,  esta  satisfecho  del  animo  del  chantre,  y 
el  prouisor  ha  procurado  de  que  lo  este  del ,  y  aunque  le  ha  di- 
cho  todo  lo  que  los  otros  le  han  dicho  por  palabra  y  por  escrip- 
to,  no  se  ha  offendido.  Y  aunque  a  algunos  les  haya  parecido  que 
le  viene  a  hacer  espaldas,  ha  pasado  por  ello,  por  ha^er  mejor  el 
negocio. 

Y  lo  que  despues  de  auerlo  tratado,  apurando  las  cosas  lo  que 
se  ha  podido,  se  le  offrece  es,  que  no  se  deue  dar  prisa  en  ningu- 
na  manera,  sino  mostrar  la  satisfaction  que  se  tiene  del,  y  que 
tan  grandes  son  las  difficultades  que  tiene  para  Hbrarse  de  los  que 
estan  asidos  del;  y  que  presupuesto  que  estas  son  tan  grandes, 
que  dudo  que  sea  posible  que  salga,  sera  bien  ganar  gracia  y 
honra  con  ellos,  de  manera  que  entiendan  que  la  ciudad  huelga 
de  perder  su  prouecho  y  su  derecho  por  coraplager  al  abad  y  al 
comendador.  Y  que  el  no  hauer  respondido  el  chantre  a  sus  es- 
critos  como  ellos  quisieran,  ha  sido  por  no  estar  en  su  mano  sino 
de  todo  el  cabildo  ^^,  no  solo  de  su  iglesia,  sino  del  de  toda  la 
ciudad,  con  quien  tenia  necesidad  de  cumplir,  dandoles  ra^on  de 
lo  que  hace  en  esta  parte;  y  que  por  esto  ha  hecho  tanta  instan- 
gia  en  seguir  el  pleito  '';  y  que  tanbien  se  le  dio  occasion  porque 
tuuiese  testigos  que  el  abad  hauia  presentado  con  pasion  "  el  es- 
crito  del  comendador,  y  que  despues  le  auia  parecido  que  era 
bien  que  se  obedesciese  lo  que  el  conciHo  mandaua;  y  que  a  la 
dispensacion  que  auia  pedido,  se  auia  respondido  conforme  al  te- 


a    compassi6n  tns. 


'"     Haec  de  comitiis  generalibus  intellige. 
^"     Id  est,  in  Araozio  Romam  arcessendo. 


EPIST.    425.— JANUARIO-MARTIO    I566  I79 

nor  de  la  suplicaQion,  no  embargante,  que  dicen  que  es  estilode/ 
la  curia  hablar  con  tanta  limitagion  como  Ueuaua  la  supplicaQion. 
Y  porque  el  abad  a  escrito  al  chantre  sobre  este  punto,  desea  el 
prouisor  que  le  respondiese  muy  bien,  para  que  el  pudiese  satis- 
fager  al  comendador  de  lo  passado,  aunque  el  agente  del  chan- 
tre,  el  prouisor,  ha  hecho  lo  que  ha  podido  en  esta  parte  con  el 
sacristan  y  con  el  abad,  y  con  el  alcalde  de  la  villa;  y  a  este  ha- 
116  mas  capaz  para  oyr  ragon.  Y  junto  con  esto,  que  mandase  el 
chantre  a  los  que  ha  nombrado  por  agentes  que  ni  ellos  ni  otros 
traten  con  los  de  la  ciudad  ni  fuera  desta  materia,  pues  el  la  tie- 
ne  ya  reseruada  para  si;  y  que  para  que  no  haya  informaciones 
diuersas  al  negocio  de  personas,  que,  aunque  sean  fidedignas,  no 
estan  al  cabo  del  negocio,  ni  saben  de  a  donde  se  ha  de  tomar 
la  lumbre  en  el  para  tratarlo,  se  confiriesen  con  el  prouisor  y  le 
diesen  a  el  la  noticia  que  tuviesen  de  las  cosas,  y  que  se  fiasen 
de  que  el  esta  libre  de  passion  para  tratar  lo  que  le  ha  cometido 
el  chantre.  Porque,  aunque  entiende  lo  que  el  chantre  y  su  ca- 
bildo  y  el  de  la  ciudad,  pretenden  en  lo  que  hacen,  y  la  impor- 
tancia  del  negocio,  espera  en  Dios  que  le  ayudara  para  tratarlo 
con  la  fidelidad  y  verdad  que  deue.  Y  asi  dice  lo  que  ha  entendi- 
do  tan  rasamente  quanto  parege,  porque,  gierto,  se  halla  libre, 
y  sospecha  que  hay  otros  que  se  puede  pensar  que  no  lo  estan 
mucho,  por  cosas  particulares  que  an  pasado  con  el  procurador 
antes  de  aora.  Y  aunque  el  heredero  ^^  del  librero  esta  satisfe- 
cho,  quedolo  el  tan  poco  del  beneficiado  de  lo  poco  que  estuuo 
con  el,  que  sera  menester  que  el  chantre  aduierta  que  tanto  de- 
sea  que  no  le  irriten  con  palabras  ni  con  otra  cosa  alguna  delas 
que  no  fueren  muy  forgosas. 

Y  esto  digo  por  el  mudar  algunos  agentes,  que  han  hecho 
negocios  del  beneficiado,  si  no  fuere  satisfaciendo  lo  primero, 
que  no  lo  hage  por  passion,  sino  por  la  necesidad  que  ay  de  ha- 
9er  la  tal  mudan^a.  Y  aunque  el  dicho  heredero  ha  menester  este 
auiso,  pero  mas  lo  ha  menester  el  official  '^^  del  escriuano,  por- 


^**  P.  Didacus  Carrillo,  provinciae  castellanae  praepositus.  Ex  ms.  Hae- 
res  «del  librero»  dicitur,  id  est,  Patris  Joannis  Suarez,  cui  in  eo  munere  suc- 
cessit.  '®     P.  Gundisalvus  Gonzalez. 


l8o  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

que  ha  tenido  mas  ocasion  de  estar  mas  irritado  por  cosas  fuer- 
tes  que  pasaron,  ventilandose  el  negocio  entre  los  dos,  en  que 
de  la  vna  parte  y  de  la  otra  vuo  harto  exceso  de  palabras.  Y  aun  • 
que  el  prouisor  ha  procurado  de  reconciliarlos,  no  se  que  tanto 
aya  bastado;  porque  no  se  fia  el  vno  del  otro,  como  porque  es  duro 
mucho  de  persuadirse  el  vno,  y  que  ha  menester  fuer^a  de  obe 
diencia  para  dexar  lo  que  vna  vez  a  aprehendido.  Y  asi  creo  que 
en  esto  no  cree  al  prouisor  ni  a  nadie;  aunque  todavia  se  ha  do- 
blado  a  hacer  algunas  demostraciones  de  paz  con  el  beneficiado, 
y  seria  menester  decille  que  no  esta  a  su  cargo  el  negocio  ni  la 
persona,  para  que  no  se  le  haga  conciencia  no  apretar  en  todo, 
y  quiera  comen^ar  a  reformar  por  alli  las  cosas. 

Y  aunque  el  mercader  a  estado  fuerte  en  que  se  siguiese  por 
justicia  el  negocio,  y  se  lleuase  al  cabo,  hase  hecho  mas  capaz 
del  buen  modo  que  se  deue  tomar  para  tratar  la  persona  y  el  ne- 
gocio,  de  manera  que  creo  que  ha  de  ser  gran  parte  para  matar 
el  fuego  que  se  auia  encendido  en  aquella  vecindad.  Y  sera  bien 
aprouarle  lo  que  ha  hecho,  y  animarle  para  que  lleue  adelante  el 
trabajo  que  alli  tendra,  que  cierto  es  mas  del  que  sus  fuergas  po- 
dran  lleuar;  y  asi  ha  menester  buenas  ayudas.  Y  en  la  eleccion 
de  estas  desea  el  prouisor  mandase  el  chantre  que  se  entendiese 
para  que  aquella  su  iglesia  estubiese  bien  seruida,  aunque  se  des- 
pojasen  otras;  porque  es  traga  que  el  beneficiado  ha  dias  que  de- 
seaua  y  offresce  de  seruir  el  todo  lo  que  sus  fuergas  vastaren,  y 
que  hara  lo  que  se  le  ordenare  en  todo  y  por  todo;  y  aunque  sea 
con  offension  del  abad  y  del  comendador,  ira  a  seruir  el  otro  be- 
neficio.  Y  aunque  este  offregimiento  no  se  le  haya  de  aceptar, 
parece  en  las  otras  cosas  se  le  deue  aceptar,  y  hacer  cumpHr  la 
palabra  que  da,  por  el  medio  que  al  chantre  le  paresciere. 

Y  es  bien  que  sepa  que  dixo  al  prouisor,  que  auia  entendido 
del  librero  *",  que  el  chantre  auia  dado  A  entender  que  haria  con 
el  en  caso  que  no  fuese  a  residir  el  curado  que  le  manda  el  con- 
ciUo,  lo  que  auia  hecho  con  el  chantre,  el  que  no  le  queria  dar 
cargo  de  almas  antes  que  le  diese  el  benefigio  grande  que  se 


*"     P.  Joannes  Suarez,  qui  comitiis  generalibus  interfuit. 


EPIST.   426.— 19  FEBRUARII    I566  I8I 

puso  despues  en  cabega  del  beneficiado,  con  que  parece  auria 
mas  paz,  que  con  lo  que  voto  el  abad.  Y  el  mismo  abad  y  los  de 
su  iglesia,  [en]  especial  el  capiscol  "^  tienen  por  cierto  que  se 
cumple ,  con  rresidir  en  ella ,  mas  el  seruicio  que  se  deue  a  los 
otros  anexos,  que  visitandolos.  Bien  es  verdad  que  saben  poco  de 
esta  facultad;  3-  tambien  se  le  parece  al  que  escriue  esta  rellacion, 
que  sabe  poco  de  negocios.  Los  que  alla  los  entienden  mejor  la 
pondran  en  la  forma  que  es  menester. 

Este  es  el  hecho  de  lo  que  pasa  al  pie  de  la  letra ,  aunque  en 
otras  cartas  por  buenos  respetos  se  de  de  otra  manera. 

Nulla  subscripiio,  nec  iemporis  notatio  *". 

Inscripiio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro,  el  P.  Francisco^de 
Borja,  preposito  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  Roma. 

Sigilli  vesiigiiini . 

426 

B.  JOANNES  DE  AVILA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

MONTULIA    19  FEBRUARII    I566   '. 

Ad  mtinus  reginiinis  confidenter  snstinendum  euni  adhortatur,  precesque 
eidein  siias  apud  Deum  fundendas  pollicetur. — De  Patribus  Didaco  de 
Giizmdn  et  doctore  Loarte. —  Ut  Patri  Vergarae  facultas  fiat  audien- 
di  confessiones  cujusdam  feminae  religiosae,  postulat. 

Reverendisimo  senor  y  Padre  mio:  No  se  quexe  V,  P.  de  la 
cruz  de  el  regimiento  que  Nuestro  Senor  a  puesto  en  sus  hon- 
bros,  que  harto  tiempo  le  a  dexado  holgar  debaxo  los  regalos  de 


"*'  «de  Sevilla»  Ita  in  ms.  supra  versum.  Ignoramus  quisnam,  heic  si- 
gnificetur.  Haec  tamen  ad  illos,  qui  regi  ejusque  curiae  favebant,  generatim 
sunt  referenda.  Hi  autem  censebant  Araozium  melius  Societati  consuluisse 
in  curia  permanens,  quam  socios  et  collegia  invisens.  Hic  est  hujus  loci 
sensus.  Ideo  recte  subdit  P.  Antonius:  «Bien  es  verdad  que  saben  poco  de 
esta  facultad.  > 

^*     Vide  dicta  in  annot.  l. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  Sanctor.,  2  ff.,  n.  91.  Edita  est  ex 
eodem  fonte  a  Fernandez  Mcntana,  Obras  del  Beato  Juan  de  Avila, 
1,674. 


l82  S,   FRANCISCI   BOKGIAE   EPISTOLAE 

el  obedecer.  Y  ya  que  V.  P.  es  viejo,  6  va  para  ^  serlo,  a  de  to- 
mar  para  si  lo  dicho  a  san  Pedro,  que  «extendes  manus  tuas,  et 
alius  cinget  te,  et  ducet  quo  tu  non  vis  '».  Admirable  es  la  sabi- 
duria  de  el  Senor,  que  sabe  mortificar  a  malos  con  humiliationes, 
y  a  los  humildes  con  darles  honras  y  lugares  altos.  Tenga  V.  P. 
paciencia,  y  confie  en  el  que  es  todopoderoso,  que  le  dara  lo  ne- 
cesario  para  el  cargo  [que]  le  dio,  y  los  pobres  ayudaremos  con 
nuestros  suspiros;  pues  el  bien  de  V.  P.  es  nuestro. 

Porque  los  anos  pasados  escriui  al  Padre  general  pasado, 
que  es  en  gloria  %  como  me  parecia  que  los  dos  compaiieros, 
D.  Diego  de  Guzman  y  Dr.  Loarte,  se  estuviesen  por  alla,  y  aora 
e  sabido  que  el  primero  va  a  las  Indias  de  Portugal,  escriuo  esta 
para  que  V.  P.  sepa  que  para  el  doctor  no  ay  impedimento  que 
estorve  su  venida,  si  al  servicio  de  Christo  conviene  que  venga. 
Y  cierto  impedimento  que  al  P.  Bustamante  parecio,  estando 
aca,  que  podia  aver  de  parte  de  el  collegio  de  Baeza,  a  saHdo  en 
vano,  y  esta  el  negocio  Uano,  segun  yo  estoy  informado  de  per- 
sonas  mas  cercanas  al  negocio  que  la  que  informo  a  S.  R.;  y  asi 
se  lo  puede  V.  P.  dezir  al  P.  Bustamante,  al  que  beso  las  manos. 

Y  porque  de  las  cosas  de  aca  V.  P.  terna  infcrmaciones  por 
otras  partes,  yo  no  canso  con  ellas.  Una  cosa  le  pido,  por  Jesu- 
christo  crucilicado,  que  una  Hcencia  que  a  V.  P.  se  pedira  para 
que  el  P.  Vergara  *  confiese  a  D.*  Teresa,  monja  de  este  mones- 
terio,  sobrina  de  la  seiiora  marquesa  %  la  conceda,  porque  corre 


a     Confuse  scriptum . 


-      JOANN.,XXl,  l8. 

^     P.  Jacobus  Lainius. 

*  Die  I  Maji  1560  Borgia  haec  per  suum  secretarium  Patri  Joanni  de 
Vergara,  rectori  collegii  montuhensis,  injungebat:  «...  encomienda  nuestro 
Padre  a  V.  R.  el  consolar  con  el  sacramento  de  la  confessi6n  ^  la  seiiora 
doha  Teresa;  que,  aunque  sea  pocho  [sic]  conforme  d  las  constituciones  con- 
fesar  personas  religiosas,  nuestro  Padre  dispensa  por  aora  por  buenos  res- 
pectos,  paraque  contiese  la  dicha  sehora...»  Ex  regest.  Epist.  Hisp.,  1564- 
1566,  fol,  18. 

^  Teresia,  fiiia  Petri  Fernandez  Manrique,  comitis  IV  de  Osorno,  et  EI- 
virae  de  C6rdoba,  sororis  marchionissae  de  Priego,  Catharinae  Fernandez 
de  C6rdoba.  MoReki-MikabEi.,  El  gran  diccionario  historico,  VII,  114. 


EPIST.    427. — 24   FEBRUARII    I566  lS3 

grave  peligro  esta  ^nima,  si  esto  no  se  le  concede.  Y  Christo 
conceda  a  V.  P.  abundancia  de  su  santo  spiritu  para  que  con  su 
gracia  sea  regido,  y  la  grey  a  el  cometida;  y  no  se  olvide  de  me 
encomendar  a  su  misericordia .  De  Montilla,  19  de  Febrero. 
Besa  las  manos  de  V.  Rma.  P., 

JOANNES  DE  AviLA. 

Inscriptio.  f  Al  reverendisimo  senor  y  Padre  mio,  el  P.  Fran- 
cisco  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesiis,  en  Roma. 

427 

PROREGI    SARDINIAE 

ROMA   24  FEBRUARII    I566    *. 

P.  Joannem  Victoriam,  inspectorem  collegiorum  Sardiniae, 
proregi  commendat. 

Al  virrey  de  Qerdeiia. — Para  visitar  los  coUegios  nuestros  de 
esse  reyno,  no  lo  pudiendo  3^0  hazer  por  mi  mesmo,  ymbio  el 
P.  D.  Victoria,  sacandole  para  este  effecto  del  collegio  de  Megi- 
na,  del  qual  tiene  cargo  -.  Iil  besara  por  mi  parte  las  manos  a 
V.  Sria.,  a  quien  supplico,  como  lo  ha  hecho  hasta  aqui,  tenga 
siempre  por  encomendadas  las  cosas  de  nuestra  Compania,  y  en 
particular,  si  se  offresciere  necessidad  de  su  fauor  al  dicho 
P.  Victoria,  sea  seruido  darsele  para  el  seruicio  de  Dios  N.  S., 
que  solo  pretendemos.  A  su  diuina  magestad  plega  guardar  la 
muy  ilustre  persona  y  cosas  todas  de  V.  Sria.  con  augmento  de 
sus  santisimos  dones  y  gracias.  De  Roma  a  24  de  Hebrero  1566. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^6$-l$6i,  fol.  146^. 
-     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part,  ITI,  lib   I,  n.  61, 


184  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

428 

ARCHIEPISCOPO  CALARITANO 

ROMA   24  FEBRUARII   I566    '. 

Inspectorem   collegiorum   Sardiniae,    Victoriam ,   ei  commendat. —  Loco 
Patris  Cottae,  P.  Antonium  in  eam  urbem  missum  fuisse  existimat. 

Al  ar^obispo  de  Callar  -. — Muy  Illtre.  y  Rmo.  Sr.  Aunque  no 
ha  muchos  dias  que  scriui  a  V.  Sria.  Rma.,  lo  he  querido  hazer 
aora  con  occasion  de  la  yda  del  P.  Dr.  Victoria  %  el  qual  ymbio 
en  mi  lugar  a  visitar  essos  collegios  de  Callar  y  Sager.  fil  hara 
reuerencia  y  besara  de  mi  parte  las  manos  de  V.  Sria.  Rma.,  en 
quien  no  dubdo  que  el  dicho  D.  Victoria  y  esse  collegio  y  to- 
dos  nosotros  tendremos  siempre  buen  padre  y  seiior,  que  en  todo 
nos  ayudara  y  fauorescera  y  hara  toda  merced  a  gloria  de  Dios 
N.  S.  Y  porque  he  entendido  la  partida  del  P.  Cotta  ^  para  Es- 
pana,  encomiendo  assi  al  visitador  como  al  P.  Pinas  ^  tenga 
cuenta  con  que  su  ausencia  no  haga  ay  falta,  como  tambien  an- 
tes  se  le  hauia  encomendado-  Y  assi  creo  haura  ymbiado  a  essa 
ciudad  al  P.  Francisco  Antonio  "^  para  predicar  en  esta  quares- 
ma.  De  Dios  N.  S.  a  sus  debiles  operarios  la  fuerca  y  virtud  de 
su  gracia,  para  que  con  fructo  de  muchas  animas  le  siruan,  y 
guarde  y  prospere  en  su  santo  seruicio  la  muy  111.^  y  R.™^  perso- 
na  y  cosas  de  V.  S.,  como  para  bien  de  su  santa  yglesia  lo  des- 
seamos.  De  Roma  a  24  de  Hebrero  1566. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  is6^-i^6y,  fol.  146^. 

^     Antonius  Perragues. 

^     Vide  epist.  praecedentem. 

"*  P.  Melchior  Cotta  haud  contentus  in  Sardinia  versabatur,  et  inde  in 
Hispaniam  reversus,  tandem  a  Societate  defecit.  Vide  epist.  3o8. 

^  P.  Balthasar  Pinas,  superior  nostratum  Sassari  commorantium.  Vide 
supra,  III,  532,  691;  et  Sacchinum,  Ioc,  cit.,  part.  III,  lib.  II,  nn,  84-86, 

•^     Vide  supra,  III,  532. 


EPIST.   429  ET  43o.— 24   ET   25   FEBRUARII    1566  I85 

429 

PATRI  BALTHASARI  DE  PINAS 

ROMA   24   FEBRUARH    I566   *. 

P.   Victoria  ad  inspicienda  collegia  Sardiniae  mittitur .  —  Conciones  non 
ultra  uitius  horae  spatium  producendae. 

Al  P.  Pinas  en  Sacer.— Muy  Rdo.  en  X.**  Padre.  Pax  X.'  etc. 
Esta  sera  breue  para  acompanar  al  P.  Dr.  Victoria,  que  embio  a 
visitar  los  collegios  de  esse  reyno;  y  porque  de  su  auctoridad  y 
de  lo  que  ha  de  hazer  el  lleua  patente  y  instruction  mia,  y  sera 
letra  biua,  remitiendome  al  mesmo,  no  dire  mas  en  esta  parte. 
Todauia,  hauiendo  entendido  la  partida  del  P.  Cotta,  encomien- 
do  a  V.  R.  lo  que  se  tiene  por  encomendado,  que  es  la  prouision 
de  alguna  persona  en  lugar  del  dicho  P.  Cotta,  la  qual  pienso 
haura  ya  ymbiado,  que  es  el  P.  Francisco  Antonio. 

Por  esta  quaresma,  si  llegare  a  tiempo  el  P.  Victoria,  podra 
ayudar  al  gouierno  de  esse  collegio,  entretanto  que  V.  R.  acaba 
sus  sermones,  sobre  los  quales,  si  bien  me  acuerdo,  scriui  que 
conuendria  no  passen  un  hora,  6  de  muy  poco,  porque  assi  con- 
uiene  para  la  salud  del  que  predica,  y  para  la  satisfaccion  y  fruc- 
to  de  los  oyentes.  En  lo  demas,  remitiendome  al  P.  Victoria,  no 
dire  otro,  sino  que  nos  encomendamos  todos  en  los  sacrificios  y 
oraciones  de  V.  R.  y  de  todo  su  collegio.  De  Roma  a  24  de  He- 
brero  1566. 

430 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA    25    FEBRUARII    I566    '. 

Navem  conscendere  et  ad  Sardiniam  ire  P.  Victoria  juhetur,  ut  collegia 
illius  insulae  invisat. — Litterae,  archiepiscopo  calaritano,  proregi  et 
rectoribus  duorum  collegiorum  tradendae,  cum  hac  epistola  dantur. 

Messina.  P.  Vittoria. — Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^6^-1^67,  fol.  146V.   Vide  epistolas  supe- 
riores. 

'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^6$  is^i,  fol.  i^yr.  Videantur  epistolae  su- 
periores. 


l86  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Ya  creo  se  haura  dado  algun  orden  bueno  a  las  cosas  de  ese  co- 
llegio;  y  porque  queria  satisfager  a  mi  obligacion  en  hazer  uisi- 
tar  los  collegios  de  Sardeiia,  olgare  que  V.  R.  con  la  primera 
oportunidad  ""  de  buen  pasaje  ^  desde  ay,  6  desde  Napoles,  si  alla  '^ 
no  la  uuiese,  se  partiese  V.  R.  para  Cerdena.  Aqui  uan  letras 
para  el  virey,  y  arcobispo  de  Callar,  y  los  dos  rectores  de  aque- 
llos  collegios,  con  la  patente  y  instruction  que  me  ha  pare^ido 
conuenir.  Restara  a  rogar  a  Dios  N.  S.  le  de  su  spiritu  3^  gracia 
para  hazer  este  officio  que  se  le  encomienda  con  especial  fructo 
y  consolacion  de  aquellos  collegios.  El  P.  Diego  Suarez  quede 
por  vicerettor  en  Megina.  En  lo  demas  remitome  [a]  lo  que  es- 
c[r]iue  el  P.  Polanco.  Encomiendome  mucho  con  los  que  aca  es- 
tamos  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  esse  collegio. 
De  Roma  25  de  Hebrero  1566. 

431 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA    26   FEBRUARII    I566    '. 

Si  bene  valeret,  Romam  statim  proficisceretiir.  —  Molestias,  sibi  a  Patri- 
biis  Gundisalvo ,  Carrillo  et  aliis  illatas,  refert.—Joanna  prittceps,  rex 
Philippus,  ejusque  minister,  Rodericus  Gomez  de  Silva,  aegre  ferunt 
Araozium  Romam  evocari. — P.  Antonius  de  Cordoba  et  Araozius  pro- 
curant  ne  rex  novas  litteras  Societati  infensas  scribat, — Borgiae  filius, 
Carolus,  bona  apud  Rodericum  officia  pro  Societate  exhibet.  — Borgiam 
rogat  Araozius,  ut  Polanci  et  aliorum  Patrum  erga  seipsum  amaritu 
dinem  sedare  contendat.  — Nec  provinciales  a  Borgia  nominati,  nec 
litterae  patentes  Araozio  datae,  huic  placent. — Nullibi  melius  qtiam  in 
Hispania  se  Societati  deservire  posse  judicat.  —  Rex  sacerdotes  e  So- 
cietate  ud  Indiant  mitti  poscit. 

t 

Ihs 
Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.   Pax  Xpi.  Gusto,   Padre 
charisimo,  que  en  la  vltima  de  23  del  pasado  me  diga  V.  P.  que 
no  me  duela  el  papel,  por  lo  que  siente  no  recibir  cartas  mias 


a     oportunidal  ms.     — b  pasajo  nis.     — c  se  la  ms. 


Ex  autographo  in  codice  Hisp.  Epist.  1^66  B,  4  ff.,  n.  664. 


EPISr.   4SI.—26   FEBRUARII    I566  iS^ 

con  los  correos  que  van.  Yo,  Padre  mio,  por  los  temporales  que 
corren,  y  por  las  cartas  que  traen  los  correos  que  de  alla  vienen, 
e  querido  vnum  fagere,  que  era  el  caliar,  et  praestolari  in  silentio 
et  spe  ",  dando  lugar  a  la  santa  confusion  y  mortificaqion,  et 
aliud  non  omittere  ",  que  era  escribir  a  V.  P.  algo  de  lo  que  a 
pasado,  scilicet,  scribir  las  cartas  in  medio  ignis  *;  y  porque  no 
quemasen,  las  tenia  algunos  meses  a  resfriar,  por  remirarlas  y 
orar  y  llorar  sobre  ellas,  y  sperar  si  sin  ellas  veria  venir  el  reme- 
dio.  Y  viendo  que  antes  venian  rayos,  ymbie  algunos  pli[e]gos 
con  artas  ojas,  deseando  que  fuesen  como  de  laurel,  que  prestan 
pararayos;  y  visto  que  no  auian  ^esado,  e  ymbiado  otras,  que 
tambien  auia  meses  que  estaban  scriptas  y  repasadas;  y  pluguie- 
ra  al  Seiior,  mi  salud,  y  lo  demas  que  es  lo  pringipal,  me  dexa- 
ran  yr;  porque  sin  duda  fuera  tras  las  cartas,  como  Eliseo  tras  su 
baculo,  spegialmente  despues  que  e  visto  el  poco  frutto  dellas. 

Esta  a  sido  la  causa,  Padre  charisimo,  de  no  aver  yo  scripto 
mas  vezes  a  V.  P.,  pues  no  tenia  cosas  que  de  officio  obligasen 
a  scribir.  Y  deseando  redimir  la  pesadumbre  de  las  cartas,  nas- 
gida  y  causada  de  la  vexagion  que  los  ministros  de  Raphael  ^  an 
dado  y  dan  al  official  ",  me  e  detenido,  porque,  si  vastasen  las 
primeras,  no  fuesen  las  segundas,  Y  pues  ipsi  me  coegerunt, 
forgado  a  sido  el  muhiphcarlas,  y  bien  a  costa  del  offigial,  porque 
siente  en  el  alma  qualquier  desgusto  de  Raphael;  mas,  pues  es- 
tas  son  las  cargas  de  su  cargo,  como  las  tiene  V.  P.  del  suyo, 
aprovechese  de  la  pagien^ia  que  el  Seiior  le  a  dado:  bendiganle 
los  angeles.  Amen. 

Deseo  dar  de  mano  a  menudengias,  y  por  esto,  no  dire,  que, 
quando  Viharrubla  ^  se  descompuso  en  VaUadolid  contra  el  offi- 


-    IsAi.,  XXX,  15;  Thren.,  III,  26. 

5    Matth.,  XXIII,  23,  *    EccLi.,LI,  6. 

^     Raphaelis  ficto  nomine  Borgia  indicatur.  ^     Araozius. 

'  P.  Gundisalvus  Gonzalez,  praepositus  provinciae  toletanae,  de  quo 
haec  catalogus  anno  1505  scriptus  refert:  «II.  P.  Gonzalo  Gonzalez,  de  40, 
de  Villarrubla,  diocesis  de  Palencia,  ...  entr6  en  la  Companiaa  17  de  Junio 
de  49,  hase  ocupado  en  todos  los  ministerios  y  officios,  y  estudiado  artes  y 
theologia,  y  tenido  cargo,  y  ahora  tiene  el  de  Madrid..,  Es  buen  confesor,  y 
para  gobernar  tiene  aptitud,  si  templa  el  modo  riguroso  que  tiene.» 


l88  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gial,  sic  est,  que  no  le  dio  ocasion  chica  ni  grande,  aunque  e  en- 
tendido  que  quiso  scusarse  con  alguna,  y  no  la  uvo.  Esto  es  asi. 
El  P.  Carrillo  %  despues  que  de  aqui  se  fue,  y  le  conjure  no 
hiziese  las  mutagiones  del  P.  Martinez,  de  Valladolid,  y  Julian  % 
asta  auisar  a  V.  P.  lo  que  pasaba,  se  fue  a  Ocana,  y  porque  se 
le  trasluzia  el  spiritu  que  despues  el  y  el  P.  Suarez  '"  an  bosa- 
do  ",  hize  quanto  pude  sobre  que  voluiese  por  aqui,  para  que  se 
viese  con  el  P.  Antonio  '%  y  tomase  luz  de  algunas  cosas,  de 
que  el  y  otros  tenian  tinieblas  y  artas,  y  las  tienen  oy,  segun  veo 
por  sus  letras  y  obras.  El  P.  Antonio  se  lo  scribio  a  instangia 
mia:  al  fin  no  quiso  ni  scribirme,  y  se  fue  a  su  prouincia  y  a  Al- 
caiii^es  el,  y  antes  el  P.  Luis  de  Medina,  a  tratar  la  venida  de 
Raphael,  guardandose  del  offigial,  immo  mostrando  que  era 
nescesaria  su  yda  y  salida  de  Spafia  para  tratar  la  venida  de 
Raphael.  Cosa  indigna  de  creer,  pues  es  asi,  que  ninguna  cosa 
tan  viuamente  a  deseado  ni  desea  el  offi^ial,  como  la  venida  de 
Raphael,  y  para  facilitarla  scribio  la  venida  de  la  congregacion 
a  Barcelona.  V.  P.  lo  sabe,  pues,  yo  se  lo  scribi,  que  este  era  el 
pringipal,  immo  el  vnico  fundamento.  jO  Jhs.  eterno!  jque  juizios 
tan  insipientes  y  falsos!  Venido  el  P.  Carrillo  a  Valladolid,  man- 
do  luego  quitar  a  Julian  y  Qarauz,  y  al  P.  Martinez,  y  tandem  a 
todos,  y  spegialmente  a  los  dos,  la  HgenQia  que  tenian  de  scribir 
al  offiQial,  y  de  recibir  sus  letras,  mandandolas  registrar,  cosa 
que  alla  admiro,  avnque  a  dado  gusto  al  official,  que  el  auia  an- 
tes  ymbiado  sus  cartas  en  ValladoUd  al  vigeretor  y  aqui  al  pro- 


s     P.  Didacus  Carrillo,  provinciae  Castellae  praepositus. 

9  P.  Petrus  Martinez.  Cf.  Valdivia,  Colegios  de  Castilla,  cap.  XV,  §  12, 
Julianus  de  Berastegui,  ortus  in  oppido  Villafranca,  provinciae  Guipuzcoae, 
dequohaec  habet  Valdivia,  Colegios  de  Castilla,  cap.  1,  §  3:  «El  hermano 
Julian  de  Belastegui,  que  fue  despues  vice-prep6sito  de  esta  casa  y  prepo- 
sito  de  la  de  Burgos,  hizo  los  tres  votos  de  escolar  aprobado.))  Haec  vota 
Vallisoleti  die  II  Junii  1556  nuncupavit.  Eadem  die  ibidem  sua  vota  coadju- 
toris  temporalis  formati  emisit  frater  Petrus  ^arauz,  prouti  laudatus  auctor, 
loc.  cit.,  litteris  mandavit. 

'"     P.  Joannes  Suarez. 

*'  «Bosar))  verbum  obsoletum,  quod  significat  (crebosar)),  latinis  redun- 
dare. 

'•^     P.  Antonius  de  C6rdoba.  Vide  epist.  425. 


EPIST.    43l.— 26   FEBRUARII    I566  I89 

uincial,  y  se  las  voluian  y  con  la  li^en^ia  del  vicerector  Martinez, 
y  despues  del  nuevo  rector  Baptista  '\  scribian  y  recibian  las 
cartas  Julian  y  Qarauz,  y  por  la  misericordia  del  Serior,  aquellas 
y  las  demas,  se  pudieran  y  pueden  leer  en  la  calle;  mas  ya  por 
ellas  se  a  sabido  en  Valladolid,  y  con  arta  risa  y  avn  juizio  de 
pasion.  Al  fin  diz,  que  al  P.  Martinez  a  Monterey,  y  a  los  PP.  Ju- 
lian  y  S.  Juan  '*  a  ymbiado  a  Ofiate,  sin  auisarlo  al  offigial,  ni, 
avnque  se  lo  pidieron  artas  personas,  dexarle  pasar  por  donde 
esta  el  offigial,  ni,  creo  yo,  scribirle,  porque  ellos  se  fueron  artos 
dias  a,  y  sin  scribirle.  Los  juizios  que  estas  missiones  destos 
Padres  an  causado  y  lo  que  se  dize,  otros  lo  diran;  mas  no 
osaran:  de  manera  que  sera  mas  a  propossito  el  P.  Baptista  para 
Valladolid,  que  el  P.  Martinez,  que  sin  encaresgimiento  pienso 
tenia  ya  mas  agepgion  alli  que  el  P.  Gutierrez,  y  no  auia  tres 
anos  que  estaba  alli.  Y  otros  casos  auia  mas  (perca,  y  avnque  no 
fuera  sino  por  lo  que  se  auia  dicho,  que  por  las  cartas  que  scri- 
bio  a  la  congregacion  y  por  lo  del  offigial,  le  auian  de  opprimir, 
no  auian  de  desterrarlo.  O  Pater  charisime  inon[n]e  Deus  requi- 
ret  ista?  ^y  no  lo  echarian  de  veer  las  gentes?  Gloria  al  Seilor  por 
todo. 

De  Salamanca  me  auisan  personas  graues  de  lo  que  pasa  en 
ValladoHd,  de  las  juntas  y  consistorios  que  hazen,  y  de  los  secre- 
tos  que  traen,  y  de  las  diligengias  que  ponen,  para  persuadir  la 
yda  del  offigial:  a  seculo  non  est  auditum  tal  rabia  y  tal  impetu. 

Al  P.  Luis  de  Medina  an  ymbiado  a  explorar  y  persuadir  por 
aca,  con  titulo  de  que  viene  a  traer  vn  sobrino  a  Alcala,  mas  se 
yo  bien  el  mysterio:  aqui  a  estado  y  algunos  dias  a  que  esta  en 
Alcala. 

Yo  scribi  al  P.  Carrillo  y  al  P.  Suarez  sobre  la  quedada  en 
Valladolid  del  P.  Martinez,  y  nunca  me  a  scripto  Carrillo  asta 


'5  P.  Joannes  Bta  de  Segura.  Haec  Valdivia,  loc.  cit.,  cap.  I,  §  3,  de 
hoc  egregio  viro  affert:  <(E1  octavo  rector  [del  colegio  de  Valladolid]  fue  el 
P.  Juan  Bta.  de  Segura,  natural  de  Toledo,  que  despu^s  fu6  insigne  mdrtir.» 

'*     «En  el  mismo  lugar  [Durango]  ...  algunos  anos  antes  [ante  ann.  1606] 
•enterraron  A  otro  varon  apostolico,  Padre  de  la  Compania,  tambien  vizcaino 
llamado  P.  San  Juan,  que  en  su  tiempo  fue  predicador  unico  de  toda  la  tie- 
rra  vascongada.» 


igo  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

agora,  que  vino  el  P.  Luis  de  Medina,  que  me  hizieron  dar  las 
cartas  ingerto  lattore.  Algunos  capitulos  dellas  yran  con  esta. 
Poneme  asistente  el  P.  Suarez,  cosa  que  antes  no  solia.  Estan 
diz  que  rabiosos  por  esta  bendita  yda.  jO  Jhs.!  que  thema  a  sido, 
6  que  humor,  en  el  qual  an  caydo  ettiam  electi.  Laus  Deo. 

Como  a  cauo  de  tantos  meses,  puede  creer  la  simpHgidad  del 
offigial,  que  estos  hazen  estas  insolengias  sin  inspiracion,  a  bul- 
to,  y  el  Senor  sabe  si  es  del  yielo.  iO  quantas  cosas  nos  mostra- 
ra  el  dia  de  las  verdades! 

En  este  punto  me  auisan  que  parte  correo,  y  asi  dire  por  su- 
mas,  que  Montoya  *^  me  dixo  que  scribiria  a  Raphael  (porque  le 
di  sus  recados),  y  es  quien  mas  siente  la  respuesta  negatiua  de 
Salamanca  para  su  hermano. 

Al  Tussaro  y  a  su  amo  *"  se  hizo  la  oferta  que  Salamanca  '^ 
scribio  por  JuHo  '^,  y  tanto  mas  sienten  averles  negado  lo  que  an 
pidido.  Crede  mihi,  Pater  charissime,  que  el  sentimiento  es  te- 
rrible  y  pluguiera  al  Senor  nunca  ubieran  scripto.  Ya  saben  que 
los  decretos  son  en  su  favor  '%  como  lo  son,  porque  estos  Padres 
les  hizieron  plato  dellos,  para  que  viesen  el  respetto  que  la  Com- 
pania  les  tenia.  El  P.  Antonio  y  el  ofigial,  hizieron  dihgencia 
para  que  el  amo  del  Tussaro  no  tornase  a  scribir  a  Salamanca, 
como  lo  auia  mandado,  por  paresger  que  auia  de  seer  mostrando 
desgusto,  y  que  vastaria  que  el  P.  Antonio  auisase  a  Salamanca 
las  veras  con  que  lo  auia  scripto  y  lo  queria.  Y  tambien  dize  ago- 
ra  el  Tussaro  (que  yo  antes  no  lo  sabia:  sic  est),  que  le  paresgia 
bien  lo  que  el  P  Antonio  e  yo  deziamos,  pues  vastavia  la  carta 
que  el  scribia  a  Salamanca  *°,  auisandole  quan  raal  auia  parespi- 
do  la  respuesta  que  hizo  a  su  amo,  y  como  a  visto  lo  que  Sala- 


'5     Non-ien  fictum,  quo,  soror  Philippi  II,  Joanna  significatur. 

's  Tussaro  est  arcana  vox,  qua  Rodericus  G6mez  de  Silva  indicatur.  Su 
amo  est  rex  Hispaniae. 

"     Arcana  Societatis  Jesu  cognominatio. 

**  Fortasse  haec  oblatio  refertur  ad  illa,  quae  mense  Julio  Polancus  ex 
comm.  Araozio  referebat:  «Pues  aun  para  seruicio  de  S.  M.  se  puede  creer 
no  faltaran  aqui  a  V.  R.  buenas  ocasiones.»  Vide  epist.  338  et  338  bii. 

*3     Vide  epist.  387,  annot.  5. 

*"     Epistola  scilicet  P.  Antonii  de  C6rdoba,  sub.  n.  425  posita. 


EPIST.   43l.— 26  FEBRUARII   I566  I9I 

manca  le  responde  a  esta  carta,  alo  sentido  mucho,  y  entiendo 
que  a  dias  que  su  amo  rescribio  a  Salamanca,  avnque  se  a  dete- 
nido,  creo  yo,  el  despacho,  para  que  le  lleue  el  marques  de  Agui- 
lar,  no  obstante  las  diligencias  que  el  hijo  mayor  de  Raphael  a 
echo  con  el  Tussaro  por  scusar  este  segundo  despacho,  despues 
que  a  entendido  del  mismo  las  veras  que  auia  en  este  negogio. 
Esto  del  hijo  de  Raphael  no  lo  e  sabido  asta  agora,  avnque  diz 
que  a  dias  que  anda  con  el  Tussaro  en  demandas  y  respuestas, 
y  diz  que  promete  de  3'mbiar  a  vn  Sancho  por  la  posta,  para  des- 
engahar  a  Raphael  de  las  falsedades  que  sus  ministros  le  an 
scripto. 

El  Senor  remedie  tantos  exgessos,  pues,  allende  de  los  de 
aca,  sabe,  y  muy  de  gierto,  el  offigial  los  malos  offigios  que  en 
Roma  an  echo  y  hazen,  y  lo  que  an  dicho  y  dizen  el  secretario 
de  Raphael  '-'  y  el  que  residia  en  Trigueros  -':  ignoscat  illis 
Dominus.  Del  viejo  es  de  doler,  que  del  otro  no  es  cosa  nueva. 
Por  las  llagas  del  Senor  remedie  Raphael  estas  indignas  pasiones 
y  malos  tratos.  jBuen  comissario  hara  el  de  Trigueros  para  que 
Raphael  le  cometa  el  hazer  las  diligengias  sobre  los  insultos  que 
aqui  an  pasado!  Judiget  Dominus;  quanto  mas,  que  muy  de  es- 
pa^io  se  ponia  el  remedio  de  tan  violento  fuego,  pues  viniendo 
este  buen  viejo  para  Abril  6  Mayo,  entretanto  que  se  informaba 
y  auisaba  a  Raphael,  y  venia  el  remedio,  se  acauarian  de  quemar 
los  panes.  O  Padre  charisimo,  juzque  V.  P.  si  son  estos  casos 
para  sentir  y  llorar. 

Gustado  a  el  offi^ial  que  diga  Raphael  que  el  nombro  para 
prouinciales  los  que  an  venido:  no  allara  tal.  Mas  desto  no  mas, 
que  no  ay  lugar. 

Las  entranas  de  Raphael  a  res^ibido  el  offigial,  en  la  patente 
que  le  ymbia,  y  gustado  mucho  de  las  clausulas  della,  fundan- 
dolo  todo  en  respetto  del  offigio,  excluyendo  el  de  ia  persona,  y 
con  tales  palabras,  que  estara  bien  seguro  Raphael  que  el  offi- 
gial  las  lea  a  nadie,  pues  antes  seria  mostrar  su  disfavor  que  fa- 


"'     P.  Joannes  de  Polanco. 

--     P.  Bartholomaeus  Bustamantius. 


192  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

vor;  mas  desto  otra  vez  scribire  mas  largo,  plaziendo  al  Senor. 
S6I0  dire  que  es  para  llorar  que  vn  hombre  como  el  de  Trigue- 
ros  diga  que  spera  topar  en  el  camino  al  offiQial,  aviendo  visto 
en  poder  de  Raphael  dos  cartas,  6  tres  del  Tussaro,  y  la  de  su 
amo,  y  afirmando  el  Tussaro,  lo  que  dize  que  afirmaba  en  la  vl- 
tima:  al  fin  el  a  descubierto  lo  que  tanto  a  disimulado;  y  pues 
verna  aca,  le  speramos  con  la  gragia  del  Seiior. 

Bueno  es  quererse  aprovechar  de  la  muerte  de  S.  S.,  como 
de  ordena^ion  diuina,  y  no  aver  echo  cuenta  ni  caso  en  su  vida 
de  la  comission  y  ocupagion  que  tenia  dada  al  offi^ial,  comenga- 
da  por  quien  V.  P.  supo,  y  continuada  por  otros  arcaduzes,  que 
el  muerto  ni  el  viuo,  con  quienes  ay  trataron  essos  Padres,  no 
sabian. 

Acauo,  porque  speran  esta,  con  pidir  a  V.  P.  per  vulnera 
Xpi.,  allane  al  P.  Carrillo,  Suarez,  Portillo  y  Juan  Lopez,  que 
hazen  estrago  en  la  edifica^ion  y  vnion  de  dentro  y  fuera;  y  que 
se  remedien  los  scandalos  y  clamores  de  muta^iones  tan  apasio- 
nadas  y  repentinas  y  furiosas;  y  que  al  official  auise  y  mande 
V.  P.  resolutamente  lo  quea  de  hazer. 

Y  de  su  salud  sepa,  coram  Domino  et  Xpo.  ejus,  que  ni  para 
menos  camino  la  tiene.  Y  que  ese  pueblo  le  es  cuchillo,  bien  lo 
vio  V.  P.  Esto  solo  tiene  que  representarle,  teste  constientia;  y 
con  averlo  dicho,  ec^e  adsum ,  Pater  charissime,  et  mitte  me 
ettiam  ad  indos.  Y  sy  a  de  mandar  quedar  al  offigial,  ordene  y 
disponga  la  estada  y  todo  lo  demas,  de  manera,  que  el  Senor  se 
sirua,  los  proximos  se  edifiquen,  y  estos  ministros  no  agan  tyra- 
nias,  y  aya  paz  y  vnion,  y  ordenele  V.  P.  lo  que  a  de  hazer  en 
todo;  pues  para  todo  paratum  cor  ejus,  por  la  misericordia  del 
Senor.  Fie  Salamanca  del,  y  siruase  del,  y  vera  por  experien^ia 
sy  le  sera  mas  vtil  aca  que  alla;  que,  avnque  para  todas  partes 
sea  inutil,  nadie,  que  sin  pasion  este,  puede  juzgar,  que  para 
ayudar  las  cosas  de  Spana  estara  mejor  fuera  della.  Lo  que  so- 
bre  esto  discantan  no  es  mio  dezirlo,  avnque  sobra  quien  lo  diga: 
el  Seiior  se  sirua  de  todo. 

Anoche  me  ymbio  el  presidente  de  Indias  vna  gedula  de  S.  M., 
en  que  refiere  lo  que  antes  me  ymbio  a  dezir  con  el  Dr.  Vazquez, 


EPIST.    43l.— 26   FEBRUARII    I566  IgS 

del  consejo  de  Indias,  sobre  que  ymbiase  gente  de  la  Compania 
a  ellas;  y  que  pues  no  se  a  echo,  se  ymbien  agora  veynte  y  qua- 
tro  a  las  partes  que  los  del  consejo  senalaren,  que  S.  M.  les  man- 
dara  proveer  de  todo  lo  nes^essario  para  el  embarcar  etc.  Alaben 
los  angeles  al  Senor  que  asi  responde  por  la  verdad,  que  ya  el 
P.  Gongalo  Gongalez  y  otros  auian  publicado,  que  lo  que  yo 
scribi  sobre  esto  era  fabula,  y  el  P.  Portillo  me  dio  esto  por  car- 
go  scripto  de  su  mano.  El  Seiior  nos  tenga  de  la  suya  omnipo- 
tente,  que  bien  es  menester. 

Ora  pro  me,  Pater  charissime,  y  sea  Ihs.  con  todos.  De  Ma- 
drid  26  de  Hebrero. 

V.  P.  filius  et  servus  in  Xpo., 

t 
Araoz. 

In  margine,  ad  calcem  episiolae,  Araozii  manu.  Avnque  yo 
era  prouincial,  no  se  consulto  comigo  ni  se  tomo  mi  voto  sobre 
el  P.  Luis  Gonzplez  quando,  siendo  asistente,  vino  a  Portugal 

Castilla.  No  esta  oluidado.  Haec  obiter  ad  prae  —  por  lo 

que  V.  P.  scribe.  El  confesor  de  la  prin^esa  murio  como  uiuio  y 
allose  vn  memorial  en  sus  libros,  que  en  vida  diz  que  comunico 
con  vn  frayle,  amigo  suyo,  de  lo  que  auia  de  scribir  a  V.  P.  de 
como  le  engaiiaron  en  lo  que  a  V.  P.  scribio  del  P.  Santander  y 
de  otras  cosas. 


S.   FBANCISCUS  BORGIA,  TOM.  IV.  IS 


194  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

431  »»'* 

PATER    ANTONIUS    ARAOZIUS 
CAROLO  BORGIAE  DUCl  GANDIAE 

MATRITO    14   MARTII    I566    *. 

Araozii  apologia,  qua  primo  loco  protestatitr  se  prorsus paratum  esse,  non 
solum  Romam,  sed  etiam  ad  Indiam  adeundam,  si  id  Societatis  bono  ex- 
pediret;  Borgiae  deinde  addictissimum  filium  se  profitetur;  tandem, 
suae  electionis  in  assistentem  historia  enarrata,  probare  contendit  se 
tum  a  summo  pontifice  ejusque  ministris,  tum  a  rege  Hispaniae  impe- 
ditum  fuisse  quominus  Romam  se  conferret. — Argumenta  multa  ad- 
ducit  ad  ostendendum  se  melius  Societati  in  Hispania  manens,  quani 
Romae,  consulere  posse . 

t 
Ihs. 

IUmo.  Sr.  Avnque  a  dias  que  ando  por  hazer  esto,  ofres^ese 

este  [correo]  con  tal  prisa,  y  ahora  que  estoy  tan  ocupado,  que 

solo  podre  dezir  en  suma  que  supplico  a  V.  Sria.  guarde  el  vn 

oydo  para  los  ausentes,  y  que  fie  y  crea  V.  Sria.  de  my  verdad; 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  Epist.  i$66  B,  14  f f . ,  n.  661.  In- 
scriptio  nulla  in  hoc  monumento  habetur,  nec  sigilli  vestigium,  Borgiae  pro- 
babiliter  a  duce  Gandiae,  ejus  filio,  missa  est,  prout  ex  annotatione  ad  ca!- 
cem  apposita  erui  videtur,  nam  cum  caeteris  epistolis  Romam  missis  asser- 
vatur.  Vel  fortasse  ab  eodem  Araozio  transcripta  et  Romam  mandata  fuit, 
nam  in  ea  omnes  excusationes  et  rationes,  quas  pro  se  Araozius  afferre  pot- 
erat,  simul  coUectae  reperiuntur,  nec  parum  lucis  ad  hoc  negotium  plene 
cognoscendum  nobis  praebent.  Quaeret  fortasse  quispiam  cur  Araozius  hanc 
veluti  apologiam  suimet  ipsius  duci  Gandiae  scripserit,  et  non  potius  Bor- 
giae,  suo  moderatori,  aut  ejusdem  assistentibus.  Respondemus  in  primis 
mirum  sane  nobis  videri  tot  querelas  de  rebus  intimis  Societatis  et  de  prae- 
cipuis  post  Patrem  generalem  viris  ad  hominem  externum  datas  fuisse.  Cum 
tamen  nullum  dubium  remanere  possit  ex  litterarum  contextu  eas  Carolo 
Borgiae  inscriptas  fuisse,  causae,  quae  Araozium  ad  id  perpulerunt,  hae 
fuisse  videntur.  Prima  quidem,  eo  quod  cum  Carolus  filius  Borgiae  esset, 
et  Bustamantium  Roma  reversum  in  sua  domo  gandiensi  recepisset,  time- 
bat  Araozius  illum  de  hoc  negotio,  non  ut  in  curia  regis,  sed  ut  Romae  a 
generali  ejusque  secretario  et  aliis  praecipuis  Patribus  sentiebatur,  judica- 
turum.  Altera  causa  esse  potuit  intima  amicitia,  qua  Carolus  et  Rodericus 
G6mez  de  Silva,  reofius  minister  ac  consiliarius,  devinciebantur.  Tertia,  ut 
per  ducem  Gandiae  Patri  Bustamantio,  qui  Gandiae  versabatur,  defensio 
Araozii  ejusque  excusationes  innotescerent.  Haec  omnia  praenotanda  visa 
sunt,  ut  melius  haec  epistola  intelligatur. 


EPIST.    43l  bis._i4   MARTII    I566  I95 

y  a  ley  diuina  y  humana,  que  si  a  cosa  que  tocase  a  sombra  de 
regalo  de  nuestro  P.  Francisco  faltase,  no  osaria  llegar  al  altar 
ni  mirar  al  cielo,  si,  entendiendo  que  podria  seruir  a  la  Compa- 
nia  (en  que  tantas  prendas  de  gielo  y  tierra  tengo  y  que  tantos 
martyrios  de  cora^on  y  trabajos  del  cuerpo  me  a  costado),  mas 
en  Argel  que  en  Madrid,  y  mas  en  Italia  que  en  Espafia,  no  par- 
tiese  luego  para  alla,  los  ojos  por  el  suelo,  mayormente,  siendo 
general  persona  a  quien  yo  tanto  amo  y  tengo  por  tan  propia 
qualquiera  cosa  suya,  y  en  cuyo  nauio  va  mi  lio. 

Del  P.  Cordeses,  que  paso  por  aqui  a  Portugal  %  entendi 
quan  a  ciegas  auian  entendido  este  negogio  los  que  a  V.  Sria. 
pudieran  dar  luz  del  %  y  desde  entonges  determine  darla,  avnque 
fuese  en  causa  propia.  Mas  como  no  auia  de  alegar  con  razones 
ni  testimonios  ultramarinos,  sino  que  se  podian  y  pueden  luego 
comprobar  y  hazer  demonstra^ion,  podia  pretender  que  la  pudie- 
ra  dar. 

El  seer  menos  inutil  en  Spana  que  en  Roma,  para  lo  que  toca 
a  la  rehgion  nuestra  (pues  la  mayor  parte  della  es  Spana,  y  la 
que  esta  faera  esta  la  mas  en  los  estados  de  nuestro  rey),  juz- 
guenlo  otros.  Lo  que  yo,  aunque  parezca  Qiego,  puedo  juzgar  y 
afirmar  es  que,  para  lo  que  toca  a  la  persona  y  cosas  de  nuestro 
Padre,  le  puedo  seruir  y  spero  mas  aqui  en  vn  mes,  ds  lo  que  alla 
podria  en  muchos  afios  \  Y  bueno  seria,  que  nadie,  que  juizio 
tuviese,  llegase  a  perderle  tan  blasfemamente,  que  pensase  que 
puede  aver  ni  aya  hombre  en  la  Compania,  que  con  mas  verdad 
que  Araoz,  y  con  mas  vokmtad  y  obhgagiones  de  spiritu  y  san- 
gre,  mire  lo  que  toca  a  su  sombra;  quanto  mas  a  su  ropa:  esto 

-  P.  Antonius  Cordesius,  qui  antea  provinciae  Aragoniae  moderator 
exstiterat,  post  congregationem  generalem  ad  Portugalliam  destinatus  fuit, 
et  collegii  conimbricensis  superintendens  nominatus.  Sacchinus,  Joc.  cit., 
part.  III,  lib.  I,  n.  52. 

^  Bustamantius  ejusque  socii,  qui  Gandiae  degebant,  et,  ut  par  erat, 
Araozii  gesta  ad  illius  mentem  intelligere  debebant. 

'*  Serviebat  equidem  Societati  Araozius  in  curia,  non  tamen  sine  spiri- 
tus  detrimento,  quod  quidem  pro  summo  amore,  quo  eum  Borgia  diligebat, 
evitare  nitebatur.  Timorej  sane  Borgiae  experientia  confirmavit.  Videantur 
quae  de  Araozio  scripta  habentur  apud  Astrain,  loc.  cit.,  II,  483-488;  et 
III,  loo  et  seqq. 


196  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

seria  tocar  el  Sancta  Sanctorum,  y  las  ninas  de  los  ojos  y  telas 
del  coragon.  Retro  vaya  tal  blasfemia,  tal  imagina^ion,  y  tal  jui- 
zio;  pues,  allende  de  seer  esta  la  verdad  y  obligacion  a  que  yo 
estoy  obligado,  la  tengo  tan  probada  y  otros  la  tienen  tan  vista  y 
conosyida,  que  puedo  yo  callar,  pues  ablarian  las  piedras.  Sien- 
do  esto  asi,  lo  que  pasa  es,  que  luego  que  yo  fui  elegido  por  asis- 
tente,  y  no  es  de  creer  (como  los  satrapas  y  nuestros  Sampsones 
que  aqui  gobiernan,  piensan)  fuese  con  spiritu  y  desinno,  absit, 
de  sacar  de  Spana  a  quien  temen,  vnos,  que  trata  de  poner  sta- 
tuto,  (cosa  (coram  Deo  et  angelis)  que  no  pasa  ni  a  pasado),  otros 
que  estorba  el  sacar  dineros  para  Roma  y  subjettos  para  Italia. 
En  esto,  es  verdad  que  e  representado  los  inconuenientes  mu- 
chas  vezes.  asy  por  estar  en  contra  las  pregmaticas  y  prouisiones 
reales,  como  por  otras  causas  que  son  claras,  mas  en  el  acata- 
miento  de  la  santisima  Trinidad  digo  que  nunca  estorbe  blanca 
ni  cornado,  y  que  e  sido  ministro  de  ymbiar  artos  millares,  avn- 
que  siempre  representando  lo  que  digo,  porque  el  officio  que  te- 
nia  y  la  experiengia  del  humor  deste  reyno,  me  obligaba  a  hazer- 
lo,  y  lo  mismo  hizieron  los  que  se  allaron  en  la  congrega^ion,  y 
se  determino  en  esto  y  en  lo  demas  casi  todo  lo  que  yo  e  recla- 
mado.  Y  avnque  a  mi  me  arrastra  qualquier  ropa  ^,  no  les  pares- 
^iendo  esto  desta  de  asistente  a  otros,  determine  de  yrme,  y  no 
a  ageptar  offigio,  que  nuestro  Padre  sabe  quanto  a  que  trato  de 
dexarlos,  sino  a  verle  y  verme  con  la  congregacion;  que  me  scri- 
bieron  me  aguardarian.  Y  pensando  yo  que  esto  estaba  secreto, 
lo  supieron  antes  en  la  corte  (que  yo  estaba  en  Valladolid)  y  en 
otras  partes,  que  lo  publicaron  de  Roma  no  se  con  que  spiritu, 
que  sy  yo  supiera  que  se  sabia,  ni  por  pensamiento  hiziera  mo- 
uimiento  de  partirme,  porque  sabia  que  seria  lo  que  fue.  Digo 
que  no  lo  hiziera,  porque  en  mi  election  ni  en  mi  yda,  no  a  in- 
tervenido  hobediengia  ni  obligacion  ni  rastro  della,  ni  de  parte 
de  la  congregacion,  ni  de  nuestro  Padre  ". 


^    Officia  vestimentis  comparans,  imparem  se  omnibus  officiis  existimat. 

6  Non  equidem  ex  virtute  sanctae  obedientiae  eidem  impositum  fuit 
iter  romanum;  sed  certe  expressa  perspicue  ac  saepius  eidem  fuit  voluntas 
Borgiae  ac  comitiorum  generalium.  Vide,  inter  alias,  epistolam  388. 


EPIST.   43l  bi». — 14   MARTII    I566  I97 

Y  avnque  no  pensaba  dezirlo,  avnque  agora  se  pueda  hazer, 
sepa  V,  Sria.,  que  en  mi  quedada  a  auido  brago  ecclesiastico  sin 
el  seglar,  y  es  que,  antes  que  nuestro  P.  Laynez  muriese,  me 
ymbio  S.  S.,  papa  Pio  4,  a  mandar  con  despacho  particular,  que 
juntamente  con  Ruigomez  tratase  de  acordarlo  con  S.  M.,  como 
spero  se  viera,  pocos  dias  mas  que  viuiera,  y  avnque  ya  se  auian 
uisto  effettos.  Y  esta  comission  de  S.  S.  la  supo  (avnque  artos 
meses  despues)  nuestro  P.  Francisco,  y  me  escribio,  siendo  vi- 
cario,  de  su  misma  letra,  que  lo  auia  sabido,  y  animandome  a 
cosa  tan  importante.  Yo  le  respondi  que,  por  seer  la  primera  con- 
digion  del  trato  con  los  principes  el  secreto,  yo  le  guardara  siem- 
pre  avn  a  S.  P.,  avnque  me  olgaba  lo  uviese  sabido  por  otra  via, 
avnque  no  fue  aquella  la  m^s  gierta  ni  pringipal,  y  que  yo  lo  auia 
guardado,  quando  en  la  congregacion  prouincial,  que  tuuimos 
en  Medina  para  elegir  los  que  auian  de  yr  a  Roma,  entre  en  vo- 
tos  como  los  demas,  sin  valerme  del  impedimento  que  tenia,  del 
qual  la  congregacion  ni  el  general  podia  librarme,  por  seer  de 
S.  S.;  y  porque  yo  ando  muy  tullido  de  la  geatica  (que  se  me 
puede  creer,  pues  ando  a  mula,  que  para  quien  a  ydo  siete  vezes 
a  Roma  y  las  quatro  a  pie  y  mendicando,  no  es  pequena  mortifi- 
ca^ion),  y  enton^es  lo  estaba  de  manera,  que  no  podia  celebrar, 
y  con  desear  todos  mi  yda,  me  dieron  por  legitimamente  scusa  - 
do,  spe^ialmente  que  los  medicos  amenazaban  con  perder  la  vida, 
como  lo  creo,  speQialmente  sobre  verano. 

Con  esta  resolugion  de  la  congregagion,  me  quede  sin  apro- 
becharme  de  la  comision  de  S.  S.,  y  quando  supe  mi  election  y 
determine  partirme  sin  dezirlo  avn  a  los  del  collegio,  sino  al  su- 
perior  y  a  otro,  ni  a  los  de  Toro  \  pense  que  me  abrian  eligido 
con  consulta  de  S.  S.,  y  creylo,  por  paresgerme  que  S.  S.  olga- 
ria  fuese  alli  para  informarme  de  palabra;  y  con  esta  ratihabi^ion 
e  interpretagion  me  determine  a  yr,  y  avn  me  scusaba  de  los 
scrupulos  de  mi  confesor,  y  de  los  clamores  que,  por  sospechar 
la  yda,  me  hazian  los  ministros,  que  me  daban  los  despachos  de 
la  comision  de  S.  S.,  y  al  fin  Ruygomez,  luego  que  supo  la  nue- 

'     Tauri  (Toro)  degebat  marchionissa  de  Alcaiiices,  filia  Sti.  Francisci, 
ejusque  familia. 


igS  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

va,  me  ymbio  a  llamar  a  Segouia,  y  como  yo  me  scuse,  enten- 
dieron  mi  determinagion,  y  salido  de  Valladolid,  donde  me  te- 
nian  espiado,  me  hizieron  voluer  con  vna  ^edula  y  carta  real  de 
S.  M.;  y  como  esta  despues  me  la  notifico  con  mucha  solemnidad 
y  publicidad  el  presidente  en  persona,  venido  a  nuestro  collegio, 
poco  despues,  los  agentes  que  me  daban  los  despachos  de  la  co- 
mision  de  S.  S.,  me  tornaron  a  hazer  protestos  y  requirimientos 
en  forma  ante  notario  y  todo  el  collegio,  exhibiendo  nuevos  des- 
pachos  queentonges  llegaron,  por  los  quales  constaba  que  S.  S.^ 
no  solo  no  auia  sabido  mi  election,  mas  perseueraba  en  mandar- 
me  lo  que  antes,  porque  recibio  cartas  mias  despues  de  mi  elec- 
tion,  y  se  saHo  a  vna  huerta  a  despachar  correo,  lo  qual  todo  esta 
en  mi  poder,  y  lo  sabe  Ruygomez,  y  mas  que  el.  Y  entienda 
V.  Sria.,  que  yo  me  parti  dentro  de  pocas  horas  despues  que  me 
dieron  el  viatico,  los  que  por  orden  de  nuestro  Padre  me  lo  auian 
de  dar,  mas  con  la  publicidad  que  de  alla  hizieron,  scribiendo  a 
mill  gentes,  despertaron  los  humores,  espegialmente,  que  auian 
los  nuestros  echo  plato  aca  de  que  la  congregacion  auia  ordena- 
do  que  en  sacar  dineros  y  rehgiosos  se  guardasen  las  pregmati- 
cas  y  prouisiones  reales;  viendo  despues  que  les  sacaban  avnque 
no  al  mas  vtil,  a  lo  menos  si  al  mas  conosgido,  avnque  cessaran 
otros  respettos,  sobraba  este,  no  solo  para  lo  echo,  mas  avn  para 
sospechar  que  auia  paliagion,  y  querellarse,  que,  gobernando 
nuestro  Padre,  la  uviese,  avnque  se  5^0  quan  sin  culpaesta. 

Por  la  verdad  que,  como  xpiano.,  sacerdote  y  religioso,  avn- 
que  ruyn,  debo,  afirmo  a  V.  Sria.,  que  de  las  cartas  de  S.  M. 
para  nuestro  Padre  no  supe  mas  que  el  turco,  ni  tal  jamas  pu- 
diera  pensar,  avnque,  quando  lo  supe,  que  fue  arto  tiempo  des- 
pues,  alabe  al  Sefior,  por  paresgerme  que  se  abria  camino  para 
muchos  bienes,  mas  mis  males  los  estorbaron,  y  vnos  insipientes 
de  los  nuestros,  que  auisaron  a  nuestro  Padre,  que  eran  cartas 
negogiadas  y  de  cumphmiento,  y  que  antes  Ruygomez  dezia, 
que  era  bien  que  yo  fuese;  y  fue,  que  llegando  su  frenesia  ^  a 
terminos,  que  en  Segouia  envestieron  con  el  a  persuadirle  esta 


a     Ohsoleta  vox:  hodie  dicitur  frenesi. 


EPIST.    43 1   bis._i}    MARTII    I566  I99 

yda,  como  a  rederapcion  de  la  Com,pania,  canonizandome  a  mi 
para  el  gobierno,  y  ofendiendo  a  nuestro  Padre  (que  entre  otros 
desatinos  an  echo  este),  por  dar  color  a  la  importangia  de  mi  yda, 
y  porque  ya  entonges  S.  M.  me  auia  mandado  quedar  por  sus 
cartas,  scribiome  Ruygomez,  que  como  les  conosgio  el  humor, 
se  auia  gerrado  con  ellos.  Y  mire  V.  Sria.  a  que  Uegaron  los 
auisos  que  a  nuestro  Padre  scribieron;  que  auiendo  visto  vna 
carta  en  que  dezian,  que  para  mostrar  S.  M.  la  voluntad  con  que 
queria  mi  quedada,  muyto  contra  sua  vontade,  se  veia  ^  forgado 
a  scribir  a  nuestro  Padre,  cosa  que  les  auia  admirado,  y  de  que 
yo  quedaba  obHgado  etc;  tuergen  este  sentido,  y  dexando  lo  de- 
mas,  scriben  y  publican,  que  an  visto  carta,  en  que  afirman  que 
hizieron  scribir  al  rey  contra  su  vohmtad;  y  esto  a  estado  tan  ^e- 
lebrado  y  creydo,  como  la  epistola,  por  no  dezir  como  el  evange- 
ho;  y  advierta  V.  Sria.  que  para  mas  probar  lo  que  dizen,  alegan 
con  que  yo  les  mostre  la  carta,  y  sin  duda  que  no  soy  tan  sim- 
ple,  que,  si  tal  me  scribieran,  lo  auia  de  mostrar;  pues  pensar  de 
mi  que  tengo  tanta  humildad  6  vileza,  que  auia  de  acudir  por 
araparo  y  salud  real  al  brago  seglar,  juzguelo  V.  Sria.,  quanto 
mas  teniendo  la  de  S.  S. 

Podriame  V.  Sria.  dezir,  como  tan  theologo  e  hijo  de  teati- 
no,  que,  rauerto  el  papa,  auia  gessado  aquel  estorbo,  y  que  de- 
biera  yr.  Respondo,  que,  a  aver  hobediencia,  bien  se  que  conui- 
niera  raas  hobedeQer  a  Dios  que  a  los  horabres;  mas  no  solo  no  la 
auia  mas  antes  (y  esto  es  asi)  por  los  mismos  decretos  desta  vlti- 
ma  congregacion  (los  quales  no  puede  derogar  el  general),  no 
podia  yo  saHr  sin  hQengia  de  S.  M.,  despues  de  sus  cartas,  por- 
que,  allende  que  manda  el  decreto  que  en  sacar  los  religiosos  se 
guarden  las  pregmaticas  y  prouisiones  reales,  dize:  «Et  si  tirae- 
retur  ofensio  pringipum,  consensus  et  satisfattio  eorum  cure- 
tur  ^,»  De  manera,  que  sin  su  consentimiento  no  pueden  sacar 
a  vno  que  el  detenga,  y  esto  sin  rendirse  a  la  potengia  de  los 
principes,  sino  a  su  mismo  decreto,  de  su  misma  rehgion  y  con- 


b     boentade  se  uya  ms. 


Vide  epist.  SSy,  annot.  5. 


200  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gregacion  de  agora.  Y  siendo  esto  asi,  y  que  antes  que  yo  vinie- 
se  a  corte  lo  auian  ya  publicado  los  nuestros,  y  que  por  letra  y 
orden  de  nuestro  Padre  yo  auia  echo  nueva  oblacion  de  S.  P.  y 
de  la  Compania,  porque  me  mandaba  lo  hiziese  asy  con  S.  M.  y 
Ru3'g6mez,  juzgue  V.  Sria.,  que  se  a  de  sentir  en  negarlo,  y  ale- 
gando  spegialmente  que  no  lo  puede  hazer  por  los  decretos  de 
la  congregacion,  siendo  verdad  (como  lo  es)  que  por  los  mismos 
esta  obhgado  ahazerlo,  y  que  no  puede  otra  cosa,  porque  man- 
dan[do]  el  decreto  que  se  guarden  las  pregmaticas  y  prouisiones 
reales,  las  quales,  allende  de  seer  vniversales,  estan  notificadas 
particularmente  a  la  Compaiiia,  de  las  quales,  sabe  el  juez  de  vi- 
uos  y  muertos,  supe  yo  lo  que  V.  Sria,,  y  que  fue  vna  de  las  co- 
sas  que  mas  en  mi  vyda  e  sentido  (avnque  diz  que  no  falta  en 
Roma  quien  sospecha  otra  cosa).  Y  mandando  tambien  el  mismo 
decreto  que  no  se  saquen  sin  la  Qien^ia  6  con  ofension  y  contra- 
diction  de  los  principes,  no  puede  el  general  yr  contra  ello,  por- 
que  sola  la  congregacion  general  puede  deshazer  el  decreto  echo 
en  otra. 

Allende  desto,  quando  S.  S.  murio,  estaba  aqui  el  cardenal 
legado  ^,  el  qual  se  siruia  de  mi  en  lo  que  se  ofresgia,  entendien- 
do  la  confian^a  que  S.  S.  hazia.  Y  el  y  sus  consortes,  el  nun- 
cio  y  el  auditor  de  Rota  '°,  me  persuadieron  que  no  hiziese  au- 
sen^ia,  pues  agora  era  mas  nesgesario  el  asystir  aqui;  y  que,  pues 
el  yva  a  Roma,  lo  diria  alla,  de  manera  que  entendiesen  esta  im- 
portanQia.  Juzgue  quien  alma  tiene,  si,  avnque  esta  persona  no 
fuera  legado,  sino  solo  cardenal,  e  yendo  a  Roma,  y  el  auditor 
hizieran  tal  persuasion  a  vn  religioso,  cuyo  general  estaba  en 
Roma,  a  donde  eilos  yvan,  con  que  vergiienza,  con  que  religion 
y  con  que  hobediengia  de  la  sede  appostolica  podia  yr  contra  ello? 
Y  sy  era  cosa  para  interpretarla  con  ratihabigion  del  general. 

Mas  quando  todo  esto  del  mandato  de  S.  M.,  de  la  orden  del 

^     Hugo  Boncompagnus.  HiNOjosA,  loc.  cit.,  pag.  l6o. 

*'*  «Pio  IV  habia  expedido  juntamente  con  el  Cardenal  al  Auditor  de  la 
Rota  romana,  Mons.  Ipp61ito  Aldobrandini,  aiios  adelante  Papa  Clemen- 
te  VIII,  al  general  de  los  Franciscanos,  Felice  Peretti,  mas  tarde  Papa 
tambi^n  con  el  nombre  de  Sixto  V,  y  al  nuevo  Nuncio  en  Espaiia  Mons. 
Gio.  Battista  Castagna,  Arzobispo  de  Rosano.»  Hinojosa,  ibid.,  pag.  l6i. 


EPIST.    43l   bis.— 14   MARTII    I565  20I 

decreto  y  el  mandato  del  legado,  a  alguno  que  quisiese  cerrar  y 
cegar  los  ojos  no  le  parescia  vastante,  digo  que  dos  meses  antes 
que  el  papa  muriese,  tenia  yo  carta  de  nuestro  Padre  general, 
en  que  suspendia  mi  yda,  sin  limitar  ni  declarar  tiempo,  en  res- 
puesta  de  la  de  S.  M.,  de  manera,  que  asta  que  otro  mandato 
suyo  tenga,  estoy  sin  scrupulo,  quando  fuera  hobediengia  el  yr, 
quanto  mas  no  lo  siendo. 

No  piense  V.  Sria.  que  de  teatino  alego  tantos  fundamentos 
para  que  V.  Sria.  entienda  que  estoy  sin  scrupulo:  agolo  de  vano, 
creo  yo.  Porque  a  ley  humana,  quedaria  corrido,  si  con  razon  se 
pudiese  pensar  que  falto  a  mi  deber.  No  lo  permitta  el  Seiior. 
Quanto  mas  que  tengo  cartas  de  Roma,  avn  en  la  furia  de  la 
election  y  de  la  yda,  en  que  nuestro  Padre  lo  dexa  todo  en  mis 
manos.  Sino  que  con  lo  que  algunos  benditos  le  an  scripto  del 
rey  y  Ruygomez,  y  creo  ponian  a  la  pringesa  de  Portugal  "  en 
el  terno,  de  que  S.  A.  esta  graciosa  y  avn  impa^iente,  an  echo 
dudar  a  su  P.*^,  y  con  algunos  colaterales  que  a  tenido,  que  en- 
tendieron  por  cartas  de  los  de  aca  lo  mismo,  tan  sin  verdad  como 
despues  lo  an  entendido,  y  diz  que  retratado,  no  me  espanto  de 
lo  que  a  pasado,  avnque  lo  e  sentido  en  el  alma,  por  lo  que  se  a 
desgustado  y  discantado  sobre  la  respuesta  de  nuestro  Padre  al 
rey.  Yo  scribo  a  su  P.*^  lo  que  podra  responder  a  la  segunda,  en 
desculpa  de  la  primera  respuesta  '%  y  spero  se  desharan  los  nu- 
blados. 

S.  M.  mando  tornarle  a  scribir  (y  entienda  V.  Sria.,  que  to- 
das  an  sido  consultas  de  consejo,  y  asi  van  seiialadas  dellos  las 
cartas),  y  por  euitar  desgustos  a  nuestro  Padre,  y  por  otros  res- 
pettos  que  estan  claros,  hizimos  negogiacpion  el  P.  Dn.  Antonio 
de  Cordoua  e  yo  para  que  no  se  scribiese,  pues  vastaria  que  el 
auisase  a  nuestro  Padre  las  veras  que  en  este  negocio  auia,  las 
quales  tampoco  creya  el  asta  que  vino  aqui  y  puso  las  manos  en 


"    Joanna  Austriaca,  soror  regis. 

•'-  Mira  prorsus  Araozii  coecitas  in  hoc  negotio,  ut  culpam  reperiat  in 
Borgiae  litteris  regi  Hispaniae  datis,  culpam  inquam  novis  litteris  eluen- 
dam.  Videat  lector  illas  sub  n.  386  et  judicet  de  Borgia,  de  rege  et  de 
Araozio. 


202  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

las  manos  y  en  el  costado  y  al  fin  lo  acauamos  con  Ruygomez,  y 
el  scribio  a  nuestro  Padre  toda  la  verdad,  asy  de  las  falsas  infor  - 
magiones  que  a  su  P.*^  auian  scripto,  los  que  con  el  ablaron, 
como  de  lo  mal  que  auia  paresgido  la  respuesta  de  su  P."^  a1  rey, 
y  desengaiiandole  de  todo  y  de  la  yda.  Asi  se  a  suspendido  asta 
que  llego  la  respuesta  de  nuestro  Padre  a  esta  segunda  de  Ruy- 
gomez,  que  antes  tambien  diz  que  le  scribio  '^  quando  fue  la 
primera  del  rey,  que  yo  no  lo  supe,  que  estaba  en  Valladolid;  y, 
^ierto,  espantan  las  respuestas,  y  estando  yo,  gierto,  bien  descuy- 
dado,  y  S.  M.  en  el  Escurial,  me  dieron  vna  suya,  mandandome 
que  no  hiziese  ausengia,  porque  auia  tornado  a  scribir  a  nuestro 
general  su  voluntad  etc.  Y  avnque  sabe  nuestro  Sefior  que  me 
dio  pena,  despues  e  pensado  que  a  sido  por  mejor,  pues  asi  ter- 
na  su  P.*^  ocasion  de  scribirle  las  desculpas  de  la  respuesta  pri- 
mera,  y  tambien  creo  gustara  su  P.'^  dello,  porque  a  mi  me  scri- 
be  que  al  rey  de  Portugal  no  le  dieron  al  P.  Luys  Gongalez,  que 
era  asistente  y  estaba  en  Roma,  asta  la  segunda  carta:  que  tam- 
bien  tienen  aca  esta  consequen^ia,  y  la  saben  muy  bien,  special- 
mente  los  tres  del  terno  que  digo  arriba  '*. 

Avnque  a  Ruygomez  responde  nuestro  Padre  con  terrible  se- 
quedad  '%  que,  cierto,  no  es  suya,  a  mi  me  scribe  lo  que  es  pro- 
pio  de  su  pecho,  tanta  blandura  y  confianga,  y  que  gusta  dello, 
y  me  consulta  cosas  graues,  y  quiere  que  le  ayude,  y  ymbia  mas 
preuilegios  que  yo  supiera  pedir,  avnque  fuera  amigo  dellos,  y 
asi  no  los  pienso  a^eptar,  avnque  es  gusto  veer  aquella  verdad 
de  aquellas  entranas,  y  aquella  puridad  y  claridad,  como  tambien 
es  desgusto  veer  que  otros  las  enturbien.  Y  dizeme,  con  quantas 
veras  a  reprehendido  y  duramente  a  los  que  an  andado  en  estas 
zizanias  y  tinieblas,  y  que  ymbiaria  al  P.  Bustamante  a  veer 
como  cumplen  lo  que  les  a  mandado,  y  a  allanarlo  todo,  y  asi 
speramos  presto  a  este  Padre,  avnque  quando  el  partio  de  alla  no 
auian  llegado  los  desengaiios  que  despues,  porque  los  mismos 
que  antes  scribieron  an  tornado  a  dar  kiz,  segun  entiendo. 


*'     Vide  epist.  387. 

''     Videlicet:  rex,  Rodericus  et  princeps  Joanna. 

*^     Hanc  Borgiae  epistolam  reperire  non  licuit. 


EPIST.   43 1  bis  —14   MARTII    I566  2o3 

Y  si  V.  Sria.  no  lo  a  por  enojo,  yo  e  estado  tan  teatino  y  tan 
puesto  en  el  lenguage  de  nuestra  madre  sor  Francisca  *%  que 
aya  gloria,  que  con  pares^erme  que  con  papel  pudiera  apagar  el 
fuego,  no  quise  scribir  a  nuestro  Padre,  por  dar  lugar  al  exergi- 
gio  y  gustar  desta  misericordia  de  hijos  y  Padre  hijo,  que  es  en 
los  que  el  Spiritu  santo  suele  obrar  marauillas,  sy  no  lo  estorban 
los  pagientes.  I  a  sido  de  manera  mi  silengio,  que,  con  entender 
que  llegarian  a  Gandia  estas  canahieles,  y  lo  vy  por  vna  de  V. 
Sria.  meses  a;  e  gustado  de  callar  asta  agora,  que  es  el  mes  del 
ablar,  y  a  nuestro  Padre  scribi  en  Valladolid  por  Septiembre  las 
cartas,  y  no  se  las  ymbie  asta  el  Deziembre,  y  las  que  scribi  por 
Nouienbre  ymbie  al  fin  de  Hebrero,  y  destas  avn  no  tengo  res- 
puesta  ni  creo  avran  llegado. 

Y  bien  entiendo  que  en  esta  cartilla  de  la  confusion  y  morti- 
ficacion ,  que  en  la  vna  plana  puede  aveer  letras  que  defiendan 
que  a  sido  bien  echo  el  callar,  y  que  vuelta  la  otra,  allaran  otros 
en  ella  letras  que  lo  condepnen.  En  fin,  por  esto  se  suelen  remit- 
tir  los  pleytos.  No  es  fagil  de  determinar  el  que  tienen  algunos 
satrapas  en  estos  negocios,  porque  no  les  cave  en  la  cabeQa  que 
para  ayudar  y  gobernar  las  cosas  de  Spafia  estare  mejor  en  Roma 
que  aqui  al  pie  de  la  obra,  donde  podre  auisar  a  nuestro  Padre 
(mejor  que  otro,  dizen  ellos,  que  yo  no  digo  tal,  y  plegue  a  Dios 
que  no  lo  crea  segun  so}')  los  echos  de  las  cosas  y  la  verdadera 
relagion ,  como  testigo  de  vista ,  pues  alla  avria  de  viuir  de  plu- 
ma  y  relagion  agena  de  los  de  aca,  y  a  pocos  meses  se  mudan  las 
cosas  y  avn  las  personas,  y  vernia  yo  a  estar  tan  desalumbrado  de 
lo  de  Spana  como  los  de  Roma.  Y  venir  6  traer  a  Madrid  a  vn 
gobernador  6  consejero  practico  y  experimentado  de  Napoles,  no 
quedando  alla  otro  tan  practico  para  desde  aqui  aconsejar  al  rey 
lo  que  a  de  mandar  y  proveer  alla ,  no  les  caue ,  porque  en  las 
prouingias  que  estan  lexos  de  los  pringipes,  dizen  los  pilotos 
practicos  del  gouierno,  y  los  antiguos  lo  scribieron  e  hizieron 
asi,  que  se  an  de  poner  y  tener  los  mejores  gobernadores  y  con- 
sejeros,  porque  puedan  suplir  la  distan^ia  y  ausengia  de  los  prin- 

*<!     Elisabeth  Borgia  et  Enriquez,  Francisca  a  Jesu  in  coenobio  dicta,  foe- 
mina  sanctissima. 


204  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

gipes.  Y  en  las  prouinQias  que  estan  Qerca  de  los  pringipes  dizen 
que  los  mejores  an  de  estar  a  su  lado,  porque  de  alli  pueden  fa- 
^ilmente  acudir  a  todas  partes  con  presteza. 

Yo  quiero  acudir  presto  a  la  objection  de  parescer  que  me 
vendo  6  tengo  por  mejor  gobernador  6  consultor  que  otro.  Res- 
pondo,  que  no  por  gierto,  y  esto  muy  de  veras  por  la  misericor- 
dia  diuina.  Mas  fundome  en  lo  que  dizen  estos  satrapas  y  tam- 
bien  los  nuestros  evangelistas,  que  publican  que  por  tenerme  por 
el  mejor  gobernador  y  consultor  de  las  cosas  de  Spana ,  me  eli- 
gieron  (sin  faltarme  de  quarenta  y  dos  votos  sino  vno,  y  avn  ese 
con  mysterio  dizen  algunos,  porque  no  paresciese  arte  6  congier- 
to),  para  asistente  y  consultor  de  Spana.  Y  avnque  ay  otros  y 
muchos  en  ella  que  podrian  aca  suplir  mi  ausengia,  y  hazer  mu- 
cho  mejor  lo  que  conuernia,  no  pueden  persuadirse  a  ello  los  que 
saben  que  soy  el  primero  que  vine  de  la  Compania  a  Spana,  y  el 
que  e  criado  ios  della,  y  sido  superior  en  ella  asta  agora;  y  como 
no  conoscen  tanto  a  otros,  puedense  engaiiar,  avnque  confirman 
su  opinion  con  lo  que  la  congregacion  general  hizo,  y  lo  que  pu- 
blican  los  nuestros:  que  me  eligio  por  el  mas  versado  en  el  go- 
uierno,  y  que  en  testimonio  desto,  aprobaron  y  decretaron  todos 
mis  dictamenes  y  lo  que  yo  e  dicho  que  cumple  al  buen  pro^e- 
der  de  la  Compaiiia ,  y  asi  me  lo  scribieron  los  de  la  congrega- 
cion;  y  nuestro  Padre  me  dize  que  siempre  estuvo  adherido  a  mis 
opiniones,  y  que  si  alguna  vez  paresgio  apartarse  dellas,  era  por- 
que  tenia  el  juizio  en  manos  de  la  hobediencia,  mas  que  agora 
que  esta  libre,  lo  vere  cada  dia.  Y  avnque,  cierto,  me  corro  como 
hombre,  y  me  confundo  como  rehgioso,  en  dezirlo,  scribenme 
que  sin  falta,  a  estar  presente,  me  eligieran  por  general  '%  lo 
qual  yo  no  aceptara  siendo  perpetuo,  y  se  lo  afirme  y  proteste 
artas  vezes. 

Paresgera  insipien^ia  esta  platica,  mas,  pues  yo  procuro  ven- 
9er  mi  condiQion  meHndrosa  y  recatada,  spero  en  N.  S.  no  sera 
sin  algun  propossito  y  frutto,  pues  seruira  esta  carta  para  otros, 
si  me  dan  tiempo  para  copiarla,  que  con  este  fin  e  dexado  correr 

"     Stupenda  sane  simplicitas  tum  illius,  qui  tale  somnium  Araozio  retu- 
lit,  tum  Araozii,  qui  duci  Gandiae  serio  illud  transcripsit. 


EPIST.    43l   bis.  — 14   MARTir    I566  205 

a  la  pluma  avn  asta  correrme  yo.  Mas  seruira  para  los  que  an 
pensado  que  es  pasion:  absit,  absit.  Y  no  por  seer  yo  vtil  alla, 
sino  porque  les  resisto  aca  los  dineros:  absit. 

Dizen  mas  estos  philosophos  viejos  y  pilotos  del  mar  del  sur, 

que,  teniendo  yo  algun  credito  en  estas  partes  y  conosgimiento 

tan  general  y  alguna  resolu^ion  en  las  cosas  que  pueden  suge- 

der,  pues  avran  sugedido  las  mismas  (6  otras  semejantes  6  casi), 

podre  con  ratihabicion  de  nuestro  Padre  resoluer  y  determinar 

aca  muchos  casos,  que  no  podran  sperar  la  resolugion  de  Roma, 

como  se  an  ofres^ido  algunos,  avn  estos  dias,  y  que  no  sufrian 

tanto  plazo  y  muy  graues,  3^  por  la  misericordia  del  Senor  se  an 

remediado  bien.  Y  avn  an  dicho,  e  yo  tengo  cartas  de  algunos, 

que  mas  encarescian  la  importan^ia  de  mi  yda  a  Roma,  que  fue 

permission  diuina  el  quedarme  para  aquellos  casos  y  otros,  «vt 

miiius  sapiens  dico»   '",  sed  veritatem.  Y  tambien  entendieron 

que,  el  pensar  que  era  ydo,  auia  quitado  el  velo  y  el  freno  a  algu- 

nos  brauos  leones,  por  lo  qual  dizen  algunos,  que  los  emulos  de  la 

Compaiiia  3^  los  Padres  de  la  congrega^ion  se  auian  confederado 

y  topado  en  mi  salida  de  Spana,  avnque  debia  seer  bien  diferen- 

te  la  inteuQion,  pues  para  algunos  indeuotos  paresceles  que  es 

freno  el  estar  por  estas  partes  quien  conosge  los  humores  de  la 

gente  y  los  peligros  y  vaxios  desta  nauegagion,  y  alguna  vez  se 

les  echa  de  veer  el  sentimiento,  specialmente  de  verme,  como  a 

Jonas,  en  esta  vallena  de  corte,  y  en  estas  olas  y  mar  grande  de 

personas  que  hombre  conos^e  y  trata.  Gustado  e  que  se  a\'a 

ofresgido  esta  platica  de  corte,  avnque  yo  la  acortare  quanto  pu- 

diere,  con  dezir  que  no  soy  intruso  en  ella,  ni  me  pueden  dezir 

lo  que  a  Dauid  su  hermano,  que  dexe  las  ovejas  en  el  desierto, 

y  me  vine  a  la  corte  y  exercito  del  rey. 

El  pontifice  que  aprobo  nuestra  religion  y  el  general  que  la 
fundo,  que  eran  papa  Paulo  3,  de  feliz  recordacion,  y  nuestro 
Padre  Ignatio,  de  buena  memoria,  me  ymbiaron  a  seruir  a  la 
pringesa,  que  esta  en  el  gielo,  a  instan^ia  del  rey  de  Portugal, 
su  padre,  dirigido  a  nuestro  rey,  que  entonges  era  pringipe;  y 


18 


II  COR.,  XI,  23. 


206  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

nos  allamos  el  P.  Mtro.  Fabro  e  yo  en  su  seruicio  asta  que  mu  • 
rio,  que  estuvimos  tambien  presentes  '^.  Y  S.  S.  nos  mando  lla- 
mar  para  el  conQilio  de  Trento,  que  entonges  se  comengo,  y  el 
pringipe  "■"  no  quiso  que  yo  fuese.  Nuestro  P.  Ignatio  se  lo  esti- 
mo  y  tuvo  a  gran  fabor.  Fuese  el  buen  Fabro,  que  aya  gloria: 
quede  en  Madrid  solo  con  vn  hermano  lego,  y  desta  fragua  an 
salido  el  calor  3'  las  ^entellas  a  tantas  partes,  como  se  a  visto,  sin 
aver  entonges  casa  ninguna  de  la  Compania.  De  manera  que 
pase  solo  el  Jordan,  como  dezia  Jacob,  y  agora  se  vee  lo  augmen- 
tado  y  mejorado:  la  gloria  sea  a  Dios,  y  los  angeles  le  bendigan. 
Nuestro  P.  Ignatio  me  crio  y  conseruo  en  esta  residengia  asta 
que  murio,  y  quando  se  diuidieron  las  prouingias,  por  no  poder 
yo  acudir  a  todo,  que  era  superior  solo  en  toda  Spana,  me  man- 
do  seer  prouincial  en  estas  dos  prouincias  '-'  que  despues-  se  di- 

*^  Non  concordant  haec  cum  testimonio  B,  Petri  Fabri,  qui  die  23  Julii 
1545  haec  regi  Lusitaniae,  Joanni  III,  referebat:  «Yo  no  soy  testigo  de  vista 
para  poder  dar  testimonio  del  animo  que  su  Alteza  tuvo  para  morir  (y  desto 
algo  me  pesa,  es  a  saber,  por  haber  tenido  tan  poca  entrada  para  veerlo  en 
el  tiempo  de  su  extrema  necesidad;;  pero  otros  testigos  hay  mis  importan- 
tes  y  mas  dignos  de  fe,  que  no  yo.»  V6lez,  Cartas  del  B.  P.  Pedro  Fahro, 
I,  269.  Mirum  autem  videtur  inter  hos  testes,  qui  propius  principi  morienti 
adstiterunt,  non  recenseri  Araozium,  sed  provincialem  dominicanorum. 
Unde  haec  praesentia,  quam  Araozius  dicit,  sensu  valde  lato  intelligenda 
est,  quod  ad  Araozium  attinet;  et  de  Fabro  prorsus  neganda. 

20     Philippus,  postea  rex  Hispaniae. 

'^'  Non  duae,  sed  una  Castellae  provincia  eo  tempore  erat,  quae  postea 
duo  fuerunt  cum  creata  est  toletana  anno  1562.  Anno  autem  1554,  cum 
jussu  Ignatii  provincia  Hispaniae  in  tres  dispertita  est,  Franciscus  Borgia 
commisarius  totius  Hispaniae  et  Indiarum  creatus  fuit.  Aegre  tulit  Araozius 
hanc  divisionem,  prout  ex  his  Natalis  verbis  eruitur;  «Araoz  tantum  fuit 
nobiscum  vna  nocte:  postridie  dixit  se  reuocari  seriis  de  causis.  Visus  est 
aegre  tulisse  illam  diuisionem.»  Epist  P.  Aadal,  II,  25.  Videantur  ad  hu- 
jus  aegritudinis  confirmationem  frequentes  Araozii  querelae  de  Borgia,  et 
difficultates  eidem  in  Hispania  suscitatae,  in  epistolis  voluminis  praeceden- 
tis.  Audiatur  etiara  Natalis  testimonium  de  ratione,  qua  Araozius  se  gere- 
bat:  ((Vallisoleti.  2.°  Visitavi;  tametsi  pauci  erant;  non  audiui  tamen  Arao- 
zii  confessionem  generalem.  Reliqui  tamen  illi  familiarem  et  secretam  in- 
structionem,  in  qua  admonebam  ipsum  nominatim  earum  rerum,  quae  in 
ipso  notabantur.  Habebant  hic  in  cubiculo  magnam  copiam  confectionum  etc. 
Dixi  hic  et  in  Portugallia  ne  acciperetur  quicquam  huiusmodi»  etc.  Epist. 
P.  Nadal,  II,  27.  Has  ob  causas  et  ut  Araozii  bono  spirituali  prospiceret, 
Borgia,  antequam  Romam  veniret,  saepius  procuravit  illum  e  curia  regis 


EPIST.    43l  bis._i4   MARTII    I5O6  20? 

uidieron  quando  a  mi  me  hizieron  comissario  de  Castilla  la  Vieja 
y  el  reyno  de  Toledo,  y  esto  solo  porque  asistiese  donde  de  ordi- 
nario  residia  la  corte.  Nuestro  P.  Laynez  me  mando  lo  mismo, 
como  consta  por  sus  cartas,  asta  que  murio.  El  P.  Nadal  tambien 
me  dexo  esta  orden,  como  paresge  por  su  instruction.  Nuestro 
P.  Francisco  mas  que  todos,  asi  quando  fue  comisario  y  vicario, 
y  agora  que  me  a  mandado  hazer  los  officios  que  paresge  por  sus 
cartas  '■. 

La  vtilidad  desta  asistengia  a  la  Compaiiia  en  muchas  mane- 
ras,  no  es  mio  dezirlo,  pues  ay  tantos  que  lo  veen,  avnque  tengo 
puesto  por  scripto  y  largo  lo  que  en  ello  ay,  que  es  arto  de  do- 
ler,  que  quien  sabe  siquiera  el  nombre  de  la  santa  confusion,  se 
vea  obligado  a  componer  libro  de  prohezas,  estuve  por  dezir  de 
cauallerias.  Mas  los  obligados  a  sapientes  e  insipientes,  tienen 
mas  tributo  que  los  obligados  a  las  vituallas  y  prouisiones  de  la 
republica.  El  Serior  se  sirua  de  todo,  pues  avnque  hiziese  estas 
saluas  a  cada  renglon,  no  vastaria  a  quitarme  el  corrimiento  des- 
te  lenguaje,  y  sigole  por  persiguir  a  otro  que  comengaba,  y  es 
menester  que  del  no  quede  rastro  mas  que  de  las  langostas  de 
Egipto. 

Los  efettos  que  se  hazen  en  seruir  a  los  collegios  de  la  Com- 
pania,  y  avn  a  los  deuotos  della  en  Spaiia  y  fuera,  son  claros, 
pues  como  vanquero  y  avn  como  yunque  ^  e  de  pagar  y  lastar  lo 
que  no  comi,  pagando  las  buenas  obras  que  en  diversas  prouin- 
cias  y  regiones  an  res^ibido  nuestros  coUegios  y  rehgiosos  de  sus 
benefactores,  cuyo  fattor  e  sido  y  soy  en  este  golfo;  y  gusto  que 
cada  qual  de  los  que  me  scriben  en  su  recomendagion  me  vende 
el  negcQio  y  la  cosa  por  natural  de  nuestro  instituto,  y  por  causa 
pia  y  obligatoria.  Desto  y  de  los  probechos  e  intereses  que  se  an 
procurado  a  diversos  collegios  en  diversos  tiempos,  podria  mos- 


junque  ms. 


amovere,  et  ei  Ribadeneiram  sufficere.  Ncn  tamen  id  obtinere  potuit.  Vide 
volumen  III,  pagg.  469,  485,  537-538  et  6i3  614. 

--  Ex  Borgiae  epistolis  et  ex  dictis  in  superiori  annotatione  contrarium 
potius  clare  eruitur.  Et  si  tandem  Araozium  in  Hispania  manere  jussit,  in- 
vitus  et  a  rege  coactus  jussit. 


2o8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

trar  vn  archiuo  de  annales  romanos,  y  jay  Dios!  que  ablo  de  lo 

que  es  menos  y  basura,  de  la  vtilidad  temporal,  por  veer  por 

nuestros  pecados  que  muchos  tienen  por  vtil  exergigio  aquel  que 

aplica  hazienda,  teniendo  ambosojos  al  ynteres.  jO  Jhs!  quantos 

le  an  dado  en  tantas  partes  por  tener  respetto  a  que  podria  apro- 

becharles  esto  para  otros  desinnos,  que  al  fin  de  todo  se  ayudan. 

fista  comenge  dias  a,  y  agora  me  la  pyden  syn  poder  conti- 

nuar  el  hilo;  mas  de  los  que  van  en  esta,  podra  V.  Sria.  sacar  los 

ouillos,  que  yo  dexo  de  dezir.  Solo  dyre  por  conclusion,  que  de 

mucho  antes  que  nuestro  P.  Laynez  muriese,  ando  disponiendo 

y  tratando  la  venida  de  nuestro  P.  Francisco  a  estos  reynos,  y  su 

P.'^  lo  sabe.  Y  para  solo  este  efecto,  persuadia  yo  que  el  capitulo 

de  la  congregacion  general  pasada  se  Qelebrase  en  Bargelona, 

pues  era  titulo  justo  y  conueniente  para  tratar  de  allanar  cosas 

para  la  venida  sin  scrupulo,  y  tambien  pensaron,  diz,  que  algu- 

nos,  que  era  mysterio,  por  no  gustar  yo  de  yr  a  Roma:  ignoscat 

Deus  ilHs.  Avnque  es  asy,  que  nunca  en  Roma  tuve  dia  de  sa- 

lud,  y  que  nuestro  P.  Ignatio,  con  desear  mucho  mi  yda  el  aiio 

del  jubileo   (quando  fue  nuestro  P.   Francisco),  no  la  oso  to- 

mar  sobre  sy,  y  asy  rae  lo  scribio,  por  saber  lo  que  aquella  tierra 

me  dana,  3'  lo  remittio  a  nuestro  P.  Francisco.  Y  al  fin  fuy,  e  yva 

estando  tal,  que  a  instancia  de  los  medicos  meecharon  de  ally,  y 

salimos  con  terrible  tiempo,  porque  nome  daban  muchos  diasde 

vida,  que  se  me  confirmaba  el  asma,  y  aquel  sereno  es  cuchillo 

para  ella.  Y  esto  lo  sabe  nuestro  Padre,  y  tambien  se  yo  que  me 

e  alargado  mucho,  y  que  este  es  mas  progeso  que  carta.  Suppli- 

co  a  V.  Sria.  lo  perdone,  y  que  para  satisfacion  mia  (pues  soy 

hijo  de  Adam)  le  lean  las  madres  sor  Maria  de  la  Cruz  y  sor  Jua- 

na  Baptista  "^. 

Guarde  N.  S.  y  en  su  seruicio  prospere  la  Illma.  persona  de 
V.  Sria.  De  Madrid,  14  de  Margo. 

Illmo  Sr.,  de  V.  Sria.  Illma.  sieruo  y  fidelissimo 

t 

Araoz. 


**     Sorores  ambo  Sti.  Francisci,  et  moniales  coenobii  Stae.  Clarae  Gan- 
dfae. 


EPIST.    432.-27   FEBRUARII    I566  209 

432 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   27   FEBRUARII    I566    *. 

Media  efficacia  proponit  ad  componenda  dissidia,  quae  passim  ititer  po- 
testatem  ecclesiasticam  et  civilem  in  Hispania  oriuntur. — Araozium 
enixe  deprecatur,  ut  huic  negotio  totatn  suam  industriam  et  diligen- 
tiam  admovere  velit. 

Jhus. 

Muy  R.*^°  en  Xpo.  P.*.  Pax  Xpi.  Creo  que  se  le  acordara  a 
V.  R.  de  las  uezes  que,  tratando  de  las  differencias  que  ay  en 
essa  tierra  entre  la  jurisdicion  ecclesiastica  y  secular  ^,  deseauan 
hallar  medios  para  quitar  escriipulos,  y  occasiones  de  offensas  de 
nuestro  Seiior.  Y  como  esto  sea  una  materia,  en  la  qual  tiene 
puesta  su  grangeria  aquel  nuestro  aduersario,  «qui  circuit  quae- 
rens  quem  deuoret  '»,  pone  difficultades  en  los  medios.  Y  asi, 
tratando  3^0  aqui  un  dia  con  el  sefior  embaxador  Vargas  *  de  al- 


*  Ex  archetypo,  in  domo  Societatis  Jesu  hispalensi  asservato,  2  ff.  Finis 
«pistolae,  ab  illis  verbis  «Pense  escriuir...»  Borgiae  manu  exaratus  est. 

-  Videantur,  si  lubet,  justae  querelae  summi  pontificis  Pii  IV  in  episto- 
la  cardinalis  de  Altaemps  cardinali  legato  Buoncompagni  17  Novembris  1565 
data  et  ab  HiNOjOSA,  La  diplomacia  pontifi-cia  en  Espafia,  pagg.  l62-l63, 
edita,  ubi  haec  inter  alia  habentur:  aSu  Santidad  desea  que  V.  S.  I.  haga 
oficios  con  S.  M.  a  fin  de  que  en  los  concilios  provinciales  no  se  ejecute  cosa 
alguna  contra  los  decretos  del  deTrento,  ni  que  pueda  perjudicar  a  la  autori 
dad  y  dignidad  de  esta  Santa  Sede...  Estas  son  las  cosas  en  que  S.  S.  querria 
que  las  personascristianas  mostraran  la  devoci6n  y  obediencia  que  profesan 
a  esta  Santa  Sede,  y  no  en  la  pompa  de  procesiones,  recebimientos  y  dose- 
les;  aparte  de  que  unum  debent  facere  et  aliud  non  omittere.  Pero  piensan 
quiza  que  cuando  se  muestran  humildes  y  devotos  en  estas  ceremonias  ex- 
teriores,  tanto  mas  licito  les  es  despu^s  mostrarse  rebeldes  y  contumaces  en 
las  otras;  y  quizas  les  parece  hacer  un  sacnficio  a  Dios  quitando  A  los  Con- 
cilios  provinciales  su  libertad,  ya  que  la  quitaron  tambien,  en  cuanto  en  su 
mano  estuvo,  al  de  Trento...  V.  S.  I.  usard  sin  embargo  en  todo  caso,  de 
la  moderacion  que  conviene  con  un  Principe  de  la  virtud,  grandeza  y  bon- 
dad  de  S.  M.  Cat61ica,  para  que  la  medicina  pueda  curar  y  no  irrite  la  Ilaga.» 
Haec  autem  dissidia  inter  utramque  potestatem  non  solum  non  sublata  fue- 
re,  sed  aucta  nimis  sub  Pio  V,  ut  videre  est  ibidem,  pagg  169  2l3.  Cf. 
etiam  Epist.  P.  Salmer.,  II,  32i,  338-341,  Zgb. 

'    I  Petr.,  V,  8. 

*  Franciscus  Vargas  Mejia,  Borgiae  et  Societatis  amans. 

8.    FKANCISCIS   BOKGIA,   TOM.   IV.  14 


2IO  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gunos  medios  que  se  me  offrecian,  me  dixo  que  los  acabase  yo 
con  el  pontifice,  que  todo  se  haria  bien.  Y  como  en  los  tiempos 
passados  no  andauan  las  cosas  con  Pio  quarto  con  la  disposicion 
que  se  deseaua  para  tratar  desto,  fue  necessario  dexallo  aparte 
para  su  tiempo.  Aora,  uiendo  el  Smo.  pecho  de  nuestro  pontifice, 
y  el  amor  paternal  que  tiene  a  nuestro  rey,  y  el  respecto  que  tie- 
ne  al  comendador  mayor  ^,  me  ha  dado  alguna  esperanza,  que, 
si  alla  se  haze  instancia  con  la  humildad  y  acatamiento  que  se 
deue,  justificando  tambien  de  su  parte  la  causa  en  todo  lo  que 
[se]  puede,  que  quiza  se  haria  un  tan  grande  seruicio  a  nuestro 
Seiior,  que  por  uentura  seria  uno  de  los  principales  que  en  [e]sos 
reynos  se  podria  hazer.  Y  porque  entiendo  la  uoluntad  que  V.  R. 
tiene  de  emplearse  en  semejantes  cosas,  por  la  necessidad  urgen- 
tissima  que  ay  de  remedio,  dire  lo  que  se  me  offrece,  con  fin  de- 
ganar  siempre  en  esta  mercaderia:  porque  si  ello  se  haze,  lucra- 
tus  sum  prouinciam  meam,  y  si  no  se  hiziere,  functus  sum  of- 
ficio  meo. 

Auiendo  grandes  diferencias  en  el  principado  de  Cataluna 
entre  la  jurisdiction  ecclesiastica,  y  secular,  se  tomo  un  concier- 
to  por  medio  de  un  cardenal  legado,  cuya  orden  fue  tan  receui- 
da,  que  hasta  oy  ha  permanecido,  y  permanece  in  uiridi  obser- 
uantia.  El  concierto  fue  este:  que  el  rey  nombrase  un  ecclesias- 
tico  por  su  canciller,  el  qual  declarasse  las  differencias  de  las 
coronas,  y  immunidad  de  yglesia  etc,  contentandose  ambas  par- 
tes  de  su  declaracion,  pues  por  la  una  parte  era  nombrado  por 
el  rey,  y  por  la  otra  era  subdito  del  papa,  y  de  su  jurisdiction. 
Este  canciller,  para  mas  justificar  la  causa,  toma  por  sus  conseje- 
ros  a  los  de  la  rota,  aunque  no  esta  obhgado  a  seguir  su  parecer: 
y  asimesmo  puede  tambien  seiialar  otros  para  aconsejarse  con 
ellos.  Esto  ha  quedado  tan  asentado,  que  con  su  declaracion  que- 
dan  todos  contentos.  Conforme  a  esto,  y  segun  esta  traza,  si  bien 
se  me  acuerda,  trataua  yo  con  el  seiior  embaxador  Vargas  que 
se  podria  tomar  asiento  en  las  differencias  que  ay  en  el  consejo 
real,  y  cancellerias  etc,  asi  en  lo  de  las  bullas,  como  en  todo  ge- 


Ludovicus  Reques6ns  et  Zuniga,  regis  catholici  orator  apud  Pium  V, 


EPIST.    432.-27   FEBRUARII    I566  211 

nero  de  differencias:  y  por  ser  esto  de  tanto  fauor  para  la  majes- 
tad  real,  me  respondieron  que  lo  negociaseyo. 

Yo  bien  ueo  la  difficultad  del  negocio  y  el  fauor  que  se  haria 
a  essos  re^^nos,  pues  a  la  uerdad  bien  mirado,  aunque  la  boz  pa-» 
reciese  de  Jacob,  por  tener  el  nombre  de  juez  ecclesiastico,  las 
manos  serian  de  Esau  "^,  pues  seria  la  mayor  parte  del  seciilar. 
Mas  acordandoseme  aora  que  el  presidente  del  consejo  real  es 
ecclesiastico,  y  que  es  tan  christiano,  y  de  tanta  calidad,  que  con 
justa  causa  ambos  tribunales  podrian  fiarse  de  su  declaracion, 
siguiendo  el  exemplar  de  Catakma,  persuadome  que,  si  se  pro- 
uase,  siquiera  ad  tempus,  que  saldria  la  cosa  tambien,  como  la 
experiencia  de  Catalufia  nos  lo  ha  mostrado:  yo  bien  ueo  que  la 
persuasion  antes  ha  de  ser  aca,  que  no  alla;  porque  alla,  asegu- 
rando  sus  conscientias,  y  quitando  el  escrupulo  dellas,  y  hazien- 
do  callar  a  las  quexas  de  los  consistorios  pubHcos,  hazen  su  ne- 
gocio,  como  lo  pueden  desear. 

Mas  por  otra  parte  ueo  tambien  que  de  tal  manera  se  podria 
ello  pedir,  y  con  tales  justificaciones,  que  siendo  tan  zeloso  del 
bien  de  las  animas  nuestro  pontifice,  a  [trjueco  dellas,  aunque  le 
lleuasen  un  poco  de  la  capa,  diria  caetera  tolle  tibi;  pues  quedas- 
sen  las  cosas  assentadas  de  manera  que  al  fin  el  juez  ecclesiasti- 
co  lo  hiziese,  aunque  fuese  con  la  mano  y  con  el  gusto  real.  Veo 
tambien  que  lo  que  quieren  los  principes  de  ueras,  lo  alcanzan, 
poniendo  por  ello  los  medios  tan  efficaces  como  conuienen.  Es- 
tos  no  faltan,  y  si  alguna  cosa  puede  faltar,  es  no  auer  quien  de 
a  entender  lo  mucho  que  esto  importa,  y  el  peligro  que  ay  en 
dexallo  estar  asi  al  rincon,  y  el  seruicio  grande  que  seria  de  nues- 
tro  Seiior  dar  por  ello  usque  ad  sanguinem,  ne  «nomen  Domini 
blasphemetur  propter  nos  inter  gentes  ''».  Porque,  cierto,  Padre, 
de  mi  parte  digo  que  me  llega  al  alma  lo  que  oyen  estos  oydos, 
porque  ueo  temor  en  algunos,  que  esto  no  sea  causa  de  cerrar 
los  oydos  de  misericordia  a  nuestras  bozes;  sed  sapienti  pauca, 

Muchas  uezes  hauemos  tratado  desto,  si  V.  R.  rebuelue  sus 
memoriales.  No  queda  aora  sino  que  «per  uiscera  misericordiae 

«    Genes.,  XXVII,  22. 
■"    RoM.,  II,  24. 


212  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Dei  nostri  ^»  V.  R.  tome  este  negocio  muy  a  pechos,  para  que 
no  se  pierda  esta  buena  disposicion.  Y  aunque  se  muestren  dif- 
ficultades  por  la  parte  de  aca,  no  dexen  de  hazer  diligencia,  quia 
«spiritus  ubi  vult  spirat  ^»,  y  respondame  a  esto  muy  particular- 
mente;  porque,  si  despues  de  auer  tomado  asiento  en  ello,  nues- 
tro  Senor  me  lleuare  desta  uida,  diria  «Nunc  dimittis  "*»  etc. 
porque  ha  muchos  anos  que  esta  es  para  mi  un  cuchillo  de  do- 
lor,  el  qual  entra  mas,  quanto  es  mas  tierno,  y  mas  fiel,  y  uerda 
dero  el  amor  que  tengo  a  mis  principes.  Y  por  esto  torno  a  pedir 
a  V.  R.  que,  si  me  ama,  que  tome  esto  muy  de  ueras,  tratando- 
lo  con  sus  deuotos  y  amigos,  y  dandoles  a  entender  lo  que  les 
importa  hazer  diligencia:  y  de  mi  parte  me  offresco,  aunque  ual- 
go  tan  poco,  de  dar  mayores  uozes  aca,  de  lo  que  las  doy  alla, 
para  que  no  se  miren  los  puntos  humanos,  sino  la  gloria  de  Dios, 
y  la  saluacion  de  las  almas,  y  podria  ser  que  quiza  ayudariamos 
en  algo,  y  entretanto  se  haze  oracion  por  ello:  y  pido  a  V.  R. 
que  lo  encomiende  al  Senor  en  sus  sacrificios  y  orationes,  y  me 
responda  muy  en  particular,  porque  lo  digo  todo  muy  ex  corde. 
El  Senor  mueua  los  de  alla  y  los  de  aca,  para  que  todos  hagan 
en  ello  su  santissima  uoluntad.  De  Roma  27  de  Hebrero  1566. 

Pense  escriuir  de  mi  mano  por  la  importancia  del  negocio; 
mas  visito  la  gotta,  y  por  esto  lo  dexe,  aunque  hasta  agora  no 
es  de  lo  muy  retio.  Vale,  Pater,  y  no  se  oluide  desto  por  cha- 
ridad. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  Padre  doctor 
Araoz,  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Madrid. 


8    Luc,  I,  78. 

8      JOANN.,III,  8. 

•0    Luc,  II,  29. 


EPIST.   433.-2  MARTIl    1566  2l3 

433 

PHILIPPUS  II,  HISPANIAE  REX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   2   MARTII   I566    '. 

Araozittm  in  Hispania,  nulla  temporis  limitatione,  relinqui  poscit. 

t 

El  Rey 

Rdo.  y  deuoto  Padre  Francisco  de  Borja,  general  de  la  orden 
y  Compania  de  Ihs.  Ya  sabeis  lo  que  os  huuimos  escripto  y  en- 
cargado  cerca  del  Dr.  Araoz,  comisario  general^  de  la  dicha  Com- 
paiiia,  que  al  presente  esta  en  estos  reynos,  que,  por  la  necesidad 
que  para  algunas  cosas  de  nuestro  seruicio,  y  bien,  y  benefficio 
publico  teniamos  de  su  persona,  tuuiesedes  por  bien  que  por  ago- 
ra  el  no  saliese  dellos,  no  embargante  que  estuuiese  nombrado 
para  asistir  ay  en  Roma  acerca  de  vos,  y  lo  que  vos  agerca  desto 
nos  scriuistes  y  respondistes  por  vna  vuestra  de  veinte  y  seis  de 
Octubre  pasado,  diziendo  que,  aunque  por  agora,  en  cumplimien- 
to  de  lo  que  por  nos  os  era  encargado,  permitiriades  que  el  dicho 
doctor  Araoz  no  partiese  destos  reynos,  y  estuuiese  en  ellos, 
mas  que  esto,  conforme  a  la  facultad  que  vos  teniades  y  a  la  ne- 
gesidad  que  haura  de  su  persona  alla,  auia  de  ser  por  poco  tiem- 
po,  pasado  el  qual  conuenia  que  fuese;  y  que  assi  entendiades 
era  nuestra  uoluntad,  pues  no  os  hauiamos  encargado  que  que- 
dase,  sino  tan  solamente  por  agora.  Y  porque  la  necesidad  que 
de  la  persona  de  dicho  doctor  Araoz,  para  cosas  de  nuestro  ser- 
uiQio,  y  bien  y  benefficio  publico  destos  reynos  tenemos,  es  de 
mas  tiempo  del  que  por  vuestra  carta  significais:  y  su  ausencia 
para  los  dichos  effectos  haria  mucha  falta;  y  siendo  esto  assi,  pre- 
tendiendo,  como  vos  pretendeis,  el  seruigio  de  Dios  y  nuestro,  y 
bien,  y  benefficio  publico,  somos  cierto  que,  no  solo  terneis  por 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^66,  B,  i  fol.,  n.  609,  Est  prae- 
terea  aliud  exemplum  apographum  coaevum  in  regestis  Epist.  Hisp,  1564- 
1566,  fol.  168.  Huic  epistolae  respondetur  in  litteris  sub  n.  438  prolatis. 

■■^     P.  Araozius  non  eral  commissarius  generalis.  Supra,  III,  729,  769. 


214  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

bien  que  no  haga  ausengia,  mas  se  lo  mandareis;  os  encargamos, 
que,  teniendo  consideracion  a  esto,  y  para  este  effecto,  no  per- 
mitais  ni  deis  lugar  a  que  haga  mudanga,  y  que  assi  se  lo  orde- 
neis  y  mandeis;  porque,  demas  de  que,  como  esta  dicho,  conuie- 
ne  al  seruigio  de  Dios  y  nuestro,  y  hauerle  yo  mandado  que  no 
salga  destos  reynos,  recibiremos  en  ello  particular  satisfacion  y 
contentamiento.  De  Madrid  a  dos  de  Margo  de  M.  D.  LX.  VI 
aiios. 

Yo  EL  Rey. 

Por  mandado  de  S.  M., 

Francisco  de  Erasso. 

Inscripiio.  f  Por  el  Rey.  Al  Rdo.  y  deuoto  Padre  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  orden  y  Compania  de  Ihus. 

Sigilli  vesiigium. 

434 

CARDINALI  VARMIENSI 

ROMA   9   MARTII    I566   *. 

De  grattildtione  pro  miinere  ei  collato  gratias  a^it. — Se  cnraturum  spoii- 
det,  ut  alius  loco  Patris  Hostovini  substituatur .  —  De  subsidio  praece- 
ptoribus  submittendo  agere  coepit.  —  Bransbergense  collegium  ei  coni- 
mendare  supervacaneum  censet,  illud  quippe  ac  totam  Societatem  Ho- 
sius  summa  pietate  complectitur. 

Cardinal  varmiense  ■. — IHme.  ac  Rme.  domine  in  Xpo.  obser- 
vandissime.  Accepi  litteras  dominationis  Vestrae  lUmae.  Xbri. 
proxime  elapso  ad  me  datas,  quae,  cum  summam  humanitatem 
[et]  charitatem  praeseferant  erga  me,  in  minimam  Societatem  no- 
stram,  non  poterunt  non  esse  gratissimae,  quamuis  onus  illud,  de 
quo  suscepto  dominatio  vestra  Illma.  amanter  congratulatur, 
ualde  graue  propter  imbecillitatem  uirium  mearum  experiar,bono 
tamen  animo  quicquid  potero,  quantulumcumque  id  sit,  ad  Dei 
gloriam  et  commune  bonum  conferam. 

Quod  uero  innuit  dominatio  vestra  Ihma.  de  operariis  in  ui- 


'     Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.  l^d^-isO^,  pag.  77.-  Huic  respon- 
det  epistola  455. 

-     Stanislaus  Hosius. 


EPIST.   435.-9   MARTH    I566  215 

neam  Domini,  ac  praesertim  prutenam,  mittendis,  mihi  sane  res 
cordi  erit,  et  quandoquidem  P.  Petrus  '%  propter  idiomatis  uer- 
naculi  diuersitatem,  minus  in  concionando  praestat,  quam  uel- 
lemus,  id  curabo;  et  alium  *  in  eius  locum,  cuius  lingua  magis 
ad  prutenam  accedat,  substituendum  curabo,  si  poterit  in  pro- 
uincia  Rheni  uel  inferioris  Germaniae  is  inueniri. 

De  subsidio  etiam  praeceptoribus  submittendo  agere  coepi, 
et  spero  breai  aHquos  isthuc  transmittendos.  Dignetur  diuina  bo- 
nitas  operariorum  numerum  augere,  qui  fidelem  et  strenuam  in 
uinea  sua  excolenda  nauent  operam. 

Non  commendo  dominationi  vestrae  Illmae.  suum  collegium 
brunspergense,  cum  non  illud  tantum,  sed  totam  nostram  Socie- 
tatem  paterna  pietate  dominatio  vestra  Illma.  complectatur  *; 
tantum  precor  Dei  clementiam,  ut  dominationem  vestram  IUmam. 
ac  Rmam.  diu  ad  ecclesiae  suae  utilitatem  seruet  incolumem, 
cuius  sanctis  orationibus  et  sacrificiis  me  cum  omni  nostra  Socie- 
tate  quam  humillime  commendo.  Romae  9.*  Martii  1566. 

435 

JOANNES  FRANCISCUS  CARDINALIS  COMMENDONUS 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

AUGUSTA  9  MARTII  I566  \ 

Patres  e  Societate  Jesu  ad  augustana  comitia  niissos  fuisse  laetatur. — Ali 
quem  ex  praecipuis  Societatis  hominibus  ad  res  Poloniae  provehendas 
prorsus  deslinandum  censet, 

Rdo.  in  Cliristo  Padre.  Qualunque  persona  fusse  stata  inuia- 
ta  a  questa  dieta  da  nostro  signor,  mi  sarebbe  stata  cara;  ma 
questi  della  Compagnia,  ch'  io  particolarmente  amo,  et  da  qua- 
U  cognosco  d'  esser  singularmente  amato,  mi  sono  gionti  caris- 
simi  '-. 


a    ut  alios  ws. 


"^     P.  Petrus  Phae.  Epist.  P.  Nadal,  III,  283. 
*     Vide  epist.  3[i,  37oet  422. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  flF, ,  n.  l33,  prius  67. 
-     Patres,  ad  augustana  comitia  a  Borgia  missi ,  erant  Hieronymus  Na- 
talis,  et  Jacobus  Ledesma,  praeter  Petrum  Canisium,  provinciae  germani- 


2l6  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Delle  cose  di  Polonia  ho  ragionato  col  P.  Canisio,  et  prega- 
tolo  a  scriuer  a  V.  P.  R.  A  me  ueramente  par  necessario  di  man- 
darui,  oltre  quelli  che  ui  sono,  qualche  persona  principale  a  fon- 
dar  et  stabilire  quei  principii,  quando  ben  poi  se  ne  douesse  *  ri- 
tornar  subito.  II  regno  e  grande,  et  messis  muha  ',  et  i  principii 
gia  dati  meritano  di  non  esser  abbandonati.  Prego  V.  R.  ad  ha- 
uerci  consideratione  et  a  tenermi  nel  medesimo  luogo  d'  amore 
nelle  sue  sante  orationi,  che  la  bonta  del  suo  precessore  mi  died- 
de;  et  uogha  hora  particolarmente  pregar  Dio  per  me ,  et  per  ii 
presenti  negotii.  D'  Augusta  alli  IX  di  Marzo  1566. 
D.  V.  P.  Rda.  fratello  et  figliolo  in  Christo, 

II  cardinal  Comendono. 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  Christo  Padre,  don  Francesco 
Borgia,  preposito  generale  della  Compagnia  del  Giesii.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

436 

FRANCISCUS  CARDINALIS  BURGENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VILLAFRIHUELA  I5  MARTII  I566  *. 

Gravi  morho  Dei  ope  liberatus,  ad  oppidum  Villafrihuela  secedii. — Bor- 
giae  de  munere  ei  collato  gratulatiir. — Dolet  collegium  cardinalis  de 
Mendoza  Societati  ereptum  fuisse,  Borgiamque  rogat,  ut  litem  inten  • 
tari  non  sinat  ad  illius  possessionem  vindicandam,  ne  seminarii  spes, 
quae  in  illis  aedihus  nititur,  prorsus  ei>anescat. 

t 

Muy  Rdo.  senor.  Con  mucha  razon  se  marauillara  V.  P.  de 

lo  que  he  tardado  en  hazer  esto,  y  no  responder  a  su  carta,  sa- 

biendo  la  obHgagion  que  tengo  a  dessear  saber  muchas  vezes  de 

su  muy  Rda.  persona  y  salud,  y  a  dalle  qiienta  de  my,  y  quanto 

a     Obscure  exaratum . 


cae  praepositum,  qui  suam  etiam  operam  magno  cum  fructu  contulit.  Cf. 
Epist.  F.  Nadal,  III,  I  et  seqq.;  et  Braunsberger,  Canisii  epist.,  V,  185 
et  seqq. 

5    Matth.,  IX,  37. 

*    Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  it.^  n.  194,  prius  651. 


EPIST,    436.  — 15    MARTII    1566  217 

tiempo  ha  que  no  es  menor  la  afficion  que  la  obligaQion;  y  es  de 
creer  que,  quando  todo  esto  no  fuera  assi,  si  en  my  ay  alguna 
pentella  del  amor  de  Dios,  no  podia  estar  apagada  con  V.  P., 
por  el  exemplo  que  a  todos  nos  da.  Y  porque  no  podria  dezir  en 
esta  breuemente  lo  que  siento,  digo  que,  hablando  sin  ^erimo- 
nia,  yo  quiero  byen  a  V.  P.  muy  de  veras,  porque  le  tengo  por 
vno  de  los  que  mas  senzillamente  syruen  a  nuestro  Senor;  y  la 
causa  de  no  hauer  hecho  esto  tantos  dias  ha,  fue  porque  la  nue- 
ua  de  la  elegion  que  se  hizo  en  V.  P.,  y  despues  su  carta  la  re- 
cebi  en  tiempo  que  tuue  por  ^ierto  que  llegaria  a  essa  corte  antes 
la  nueua  de  my  muerte  que  ella,  porque,  sobre  muchos  anos  de 
trabajos,  indisposigion  y  flaqueza,  fue  Dios  seruido  que  desde 
antes  de  Santiago  aya  andado  luchando  con  vna  enfermedad  tan 
larga  y  tam  peligrosa,  que  pense  gierto  no  salir  della.  Ha  plazido 
a  N.  S.  de  darme  mejoria,  y  dexarme  tan  flaco  y  tan  sin  fuer^a, 
que  en  muchos  dias  no  podre  reconualeger.  Y  por  no  faltar  en 
todo  a  la  obligacion  que  tengo  como  pastor,  escriuo  esta  diez  le- 
guas  de  Burgos,  hauiendo  estado  en  Aranda  quatro  meses,  a 
donde  me  vine  de  vna  aldea  en  que  estaua,  por  el  trabajo  d[e]  esta 
tierra,  a  curar,  por  estar  a  la  raya  de  my  obispado,  y  ser  lugar 
muy  mas  templado  que  ninguno  de  los  puertos  aca.  Y  con  toda 
esta  falta  de  salud,  estaua  determinado  de  partirme  para  essa 
corte,  si  no  viniera  la  nueua  de  la  ele^ion  de  S.  S.  al  tiempo  que 
vino.  Con  ella  y  con  hallarme  tan  flaco,  y  por  dar  alguna  orden 
en  las  cosas  de  Burgos  y  desta  diocesis,  me  detengo  en  partir, 
con  pensamiento  de  hazello  lo  mas  breuemente  que  pueda  ser;  y 
no  me  da  poco  animo  para  ello  la  grande  opinion  y  expecta^ion 
que  tengo  de  S.  S.,  y  pensar  de  hallar  a  V.  P.  ay. 

En  quanto  al  nueuo  peso  que  han  dado  a  V.  P.  con  el  officio 
y  gouierno  de  su  religion,  no  tengo  que  dezir  sino  que,  pues  ha 
venido  de  mano  de  N.  S.  y  por  medios  tam  buenos,  el  dara  a  V.  P. 
las  fuer^as  necessarias  para  lleuar  la  carga. 

En  lo  que  toca  a  la  casa  de  Burgos,  Dios  fue  seruido  de  Ue- 
uarse  para  si  las  personas  que  ya  V.  P.  deue  saber,  como  se 
lleuo  de  todos  los  monesterios  la  mejor  parte,  y  de  los  clerigos 
de  la  giudad  todo  lo  bueno  que  en  ella  hauia.  Andando  en  estas 


2l8  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPiSTOLAE 

muertes,  entendi  lo  que  el  senor  condestable  "  hauia  hecho  con 
dar  el  colegio  del  cardenal  don  Ynigo  de  Mendopa  a  la  Compa- 
nia,  y  como  tenian  ya  la  possession  del,  y  aun  tambien  corao  se 
le  hauia  quitado  la  justicia  seglar  por  mandamiento  del  consejo 
real.  De  todo  me  ha  pesado,  porque  yo  desseo  que  la  Compania 
tenga  mucha  parte  en  el  fruto  que  en  Burgos  y  todo  el  obispado 
se  ha  de  hazer  con  el  ayuda  de  Dios,  y  que  no  impida  el  proue- 
cho  general  que  podra  hauer  de  los  seminarios,  los  quales  yo  veo 
que  en  Burgos  se  podran  mal  effectuar  si  [en]  este  collegio  no 
son  escuelas  communes,  por  la  gran  contradi^ion  que  de  todas 
partes  ha  de  hauer.  Y  porque,  conforme  al  decreto  del  conciHo 
de  Trento,  no  siendo  cohegio  in  acto,  antes  del  ha  de  seruir 
para  el  seminario,  y  el  consejo  real  assi  lo  ha  de  defender,  po- 
driase  ayudar  con  renta  y  dineros  a  la  Compafiia,  para  que  to- 
masse  harta  parte  desta  buena  obra  a  su  cargo,  sin  el  odio  y  en- 
bidia  y  contradigiones  que,  queriendo  persistir  en  que  ha  de 
quedar  con  ella  este  colegio,  se  seguira;  que  yo  digo  a  V.  P.  que 
es  de  manera,  que  se  impedira  el  seminario  de  todo  punto,  qui- 
tandole  esta  casa.  Y  pues  haura  orden  para  que  tengan  casa  muy 
competente,  y  hagan  mucho  prouecho,  y  tanta  renta  como  se 
les  daua  en  esta  otra,  y  sin  estoruar  el  byen  pubUco,  y  con  bue 
nagragiade  todos,  no  creo  que  V.  P.  dexara  de  proueerlo  como 
conuenga;  y  para  ello  seria  necessario  que  huuiesse  aca  persona 
con  poder  bastante,  con  quien  se  tratasse,  y  no  perder  la  coyun- 
tura  de  tan  buen  tergero  como  tendran  en  my,  porque  temo  que 
de  otra  manera  sera  gierto  lo  que  digo.  Y  aca  ay  tantas  difficul- 
tades  y  diuersidad  de  opiniones  sobre  estos  colegios  seminarios, 
que  quaiquiera  cosa  bastara  para  desbaratallo.  Y  pues  el  fin  de 
la  Compaiiia  y  de  V.  P.  es  el  byen  vniuersal  y  seruicio  de  N.  S., 
por  muy  ^ierto  tengo  que  no  bastara  ningun  interes  ni  sumtuo- 
sidad  de  edifi^io  para  impedillo,  porque  todo  lo  demas  podra  ser 
mas  auentajado.  Nuestro  Senor  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P. 
tenga  en  su  continua  guarda.  De  Villafrihuela  a  xv  de  Margo 
1566. 


■*     Eneco  Ferndiidez  de  Velasco.  Cf.  Astrain,  loc.  cit,,  II,  237-239. 


EPIST.    437. — 22    MARTII    I566  2I9 

A  seruicio  de  V.  P., 

F.  Cardinalis  burgensts. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  senor,  el  sefior  P.  Francisco  de 
Borja,  proposito  {sic\  general  de  la  Compania  de  Jesus,  etc, 
Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

437 

MARIA  A  CRUCE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GANDIA  22  MARTII  I566  '. 

Domus  ducis  Gandiae  incendio  liberatur. —  Varia  mnnuscula  Borgiae 
missa. — Joannem  Aragoniae,  Borgiae  nepotem,  ejus  precibus  com- 
mendat. 

Jhs  M.* 

Rmo.  Seiior.  Vna  carta  de  V.  P.  del  primero  de  Nouiembre 
llego  a  mis  manos  a  xxi  de  Henero.  Las  de  V.  P.  beso  por  tanta 
merced  y  regalo.  No  es  mucho  le  dessee  recebir  a  menudo,  pues 
con  este  regala  nuestro  Seiior  mi  alma  de  manera,  que  leyendo 
con  los  hojos  corporales  la  letra,  que  por  estar  en  papel  parece 
muerta,  con  los  interiores  la  siento  biua,  porque  me  habla  al  co- 
ragon.  Bien  veo  que  las  ocupaciones  de  V.  P.,  y  no  falta  de  ca- 
ridad,  me  inpiden  recebir  esta  merced  mas  vezes;  aunque  se  que 
esto  es  ansi,  no  puedo  dexar  de  dessearla  y  pedirla,  con  speranga 
de  algunas  vezes  recebirla. 

A  la  Rda.  madre  abbadesa  y  a  mis  hermanas  e  dado  los  reca- 
dos  que  V.  P.  me  manda  sobre  el  ayudarle  a  Ueuar  la  cruz.  Ple- 
ga  al  Seiior  darrne  gracia  que  yo  pueda  ayudar  a  lleuar  alguna 
partezilla  della;  mas  como  yo  soy  cruz  ^,  mi  propiedad  no  es  ali- 
uiar,  sino  mas  cargar.  No  digo  esto  por  exemirme,  antes  siruo 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  nn.  294,  295. 
Maria  a  Cruce,  quondam  Maria  Borgia  et  Arag6n,  erat  soror  Sti.  Francisci, 
in  coenobio  gandiensi  Stae.  Clarae  cum  aliis  ejusdem  Borgiae  sororibus  Deo 
serviens.  Vide  supra,  111,  717. 

-     Ad  suum  nomen  Mariae  a  Cruce  alludit. 


220  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

con  mis  pobres  oraciones  quanto  mis  flacas  fuergas  pueden.  Et 
Senor  supla  del  thesoro  de  su  misericordia  y  de  los  meritos  de  su. 
passion  los  baxos  quilates  de  mi  oracion. 

Del  senor  duque  ^  y  de  sus  hermanos  y  de  toda  su  casa  sera 
escusado  dar  yo  aqui  nueuas,  pues  el  senor  don  Sancho  *  es  tes- 
tigo  de  vista.  Solo  dire,  para  que  V.  P.  nos  ayude  a  dar  gracias 
a  nuestro  Senor,  que  su  diuina  piedad  a  guardado  a  S.  Sria.  mi- 
lagrosamente  que  no  se  le  quemase  la  casa;  porque  3  dias  ardio 
en  lo  alto  della  fuego,  sin  que  persona  lo  aduertiesse,  y  no  hizo 
dafio  notable.  Bendito  sea  el  nonbre  del  Senor. 

Yo  siruo  a  V.  P.  con  dos  hurneas  ^  de  conserua  de  flor  de 
azahar  ^  picada,  _y  vna  caxuela  de  la  mesma  flor  en  hogica.  Tam- 
bien  van  vnos  corporales  de  sor  Juhana  Baptista  %  que  envia  a 
V.  P.  Suplico  a  V.  P.  nos  perdone  el  atreuimiento,  no  mirando 
sino  a  lo  que  nuestro  Seiior  miro  en  el  cornadillo  de  la  viuda.  Y 
si  V.  P.  fuere  seruido,  mande  rezar  vna  auemaria  por  nuestro 
sobrino  don  Juan  de  Aragon  %  de  cuya  limosna  se  haze  este  pe- 
queno  seruicio.  Aunque  para  el  seiior  duque  y  sus  hermanos 
fuera  regalo  pedirles  limosna  para  esto,  e  querido  dar  ocasion  de 
ganar  este  merito  a  don  Juan,  porque  estotros  senores  mas  a  me- 
nudo  creo  le  ganan  por  offrecerceles  mas  vezes  oportunidad  de 
seruir  a  V.  P. 

La  Rda.  madre  abbadesa  besa  las  manos  de  V.  P.  De  sor  Isa- 
bel  Madalena  "^  no  digo  nada,  pues  ella  es  muger  que  ya  escriue 
por  si. 

Nuestro  Sefior  la  Rma.  persona  de  V.  P.  guarde,  y  en  su 


a    hurneas  hurneas  ms.  urnas?    — b  hazaar  ms. 


'     Carolus  Borgia,  dux  V  Gandiae. 

*     Sanctius  de  Biedma. 

^  Soror  Sti,  Francisci,  ante  ingressum  in  religionem  Elisabeth  Borgia 
et  Arag6n  nuncupata.  Ejusdem  epistola  autographa,  cum  hac  simul  Borgiae 
data,  asservatur  in  praefato  codice,  nn,  299,  3oo. 

^  Hic  erat  filius  primogenitus  Ludovicae  Borgiae,  ducissae  de  Villa- 
hermosa,  Vide  epist,  S^S. 

^  Magdalena  Borgia  et  Centelles,  filia  Caroli,  ducis  V  Gandiae,  et  Ma- 
gdalenae  de  Centelles,  Elisabeth  Magdalena  in  coenobio  dicta.  Vide  ejus 
epistolam  cum  hac  Romam  missam,  supra,  I,  409. 


EPIST.   438. — 22   MARTII   I566  221 

■alma  sus  santisimos  dones  acreciente  con  muy  largos  anos  de 
vida  para  su  mayor  gloria.  Amen.  De  Gandia  a  22  de  Margo  1566. 
De  V.  Rma,  P.  hija  y  sierua  que  las  Rmas.  mano[s]  de  V.  P. 
beso, 

f  SoR  Maria  de  la  f 

Inscriptio.  Jhs.  Al  Rmo.  seiior,  el  P.  Francisco  de  Borja,  mi 
seiior  en  Xpo. 

438 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

ROMA   22  MARTII    I566    '. 
Regis  placito  ohsecundans ,  Araozium  in  Hispania  manere  jubet. 

De  N.  P.  en  respuesta  de  la  retro  scripta  de  la  magestad  ca- 
tholica.  Jhs.  S.  C.  R.  M.  El  comendador  mayor  de  Castilla  * 
me  dio  la  carta  de  V.  M.,  y  me  significo  el  seruicio  que  a  V.  M. 
se  haria  en  ordenar  al  Dr.  Araoz  que  se  quedase  de  la  manera 
que  V.  M.  manda;  lo  que  ha  sido  para  mi  muy  gran  consuelo, 
por  el  fauor  que  V.  M.  haze  a  toda  nuestra  Compania,  en  tener- 
se  por  seruido  de  qualquiera  cosa  della,  quanto  mas  de  la  que 
tanto  fructo  V.  M.  espera  en  el  diuino  seruicio;  y  asi  creo  que 
todos  los  prouinciales  y  personas,  con  quien  tengo  obligacion  de 
tratarlo,  seran  del  mesmo  parecer,  y  tendran  la  mesma  consola- 
cion;  pues  ueran  que  V.  M.  muestra  quedar  tan  seruido  de  cosa 
que,  en  respecto  de  las  que  yo  por  mi  parte,  y  toda  la  Compaiiia 
por  la  suya,  desea  hazer  en  su  real  seruicio,  es  muy  poco.  Aun- 
que  por  otra  parte,  si  se  mira  la  necessidad  que  el  buen  gouierno 
de  la  Compania  tiene  de  tal  aiuda,  y  la  uoluntad  que  en  su  elec- 
tion  mostro;  no  se  dexa  de  uer  el  buen  deseo  que  ay  de  seruir; 
y  asi  con  la  confianza  que  en  esto  tengo  de  los  dichos  Padres,  se 
escriue  al  Dr.  Araoz,  que,  obedeciendo  a  V.  M.,  como  todos  de- 
uemos,  no  trate  de  su  partida,  sino  que  atienda  a  dar  V.  M.  toda 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1^66,  fol.  l68v.  Respondet  episto- 
lae  433. 

-  Ludovicus  de  Requesens,  orator  regis  catholici  apud  summum  ponti- 
ficem. 


222  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  satisfacion  posible  por  si,  y  por  todos  nosotros;  de  manera,  que 
V.  M.  quede  tan  seruido  de  todos,  como  deseamos  y  deuemos 
tenerle  seruido.  Y  asi.  supplicamos  a  N.  S.,  lede  su  gratia,  para 
que  en  nombre  de  toda  la  Compania  sirua  a  V.  M.  en  las  occa- 
siones  y  cosas  en  que  sera  seruido  emplearle,  y  que  de  todas 
ellas  resulte  la  gloria  del  Senor,  de  suerte  que  por  ellas  reciua 
V.  M.  de  la  diuina  clementia  gran  premio  y  corona  en  el  cielo, 
guardando  Dios  N.  S.  muchos  aiios  su  S.  C.  3'  real  magestad 
para  mayor  acrecentamiento  de  estos  premios  celestiales.  De 
Roma  22  de  Marzo  1566. 

439 

CARDINALI    VARMIENSI 

ROMA   3o   MARTII    I566    *. 

Sunneriutn  Branshergam  profecturum  novit,  ejusque  operam  illi  collegio 
utilem  fore  sperat.  —  Tot  adolescentes  a  scholis  bransbergensibus  disces- 
sisse  dolet. — llli  collegio  se  provisurum promittit.  —  Sunnerium  in  Pru^ 
sia  manere  exoptat. 

Cardinali  varmiensi. — Illme.  ac  Rme.  domine  in  Xpo.  obser- 
vandissime.  Litteras  20  Januarii  datas  a  dominatione  vestra  Illma. 
accepi,  quibus  de  P.  Francisco  Sunierio  isthuc  perueniente  in- 
tellexi,  et  de  eiusdem  profectione  Bransbergam  instituenda  bre- 
ui,  quam  illi  collegio  non  inutilem  futuram,  Deo  propitio,  spero. 
Dolemus  sane  a  scholis  bransbergensibus  tantam  polonorum  mul- 
titudinem  dilapsam  esse,  siue  ex  timore  pestis,  siue  alia  ex  causa 
(quam  innuit  P.  Franciscus  Sunierius)  id  acciderit.  Et,  quod  in 
nobis  erit,  illi  collegio  prospiciemus,  tam  de  rectore  alio,  quam  de 
concionatore  et  praeceptoribus ,  licet  satis  disjuncta  sint  ab  eo 
alia  collegia  nostra.  Patrem  etiam  Balthasarem,  ut  Bransbergae, 
uel  apud  dominationem  vestram  Illmam.  resideat  (alio  Plociam 
misso),  curabimus  '^  Reliqua  Patri  Sunnerio  scribuntur,  quem 


•  Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.  156^-1  s6j,  pag.  89,  Epistolae  422  re- 
spondetur;  huic  vero  respondet  epistola  455. 

-  Tandem  P.  Balthasar  Hostovinus  in  Austriam  rediit,  et  P.  Joannes 
Aschermannus  Olorautio  Plociam  venit.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III^ 
Hb.  II,  n.  32;  et  Epist.  P.  Nadal,  III,  46. 


EPIST.    440.  — 3o   MARTII    I566  223 

haerere  in  Prusia  uelim,  donec,  sicut  paulo  ante  dixi,  prospectum 
sit  nostro  collegio.  Demum  pro  tenuitate  uirium  nostrarum 
sanctis  desideriis  dominationis  vestrae  IUmae.  (quae  ad  xpianae. 
reipublicae  utilitatem  prorsus  dirigi  nobis  persuademus)  satisfa- 
cere  ualde  cupimus,  Et  interim  quam  humillime  sanctis  sacrifi- 
ciis  et  orationibus  dominationis  vestrae  Illmae.  ac  Rmae.  me  et 
Societatem  nostram  vniuersam  commendo.  Romae  30  Martii  1566. 

440 

PATRI  FRANCISCO  EMERULO 

ROMA   3o  MARTII    I566    '. 

Cum  alius  non  occurrat,  qui  perinde  idoneus  muneri  magistri  novitiorum 
tirocinii  titrnonensis  ac  Emerulus  videatur ,  illum  ei  officio  destinat, 
eumque  rogat,  ut  siquid  difjicultatis  in  eo  admittendo  habeat,  re- 
scrihat. 

Loreto.  P.  Emerulo  '-. — Pax  X.'  Rde.  in  X.**  Pater.  Collegium 
Turnonense  Societatis  nostrae  futurum  est  seminarium  nouitio- 
rum  prouinciae  Aquitaniae.  Petitur  a  P.  N.  qui  presit  eis  ac  di- 
rigat  iuxta  nostrae  Societatis  institutum  ,  nec  occurrit  ullus,,  qui 
perinde  idoneus  uideatur  atque  R.  V.,  cum  teneat  etiam  medio- 
criter  gallicam  linguam,  in  qua,  si  uellet  exhortari  populos  oppi- 
di  illi  uicinos,  messem  inueniret  amplissimam,  adeo  ut  non  uidea- 
tur  desideraturus  messem  indicam ,  uel  certe  suum  ibi  talentum 
probaret.  Scribat  ergo  R.  V.  an,  cum  modo  appetat  aestas,  li- 
benter  sit  suscepturus  post  pascha  missionem  istam  cum  aliis 
quibusdam  in  prouinciam  illam  mittendis;  nollet  enim  Pater  no- 
ster  praepositus  ut  nimis  inuita  ^  Minerua  (ut  aiunt)  officiumillud, 
licet  ualde  pium  et  communi  bono  perutile,  exercere  R.  V.,  cu- 
ius  responsum  expectabit,  interim  orationibus  ac  sacrificiis  ue- 
stris  se  nosque  omnes  commendans.  Romae  30  Martii  1566. 

a     inuicta  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^6^-1  ^dj,  fol.  156V. 

^     P.   Franciscus   Emerulus  (Dachverlies),    de   quo   vide    PoLANCUM,, 
Chron.,  VI,  347. 


224  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

441 

i 

PATRI  JOANNI  DE  MARIANA 

ROMA   3o   M  .RTII    1566    *, 

•Cum  gubernator  mediolanensis  theologiim  hispanum  e  Societate  sihi  mit- 
ti  postulaverit,  id  miinus  Patri  Joanni  de  Mariana  offert,  nisi gratius 
eidem  Romam  adire  accidat;  tunc  enim  P.  Paez  ejus  loco  Mediolatium 
mitteretur. 

Loreto,  P.  D.  Mariana. — Pax  Xpi.  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo. 
Padre.  Con  quella  de  V.  R.  de  13  del  presente  ci  rallegramo  in 
Domino  intendendo  lei  si  trouassi  sana,  et  che  attendesse  anche 
alle  prediche  et  lettioni  con  tanto  bon  animo.  Tuttauia,  perche 
r  aere  di  Loreto  per  la  estate  non  e  cosi  bono  come  T  inuernata, 
massime  per  starui  alla  lunga,  et  perche  il  duca  de  Alburquer- 
que  ^,  gouernatore  de  Milano  ",  fa  instancia  per  hauer  un  theo 
logo  de  nostra  Compagnia  castegliano,  et  anche  il  prefetto  del 
castello  per  conto  delli  suoi  spagnoli;  et  perche  leuandosi  il 
P.  Benedetto  ^  ^  de  Milano,  conuerrebbe  ui  stessi  li  una  perso- 
na,  oltra  il  P.  Leonetto  %  che  potessi  esser  guida  nelle  cose  di 
dottrina  delH  nostri,  et  da  chi  potessino  anche  i  forestieri  far  ri- 
corso,  oltra  leggere  qualche  lettione  de  casi,  si  faceua  conto  che 
V.  R.  se  ne  andassi  a  Milano,  et  a  Loreto  si  prouedera  per  altra 
uia.  Et  quando  questa  andata  in  Milano  non  fossi  a  gusto  de 
V.  R.,  conuerrebbe  si  mandassi  de  Roma  ii  D.  Paiz  *;  et  in  tal 
caso  restaria  "  il  collegio  senza  lettor,  et  conuerrebbe  che  V.  R. 
uenesse  a  Roma,  doue  lei  sapra  quanto  sia  desiderato,  et  penso 
trouera  il  collegio  in  tal  essere,  che  hauera  assai  occasione  di 
star  consolato  in  Domino.  Di  queste  due  cose  V.  R.  auisi  a  qua- 
le  se  incHnara  piu;  perche  N,  P.  facilmente  seguitara  la  irhcHna- 


Alburquerch  ms,     — b  Bn.  ms.     — c  restiria  ms. 


1 


3 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^6^-1  ^6'] ,  fol.  156^. 

Dux  de  Alburquerque  erat  Gabriel  de  la  Cueva.  Videsupra,  III,  771. 
P.  Benedictus  Palmius,  qui  regimen  provinciae  longobardicae  dimi- 
sit,  ut  assistentis  Italiae  otlicium  sibi  demandatum  obiret. 

*  P.  Leonettus  Clavonius  (Chiavone). 

*  P.  Didacus  Paez. 


EPIST.    442.-  8    ET   3o    APRILIS    I566  225 

tione  sua.  Ne  altro  li  diro  m  questa  se  non  che  tutti  ci  racco- 
mandiamo  molto  nelle  or[azi]oni  et  sacrificii  de  V.  R.  etc.  De 
Roma  li  30  di  Marzo  1566. 

442 

PATRI  ANTONIO   ARAOZIO 

ROMA  8  ET  3o  APRILIS  I566  '. 

Araozii  querelas  niillo  niti  fimdamento  evidenter  Borgia,  tum  ex  illius 
Utteris,  tum  aliis  testimoniis  probare  potest;  sed  haec  missa  faciens, 
amorem  suum  erga  illum  tenerrimum  profitetur,  eumque,  ut  angeli 
pacis  officio  fiingatur,  enixe  rogat. — Paratum  se  ad  socios  in  Indiam 
mittendos  exhibet. — Responsionem  ad  epistolam  suam  de  jurisdictioni- 
bus  urget.  —  Nuntios  addit  de  rebus  Germaniae,  de  magistro  Montesiae, 
et  de  pontificis  erga  Societatem  benevolentia .  — Negat  se  de  suo  in  Hi- 
spaniam  itinere  unquam  cogitasse,  iiedum  quidquam  alicui  ea  de  re 
significasse . 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  en  X.^.  Pax  Xpi.  Recebi  vna  muy  larga  car^ 
ta  de  V.  R.  de  19  de  Deziembre  ^  y  otra  de  26  de  Hebrero  ^;  y 
avnque  a  ellas  no  faltaua  respuesta  con  euidengia  por  la  bondad 
del  Senor,  pues  en  lo  de  la  nominacion  del  P.  Gongales  *  ay  car- 
ta  escrita  de  mano  de  V.  R.,  y  lo  del  P.  Luys  Gongales  passa 
como  lo  escriui  al  senor  Ruy  Gomez,  y  se  puede  muy  bien  mos- 
trar;  y  en  otras  cosas  no  hay  menos  euidengia,  pues  tengo  tan- 
tos  testigos  del  amor  y  respecto  que  a  V.  R.  tengo,  y  se  que  no 
puede  negarlo  si  rebuelue  bien  sus  memoriales;  y  despues  que 
las  cartas  se  escriuieron,  he  mostrado  por  mi  parte  lo  que  digo 
con  no  menos  efficagia.  Por  lo  qual,  mirando  lo  vno  y  lo  otro  y 
el  mayor  seruicio  del  Senor,  me  ha  parecido  no  responder  sino  a 
vna  cosa ,  y  es ,  a  lo  que  V .  R .  dize  que  le  escriui ,  mostrandole 
que  ninguna  cosa  hauia  de  ser  parte  para  separarnos  de  la  ver- 
dadera  amistad  que  sienpre  hauemos  tenido. 

'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc,  Borgiae,  4  ff,  n.  2.  Epi- 
stolae  431  respondet. 

-     Desideratur  haec  epistola  in  nostris  scriniis. 

'     Hanc  habes  supra,  sub.  n.  43i. 

*  P.  Gundisalvus  Gonzalez,  rector  collegii  matritensis,  nominatus 
fuerat  provinciae  toletanae  moderator. 

S.   FBANCISCrS  BOEGIA,   TOM.   IV.  16 


226  S.    FRANCISCl  BORGIAE   EPISTOLAE 

A  esto  digo,  Padre  charisimo,  que  es  verdad  que  lo  escriui, 
y  agora  de  nueuo  lo  firmo  de  mi  mano,  persuadiendome  que,  ya 
que  V.  R.  quisiese  soltarse  deste  vinculo,  yo  no  le  soltare;  y 
quando  vno  no  quiere,  dos  no  rinen;  quanto  mas,  que  por  la  par- 
te  de  V.  R.  me  persuado  lo  mesmo.  Y  soy  cierto  que,  si  el  dean 
de  Talauera  fuesse  biuo,  ternia  en  el  vn  buen  testigo  en  confir- 
macion  de  lo  dicho;  y  con  todo  ay  otros  muchos  biuos  alla  y  aca. 
Por  lo  qual  bueluo  a  dezir,  que,  avnque  V.  R.  quisiese  (quod 
absit),  no  querre  yo;  pues  no  solo  por  la  obHgation  del  officio 
dare  la  sangre  por  V .  R. ,  mas  avn  por  la  vieja  amistad  lo  hare 
tanbien  de  muy  buena  gana,  siendo  el  Seiior  seruido.  ^Y  piensa 
V .  R .  que  me  espanto  que  haya  dias  nublados,  y  hora  de  tinie- 
blas  a  ratos?  No  por  cierto,  que  dellas  sale  despues  ser  mas  her- 
moso  el  sol,  y  deleytar  mas  su  claridad. 

Por  tanto,  Padre  charisimo,  echemos  en  el  fuego  de  la  chari- 
dad  de  X."  N.  S.  todos  los  papeles,  y  las  razones,  y  las  ideas  que 
la  hermana  ^  suele  traer  en  semejantes  casos;  y  V.  R.  entienda 
que  yo  me  persuado  que  tengo  en  el  amigo  y  compaiiero,  hijo  y 
padre  charisimo,  para  consolarme  y  descansar  con  el,  y  para  ayu- 
darme  en  todos  tiempos,  pues  a  de  ser  defensor  en  las  siniestras 
informationes  que  se  suelen  dar,  y  a  de  aduertir  y  preuenir  lo 
que  conuiene  se  entienda  y  preuenga;  y  al  fin  a  de  hazer  el  offi- 
cio  de  angel  de  paz,  vt  more  tuo  loquar;  y  esto  no  solo  agora 
adonde  le  manda  S.  M.  estar,  mas  en  todo  tiempo  y  lugar.  Y 
esto  basta  para  poner  silencio  en  materia  tan  agena  de  dos  cora- 
^ones  que  se  aman  en  el  Senor. 

Quanto  a  lo  que  V.  R.  toca  de  las  Indias  y  de  los  que  S.  M. 
pide  para  ellas,  por  passar  V.  R.  en  ello  tan  de  priessa,  no  se  lo 
que  diga,  sino  que  desseo  que  V.  R.  auise  mas  en  particular  de 
lo  que  S.  M .  manda  "^,  y  el  para  donde  iran,  y  el  como;  y  si  se 

*     Imaginatio  scilicet  nostra. 

^  En  regis  Hispaniae  petitio,  Araozio  data,  qui  perperam  titulo  com- 
missarii  honoratur.  Eam  ex  transumpto  coaevo,  Romam  misso,  et  in  codice 
Hispan.  Epist.  Jjdd,  B,  n.  700,  prius  590,  asservato,  depromimus:  «t  El 
rey.  Dr.  Araoz,  comissario  general  de  la  Compafiia  del  nombre  de  Jesus  en 
estcs  reynos.  Ya  sab^is,  que  por  la  ne^^esidad  que  ay  en  las  nuestras  Indias 
del  mar  Oc^eano,  de  personas  que  entiendan  en  ellas  en  la  instrugi6n  y 


EPIST.    442.-8   ET  3o   APR[LIS    I566  227 

haze  cuenta  alla  de  que  tengan  algun  lugar  para  recogerse,  pues 
no  ay  religioso  que  no  tenga  necesidad  del  para  cobrar  fuer^as 
spirituales  y  corporales  para  mas  seruir  al  Senor.  Y  tras  esto  me 
auise  de  todo  lo  que  en  ello  puede  dar  mas  luz  para  atinar  en  la 
mission,  y  tanbien  de  las  personas  que  se  le  offrecieren  repre- 
sentarme,  para  que,  mirando  aca  los  memoriales  de  los  que  des- 
sean  Indias,  pueda  mejor  seruir  a  Su  Majestad.  Y  esto  sea  con 
diligencia,  porque  no  querria  que  con  verdad  me  atribuyesen  des- 
cuydo  en  lo  que  toca  al  seruicio  de  S.  M.,  pues  ni  le  tuue  con  el 
padre,  ni  espero  tenerle  con  el  hijo. 

De  vna  carta  larga  que  escriui  a  V.  R.  sobre  las  jurisdiccio- 
nes  \  espero  respuesta,  por  ser  cosa  inportante,  y  por  pareger- 
me  que  andan  las  cosas  disponiendose  de  manera,  que  se  puede 
aguardar  algun  buen  successo. 

Del  P.  Nadal  tengo  letras  de  A[u]gusta  ^,  La  dieta  sera  bre- 
ue,  y  no  crehen  se  tratara  de  religione.  Escriuen  que,  haziendo 
los  luteranos  sus  conciliabulos  para  tratar  en  la  dietta,  estuuieron 
entre  si  tan  diuersos,  que  vno  de  los  principales  dellos,  viendo  la 
diuision,  se  aparto  dellos,  y  se  vino  al  gremio  de  la  iglesia  roma- 
na.  El  fructo  que  hazen  los  nuestros  por  la  diuina  gracia  es  gran- 


conversi6n  de  los  naturales  dellas,  y  por  la  buena  rela^i^n  que  tenemos  de 
las  personas  de  la  Conipailia  y  el  fructo  que  an  hecho  y  de  cada  dia  hazen 
en  estos  reynos,  os  hablo  de  nuestra  parte  el  Dr.  Vdzquez,  del  nuestrocon- 
sejo  de  las  Indias,  para  que  diesedes  orden  c6mo  se  imbiasen  [a]  aquellas 
partes  algunas  personas  de  la  dicha  Compaiiia.  Por  algunos  impedimentos 
que  a  auido,  no  se  a  hecho,  y  porque  cada  dia  va  cregiendo  la  ne^esidad  que 
en  aquella  tierra  ay  de  personas  semejantes,  y  N.  S.  sera  muy  seruido  en  que 
ajgunos  dellos  vayan  [A]  aquellas  partes,  por  la  xpiandad  y  bondad  que  tie- 
nen,  y  ser  gente  a  proposito  de  aquellos  naturales,  y  por  la  deuogidn  que 
tengo  a  la  dicha  Compatiia,  deseo  mucho  que  vayan  a  aquella  tierra  algunos 
dellos.  Por  ende  yo  vos  ruego  y  encargo  nombreis  6  imbieis  a  las  dichas 
nuestras  Indias  veynte  y  quatro  personas  de  la  dicha  Cpmpaiiia,  donde  fue- 
re  serlalado  por  los  del  nuestro  consejo,  que  sean  personas  doctas,  de  bue- 
na  vida  y  exemplo,  y  quales  convengan  para  tierra  nueva;  que,  demas  del 
seruicio  que  a  N.  S.  hareis  en  ello,  yo  res^ibire  gran  cor-tentamiento  y  be- 
neficio  con  su  yda.  De  Madrid  tres  de  Mar^o  de  mill  y  qui[nient]os  y  sesen- 
ta  y  seis  afios. — Yo  el  rey. — Por  mandado  de  S.  M. — Franxisco  de 
Eraso.)) 

'     Vide  epist.  432. 

^     Has  Natalis  epistolas  habes  in  Epiat.  P.  Nadal,  III,  ll  et  seqq. 


228  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

de,  y  en  Espira  de  nueuo  lo  hazen  agora  con  gran  consuelo  de 
los  catholicos .  El  emperador  se  muestra  mas  fauorable .  Canisio 
predica  la  quaresma  a  las  damas  tudescas  de  la  emperatriz.  Con 
la  esperanga  de  no  venir  la  armada  turquesca  por  mar,  se  biue 
con  menos  cuydado:  no  se  si  por  esso  valemos  mas,  quia  cum  oc- 
cideret  eos,  querebant  eum  ^. 

El  maestre  *"  a  dado  esperanga  de  vnir  la  pabordia  al  collegio 
de  Valencia,  si  le  toman  por  fundador;  y  mantiene  algunos  fray- 
les  en  el  estudio  etc.  Creo  seria  vna  cosa  mas  a  proposito  que  la 
vniuersidad,  para  la  qual  la  daua.  V.  R.  lo  trate  con  S.  Sria., 
que  yo,  como  no  tengo  respuesta  a  las  cartas  que  les  escriuo,  no 
quiero  darle  pesadumbre.  Yo  me  doy  por  pagado  con  lo  que  veo. 
No  dexo  de  amarlos  y  de  rogar  por  ellos,  como  deuo.  Y  qui^a  es 
mas  accepta  la  oracion,  quanto  menos  tiene  de  carne:  muera, 
muera,  que  de  su  muerte  sale  la  vida.  Y  con  todo  esso  me  con- 
suelo  con  el  officio  que  V.  R.  dize  que  se  haze  en  su  fauor.  Dios 
les  de  su  gracia  para  que  le  siruan,  que  esto  es  lo  que  haze  al 
caso. 

Lo  que  pido  a  V.  R.  de  nueuo  es,  que  me  escriua  a  menudo. 
El  P.  Saauedra  pretiende  de  consolar  a  V.  R.  en  todo  lo  que 
puede.  Desseo  saber  si  sale  con  ello,  como  lo  dessea.  Ora  pro 
me,  Pater  charissime.  De  Roma  a  8  de  Abril  1566. 

A  Luis  de  Medina  escriuo  que  diga  la  verdad  en  lo  de  mi  ida 
alla,  y  vera  V.  R.  como  nunca  se  encubrio  del  procurador  '\ 
pues  nunca  se  trato  con  el,  ni  la  penso  Rafael,  ni  la  dixo  a  Luis 
de  Medina,  ni  la  escriuio  a  hombre  nascido,  pues  esta  mas  para 
caminar  para  el  otro  mundo  que  para  este. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.**, 

[Francisco.] 

Somos  a  30  de  Abril.  Porque  tarda  en  partir  el  correo  de  Por- 
tugal,  despues  que  escriui,  pedi  la  bendition  a  S.  S.  para  los  que 
pedia  S.  M.  para  las  Indias.  Diola,  y  afiadio  sin  yo  pedirlo,  que 


9     Ps.  LXXVII,  34. 

*"     Ludovicus  Galceran  de  Borja,  frater  Sti.  Francisci,  magister  Mon- 
tesiae. 

*'     Arcanum  Araozii  cognomentum. 


EPIST.    443.— 3o   APRILIS    1566  229 

a  los  nuestros  daua  la  facultad  quel  tiene  para  absoluer  in  ar- 
ticulo  mortis  de  todos  los  casos,  y  para  conceder  indulgencia  ple- 
naria  a  los  que  con  ellos  se  confesasen.  Buena  ajuda  de  costa 
sera  esta.  En  lo  demas  cada  dia  hallo  a  S.  S.  mas  propicio  a 
nuestra  Compania.  Otras  gracias  nos  a  concedido,  que  despues 
se  enbiaran.  A  V.  R.  enbio  vn  agnus  Dei  en  vna.caxeta  de  S.  A. 

El  senor  duque  de  Francavila  *"  me  escriuio  el  cargo  de  Oran 
que  dio  S.  M.  al  maestre.  Plega  al  Seiior  que  sea  para  que  sirua 
mucho  en  el  a  su  Dios  y  a  su  rey.  Despues  dizen  que  viene  el 
armada  turquesca.  Dios  nos  ajude. 

S.  S.  manda  que  los  nuestros  lleuen  cargo  del  ospital  de  la 
gente  que  enbia  a  Malta,  y  va  por  capitan  della  el  seiior  Pompeo 
Colona. 

No  se  que  mas  diga,  sino  que  vienen  muchos  correos,  y  sin 
carta  de  V.  R.  Pido  el  acuerdo  desto,  y  en  sus  oraciones  no  me 

oluide. 

Francisco. 
t 
Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  charisimo  en  Xpo.,  el 

[P.  Araoz]  de  la  [Compajiiia  de  Ihs. 

Sigilli  vestigiwn. 

443 

MARCUS    CARDINALIS    ALTAEMPS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CONSTANTIA  3o  APRILIS  I566  *. 
Collegiuni  Societatis  Constantiae  erigi  cupit. 

Rmo.  et  Illmo.  signore.  Ho  sempre  desiderato,  di  erigere  qui, 
nella  citta  di  Costanza  *,  un  collegio  di  cotesta  deuota  Compa- 
gnia  del  bon  GiesCi  %  et  ordinarui  insieme  un  seminario  per  be- 

'-     Didacus  Hurtado  de  Mendoza. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  1^4,  prius  412,  in  an- 
tiquo  tabulario  C.  XX.  95,  prius  34,  et  etiam  A.  b. 

*  Marcus  Siticus,  ex  nobilissima  Altaerapsiorum  familia  ortus,  episco- 
pus  et  cardinalis  constantiensis,  vulgo  cardinalis  de  Altaemps  nuncupatus. 

'  Collegium  constantiense,  non  usque  ad  annum  1592  inceptum,  anno 
1604  clausum  fuit.  Hamy,  Documents  pour  servir  d  Vhistoire  des  domiciles 
de  la  Comp.  dej.,  pag.  32. 


23o  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

neficio  della  religione;  ne  posso  farlo  senza  hauer  un  luogo  in 
detta  citta  molto  a  proposito  a  questo  effetto,  come  scriuo  parti- 
cularmente  alli  miei  agenti  costi,  che  ne  informaranno  V.  Sria.  La 
qual  prego  che  sia  contenta  incaminarli,  fauorirH,  et  aiutarli 
doue  ella  conoscera  essere  il  bisogno,  di  maniera  che  questa 
santissima  opera  uadi  innanzi,  conforme  al  desiderio  mio;  ch'  ol- 
tre  ne  riceuera  merito  appresso  Dio,  io  ne  le  terro  perpetuo  obli- 
go.  Con  che  m"*  offero  di  bon  core  a  V.  Sria.  et  Dio  la  contenti. 
Di  Costanza  XXX  di  Aprile  1566. 

D.  V.  S.  Rma.  et  Illma.  per  seruirla, 

II  cardinal  d'  Altaemps. 

Inscripiio.  Al  Rmo.  et  Illmo.  signor  duca  di  Candia,  genera- 
le  de  gesuiti.  Roma. 

Sigilli  vesUgiiim. 

444 

DUCI  DE  VILLAHERMOSA 

ROMA    I    MAJI    1566   *. 
Epistola  officiosa. 

Duque  de  Villahermosa  ^. — 111.™°  Senor.  Aunque  no  e  res- 
pondido  a  la  letra  de  V.  Sria.  luego  que  la  receui,  no  dexe  de 
reciuir  con  ella  mucha  merce,  y  siempre  me  sera  tal  entender 
buenas  nueuas  de  la  salud  de  V.  Sria.  y  de  la  del  Sr.  Don  Juan  % 
con  la  senora  condessa  ^  y  toda  esa  casa,  y  encomendarlos  a  to- 
dos  a  Dios  N.  S.  Spero  en  el  no  hauera  descuido  ny  le  permite- 
ra  por  lo  amor  y  affecion  que  al  seruicio  de  todos  deuo  en  Xpo. 
N.  S.  Algunos  agnus  dei  me  ha  pedido  de  parte  de  V.  Sria.  su 
criado,  que  esta  en  Roma,  y  asi  se  los  doy  junto  con  esta  letra; 
que  por  ser  bendecidos  de  un  tan  santo  pontifice,  se  les  deue  te- 
ner  aun  mas  particular  deuocion. 


a     Villarmosa  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i $64-1566,  ii.  184^-185^.  Respondet  episto- 
lae  sub  n.  409  positae. 

-     Filius  primogenitus  ducis,  comes  de  Ribajiorza.  Vide  epist.  348,  an- 
not.  4. 

'  Ludovica  de  Cabrera,  uxor  comitis  de  Ribagorza. 


EPIST.    445.  —  I    MAJI    1566  23l 

Yo  aca  tengo  salud  mediana,  y  las  cosas  de  nuestra  Compa- 
nia,  Dios  loado,  uan  bien  por  todas  estas  partes;  y  que  asi  uayan 
tambien  en  essas  e  holgado  de  entenderlo  por  testimonio  de 
V.  Sria.,  a  quien  supplico  la[s]  tenga  siempre  por  encomenda- 
das.  Y  asi  solo  queda  ^  dezir  que  ruego  a  Dio  N.  S.,  guarde  y 
prospere  en  su  santo  seruicio,  la  Illma.  persona  y  casa  y  todas  las 
demas  cosas  de  V.  Sria.  De  Roma  primero  de  Mayo  1566. 

445 

SEBASTIANO  LUSITANIAE  REGI 

ROMA   1   MAJI  1566  '. 

Borgia  summo  pontifici  commendat  regis  liisitani  pietatem,  precesque  pro 
60  ab  eodem  pontifice  poscit , — Ejusdem  regis  legatus  ohedientiam  regis 
nomine  pontifici  exhibet,  qui  sacrum  et  frequentes  preces  pro  eo  Deo 
offert. 

Rey  de  Portugal. — Pax  Xpi.  Seiior.  Entendiendo  por  letra 
del  P.  Luiz  Gongalez  la  deuocion  particular  que  V.  A.  tenia  de 
ser  encomendado  a  Dios  N.  S.  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
nuestro  santo  Padre,  papa  Pio  V,  suppliquele  est^  pasqua  por 
parte  de  V.  A,  que  asi  lo  hiziese,  diziendole  lo  que  yo  se  del  mu- 
cho  amor  y  reverentia  que  V.  A.  tiene  a  S.  S.  y  a  esta  *  santa 
sede  apostoHca,  y  pedile  "^  specialmente  una  missa  por  V.  A.  Su 
Santidad  huelga  ^  mucho  de  los  bienes  que  oye  de  V.  A.,  y  dize 
que  ordinariamente  haze  y  hara  para  adelante  oracion  por  V.  A., 
como  quien  le  desea  uer  un  gran  rey',  y  de  quien  mucho  se  sirua 
Dios  N.  S.  para  el  bien  uniuersal  de  esos  reynos  y  de  su  santa 
yglesia;  y  la  missa  particular  la  dijo  ^  luego  el  dia  seguiente,  como 
referio  el  mesmo  papa  al  ambasciador  de  V.  A.  '",  el  qual  estos 
dias  ha  dado  la  obedientia  a  S.  S.  de  parte  de  V.  A.  con  mucha 
solemnidad  y  apparato,  y  asi  ay  en  esta  corte  mucha  satisfaction 

b     quedo  ms. 

a     este  ms.     — b  pedirle  ms.     — c  uuelga  ms.     —  d  dizo  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1^66,  ff.  l8ov-l8lr. 

-  Regis  Lusitaniae  legatus  apud  summum  pontificem  erat  Ferdinandus 
de  Menezes.  wSousa,  Hist.  geneal.  de  la  casa  real  portugtteza,  III,  602; 
Abranches,  Summa  do  bullario  portuguez,  pag.  155. 


232  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

de  que  lo  ha  hecho  todo  tan  cumplidamente,  como  conuenia  a 
un  ambaxador  de  un  tan  gran  principe  y  tan  fiel  hijo  desta  san- 
ta  sede. 

No  me  allargare  mas,  pues  no  sera  cosa  nueua  dezir  a  V.  A. 
que  toda  nuestra  Compania  tiene  y  tendra  siempre  cuydado  de 
rogar  a  Dios  N.  S.  en  sus  missas  y  oraciones,  guarde  y  prospere 
la  muy  alta  y  muy  poderosa  persona  de  V.  A.  con  mucho  au- 
mento  de  sus  santos  dones,  como  para  la  diuina  gloria  y  bien  de 
la  xpianidad,  de  sus  reynos  y  senorios  y  de  toda  la  christianidad 
conuien[e].  De  Roma  primero  de  Mayo  1566. 

446 

PATRI  LUDOVICO  CONSALVIO  DE  CAMARA 

ROMA    I    MAJI   1566    ', 

Nuntiis  de  rege  Lusitaniae  a  Borgia  sibi  allatis,  sanctus  pontifex  Pius  V 
laetatur.  —  Grati  anitni  erga  eumdem  regeni  setisus  cuin  precihus  tota 
Societas  per  Borgiatn  exhibet. 

Portugal.  P.  Luys  Gongalez, — Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo. 
Padre.  Por  la  letra  que  escriuo  al  rey  '  podra  uer  V.  R,  como  he 
hecho  lo  que  me  se  scriuio  le  seria  agradable;  y  cierto  parege 
S.  S.  se  allegra  mucho  con  las  buenas  nueuas  que  se  le  refieren 
de  S.  A.  Yo  le  he  narrado  algunos  particulares,  de  los  quales 
mostraua  gustar  mucho.  Guardele  Dios  N.  S.  con  la  salud  que 
todos  le  deseamos,  por  la  qual  por  el  buen  successo  de  las  cosas 
de  S.  A.  no  faltaremos  en  la  Compaiiia  toda  de  offreger  continuas 
oraciones  5^  sacrificios,  pues  no  solamente  lo  deuemos  por  los  be- 
neficios  y  fauores  que  de  esa  real  casa  ha  receuido  nuestra  Com- 
pafiia,  mas  aun  por  el  bien  que  esperamos  para  toda  la  christiani- 
dad,  y  por  lo  aumento  de  la  religion  cathoHca  por  medio  de  S.  A. 

De  otras  cosas  escriuera  el  P.  Polanco,  a  quien  me  remitto; 
y  me  encomiendo  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
De  Roma  primero  de  Mayo  1566, 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1564-1^66,  fol,  181. 
*     Eam  ante  hanc  dedimus. 


EPisT.  447.-7  MAji  1566  233 

447 

OTTONl  CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA  7  MAJI  1566  '. 

Felici  reditii  cardinalis  in  suam  dioecesim  laetatiir. — Collegii  Dilingae 

negotia  ei  commendat. 

Cardinal  d'  Augusta. — Illmo.  et  Rmo.  Monsignor  in  Xpo.  os- 
servandissimo.  Dio  N.  S.  sia  laudato,  che  ha  condotto  con  sanita 
V.  Sria.  IUma.  in  Augusta,  come  per  lettere  deUi  nostri  con  con- 
solatione  nostra  hauemo  inteso  '-;  et  piaccia  al  medesimo  Signo- 
re  nostro  di  seruirsi  molto,  si  nelladieta,  si  etiam  nel  suo  vesco- 
uato,  della  presentia  et  opera  de  V.  Sria.  IUma. 

Ouanto  alla  espeditione  del  negocio  di  DiHnga,  V  agente  de 
V.  Sria.  Ihma.  so  che  li  hauera  scritto ,  et  quando  le  occupatio- 
ni  piu  uniuersah  daranno  loco,  spero  si  ricordera  V.  Sria.  IUma. 
di  pigliar  qualche  bona  risolutione,  in  tanto  che  hauera  presenti 
li  Padri  Natale  et  Canisio. 

Qua  stiamo  con  sanita,  Dio  lodato,  et  la  desideramo  a  V. 
Sria.  Illma.  con  aumento  d'  ogni  gratia  insino  alla  feHcita  eter- 
na.  Et  con  questo  humilmente  mi  raccomando  con  tutta  nostra 
Compagnia  et  mi  offero  al  perpetuo  seruitio  di  V.  Sria.  Illma. 
Di  Roma  li  7  de  Maggio  1566. 


*  Ex  regestis  Germ.  Gall.  Polon.  1^6^-1^61,  pag.  llo.  Huic  epistolae 
respondent  cardinalis  litterae ,  Borgiae  die  27  Maji  datae,  quas  infra ,  sub 
n.  451,  exhibemus. 

^  Pater  Natalis  advenium  cardinalis  augustani,  litteris  3o  Martii  datis, 
Borgiae  nuntiabat.  Cf   Epist.  P.  Nadal,  111,  47, 

''     Canisius  et  Natalis  in  comitiis  augustanis  eo  tempore  versabantur. 


234  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

448 

RODERICUS   GOMEZ  DE  SILVA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MaTRITO   7   MAJI   1566   '. 

Litteras  Borgiae,  quibus  Araozius  in  Hispania  manere  juhetur,  ad  men- 
tem  regis  scriptas  fuisse,  et  Araozium  melius  Matriii  quam  Romae  So- 
cietati  inservire  posse  censet. 

t 

Senor.  La  carta  de  V.  P.,  de  XXII  de  Mar^o,  he  re^ibido  con 
la  copia  que  con  ella  venia  de  la  que  se  scriue  a  S.  M.  '  sobre  la 
quedada  del  Padre  doctor  Araoz ,  ia  qual  me  paresge  que  viene 
como  conuiene,  y  que  no  aura  que  interpretar,  pues  viene  tan 
declarada  la  voluntad  que  V.  P.  tiene  de  seruir  a  S.  M.,  assi  en 
dar  li^engia  al  P.  Araoz  ^,  como  en  lo  que  mas  se  offregiere  de  la 
Compania  en  que  poder  hazerlo.  Yo  heme  holgado  infinito,  por- 
que  se  quanto  mas  prouechossa  ha  de  ser  su  estada  aca  para  el 
bien  y  acreQentamiento  de  la  Compania,  que  la  de  Roma.  Y  por- 
que  V.  P.  lo  entiende  mejor  que  nadie,  no  me  alargare  yo  en  de- 
zirlo,  ni  tendre  que  responder  a  la  carta  de  veynte,  pues  es  desta 
misma  materia.  Guarde  N.  S.  a  V.  P.  como  sus  seruidores  des- 
seamos.  De  Madrid  a  VII  de  Mayo  1566. 

Seruidor  de  V.  P., 

RUY  GOMEZ  DE  SlLUA. 

InscripUo.  f  Al  P.  Francisco,  general  de  la  Compania  de 
Ihs.,  mi  senor. 

SigilU  vesUgium. 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  i $66,  A,  2  ff.,  n.  57. 
-     Vide  epist.  438. 

^     Videantur  de  hoc  negotio  epistolae  338,  341,  355,  356,  35l,  364,  372, 
386  388,  410,  425,  431-433,  440. 


EPIST.    449.— 8-19  MAJI   1566  235 

449 

SOCIETATIS  JESU  PROCURATORIBUS 

ROMA   S-I9  MAJI    1566   *, 

De  procuratore  generali  Societatis,  de  ejusdem  officio,  sociis  et 

sustentatione. 

Comun  para  los  procuratores. — M.  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 
Para  que  se  de  buen  orden  para  los  negocios  de  la  Compaiiia,  asi 
en  lo  que  toca  a  las  lites,  quando  son  necessarias,  como  a  las  spe- 
diciones  y  negocios  que  a  esta  corte  acuden,  es  necessario,  segun 
las  constituciones  *  lo  ordenan,  que  aya  un  procurador  general, 
quien  enderece  *  y  tenga  el  ^  assumpto  principal  de  las  lites  y  ne- 
gocios  dichos,  y  para  la  execution  de  ellos  es  necessario,  segun 
muestra  la  experientia,  tenga  dos  ayudas  principales:  una  que 
entienda  en  lo  que  toca  a  las  lites,  y  otro  que  tome  assumpto  de 
las  espeditiones  y  de  los  demas  negocios:  y  porque  cada  uno 
dellos  ha  menester  de  su  compafiero,  asi  para  el  salir  de  casa 
como  para  ayudarse  en  otras  cosas,  seran  finalmente  cinco  per- 
sonas  de  la  Compania  entre  todas,  las  que  aqui  se  ocuparan  en 
lo  dicho. 

Sin  estas,  es  necessario  tener  un  auogado  salariado,  al  qual 
se  haga  recurso  ordinario  en  las  cosas  que  requieren  consejo  de 
letrados:  y  tambien  ha  de  hauer  un  sollicitador  de  fuera,  que  en- 
tienda  en  las  cosas  que  le  fueren  cometidas,  y  asi  hasta  ora  yo  lo 
he  practicado  ^.  Y  no  solamente  se  uey  ser  estas  personas  neces- 
sarias,  pero  sin  ellas  se  ocupan  a  las  uezes  otras  en  los  negocios 
mas  graues,  asi  en  consultarlos,  como  en  hazer  otros  officios  con- 
uenientes;  pero  destas  personas,  como  no  tienen  essa  occupation 
por  ordinaria,  no  entra  ninguna  consideracion  presente  de  la  con- 
tribucion  que  es  necessaria  para  lo  arriua  dicho,  sino  solos  los  5 
nombrados,  que  seran  de  la  Compania,  es  a  saber:  el  procurador 
general  con  los  dos  ayudas  para  lites  y  despachos,  y  los  dos  com- 


drece  ms.     — b  lo  ms.  hic  et  infra.     —  c  yo  es  practicado  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1^66,  fol.  194V. 
Constitutiones  Societatis  Jesu,  parte  IX,  cap.  6,  §  12. 


236  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

paneros  dsUos:  y  de  fuera  de  la  Compania,  el  abogado  y  solici- 
tador. 

Esta  casa  de  Roma  da  el  procurador  general,  y  le  mantiene  "^ 
sin  grauar  ninguna  otra  prouincia,  como  tampoco  las  graua  en 
los  que  extraordinariamente  lo  ayudan,  porque  esto  aca  lo  hara 
a  su  costa,  como  lo  ha  hecho  por  el  passado. 

Para  las  dos  otras  principales  ayudas  con  sus  compaileros, 
que  han  de  star  fuera  de  esta  casa  en  el  collegio  nuestro  6  en  el 
germanico,  es  menester  contribuyan  las  otras  prouincias,  y  aque- 
llas  mas,  en  cuyo  prouecho  mas  se  han  de  ocupar  estas  personas; 
y  lo  mismo  se  entienda  del  aduogado  y  soUicitador.  Y  aunque  la 
prouincia  de  Roma  tenga  su  procurador  particular,  y  mantenga- 
le  el  general,  todauia  contribuira  por  su  rata  para  los  4  de  la 
Compaiiia  y  dos  de  fuera  ya  dichos. 

Presupuesto  que  aora  por  algun  tiempo  se  prouara  como  sale 
€s  CDn  tribucion,  y  segun  la  sperientia  mostrare  conuenir  se 
continuara  6  se  mudara,  para  la  comida  y  vestido  ^  de  las  4  per  • 
sonas  de  la  Compania,  no  pare^e  se  pueda  echar  ^  menos  de  50 
ducados  para  una  ^.  El  salario  del  aduogado  seran  otros  50.  El 
del  soHcitador  hasta  aqui  ha  sido  en  torno  a  40;  mas  ueyse  que 
no  basta  para  tener  persona  sufficiente,  que  tome  este  assumpto 
por  principal;  y  asi  esto[y]  determinado,  con  pare^er  de  personas 
expeditas  '',  de  dar  60  ducados  al  afio  a  un  buen  solHcitador  de 
fuera.  En  manera  que  toda  esta  summa,  que  se  ha  de  repartir, 
sera  de  300  y  diez  ducados  al  aho,  comen^ando  desde  el  princi- 
pio  de  Setiembre  passado,  que  se  acauo  la  Congregacion.  Y  no 
se  cuenta  nada  de  lo  de  atras,  dexando  la  Compania  de  Roma 
con  esta  carga,  entre  otras. 

Y  la  parte  que  a  cada  prouincia  tocare,  sera  menester  poner- 
la  en  Roma  sin  faUar,  a  sus  tiempos,  para  que  se  cumpla  con  lo 
que  se  deue.  Y  sin  esta  summa  deura  cada  prouincia  tener  algun 
poco  de  credito  en  mano  de  los  procuradores,  para  que  se  tome 
lo  que  fuere  necessario  para  pagar  los  portes  de  las  letras,  y  para 
pagar  los  scritores  que  de  fuera  de  casa  escriuieren  las  cosas  ne- 

d     mantenne  ms.     — e  el  uicto  y  uestito  uts.     —  t"  dechiar  ms.     — g  un 
confuse  ms,     — h  speiditas  ms. 


EPIST.    450.  — 1 6   MAJI   1566  237 

cessarias  para  las  prouincias  (no  ablando  de  letras,  que  estas 
nuestros  hermanos  las  escriuiran  en  casa,  como  hasta  [a]qui  lo 
han  hecho),  6  quando  se  han  de  embiar  copias  de  bullas  y  breues 
autenticos,  y  otras  cosas  que  de  aca  se  suelen  pedir,  pagarse  han 
de  los  dineros  que  aca  tuuiere  cada  prouincia,  y  el  procurador 
les  enuiara  la  cuenta  de  todo,  para  que  asi  esto  como  los  otros 
gastos  de  los  procuradores  se  compartan  en  cada  prouincia  con 
la  deuida  proportion,  Este  peso  le  ha  lleuado  Roma  muchos 
anos;  y  como  la  Compania,  con  la  diuina  gracia,  ha  crecido  rau- 
cho,  ya  no  le  puede  Ueuar  sin  muy  grande  incom.odidad  y  costa, 
la  qual  repartida  sera  mas  Hgera  '  a  cada  prouincia,  collegio  6 
casa    . . I 

450 

PATER  DIDACUS  CARRILLUS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SALMANTICA    l6   MAJI    1566    '. 

Duo  mandata  de  Araozio  a  Borgia  transmissa  reveretur. — Difficile  ta- 
men  censet  Araozio  morem  gerere  et  officium  provinciae  regundae,  sibi 
demandatum ,  probe  adimplere.  —  Ut  vero  haec  duo  ad  nientem  Borgiae 
conciliare  queat,  instructionem  de  ratione  se  gerendi  sibi  dari  poscit. — 
Araozii  defectus  exponit.—De  expeditione  ad  Floridam. 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  N.  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Avnque  tengo 
escrito  a  V.  P.  creo  que  lo  6  12  cartas,  hasta  oy  no  he  rescebi- 
do  respuesta  de  ninguna  de  ellas,  lo  qual  no  me  da  poca  pena  y 
sospecha,  de  que  6  las  mias,  6  las  que  de  alla  se  me  abran  por 
ventura  embiado  se  ayan  perdido  6  quedado  en  otras  manos. 

Ayer  rescebi  vna  breue  del  P.  Dr.  SoHer,  que  me  ha  dado 
speran^as  de  que  en  Madrid  avra  algunas  para  mi  de  V.  P.  Dos 

i     legiera  ms. 


^  Sequitur  distributio  contributionum  per  singulas  provincias,  unde 
haec  excerpere  sufficiat:  «La  provincia  de  Portugal  contribuira  cada  ano  con 
70  ducados;  las  de  Toledo,  Castilla  y  Andalucia  con  50;  la  de  Arag6n 
con  25.)) 

'     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1566,  ^,  4  ff. ,  nn.  264-266. 


238  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

vezes  solas  he  rescebido  letras  de  V.  P.  despues  que  de  alla  vine, 
y  las  vltimas  eran  fechas  a  9  de  Hebrero;  pero  ningunas  en  res- 
puesta  de  las  mias;  y  assi  estoy  con  pena  y  necessidad  de  mu- 
chas  resoluciones  que  tengo  pedidas  por  todas  las  que  he  scripto. 
Por  lo  qual  pido  a  V.  P.  por  amor  del  Senor  que,  si  por  este 
aviso  que  doy  y  por  el  tiempo  de  las  fechas  de  las  que  se  me 
ovieren  embiado,  se  entendiere  que  se  deuen  aver  perdido,  man- 
de  V.  P.  recoger  en  vna  todo  lo  que  se  me  oviesse  scripto  en 
muchas,  y  que  se  me  buelua  a  embiar  a  buen  recado;  porque  mu- 
chos  negocios  lo  requieren,  como  los  del  Villar,  del  collegio  de 
Burgos,  los  de  Symancas  y  Valladolid,  y  otros  muchos  de  que 
tengo  consultado. 

A  8  dias  del  presente  rescebi  vna  letra  del  P.  Bustamante, 
scripta  desde  Alcala,  en  que  me  intima  la  voluntad  y  mandato 
de  V.  P.,  que  es,  que  en  la  yda  6  venida  del  asistente  %  y  en 
todo  lo  demas  que  toca  a  lo  que  deue  6  no  deue  hazer,  se  tenga 
y  ponga  silencio,  porque  V.  P.  le  haze  immediato  a  si,  y  quiere 
tener  esta  quenta  Lo  2.°  que  V.  P.  manda  es  que  le  tengamos 
el  respecto  y  reuerencia  que  tan  justamente  se  deue  a  persona 
que  tantos  anos  ha  tenido  el  gouierno  de  toda  la  Compania  en 
Spana.  Yo  me  he  consolado  mucho  con  este  mandato,  y  lo  rescibo 
en  mis  entrailas.  Y  por  aver  yo  visto  y  experimentado  el  poco 
fructo  y  mucho  daiio  que  se  podia  sacar  en  pretender  mas  lo 
que  tanto  se  desseaua  para  ayuda  y  contentamiento  de  V.  P., 
hame  parescido,  no  solo  acertado,  mas  quodam  modo  necessano, 
lo  que  V.  P.  en  resokicion  ha  ordenado.  Verdad  es  que  el  silen- 
cio  ya  por  letras  de  V.  P.  nos  estaua  puesto,  y  assi  se  guardaua 
por  nuestra  parte:  y  el  mandarnos  el  respecto  que  le  tengamos, 
no  me  es  a  mi  cosa  nueva,  ni  a  V.  P.  tampoco,  pues,  antes  que 
yo  saHesse  de  Roma,  me  lo  encargo  mucho,  ordenandome  que 
yo  de  parte  de  V.  P.  lo  encomendasse  a  otros,  y  assi  lo  hize  al 
P.  Gon^alo  Gonyalez,  y  al  P.  Dr.  Saauedra,  y  a  algunos  otros, 
y  creo  que  lo  han  procurado  todos  tener;  y  el  aver  tratado  con 
ei,  antes  que  se  ordenasse  el  silencio,  que  cumpliesse  su  obe- 

"     P.  Antonius  Araozius.  Videantur  litterae  in  epist.  44S,  annot.  3,  re- 
'Censitae. 


EPIST.    450.  — 16   MAJI    1566  239 

"diencia,  no  ha  sido  sino  con  todo  respecto;  y  yo  por  mi  parte  an- 
tes  ni  despues,  nunca  ni  de  palabra  ni  por  letras  le  trate  de  ello, 
ni  le  he  dicho  ni  scripto  cosa,  que  no  sea  con  todo  el  respecto 
que  yo  he  podido  y  sabido,  avnque  para  perderselo  me  ha  dado 
muchas  ocasiones  por  diuersas  vias  por  si  y  por  seglares,  y  por 
algunos  de  los  nuestros  que  le  ayudan  bien,  los  quales  todos  se 
atreuen  y  hablan  tamquam  potestatem  habentes  et  neminera  ti- 
mentes.  Y  assi  en  realidad  de  verdad  las  quexas  y  exasperaciones 
y  cosas  que  ha  dicho  y  hecho  y  mostrado  no  han  nascido  de  fal  - 
ta  de  respecto  que  se  le  haya  tenido,  que  yo  sepa,  en  todo  lo  que 
buenamente  se  ha  sufrido  y  se  ha  juzgado  deuersele,  sino  porque 
se  hablaua  en  que  fuesse  alla  '%  a  que  el  tenia  y  tiene  claramente 
omnimoda  repugnancia,  y  porque  no  se  le  tenia  el  respecto  al 
modo  que  el  quiere,  y  como  el  deue  de  juzgar  que  se  le  deue, 
que  es  el  que  abaxo  dire. 

Por  lo  qual  creo  y  tengo  por  cierto  que  a  lo  menos  a  mi,  que 
soy  torpe  de  ingenio  y  muy  falto  de  prudencia,  no  me  bastara, 
para  saber  acertar  como  me  deua  haver  con  el,  la  regla  gene- 
ral  que  se  nos  pone  y  manda,  specialmente  para  con  quien  tiene 
vn  ingenio,  condicion  y  voluntad  tal,  que,  cierto,  me  tiene  a  mi 
deslumbrado.  Y  confiesso,  que,  avnque  desee  acertar  a  conten- 
tarlo,  no  se  acertar;  porque,  siendo  yo  su  subdito,  y  desuelan- 
dome  en  cumplir  su  voluntad,  que  era  obediencia,  con  desseo  de 
le  dar  contentamiento,  nunca  acerte,  quanto  menos  acertare 
agora  que,  por  tener  oficio  *,  que  me  obhga  a  hazer  conforme  a 
-constituciones,  y  lo  demas  que  esta  ordenado  y  se  me  orden[a]  * 
conforme  a  mi  conciencia,  muchas  cosas  sin  pretenderlo  salen  y 
saldran  no  conformes  a  su  parescer  6  voluntad. 

V.  P.  no  se  descuyde  pensando  que  con  esto  ha  puesto  su- 
ficiente  remedio  para  cerrar  puertas  a  las  quexas  y  amaritudines, 
antes  piense  V.  P.  y  tema,  como  aca  tememos,  que  de  aqui  ade- 
lante,  porque  no  hazemos  todo  lo  que  quiere  y  como  le  paresce, 


Atramenti  macula  haec  littera  cooperta  est. 


"     Ut  sciiicet  Romam  Araozius  se  conferret. 

*    Provinciae  Castellanae  regimen  Patri  Carriilo  demandatum  fuerat. 


240  S.    FRANClSCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

terna  por  ventura  (aunque  yo  deseo  enganarme  en  esto)  mas 
quexas  de  nosotros,  fundandolas  y  acriminandolas,  con  que  no 
guardamos  los  mandatos  de  V.  P.;  y  estas,  a  lo  que  creo,  no 
faltaran  hasta  que  su  voluntad  en  todo  se  haga,  6  por  via  de  res- 
pecto,  no  siendo  superior  6  siendo  vuelto  a  la  superioridad.  Por- 
que  assi  como  el  precepto  de  honrar  los  padres  contiene  muchas 
cosas,  y  no  cumple  vno  con  dezir  palabras  de  reverencia  y  quitar 
el  bonete  a  sus  padres,  sino  cori  ayudallos  y  fauorecellos  etc, 
assi  de  este  mandato  tan  general  de  V,  P.  creo  que  no  se  con- 
tentara  con  que  le  siruamos  y  hablemos  con  respecto  y  reveren- 
cia,  sino  con  que  hagamos  lo  que  el  quiere  y  juzga.  Y  este  es 
el  respecto  que  quiere.  A  lo  que  Dios  me  da  a  entender,  deue  de 
ser  con  buen  zelo.  Y  assi  con  este  mandato  tan  general,  no  se 
prouee  suficientemente,  a  mi  parescer,  a  lo  menos  respecto  de  mi 
imprudencia,  para  conseguir  la  paz  y  sosiego  de  todos  que  se 
pretende,  specialmente  si  con  esto  se  entiende  que  los  prouin- 
ciales  hagamos  libremente  nuestros  officios.  Lo  qual  tengo  por 
repugnante  con  el,  respecto  que  el  quiere  que  se  le  tenga,  so 
pena  de  quexas  y  exasperacion. 

Por  esto  y  para  consuelo  mio,  que  lo  he  bien  menester,  desseo 
y  creo  que  conuiene  que  V.  P.  me  embie  instruction  clara  y  mas 
particular,  como  me  tengo  de  aver  con  el,  y  en  que  cosas,  y 
como  le  tengo  de  tener  este  respecto,  especialmente  en  las  cosas 
particulares  que  abaxo  dire,  que  son  en  las  que  mas  ase  el  aradoJ 
que  yo  lo  guardare  a  la  letra  con  toda  mi  voluntad  y  diligencia. 
Y  cierto,  me  seria  muy  grande  consolacion,  que,  haziendo  yo 
conforme  a  la  tal  instruction  y  a  las  demas  obligaciones  de  mi 
officio,  el  y  todos  viviesemos  sin  quexa  ni  disgusto. 

Y  quando,  de  hazer  yo  lo  que  se  manda  y  ordena  3'  que  soy 
obhgado  a  mi  officio,  se  tuviese  de  mi  quexa,  aunque  todavia  me 
daria  pena,  serme  hia  ^  consolacion  muy  grande  el  estar  cierto 
que  no  salgo  de  la  voluntad  de  V.  P.,  a  quien  tengo  en  lugar  de 
Dios. 

Ya  V.  P.  se  acordara  que  el  P.  Xuarez  y  yo,  por  entender- 

b     ya  ms. 


EPIST.    450.  — 1 6  MAJI    1566  241 

-quan  necessaria  era,  pedimos  esta  instruction;  y  V.  P.  por  en- 
tonces  se  escuso  diziendo,  que,  pues  avia  de  yr  alla,  no  avia  para 
que.  Agora  que  no  va,  conviene  que  V.  P.  me  la  embie  muy  cla- 
ra  y  particular,  si  dessea  que  yo  acierte.  En  el  interin,  encomen- 
darme  he  al  Seilor,  y  hare  lo  mejor  que  pudiere,  condescendien- 
do  con  lo  que  no  me  pudiere  buenamente  escusar;  y  pienso  que 
avran  de  ser  muchas  cosas,  porque,  atento  que  V.  P.  pretende 
con  este  mandato  el  sossiego,  y  que  no  aya  exasperacion,  y  vien- 
do  que  con  menos  que  esto  que  digo,  y  avn  con  ello,  no  se  si  se 
conseguira  el  fin,  me  hallo  muy  obligado  a  hazerlo  assi,  y  avn 
mas  de  lo  que  digo. 

Representaseme  que  dira  V.  P.  que  bien  puedo  tomar  vn 
medio,  de  concederle  algunas  cosas  y  negar  otras,  y  consuUarle 
algunas  y  no  otras,  et  sic  de  aliis;  mas  esso  es  lo  que  tengo  ex- 
perimentado  que  no  basta,  y  lo  que  yo  no  acierto  a  hazer  ni  avn 
es  possible,  si  tengo  yo  de  hazer  lo  que  deuo;  porque  este  medio 
se  ve  que  no  le  satisfaze,  si  no  se  haze  todo  lo  que  quiere,  6  a 
lo  menos  lo  que  mas  haze  al  caso,  que,  como  persona  de  casa, 
sabe  bien  quales  son.  Y  las  demas  las  terna  por  cosa  como  de 
cumplimiento;  y  quererle  satisfazer  con  ellas,  no  solo  no  se  haze, 
mas  irritarse  ha  mas,  y  burlara  de  quien  piensa  hartar  vn  esto- 
mago,  como  el  suyo,  con  piiioncillos. 

Tambien  se  me  representa  que  convernia,  a  lo  menos  a  mi, 
•que  V.  P.  me  embiase  esta  instruction  tan  clara  y  particular,  y 
tal,  que  fuesse  mostrable  quando  fuesse  menester,  scilicet,  quan- 
do  dixesse  que  hago  de  mi  cosecha.  Mas  tambien  pienso  que  por 
ventura  no  conuerna  que  vea  la  instruction  que  de  alla  se  me  im- 
biare,  porque  no  se  irrite  contra  V.  P.,  y  se  juzgara  que,  ya  que 
se  hobiesse  de  exasperar,  es  menos  mal  que  sea  contra  mi.  Pero 
tengo  necessidad  de  la  instruction  dicha,  aunque  aya  de  ser  se- 
creta,  ni  la  aya  de  mostrar;  para  que,  ya  que  yo  oviesse  de  lleuar 
esta  cruz  tan  pesada,  como  seria  que  contra  mi  se  enderegassen 
las  quexas,  a  lo  menos  tenga  yo  este  consuelo,  de  saber  que 
hago  la  voluntad  de  mi  Dios  y  de  mi  superior.  Y  entonces  sufri- 
re,  no  digo  quexas,  sino  martyrio,  con  la  gracia  del  Senor.  Pero 
5ufrir  tantas  quexas  y  afrentas,  con  duda  si  hago  la  voluntad  de 

S.    FKANCrSCCS  BOUQIA,    TOM.    IV.  16 


242  S.   FRANCISCr  BORGIAE   EPISTOLAE 

mi  Dios  y  de  mi  superior,  yo  confiesso  que  me  hallo  muy  flaco 
para  sufrirlo,  avnque  con  el  fauor  diuino  me  esforgare  a  sufrirlo 
de  qualquiera  manera  que  V.  P.  lo  ordenare.  Mas  por  Jesuchris- 
to  nuestro  sefior  pido  a  V.  P.  me  consuele  y  ayude  en  esto  con 
la  mayor  claridad  de  su  voluntad  y  particularidad  d.e  instruction 
que  se  pueda  y  sufra;  y  las  cosas  particulares,  en  que  la  he  me- 
nester,  son  las  siguientes. 

Lo  i.°,  que  las  cartas  que  el  scriue  a  los  nuestros  de  la  Com- 
pania,  no  solo  no  las  vean  quando  el  las  scriue,  como  es  razon, 
siendo  inmediato  a  V.  P.,  mas  ni  los  rectores  ni  prouinciales  las 
vean  en  los  collegios  6  prouincias  donde  residen  aquellos  a  quien 
las  scriue,  antes  que  se  las  den,  para  ver  si  combiene  dar  6  no 
las  tales  cartas  como  nuestra  regla  lo  dize,  ni  avn  tampoco  des- 
pues.  Y  al  reues,  que  las  cartas  que  a  el  le  scriuieren  los  nues- 
tros  no  se  las  vean  rector  ni  prouincial.  Y  si  las  cosas  anduvie- 
ran  con  la  senzillez  que  seria  razon,  avnque  era  detrimento  de  la 
regla  y  algun  dano  vsar  de  tales  exenciones  para  ellos  y  para 
los  demas,  por  el  mal  exemplo  que  otros  toman  6  tentacion,  avn 
se  pudiera  tolerar,  y  avn  remediar  mucho  de  esto,  con  mostrar 
algunas  y  disimular  otras,  aviendo  ahas  satisfaction;  mas  viendo- 
se  lo  que  cada  dia  se  experimenta,  que  estas  cartas  son  seminario 
de  discordias,  porque  son  llenas  de  avisos,  si  el  provincial  menea 
el  pie  6  si  la  mano,  si  se  trata  desto  6  de  lo  otro;  y  como  todo 
anda  lleno  de  sospechas,  se  juzgan  muchas  cosas,  no  a  la  inten- 
cion  que  se  hazen;  y  como.se  juzgan  6  imaginan,  asi  se  dizen  y 
se  scriuen,  y  las  respuestas,  entre  otras  cosas,  tratan  dedesacre- 
ditar  a  los  superiores,  diziendo  que  exceden  en  lo  que  hazen,  y 
otras  cosas  que  engendran  en  los  subditos  siniestra  opinion  de 
sus  superiores  y  discordia  con  ellos.  Y  avn  se  passa  adelante,  re- 
voluiendo  a  los  que  dessean  obedescer  a  su  cabeza  con  los  de  fue- 
ra,  que  avn  es  peor.  Lo  qual  se  haze  tan  sin  scrupulo,  como  si 
fuesse  sacrificar  al  Seiior.  Verdad  es  que,  queriendo  evitar  este 
daiio,  toman  el  medio  peor,  que  es  hazer  aduana  de  sus  cartas 
en  casas  de  seculares,  para  rescebir  y  embiar  cartas  por  medio 
de  ellos  sin  que  el  superior  las  vea,  6  con  ellos  de  palabra  em- 
biarse  recados;  lo  qual  se  cree  y  sospecha,  que,  por  no  lo  tener 


EPIST.   450.  — 1 6  MAJI    1566  243 

ni  por  venial,  no  se  deue  hazer  consciencia  dello;  6  se  aproue- 
chan  de  buUas  para  esto  y  cosas  semejantes.  Este  es  vn  tan  gra- 
ue  dano,  que,  avn  vno  de  los  que  se  han  pubhcado  por  muy  ami- 
go  del  Uamado  ^  etiam  ahi  ^  en  Roma,  me  ha  venido  a  dezir, 
que  no  conuiene  en  ninguna  manera  que  Zarauz  ®  este  en  Va- 
lladolid  por  esta  causa. 

1°  Quiere  que  en  esto  le  tengan  respecto,  en  que  a  ningu- 
no  de  los  que  el  quiere  se  lo  muden  de  donde  el  quiere,  porque 
le  siruan  de  lo  que  he  dicho  aqui  arriba,  so  pena  de  indignacion, 
y  de  dezir  que  es  passion  etc.  El  perjuicio  de  esto  ya  se  vera  cla- 
ro,  pues,  allende  de  quitar  la  libertad  al  prouincial  y  no  poder 
proueer  lo  que  ha  menester  en  su  prouincia,  nascen  los  danos 
arriba  dichos. 

Lo  3.°,  quiere  que  assi  tengan  cuydado  de  le  screuir,  como 
si  todavia  fuese  superior;  y  si  no,  quexas  y  atribuyrlo  a  falta  de 
amor;  y  si  le  scriuo,  de  qualquiera  manera  que  sea,  nunca  falta 
de  que  sacar  6  indignacion,  6  burla,  6  cosas  semejantes;  de  suer- 
te,  que  no  paresce  sino  que  quiere  las  letras,  vt  comprehendat  in 
sermone  ^:  quanto  trabajo  sea  esto,  V.  P,  lo  vea. 

Quiere  tambien  que  no  se  le  niegue  nada  de  lo  que  pide  6  sig- 
nitica  con  el  menear  del  ojo;  si  no,  luego  ay  quexa  con  mezcla 
de  amenaza;  y  estas  cosas  que  assi  pide  6  significa,  ordinariamen* 
te  son  y  seran  las  que  a  el  hazen  mas  al  caso  para  sus  fines  en 
que  se  hagan,  y  a  nosotros  va  mas  en  que  no  se  hagan. 

Quiere  que  las  ordenaciones  que  de  alla  se  rios  dan,  quando 
no  le  quadran,  que  las  suspendamos,  y  no  executemos  hasta  que 
el  scriua  y  replique,  y  avn  querria  que  nosotros  scriuyessemos  los 
inconuenientes  que  a  el  le  parescen,  avnqueno  veamos  ni  enten- 
damos  tales  inconuenientes,  sino  antes  muchas  conuenyencias; 
y  esto  por  sacar  con  mano  agena  las  castafias.  Quanto  inconue- 
nyente  es  esto,  bien  se  dexa  ver,  pues  es  lo  mismo  que  nunca 


ay  ms. 


^     Id  est,  «del  llamado  a  RomaB  videlicet,  Araozii. 

®     Petrus  Zarauz,  de  quo  diximus  in  epistola  43l,  annot.  10. 

■^     «ut  caperent  eum  in  sermone».  Matth.,  XXII,  15. 


244  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

hazer  lo  que  alla  se  nos  ordenare,  si  no  fuere  lo  que  a  el  le  qua- 
drare. 

Quiere  que  a  el  y  a  los  que  el  quisiere,  de  dentro  y  de  fuera, 
sea  licito  hablar  y  juzgar  y  tratar  mal  de  lo  que  hazemos,  y  abo- 
minarlo,  y  quexarse,  y  que  nosotros  ni  hablemos,  ni  nos  quexe- 
mos,  ni  nos  defendamos,  sino  que  callemos  y  suframos,  y  en  esto 
le  respectemos,  y  avn  pensemos  que  nos  haze  Dios  merced  en 
que  ansi  nos  dexen  biuir.  Y  avnque  [es  bienj  aver  V.  P.  puesto  a 
nosotros  silencio,  y  mandado  que  le  respectemos  coii  tanto  amor, 
si  no  le  obliga  a  el  a  hazer  lo  mismo,  todavia  creo  que  conuer- 
nia  que  V.  P.  le  scriuiesse,  encargandole  que  el,  y  los  que  de  el 
dependen,  no  den  occasiones,  y  tengan  el  respecto  deuido  a  los 
ministros  y  officiales  de  V,  P.,  y  a  todos;  y  pues  quiere  que  no 
juzgue  nadie  de  lo  que  el  haze  6  deue  hazer,  se  le  ordene  que  no 
se  entremeta  en  juzgar  de  lo  que  nosotros  hazemos,  ni  hablar  de 
ello,  sino  que,  quando  alguna  cosa  les  paresciere  que  no  haze- 
mos  bien,  avisen  dello  a  V.  P.,  y  antes  que  se  sentencie  y  publi- 
que  y  execute  la  sentencia,  nos  oya  V.  P.,  porque  tenga  de  todas 
partes  informacion,  como  parescejusto. 

Quiere  que  sus  dictamenes  fuessen  abragados  y  seguidos,  que 
son  hartos,  cerca  de  reglas  y  constitutiones  y  obseruancias,  dife- 
rentes  de  lo  que  conmunmente  siente  la  Compania  y  dizen  las 
reglas  6  constituciones,  que,  por  evitar  prolixidad,  no  los  conta- 
re  aqui,  pues  mucha  parte  de  ellos  consta  alla  por  las  cartas  que 
desde  Valladolid  se  scriuieron  a  la  congregacion.  Y  no  hallo  yo 
pequena  dificultad  en  quitar  algunas  cosas  que  estan  introduzi- 
das  contra  expressa  regla,  como  es  solicitar  negocios  seculares 
agenos,  que  me  dizen  que  parescia  nuestra  casa  de  Valladolid 
vna  chancilleria,  llena  de  pleyteantes;  y  por  estar  autorizado  esto 
por  su  persona,  queriendolo  yo  prohibir,  no  se  recebia  bien  de 
los  nuestros,  digo  de  algunos,  antes  me  significauan  reprehen- 
sion,  diziendo  que  era  condenar  a  la  dicha  persona,  y  cosas  de 
esta  suerte,  con  lo  qual  confessauan  auerlo  el  introduzido  6  auto- 
rizado,  con  permitirlo  y  mandar  muchas  cosas  particulares. 

Finalmente  ha  mostrado  querer  que,  avnque  oygamos  mur- 
murar  de  el  y  de  sus  cosas,  avnque  redunde  en  su  perjuyzio  y  de 


EPIST.    450.  — 16   MAJI    1566  245 

la  Compafiia,  no  se  lo  avisemos;  porque  diz  que  es  malicia  y  em- 
bialle  libellos. 

Denique  se  entiende  que  piensa  ser  su  juyzio,  y  prudencia,  y 
dictamenes,  los  mas  acertados  para  el  gouierno  de  la  Compania, 
y  que  en  muchas  cosas  no  se  acierta  y  ay  que  corregir  y  enmen- 
dar,  y  que  su  juyzio  y  voluntad  sea  la  regla  y  el  norte  por  donde 
nos  guiemos  por  via  de  respecto  y  reverencia,  ya  que  no  sea  por 
via  de  superioridad.  Y  no  poca  difficultad  engendra,  e  inconue- 
nientes  en  algunos ,  que  se  entienda  por  el  orden  y  mandato  de 
V.  P.,  que,  por  respectos  de  aver  vno  gouernado  6  ser  antiguo 
6  cosas  semejantes,  se  le  de  y  conceda  priuilegios  6  esencion, 
porque  con  esto  se  haze  como  ley ,  la  qual  querran  presto  mu- 
chos  que  se  guarde  con  ellos:  (y  oxala  no  oviesse  ya  muchos,  que 
lo  quieran  y  lo  digan),  so  pena  que  se  tendran  por  agrauiados.  Y 
assi  de  aqui  a  poco  de  tiempo,  vnos  porque  han  sido  prouincia- 
les,  otros  porque  han  sido  rectores,  otros  porque  son  professos  6 
antiguos,  querran  proporcionalmente  que  se  les  guarden  estas 
leyes  de  honra,  las  quales,  y  mucho  de  mundo  veo  y  experimen- 
to  que  trabajan  por  entrarse  en  reHgion;  y  lo  que  en  esto  se  haze 
dificultad  no  es  qu^  a  cada  vno  se  de  lo  que  se  le  deue  en  esta  par- 
te,  sino  el  hazerse  ley  de  ello.  Bien  creo  que  se  aduierten  alla  to- 
dos  los  daiios  e  inconuenientes:  y  que  ehgen  los  menores  in  tem- 
pus  praesens.  Todo  lo  que  tengo  dicho  que  entiendo  que  quiere 
y  que  se  le  tenga  respecto  en  ello ,  lo  entiendo  por  hechos  6  di- 
chos  suyos,  6  de  los  que  hablan  conforme  a  su  corazon ,  que  yo 
he  visto  6  oydo,  u  otros  bien  fidedignos,  que  me  lo  han  dicho, 
que  lo  han  visto,  oydo  6  entendido ,  6  por  coniecturas  mas  que 
probables.  Porque  el  no  dexa  de  tener  todo  el  recato  del  mundo 
para  que  no  le  puedan  probar  nada ,  a  lo  menos  en  muchas  co- 
sas,  que  en  otras  habla  mas  claro,  y  en  otras  diuersamente ,  de 
suerte  que  no  se  le  entienda  la  opinion  que  tiene. 

Tambien  temo  que  cerca  del  silencio  seremos  acusados  pres- 
to,  y  podria  ser  que,  sacandonos  a  raso  con  sus  letras,  tome  oca- 
sion  de  nuestras  respuestas.  Yo  desseo  engaiiarme  en  esto  y  en 
todo  lo  demas  que  tengo  de  sospechas.  Mas  esto  es  lo  que  los  di- 
chos  y  hechos,  e  indicios,  tienen  engendrado  en  mi  coragon.  Y 


246  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAK 

no  puedo  creer  que  todo  no  proceda  de  buen  zelo  de  su  parte; 
mas  yo  tengo,  cierto,  necessidad  de  que  V.  P.  cerca  de  todas  es- 
tas  cosas  particulares  me  embie  instruction  clara  de  como  me  ha- 
bre  en  ellas,  porque  desseo,  cierto,  darle  todo  contentamiento; 
mas  querria  que  fuesse  cumpliendo  primero  con  la  voluntad  de 
Dios  N.  Sr.  y  con  la  de  mi  superior,  que  tengo  en  su  lugar. 

Dexo  ya  aparte  el  tener  mulas  de  respecto  particulares,  y  dos 
hermanos  que  le  siruan,  que  escandaliza  harto  a  los  de  la  Com- 
paiiia.  Empero  otra  escandaliza  mucho,  que  consienta  y  permita 
que  le  intitulen  vnos  illustre  6  muy  illustre,  otros  reverendisimo, 
y  comisario  general.  Creo  que  se  suele  escusar  (porque  no  ha 
faltado  quien  se  lo  aya  dicho)  con  dezir,  que  no  es  justo  poner 
reglas  en  el  hablar,  a  los  de  fuera;  mas  no  satisfaze  esto;  porque 
se  ve  que  V.  P.,  que  tuvo  gana  de  desgraduarse  de  titulos,  lo 
supo  hazer,  avnque  se  le  deuian  tan  deuidos,  sin  ofensa  de  nadie, 
antes  con  mucha  edificacion.  Y  se  entiende  del  que  tiene  habili- 
dad  para  saberse  descartar  de  cosas  semejantes;  y  de  no  hazerlo, 
da  occasion  a  que  muchos  piensen  que  gusta  el  delio.  Y  como 
quiera  que  sea,  tengolo  por  grande  infamia  para  la  rehgion.  Y 
siendo,  como  deuemos  de  ser,  humildes ,  esta  claro  que  nos  se- 
rian  tales  titulos  tanta  afrenta,  que  justamente  podria  pedir  y  con 
efficacia,  que  no  nos  afrentassen. 

Entre  otras  cosas  aveinos  entendido  que  de  secreto ,  por  me- 
dio  de  collegiales  y  de  otros,  ha  procurado  de  impedir  que  en  Va- 
lladoHd  no  se  hiziesse  la  casa  de  professos,  y  a  lo  que  se  cree, 
deue  ser  por  parescerle  que  se  le  enflaquescera  aquel  puesto  para 
sus  fines;  mas  todavia  procurare  hazerla  alli,  porque  estoy  muy 
conuencido,  por  las  muchas  razones  que  algunos  Padres  de  aquel 
collegfio  me  han  dado.  Y  ello  se  es  euidente  conuenir  mucho  mas 
que  se  haga  esta  primera  casa  en  Valladohd,  que  no  en  Burgos. 
Lo  que  espero  para  ello  es  la  comission  de  V.  P.,  para  ayudar  a 
ello  con  aphcaciones  de  legitiraas ,  si  algunas  oviere ;  y  de  lo  de 
Symancas,  si  V.  P.  lo  ordenare,  y  de  otras  cosas  que  tengo  scri- 
ptas.  Esto  digo  tambien  por  si  contra  este  parescer  se  enviassen 
alla  razones  de  que  no  conuiene  hazerse  la  casa  de  professos  en 
Valladolid,  sino  en  Burgos;  que  este  V.  P.  aduertido,  y  oyga  las 


EPIST.  450.  — 16   MAJI    1566  247 

de  aca,  antes  que  se  determine.  Esta  scriuo  con  desseo  y  propo- 
sito  que  sea  la  ultima  sobre  estos  negocios  y  persona,  y  de  no 
ncasar  mas  a  V.  P.  ni  a  mi  sobr[e]  ello,  pues  ya  todo  esta  enten- 
dido.  Plega  al  Senor  no  se  ofrezcan  cosas  que  necessiten  a  hazer 
lo  contrario. 

Sobre  la  mission  a  la  Florida,  aviendome  embiado  S.  M.  vna 
zedula.  en  que  me  mandaua  embiar  a  Portillo  y  a  Baptista  de 
Segura;  embie  al  P.  Luys  de  Medina  ^,  respondiendo  a  S.  M. , 
y  scriuiendo  al  P.  Dr.  Araoz,  y  declarandoles  no  tener  yo  orden 
de  V.  P.  para  embiar  mas  que  vno,  el  qual  era  ya  ydo  a  Seuilla, 
y  otros  inconuenientes .  Abiendo  leydo  el  P .  Dr .  Araoz  la  mia, 
y  aviendole  hablado  Luys  de  Medina,  tubo  por  bien  de  dar  to- 
das  las  cedulas  de  S.  M.,  que  hasta  entonces  no  avia  querido  dar, 
y  que  embiassen  de  ellas  las  que  les  paresciesse,  y  que  yo  em- 
biasse  al  que  quisiesse,  pero  mostrando  algun  sentimiento  de  que 
fuesse  embiado  Martinez.  Yo,  aviendolo  entendido,  cierto  con 
desseo  de  darle  contentamiento,  me  avia  determinado  de  embiar 
luego  a  la  hora  al  P.  Portillo  por  Madrid,  poniendole  en  sus  ma- 
nos  al  P.  Dr.  Araoz  su  yda,  si  viesse  que  avria  aun  tiempo  para 
ello,  y  si  viesse  no  ser  inconueniente  dexar  a  la  fundadora  de 
Medina  en  tal  coyuntura  de  biudez,  y  que  se  boluiese  el  P.  Mar- 
tinez.  Y  aviendole  ya  scripto  la  carta,  y  comengado  a  screuir  al 
P.  PortiUo,  me  dieron  vna  del  P.  Martinez  desde  Seuilla,  por  la 
qual  entendi,  que  ya  las  dihgencias  de  embiar  al  P.  Portillo  se  • 
rian  en  balde,  y  asi  cesse.  Scriue  el  P.  Martinez  que  va  tan  con- 
tento,  que  no  dudo  sino  que  le  fuera  muy  grande  mortificacion 
boluerse.  Assi  creo  que  el  y  los  demas  se  partiran  como  a  los  16 
del  presente,  segun  se  conige  de  su  carta.  Yo  hago  que  los  en- 
comienden  al  Senor  en  esta  prouincia,  y  les  ayuden  con  missas, 
como  es  razon  y  el  P.  Martinez  lo  pide.  No  resta  sino  que,  si 
va,  no  se  de  occasion,  con  lo  que  de  alla  sin  aduertir  se  podria 
scriuir,  a  que  aca  tengamos  nuevos  disgustos,  pues  ya  esta  he- 
cho  y  passado.  Esto  digo,  porque  yo  he  dicho  como  V.  P.  me  se- 
nalo  a  los  3;  scilicet  Portillo,  Martinez  y  Baptista,  para  que  yo 

^     Quam  sinistre  hanc  Patris  Medinae  expeditionem  interpretatus  fuerit 
Araozius,  vide  sis  in  epist.  4^1 ,  versus  medium. 


248  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

eligiesse  vno  d[e]  ellos,  porque  assi  es,  que  en  Roma  me  ordeno 
V.  P.  que  fuesse  Martinez,  y  despues  por  letra  me  nombro  a  los 
otros  dos.  Y  el  dezir  entonces  que  no  nombraua  al  3.®  por  jus- 
tos  respectos,  entendi  que  los  respectos  eran:  que  si  lo  enviase 
yo,  y  alguna  quexa  oviesse,  fuesse  de  mi,  y  no  de  V.  P.,  que 
aviendo  nombrado  los  3,  dexo  a  mi  eleccion  qual  dellos  me  pare- 
ciesse  embiar;  y  assi  conuiene,  6  que  sobre  esto  no  se  les  scriua 
nada,  6  sea  conforme  a  lo  dicho.  Ya  scriui  a  V.  P. ,  como,  por 
estar  el  P .  Martinez  en  Monterrey  al  tiempo  que  el  P .  Avella- 
neda  aviso  que  fuesse,  y  con  tanta  prissa,  no  hubo  lugar  de  le 
dar  la  profession;  y  por  esto  sub  ratihabitione,  aunque  con  duda 
si  lo  podia  hazer,  le  cometi  al  P.  Avellaneda  que  le  diesse  la  pro- 
fession  en  caso  que  oviesse  efecto  su  mission .  Deseo  dos  cosas: 
vna  es  que  esta  profession,  si  se  diere,  la  confirme  V.  P.;  y  la 
otra,  por  si  otros  casos  se  ofresciessen  como  este,  se  me  avise  si 
podre  yo  sostituyr  a  otro  professo  desta  6  de  otra  prouincia  que^ 
de  la  profession  a  alguno  de  los  que  me  han  ordenado  que  haga 
professos;  esto  en  caso  de  necessidad,  como,  si  estando  publica- 
da,  enfermasse  yo  6  cosa  semejante;  que  sin  necessidad,  esta 
claro  que  no  avria  para  que  cometerlo  a  otro...  '^. 

A  algunos  de  los  nuestros,  y  entre  ellos  al  Dr.  Pero  Sanchez, 
les  paresce  que  las  mortificaciones  publicas  fuera  de  casa  eran 
muy  litiles  y  necessarias;  y  dize  que  scriuira  sobre  ello:  a  el  me 
remito,  que  dir^  las  razones  que  mueuen.  Solo  digo,  que,  orde- 
nandolo  V .  P . ,  holgare  que,  como  locos  de  Christo,  salgamos 
por  las  calles  y  plagas  dando  gritos  a  los  locos  del  mundo...  ^.. 

De  Salamanca  y  de  Mayo  16  de  1566. 

De  V.  P.  el  minimo  y  muy  indigno  hijo  en  el  Sefior, 

DiEGO  Carrillo. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  mUy  Rdo.  P.  N.  en  Chro.,  el  P.  Francis- 
00  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  defjesus],  Roma. 

Sigilli  vestigium, 

d     Sequuntur  plura  de  negotiis  domesticis  collegiorunt.     —  «  Sequun^ 
tur  alia  de  negotiis  collegiorum  et  de  ohitu  Petri  Quadrado. 


EPIST.   451.— 27   MAJI    1566  249 

451 

OTTO,  CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

AUGUSTA   27   MAJI    I566   '. 

Borgiae  litteris  mirifice  delectatur .  —  Collegium  Dilingae,  sihi  a  Borgia 
commendatum ,  quantum  potest,  fovere  ac  provehere  nititur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  hon.°  Quando  mi  giugne  qualche 
lettera  di  V.  P.  R.,  mi  porta  tanta  consolatione,  quanto  ogn'  al- 
tra  cosa  che  da  me  sia  piu  desiderata,  sicome  mi  e  auuenuto  deF 
ultima  sua  di  VII  di  questo,  nella  quale  si  congratula  con  me  del' 
arriuo  a  saluamento  in  questa  mia  chiesa  %  et  mi  ricorda  il  ne- 
gotio  del  collegio  di  DiHnga.  lo  primamente  la  ringratio  molto  di; 
core  di  tanta  amoreuolezza  sua,  che  tanto  contento  senta  della 
salute  mia,  come  hora  demostra  et  ha  demostrato  sempre,  per  iL 
che  mi  sento  tanto  obligato  et  a  V.  P.  R.  et  a  tutta  la  Compa- 
gnia,  che  non  mi  trouaro  mai  satia  di  riuerirla. 

Quanto  al  collegio  di  Dilinga,  non  essendo  cosa  che  piu  mi 
sia  stata  mai  tanto  a  core,  si  puo  persuadere  V.  P.  R.  che  a  ogni 
commodita,  a  ogni  occasione,  et  in  tutte  quelle  uie  et  modi  che 
mi  si  apresentarano  megliori,  dalH  uiui  fatti  si  conoscera  Y  ani- 
mo  mio  quanto  sia  disposto  a  quello,  che  la  mi  inanimisce  tanto 
cordiahnente;  et  di  cio  ella  stia  sicura,  come  potra  intendere  an- 
cora  qua  dalH  suoi  Padri.  Con  che,  non  mi  occorrendo  aUro, 
prego  il  Signor  di  arrichirci  de  suoi  santi  doni  a  honor'  et  serui- 
tio  suo.  Di  Augusta  H  XXVII  di  Maggio  M.  D.  LXVI, 

Di  V.  P.  R.  affet.°  in  Xpo.  fratello, 

II  cardinal  d'  Augusta. 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  Christo  fratello  hon.°,  il  P.  Fran- 
cesco  Borgia,  generale  della  Compagnia  del  Jesu,  etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff,,  n.  l35,  prius  99.  Hac; 
epistola  litteris  Borgiae,  sub  n.  447  positis,  respondetur. 

-     Die  28  Martii  cardinalis  cum  P.  Aloisio  de  Mendoza  Augustam  perve- 
nerat.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  47. 


250  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

452 

CAROLUS,  CARDINALIS  BORROMAEUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MEDIOLANO  2<)  MAJI  I566  '. 

Patrem  Benedictum  Palmium,  a  Borgia  ad  Urhem  accersitum,  duobus 
adhuc  mensibus  Mediolani  manere  postulat . 

Molto  Rdo.  Padre,  come  fratello.  Auengache  monsignor  Bon- 
huomo  mi  scriuesse  a  di  passati  cio  che  ''1  P.  Polanco  in  absen- 
tia  di  V.  P.  R.  le  disse  del  ritorno  a  Roma  del  P.  Palmio;  nondi- 
meno  io  son  stato  astretto  a  ritenerlo  qui  per  questi  due  mesi  a 
uenire,  per  le  ragione  che  intendera  da  monsignor  predetto.  Pre- 
go  V.  P.  R.  che,  non  solo  uoglia  hauer  per  bene  questa  risolu- 
tione  mia,  ma  scriua  qua  al  detto  Palmio,  che  resti  con  buona  li- 
cenza  sua,  che  altrimenti  egU  non  ui  staria;  perche  non  potrei 
per  hora  riceuere  da  lei  maggior  piacere  di  questo.  Et  nostro  si- 
gnor  Dio  la  feHciti.  Di  Milano  a  29  di  Maggio  1566. 

Di  V,  P.  R.  come  fratello, 

II  cardinale  Borromeo. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello,  il  generale 
de  la  Compagnia  di  Jesu,  a  Roma. 

Vestigium  sigilli. 

453 

CAROLO,  CARDINALI  BORROMAEO 

ROMA   8   JUNII    1566    *. 

Patrem  Pahnium  ad  mensem  iisque  Augustum  Mediolani  manere  per- 
mittit,  rogans  ut  non  ultra  illum  mensem  suam  ad  Urbem  profectio- 
nem  dijferat. 

Milano.  Cardinal  Borromeo.  — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  X.° 
oss.'^^  Per  una  lettera  di  29  di  Maggio  di  V.  Sria.  Illma.  intendo 


an 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Et)ist.  Sancfor.,  2  ff.,  n.  7,  prius  323,  in 
tiquo  tabulario,  C.  XVI.  28,  et  etiam  A.  29  ;ut  dicitur  in  4.*  pagina).  Re- 
sponsionem  huic  epistolae  datam  sub  n.  453  habes. 

»  Ex  regestis  Epist.  Italiae  1565-15^1,  fol.  ly^r.  Respondet  epistolae 
praecedenti. 


EPiST.  454.-8  jUNii  1566  251 

lei  esser  stata  astretta  a  retener  in  Milano  il  P.  Benedetto  li  duoi 
mesi  seguenti.  Et  quantunque  per  chiamare  a  Roma  detto  Padre 
auanti  li  grandi  caldi,  ci  erano  le  ragioni  che  ha  intese  V.  Sria. 
Illma.,  non  posso  mancar,  per  il  desiderio  che  ho  de  seruirla,  di 
contentarmi  et  approbar  quanto  a  lei  ha  piaciuto  far;  et  cosi  scri- 
uo  al  medesimo  Padre,  che  per  li  detti  duoi  mesi  tuttauia  si  fer- 
mi,  etserua  in  quello  che  potra  a  V.  Sria.  IUma.,  come  desidero 
anche  io  et  tutta  nostra  Compagnia  piu  che  mai  adesso  seruirla 
a  gloria  de  Iddio  N.  S.  Ben  la  supplico  fin  a  mo  h  dia  licencia 
per  partirsi  il  me  d'  Agosto,  accio,  come  sia  tempo  de  intrar  in 
Roma,  non  manchi  de  intrar  in  quella,  perche  a  respetto  allo 
uffitio  che  li  ha  dato  la  congregatione  %  a  molti  pare  che  gia  tar- 
da  troppo  in  uenir  a  esseguirlo.  Supphco  etiam  V.  Sria.  Illma. 
in  questo  tempo  che  di  la  stara  detto  Padre,  dia  qualche  ordine 
buono  alle  cose  del  suo  collegio,  il  che  so  lei  desidera  fare. 

Guarde  Iddio  N.  S.  et  prosperi  in  ogni  cosa  V.  Sria.  Illma. 
per  il  ben  di  sua  santa  chiesa  con  augmento  de  suoi  santissimi 
doni.  Di  Roma  li  8  di  Giugno  1566. 

454 

ANTONIO,  ARCHIEPISCOPO  SASSARITANO 

ROMA    8   JUNII    1566    '. 

Ad  concordiam  cum  canonico  Cosma  Pastore  ineundam  eum  adhortatur. 

Argobispo  de  Sacer  '. — Muy  Ill^  y  Rmo.  senor.  Aqui  uino 
de  Sardena  un  canonigo,  Uamado,  si  bien  me  acuerdo,  Cosme 
Pastor,  el  qual  traia  no  se  que  negocios  6  differencias  con  V.  Sria. 
Rma.  Y  porque  el  muestra  ser  por  otra  parte  deuoto  y  amigo  de 
nuestra  Compania,  y  asi  acudio  aqui,  yo  le  exhorte  a  pacificarse 
con  su  perlado,  y  dexarse  de  Utes  y  enbarazos  con  el.  Y  porque 


^     Assistentis  Italiae  munus  illi  collatum  fuerat. 

1     Ex  regestis  Rt>ist.  Italiae  i^6$-is6i,  fol.  176. 

■^  Antonius  Perragues,  O.  S.  B.  Cf.  Sainz  de  Baranda,  Noticia  de  los 
espaiioles  que  asistieron  al  concilio  de  Trento,  apud  Docume^ttos  ineditos 
para  la  hist.  de  Espaiia,  IX,  54;  et  ToDA,  Bihliografia  espaiiola  de  Cer- 
deila,  pag.  243,  n.  72 1. 


252  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

despues  desto  yo  hize  un  poco  de  absencia  de  Roma,  al  tornar 
supe  que  el  todauia  auia  hablado  dos  uezes  a  S.  S.,  y  que  le 
auian  preso  por  parte  de  V.  Sria.  Rma.,  y  soltadole,  no  hallando 
por  que  tenerle  en  la  carcel.  Y  aunque  el  se  justificaua  conmigo, 
dando  razon  de  sus  cosas,  yo  no  he  podido  hazerle  bueno  nada 
de  lo  que  el  dize,  pareciendome  mal  que  se  ponga  contra  su  pa- 
dre,  y  que  deue  tener  por  seiior;  y  asi  le  he  pedido  palabra  que 
el  este  quedo,  y  no  hable  mas  a  S.  S.,  ni  tratte  de  cosa  que  pue- 
da  pregiudicar  a  la  autoridad  y  buen  nombre  de  V.  Sria.  Rma.,  y 
amelo  prometido,  ofreciendole  yo  tambien  de  supplicar  a  V.  Sria. 
sea  seruida  de  concluir  con  el  dicho  canonigo,  y  allanar  algunas 
difficultades,  si  ay,  extraiudic[i]almente;  y  asi  humilmente  se  lo 
supplico,  como  quien  ha  muchos  anos  que  conosco  y  deseo  ser- 
uir  a  V.  Sria.  Rma.,  a  quien,  si  pareciese  de  nombrar  una  per- 
sona  confidente,  a  quien  pudiese  remitirse,  nombrara  tambien 
otra  el  dicho  canonigo  Pastor,  a  la  qual  se  remitira,  y  estara  a  lo 
que  por  los  dos  fuere  determinado;  y  si  algun  otro  medio  mejor 
occurriese  a  V.  Sria.  Rma.  para  aueriguar  qualquier  diferencia 
que  ubiese,  tambien  la  tomara,  como  creo,  el  dicho  canonigo, 
porque  se  ha  hecho  capaz  que  le  conuiene  quietarse  y  humiliar- 
se  a  su  perlado.  Hame  mostrado  un  testimonio  autentico  de  como 
cierta  persona,  que  le  acuso  delante  V.  Sria.  Rma.,  fue  conuen- 
cido  de  falsa  acusacion,  approbandose  por  catholicas  y  buenas 
las  palabras  que  el  canonigo  auia  dicho;  mas  por  mucha  confian- 
za  que  el  tenga  de  justificar  sus  cosas,  se  contenta  de  la  uia  que 
arriua  he  dicho;  y  como  aqui  se  diese  corte  en  sus  cosas,  se  yria 
a  V.  Sria.  Rma.  a  besarle  las  manos  y  tomar  su  bendicion  antes 
de  tornar  a  Cerdefia,  como  es  su  deuer. 

No  puedo  dexar,  asi  por  ser  la  obra  tal,  como  por  pensar  que 
redundara  en  seruicio  de  V.  Sria.  Rma.,  de  la  supplicar  se  con- 
tente  de  abrazar  este  su  hijo,  dando  forma  como  se  aclaren  las 
difficuhades  que  con  el  ay,  sin  mas  litigar;  y  esto  tambien  mucho 
desean  los  nuestros  de  Sacer,  y  a  todos  hara  en  ello  merced  y 
gratia  V.  Sria.,  cuya  muy  111.^  y  Rma.  persona  y  cosas  todas 
guarde  y  prospere  Dios  N.  S.  para  mucho  seruicio  y  gloria  suya. 
De  Roma  8  de  Giugno  1566. 


EPiST.  455.-8  jUNii  1566  253 

455 

STANISLAUS,  CARDINALIS  VARMIENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BQRGIAE 

HEILSBERGA  8   JUNII    I566   *. 

•Quod  operarios  e  Societate  ad  Poloniam  mittere  promiserit,  gratias  agit. 
—  De  Hostovino ,  etiam  sibi  permisso,  et  de  Sunnerio,  aiiquamdiu  in 
Prussia  commorante,  gratum  se  praebet. 

Rme.  Pater  in  Christo  charissime  et  honorande.  Redditae 
mihi  sunt  binae  R.  P.  V.  litterae,  9  Martii  et  3  calendas  Aprilis 
datae,  ex  quibus  pergratum  fuit  illud  cognoscere,  quod  operarios 
in  uineam  hanc  nostram  se  missuram  pollicetur,  quos  magno  cum 
desiderio  expecto;  sunt  enim  nobis  ualde  necessarii.  Quod  autem 
fecerit  mihi  potestatem  R.  P.  Baltasarem  -'  uel  Braunsbergae  uel 
ubi  resideo  retinendi,  magnam  habeo  gratiam.  Vsus  sum  illius 
opera  nuper,  cum  exequi  conarer  uisitationem  factam  in  oppido 
quodam  meo,  deinceps  etiam  uti  deliberatum  habeo.  Nec  mino- 
res  ago  gratias  quod  et  R.  P.  Franciscum  '  haerere  aliquamdiu 
in  Prussia  iusserit,  quem  haerere  tamdiu  uelim,  dum  ueniat  nun 
cius  apostolicus,  quem  esse  iam  in  Polonia  puto.  Comitiis  au- 
tem  perfectis  post  unum  uel  alterum  mensem,  ad  me  uenturum 
nihil  dubito.  Oui,  cum  praesens  hic  adfuerit,  bona  spe  sum 
iUius  authoritate  perfectum  iri,  ut  in  diuturnitatem  collegio 
brunsbergensi  prospici  queat:  nam  cum  admirabili  quodam  ho- 
minum  genere  mihi  res  est.  Opto  R.  P.  V.  bene  ualere,  cuius 
precibus  et  sacrificiis  me  diligenter  commendo.  Datum  ex  castro 
meo  Heilspergk  8  Junii  A.  D.  1566. 

R.  P.  V.  frater  amantissimus, 

Stanislaus,  cardinalis  varmiensis. 

Inscriptio.  Praeposito  generali. 

Sigilli  vesiig  iu  m . 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,   I  fol.,  n.  ii8,  prius  224,  Re- 
■spondetur  epistolis  sub  nn.  4^4  et  4^9  exhibitis. 
^     P.  Baltasar  Hostovinus. 
^     P.  Franciscus  Sunnerius.  Vide  epist.  422. 


354  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

456 

PATRI    DIDACO    CARRILLO 

ROMA    14   JUNII    1566    *. 

Ad  Patrem  Araozium  amanter  in  collegio  excipiendum,  et,  utparest, 

fovendum,  eum  adhortatur . 

P.  Car[rJillo. — Pax  X.'  A  las  cartas  de  V.  R.  se  respondera 
mas  en  particular  ^  Agora  lo  que  encargo  y  deseo  mucho  es, 
que,  uiniendo  a  este  collegio  el  P.  Araoz,  se  le  haga  el  buen 
trattamiento  que  se  deue  a  su  persona,  y  conforme  a  lo  que  se 
ha  hecho  en  Madrid;  que,  cierto,  el  P.  Gongalez  y  Saauedra  me 
han  edificado  en  lo  bien  que  le  han  hecho.  No  menos  espero  del 
P.  Car[r]illo  y  del  P.  Xuarez,  pues  son  hijos  de  obediencia,  y  se 
que  desean  consolarme;  y  con  esto  creo  que  siruiran  mucho  al 
Senor,  y  haran  gran  beneficio  a  la  Compafiia,  y  en  mostrar  en 
todo  quod  «recedant  uetera  et  noua  sint  omnia  ^»;  y  haziendolo 
asi,  no  teman,  que  el  Senor  ayudara  a  los  que  pretenden  su  ma- 
yor  gloria;  y  el  viejo  lenguaje  *  no  se  admitta  a  unos  ni  a  otros, 
trattandose  tamen  con  la  prudencia  y  caridad  religiosa  que  se 
deue. 

Al  P.  Xuarez  me  encomiendo,  y  reciua  esta  por  suya;  y  lo 
mesmo  digo  al  P-  Portillo,  si  stuuiere  en  la  prouincia.  Ualete, 
Patres  charissimi,  et  bono  animo  estote;  que  yo  consolado  y  con- 
fiado  stoy  en  el  Sefior,  si  feceritis  quod  uobis  dico.  De  Roma  14 
dejunio  1566. 


a     uyejo  lenguajo  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hisp:in.  1^64-1^66,  fol.  198. 

^  Plures  epistolas  scripsit  P.  Didacus  Carrillus,  Araozium  accusans, 
quod  non  bene  se  gereret,  negotiumque  haud  leve  in  regimine  provinciae 
castellanae  ei  facesseret.  Vide  epist.  450, 

'  Ex  hymno  Breviarii  Romani,  in  festo  Corporis  Christi  ad  Matu- 
tinum. 


EPIST.   457.  — 14   JUNII   1566  255 

457 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  DIDACO  CARRILLO 

ROMA    14   JUNII    1566    '. 

Non  esse  cur  tanta  de  Araozii  negotio  sollicitudine  angatur,  utque  erga 
illum  debita  charitate  utatur,  eum  monet, 

P.  Car[r]illo.  — Pax  X.'.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Aunque 
creo  scriuira  nuestro  Padre  a  V.  R.  de  su  mano  *  para  con  el 
primer  correo  (que  estas  van  *  por  uia  de  Genoua  a  la  uentura), 
no  dexare  de  decir  '^  en  esta,  que  aca  tenemos  compassion  a  la 
pena  que  V.  R.  toma  y  el  P.  Xuarez  (que  la  muestran  tan  largos 
discursos  y  el  tenor  dellos)  en  el  negocio  del  Padre  '\  Aca  se  ua 
sin  congoxa  ninguna  en  esta  parte,  porque,  hechas  las  diligen- 
tias  que  conuenian  para  que  uiniese  a  hazer  el  officio  que  le  en- 
comendo  la  congregation,  si  uiniere,  quitados  los  impedimentos 
que  ay,  sera  el  b[i]en  uenido,  y  hara  su  deuer  aca,  como  spera- 
mos,  y  no  ay  por  que  temer  nada  en  contrario;  si  no  uiniere, 
quedese  con  la  bendicion  de  Dios,  specialmente  si  su  salud  no 
sufre  el  residir  aqui,  6  de  su  uenida  tanto  se  sienten  sus  amigos. 

Y  no  faltan  algunas  cosas  buenas  en  que  se  pueda  alla  emplear. 

Y  no,  porque  el  quede  <=,  deben  de  dexar  los  prouinciales  de  ha- 
zer  enteramente,  y  con  la  auctoridad  que  conuiene,  sus  officios, 
aunque  al  procurador  *  se  tenga  el  respecto  y  se  le  haga  el  buen 
tratamiento  ^  y  honor  que  es  razon,  como  nuestro  Padre  lo  quie- 
re,  y  la  charidad.  Si  mas  ubiere  que  dezir,  sera  por  otra;  sola- 
mente  dire  que,  gierto  temor  que  muestra  V.  R.  de  lo  que  piensa 
abra  de  seguirse,  le  puede  perder  seguramente. 

Y  con  tanto  nos  encomendamos  mucho  todos  en  las  oraciones 


a    tan  ms.     — b  dexir  ms.     — c  que  ms.     —  d  trattamento  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol,  197. 
-     Vide  epistolani  praecedentem. 
^     In  negotio  scilicet  Patris  Araozii. 

*     Ficta  Araozii  cognominatio,  in  litteris  ad  eum  vel  de  eo  datis,  fre- 
quenter  usurpata. 


256  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  su  prouincia.  De  Roma  14  de  Ju- 
nio  1566. 

458 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

TOLETO    14  JUNII    1566    *. 

Jioma  in  Hispaniam  proficiscitur . — [tineris  Gandiam  usque  descriptio. — 
Ducis  Gandiae  elovium.  —  Complutum  se  confert. — Cum  Roderico  G6- 
mez  de  Silva  congreditnr,  Borgiamque  apud  ipsum  in  Araozii  caiisa 
defendit.  —Hujus  amicos  cum  ejusdem  adversariis  conciliare  nititur. 
Comitem  de  Feria  invisit. — Oropesiae  comes  ejusque  frater  suum  col- 
legium  non  admitti  dolent , — Pauci  ad  regimen  nostratum  apti  repe- 
riuntur. — In  Baeticam  Bustamantius  brevi  profecturus. 

Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Dende 
aqui  escribi  ^  dos  cartas  a  V.  P.:  vna  de  i.°  de  lunio,  y  otra  de 
3  del  mesmo  mes,  las  quales  se  dieron  al  P.  Dr.  Saauedra  que 
las  encaminase  por  la  via  de  la  corte.  En  aquellas  daba  larga 
cuenta  a  V.  P.  de  mi  jornada,  y  en  suma  repetire  aqui  lo  mesrao. 

Por  todo  el  camino,  dende  que  partimos  de  Roma,  fue  el  Se- 
nor  seruido  de  traernos  con  bien,  aunque  por  traer  los  compa- 
neros  negesitados  %  el  vno  de  salud  y  ambos  de  etc.  '^,  pasa- 
mos  al  Sr.  D.  Pedro  de  Auila  %  y  vinimos  sin  el  hasta  Genoua. 
Alh',  como  el-companero  viejo  venia  tan  caydo  y  cansado,  que 
era  impossible  andar  tanto  camino  por  jornadas,  se  determino 
que  embarcase  en  vn  bergantin  hasta  Bargelona,  en  que  fue  y 
llego  por  mar  solos  465  dias  antes  que  nosotros  por  tierra,  que 

a     escreueui  ms.     — b  anti.e  ms. 


*  Ex  apographo  coaevo  Romam  misso,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^66  A, 
^  ff.,  n.  36  et  37.  Arcana  nomina  a  Bustamantio  in  hac  epistola  usurpata, 
Polanci  manu  interpretata  habentur,  veris  nominibus  supra  versum  additis. 
Ea  omnia  proprio  loco  notamus. 

*  Socii  Bustamantii  in  itinere  romano  fuerunt  PP.  Joannes  de  la  Plaza 
•et  Joannes  Bta.  Sdnchez.  Astrain,  loc.  cit.,  III,  216. 

'  Petrus  de  Avila,  marchio  de  las  Navas.  Supra,  III,  478.  HlNOJOSA, 
Diplomacia  pontificia  en  Espaiia,  pag.  i63. 


EPIST.   458.— 14   JUNII   1566  257 

dende  Genova  abiamos  ydo  ya  en  compania  de  D.  Pedro  de  Avi- 
la  con  mucha  consolacion  y  contentamiento,  asi  por  ser  tan  prin- 
cipal  caballero,  como  por  aberle  informado  de  algunas  cosas  de 
la  Compania,  que  era  bien  menester,  por  estar  antiguamente 
bien  enganado.  Y  asi  me  parege  que  quedo  harto  devoto  y  des- 
engaiiado,  y  tan  seiior  mio,  que  es  vergiienga  y  confusion  para 
mi  ver  las  cosas  que  dize  del  viejo  ruin:  y  quan  ruin  y  quan  bien 
le  cono^e  V.  P.  fil  escriuio  a  V.  P.  dende  Niga,  sin  darme  aviso 
que  pasaba  correo,  y  asi  no  escrebi  yo  dende  alli. 

Venimos  a  Bargelona,  visite  al  virrey  *  y  a  su  muger,  di  las 
cartas  y  agnusdei,  no  hable  en  lo  de  la  casa  profesa  de  Toledo, 
porque  no  le  vi  tan  adelante  en  aquella  determinacion,  y  tambien 
porque  me  dixo  el  P.  Joseph  que  no  era  tiempo. 

De  alli  venimos  a  Valengia,  y  enbie  en  vn  carro  al  compaiiero 
viejo  al  Andaluzia,  y  yo  me  parti  para  Gandia,  donde  halle  al 
duque  "  la  semana  santa,  porque  llegue  alli  el  sabado  anterior,  y 
me  fui  con  S.  Sria.  a  S.  Geronimo  "^  a  tener  el  miercoles  etc.  has- 
ta  la  bispera  de  pascua;  y  estando  aUi  juntamente  con  el  conde 
de  Lerma  y  el  marques  de  Lombay  \  jueves  santo,  despues  de 
aber  encerrado  el  santisimo  Sacramento,  vino  nueva  que  la  se- 
fiora  duquesa  *  estaba  de  parto;  y  quedandose  el  conde  y  mar- 
ques  en  sant  Geronimo,  venimos  a  Gandia  el  duque  y  yo,  y  en 
el  camino  topo  vn  mensajero  del  buen  alumbramiento  de  la  du- 
quesa,  de  que  ya  V.  P.  abra  tenido  muy  particular  nueva. 

Estube  en  Gandia  hasta  la  bispera  de  pascua,  que  parti  para 
Madrid.  Hizome  el  duque  el  regalo  que  V.  P.  pudiera  mandar- 
me  hazer,  Contentome  harto  mas  su  virtud  y  religion  que  su  re- 
galo,  porque,  gierto,  esta  tan  bueno  quanto  V.  P.  le  podria  de- 
sear.  Plega  al  Sefior  que  S.  Sria.  perseuere  en  tanta  virtud  y 
siempre  crezca  en  ella. 


*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  princeps  de  Meiito.  Ejus  uxor  erat  Ca- 
tharina  de  Silva.  '     Carolus  Borgia. 

•5     Coenobium  Sti.  Hieronymi  de  Cotalba.  Supra,  II,  499. 

^  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  marchio  IV  Dianii  et  comes  III  de 
Lerma,  gener  Sti.  Francisci.  Marchio  autem  de  Lombay  erat  Franciscus 
Borgia,  filius  primogenitus  ducis  Gandiae. 

*  Magdalena  de  Centelles. 

S.   FEANCISCU3  BOBGIA,   leM.   IV.  17 


258  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

De  Gandia  vine  a  Alcala  de  Henares,  donde  sabia  que  esta- 
ua  el  Padre  preposito  provincial,  y  en  el  mesmo  camino,  sin  ro- 
dear  solo  vn  paso,  halle  a  Rodrigo  '^  en  vn  lugar  que  abia  com- 
prado,  a  quien  di  la  letra  de  V.  P.,  y  por  virtud  della  hable  en 
la  election  del  procurador  ^,  mostrandole  por  razon  clara  como 
la  election  del  prooirador  no  abia  sido  por  formas  y  manas,  como 
Rodrigo  sospechaua.  Y  satisfizose  a  mi  juizio  sobre  la  amistad 
que  dezia  no  tenerle  los  de  Roma  y  menos  los  de  aca.  Dixe  a  Ro- 
drigo  el  agrabio  que  a  V.  P.  se  hazia  en  la  nota  de  la  sequedad 
que  reprehendian  de  la  carta  que  se  escriuio  a  su  amo,  diziendo 
que,  haziendo  V.  P.  todo  lo  que  se  pedia,  no  podia  entender  en 
que  hubiese  estado  la  sequedad,  pues  mas  ofertas  que  esto  nunca 
se  han  de  hazer  al  senor,  a  quien  sus  inferiores  estan  muy  ofre- 
gidos  sin  hazerles  nuevas  ofertas. 

Porque  todas  las  sospechas  de  Rodrigo  le  na^en  de  aquella 
carta  de  marras  que  mostro  olim  al  P.  D.  Antonio  '",  y  aunque 
yo  trabaje  con  la  gracia  del  Senor  abonarle  y  justificarle  aquella 
carta,  diziendo  que  vn  presidente  '^,  que  tiene  la  autoridad,  que 
S.  Sria.  sabe,  abia  mostrado  gran  aversion  a  la  residencia  del 
procurador  en  corte,  y  que  siendo  persona,  a  quien,  por  tener  las 
vezes  de  S.  M.,  se  debia  obedeger,  deseaua  el  general  no  yrle  a 
la  mano  en  esto,  y  por  la  autoridad  del  procurador  y  buenos  me- 
ritos,  y  por  no  sacarle  con  desonor  suyo,  se  mandava  que  le  hi- 
ziesen  comissario  general,  porque  abiendo  de  visitar  las  provin- 
cias,  saliese  con  autoridad  de  la  corte,  y  se  cumpHese  con  el  pre  ■ 
sidente.  Respondiome  Rodrigo  que  buen  voto  tenia  el  presidente, 
pues  se  abia  hallado  a  su  cabegera  en  el  articulo  de  la  muerte  el 
Mtro,  Ca^alla  ".  Rephque  yo  que  eso  no  lo  abia  el  general  de 
examinar;  sino,  viendo  que  el  rey  le  aprobaba  con  la  presiden- 
cia,  obedecerle. 


c     Polanci  manM:  Ruy  G6mez,     —  d  In  itiargine,  Bustamantii  matiu: 
Antonio  Fonseca. 


"     Araozius.  Vide  epistolas  de  hoc  negotio,  in  epist.  448,  annot.  3,  re- 
censitas. 

'"     Vide  epist.  387,  annot.  4. 

**     Augustinus  de  Cazalla,  haereticus.  Supra,  III,  510. 


EPIST.    458.-  14   JUNII    1566  259 

Pasaronse  otras  muchas  cosas  con  Rodrigo,  y  gierto  mostro 
quedar  satisfecho,  y  especialmente  en  lo  de  la  sequedad  de  la 
carta  de  Rafael  '*  me  dio  a  entender  que  su  amo  no  abia  visto  la 
carta,  sino  que  el  abia  hecho  el  ofi^io  de  referfrsela,  de  modo 
que  su  amo  no  abia  tratado  de  la  sequedad.  Otras  muchas  cosas 
pasamos,  que  por  otras  vias  tengo  escritas  a  V.  P.,  y  por  no  ser 
pesado  no  las  repito  aqui.  Qiertamente  digo  a  V.  P.  que  Rodrigo 
esta  bueno  y  muy  satisfecho  de  Raphael,  bendito  sea  el  Senor,  y 
lo  mesmo  el  procurador,  porque  aca  con  sus  contendores  se  ha 
hecho  todo  buen  officio,  dandoles  a  entender  la  voluntad  de  Ra- 
phael,  que  es  que  al  procurador  se  tenga  todo  respecto.  Y  digo 
vna  verdad  a  V.  P.,  que  han  sido  muy  menester  todos  los  rega- 
los  que  Raphael  le  ha  hecho  con  sus  cartas,  porque  de  mi  digo 
que,  si  fuera  quel  procurador  y  hubiera  hecho  muchas  malas  ^ 
cosas,  no  se  si  tuviera  tanta  virtud  que  pudiera  gufrir  las  infa- 
mias  y  desacatos  que  le  hizieron  los  que  tantos  anos  abian  mih- 
tado  debaxo  de  su  obediencia.  Y  gierto  Dios  le  ha  tenido  de  su 
mano.  Bendito  y  alabado  sea  Dios  N.  S.,  que  el  y  sus  contendo- 
res  todos  quedan  rauy  contentos  y  alegres  de  berse  con  paz,  y  el 
socapiscol  ^  debe  quedar  con  gran  confusion  de  ver  que  por  su 
mano  se  aya  hecho  vna  tan  buena  labor:  non  nobis,  Domine,  non 
nobis,  sed  nomini  tuo  da  gloriam  ''\  Todo  lo  deben  de  aver  he- 
cho  las  santas  oraciones  de  V.  P.  El  Seiior  conserue  esta  vnion 
y  paz  entre  todos  sus  sierbos,  amen,  pues  sin  esta  puerta  no  ay 
entrada  en  el  ^ielo. 

A  la  2.^^  clase  ^  visite  vn  dia  por  espagio  de  tres  horas  y  me- 
dia  justas,  que  fue  dende  las  8  de  la  manana  hasta  las  onze  y  me- 
dia.  Dimos  y  tomamos  y  renimosen  la  disputa  sobre  los  prover- 
bios  ^,  que  destruyan  nuestras  conclusiones  '\  sciHcet,  sobre  el 
hebraico  J  y  subjectos,  que  era  quitar  la  disputa  '^,  si  la  vhima 
classe  ^  no  podia  vsar  dellos  a  su  voluntad;  y  que  nunca  tal  estan- 

e  Obscure  notnium.  — *'  Polanci  inanu:  Bustamunte.  — g  Pol.: 
Conde  de  Feria.  — h  Pnl.:  premiticas.  —  i  PoL:  constitutiones.  — 
i  PoL:  dinero.     — k  Pol.:  obedientia.      — l  PoL:  el  general. 


*-     Ita  frequenter  significatur  stus.  Franciscus  Borgia. 
'5     Ps.  CXIII,  I. 


26o  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

00  se  hallara  escrito  ni  vsado  jamas  en  la  iglesia  de  Dios.  Que  de 
aquella  manera  se  hazian  buenas  epistolas  °*  en  esta  materia  y  en 
otras  semejantes,  entremetiendose  el  bedel  °  en  lo  que  no  era  de 
su  officio.  Todo  esto  paso  sin  ofension  de  la  2.*  classe  °,  y  antes, 
con  aver  gastado  tanto  tiempo  en  la  disputa,  no  me  podia  desca- 
buUir  della,  y  me  detuve,  aunque  cansado,  tres  horas  y  media, 
commo  tengo  dicho.  Y  al  fin  me  dixo  el  contendor  commo  com- 
bengido:  (fjO!  qual  debo  yo  quedar  en  vuestra  opinion!  Et  dixi: 
Bien,  si  ay  enmienda. 

En  este  medio  tiempo  acudian  vnos  y  otros  a  la  2.*  classe,  y 
a  ninguna  persona  quiso  admitir  por  todo  aquel  tiempo  de  las  3 
horas  y  media. 

A  D.  Francisco  de  Toledo,  hermano  del  conde  de  Oropesa  '*, 
hable,  y  siempre  muestran  mucha  ofension  en  averles  cerrado  la 
puerta  a  su  collegio  **.  Yo  le  dixe  quan  poca  parte  avia  sido  V.  P. 
para  yr  a  la  mano  a  toda  la  congregacion  *'',  y  lo  que  se  avia  he- 
cho  con  la  senora  condesa  de  Niebla  '"^  y  otras  personas  y  princi- 
pes  benemeritos  de  la  Compaiiia.  Siempre  quedan  con  quexa. 
Dios  N.  S.  los  haga  sin  ella  para  contentamiento  y  quietud 
suya. 

O  Padre  nuestro,  y  quanta  falta  de  personas  hallo  en  la  gra- 
matica  p,  que  hazen  buenas  epistolas  ^.  Ciertamente  es  para  llo- 
rar.  Al^e  Raphael  las  manos  al  gielo,  y  pida  que  no  sean  tan  di- 
ficultosos  y  precisos  corao  la  prima  part.  "■  Sti.  Tho.,  sino  que  se- 
pan  alargar  y  estrechar  con  discrecion  donde  es  menester.  Alias 
el  zelo  verna  a  ser  peste  mortal.  Todas  las  virtudes  son,  sin  dis- 
cregion,  vigios,  dice  San  Bernardo  '*.  Mucha  suabidad  es  menes- 
ter  con  gran  distriction;  y  para  juntar  estas  dos  es  menester  mu- 


m     Pol.:  no  se  gouernaua  bien.     — n  Pol.:  rey.      —  o  PoL:  conde. 
p  Pol.:  Compania.     —  q  Pol.:  gobiernan  bien.     — ^  Pol.:  el  P.  Mir6n. 


'*     Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo. 

*^     Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  223  et  240. 

*"  Secunda  congregatio  generalis,  decreto  8,  moderationem  in  admitten- 
dis  collegiis  commendat,  nec  nisi  bene  dotata  admittenda  esse  statuit. 

'^     Eleonora  de  Sotomayor  et  Zuniga.  Cf.  Polancum,  Chron.,  VI,  701. 

'*  ((Tolle  discretionem,  et  virtus  vitium  erit.»  Bern.,  serm.  40  in 
Cant. 


EPiST.  458.— 14  jUNii  1566  26r 

cha  prudencia,  experiengia  y  gracia  de  N.  S.  Podra  ser  vno  y 
^ieruo  de  Dios  y  muy  buen  obediente,  y  alias  intelligente  para 
otras  cosas,  y  ineptissimo  para  gobernar  almas,  cum  sit  ars  ar- 
tium  regimen  animarum  '^. 

Yo  he  estado  vn  mes  aqui,  y  creo  que  para  aquella  obra  pia  he 
ayudado  algo.  La  patrona  se  quexa  tanto  del  socapiscol,  que  si, 
a  lo  que  dize  se  hubiese  de  mirar,  no  abria  residir  donde  su  pre- 
lado  le  mandase.  fil  se  parte  para  su  iglesia  el  kines  de  la  sema- 
na  que  viene,  plaziendo  al  Senor,  que  se  contaran  17  del  presen- 
te.  Y  vtinam  le  dexasen  por  las  aldeas  del  condado  de  Niebla  y 
por  aquellos  puertos  de  mar  toda  la  vida,  grangeando  almas  para 
el  gielo  con  el  P.  Bustamante,  que  alli  reside. 

Al  bachiller  =  -°  y  al  licenciado  '  -'  sera  menester  embiar  siem- 
pre  que  se  affigionen  m.ucho  a  Qiceron  ",  consultandole  en  los  ne- 
gogios,  que  al  fin  muestra  tener  experiencia  en  el  libro  de  los 
oficios. 

A  mi  P.  Dr.  Madrid,  [y]  charisimos  et  venerabih'simos  assis- 
tentes,  pido  humiliter  no  se  oluiden  del  socapiscol  en  sus  santos 
sacrificios  y  oragiones,  pues  de  cada  vno  dellos  podre  yo  dezir: 
ffadhereat  Hngua  mea  faucibus  meis,  si  non  meminero  tui»  ^'\ 
Idem  a  los  Padres  doctores  Baptista  y  SoHer,  companeros  de 
V.  P.,  mi  charisimo  Ju.*'  Paulo  y  a  todos  ensieme  salutem  in  Do- 
mino.  De  Toledo,  y  de  partida  para  el  Andakizia,  14  de  Junio 
1566. 

Agnoscit    Paternitas    Vestra     famuk   sibi    obsequentissimi 

manum. 

t 
Inscriptio.  Ihs.  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el  P.  [Fran- 

cisco]  de  Borja,  preposito  general  de  la  [Compjania  de  Jesus.  En 

Roma. 

Alia  manu.  1566.  Toledo.  P.  Bustamante,  14  de  Junio. 

Sigilli  vestigium. 


s     Po^.;  Gonzalez.     — t  PoZ,;  Carrillo.     —  "  FoZ.;  Araoz. 


"^  S.  Gregor.  Reg.  past.  ofjic,  part.  I,  cap.  I. 

-0  Gundisalvus  Gonzalez.  Vide  epist.  43l. 

-'  Didacus  Carrillo.  Vide  epist,  43l. 

22  Ps.  CXXXVI,  6. 


262  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPJSTOLAE 

459 

GANDIAE  DUX 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

GANDIA    19   JUNIl     1566    *. 

Clerici  cujusdam  negotium  ei  commendat. — Declarationem  a  sede  aposto- 
lica  ohtitieri  cupit  pro  sacerdotiis  jure  patronatus  conferendis. — De 
archiepiscopi  adventu  et  de  bonis  inde  regno  Valentiae  proventuris. — 
Linguam  arabicam  in  collegio  gandiensi  praelegendam  censet,  et  illius 
magistrum  sibi  mitti  poscit. 

t 

Senor.  Despues  de  hauerme  comunicado  el  beneficiado  el 
caso,  me  parescio  que  se  aguardasse  la  venida  del  arpobispo  ^, 
porque,  como  a  amigo  desta  casa,  diesse  el  remedio  mas  conve- 
niente  y  sin  ruydo,  y  ansi  respondio  que  no  se  podia  remediar 
sino  por  la  via  de  Roma.  Y  assi  supplico  a  V.  R.  sea  seruido  de 
mandar  sacar  al  beneficiado  del  trabajo  en  que  esta,  que  en  ello 
recibire  merced,  pues  se  podra  hazer  por  medio  de  alguna  per- 
sona  afficionada  a  esse  collegio.  Y  desseando  estar  resoluto  en 
esta  materia,  embio  con  esta  a  V.  R.  vn  memorial  de  ciertas  pre- 
guntas:  supphco  a  V.  R.  mande  que  se  tome  algun  trabajo  en 
resoluerlas:  a  ellas  me  remito,  y  a  la  que  escriue  el  cabiscol  '  en 
lo  demas  que  acerca  desto  podria  supplicar  a  V.  R. 

Los  inquisidores  impetraron  cierto  breue  los  anos  passados, 
como  creo  que  V,  R.  terna  noticia,  para  tomar  la  primera  calon- 
gia  que  vaccasse  en  qualquier  yglesia,  como  han  tomado  muchas 
y  quedan  supprimidas,  para  que  la  renta  dellas  sirua  para  ayuda 
de  los  salarios  y  gastos  del  santo  officio.  Y  aunque  se  tiene  por 
cierto  que  este  breue  no  se  ext[i]ende  a  las  que  son  de  jure  pa- 
tronatus,  todavia,  por  huyr  deste  riesgo,  siempre  que  han  vac- 
cado  ha  procurado  el  patron  de  proueherlas  luego;  y  no  tanto  a 
su  gusto,  como  lo  hiziera  si  no  temiera  lo  dicho.  Y  le  han  acon- 


'  Ex  archetypo,  magna  parte  aulographo,  scilicet  ab  illis  verbis  «Yo 
tengo  respondido»  ad  finem  usque,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff., 
nn.  3o4,  305. 

^    Archiepiscopus  valentinus  erat  Martinus  P6rez  Ayala. 

'     Jacobus  Saboya.  Supra,  I,  746. 


EPIST.    459.  — 19   JUNII    1566  203 

sejado  algunos,  que  procurasse  de  hauer  de  Roma  vna  declara- 
cion  de  S.  S.,  declarando  no  estar  comprehendidas  las  que  son 
de  jure  patronatus,  porque,  hauida,  pudiesse  el  patron  poner  sus 
edictos  y  proueherlas  mas  de  espacio.  V.  R.  me  hara  merced  de 
mandar  avisar  al  patron  que  camino  se  podria  tener  para  ello;  y 
mayor  la  recibiria,  si  por  medio  de  alguno  se  le  embiasse  el  reme- 
dio  de  la  declaracion.  Y  porque  se  que  V.  R.  le  tiene  buena  vo- 
luntad,  y  le  hara  toda  merced,  no  la  quiero  encarescer. 

Yo  tengo  respondido  a  todas  las  letras  de  V.  R.  largamente 
y  de  mi  mano,  y  dado  cuenta  de  lo  de  aca  hasta  entonges;  lo  que 
aora  se  ofrege  de  que  dalla  es  de  la  venida  del  argobispo  a  este 
reyno,  con  el  qual  se  espera  gran  remedio,  asi  en  lo  que  toca  a 
la  buena  creengia  del  santo  conciHo,  como  en  las  cosas  de  los  mo- 
[risjcos  ^,  de  los  quales  el  rey,  Dios  le  guarde,  muestra  particu- 
lar  cuydado.  Parte  del  entendera  V.  R.  de  la  que  agerca  desto 
me  mando  escriuir,  cuya  copia  va  con  esta;  y  otra,  de  la  que  yo 
respondo. 

Parege  que  comien^a  a  llegar  aquel  tiempo,  en  que  V.  R.  me 
mando  que  yo  hiziese  buen  oficio,  acordandome  de  aquellas  pa- 
labras  del  euangeHo  que  dicen:  «Alias  oues  habeo»  *  etc.  Yo  es- 
pero  con  el  fauor  de  Dios  de  hazer  por  mi  parte  lo  que  pudiere, 
aunque  todo  sera  poco,  y  entiendo  que  importaria  mucho;  y  asi 
lo  e  tratado  con  el  argobispo,  que  se  me  da  por  gran  sefior,  y 
amigo,  desde  que  era  obispo  de  Guadix  y  Baga,  que  huuiese  en 
este  colegio  quien  leyese  catedra  de  arauigo,  para  que  los  retores 
y  predicadores  pudiesen  hazer  fruto  en  esta  miserable  gente.  Y 
entiendo  que  tiene  la  Compania  al  P.  Geronimo  de  Mur,  y  otros 
que  se  an  habilitado  en  Granada;  y  asi  yo  me  [he]  encargado  de 
suplicallo  a  V.  R.,  y  asi  lo  suplico  humilmente.  Guarde  nuestro 
Senor  la  muy  Rda.  persona  de  V.  R.  como  deseo.  De  Gandia  a 
19  de  Junio. 

D.  V.  R.  hijo  obediente,  que  sus  pies  humilmente  besa, 

El  duque  de  Gandia. 


a     abcisa  charta,  litterae  tres  perierunt . 


*      JOAN.,  X,   16. 


264  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscriptlo.  f  A  mi  senor,  el  P.  Francisco,  mi  senor,  en 
Roma. 

460 

CAROLUS,  CARDINALIS  BORROMAEUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MEDIOLANO   23   JUNII    I566    '. 

Quod  P.  Palmius  sibi  ad  tetnpiis  concesstts  fuerit,  solatium  attulit;  dolet 
autein  tam  hrevi  tempore  ejusdem  praesentia  perfrui  posse. 

Molto  Rdo.  Padre,  come  fratello.  Ho  preso  gran  consolatione 
per  r  ordine  dato  al  P.  Palmio,  d'  hauersene  a  restar  qui  -;  ma 
non  posso  dire  di  gustarla  interamente,  uedendomi  fuggire  cosi 
uelocemente  il  tempo,  che  appena  e  data  la  commissione,  che  mi 
pare  esserne  scorso  il  termine;  quale  percio  hauerei  desiderato 
alquanto  piu  lungo.  Pure  Dio  et  V  occasione  ci  mostrera  a  la 
giornata  quel  che  sia  piu  di  seruitio  di  sua  diuina  maesta. 

Quanto  a  le  cose  del  collegio,  monsignor  Ormanetto  ',  che 
se  ne  uiene  a  Roma,  ne  dira  distesamente  a  V.  P.  R.;  a  la  quale 
mi  raccomando,  et  la  prego  de  V  aiuto  de  le  sue  orationi.  Di  Mi- 
lano  a  23  di  Giugno  1566. 

Di  V.  P.  R.,  come  fratello, 

II  cardinale  Borromeo. 

*  Ex  archetypo  in  codice  Rpist.  Sanctor.,  2  ff.,  n.  8,  prius  324,  in  anti- 
quo  tabulario  C.  XVI.  29,  et  etiam  A.  3o  (ut  dicit  in  4.''  pagina). 

-  Die  15  Junii  hujus  anni  haec  Borgia  Palmio  inter  alia  referebat;  (iLa 
7.na  passata  fu  scritto  che,  non  essendo  V,  R.  partito,  si  fermassi,  per  ricer- 
carlo  cosi  il  cardinal  instantemente,  et  cosi  non  si  fa  conto  che  possa  intrare 
in  Roma  insino  passati  li  caldi,  et  tornera  commodo  il  fermarsi  di  la  insin' 
air  Agosto,  per  dar  qualche  bon  assetto  alle  cose  del  collegio,  gia  che  ua  in 
boni  termini  di  assettarsi,  come  per  lettere  di  V.  R.  di  5  del  presente  ha- 
uemo  inteso  con  consolatione  nostra. 

Qui  si  e  detto  questi  giorni  che  1'  111. mo  cardinal  staua  molto  male,  et  cosi 
nelle  messe  et  orazioni  de  la  casa  et  collegio  ho  fatto  raccomandare  a  Dio 
N.  S.  sua  sanita  per  tutti  li  nostri.  V.  R.  lo  esorti,  etiam  de  mia  parte.  a 
tener  piu  conto  con  sua  sanita,  perche  pare  cosi  conuenga  per  il  seruicio  di- 
uino  et  ben  commune,  per  il  quale  si  ha  a  conseruar  il  corpo  et  forze  di 
quello.  Come  intendiamo  il  bon  frutto  che  fa  I'  esempio  et  1'  opera  di  sua 
Sig.ria  111, ma^  cosi  desideriamo  duri,  credendo  sia  tal  la  uolonta  d'  Dio  N.  S.» 
Ex  regest.  Epist.  Italiae  IS^S,  -fy^S,  /567,  fol.  l8lv. 

*  Nicolaus  Ormanettus. 


EPIST.    461.  — 26   JUNII    1566  265 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello,  ii  generale 
de  la  Compagnia  di  Giesu,  etc,  in  Roma. 
Sigilli  vesiigium. 

461 

P.  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  DIDACO  CARRILLO 

ROMA   26  JUNII    1566   *. 

De  riihro  galero  Borgiue  conferendo  agitur,  quein  forti  animo  ille  rejicit. 
Carrilli  timores  circa  Araozium  nullo  nituntur  fundamento. 

P.  Car[r]illo. — Gustado  ^  hemos  un  poco  ^  de  quan  persuadi- 
dos  pare^e  estauan  alla  del  capello  rojo  "  de  nuestro  Padre.  Y 
aunque  aqui  un  poquillo  ^  se  hablo,  hizo  tal  rostro  dicho  nuestro 
Padre  a  los  que  [hjablauan  de  tal  materia,  que  ninguno  creo  tor- 
nase  a  hablar  la  2.*  uez;  y  asi  de  presente  no  ay  mencion  nin- 
guna,  ny  occasion  de  temor,  porque  semejantes  dignidades  no  se 
usa  darlas  por  fuerca,  y  a  quien,  no  solamente  [no]  lo  estima, 
pero  aun  dige  claro  que  se  le  haria  en  ello  mayor  desplazer  que 
si  ^  le  mandasse[n]  quitar  la  uida.  Y  porque  asi  el  papa,  como  los 
demas  que  podrian  trattar  de  tal  cosa,  le  desean  la  uida  para  el 
diuino  seruicio,  no  creo  le  daran  sobre  tal  cosa  molestia  ningu- 
na;  asi,  por  esta  uacante  no  sera  menester  trattar  de  otra  [e]lec- 
tion;  y  como  ''  ueo  con  salud  y  fuergas  buenas  a  nuestro  Padre, 
espero  que  para  mucho  tiempo  nos  le  ha  ^  de  dexar  Xpo.  N.  S. 

Todos  los  discursos  ^  de  alla  he  uisto,  y  no  a  sido  tan  poco 
salir  dellos  *;  y  quiero  confessar  a  V.  R.  que  alguna  uez  me  han 
hecho  reyr  los  tem.ores,  y  especialmente  uno  que  toca  S  que,  si 
aca  uiniesse  cierta  persona  %  todo  lo  dominaria  6  gouernaria  a 
su  modo,  y  le  harian  cabeza  etc.  Bien  ss  puede  dezir  al  que  tal 

a  guastado  ms.  — ^b  pocho  ms.  — c  rosso  ms.  — d  pochillo  ins.  — 
«  se  le  harian  a  ello  mejor  desplacer  que  se  m^.  — f  come  ms.  — g  la  ms. 
— h  discursus  ms.     -  '  tocha  nis. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  200.  A  librario  italo  exa- 
rata  haec  epistola  mendis  scatet,  quae  opportuno  loco  notantur. 

-  Haec  ideo  dicuntur,  quia  longas  admodum  Carrillus  epistolas  Romam 
mittebat. 

'"     Araozius  hisce  verbis  subindicatur. 


266  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ha  temido,  quod  trepidat  ubi  non  est  timor  *;  y  me  marauillaria  J 
yo  aun,  si  ^  alla  quien  tiene  la  auctoridad  legitima  se  debilitasse, 
6  perdiese  la  libertad  por  respecto  de  '  quien  no  la  tiene,  y  en 
manera  de  que  dexasse  de  hazer  un  punto  de  su  officio.  Y  si  al- 
guno  huuiese  tal,  V.  R.  le  anyme,  y  assegurese  que  lo  que  temia 
para  adelante,  no  ay  que  temer.  Y  con  tanto  me  encomiendo  en 
las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R,  De  Roma  26  de  Junio  1566. 

462 

GABRIEL,  CARDJNALIS  PALEOTTUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BONONIA  26  JUNII  1566  *. 

Quod  Borgia  postulavit,  ut  nUnirum  coUegiiim  sanctae  Luciae  ciira  ani- 
marum  liberetur,  se  quam  primum  ejfecturum  promittit . 

j. 
I 

Molto  Rdo.  Padre,  come  fratello.  Ho  receuuto  la  lettera  di 
V.  P.  molto  Rda.,  dalla  quale  ho  inteso  il  desiderio  ch'  ella  ha 
che  si  leui  dal  coleggio  suo  qui  di  Sta.  Lucia  la  cura  deir  anime  *, 
del  che  anco  piu  uolte  me  n'  ha  raggionato  il  Padre  don  Fran- 
cesco  Palmio.  Et  perche  adesso  mi  sono  offerto  di  prestarli  tutti 
quei  fauori  et  aiuti,  che  per  me  si  potranno,  acio  conseguiscano 
questo  lor  intento,  non  le  staro  per  hora  a  dire  altro,  se  non  che 
saremo  insieme  et  pensaremo  del  modo  che  hauremo  da  tenere 
sopra  cio ,  massimamente  con  V  occasione  della  uisita  che  hora 
dissegno  fare  nella  diocesi,  doue  mi  ualero  in  compagnia  dell' 
opera  sua,  come  sin  hora  ho  fatto  in  molte  altre  cose,  con  molta 
mia  sodisfattione.  Et  pero  di  nuouo  raccordo  a  V.  R.  si  degni 
proueder'  qui  d'  un  altro  theologo,  non  potendo  egli  supplir'  a 

j     marauellaria  ms.     — k  yo  aun  se  ms.     — ^  di  ms. 


*  Ps.  XIII,  5. 

•  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  cardin.,  2  f f  ,  n.  140,  prius  610. 

-  «Bononiae  ab  Sanctae  Luciae  Collegii  templo  Gabrielis  Paleotti  Car- 
dinalis,  Bononiensis  Antistitis  fauore  partim  in  sacellum  illi  annexum,  par- 
tim  in  templum  Misericordiae  extra  urbem  animarum  procuratio  transla- 
ta.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  107. 


EPIST.    463.-27   JUNII   1566  267 

tanto;  et  con  questo  fine  air  orationi  sue  et  di  tutta  cotesta  con- 
gregatione  mi  raccomando.  Di  Bologna  alli  26  di  Giugno  1566. 

D.  V.  P.  molto  Rda.  come  fratello, 

II  cardinale  Paleotti. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  mio  osseruandissimo,  il  ge- 
nerale  della  Compagnia  di  Giesu.  Roma. 

Sigilli  vestigitim. 

463 

JOANNES  DE  RIBERA,  EPISC.  PAXAUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

PACE  AUGUSTA  27  JUNII  I566  ^ 

Collegiutn  e  Societate  in  sua  dioecesi  institui  cupit. 

t 

Illmo.  Sr.  Aunque  escriuo  a  V.  Sria.  pocas  bezes,  le  enco- 
miendo  munchas  a  N.  S.,  y  gierto,  que  no  tiene  V.  Sria.  en  Es- 
pafia  ni  en  otra  parte  quien  asi  le  ame  y  desee  seruir  como  yo. 
Es  verdad  que  en  esto  entiendo  yo  que  hago  mi  negocio,  pues 
sera  parte  de  merecimiento  servir  a  quien  tiene  tantos.  Dios 
guarde  a  V.  Sria. ,  amen,  y  le  dexe  darnos  munchos  anos  el  exem- 
plo  que  da  y  la  confusion. 

E  tenido  siempre  gran  deseo  de  poner  en  este  obispado  una 
casa  de  la  Compania,  por  no  aber  ninguna,  y  entender  quanta 
vtilidad  se  siguiria ;  y  con  todo  este  deseo ,  me  doy  en  todo  tan 
ruyn  mana,  que  no  tengo  comodidad  para  hazello.  Ase  agora 
ofregido,  que  vn  hombre  rico  a  querido  disponer  de  su  hazienda 
a  mi  voluntad,  y  yo  le  e  dicho  que  [ejlla  es  esta;  y  auiendo  escri- 
to  al  Padre  probincial,  dize  que  sin  orden  de  V.  Sria.  no  se  pue- 
de  aceptar  casa.  Supplico  a  V.  Sria.  de  ligengia  para  ello ,  man- 
dando  que  algunos  Padres  vayan  a  ver  la  disposicion  que  ay ,  y 
que  se  contenten,  aunque  sea  razonable,  que  buena  no  podra  ser 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  episcop.  i^do-l^yo,  2  ff.,  nn.  216, 
217,  prius  644,  645.  Huic  epistolae  respondet  quae  sub  n.  479  habetur.  Char- 
ta  in  variis  locis  consumpta,  aliqua  verba  perierunt,  quae  uncinis  quadratis 
inclusa  supplentur. 


268  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

agora;  espero  en  Dios  que  lo  sera  presto,  y  que  el  lugar,  que  se 
llama  Frexe[nal]  %  es  rico  y  de  gente  ocupada  en  trato,  donde 
suele  ser  mayor  la  ganangia  de  los  ministros,  y  tambien  se  con- 
sig[u]iria  gran  probecho  por  la  vezindad  que  tiene  con  el  maes- 
trazgo,  que  esta  qual  V.  Sria.  abra  entendido.  Supplico  a  V.  Sria. 
mande  luego  en  esto  lo  que  se  haze,  porque  ay  peligro  en  la  tar- 
dan^a.  Guarde  N.  S.  la  IUma.  persona  de  V.  Sria.  en  su  sancto 
seruicio  como  deseo.  De  Badaj[ozj,  XXVII  de  Junio. 

Beso  las  manos  de  V.  Sria.,  su  servidor, 

El  obispo  de  Bada[joz]. 

Ii^scriptio.  f  Al  IUmo.  Sr.,  el  P.  Francisco,  general  de  la 
Compafiia  de  Jesus.  Roma. 

SigiUi  vesiigium. 

464 

ALPHONSO  II,  FERRARIAE  DUCI 

ROMA   3o   JUNII    1566    '. 

Cum  ad  aures  dttcis  Ferrariae  falsus  rumor  pervenisset  de  itinere  Bor- 
giae  per  ditionem  ferrariensem,  testatur  Borgia  talem  rumorem  ve- 
rum  non  esse,  non  enim  Ferrariam  duce  insalutato  pertransisset. — 
Suum  amorem  et  observantiam  erga  ipsum  profitetur ,  collegia  Ferra- 
riae  et  Mutinae  eidem  conimendans. 

t 
Ihus. 

Illmo.  et  Eccmo.  signor.  Tornando  don  Sancho  ^  (che  sara  11 
portator  di  questa)  da  V.  E.,  mi  parse  esser  mio  debito  con  la 
presente  basciarli  le  mani  et  farli  sapere  che,  quantunque  poche 
uolte  scriuo  a  V.  E.,  per  non  occuparla  con  lettere  poco  neces- 


^  Collegium  frexenalense  non  ante  annum  1600  institutum  fuit.  Cf.  As- 
TRAiN,  loc   cit.,  III,  228. 

'  Ex  archetypo,  in  «Regio  Archivio  di  Stato.— Cancelleria  ducale»  Mu- 
tinae,  in  codice,  cui  titulus  uLettere  di  Santi»,  2  ff.  Exstat  hujus  epistolae 
transumptum  in  regestis  Epist.  Italiae  l^6;-i^6j,  ff,  iSSv-lSgr. 

*  Sanctius  de  Biedma.  Hac  eadem  die  3o  Junii  haec  de  illo  dux  Gandiae 
Patri  Francisco  referebat:  (lAunque  don  Sancho  de  Biedma  lleu6  muy  en- 
cargado  el  negocio  del  beneficiado,  me  he  determinado  que  el  mesmo  fuesse, 
visto  que  en  tanto  tiempo  no  se  ha  podido  concluyr.»  Ex  archetypo,  in  cod. 
Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  n.  3o6. 


EPiST.  465.— 3o  jUNir  1566  269 

sarie,  la  raccomando  pur  spesso  a  Iddio  N.  S.  insieme  con  gl" 
altri  di  nostra  Compagnia,  et  in  questo  penso  farli  piu  grato  ser- 
uitio  che  in  altra  cosa,  che  delle  mie  debbole  forze  possa  spe- 
rare  V.  E. 

Visitando  al  signor  don  Francesco  d'  Este  *  ho  inteso,  che 
era  stata  informata  V,  E.  che,  passando  io  per  Ferrara,  non  mi 
haueuo  lasciato  uedere  da  lei;  ma  V.  E.  intenda  che  io  non  ho  pas- 
sato  per  Ferrara  dopo  che  Y  anno  del  cinquanta  andai  a  basciar 
le  mani  delF  Ecc*  del  duca,  suo  padre  '^,  che  habbia  pace  eter- 
na,  ne  hauerei  passato  senza  far'  riuerenza  a  V.  E.,  poiche  sono 
debitor  di  farlo  per  tanti  giusti  respetti. 

S'  altra  cosa  in  particolar  a  lei  piacessi,  mi  rimetto  a  detto 
don  Sancho,  et  supplico  V.  E.  continue  la  protettione  che  sem- 
pre  ha  tenuto  sua  Illma.  casa  di  nostra  Compagnia  dalli  suoi 
principii,  tenendoci  tutti,  et  specialmente  quelli  che  stanno  in 
Ferrara  et  Modena,  per  serui  suoi  molto  amoreuoH  et  molto  de- 
siderosi  di  seruir  V.  E.,  cui  Illma".  et  Eccma.  persona  et  cose 
tutte  guardi  et  prosperi  Dio  N.  S.  con  augmento  continuo  di 
sua  santa  gratia  insino  alla  felicita  eterna.  Di  Roma  li  30  di  Giu- 
gno  1566. 

D.  V.  E.  seruo  obediente  en  X.°, 

Francesco. 

Inscriptlo.  f  All'  Ihmo.  et  Eccmo.  signor,  il  duca  di  Ferrara, 
mio  signor  in  Giesu  Christo. 

Sigilli  vesiigittm. 

465 

ALEXANDRO,  CARDINALI  FARNESIO 

ROMA   3o  JUNII    1566    '. 

Templi  farnesiani  fahrica  differtur. — Interea  difficultatem  quamdam 
circa  ejusdem  situm  tolli  curahitur . 

Cardinal  Farnese. — IUmo.  et  Rmo.  Mons.  in  Xpo.  oss.™<* 
Auanti  la  partita  di  V.  Sria.  Illma.  desideraua  basciarh  le  mani 

'     Franciscus  Estensis  erat  frater  ducis  Ferrariae,  Herculis  II. 
*     Vide  supra,  III,  846. 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  ls6s-lS^l,  fol.  iSgr. 


270  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

et  pigliar  sua  benedittione;  et  gia  che  per  non  saperla  non  lo 
feci  in  presentia,  lo  ho  uoluto  far  con  la  presente.  Haueua  etiam 
da  dire,  che  a  tutti  ci  era  parsa  raolto  bona  la  risolutione  di 
V.  Sria.  Illma.,  di  non  dar  principio  alla  fabrica  della  chiesa  per 
insino  a  tanto  che  sia  piu  commodo  a  V.  Sria.  Illma.  1'  attende- 
re  da  sen[njo  a  quella;  in  questo  mezo  andaremo  procurando  le- 
uar  le  difficolta  del  sito  %  et  tratter[r]emo  in  piede  la  chiesa  il 
meglio  che  si  po. 

De  altre  cose  rimettome  a  quel  che  dira  don  Sanccio,  porta- 
tor  di  questa,  et  prego  la  diuina  bonta  guardi  et  prosperi  V.  Sria. 
Illma.  et  Rma.  con  aumento  continuo  di  sua  gratia  et  doni  spiri- 
tuali.  Di  Roma  h  30  di  Giugno  1566. 

466 

ORDINIS  MONTESIAE  MAGISTRO 

RUMA    4   JULII    1566    *. 

Eiin  mentem revocat  consilium  dotandi  collegium  valentinum , gratumque 
id  opus  divinae  majestati  futurum  arbitratur . 

Maestro  de  Montesa.  —111.™°  Sefior.  A  las  letras  que  tengo  de 
V.  Sria.  hago  respuesta  por  otra  parte,  y  podra  ser  que  la  Ueue 
el  mesmo  correo.  Esta  dara  el  rector  de  nuestro  coUegio  de  Va- 
lencia  %  con  quien  podra  V.  Sria.  tractar  en  particular  de  la  exe- 
cucion  de  aquel  bueno  y  santo  diseiio  de  applicar  su  pabordia  ^ 
para  la  fundacion  del  collegio  de  Valencia  ';  y  espero  que  para 


a     pagordia  ms. 


-  Difficultas  superanda,  quod  ad  situm  templi  attinet,  erat  Hieronymi 
Altierii  repugnantia  in  suarum  aedium  venditione.  Hac  de  re  cf.  Tacchi 
Venturi,  Le  case  abitate  in  Roma  da  S.  Tgnazio  di  Loiola,  pp.  48-49. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1^66,  fol.  2lov.  De  Petro  Ludovico 
Galceran  de  Borja,  fratre  Sti.  Francisci,  et  Montesiae  magistro,  saepius  in 
praecedenti  volumine  diximus. 

'^     Rector  coUegii  valentini  erat  P.  Antonius  Ivanes. 

'  Collegii  valentini  fundatio,  a  P.  Hieronymo  Domenecco  incepta,  non- 
dum  sufficientem  dotationem  eo  tempore  nacta  fuerat;  ideoque  P.  Dome- 
neccus  fundatoris  nomen  et  jura  habere  noluit.  Vide  Alvarez,  Hist.  de  la 
prov.  de  Aragon,  lib.  II,  cap.  43. 


EPIST.  467.-5   JULII    1566  271 

esta  empresa  de  Oran  alcangara  de  Dios  N,  S.  alguna  buena 
ayuda  de  costas  en  hazerle  este  seruicio,  que  con  razon  pensa- 
mos  le  sera  ^  muy  acepto  y  para  ayuda  de  muchas  animas.  Y  por- 
que  esta  no  es  sino  para  dar  mas  occasion  al  rector  de  ablar  a 
V.  Sria.  en  este  negocio,  no  dire  otro,  sino  que  ruego  la  diuina 
y  summa  bondad,  en  esta  y  en  todas  cosas  endere^e  a  V.  Sria., 
y  guarde  su  111.™^  persona  con  aumento  de  sus  gratias  y  dones 
muy  copiosos.  De  Roma  4  de  Julio  1566. 

467 

ORDINIS  MONTESIAE  MAGISTRO 

ROMA   5   JULII    1566    ', 

De  sociis  Oranum  mittendis.  —  Preces  pro  felici  exitu  hujus  expeditionis 
a  nostratibus  fusae.  — Connubium  sororis  a  magistro  Montesiae  procu- 
ratum  fuisse  gaudet. — Marchionissae  ejusque  filio  prospera  cuncta  in 
illa  expeditione  exoptat. —  Turcica  classis  prope  insulam  melittnsem. 

Maestre  de  Montesa  -. — Aunque  ayer  escriui  a  V,  Sria.,  of- 
freciendose  este  correo,  dire  lo  que  me  faltaua.  Yo  me  consuelo 
en  gran  manera  de  que  V.  Sria.  y  mi  senora  en  Xpo.  la  marque- 
sa  ^  se  quieran  seruir  de  los  nuestros  en  esta  jornada  de  Oran  *, 
y  espero  se  les  dara  gratia,  para  que,  siruiendo  a  nuestro  Senor, 
consuelen  y  siruan  tambien  a  V.  Sria.  Bien  quisiera  no  tener  ya 
offrecido  al  P.  Portillo  para  las  Indias,  por  estar  libre  para  darle 
a  V.  Sria.;  mas  ya  esta  senalado,  y  muchos  dias  ha,  y  aun  creo 
que  a  S.  M.  se  ha  dicho,  y  con  esto  no  podre  hazer  otra  cosa; 


sara  ms. 


'     Ex  regestis  Ebist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  2X3. 

'^     Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja.  Vide  epistolam  superiorem. 

*  Marchionissa  de  Navarres,  Eleonora  Manuel.  De  ea  in  vo].  III  saepius 
dictum  est. 

*  «D.  Pedro  Luis  de  Borja,  maestro  de  la  caballeria  de  Montesa  y  her- 
mano  de  nuestro  P.  Francisco  de  Borja,  fu6  enviado  por  su  majestad  al  cas- 
tillo  y  ciudad  de  Oran  por  gobernador  y  capitan,  el  qual,  asi  para  su  parti- 
cular  consuelo  como  para  ayuda  de  la  gente  de  guarnici6n,  pidi6  i  N.  P. 
Francisco  le  enviase  algunos  Padres  de  la  Compania...  Envio  N.  Padre  ge- 
neral  a  los  PP.  Pedro  Domenech,  que  era  rector  de  Zaragoza,  y  al  P,  Ger6- 
nimo  Mur...  que  sabia  muy  bien  la  lengua  arabiga.»  Alvarez,  loc.  cit., 
lib.  II,  cap.  99. 


272  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

mas  en  lugar  suyo  podra  yr  el  P.  Domenech,  que  esta  en  essa 
prouincia  de  Aragon,  y  tambien  le  conoce  V.  Sria.  de  Simancas, 
y  otra  uez  fue  embiado  a  Oran;  de  manera  que  es  pratico  en  la 
tierra.  Fue  tambien  en  Oiiate  mi  compailero,  y  es  buen  religioso, 
y  Ueuara  buenos  compaiieros.  Lo  que  supplico  a  V.  Sria.  es,  que 
los  haga  exercitar  en  la  charidad  del  hospital,  y  morando  en  el, 
porque  tenemos  un  decreto  que  no  moren  en  casas  de  principes 
de  dos  meses  adelante,  y  que  estas  cosas  sean  por  uia  de  mission, 
ad  tempus,  y  asi  abra  de  ser  esta;  aunque,  como  el  tiempo  no  esta 
limitado,  terne  yo,  en  todo  lo  que  pudiere,  el  respecto  que  deuo 
a  V.  Sria.,  por  lo  que  deseo  el  bien  de  su  alma,  para  el  qual  con- 
uiene  mucho  tener  sieruos  de  Dios  cabe  si. 

Oration  se  haze  por  V.  Sria.,  y  se  hara  con  gran  cuidado. 
V.  Sria.  sera  obligado  de  auisarme  a  menudo  de  su  uida  y  salud, 
y  del  successo  de  la  jornada;  aunque  los  Padres  ternan  tambien 
cargo  de  hazerlo. 

Y  porque  ayer  escreui  mas  largo,  no  dire  sino  que  estoy  con- 
tento  de  uer  como  V.  Sria.  dexa  despachadas  las  cosas  que  le 
podrian  dar  cuidado,  como  era  el  casamiento  de  nuestra  herma- 
na,  y  todo  lo  demas  que  me  escriue.  Aora  me  queda  a  mi  enten- 
der  como  ua  mi  seiiora  la  marquesa,  aunque  de  parte  de  ser  tan 
ualerosa,  creo  que  a  de  pelear  como  ualiente  soldado,  y  Juanico  ^ 
se  yra  criando  un  grande  cauallero,  y  la  orden  de  Montesa  uol- 
uera  a  sus  primeros  principios,  y  asi  parece  que  el  mundo  se  anda 
en  parte  reformando,  aunque  en  los  jardines  es  ordinario  secarse 
unas  yeruas  y  nacer  otras,  y  ar[r]ancar  unas  y  trasplantar  otras. 
Ouiera  Dios  que  seamos  de  aquellos,  que  dizen  ser  plantas  in 
domo  Domini  et  in  atrio  sancto  eius  ". 

Guarde  Dios  a  V.  Sria.  Illma.  como  deseo.  Amen.  De  Roma 
5  de  Julio  1566. 

La  armada  dizen  se  uio  a  400  millas  de  Malta,  y  que  iria  so- 
bre  ella;  mas  ay  poco  que  temer,  porque  ella  uiene  flaca,  y  la 


^  Joannes  Borgia  Manuel,  filius  Petri  Ludovici,  natus  anno  1560,  qui 
proinde  eo  tempore  sextum  aetatis  annum  agebat.  Supra,  I,  450. 

6  «Plantati  in  domo  Domini  in  atriis  domus  Dei  nostri  florebunt.» 
Ps.  XCI,  14. 


EPIST.  468.-5   JULII   1566  273 

ysla  esta  muy  bien  proueyda,  y  asi  se  duda  que  a  ella  uayan,  an- 
tes  entienden  escusar  que  no  se  haga  jornada  de  parte  de  S.  M. 
«Deus  misereatur  nostri  et  benedicat  nobis')  \ 

468 

PATRIS  JACOBI  LAINII  SORORIBUS 

ROMA   5   JULII    1566    *. 

Christophori  Lainii  inopia  Societatis  cura,  procurato  quodam  sacerdotio, 
sublevatur , — Sororibus,  tum  ex  boiiis  paternis ,  tum  aliis  subsidiis  pro- 
videndum. — Litterae  commendatitiae  comiti  Montisacuti  nostratibus- 
que  pro  iisdem  tnissae, 

Almagan  ^.  Las  hermanas  del  P.  Diego  Laynez  ^ — Senoras. 
He  reciuido  algunas  letras  de  VV.  mdes.,  y  por  ser  quasi  todas 
de  un  subiecto,  la  respuesta  sera  una  a  todas  ellas.  Hase  procu- 
rado  que  el  P.  Xpofal.  Laynez  ^  otorg[u]e  el  poder  que  se  pedia, 
y  creo  yra  con  esta,  aunque  es  la  uerdad  que  no  esta  en  la  Com- 
pania,  y  tampoco  ^  no  se  le  ha  cerrado  *=  la  puerta  de  la  speranza 
della,  quando  se  uea  mas  a  larga  su  salud  y  buen  proceder,  del 
qual  ay  hasta  hora  satisfaction  en  Napoles;  y  ya  se  le  ha  **  pro- 
ueido  de  una  buena  passada  de  un  beneficio,  para  que  tenga  con 
que  uiuir  y  con  que  ocuparse  en  el  seruicio  diuino.  Desearia  yo 
que  esa  hazienda  fuese  bastante  para  aleuiar  las  necessidades  de 
VV.  mdes.,  y  de  la  senora  Librada,  religiosa  *,  specialmente; 
mas  porque  creo  que  los  fructos  della  (pues  no  se  ha  de  uender 


Ma^on  ins.     — b  tanpueco  ^ns.     — c  serrado  ws.     — d  hems. 


I 


'     Ps.  LXVI,  2. 

'  Ex  regestis  Epist,  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  2llr.  M endis  haud  paucis 
hoc  transumptum  foedatur.  Praecipua  tanlum  notamus  et  emendamus. 

-  Sorores  Patris  Lainii  ab  Emmanuele  Alphonso  Palacin  recensentur 
ad  calcem  operis,  cui  titulus:  Nuevas  investigaciones  historico-genealocri- 
cas  referentes  al  M,  R,  P.  Diego  Laynez,  Arbol  genealogico,  n.  I.  En  eo- 
rum  nomina  et  tempus  defunctionis:  Isabeila  Coronel,  f  post  1580,  M^ria 
Coronel,  f  post  1567.  Liberata  Coronel,  f  post  1574.  Petronilla  Coronel, 
t  post  1545. 

^     Frater  Patris  Jacobi  Lainii.  Cf.  supra,  III,  590. 

*  Soror  ejusdera  Patris,  Liberata  Coronel,  monialis  erat  in  coenobio 
Stae.  Clarae,  in  eodem  oppido  Almazan.  PalaCIN,  Ioc.  cit.,  pag.  55-56. 

S.   FRANCISCUS   BORGIA,   TOM.   I\'.  18 


274  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

la  rayz)  no  basteran  para  este  effecto,  no  dexare  de  encomendar 
a  los  nuestros,  que  estan  alla  mSs  uezinos,  que  tengan  cuenta 
con  seruir  en  algo  a  VV.  mdes.,  buscando  occasion  para  ello,  y 
tanbien  que  procuren  con  el  senor  conde  ^  torne  a  dar  el  partido 
que  solia  al  senor  Angusiano  ^,  pues,  estando  en  su  seruicio,  no 
es  justo  que  en  esto  se  falte,  specialmente  teniendo  su  casa  ne- 
cessidad,  y  meregiendolo  tan  bien  sus  seruicios.  Y  porque  aun 
no  *  hemos  entendido  de  la  tornada  del  senor  conde  a  Almagan, 
en  cuya  compaiiia  estara  el  dicho  senor  Angusiano,  no  le  scriue- 
re  aora  letra  particular,  mas  tendra  esta  por  suya,  si  acaso  el  se 
hallase. 

De  la  yda  del  Padre  don  Luiz  '  a  esa  tierra  no  auria  difficul- 

tad,  si,  como  yo  tengo  deseo  de  consolar  y  dar  satisfaction  a 

VV.  mdes.,  asi  el  pudiese  sin  inconueniente  mayor  hazer  esta 

jornada.  £l  fue  embiado  estos  meses  pasados  en  Alemana,  y  no 

[se]  uey  aora  forma  para  que  el  pueda  dexar  las  cosas  en  que  en- 

tiende,  y  hazer  ese  camino.  Algun  dia  podra  ser  que  Dios  N.  S. 

lo  ordene;  y  entretanto  su  bondad  infinita  prouea  a  toda  esa  casa 

de  su  santa  gratia,  y  de  todo  lo  demas  que  le  conuiene  para  me- 

jor  ^  caminar  a  la  eterna  feUcidad.  VV.  mdes.  me  ayan  por  escu- 

sado,  si  por  mis  muchas  occupaciones  no  las  uisitare  muy  a  me- 

nudo  con  letras,  aunque  siempre  lo  hare  algunas  uezes,  y  mu- 

chas  mas  con  la  memoria  delante  de  Dios  N.  S.,  a  quien  plega 

cumplir  en  todos  y  en  todas  cosas  su  santisima  uoluntad.  De 

Roma  5  dejulio  1566. 


nos  ms.     — f  meyor  ms. 


^  Comes  IV  de  Monteagudo,  postea  marchio  de  Almazdn,  Franciscus 
Hurtado  de  Mendoza. 

^  Lope  L6pez  de  Angunciana  erat  maritus  Mariae  Coronel,  Sororis  Pa- 
tris  Jacobi.  Palacin,  loc.  cit.,  pag.  24  et  seq. 

■"     P.  Ludovicus  de  Mendoza. 


EPIST.    469.-9  JULII    1566  275 

469 

CHRISTOPHORUS   DE   ROJAS,    EPISC.    CORDUBENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA   9  JULII    I566    '. 

Amoris  pignora ,  sibi  a  Borgia  praestita,  agnoscit,  gratumque  se  exhibet. 
—  Synodum  dioecesanam  fatiste  celebravit;  aliqui  tamen  e  capitulo  syn- 
odum  toletanam  acceptare  recusant, — Eorum  aliqui  in  vincula  conji- 
ciuntur.  —  Fusius  canoniiorum  scandalum  explicatur, — Rem  summo 
pontifici  a  Borgia  commendandnni  sperat.—Andreae  Velae  negotia. 

t 

Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio.  Beso  las  manos  de  V.  P.  por  la 
merced  tan  grande  que  me  ha  hecho  con  su  carta,  que,  aunque 
vino  aneja,  holgue  mucho  que  la  truxese  el  licenciado  Quixada, 
por  saber  particularmente  todo  lo  que  yo  deseaua  de  la  salud  de 
V.  P.  y  lo  demas:  plegua  a  N.  S.  que  muchos  afios  la  de  a  V.  P. 

Tambien  las  beso  a  V.  P.  por  todo  lo  que  me  manda  de^ir. 
Yo  se  bien  lo  que  V.  P.  desea  mi  saluacion,  y  la  voluntad  que 
tiene  de  hazerme  merced,  aunque  yo  no  lo  merezco  ni  lo  he  ser- 
uido  a  V.  P.:  todo  lo  pague  N.  S.  En  verdad,  sefior,  que  me  dan 
arta  pena  mis  deudas  y  miserias,  pero  los  tiempos  estan  de  ma- 
nera,  y  las  cargas  tantas,  que  no  me  he  podido  vadear,  y  por  aca 
no  tienen  los  frutos  el  valor  que  se  piensa,  y  oxala  vuiese  quien 
los  quisiese  por  qualquier  pregio;  pero  espero  en  N.  S.,  que  pres- 
to  me  quitare  esta  carga,  que,  gierto,  me  da  arta  pena,  aunque 
bien  se  saue  que  la  tengo  por  acudir  a  algunas  cosas  forgosas. 

Con  los  agnus  Dei  ^  he  regibido  grande  alegria,  por  lo  que 
V.  P.  dize,  que  se  han  de  tener  en  mucho:  asi  lo  hago  yo. 

Del  conde  ^  tengo  aqui  a  menudo  cartas.  Esta  muy  de  asien- 


;  a     Deis  ms. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  episcop,  l^Oo-l^jo,  2  ff.,  nn.  218,  219, 
prius  434,  435.  Secunda  epistolae  pars,  abillis  verbis:  «Cierto  es  miserable» 
ad  finem  usque,  autographa  est. 

-  Comes  111  de  Lerma,  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  gener  Sti. 
Francisci,  et  nepos  episcopi  cordubensis,  Christophori  de  Rojas  et  Sando- 
val,  hujus  epistolae  auctoris. 


276  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

to  en  Denia,  y  con  salud,  a  Dios  gracias.  Yo  la  tengo  aora;  y  la 
semana  pasada  celebre  mi  synodo  diocesano,  por  gierto  con  mu- 
cha  deuogion,  porque  vinieron  a  el  muchos  clerigos  del  obispa- 
do,  muy  doctos  y  virtuosos,  que  a  todos  han  edificado  mucho. 
S6I0  mis  capitulares  no  quisieron  re^ibir  el  concilio  prouingial 
de  Toledo,  sino  apelar  del.  Por  esto  andamos  con  alguna  altera- 
Cion.  Ellos  estan  aora  en  visita,  y  yo  voy  prendiendo  algunos,  y 
tengo  esperanga  que  de  aqui  adelante  tendran  alguna  mas  emien- 
da,  la  qual  no  podian  hazer  los  perlados,  por  los  priuilegios  que 
los  cauildos  tenian  '. 

Supplico  a  V.  P.  nos  encomiende  a  N.  S  fil  guarde,  y  en  su 
seruicio  conserue,  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.,  como  yo  des- 
seo.  De  Cordoua,  a  9  de  Jullio  1566. 

Cierto,  es  miserable  cosa  tratar  negocios  de  mundo,  y  mas  de 
comunidad.  El  acto  que  paso  el  dia  del  sinodo  ^  fue  cosa  de  gran 
desuergiien^a.  Porque,  dicha  la  misa,  dia  de  S.  Pedro,  y  estan- 
do  yo  bestido  de  pontifical ,  aduertiendo  al  clero  y  pueblo  de  lo 
que  se  abia  probeido,  ansi  en  lo  que  tocaba  a  la  emienda  de  nues- 
tras  vidas  como  a  la  exsecution  de  nuestros  oficios,  lebantanse 
ciertos  canonigos,  procuradores  del  cabildo,  y  con  cerimonias  de 
scandalo,  interponen  la  apelation,  de  que  quedo  muy  escandaly- 
gado  todo  el  sinodo  y  la  ciudad,  que  traia  ally  sus  procuradores, 
y  todos  los  procuradores  de  los  sefiores  del  obispado,  y  los  pro- 
curadores  de  los  concejos,  y  todos  los  demas,  que  fue  gran  con- 
curso  de  gente.  Por  ser  la  apelation  para  ante  S.  S.,  yo  no  quise 
proceder  como  lo  meres^ian ,  porque ,  ya  que  querian  apelar  de 
leyes  tan  sanctas,  pudieranlo  hazer  en  otro  tiempo  y  en  otro 
lugar. 

b     signodo  hic  et  infra. 


^  Cf.  GOMEZ  Bravo,  Catdhgo  de  los  obispos  de  Cordoha,  II,  475-476, 
ubi  fortasse  nimis  ad  causam  capituli  defendendam  auctor  propendere  vide- 
tur,  ubi  ait:  «Es  cierto,  que  en  muchos  decretos  del  synodo  y  concilio  tole- 
dano  se  vulneraban  los  privilegios  y  facultades,  que  tenian  por  derecho  los 
cabildos,  y  con  especialidad  al  nuestro.»  Sed  sapientissime  synodus  toleta 
na  et  aliae  ejusdem  temporis  synodi  tam  immoderata  privilegia,  vere  noxia 
ecclesiae,  et  reformationi  canonicorum  obicem  maximum  opponentia,  mo- 
deranda  omnino  censuerunt. 


EPIST.  469.-9  JULII    1566  277 

Supplico  a  V.  P.,  me  haga  merced  de  informar  a  S.  S.  desto, 
porque,  si  no  nos  faboresce,  el  templo  de  Dios  y  su  iglesya  esta 
tan  prophanada,  que  es  cosa  de  la  mayor  lastima  que  se  puede 
pensar;  porque  los  pecados  ha  munchos  aiios  que  tienen  asiento, 
y  el  pueblo  esta  muy  escandaly^ado;  y  si  particularmente  conta- 
se  a  V.  P.  lo  que  pasa,  se  espantaria  Lo  que  supplico  a  S.  S.  es, 
que  mande  no  se  probea  nada  sin  oyrme. 

Yo  he  prendido  algunos  canonigos,  conforme  al  concilio,  por- 
que  visito  las  yglesias,  y  conforme  a  lo  que  allo  de  sus  vidas  ansi 
boy  procediendo,  Yo  creo  que  estos  Padres  informaran  a  V.  P. 

En  lo  que  V.  P.  me  escribe  de  Andres  Vela,  con  la  diuision 
que  tenemos  el  cabildo  y  yo,  no  se  lo  que  se  podra  aora  hager. 

Quanto  a  lo  que  yo  pretendo  uniuersal ,  de  que  se  guarde  el 
estatuto,  creo  que  tengo  justicia,  y  esto  se  vera  por  el  suceso  de 
la  causa ,  pues  esta  el  negocio  en  Rota ;  y  quando  sentenciaren 
en  contra  de  lo  que  yo  pido,  me  satisfare  con  que  la  Rota  aya 
dado  su  sentencia  en  este  negocio. 

Quanto  a  lo  particular  de  Vela,  bien  sabe  V.  P.  que  ni  ay 
marques,  ni  hijo  suyo,  ni  hermano,  a  quien  con  mas  amor  yo  he 
deseado  seruir  que  a  V.  P.,  y  que  no  me  podia  mandar  esto  na- 
die,  a  quien  yo  raas  desee  seruir  y  dar  contentamiento  que  a 
V.  P.;  mas  en  este  negocio  interbienen  muchas  cosas:  las  vnas 
de  parte  del  negocio,  y  otras  de  parte  de  los  pretensores,  que  to- 
dos  quieren  pasar  porla  indulgenciaque  ha  pasado  uno,  allando- 
se  medio  como  el  estatuto  quedase  como  lo  sentenciase  la  Rota. 
Por  entender  que  V.  P.  olgara  d[e]  este  negocio,  yo  olgaria  que 
se  encaminase,  aunque  mi  gusto  y  afection  fuera  llegarlo  al  cabo, 
porque  me  ha  dado  ocasion  para  ello  Vela;  y  yo  no  pretendo  ha- 
gerle  dano  con  engaiios  y  cautelas,  sino  tratando  verdad;  y  el  ha 
procurado  de  darme  desgusto  con  muchas  cautelas,  y  tomando 
causas  muy  injustas,  y  faboresciendo  causas  dignas  de  grande 
abomination,  y  a  hombres  que  an  cometido  deHctos  nefandos,  y 
esto  no  tiene  que  negarlo  a  V.  P.,  porque  es  verdad.  Pero,  pues 
V.  P.  lo  manda,  es  justo  que  se  olbide  ;  y  por  raucho  que  [pue]- 
dan  sus  raanas  para  molestarle,  no  falta  poder  al  ordinario,  prin- 
cipalmente  teniendo  justicia.  Por  aora  no  se  el  corte  que  este  ne- 


278  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gocio  podria  tener,  porque  el  cabildo  y  yo  estamos  diferentes; 
aun  podria  ser  que  no  durase  esta  diferencia  mucho,  porque  creo 
que  ni  S.  S.  sera  servido  que  se  probea  cosa  contra  lo  decretado 
en  el  concilio  general,  ni  tampoco  creo  que  aca  allaran  fabor 
para  ello,  y  ansi  tengo  por  cierto  que  se  atajaran  estos  negocios. 

El  cabildo  enbia  poder  a  Andres  Vela,  y  a  otro  medio  racio- 
nero,  que  esta  ay  pleyteando  por  un  primo  suyo,  que  yo  senten- 
cie  por  el  pecado  nefando ,  y  abiendo  quemado  quatro  hombres 
por  su  causa,  [dice]  que  le  pribo  por  probeer  su  media  racion.  Y 
este  negocio  es  uno  de  los  que  muncho  faboresce  Vela,  y  a  otro 
que  dio  una  saetada  a  su  tio,  por  eredarle  sv  beneficio,  a  que 
tenia  regreso.  Mire  V.  P.  que  causas  tenia,  y  si  falta  ragon  para 
procurar  que  no  este  en  esta  yglesia.  Y  ansi  digo,  que,  man- 
dando  V.  P.  que  yo  olbide  todo  esto  y  otras  cosas,  lo  hare,  y 
olgare  que  se  alle  camino  para  seruir  a  V.  P.,  cumpHendo  yo  con 
Dios  y  con  mi  yglesia. 

De  V.  P.  hijo  muy  humilde,  que  sus  manos  beso, 

DoN  Chobal.,  obispo  de  Cordoba. 

Alia  manu.  A  S.  S.  scribo  en  creencia  de  V.  P.  sobre  estos 
negocios  de  la  iglesia.  Supplico  a  V.  P.  hable  a  S.  S.  La  carta 
dara  Diego  de  Vega,  porque  le  escribo  en  otros  negocios ,  pero 
digo  que  en  estos  le  hablara  V.  P. 

Sine  inscriptione  nec  sigilli  vestigio. 

470 

PATRI  BALTHASARI  ALVAREZ 

ROMA    II    JULII    1566    '. 

De  recta  novitioruin  institutione  sub  Patris  Alvarez  regimine  laetaiur, 
eamque  ad  normam  praestitutam  peragendam  adhortatur.  —  Araozius 
ad  officium  commissarii  non  redit,  ac  proinde  moderatores  provinciae 
sunt  inspector  et  praepositus  provincialis. 

P.  Balthasar,  rector  de  Medina  del  Campo. — Pax  X.'  Muy 
Rdo.  en  X.**  Padre.  La  de  V.  R.  de  2  de  Abril  receui[6]  nuestro 
Padre,  el  qual  y  todos  nos  allegramos  mucho  in  Domino  de  la 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  223r. 


EPIST.   470.  — II    JULII    1566  279 

buena  mana  que  entendemos  se  da,  specialmente  en  esa  casa  de 
nouicios,  en  la  qual  poco  a  poco  speramos  se  introdugira  el  modo 
perfecto  del  nouiciado  '-.  Entretanto  holgare  que  se  guarde  la 
forma  que  de  aca  se  imbio,  y  lo  demas,  quanto  se  pueda  buena- 
mente;  y  como  uenga  el  Padre  visitador,  que  es  el  P.  Dr.  Torres, 
y  el  Padre  prouincial  ',  tracte  V.  R.  con  ellos  del  modo  de  per- 
fecionar  esa  casa,  de  la  qual  si  sacaren  ^  algunos  antes  de  cum- 
plir  un  ano  6  lo  demas  que  han  de  detenerse  en  la  probacion,  sea 
para  seruir  en  otra  parte,  y  no  para  estudiar. 

Acerca  de  la  ayuda  de  costas,  de  parte  de  los  nouicios  que 
tienen  para  ello  hazienda,  se  ha  scripto  al  Padre  prouincial  de  la 
manera  en  que  parege  se  podra  dar,  que  es  en  summa  trayendo 
lo  que  baste  para  su  gasto,  aunque  con  lo  demas  ayuden  a  Sala- 
manca.  Con  el  lo  podra  V.  R.  tractar;  y  tambien  nuestro  Padre 
en  la  applicacion  de  las  legitimas  tendra  cuenta  con  esse  colleP"io 
de  Medina. 

Lo  que  V.  R.  di^e  se  suena  por  alla,  que  el  procurador  *  taf- 
na  a  su  officio,  no  es  asi,  por  [lo]  que  arriua  ^  he  dicho  ^.  El 
P.  Dr.  Torres  uiene  para  uisitar  essas  tres  prouincias,  y  ningun 
otro  superior  tienen  los  prouinciales.  Nuestro  Padre  y  todos  nos 
encomendamos  en  las  oragiones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  esse  ^ 
collegio  y  casa.  De  Roma  11  de  Julio  1566. 

a     sacharen  ms.     —  b  por  que  ariuo  ms,     — c  esso  ms. 


^  Quam  perfecte  id  assecutus  fuerit  P.  Balthasar  Alvarez,  egregie  lit- 
teris  mandavit  V.  P.  LuDOViCUS  A  Ponte,  Vida  del  V.  P.  Baltasar  Alva- 
rez,  cap.  XIX  et  seqq. 

'     P.  Didacus  Carrillus. 

^*     Ita  subindicatur  P.  Araozius. 

^  Haec  ad  illa  verba:  «Con  el  lo  podra  V.  R.  tractar»,  ex  quibus  patet 
responsio  ad  interrogationem  illam  circa  Araozium,  an  scilicet  ad  munus 
commissarii  Hispaniae  redintegratus  fuerit,  quod  clarius  ex  sequentibus 
liquet. 


28o  S.   FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

471 

PATRI  ALPHONSO  ROMANO 

ROMA    II    JULII    1566    '. 

P,  Petriis  Domeneccus  Oranum  cum  sociis  mittitur. 

P.  Roman.— Pax  X.'  Muy  R.<^°  en  Xpo.  P.«:  El  senor  maestre 
de  Montesa  '  me  ha  hecho  instancia  para  hauer  algunos  de  nues- 
tra  Compania  que  le  ayuden,  asi  a  el  como  a  los  que  estaran  a 
su  cargo  en  Oran,  en  las  cosas  espirituales,  y  pedia  nominatim 
al  P.  Portillo,  el  qual  no  se  le  ha  podido  dar  por  estar  seiialado 
para  la  Florida,  y  asi  en  su  lugar  le  offrezco  al  P.  Domenech, 
como  conocido  del  mesmo  maestre,  y  que  tiene  alguna  platica 
donde  estuuo  otra  uez  \  Esta  letra  ua  por  su  mano;  y  pidiendo 
al  P.  Domenech,  V.  R.  se  le  de,  y  otro  sacerdote  con  el,  y  dos 
hermanos  que  ayuden  como  coadiutores;  aunque  se  imbian  todos 
ad  tempus,  como  a  una  mission.  Y  pues  suceden  bien  en  esse 
reyno  las  missiones,  hagase  cuenta  que  esta  de  Oran  es  una 
dellas,  y  de  la  qual  espero  se  seruira  mucho  Dios  N.  S.°''  De 
otras  cosas  se  escriue  por  otra  uia.  Encomiendome  mucho  en  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todo  esse  collegio.  De  Roma 
II  dejulio  1566. 

472 

FRANCISCAE    MANJON 

ROMA     12    JULII     1566    *. 

Epistola  consolatoria, 

Doiia  Francisca  Manjon.— Muy  magnifica  seiiora.  Por  diuer- 
sas  letras  de  los  nuestros  he  entendido  como  plugo  ^  a  Dios  N.  S. 
llamar  para  si  al  seiior  Pedro  Quadrado,  que  en  gloria  sea;  y  aun- 
que  aca  emos  tenido  el  sentimiento  de  su  muerte  que  requeria  la 
deuda  que  todos  tenemos  al  amor  y  buenas  obras  que  del  ha  re- 

a     come  pluuo  ms. 


*  Ex  regestis  Epist,  Hisp.  [^64-1^66,  fol.  222r. 
-  Vide  epist.  467. 

'  Vide  supra,  III,  4i3. 

•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  15:64-1^66,  fol.  228. 


EPIST.    473.  — 12    JULII    1566  281 

^iuido  nuestra  Compania  ',  no  podemos  dexar  de  reconoyer  la 
merged  que  Dios  haze  a  sus  sieruos  quando  los  saca  desta  uida, 
tan  peligrosa  y  trabaiosa,  para  la  seguridad  y  felicidad  de  la  eter- 
na;  y  tenemos  esperanga  en  su  diuina  bondad  que  aquel  cuyda- 
do  y  charidad  con  que  el  senor  Pedro  Quadrado  entendia  en  la 
fundacion  de  essa  yglesia  y  collegio,  le  haura  fabricado,  junto 
con  muchas  buenas  obras  suyas,  una  corona  en  el  gielo,  de  la 
qual  perpetuamente  se  goge  ^  entre  los  escogidos  sieruos  del  Se- 
rior.  Y  por  la  parte  que  nuestra  Compania  deuia  para  ayudarle  ^ 
con  sus  missas  y  ora^iones,  yo  he  ordenado  que  en  todas  partes 
lo  haga,  que  es  buena  ayuda  de  costas,  para  mas  presto  spedirse 
del  uiaje  que  se  a  de  andar  hasta  llegar  al  reyno  del  gielo. 

A  la  soledad  que  haura  dexado  a  V.  md.  compadegemos, 
como  es  razon,  aunque  tanbien  confiamos  de  la  diuina  bondad, 
que  consolara  "^  a  V.  md.  con  su  santo  spirito  y  uerdadero  con- 
solador;  y  a  los  nuestros  que  ay  residen  se  encomienda  rnuy  par- 
ticularmente  tengan  mucha  cuenta  con  seruir  y  consolar  V.  md. 
en  todo  lo  que  segun  nuestra  profession  se  offrec[i]ere.  Yo  de  mi 
parte  donde  quiera  que  me  allare  estare  rnuy  prompto  para  lo 
mesmo. 

Aqui  uan  unas  cartas  para  el  rector,  que  V.  md.  me  la  hara 
hazerselas  dar  en  su  mano.  Y  con  tanto  ruego  a  Xpo.  N.  S.  guar- 
de  y  prospere  en  el  su  santo  seruicio  la  muy  magnifica  persona  y 
cosas  de  V.  md.  con  aumento  continuo  de  sus  sanctisimos  dones. 
De  Roma  12  de  Julio  1566. 

473 

PATRI  DIDACO   DE  AVELLANEDA 
PROVINCIAE  BAETICAE  PRAEPOSITO 

KOMA   12  JULII  1566  '. 

Conditiones  pro  collegii  gaditani  iHstitutione  requisitae  expenduntur. 
Plures  e  nostratibas  ad  Indiam  mitti  postulant . 

Andalugia.  Prouincial.  —  Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre. 
b     go^ie  ms.     -  c  para  esse  ayudar  ms.     — d  consolera  ms. 


'     -    Cf.  AsTRArN,  loc.  cit.,  II,  42. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1564-1566,  fol.  224. 


282  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Respondere  por  esta  a  lo  que  V.  R.  escriue,  y  tambien  los  nues- 
tros  de  Cadiz  *,  sobre  el  collegio  que  en  aquella  giudad  se  tracta 
de  comengar  "-\  y  es  la  uerdad,  que,  si  se  uuiera  de  tractar  de 
nueuo  de  la  fundacion  del,  uisto  todo  lo  que  se  offrege  por  los 
de  la  ^iudad,  y  tambien  lo  que  se  pide,  no  se  aceptara  '^;  mas  ya 
que  nuestra  gente  *^  esta  alli  tanto  tiempo  ha,  no  parece  se  pue  - 
da  ^  sacar  iniusta  causa.  Tal  seria,  si  no  se  redugen  aquellos  se- 
fiores  a  contentarse  que  procedamos  conforme  a  nuestro  institu- 
to  y  a  los  decretos  de  nuestra  congregacion  ';  porque  en  tal  caso 
con  justo  titulo  se  podran  y  debran  sacar  los  nuestros  de  Cadiz  ^. 
Y  asi,  presupuesto  que  en  essa  prouincia  aya  recado  de  gente 
para  poblar  bien  esse  collegio  de  Cadiz,  dos  cosas  son  necessa- 
rias:  Una,  que  se  quiten  '^  ciertas  obligaciones,  que  no  puede  de- 
centemente  tomar  la  Compania,  como  es  de  dar  predicadores 
para  aduiento,  quaresma,  etc;  porque,  aunque  esto  haze  la  Com- 
pania  por  su  instituto,  ni  suele  ni  deue  obligarse  a  el,  que  pare- 
9eria  que  por  su  obligagion  se  hazen  estos  ministerios  spirituales, 
los  quales  todos  usa  gratis  nuestra  Compania,  segun  nuestro  ins  - 
tituto;  y  asi  no  conuiene  que  en  la  obhgacion  entren  predicado- 
res,  ni  confessores,  ni  quien  enseiie  doctrina  xpiana.  Bien  pue- 
den  ellos  saber,  por  la  esperientia  que  tienen,  que  la  Compafiia 
en  officios  semejantes  no  ha  menester  obligagion  para  hazer  lo 
que  puede.  Y  no  basta  dezir  que  se  ponga  esta  obligacion  por 
meyores  terminos  y  mas  decentes;  que  lo  que  mas  mueue  ^  es  la 
obligacion  en  si,  y  no  ^  los  terminos  de  esplicarla.  La  2.*  es,  que 
el  collegio  tenga  casa  y  eglesia  y  sustentacion  a  lo  menos  para 
20;  porque  el  menor  '  coUegio  que  podemos  tomar  es  este  de  20, 
si  se  ha  de  guardar  disciplina  religiosa,  y  perpetuarse  el  collegio 
con  la  gente  que  en  el  se  creare,  no  sperando  siempre  que  se  im- 
bien  de  fuera  los  operarios  quando  uno  se  enfermasse  6  muries- 


a     los  de  nuestros  de  Caliz  ms.      —  b  aceptare  ims.  c  giente  ws.     — 

d  poda  ms.     — e  Caliz  ms.  hic  et  infra,      -'"  quitem  ms.     — g  muoue   ms. 
—  h  nos  ms.     — i  meyor  ms. 


*     Vide  epist.  377. 

^     Secunda  congregatio  generalis,  decreto  8,  moderationem  in  collegiis 


admittendis  commendat. 


EPIST.   474. -l3  JULII    1566  283 

se;  y  si  no  uuiese  renta  firme  para  mantener  essos  20  al  princi- 
pio,  puedese  suffrir  que  en  parte  se  suppla  de  elemosinas  por  un 
tiempo,  hasta  que  d[e]  una  parte  y  de  otra  aya  renta  para  el  nu- 
mero  dicho,  y  V.  R.  6  el  P.  Bustamante,  si  fuere  ydo  a  la  J  An- 
dalugia,  ha[ya]  uenido  en  esta  cosa  con  la  giudad.  Y  aduiertan 
que  seran  un  •"  buen  titulo  las  missiones  que  se  han  de  hazer  a  la 
India,  quando  se  uuiesen  de  sacar  los  nuestros  de  alli.  Diuersas 
personas  de  essa  prouincia  hazen  instancia  por  ser  imbiados  a  la 
India.  Sin  el  P.  Joan  Gargia,  son  el  P.  Desider[i]o,  P.  Barzana, 
P.  Ignagio,  P.  George  Aluarez,  el  P.  Gaspar  de  Haranda.  Aui- 
se  V.  R.  lo  que  siente  dellos  para  este  effecto,  y  tanbien  del 
P.  Vazquez  *,  de  Granada,  que  pide  lo  mesmo.  No  ablo  del 
P.  Fonseca,  porque  del  cargo  que  ya  le  han  dado,  hara  cuenta 
se  le  ha  hecho  respuesta. 

Espero  auiso  de  la  partida  del  P.  Martinez  ^  y  los  companeros 
que  lleua  para  la  Florida. 

Encomiendome  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
y  de  toda  su  prouincia.  De  Roma  12  de  JuHo  1566. 

474 

COLLEGII  FERRARIENSIS  S.  J.  RECTORI 

ROMA    l3   JULII    1566    *. 

Sorori  Lucretiap.  Borgiae  litterae  et  munera  a  P .  Francisco  mittuntur. — 
Cardinalis  ferrariejisis  et  ducissae  favor  pro  collegii  dotatione  expe- 
titiir. 

Ferrara.  Rettore.— Pax  X.^  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Credo 
hauer  scritto  a  V.  R,  la  7."^  passata,  ne  adesso  occorre  altro  in 
particolare  che  dire,  se  non  che  N.  P.  generale  raccomanda  a 
V.  R.  per  suor  Lucretia  Borgia,  doue,  oltra  una  lettera  sua,  li 
manda  certi  Agnus  Dei  et  imagini  ^,  et  habbia  V.  R.  patientia 


j     al  ms.     — k  en  tns. 


1 
680. 


P.  Franciscus  Vazquez  (?)  De  eo  saepius  agit  Astrain,  loc.  cit.,  III. 
P.  Petrus  Martinez.  Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  286  et  seqq. 

Ex  re):;estis  Epist.  Ital.  1^6^-156^,  fol,  19SV. 

De  sorore  Lucretia  Borgia  a  Sto,  Augustino  diximus  supra,  III,  679- 


284  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

del  porto,  perche  ci  e  qualche  causa,  per  la  quale  non  conueneua 
mancare  di  mandar  adesso  detto  plico.  Auanti  la  partita  deir 
111."°  cardinal  di  Ferrara  ^  V  ando  N.  P.  generale  a  uisitar  et  a 
desinar  con  lui.  Credo  aiutara  in  quello  che  potra  le  cose  nostre, 
et  forsa  per  rihauer  la  prouisione  aiutara  il  suo  fauor,  benche 
quello  della  serenissima  duchessa  *  pare  doueria  bastar.  Quel 
gentilhuomo  anche  spagnolo,  chiamato  don  Sanccio  ^,  il  qual 
uenne  da  parte  del  duca  di  Gandia  a  uisitar  sua  Ecc.^^,  potria  in 
genere  far  qualche  bon  officio.  V.  R.  uedera  si  sara  spediente 
ricercarlo  che  lo  faccia  quando  uedessi  occasion...  Di  Roma  13 
Luglio  1566. 

475 

PATRI  BENEDICTO  PALMIO 

ROMA    l3   JULII    1566   '. 

Preces  pyo  felici  eventu  helli  christianorum  adversus  turcas  nostratibus 

hidicuntur . 

Milano.  P.  Benedetto — ...Venendo  il  turco  contra  li  xpiani. 
per  terra  et  per  mare,  e  parso  nostro  debito  d'  aiutare  con  quello 
che  e  proprio  di  nostra  professione.  Si  diranno  adunche  le  lita- 
nie  ogni  giorno  a  qualche  hora,  et  non  accadera  finirle  tutte;  ma 
uenendo  fin  li  «Peccatores,  te  rogamus  audi  nos»  si  dira  quel 
uerso  «Ut  inimicos  sanctae  ecclesiae  humiliare  digneris,  con  li 
3  uersi  seguenti  et  «Agnus  Dei»  et  un  «Padre  nostro»  et  quel 
salmo  «Deus,  uenerunt  gentes  in  haereditatem  tuam»,  che  e  il  78, 
et  il  2.^  a  6.*^  nel  sabbato;  et  dopo  quello  tre  orazioni:  la  prima 
contra  pagani,  la  2.^  de  Trinitate,  la  3.*  «A  cunctis»;  et  una  uol- 
ta  alla  7."^  faranno  alcuni  disciplina  in  tanto  che  si  dice  il  salmo 
gia  detto,  o  uero  un  «De  profundis»,  dopo  le  tre  orationi.  Et 
questo  faccia  V.  R.  intendere  alli  collegii  di  sua  prouincia  quan- 
to  prima.  Si  dica  anche  qualche  messa  nella  settimana  a  questa 
intentione  secondo  che  parera  a  V.  R.,  atteso  il  numero  de  sa- 
cerdoti.  Et  con  tanto  ci  racc.'^'^"°  ..  De  Roma  li  13  dijulio  1566. 

^     Hippolytus  Estensis.  *     Barbara  austriaca.  Vide  epist.  416. 

^    Sancho  de  Biedma.  Vide  epist.  464. 

*     Ex  regestis  Epist.  Ttal.  156^-1  j^d"],  fol.  lygr. 


EPIST.    476    ET   477.  -17    ET    19   JULII    I566  285 

476 

CARDINALIS    PALEOTTUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CASTELLIONE   I7  JULII   I566  '. 

Paratum  se  profitetur  ad  Borgiae  desideriiim  expletidum  circa  curam 
anitnarum  a  nostro  collegio  amovendam .  —  Dioecesim  suam,  Palmio 
comite,  lustrat. 

Molto  Rdo.,  come  fratello.  Per  risposta  della  sua  di  6  di  que- 
sto,  le  confirmo  la  mia  buona  uolonta  per  adesso  di  fare  ch'  ella 
resti  satisfatta  della  cura  di  Sta.  Lucia  %  da  darci  pero  maggior 
opera,  tornato  che  saro  a  Bologna,  de  donde  mi  partii  alcuni 
giorni  sono  per  questa  mia  diocesi,  in  uisita,  et  per  cresimare;  et 
il  Padre  don  Francesco  %  che  uien'  meco,  puo  far  fede  di  questo 
animo  mio  buono  che  tengo  II  theologo  che  scriue  ella  hauer  da 
uenire,  sara  sempre  ueduto  uolentieri.  Con  che  faccio  fine,  pre- 
gandola  a  perseuerare  nelT  orationi  sue  di  far  memoria  di  me;  e 
Dio  nostro  signore  le  dia  contento.  Da  Castiglione  il  17  di  Lu- 
glio  1566. 

Di  V.  R.  comc  fratello, 

1l  cardinale  Paleotti. 

Inscriptio.  Al  niolto  Rdo.,  come  fratello,  il  Padre  generale 
di  gesuiti.  Roma. 

Sigilli  vesiigium . 

477 

ALEXANDER  CARDINALIS  FARNESIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

CAPRAROLA    IQ    JULII    I566    *. 

Duos  e  Societate  operarios  pro  reformatione  coenobii  farfensis  postulat. 

Molto  Rdo.  Padre  generale.  Desiderando  io,  come  e  debito 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff. ,  n.  141,  prius  6u6. 
-     Vide  epist.  402. 

"•     P.  Franciscus  Palmius.  Vide  Epist.  PP.  Broeti  etc,  pag.  45. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ii,,  n.   142,  prius  88.  Huic 
epistolae  respondet  quae  sub  n.  481  habetur. 


286  S.    FRANCISCi   BORGIAE   EPISTOLAE 

della  mia  conscientia,  di  prouedere  che  li  monaci  del  monasterio 
della  mia  badia  di  Farfa  "  uiuano  et  si  gouernino  con  quel  modo 
che  si  conuiene  al  culto  et  all'  honor  di  nostro  signor  Dio,  et  che 
ricerca  la  regola  loro,  ho  pensato  di  poter  cio  conseguire  piu  fa- 
cilmente,  se  la  P.  V.  R.  si  contentera  di  consegnarmi  due  de 
suoi  preti  germanici  per  habitar  quiui,  atteso  che  in  detto  mona- 
sterio  non  stanno  se  non  germani;  percioche  credero  che  lo  es- 
sempio  loro  possa  operar  molto  piu  per  ridurli  su  la  buona  et  uera 
regola,  che  altra  diligentia  che  io  al  presente  ci  possa  usar.  La 
priego  dunque  con  tutta  la  mia  confidentia,  che  uoglia  esser  con- 
tenta  di  compiacermene,  percioche,  ohra  che  il  luogo  e  bello  et 
commodo,  di  maniera  che  essi  se  ne  potranno  contentare,  io  an- 
chora  lo  riceuero  dalla  P.  V.  R.  per  gratia  singolare,  dalla  quale 
aspettaro  risposta  sopra  di  cio;  ne  mi  distendero  altramente  in- 
torno  a  questo  fatto,  rimettendomi  a  quello  di  piu  che  ne  le  dira 
a  bocca  M.  Carlo  da  Fano,  mio  secretario.  Et  con  questo  fine  mi 
raccomando  alle  sue  deuote  orationi,  pregando  nostro  signor  Dio 
che  la  conserui  et  prosperi.  Di  Caprarola  a  XVIIII  di  Luglio 
M.  D.  LXVI. 

Ptis.  V.  Rdae.  vti  frater, 

A.  CARDINALIS  FaRNESIUS. 

Inscriptio.  Al  molto  R.  P.  generale  del  Jesu,  come  fratel- 
lo,  etc,  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

478 

ALEXANDER,  CARDINALIS  CRIVELLUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CANELLI   22   JULn    I566   '. 

Amorem  suum  erga  Borgiam,  cujus  conspeciu  perfrui  exoptat,  testatur. — 
A  summo  pontifice  delegatus,  ut  ejus  nomine  baptismati  principis  Sa- 
baudiae  intersit,  Romam  ante  tnensem  Novembrem  adire  non  poterit. 

Rmo.  Padre.  Non  ho  piu  presto  che  adesso  scritto  a  V.  P., 


2     De  hac  abbatia 'dictum  est  apud  Polancum,   Chron.,  IV,  89,  i^S; 
et  V,  192. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  {{.,  n.  143,  prius  614. 


EPIST.   478.-22  JULII   1566  287 

essendo  stato  sin  qui  occupatissimo  da  li  molti  negotii  che  sono 
occorsi,  ancorche  dal  Padre  dottor  Solier  ^  io  sono  stato  spesse 
uolte  ragguagliato  de  la  salute  di  V.  P.,  la  qual  prego  Dio  che 
gli  la  conceda  secondo  il  suo  et  mio  desiderio.  Hora  che  li  negotii 
hanno  cominciato  a  mancare,  ho  pur  voluto  con  questa  mia  farle 
sapere  il  desiderio  che  tengo  di  vederla  (come  esso  Padre  dottor 
Solier  glie  ne  fara  sempre  fede),  et  dimostrarli  la  memoria  che 
tengo  di  V.  P.,  essendole  io  amoreuole  et  affettionato,  quanto 
ogni  altro  che  li  voglia  bene,  si  come  potra  conoscere  alli  effetti, 
se  le  piacera  valersi  di  me  nelle  sue  occorrenze.  Le  diro  ancora 
che  per  bonta  del  signor  Dio  io  mi  trouo  qua  sano,  et  attendo 
quanto  piu  posso  a  sbrigarmi  da  le  faccende  et  negotii,  per  po- 
termene  tanto  piu  presto  ritornare  a  Roma.  II  che  gia  haueuo 
bene  incaminato  a  farlo,  et  mi  saria  riuscito  il  disegno,  quando 
nouamente  mi  e  sopragionto  vn  breue  di  S.  S.,  per  il  quale  mi 
ordina  ch'  io  debbia  andare  a  Turino,  a  essere  in  nome  suo  pa- 
drino  del  serenissimo  principe  di  Sauoia  '\  Per  il  che  e  piaciuto 
al  Signor  duca,  suo  padre  \  di  differire  il  battesimo,  che  si  ha 
da  fare  per  il  mese  di  Ottobre,  et  cosi  considero  che  non  potro 
esser  in  Roma  piu  presto  del  mese  di  Nouembre;   et  pero  mi  e 
parso  di  darne  auiso  a  V.  P.,  accio  non  si  marauigli  s'  io  tardaro 
sin''  a  quel  tempo  a  ritornare,  pregandola  in  tanto  a  darme  auiso 
del  suo  ben  essere,  et  tener  memoria  di  me  nelle  sue  pie  orationi. 
Con  che,  facendo  fine,  a  V.  P.  quanto  posso  mi  offero  et  rac- 
comando,  pregandole  ogni  contento.  Da  Canelli  alli  XXII  di  Lu- 
glio  1566. 

Di  V.  P.  amoreuole,  come  fratello, 

Alessandro,  cardinale  Criuelli. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  generale  de  la  Compagnia  di  Jesus, 
il  P.  Francesco  di  Borgia.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


^     Vide  epist.  857. 
^     Carolus  Emmanuel. 
*     Emmanuel  Philibertus. 


288  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

479 

EPISCOPO  PAXAUGUSTANO 

ROMA   27  JULII    1566   '. 

Virtutis  exempla,  ab  episcopo  edita,  laudat,  praesertim  vero  studium  pro- 
fectus  animarmn,  quo  ad  Societatis  operarios  suae  dioecesi  procuran- 
dos  permovetur . — Huic  pio  desiderio  Borgia  satisfacere  nititur. — Pro- 
regis  neapolitani  laus. — Societatis  erga  eum  gratus  animus  ob  benefcia 
eidem  a  prorege  collata. 

t 
Ihus. 

Obispo  de  Badajoz  '. — Illmo.  y  Rmo.  senor.  Oy  me  dieron  la 
carta  de  V.  Sria.  Rma.,  y  no  puedo  negar  hauerme  sido  gran 
consuelo  la  memoria  que  V.  Sria.  tiene  de  su  sieruo,  que  no  me- 
nos,  sino  mucho  mas,  le  ama  con  la  reuerentia  deuida,  despues 
que  se  entiende  por  aca  el  exemplo  que  da  a  todos  los  perlados, 
del  qual  tiene  mayor  necessidad  el  mundo  que  del  pan  que  come; 
porque  su  ordinario  pan  es  de  dolor,  y  el  otro  del  exemplo  es  un 
manna  uenido  del  cielo.  Acreciente  nuestro  Seiior  el  deseo  y  el 
effetto  en  su  Illma.  persona,  de  manera  que,  imitando  al  pastor, 
que  dio  su  alma  por  las  ouejas,  de  tambien  V.  Sria.  sus  ojos  para 
llorar  por  ellas,  su  lengua  para  enseiiarlas,  sus  manos  para  de- 
fenderlas  del  lobo,  con  todo  lo  demas  que  el  buen  pastor  es  obli- 
gado  a  dar  por  sus  ouejas.  Bien  creo  que  el  amor  paternal  que 
V.  Sria.  les  tiene  haze  desear  tener  entre  ellas  algunos  de  los 
nuestros,  para  que,  ladrando  a  menudo,  tengan  siquiera  los  lobos 
amedrentados  ^.  Y  yo  soy  buen  testigo  que  la  buena  memoria  de 
nuestro  P.  Laynez  ordeno  que  fuese  el  P.  Gonzalez  '  a  residir 
por  algun  tiempo  en  esse  obispado;  y  aun  despues,  entendiendo 
que  no  se  auia  hecho,  lo  uoluio  a  ordenar,  mostrando  sentimien- 
to  dello;  aunque  despues  creo  que  se  entendio  se  auia  dexado 


a     amedrazados  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64  1^66,  fol.  23lv.  Respondet  episto- 
lae  463. 

-  B.  Joannes  de  Ribera,  qui  postea  fuit  patriarcha  Antiochiae  et  ar- 
chiepiscopus  valentinus. 

^     P.  Gundisalvus  Gonzalez. 


EPIST.   479.-27   JULII   1566  289 

con  beneplacito  de  V.  Sria.  Rma.  Aora  se  escriue  al  prouincial 
del  Andalucia  *  que  embie  a  V.  Sria.  alguno  dessos  Padres, 
para  que  puedan  uer  esso  que  manda,  y  le  siruan  en  todo  lo  que 
nuestras  constitutiones  y  decretos  dieren  lugar;  para  lo  qual  creo 
que  se  abra  de  tomar  antes  la  uia  de  las  missiones,  que  es  seguir 
mas  propriamente  nuestro  instituto.  Tenemos  ya  hartas  casas,  y 
por  no  hazernos  caseros  ni  tomar  assientos,  pues  «non  habemus 
hic  ciuitatem  manentem»  ^,  pretiendese  antes  andar  peregrinan- 
do  por  diuersas  partes,  por  ser  esta  la  uocacion  de  los  professos; 
y  asi  esperamos  mas  fauor  y  aiuda  del  Senor.  Con  todo  esso,  el 
Padre  que  fuere  uera  lo  que  V.  Sria.  manda,  y  con  la  informa- 
cion  se  podra  responder  con  mayor  claridad;  y  de  una  manera  6 
de  otra  V.  Sria.  Rma.  quedara  seruido  de  nosotros,  pues  me  per- 
suado  que  no  quiere  sino  lo  que  es  mayor  gloria  del  Seiior. 

Y  porque  creo  que  V.  Sria.  terna  desto  contentamiento,  dire 
como  uno  de  los  principaHssimos  patrones  que  tenemos  en  Italia 
es  el  Excmo.  virey  de  Napoles  ^,  que  asi  lo  ha  mostrado  S.  £.  en 
fauor  y  limosnas,  como  principe  tan  xpiano.  y  tan  defensor  de 
religiosos.  Dele  Xpo.  N.  S.  el  premio  que  sus  sieruos  le  deseamos. 
S.  S.  le  ama  y  regala,  como  lo  merece  su  zelo  catholico;  y  con 
esto  terna  V.  Sria.  poca  necessidad  de  solicitadores  en  esta  corte, 
6  a  lo  menos  hallara  buen  recaudo  en  el  animo  de  Su  Beatitud; 
aunque  no  digo  esto  para  escusarme  de  seruir  a  V.  Sria.,  si  para 
ello  ualiere,  pues  no  solo  yo  en  particular,  mas  toda  nuestra 
Compania  lo  deue  al  fauor  y  deuocion  con  que  V.  Sria.  Rma.  ha 
trattado  nuestras  cosas  desde  Salamanca  hasta  aora;  y  el  P.  An- 
tonio  no  lo  negara,  pues  a  sido  testigo  de  uista,  como  yo. 

Y  porque  pretiendo  antes  ser  largo  en  el  seruir  que  no  en  el 
screuir,  nuestro  Senor  guarde  su  Illma.  y  Rma.  persona  con  el 
acrecentamiento  de  sus  dones  y  gratias,  como  se  le  suppHca. 
Amen.  De  Roma  27  de  Julio  1566. 

No  dexare  de  supplicar  a  V.  Sria.,  que,  quando  scriuiere  a 


*     P.  Didacus  de  Avellaneda.  Vide  epist.  482. 

5  «Non  enim  habemus  hic  manentem  civitatem. »  Hkbr.,  XIII,  14. 

6  Petrus  Afan  de  Ribera,  pater  B.  Joannis  de  Ribera.  De  eo  frequens 
mentio  fit  in  Epist.  P.  Salmeronis,  I  et  II, 

S.   PRANCISCUS   BOEGIA,  TOM.   IV.  19 


290  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

S.  E.,  haga  gratias  por  las  que  haze  a  sus  sieruos,  pues  nos  tie- 
ne  V.  Sria.  Rma.  por  suyos;  y  sera  para  mi  gran  merced  y  con- 
solacion  ser  grato  en  todo  lo  que  puedo.  En  las  orationes  yo  me 
tengo  el  cuydado;  en  las  letras  supla  V.  Sria.  mis  faltas. 

480 

DUCISSAE    PARMAE 

ROMA   27  JULII   1566    *. 

Ob  felicem  ducissae  ad  ducatum  parmefisem  adventum,  Deum  laudat, 
gratiam  Dei  et  omnia  bona  eidem  adprecatur,  Societatisque  collegium 
commendat, 

Duchessa  de  Parma. — Serenissima  senora.  Sea  loado  Dios 
N.  S.,  che  la  [haj  traido  con  salud  a  V.  A.  a  esse  su  stado,  y  al 
mesmo  supplicamos  se  la  conserue  y  le  de  muy  copiosa  gracia 
para  que  con  mucho  contentamiento  suyo  y  alegria  le  sirua  V.  A. 
en  estas  partes,  y  con  mucha  ayuda  del  bien  comun  de  sus  sub- 
ditos.    . 

En  lo  que  a  nuestra  Compania  toca,  como  V.  A.  la  [ha]  teni- 
do  mucho  por  suya  estando  en  Portugal,  asi  le  suppUco  la  tenga 


*  Ex  codice  Regest.  Ital.  156$-! '^6'],  fol.  208.  Haec  epistola  data  fuit 
ducissae  per  Patrem  Sebastianum  Morales,  qui  eidem  erat  a  confessionibus 
et  concionibus,  ut  ait  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  67.  Juvat 
ejusdem  verba  referre:  «Caeterum,  ait,  neque  Mariae  Eduardi  Infantis  Por- 
tugalliae  filiae,  quam  sub  idem  tempus  Alexander  Octavii  ducis  filius  natu 
maxiraus  duxit,  ad  eadera  confessionum  et  concionum  auxilia,  denegari  po- 
tuit  Sebastianus  Morales,  is  qui  longo  post  tempore ,  virtutibus  inclytus, 
creatus  Japoniae  episcopus,  obiit.»  Huic  Patri  cum  litteris  ducissae  traden- 
dis  haec  Dionysius  Vazquez  ex  coramissione  eadera  die  27  Julii  scribebat: 
«Parma.  P.  Sebastian  de  Morales,  Pax  X.i  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Por  la 
de  V.  R.  de  16  de  Julio  nos  consolamos,  entendiendo  c6mo  estaua  meyor  de 
su  salud:  tambien  se  entendieron  los  titulos  ordinarios  que  se  dan  a  la  sere- 
nissima  princessa,  y  conforme  a  ellos  ua  aqui  una  letra  de  N.  Padre  gene- 
ral.  V.  R.  se  la  podra  dar  etc. 

Lo  que  a  V.  R.  se  encomend6,  de  aprender  la  lengua  italiana,  no  es  por- 
que  no  se  entienda  bien  aca  el  portughes,  especialmente  de  los  que  son  tan 
portugheses  formados  como  yo;  y  no  ablo  de  N.  P.,  porque  V.  R.  ya  sabra 
quan  familiar  tiene  esta  lengua;  mas  yo  di  aquel  auiso  a  V.  R.  porque,  si  se 
da  un  poco  d  ella,  podra  ser  que  ella  se  le  d6  muy  bien,  no  s61o  para  ablar 
en  conuersaci6n,  raas  aun  para  oir  confessiones,  y  andando  algiin  tiempo 
para  predicar.  De  Roma  27  de  Julio  1566.»  Ex  eodem  cod.,  fol.  2o8v. 


EPIST.    481.— 27   JULII   1566  291 

aora,  y  especialmente  tenga  protection  [de]  esse  collegio  de  Par- 
ma,  aunque  la  excelentia  del  sefior  duque  siempre  ha  mostrado 
tenerle  en  la  suya,  y  asi  le  ha  hecho  todo  fauor  y  merced.  Y  si 
cosa  alguna  se  offre^iere,  donde  yo  con  toda  nuestra  Compania 
pueda  mostrar  la  uoluntad  que  tengo  al  seruicio  de  V.  A.  de  mu- 
chos  afios  atras,  espero  no  perdere  la  occasion;  y  asi  solamente 
dire  por  esta  que  ruego  a  la  diuina  y  summa  bondad  guarde  y 
prospere  en  el  suo  santo  seruicio  la  serenissima  persona  y  cosas 
todas  de  V.  A,  con  mucho  aumento  de  sus  sanctissimos  dones  y 
gracias.  De  Roma  27  de  Juho  1566. 

481 

CARDINALI  ALEXANDRO  FARNESIO 

ROMA   27  JULII   1566   '. 

Duos  e  Societate  sacerdotes  ad  coenohium  farfense  mittit. 

t 
Jhus. 

Illmo.  et  Rmo.  Mons.*""  in  Xpo.  oss.™°.  Per  una  lettera  de  19 
del  presente  di  V.  Sria.  Illma.,  et  per  raguagho  di  M.  Carlo  di 
Fano,  suo  secretario,  ho  inteso  saria  seruita  V.  Sria.  IUma.  che 
si  mandassino  duoi  de  nostri  sacerdoti  germani  per  habitar  qual- 
che  tempo  nella  sua  badia  di  Farfa,  accio  con  V  essempio  et  altri 
mezzi,  conformi  al  nostro  instituto,  si  sforzasino  dar  alcun  spiri- 
tual  aiuto  a  quelli  monachi.  Et  cosi  con  quella  uolonta,  che  in 
ogni  altra  cosa  stara  sempre  prontissima  al  seruitio  de  V.  Sria. 
Illma.,  etiam  in  questa  m'  offero  a  seruirla;  et  ho  deputati  duoi, 
che  potranno  far  la  proua,  per  essere  persone  di  quello  essempio 
et  dottrina,  che  si  ricerca;  alli  quaH,  se  parera  a  V.  Sria.  Illma. 
farU  dar  qualche  particolar  instruttione,  tanto  piu  si  accomoda- 
ranno  alla  sua  mente,  benche  in  parte  M.  Carlo  ci  Y  ha  dechia- 
rato. 

Guardi  Iddio  N.  Signore  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.  et  tutte  le 
sue  cose  in  suo  santo  seruitio  con  quello  augmento  de  suoi  san- 
tissimi  doni,  che  per  il  ben  della  chiesa  tutti  desideramo. 

*     Ex  archetypo,  in  archivo  Status  Parmae,  «Epistolario  scelto.-Santi», 
2  ff.  Respondet  litteris,  quas  supra,  sub  n.  477,  protulimus. 


292  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Di  Roma  li  27  di  Luglio  1566. 

D.  V.  Illma.  et  Rma.  Sria.  sieruo  obediente  enjesu  X.°, 

Francisco. 
Inscriptio.  f  All'  Illmo.  et  Rmo.  Mon.°^  il  cardinal  Farnesio,, 
mio  signor  in  Xpo.  oss.™°. 
Manet  integriim  sigilhim. 

482 

PROVINCIAE  BAETICAE  MODERATORI 

ROMA   28  JULII   1566   *. 

Ut  sacerdotem  e  Societate  ad  episcopum  paxauguslanum  mittat,  qui  vo-^ 
luntatem  ejus  circa  collegii  fundationem  exploret,  simulque  in  nostri 
instituti  ministeriis  operam  suam  conferat,  injungit. 

Andaluzia.  Prouincial  '.— Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre. 
El  Rmo.  obispo  de  Vadajoz  '  me  ha  escripto  de  su  mano,  pidien- 
do  encarezidamente  se  acepte  un  collegio  en  un  lugar  principal. 
de  su  obispado,  llamado  Frexenal  *,  y  se  imbie  alcuno  que  uea  la 
disposition  de  las  cosas  necessarias  para  el ,  y  desea  que  fuese 
presto,  porque  cierta  persona  ha  puesto  en  sus  manos  la  dispo[siJ- 
cion  de  una  hazienda,  para  que  disponga  della,  y  pretiende  appli- 
carla  a  esse  effecto,  y  no  queria  se  perdiese,  con  el  poner  tiempo 
en  medio,  tal  occasion.  Yo  respondo  tambien  de  mi  mano  ^  a 
S.  Sria.  Rma.,  auisandole  de  la  poca  inclinacion  que  tiene  la 
Companla  a  tomar  collegios  nueuos,  specialmente  despues  de  la 
congregacion  general,  y  muestro  mayor  inclinacion  a  las  missio- 
nes,  y  de  seruirle  con  algunas  dellas.  Todauia  le  scriuo  que  V.  R. 
le  embiara  algun  Padre  desa  prouincia,  para  que  uea  loque  man- 
da,  y  me  de  enformacion,  para  que  despues  pueda  yo  responder 
con  mayor  claridad,  y  ultra  desto  le  sirua  con  su  companero  en 
todo  lo  que  nuestras  constituciones  y  decretos  dieren  lugar., 
V.  R.  lo  haga  asi,  porque  lo  deuemos  a  la  deuocion  deste  prela- 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1  $64-1  $(>(>,  fol.  232r. 
P.  Didacus  de  Avellaneda. 
B.  Joannes  de  Ribera. 
Vide  epist.  463. 
Vide  epist.  479. 


EPIST.    483.— 14  AUGUSTI   I566  jgS 

do,  y  a  la  de  su  padre,  el  virey  de  Napoles  ^,  que  nos  haze  mu- 
cho  fauor  y  merced  en  lo  que  nos  occurre. 

Y  porque  esta  no  es  para  mas ,  y  se  ha  respondido  a  las  de 
V.  R.  ultimas  que  teniamos  de  Mayo,  solo  dire  que  nos  encomen- 
damos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda 
su  prouincia.  De  Roma  28  de  Julio  1566. 

483 

CARDINALIS  PALEOTTUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BONONIA  14  AUGUSTI  I566   \ 

Seminarii  bononiensis,  secundum  concilii  tridentini  decreta  instituendi, 
curam  Societatem  assumere  exoptat. 

Molto  Rdo.,  come  fratello.  Ho  uisto  la  risposta  di  V.  R.  so- 
pra  quello  che  in  mio  nome  le  fu  scritto  a  dl  passati  dal  Padre 
don  Francesco ,  rettore  di  questo  collegio ,  cioe  la  dehberatione 
et  dissegno  ch'  io  haueuo  fatto  con  i  miei  canonici ,  di  dar  prin- 
cipio  al  seminario ,  come  comanda  il  concilio ,  et  che  la  Compa- 
gnia  n""  hauesse  cura  et  gouerno  libero;  ma  non  uedendo  da  det- 
ta  risposta  cosi  intiera  resolution  sua,  come  desiderauo,  torno 
con  questa  a  ripregarla  ad  accettare  questo  cosi  chariteuole  et  lo- 
deuole  carico.  Et  credami  che  me  non  muoue  solo  Y  utile  ch"  io 
spero  per  questo  mezzo  del  nostro  seminario,  essendo  per  pigliar 
dalla  sua  Compagnia  dottrina,  spirito  et  buono  essempio;  ma  an- 
cora  per  V  augumento  che  mi  confido  ne  reuscira  per  questa 
strada  alla  Compagnia  et  collegio  loro,  quale  io  sempre  abbrac- 
ciaro  con  ogni  mio  potere,  si  come  sono  tenuto.  Et  uedendo  io  V 
inchnatione  che  medemamente  mostrano  in  questo  tutti  i  miei 
canonici,  in  quali  consiste  V  importanza  di  tutto  il  clero,  parmi 
uedere  che  Dio  ci  appresenti  questa  strada  per  un  uero  stabili- 
mento  et  progresso  del  collegio  loro ,  douendosi  per  essa  far  piu 
chiara  a  tutta  la  cittade  la  gran  bonta ,  sufficienza  et  dottrina  di 


^     Petrus  Afan  de  Ribera. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  144,  prius  611. 


294  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tutta  la  Compagnia.  Ne  uoglio  che  la  carestia  de  ministri  riten- 
ga  V.  R.  da  cosi  sant'  opera,  poiche,  sendo  il  seminario  in  que- 
sto  principio  piccolo ,  poca  gente  li  supplira ,  ne  si  deue  temere 
che  nostro  signore  Dio  non  presti  forza  a  principii  santi.  lo  poi, 
come  sono  stato  sempre  loro  affettionato ,  tanto  maggiormente 
mi  obHgara  quest'  opera  a  desiderarle  et  procurarle  utile  et  gran- 
dezza,  come  con  V  occasione  daro  piu  chiaro  segno.  Et  con  que- 
sto  mi  raccomando  alle  sue  sante  orationi.  Di  Bologna  il  14  d' 
Agosto  1566. 

Di  V.  R.,  come  fratello, 

II  cardinale  Paleotti. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.,  come  fratello,  il  Padre  generale 
di  gesuiti.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

484 

CHRISTOPHORUS  DE  ROJAS,  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

CORDUBA   23   AUGUSTI    I566   *. 

Exemplum  synodi  ioletanae,  ab  episcopo  Borgiae  missum,  an  ad  ejus  ma- 
nus  pervenerit,  scire  cupit.  —Aegre  admodum  illius  synodi  decreta  sus- 
cipiuntur. — Remedia  a  rege  et  a  summo  pontifice  adhibita. 

t 

Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio.  A  la  carta  de  V,  P.,  que  me  tru- 
xo  Quixada,  respondi  a  9  de  JuUio  ^,  y  el  emboltorio  que  enton- 
9es  guie  creo  haura  sido  ^ierto,  porque  le  encamine  a  Dn.  Fran- 
cisco  Sarmiento.  Despues  aca  no  he  visto  ninguna  carta  de  V.  P., 
aunque  por  las  de  Gomez  de  Escobar,  mi  agente,  he  sauido  que 
quedaua  V.  P.  con  la  salud  que  yo  deseo.  Plegue  a  N.  S.  sea 
muchos  anos.  A  su  diuina  magestad  sean  dadas  gracias:  yo  la 
tengo  ahora,  y  el  verano  se  ha  hauido  mejor  comigo,  que  el  in- 
bierno  lo  suele  hazer. 

Con  las  cartas  de  9  de  JuUio  embiaua  a  V.  P.  el  concilio  pro- 


•  Ex  archetypo,  in  codice   Epist.  episcop,  i^6o-JS70,  2  ff.,  nn.  228 
229,  prius  428,  429. 

*  Has  litteras  habes  sub  n.  469. 


EPIST.   484.-23   AUGUSTI   I566  295 

vincial  de  Toledo;  y  aunque  yba  con  correo  gierto,  holgaria  de 
saber  del  regiuo.  A  V.  P.  supplico  me  lo  scriua,  y  lo  que  alla 
ha  paregido.  Aca  se  ha  comengado  a  executar  este  y  el  general, 
y  las  yglesias  lo  reciben  asperamente,  y  asi  ando  en  la  mia  con 
pleitos  y  diferengias.  Y  aunque  S.  M.  ha  mandado  que  el  cauil- 
do  le  embie  la  razon  que  tiene  de  agrauiarse  del  conciUo  prouin- 
cial.  y  que,  siendo  razonable,  suplicara  a  S.  S.  probea  en  ello; 
ha  hecho  el  cauildo  muchas  apelaciones,  y  embiaal  consejo  vn 
canonigo.  Y  S.  M.  me  ha  mandado  a  mi  que  se  execute  el  conci- 
Ho;  y  asi  prosigo  la  visita  de  mi  yglesia,  pero  es  con  harto  senti- 
miento  de  los  capitulares  della.  Y  la  causa  principal  de  tenerle 
es  no  hauer  en  ellos  la  virtud  que  se  requiere  en  los  ministros  de 
N.  S.,  aunque  ay  algunos  que  la  tienen,  pero  es  la  menor  parte, 
y  la  comunidad  general  [del]  cauildo  puede  mas  para  guiar  los 
negocios  como  les  parege.  Tambien  prouiene  esta  falta,  de  que 
los  rregresos  se  dan  a  sobrinos  y  deudos  mas  cercanos  por  sus 
intereses,  sin  tener  respecto  a  que  sean  virtuosos  6  no,  a  cuya 
causa  nos  hauiamos  alegrado,  por  dezirnos  que  S.  S.  queria 
anular  los  regresos  que  se  hauian  dado,  porque  seria  remediar 
las  yglesias,  y  hazer  grande  seruicio  a  N.  S. ;  y  no  ay  porque  lo 
impidan  los  gastos  que  en  ellos  se  han  hecho,  porque  estos  po- 
dria  S.  S.  mandar  que  cada  perlado  los  pagase  en  su  yglesia;  y 
en  la  mia  yo  los  pagare,  a  trueque  de  ver  ministros  virtuosos  y 
vtiles.  Y  tengo  por  ^ierto,  que  en  suplicar  V.  P.  esto  a  S.  S.  se 
haria  mucho  seruicio  a  N.  S.,  pues  seria  en  tanto  benefiQio  de  la 
yglesia  y  sosiego  de  los  perlados. 

En  la  pasada  scribi  a  V.  P.  como  S.  S.  me  hauia  embiado  vn 
breue,  como  a  los  demas  prelados,  en  que  particularmente  me 
mandaua  embiase  la  nomina  de  las  personas  vtiles  y  virtuosas 
que  en  este  mi  obispado  hauia.  Yo  respondo  a  todo,  como  V.  P. 
lo  vera  por  la  copia  de  la  carla. 

Supplico  a  V.  P.  por  amor  de  N.  S.  se  la  de  a  S.  S.,  y  infor- 
me  de  lo  que  scriuo,  paregiendo  tal,  como  es,  mi  intengion;  y,  a 
no  ser  desta  calidad,  no  diera  a  V.  P.  esta  importunidad.  Y  por- 
que  a  lo  que  Quixada  me  comunico  y  V.  P.  me  scribia  he  res- 
pondido,  no  sera  esta  mas  larga. 


296  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Guarde  N.  S.  y  en  su  serui^io  conserue  la  muy  Rda.  perso- 
na  de  V.  P,,  como  yo  desseo.  De  Cordoua  23  de  Agosto  1566. 

Con  los  motus  propios  que  S.  S.  ha  dado  nos  hemos  consola- 
do  mucho,  y  suplicamos  a  N.  S.  nos  haga  merced  de  guardar  a 
S.  S.  munchos  anos,  como  la  yglesia  de  Dios  lo  ha  menester. 

Si  esto  de  los  regresos  salyese,  me  paresce  que  quedaban  re- 
mediadas  las  yglesias  catredales;  y  si  V.  P.  supiese  lo  que  ay  en 
ellas,  tengo  por  cierto  se  moberia  a  lastima  y  compasion,  y  A  su- 
plicar  a  S.  S.  remediase  estos  males. 

De  V.  P.  muy  obediente  hijo,  que  sus  muy  Rdas.  manos 
beso, 

DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscrlptio.  f  Al  muy  Rdo.  Sr.,  y  Padre  mio  y  Sr.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compania  [de  Jesus,  mi 
sejiior  y  Padre,  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

485 

PETRUS  GUERRERO,  ARCHIEPISC.  GRANATENSIS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

GRANATA  8  SEPTEMBRIS  I566  '. 

Moniales  coenobii  Tncarnationis  a  Societatis  operariis  juvari  poscit. 

t 

Rmo.  Sr.  Nuestro  seiior,  que  solo  puede,  pague  a  V.  P.  la 
consolagion  que  me  da  con  sus  cartas,  y  con  la  memoria  que  de 
mi  tiene  por  si  y  por  las  personas  de  sus  hijos,  que,  como  pobre 
y  tan  necesitado,  la  tengo  por  gran  misericordia  de  N.  S.,  y  mer- 
ced  de  V.  P.,  a  quien  supHco  la  continue  y  no  me  heche  en  ol- 
uido,  que  lo  tendria  a  no  pequeno  castigo  de  N.  S. 

En  lo  de  las  confesiones  deste  monasterio  de  la  Encarnacion, 
se  a  hecho  lo  que  V.  P.  a  mandado,  porque  estos  Padres  han 
cesado  de  las  confesiones  ordinarias,  y  no  acuden  sino  a  nece- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^60-1^70,  2  ff.,  nn.  238,  239, 
prius  512,  Alterum  exemplar  archetypum  est  ibidem,  ff.  240,  241 ,  prius 
5i3. 


EPIST.    486.-9   SEPTEMBRIS    I566  297 

sidades,  y  a  mi  ruego  y  instancia.  Y  porque  esto  no  se  puede 
escusar  ni  se  sufre  dexarlas  del  todo,  que  seria  destruir  lo  que  se 
a  edificado  y  costado  muncho  trabajo,  suplico  a  V.  P.  mande  se 
lleue  esto  adelante,  que,  quando  ouiere  necesidad,  estos  Padres 
acudan,  y  quede  a  mi  parecer  declarar  esta  necesidad;  que  yo  me 
templare  y  tendre  qiienta  con  la  guarda  de  la  regla  y  santo  ins- 
tituto  de  la  Compania.  Y  confiando  de  la  muncha  charidad  de 
V.  P.,  no  pido  esto  con  mas  instangia,  aunque  con  muy  mayor 
me  lo  pide  a  mi  la  superiora  deste  monasterio  y  quasi  todo  el 
conuento. 

Guarde  N.  S.  la  Rma.  persona  de  V.  P.,  para  muy  gran  ser- 
uicio  suyo,  con  augmento  de  sus  dones  y  spiritu.  En  Granada  a 
8  de  Septiembre  1566  afios. 

Filius  V.  P., 

Petrus  Granatensis. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.,  el  P.  Francisco  de  [Borja],  de  la 
Compania  de  Ihs.  en  Roma. 

Vesiigium  sigilli. 

486 

BEATUS  JOANNES  DE  AVILA 
PATRl    FRANCISCO    BORGIAE 

MuNTULIA  9  SEPTEMBRIS  I566  *. 

Patris  Guzmdn  conspectu  consolatus,  spem  certam  fovet  quoddam  impe- 
dimentum,  illum  spectans,  sublaturum.  —  Quaedam  documenta,  reipu- 
blicae  christianae  uttlia,  ab  eodem  Pater  Guzmdn  extorquet,  quae  ad 
Borgiam  transmittendu  servabat. — Negotium  quoddain,  ad  sacrae  eu- 
charistiae  venerationem  ordinatum,  Borgiae  commendatur . 

Muy  reverendo  Padre  mio  en  Jesu  Christo.  Eme  consolado 
en  el  Senor  con  la  presencia  de  el  P.  D.  Diego  ",  y  ele  dicho  lo 
que  se  de  aquel  impedimento  que  escriui  al  P.  Maestro  Laynez  % 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  Sanctor.,  2  ff.,  n.  92.  Edita  est  a  Fer- 
NA.NDiiZ  Monta>Ja,  Ohras  del  B.  Juan  de  Avila,  I,  675,  ex  eodem  autogra- 
pho,  mutata  orthographia  et  nonnullis  verbis  perperam  transumptis,  v.  g. 
ubi  autogr.  ait  reverendo.,  legitur  reverendisimo;  pro  de  Christo  lectum  est 
dicho  esto;  ubi  ait  luz,  legitur  salud.  Caetera  concordant. 

'^     P.  Didacus  de  Guzraan. 

^     Vide  epist.  426. 


298  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

que  es  en  gloria,  y  tanbien  el  medio  que  para  ello  se  me  ofrece 
llano,  y  con  el  fauor  de  Christo,  seguro  y  cierto,  por  medio  de 
el  P.  Bustamante;  el  qual  tiene  el  negocio  por  muy  facil.  Yo 
quedo  encargado  de  tractarlo  con  el  *  Padre  prouincial  *  en  vi- 
niendo  aqui,  y  dare  aviso  a  V.  P.  de  lo  que  pasa,  para  que,  este 
impedimento  quitado,  pueda  V.  P.  disponer  de  este  subjeto  en 
la  parte  que  Dios  mas  de  el  se  sirva.  De  su  compafiero  ya  e  es- 
cripto  a  V.  P.  como  no  hay  cosa  que  le  impida  la  venida,  si  al 
servicio  de  Christo  conviene. 

Algunas  cosas  me  a  sacado  el  P.  Diego,  como  por  fuerza, 
que  pueden  ser  provechosas  para  la  republica  christiana;  las  qua- 
les  yo  pensava  enviar  a  V.  P.  con  sus  fundamentos,  para  que 
V,  P.  las  emendase  e  hiziese  de  ellas  lo  que  fuese  servicio  de 
nuestro  Senor:  no  ubo  ^  lugar  para  hacerlo.  Si  el  Senor  me  diere 
disposicion,  hacer[lo  he]  •=,  y  de  otras  tambien,  que,  aunque  por 
pasar  por  mis  manos  merezcan  no  ser  efectuadas,  puestas  en  las 
de  V.  P.  (que  sabra  ponerlas  en  las  de  Christo),  podran  ser  de 
provecho.  Tanbien  lleva  un  recabdo  de  la  Sra.  abadesa  y  con- 
desa  de  este  monesterio,  tocante  a  la  veneration  de  el  Santisimo 
Sacramento.  El  amor  de  el  hara  a  vuestra  paternidad  sollicitador 
de  el  negocio. 

Yo  tengo  alguna  mejoria  en  mi  salud,  y  predico  alguna  vez, 
aunque  como  viejo . 

De  V.  P.  gracias  al  Sefior  por  mi  y  pidame  su  luz  y  amparo; 
y  esto  sea  con  V.  P.  sienpre.  De  Montilla  9  de  Setiembre  1566. 
Siervo  de  V.  P., 

JOANNES  DE  AviLA. 

Incriptio.  f  Al  reverendisimo  senor  y  Padre  mio  en  Christo, 
el  P.  Francisco  Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesiis,  en 
Roma. 

Alia  manu.  Montilla.  M.**  Joannes  de  Avila. 


a    col  ms.     — b  ovo  ms.     — c  Charta  attrita,  hae  duo  syllabae  perie- 
runt. 


*    P.  Didacus  de  Avellaneda. 


EPIST.   487.  — I    OCTOBRIS    I566  299 

487 

GANDIAE    DUX 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

GANDiA    I    OCTOBRIS    1 566   '. 

Amoris  erga  charissimum  parentem  sensa  promit, — De  quodam  domini 
Francisci  negotio. — Collegii  gandiensis  sustentationem  cordi  habet. — 
De  magistro  Montesiae  ejusque  uxore.  De  P.  Canizares  sibi  concesso 
gratias  agit. — Bustamantium  videre  cupit. — P.  Baptista  Sdnchez,  egre- 
gius  concionator .  —  Munera  sibi  missa  recenset,  gratias  agit,  alia  vicis- 
sim  se  missurum  promittit. — Comes  de  Lerma  ad  suum  patrem  se  con- 
fert,  ut  de  matris  obitu  eidem  solamen  afferat. 


Senor.  Beso  los  pies  a  V.  P.  por  la  merced  grande  que  con 
sus  cartas  e  recibido.  A  tres  deuo  respuesta,  y  no  e  salido  desta 
deuda  esperando  la  llegada  de  don  Sancho^,  para  mejor  respon- 
der  a  todo.  fil  llego,  y,  loado  nuestro  Seiior,  con  salud,  y  a  ayu- 
dado  mucho  ^  a  la  mia  la  buena  cuenta  que  de  la  de  V.  P.  me  a 
dado,  y  de  todas  las  cosas  de  que  yo  con  tanta  hambre  estaua. 
Plega  a  nuestro  Senor  que  esta  vaya  adelante,  que,  teniendola 
V.  P.,  y  la  vida  que  yo  deseo  y  e  menester,  si  que  no  sera  tan- 
ta  mi  desgragia  que,  antes  que  la  mia  se  acabe,  no  pueda  yo  be- 
sar  los  pies  a  V.  P.,  y  gozar  del  regalo  y  consuelo  y  consejo  de 
su  presencia.  Ver  cumplido  este  deseo  tengo  por  cierto  que  seria 
el  mayor  aliuio  de  mi  salud  y  trabajos,  los  cuales  por  la  bondad 
de  nuestro  Seiior  me  parege  que,  aunque  no  son  menos,  no  ten- 
go  por  que  sentillos  tanto,  asi  por  venir  de  mano  de  quien  vie- 
nen,  como  por  el  fin  para  que  se  nos  dan,  y  por  la  breuedad 
dellos,  y  por  la  gran  ayuda  que  son  para  el  camino  del  cielo. 
Este  conogimiento,  y  la  pagiengia  y  perseverangia  que  V.  P.  me 
pide,  suplico  yo  a  V,  P.  humilmente  que  pida  a  nuestro  Sefior 


a     mucha  ms. 


*    Ex  autographo  in  codice  Epist.  famil.  Borgiae,  4  ff.,  nn.  3l5-3l8. 
®     Sanctius  de  Biedma. 


300  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

para  mi;  y  esto  mismo  pide  y  suplica  la  duquesa  ';  y  ella,  y  mis 
hermanos,  y  los  ninos  y  yo  suplicamos  tambien  que  desde  alla 
nos  de  V.  P.  su  santa  bendicion,  porque  nos  alcance  aca  la  de 
nuestro  Sefior. 

En  quanto  al  negocio  de  don  Francisco,  pues  ya  de  Saboya 
havra  V.  P.  entendido  lo  succedido,  no  terne  yo  mas  que  degir 
de  que  con  el  amigo  guardo  el  mismo  termino  que  agora  tres 
afios,  cregiendo  vn  poco  de  mas  cuydado  en  lo  que  toca  a  cum- 
plimiento,  porque,  lo  que  hasta  aqui  se  podia  disimular  sobre  la 
prenda  de  tan  grande  amistad,  no  se  tuer^a  agora  por  otro  cami- 
no,  y  se  juzg[u]e  por  desamor  y  oluido.  Bien  creo  que  para  en- 
tre  el  y  mi,  y  aun  para  los  negocios,  sera  de  poco  daiio  lo  suc- 
cedido,  y  de  mucha  importancia  para  la  comodidad  que  breue- 
mente  an  menester  las  deudas  desta  casa;  porque,  senor,  siete 
anos  ^quien  los  tiene  seguros  de  vida,  aunque  no  tuviera  los  mu- 
chos  trabajos  y  poca  salud  que  yo?  Y  assi  suplico  a  V.  P.  no 
dexe  de  pensar  en  esto,  y  en  si  por  alla  6  por  aca  siente  de  cosa 
qual  conviene,  y  mandarme  avisar,  negociando  con  N.  S.  esto 
entre  lo  demas. 

En  lo  que  V.  P.  me  manda  tocante  a  ese  collegio,  terne  yo 
particular  cuydado,  asi  por  el  seruicio  y  gusto  de  V.  P.,  como 
tambien  por  mi  descargo.  Don  Sancho  esta  en  cuydado  de  la  con- 
chision  del  negocio  del  prestamo  para  este  colegio,  y  yo  no  estoy 
sin  el,  a  decir  verdad,  asi  por  el  bien  desta  casa  bendita,  que  tan 
encomendada  me  dexo  V.  P.,  como  tambien  por  la  seguridad  de 
la  conciencia  de  don  Sancho.  Suplico  a  V.  P.  ponga  sus  bendi- 
tas  manos  en  la  breuedad,  y  en  que  no  se  trate  de  quitar  a  Gan- 
dia  lo  que  este  cauallero  le  quiere  dar,  que  entiendo  del  que  no 
lo  dara  para  otra  parte. 

Lo  que  V.  P.  manda  en  caso  del  seiior  maestre  hare  como  soy 
obhgado;  y  de  la  poca  culpa  que  en  mi  a  avido  en  esto,  havra  ya 
informado  don  Sancho,  y  por  esto  no  tratare  de  lo  pasado,  sino 
de  seruillos  a  el  y  a  su  mujer  en  lo  [que]  pudiere,  a  quien  embio 
a  visitar,  y  yre  a  ver  en  viniendo  su  marido.  Embiele  la  carta  de 
V.  P.,  y  su  respuesta  va  con  esta. 
"'     Magdalena  Centelles. 


EPIST.    487.— I    OCTOBRIS    I566  3ol 

Beso  las  manos  a  V.  P.  muchas  vezes  por  avernos  dado  al 
P.  Canizares  *,  que  cierto  ha  sido  para  mi  y  para  esta  tierra  sin- 
gularisima  merced,  por  el  buen  edificio  que  nuestro  Senor  a  co- 
men^ado  por  mano  deste  su  sieruo.  Nuestro  Sefior  nos  de  gracia 
para  lleuallo  adelante,  y  a  el  salud,  de  la  qual  le  va  mejor  en  esta 
tierra,  en  la  qual  deseo  en  estremo  ver  muchas  vezes  al  P.  Bus- 
tamante,  a  quien  amo  entraiiablemente,  asi  porque  se  lo  mucho 
que  a  V.  P.  ama,  como  [por]  las  grandes  partes  buenas  que 
nuestro  Seiior  le  a  dado,  y  por  vn  gierto  no  se  que  muy  bueno 
que  no  le  agierto  el  nombre,  mas  de  que  se  que  es  de  la  buena 
leche  que  tanto  tiempo  a  mamado.  Si  huviere  ocasion  para  esto, 
suplico  a  V.  P.  no  la  dexe  pasar. 

Con  el  P.  Baptista  me  [he]  consolado  vnos  dias  que  estuvo 
aqui  este  verano.  Qierto  tiene  gran  don  de  pulpito.  Bendito  sea 
quien  se  le  [dio],  A  el  plega  que  tantas  cosas  buenas,  como  por 
el  se  nos  [han]  dicho,  sean  para  gran  gloria  suya  y  para  nuestra 
saluacion. 

Por  las  cosas  que  con  don  Sancho  V.  P.  me  embio,  le  beso 
muchas  vezes  los  pies,  y  senaladamente  por  el  mundo  que  me 
truxo,  que  aun  no  sabia  quan  pequeiio  es,  hasta  aora  que  lo  e 
visto.  Plega  a  Dios  que  me  valga  para  tenelle  en  lo  que  el  mere- 
ge.  V.  P.  no  a  merecido  poco  para  con  nuestro  Senor  en  conso- 
larme  con  el  libro  de  caza,  pues  con  esta  aprobacion  y  otras  per- 
misiones  de  otro  t[i]empo  me  podre  defender  de  quien  me  quisie- 
re  estrechar  a  que  dexe  vn  exercicio,  tan  necesario  %  como  veo 


^*  P.  Jacobus  Canizares.  Cf.  catalogum  collegii  valentini,  ubi  haec  ha- 
bentur:  «Mtro.  Diego  de  Canizares,  de  Guadalajara,  entr6  en  AlcaIa^3ode 
Abril  de  1557,  de  17  anos.  Ha  oido  artes  y  teologia.  Esta  bien  aprovechado 
en  ellas.  Es  maestro  en  artes.  Tiene  buen  pulpito.  Es  poco  sano.  Profeso 
de  4  votos  en  27  Dicienibre  de  1568.» 

^  Die  6  Octobris  1566  haec  Borgiae  referebat:  «escriuo  desde  CasteI16, 
adonde  e  salido  a  hazer  exercicio  y  ver  bolar  los  a^ores;  y  esta  tan  perdido 
este  reyno  de  caza,  que  es  forgado  Uegar  hasta  la  raya  de  Castilla,  adonde 
me  pienso  detener  esta  semana,  y  boluer  a  entender  en  despachar  a  don 
Sancho  para  la  corte,  de  donde  me  escriuen  que  se  crehe  se  hara  prestore- 
lacion  en  consejo  del  pleyto  del  Real,  que,  como  cosa  que  tanto  importa  a 
esta  casa,  no  puedo  dexar  de  suplicar  a  V,  P,  lo  encomiende  A  nuestro  Se- 
nor. ..))  Ex  autographo,  in  codice  allegato,  2  flf.,  n.  3l. 


3o2  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

por  esperiengia,  para  la  salud  del  cuerpo,  y  para  el  aliuio  de  los 
pesados  cuydados  que  tiene  vn  alma  que  biue  en  la  vocagion  que 
yo,  que  casi  puedo  decir  que  no  la  escogi,  pues  quando  llegue  a 
edad  de  mirar  por  mi,  ya  me  conozi  sin  libertad. 

El  relox  estimo  en  mucho,  porque  es  bueno;  pero  mas  por- 
que  es  de  tan  buena  mano.  Deseo  que  todas  las  oras,  que  la  de 
el  relox  me  senalare,  se  me  acuerde  lo  mal  que  e  gastado  muchas 
que  nuestro  Sefior  me  a  dado  de  vida,  y  que  lo  enmiende  en  las 
que  me  quedan,  empleando  alguna  en  la  oracion  mental;  y  para 
esto  particularmente  suplico  a  V.  P.  me  ayude  con  nuestro 
Seiior. 

V.  P.  me  da  a  mi  las  gracias  de  los  regalos  de  a^ucar  que 
lleuo  don  Sancho,  deuiendose  en  Santa  Clara;  pero  yo  las  acep- 
to  por  las  que  tomo  a  mi  cargo  de  embiar  a  V.  P.  Para  muestra 
llevaran  aora  algunas  por  la  via  de  Genova.  Suplico  a  V.  P.  sea 
seruido  de  mandar  que  me  avisen  de  las  que  seran  mas  a  propo- 
sito,  para  que  se  tenga  siquiera  en  esto  poco  el  cuydado,  que  es 
ra^on  tener  en  lo  mucho. 

Todos  besamos  los  pies  a  V.  P.  por  las  imagines,  que  son 
marauillosas;  y  el  retablo  que  venia  para  mi,  estremadamente 
bueno  para  la  cabe^era  de  la  cama. 

Dias  a  que  esta  escrita  esta;  y  no  a  ydo  antes,  aguardando  la 
respuesta  del  conde  de  Lerma  ®,  mi  hermano,  a^erca  de  la  reto- 
ria  de  Denia.  Y  pues  el  escriue  y  da  larga  cuenta  desto  y  de  su 
yda  a  Cordova,  y  de  alli  a  Castilla  a  consolar  y  seruir  a  su  pa  - 
dre  '  en  este  trabajo  de  la  muerte  de  su  madre  ^,  que  Dios  tenga 
en  el  gielo,  no  lo  tornare  yo  a  decir  en  esta;  ni  queda  otra,  que 
suplicar  a  V.  P.  perdone  la  tardan^a  desta,  que  tambien  a  ayu- 
dado  hauer  sido  esta  semana  pasada  de  jubileo,  que  le  an  gana- 
do  aqui  muchos,  y  creo  que  bien,  con  el  favor  de  nuestro  Senor. 
fil  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  como  deseo  y  e  menester. 
De  Gandia  i  de  Octubre. 

D.  V.  P.  Rma.  hijo  obediente,  que  sus  pies  humilmente  besa, 

El  duque  de  Gandia. 

®     Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  gener  Sti.  Francisci. 

'     Ludovicus  de  Sandoval  et  Rojas.  «     Catharina  de  Zuiiiga. 


EPIST.   488.  — OCTOBRI    I566  3o3 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  sefior,  el  P.  Francisco,  mi  sefior,  en 
Roma. 

Alia  manu.  1566.  Gandia.  Duque. 

488 

FRANCISCUS,  CARDINALIS  BURGENSIS 
PATRl    FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS   OCTOBRI    I566   '. 

Plene  convalescere  exoptat,  ut  Romam  ad  summum  pontificem  invisen- 
dum  adire  possit. — De  collegio  cardinalis  Lopez,  quid  Borgia  statuat, 
expectat. — De  seminario  informationes  dabit  Joannes  de  los  Arcos,  ad 
Urbem  proficiscens . 

t 

Muy  Rdo.  senor.  La  carta  de  ii  de  Mayo  recebi  dias  ha  ,  y 
mucho  contentamiento  y  merged  con  ella,  por  entender  que  V.  P. 
se  hallaua  con  salud,  la  qual  nuestro  Senor  le  aya  dado,  y  de 
siempre  muy  cumplida.  Como  mi  enfermedad  fue  tan  larga,  y 
me  dexo  tan  flaco,  nunca  me  han  faltado  reliquias,  ny  he  acaba- 
do  de  conualesger;  y  pues  las  cosas  desta  yglesia  se  van  enta- 
blando  muy  mejor,  faltandome  la  salud  corporal,  que  quando  la 
tenia,  yo  me  contento  con  esto,  y  lo  tengo  por  lo  mejor,  y  pien- 
so  que  es  lo  que  me  cumple  mas.  Desseo  verlo  todo  en  orden,  y 
tam  bien  assentado  lo  deste  obispado,  que,  teniendo  salud  para 
ello,  pueda  yr  a  besar  el  pie  a  S.  S  ,  y  a  seruirle,  y  a  essa  santa 
se[de]  apostolica  en  tiempo  de  tanto  trabajo;  y  estoy  tan  conten- 
to,  como  es  razon,  y  no  acabo  de  dar  gragias  a  Dios  N.  S.  de 
ver  lo  que  dessa  corte  cada  dia  me  escriuen  de  S.  S. ,  y  de  las  san- 
tas  obras  que  haze.  Plega  a  el  de  guardarle  muchos  anos,  como 
la  iorlesia  vniuersal  lo  ha  menester. 

Quanto  al  coUegio  del  cardenal  don  liligo  Lopez ,  de  buena 
memoria,  veo  la  merced  que  V.  P.  me  dessea  hazer,  la  qual  es- 
timo  en  todo  lo  que  es  razon  *.  Y  el  Padre  prouingial,  Diego  Ca- 
rrillo,  me  ha  hablado.  Pense  que  con  lo  que  el  senor  condesta- 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  156,  prius  SgS,  in  an- 
tiquo  tabulario  C.  XVII.  3o,  et  etiam  A.  8,  et  iterum  XVII.  7. 
"     Vide  epist.  4^6;  et  Astrajn,  loc.  cit.,  II,  237-239. 


304  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ble  le  escriuio,  y  con  ver  el  impedimento  que  se  haze  al  bien  de 
todo  este  obispado,  por  su  parte  huuiera  cessado  este  impedi- 
mento.  V.  P.  vera  lo  que  en  esto  passa,  y  lo  que  el  congilio  dis- 
pone,  y  la  voluntad  del  testador ,  y  mandara  sobre  [ejllo  lo  que 
haga.  Agora  me  yertifican  que  el  Padre  prouingial  mirar^  el  ne- 
go^io  como  mas  conuiene.  Lo  del  collegio  seminario  esta  en  los 
terminos  que  particularmente  informara  a  V.  P.  Jo^n  de  los  Ar- 
cos,  lleuador  desta,  al  qual  podra  dar  entero  credito.  Nuestro  Se- 
nor  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  guarde,  como  dessea.  De  Bur- 
gos  [sic]  de  Otubre  1566. 

A  seruicio  de  V.  P.. 

F.  Cardinalis  burgensis. 

Inscriptlo.  f  Al  muy  Rdo.  senor,  el  senor  Francisco  Borgia» 
general  de  la  Compania  de  Jesu,  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

489 

ALEXANDER,  CARDINALIS  CRIVELLUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

LUMELLO    I    OCTOBRIS   I566   *. 

Epistola  officiosa. 

Rmo.  in  Christo  Padre.  Grandissimo  contento  ho  sentito 
dalla  cortese  lettera  di  V.  Sria.  di  XIII  del  passato,  hauendomi 
dato  con  essa  buona  noua  di  sua  salute,  che  piaccia  al  signor  Dio 
di  conseruargliela  si  come  io  desidero;  et  fra  tanto  la  ringratiaro 
de  la  memoria  che  di  me  tiene  nelle  sue  orationi  et  sacrifitii,  pre- 
gando  sua  diuina  maesta  a  renderlene  il  douuto  mer[ijto.  Circa 
der  esser  mio,  non  posso  darle  altro  conto,  se  non  che,  ritrouan- 
domi  hora  in  questo  mio  luoco,  sano,  per  gratia  d'  Iddio,  sto  con 
desiderio  di  hauer'  a  tornare  presto  a  Roma,  con  animo  di  poter 
godere  de  la  sua  presentia;  ma  mi  dubito  che  tal  mia  venuta  non 
si  habbia  a  differire  piu  a  longo  di  quello  ch'  io  mi  pensaua,  di- 
cendosi  che  il  battesmo  del  signor  prencipe  di  Sauoia  ^  si  dilata- 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  flF.,  n.  152,  prius  615, 

*  Vide  epist.  478. 


EPIST.   490.— 2   OCTOBRIS    I566  3o5 

ra  piu  di  quel  ch'  io  credea,  che,  certo,  non  vorrei  per  molti  ri- 
spetti.  Nondimeno  non  potro  mancare  (come  deuo)  di  non  fare  la 
obedientia  et  essequire  quanto  da  S.  S.  mi  vien  comandato.  Ne 
altro  occorrendomi  dirle  di  nuouo  da  queste  bande,  faccio  fine 
con  raccomandarmi  di  nuouo  alle  sue  pie  orationi.  Che  nostro  si- 
gnor  Dio  conserui  et  prosperi  V.  Sria.  nella  sua  diuina  gratia. 
Da  Lumello  al  primo  d'  Ottobre  1566. 

Di  V.  Sria.  amoreuole,  come  fratello, 

Alessandro,  cardinale  Criuelli. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  in  Christo  Padre  dilettissimo,  il  P.  Fran- 
cisco  de  Borgia,  generale  de  la  Com[pagnia  di]  Jesus,  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

490 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

TUSCULO   2   QCTOBRIS    I566    '. 

P .    Victoria  cessat  in  officio  inspectoris  Sardiniae ,  et  superintendens 
creatur  — P,  Pinas  concionator  et  magister  novitiorum. 

Cerdena.  P.  Dr.  Victoria,  superintendente. —  Pax  X.'  Muy 
Rdo.  en  X.°  Padre.  Reciuido  he  diuersas  letras  de  V.  R.  hasta 
24  y  27  de  Agosto,  y  a  lo  particular  dellas  respondera  el  P.  Po- 
lanco.  Solamente  dire  yo  por  esta  de  algunas  cosas  que  mas  im 
portan.  Y  la  primera  es  que  ha  parecido  conuenir  para  el  serui- 
cio  diuino  y  bien  de  essos  coUegios  de  Cerdeiia  que  quedeis, 
Padre,  por  alla  por  algun  tiempo,  no  como  visitador,  pues  ya  la 
uisita  se  acabo  ",  sino  como  superintendente  y  con  auctoridad  de 
prouincial,  aunque,  como  no  se  instituye  por  prouincia  de  por  si 
la  de  Cerdena  al  presente,  por  buenos  respectos,  asi  tanpoco 
quien  ay  gouernare  tendra  nombre  de  prouincial;  y  pues  el  P.  Pi- 
nas,  auiendo  ay  trauajado  tantos  annos  y  con  tanto  buen  fructo, 
cnn  razon  pide  ser  aliuiado  deste  peso  del  gouierno,  yo  *  deuo 
concederselo,  y  asi  quedara  hbre  por  aora  para  poderse  emplear 

a    y  yo  nis. 


*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6^-156'],  fol.  244-245. 

*  Vide  epist.  427-430,  ubi  de  in><pectione  collegiorum  Sardiniae,  Patri 
Victoriae  commendata,  agitur. 

8.    FRANCISCCS   BORGIA,   TOM.   IV.  20 


3o6  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

en  la  predicacion  y  en  los  otros  ministerios  como  operario  de 
nuestra  Compania;  y  uaya  a  Callar,  porque,  siendo  necessaria 
sacar  de  alli  al  P.  Francisco  Antonio,  haga  el  dicho  P.  Pinas 
alli  el  officio  de  predicador,  y  tambien  de  maestro  de  nouicios, 
que  es  uno  de  los  que  yo  deseo  que  muy  perfectamente  y  por  los 
mejores  operarios  de  la  Compania  se  haga. 

En  Sacer  hagase  rector  el  P.  Truxillo  '.  V.  R.  residira  tam- 
bien  alli,  y  a  las  uezes  en  Callar,  exercitando  la  superintendentia 
de  los  collegios;  y  quando  se  ubiere  de  partir  de  esse  reyno,  se 
uera  quien  ha  de  quedar  en  su  lugar.  Los  otros  todos  que  de  aca 
se  ynbian,  y  los  que  alla  estan,  distribuyalos  como  mejor  le  pa- 
reciere,  dexando  al  rector  de  Callar  en  su  lugar  y  officio,  pues 
no  le  ha  tenido  mucho  tiempo.  Dios  N.  S.  sea  seruido  daros  sa- 
lud  y  mucha  copia  de  su  gracia  para  que  exerciteis  este  ministe- 
rio  a  mucha  gloria  suya;  y  con  tanto  me  encomiendo  mucho  en 
uuestras  oraciones  y  sacrificios  y  de  todos  los  demas  de  essos 
collegios.  De  Frascada  2  de  Otubre  1566. 

491 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

TUSCULO  3  OCTOBRIS  I566  *. 

Litterae  patentes  officii  superintendentis  ei  mittuntur.  —  Catalogus  eorunt, 
qui  ad  Sardiniam  destinatitur ,  cum  eorum  informationibus. — Patres 
Antonius  et  Andalur  Romam  mittendi.  —  De  aliis  sodalibus. — Respon- 
detur  interrogationibus  nonnullis  P.  Victoriae  circa  res  et  personas 
collegiorum  Sardiniae. 

Cerdeiia.  P.  Dr,  Victoria,  superintendente.  —  Pax  X.'  etc. 
Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  A  muchas  cartas  de  V.  R.  muy  copio- 
sas,  desde  15  de  Junio  hasta  27  de  Agosto,  respondere  por  esta, 
porque  a  las  precedentes  se  ha  hecho  respuesta,  Y  primeramen- 
te,  esperamos  en  Dios  N.  S.  que  le  abra  dado  mas  salud  aV.  R.,  y 
se  la  dara  para  adelante,  de  la  que  ha  tenido  hasta  aqui,  pues  por 
la  obediencia  le  encarga  officio  que  la  requiere.  Aqui  ua  una  pa- 

■'     P.  Christophorus  Truxillus,  de  quo  PoLANCUS,  Chron.,  V,  94;  et  VI^ 
saepius. 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^65; -1^67,  ff.  245-248V. 


EPIST.    491. — 3    OCTOBRIS    1566  3o7 

tente  de  nuestro  Padre  para  el  officio  de  superintendente,  y  tam- 
bien  ua  una  copia  del  officio  de  prouincial,  y  tener  las  facultades 
del;  y  pues  cesa  el  officio  de  visitador,  tambien  podra  ser  se  dexe 
de  embiar  alla  la  instruction  del,  que  yo  antes  pensaua  embiar. 

Las  necessidades  que  de  alla  se  escriuen,  se  ue  no  son  peque- 
nas,  y  creceran  con  auerse  de  sacar  de  esse  reyno  el  P.  Francis- 
co  Antonio  -  y  el  P.  Dominico  Andalur  ',  ultra  el  P.  Francisco 
Garcia,  que  aca  se  embio.  La  gente  que  se  manda  para  suplir,  si 
no  es  la  que  se  desea,  es  la  que  se  puede. 

El  primero  es  el  P.  Guido  Belino,  el  qual,  despues  de  auer 
estudiado  el  curso  y  algunos  aiios  de  theologia,  se  ha  exercitado 
en  officio  de  ministro  y  confessor  con  mucha  edificacion;  y  asi  se 
espera  lo  hara  por  alla  en  qualquiera  officio  que  le  encomienden. 
In  rebus  agendis  no  le  faltara  habiUdad,  porque  era  procurador 
antes  de  entrar  en  la  Compafiia. 

El  segundo  es  el  P.  Georgio  Vintimillia,  el  qual,  despues  de 
sus  artes,  tambien  ha  oydo  buena  parte  de  theologia,  y  es  hom- 
bre  de  mucha  uirtud,  aunque  un  poquillo  tiene  del  scrupuloso. 
Hase  procurado  se  exercite  un  poco  en  la  casa  de  probacion, 
porque  pudiese  ayudar  donde  se  hallare  en  esto,  como  tambien 
lo  hara  en  qualquiera  otra  cosa  [en]  que  lo  emplearen. 

El  ter^ero  es  el  P.  Diego  de  Molina,  muy  buen  confessor,  y 
uirtuoso;  y  porque  en  Sacer  creo  es  conocido,  auiendo  enseilado 
por  algun  tiempo  [a]  los  hijos  del  gouernador,  parege  sara  mas 
acertado  que  este  en  Callar. 

El  4.**  es  Mtro.  Filippo,  diacono,  muy  buena  cosa,  que  se  ha 
exercitado  en  leer  en  Perosa,  y  muestra  talento,  aun  para  go- 
uierno  y  los  demas  officios  de  sacerdote. 

El  quinto  es  el  hermano  Joan  Pareja  \  que  ha  acabado  ya  su 
curso  en  Roma,  y  muestra  talento  para  gouierno.  Haziase  qlien- 
ta  que  podria  seruir  de  ministro  etc,   ultra   que,   haziendose 

2     Vide  supra,  III,  532. 

5  Dominicus  Andalur  anno  1554  ex  Hispania  in  Siciliam  missus  fuerat. 
Anno  autem  1556  in  collegio  bibonensi  magister  erat.  Cf.  Polancum, 
Chron.,  IV,  338-  et  VI,  315 -3i6. 

■»  De  Joanne  Pareja  saepius  diximus  in  Epist.  P.  Salmeronis,  praeser- 
•■im  vero  II,  577  et  seq,,  ubi  informationes  de  illo  habentur. 


3o8  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

sagerdote,  parege  tendra  talento  para  qualquiera  otro  officio.  Ha 
estado  a  la  larga  en  el  collegio  germanico. 

El  6°  es  el  hermano  Blas  Mugante  %  romano,  el  qual  ha  aca- 
bado  su  curso,  y  se  embia  especialmente  para  acabar  el  que  ay 
esta  comengado,  aunque  tambien  podria  hazer  la  primera  classe, 
6  de  humanidad. 

El  7.™°  es  CorneUo  Vanino  %  que  tambien  ha  acabado  el  cur- 
80,  y  es  idoneo  para  leer  la  primera  classe  en  lugar  del  P.  Do- 
minico  Andalur;  y  aunque  la  barba  no  ayuda  mucho  a  su  auto- 
ridad,  darsela  han  su  doctrina  y  uirtud. 

El  8.°  es  Bernardino,  de  la  Valtelina,  el  qual  antes  de  oyr  la 
logica  se  auia  exercitado  en  ensefiar  en  Ferrara;  y  asi  para  algu- 
na  classe  baxa  lo  podra  hazer  alla. 

El  9.°  es  Joan  Baptista,  flamenco,  el  qual  se  halla  mejor  en 
tier[r]as  caHentes  que  en  las  frias;  y  si  ay  tubiere  salud,  podra 
tambien  hazer  una  classe  de  las  menos  altas. 

El  decimo  es  Scipion,  napolitano,  que  tambien  podra  ayudar 
en  alguna  classe,  auiendo  oydo  en  Perosa  buen  tiempo. 

El  undecimo  sera  Stephano,  de  Amelia,  si  llega  de  Perosa  a 
tiempo  que  no  sea  partida  la  fragata;  y  podra  hazer  lo  mesmo 
que  Scipion,  cuyo  condiscipulo  es. 

El  duodecimo  es  Biagio,  sardo,  el  qual,  no  se  hallando  bien 
por  estas  partes,  se  torna  a  embiar  alla,  de  donde  uino.  Es  coad- 
iutor,  y  conogido  alla;  los  otros  onze  que  alla  no  conocen,  son 
todos  buena  gente. 

Hase  escripto  asimesmo  a  Napoles,  que,  si  pueden  buena- 
mente  careger  del  hermano  Gabino,  sardo  \  le  embien  alla.  Este 
es  un  muy  buen  hermano,  de  25  afios,  y  apto  para  hazerse  pres- 
to  sacerdote. 

De  Espana  tenemos  auiso  del  P.  Alonso  Roman,  que  embiara 
un  theologo  y  predicador,  buena  cosa,  y  un  otro  maestro,  creo, 

^  In  catalogo  collegii  sassaritani,  anno  1573  scripto,  habetur  Blasius  Mu- 
gante,  romanus, 

^  In  catalogo  collegii  sassaritani,  supra  allegato,  Cornelius  Vanninus 
inter  sacerdotes  recensetur,  et  patria  foroliviensis  dicitur. 

'  In  catalogo  collegii  neapolitani  anni  1564  inter  auditores  primae  clas- 
sis  reperitur  Gabinus  Sardus. 


EPIST.    491.— 3  OCTOBRIS    I566  SOQ 

de  mayores;  asi  que  se  ha  hecho  lo  que  se  ha  podido  quanto  a  la 
prouision  de  personas.  Y  si  entendiesen  los  Padres  Pinas  y  Passiu 
las  muchas  necessidades  a  las  quales  es  menester  acudir  desde 
Roma,  asi  en  Italia  y  Sicilia,  como  en  Francia,  Alemagna  y  Po- 
lonia  etc,  conocerian  claramente  que,  aunque  se  han  puesto  los 
collegios  de  Cerdena  debaxo  de  la  prouincia  de  Aragon,  no  por 
esso  Roma  pierde  el  cuydado  dellos,  ni  le  perdera  para  adelante; 
y  todauia  se  ganaran,  uniendose  con  la  prouincia  de  Aragon,  la 
ayuda  de  subiectos  que  de  alla  le  uendra,  y  el  fauor  con  sus  ne- 
gocios.  La  uisitacion  de  Cerdena  no  se  cree  facilmente  que  la 
podra  hazer  el  prouincial  de  Aragon,  y  por  esso  se  ha  suplido  de 
Roma  embiando  a  V.  R. 

Quanto  primero  se  puedan  embiar  aca  los  Padres  Francisco 
Antonio  y  Dominico  Andalur,  sera  mejor.  Antonio,  portugues, 
quedese  por  alla;  y  aunque  no  lea  classe,  ayudese  para  poder 
con  mas  sufficientia  leer  6  hazer  otra  cosa. 

El  hermano  Requena,  pues  no  parege  al  proposito  para  leer, 
se  podra  quitar  de  l[a]  escuela.  Si  se  ubiese  de  trattar  de  despe- 
dirle  de  la  Compafiia,  holgara  nuestro  Padre,  antes  de  resoluer- 
se,  entender  determinadamente  el  pare^er  de  V.  R.,  juntamente 
con  el  de  los  Padres  Piftas,  Passiu  ^,  Francisco  Antonio  y  Tru- 
xillo  ^.  Digo  quanto  a  este  punto  del  despedille  como  inepto  para 
la  Compania. 

En  lo  que  toca  a  la  '  necessidad  de  Mtro.  Joan  '"  y  otros  mu- 
radores  para  fabricar  en  el  sitio  tomado  en  Sacer,  dize  nuestro 
Padre  que  auisen  primero  el  aparejo  que  tienen  de  dineros  para 
la  fabrica.  Y  debran  asimesmo  procurar  que  el  ingeniero  6  archi- 
tecto  del  virey  les  haga  el  deseiio;  y  uiniendo  aca  la  planta,  tam- 
bien  desde  aca  se  podra  hazer  el  diseno;  y  todauia  nuestro  Padre 
uera  para  adelante  si  se  podra  hazer  lo  que  se  pidio,  presupues- 
to  el  aparejo. 


a     alla  ms. 


^    In  catalogo  collegii  calaritani  anni  1574,  primo  loco  ponitur  P.  Geor- 
gius  Passiu,  ortus  in  oppido  Oristain  in  Sardinia, 

'     P,  Christophorus  Trujillo.  Cf,  PoLANCUM,  Chron.,  V,  94;  et  VI  saepe.^ 
*•     Joannes  Tristannus,  frequenter  in  Epist.  P   Salmeronis  laudatus. 


3lO  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Mtro.  Herrera  "  uino,  y  se  embio  a  Napoles,  donde  de  bue- 
na  gana  le  reciuen.  Mattheo  Stiborio  '""  se  podra  embiar  a  Ale- 
mafia,  como  se  ha  por  otra  ordenado,  pues  ay  no  sera  necessario 
a  lo  que  pare^e. 

Quanto  A  la  disposicion  de  los  legatos  que  se  hiziesen  a  esos 
collegios  en  particular,  no  a}'  que  dudar,  sino  que  siruan  segun  la 
intencion  del  que  los  lego.  De  las  herencias  de  los  nuestros  seria 
menester  se  escriuiese  en  particular,  para  uer  quando  y  donde 
se  auian  de  appHcar  dentro  de  Cerdeiia;  pero  aduiertase  que  no 
aya  facilidad  en  admitir  las  tales  herencias,  y  que  es  la  cOstumbre 
de  la  Compaiiia  de  restituyr  a  los  que  se  despiden  lo  que  han  dado. 

Quanto  al  antagonista  ^  del  P.  Piiias,  lo  que  parece  mas  con- 
ueniente  es,  ultra  la  separacion  que  arriua  se  toco,  no  se  entre- 
meter  en  las  cosas  que  le  tocan;  y  si  aca  otra  cosa  occurriese  con- 
uenir,  no  se  dexara  de  hazer. 

Muy  bien  pare^e  que,  si  ay  quien  lea  los  casos  de  conscientia 
en  Callar  y  Sacer,  se  lean;  y  tambien  que  se  tengan  conferencias 
dellos  dos  uezes  en  la  semana  a  lo  menos. 

No  se  embie  ninguno  a  Roma  de  esse  reyno,  especiahnente 
siendo  personas  difficiles,  como  Nicolao  y  Damian,  sardos,  sin 
consultar  primero  a  nuestro  Padre.  Si  fuese  algun  raro  subiecto, 
y  esset  periculum  in  mora,  no  seria  comprehendido  en  esta  regla. 

El  P.  Espiga  *'  se  entretenga  en  Callar  6  Sacer,  como  pare- 
cera  a  V.  R. 

Para  [que]  el  hermano  Rodrigo  '*  no  tenga  juntamente  cura 
de  la  puerta  y  de  la  yglesia,  ayudaran  los  que  se  embian. 


b     Andagonista  nis. 


"     Christophorus  Herrera,  in  superiori  volumine  commemoratus. 

**  Matthaeus  Stiborius  Romae  anno  1561  inter  logicos  primi  anni  recen- 
setur.  Cf.  SOMMERVOGEL,  Les  jesiiites  de  Rotne  et  de  Vienne,  Catal.  Coll. 
Rotn.,  pag.  4,  col.  I,  ubi  perperam  Tiborius  scribitur.  Ejusdem  meminit 
POLANCUS  in  epistola,  Natali  25  Sep.   1563  data.  Epist.  P.  Nadal,  11,  392. 

'^  In  catalogo  coUegii  calaritani,  supra  notato,  inter  sacerdotes  secundo 
loco  recensetur  Petrus  Espiga  calaritanus. 

**  Ibidem  inter  sodales  habetur  «Rodrigo  Carranza,  de  Murcia.  Entr6  a 
los  26  de  Agosto  de  1559  en  Murcia,  de  unos  18  6  19  anos.  Coadjutor.» 


PIST.    491. — 3   OCTOBRIS    1566  3ll 

El  cocinero  que  tiene  aquel  impedimento  no  se  reciua  para 
la  Compania.  Podrase  enderezar  que  en  otra  parte  sirua  a  Dios 
N .  S .  Y  sin  los  que  arriua  se  han  nonbrado,  podra  ser  se  embie 
otro  coadiutor,  pues  alla  muestran  tanta  falta  dessa  gente. 

La  communicacion  de  letras,  que  V.  R.  querria  mayor,  se 
procurara  no  falte  por  parte  de  Roma;  mas  uea  V.  R.  que  no  so- 
bre  de  la  su^^a,  que  se  trauaja  mucho  en  escriuir  tantas  y  tan 
largas  letras.  De  aca  hariamos  un  poco  mas,  con  que  de  alla  hi- 
ziese  V.  R.  un  poco  menos. 

Claro  esta  que  los  coadiutores  temporales  no  han  de  estar 
encerrados  dos  anos  en  la  casa  de  probacion,  ni  se  usa  aca  en 
Roma,  ni  en  otra  parte,  que  lo  esten  tanto. 

De  las  professiones  que  V.  R.  escriue,  otra  uez  se  trattara;  y 
tambien  se  escriuira  alguna  orden  sobre  los  escholares  appro- 
bados. 

Auise  V.  R.  si  la  casa  de  aquel  cura  protonotario,  amigo  de 
la  Compaiiia,  que  quiere  darla  con  su  yglesia  y  huerto,  es  cerca 
de  nuestro  sitio,  en  manera  que  pudiese  seruir  para  casa  de  pro- 
bacion;  porque  hazer  aora  casa  de  professos  no  parege  tiempo, 
auiendo  tanta  falta  de  subiectos;  mas  preme  la  casa  de  proba- 
cion ,  especialmente  auiendo  muchos  de  buena  esperanza  que 
V.  R.  escriue  que  quieren  entrar;  pero  auian  de  ser  buenos  los 
que  se  reciuiesen,  y  mas  que  mediocres,  si  se  ubiesen  de  embiar 
a  Roma.  Entretenerlos  y  conseruarlos  hasta  que  bien  maduren 
es  buen  consejo. 

El  yr  los  nuestros  en  ropas  gruesas  por  las  calles  a  las  eschue- 
las  no  se  tiene  aca  por  inconueniente,  pues  uienen  del  coUegio 
germanico  y  del  seminario  de  Roma,  que  esta  en  el  palacio  de 
madama,  hasta  el  nuestro  collegio,  y  se  torna  bien  aqui;  mas  no 
parege  uayan  con  las  tales  ropas  a  3'glesias  ni  a  otras  uisitacio- 
nes  etc.  Tampoco  se  tiene  por  inconueniente  que  los  nuestros 
acompanen  la  procession  del  santo  sacramento,  no  yendo  pro- 
cessionaliter,  ni  que  uayan  a  las  uezes  a  la  yglesia  mayor  a  oyr 
el  sermon  y  visperas;  mas  que  uayan  [a]  acompafiar  las  exequias 
de  difuntos,  no  parece  bien  a  nuestro  Padre. 

Hase  entendido  que  V.  R.  ha  ordenado  se  diga  en  las  missas 


3l2  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

el  «Confiteor  Deo»  abreuiado,  y  aca  se  usa  dezirle  como  en  el 
breuiario  nueuo.  Tambien  ha  uedado  dezir  la  «Salue»  al  fin  de  la 
missa,  auiendo  sido  decretado  en  la  congregacion  passada,  que 
algunas  cosas  muy  reciuidas  en  algunas  prouincias,  como  fue 
esta  nominatim  de  la  «Salue»,  no  se  dexassen  de  dezir,  por  no 
dar  escandalo;  y  porque  ha  entendido  nuestro  Padre  que  no  dexa 
de  auer  alguno,  por  auerse  mudado  esta  costumbre  comun,  le  pa- 
rece  se  restituya;  y,  como  V.  R.  bien  dize,  no  haga  mudan^a  de 
cosas  desta  calidad  sin  conferirla. 

Auiendo  [por]  V.  R.  sido  aceptado  cargo  de  testamentario  de 
Joan  Martinez  de  Hoyos,  que  Dios  aya,  con  licencia  de  nuestro 
P.  Laynez,  buo.  me.,  y  no  pudiendo  satisfacer  en  presencia,  solo 
queda  uer  si  podra  V .  R .  hazer  delegacion  de  un  otro  que  lo 
haga,  descargandose;  y  si  con  letras  algo  puede  remediar,  lo  re- 
medie.  El  P.  Lanoy,  acabado  su  triennio,  se  ha  aliuiado  del  car- 
go  de  la  prouincia  de  Austria,  y  hasele  dado  al  P.  Laurentio 
Maggio;  yasi,  no  quedando  alH  dicho  P.  Lanoy,  poco  podra  ha- 
zer;  y  aunque  quedasse,  creo  los  nuestros  sean  poco  aptos  para 
estos  assumptos.  Si  a  V.  R.  le  occurre  alguna  cosa  que  pudiese 
hazer,  representela  a  nuestro  Padre. 

El  enuestir  las  rentas  del  collegio  de  Sacer  en  Roma,  no  pa- 
rece  a  nuestro  Padre  cosa  conueniente,  sino  que  miren  en  esse 
reyno  algun  modo  bueno  y  seguro,  si  se  podra  hallar,  para  en- 
uestillas. 

Pare^e  que  toca  V.  R.  que  el  comer  ordinario  de  la  carne  de 
ay  sea  uaca;  y  pues  es  de  creer  que  abrd  carneros  buenos,  y  para 
los  indispuestos  aun  otras  carnes  mejores,  V.  R.  uea  que  ni  a  su 
persona  ni  a  la  de  los  otros  falte  lo  necessario  y  conueniente. 

El  aumentar  el  numero  de  las  classes  no  parece  a  nuestro  Pa- 
dre  cosa  conueniente,  por  no  cargar  de  nueuas  obligaciones,  que 
a  la  larga  son  difficiles  de  lleuar  adelante.  Con  esto,  para  que 
pueda  el  maestro  mejor  lleuar  su  carga  con  prouecho  de  sus  dis  - 
cipulos,  podriase  ayudar  de  la  industria ,  siruiendose  de  algunos 
de  los  mas  prouectos,  para  que  tomen  las  lectiones  de  otros,  y  le 
descarguen  tinalmente  de  algunas  cosas;  y  quando  esto  no  se  pu- 
diese  buenamente  hazer ,  6  no  bastasse ,  podrian  algunos  de  los 


EPIST.    491.— 3   OCTOBRIS    I566  3l3 

nuestros  per  uices,  quando  uno,  quando  otro,  ayudar  al  maestro 
que  no  puede  asi  satisfazer  a  todos  sus  discipulos  por  si  solo;  y 
si  ubiese  auditores  de  rhetorica  que  para  esto  pudiesen  seruir  por 
un  hora  la  manana  y  otra  a  la  tarde,  seria  bueno;  quando  no,  si 
ubiese  artistas,  podrian  en  esto  ayudar,  una  semana  uno,  y  otra 
otro,  porque  ninguno  perdiese  mucho  tiempo,  Todauia,  si  se  con- 
tentassen  aquellos  seiiores  de  Callar,  que  en  lugar  del  maestro, 
que  enserla  a  leer  y  escriuir,  se  diese  un  maestro  mas  de  los  tres 
que  se  les  auia  prometido,  se  podria  hazer,  y  en  tal  caso  dexar- 
les  la  lection  de  rhetorica,  que  se  ha  entroducido  sin  auctoridad, 
y  asi  parece  a  nuestro  Padre  se  les  quite,  si  no  se  hiziese  la  com- 
mutacion  dicha;  y  aun  presuponese  con  todo  esto  que  aya  obli- 
gacion  de  enseiiar  a  leer  y  escriuir,  de  la  qual,  aunque  no  ay  par- 
ticular  memoria,  se  cree  que  no  se  abria  introducido  de  otra  sor- 
te.  Todauia  sera  bien  auisar  de  lo  que  desto  sabe  V.  R. 

En  lo  que  V.  R.  nota  sobre  el  officio  6  enstruction  que  se  le 
dio  de  visitador,  poco  ay  que  responder,  pues  ya  no  se  ha  de  ser- 
uir  del,  sino  del  officio  del  prouincial  que  se  le  embia,  y  junto 
con  el  el  del  rector  y  el  del  ministro ,  los  quales ,  guardandose 
junto  con  las  reglas  que  tenemos,  y  constituciones  y  decretos  de 
las  congregaciones,  no  sera  poco;  y  asi  no  conuiene  cargar  con 
nueuas  ordenaciones  los  rectores,  sino  insistir  en  que  guarden  lo 
dicho,  Y  asi  parege  a  nuestro  Padre  que  V.  R.  no  de  orden  nin- 
guna  scripta  que  aya  de  quedar,  sino  que  los  haga  actuar  en  la 
obseruacion  de  lo  dicho,  remitiendolos  a  las  reglas  y  constitucio- 
nes  etc;  y  en  lo  que  particularmente  le  pareciere  que  han  me- 
nester  orden,  desele  por  modo  de  tradicion,  y  no  en  escripto.  De 
aqui  se  enfiere  que,  dos  escriptos  que  V.  R.  embio  a  Callar,  uno 
sobre  las  cosas  que  tocan  a  la  yglesia  y  culto  diuino ,  otro  que 
llama  auisos  de  lo  que  toca  a  las  escuelas  y  otras  partes  del  col- 
legio  (que  aqui  se  tornan  a  embiar) ,  no  se  les  deuen  dexar  para 
la  obseruacion,  aunque,  si  V.  R,  quiere  tenerlas  por  su  memoria, 
lo  podra  hazer,  haziendo  obseruar  todo  lo  que  es  de  reglas,  y 
constituciones,  y  decretos  y  costumbres  aprobadas  en  la  Com- 
paiiia;  mas,  como  uera  en  io  que  ua  notado  de  mi  mano,  algu- 
nos  puntos  de  un  papel  y  del  otro  entiende  nuestro  Padre  ge- 


3l4  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

neral  con  sus  consultores  de  la  manera  que  en  mi  dicho  papel 
uera. 

La  difficuldad  de  andar  acompanados  los  nuestros  por  falta  de 
personas,  se  cree,  y  aca  se  experimenta  la  mesma  6  otra  seme- 
jante.  Con  esto,  todauia  parece  a  nuestro  Padre  se  obserue;  aun- 
que  coij  el  comprador  y  algun  otro  coadiutor  de  los  que,  ultra  de 
serfiados,  tienen  mucho  a  que  salir  fuera,  y  muchas  uezes,  pue- 
dese  dispensar  que  uayan  solos,  que  asi  se  haze  aca. 

En  lo  de  los  bonetes  de  coadiutores,  si  se  usan  aquellos  en  la 
tierra,  cuya  forma  embio  V,  R.,  seria  conforme  a  la  que  aca  se 
ha  dado  para  dentro  de  casa,  aunque  fuera  lleuan  los  capellos;  y 
no  paregiendo  alla  mal  fuera,  tambien  se  podian  usar  fuera. 

Muy  bien  parece  se  haga  dihgencia  en  que  oyan  missa,  y  se 
confiesen  los  escholares  forasteros;  y  entretanto  que  no  ay  ygle- 
sia  propria  conueniente  en  Sacer,  hagase  donde  mejor  se  pu- 
diese. 

Quanto  a  los  sardos  alla  reciuidos,  que  parece  a  V.  R.  debrian 
mudar  lugar,  etiam  fuera  de  la  ysla,  si  todauia  sintiere  lo  mesmo 
V.  R.,  auise  en  particular  de  quien  esto  siente,  y  esperese  res- 
puesta;  porque,  aunque  esten  aca  los  collegios  muy  llenos,  la 
charidad  hallara  lugar  para  las  necessidades;  mas  procure  V.  R. 
que  alla  se  ayuden  como  mejor  se  pudiese. 

De  Jacobo,  mecines,  si  el  tiene  graue  enfermedad  de  cabega, 
y  necessidad  de  salir  de  Cerdena  por  ella ,  abrase  de  embiar  al 
mesmo  P.  Domenech,  pues  lo  dio  sin  auisar  de  la  enfermedad. 

Aunque  arriua  se  dixo  de  embiar  a  Matheo  Stiborio  en  Ale- 
mana,  si  pareciese  a  V.  R.  muy  necessario  para  Sardena,  le  po- 
dia  detener. 

Si  hallase  V.  R.,  como  dice  *=  en  una  suya,  que  se  usan  algu- 
nas  ceremonias  en  Cerdena  al  modo  de  Espaiia ,  no  siendo  tal  la 
costumbre  de  la  tierra ,  hagalas  dexar ,  y  seguir  el  uso  romano 
conforme  al  decreto  de  la  congregacion  general  primera;  pero 
donde  la  «Salue  regina»  se  usaua  de  rodillas  despues  de  la  missa, 
y  alzar  el  caHz  cubierto,  no  se  uaya  contra  el  uso. 


c     dixe  ms.  hic  et  infra. 


KPIST.    491.— 3   OCTOBRIS    I566  3X5 

Pues,  entendido  bien  el  caso  de  Guilermo  *^,  dize  V.  R.  no 
aya  matrimonio,  sino  causa  para  mudarle  de  Sacer,  puedese  em- 
biar  a  Callar. 

Acerca  del  reciuir  los  nuestros  a  los  uotos  poco  despues  que 
se  han  admitido  en  la  Compafiia,  dexandoles  despues  que  los  re- 
nueuen  junto  con  los  otros,  no  parege  bien,  sino  que  se  proceda 
segun  el  decreto  de  la  congregacion ,  que  en  una  parte  y  en  la 
otra  dice  lo  contrario;  y  en  cada  collegio,  aunque  no  sea  casa  de 
probacion,  le  parege  a  nuestro  Padre  aya  deputado  alguno,  que 
sea  maestro  de  nouicios  para  los  escholares  que,  despues  de  un 
ano,  y  antes  que  se  acabe  el  segundo  despues  de  su  entrada,  es- 
tudian,  y  asi  se  podra  hazer  en  Cerdefia. 

La  forma  para  aceptar  scholares  approbados  se  embiara  un 
dia  destos. 

Quanto  a  la  auctoridad  para  ciertas  cosas  que  V.  R.  repre- 
senta,  no  ay  para  que  uenir  a  los  particulares,  pues  se  ha  dicho 
que  use  de  las  que  se  suelen  dar  a  los  prouinciales. 

La  difficultade  que  escriue  ay  en  hazer  obseruar  las  reglas, 
se  podra  uenzer  con  el  cuydado  de  superintendente;  y  el  podra 
coUigir  de  aqui,  que  no  conuenga  multiphcar  nueuos  ordenes  y 
reglas,  pues  no  le  es  facil  hazer  obseruar  las  approbadas  etc. 

Dice  V.  R.  le  parege  se  ayan  de  aceptar  los  collegios  de  Oris- 
tan  y  Alguer,  y  por  otra  parte  muestra  muy  gran  pobreza  de  to- 
dos  quasi  los  ministros  necessarios  para  los  collegios  ya  tomados 
de  Callar  y  Sacer.  Si  aca  ubiese  tanta  copia  de  operarios  que  bas- 
tasse  para  rehazer  bien  los  tomados  '^  y  admitir  otros  de  nueuo, 
podriase  tractar  de  tomar  alguno;  mas  no  ay  aca  essa  abundan- 
cia,  que  con  trabajo  se  embian  los  que  aora  uan,  pues  tarabien  a 
otras  partes  se  ha  de  auer  respecto,  como  V.  R.  sabe.  Por  uia 
de  missiones,  si  ubiese  gente,  seria  mas  facil  hazer  algo  en  los 
dichos  lugares  de  Oristan  y  Alguer.  Y  porque  se  entiende  que 
el  un  lugar  y  el  otro  son  del  mal  ayre,  aun  ay  menos  razon  de 


d     tornados  ins. 


*^     Ibidem  inter  sodales  reperitur  Gulielmus  Morellus  (Morello),  ortus  in 
oppido  Casteruello,  genuensis  ditionis. 


3l6  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

darnos  priesa,  maxime  hasta  tanto  que  aya  sardos  probados  y 
sufficientes,  que  a  ellos  podria  ser  les  hiziese  menos  daiio  el  ayre, 
mas  conforme  a  su  naturaleza. 

A  los  nouicios  no  se  usa  en  Roma  darles  bonetes,  aunque  al- 
gunas  uezes  les  daran  alguna  sotanilla  6  ueste  gruesa  de  fuera 
por  la  decentia  y  contra  el  frio.  Finalmente  se  proceda  segun  el 
capitulo  2.°  de  la  3.*  parte  de  las  constituciones,  y  las  declara- 
ciones  de  examen. 

La  cura  de  las  almas  de  Toralua  preme  a  nuestro  Padre,  y  se 
yra  mirando  en  el  modo  de  descargar  el  collegio  della,  haziendo 
vicaria  que  nos  quite  essa  obligacion.  Entretanto  V.  R.  procure  * 
aya  sufficiente  vicario  para  que  pueda  descargar  las  consciencias 
del  collegio. 

Quanto  a  las  consuetudines  entroducidas  en  Callar,  aqui  se 
embian  con  lo  que  nos  parecen  a  la  margen,  por  no  alargar  tan- 
to  la  letra. 

Las  sindicaciones  se  han  uisto;  y  ciertos  recuerdos  que  da  el 
P.  Truxillo  y  el  P.  Bernardino  Farrario  '%  pare^en  buenos.  V.  R. 
se  podra  ayudar  dellos,  en  quanto  le  pareciere,  y  para  esso  se  le 
embian. 

El  nombre  de  martyr  en  la  cifra  mude  V.  R.  como  le  pare- 
ciere. 

Acerca  de  que  algiinos  nuestros  ayan  denunciado  a  la  inqui- 
sicion  a  algunos,  no  es  de  marauillar,  porque  ay  censuras  graues 
a  quien  no  lo  haze.  Pudiendolo  escusar  legitimamente  y  salua  la 
charidad,  cierto  es  que  nuestro  officio  requi[e]re  mas  el  ayudar  y 
consolar  a  todos,  que  el  denunciarlos;  y  quanto  toca  al  inquisi- 
dor,  V.  R.  procure  tenerle  contento,  y  hazer  el  seruicio  y  darle 
la  satisfaccion  que  segun  nuestra  profession  se  podra . 

Quanto  a  la  distribucion  de  officios  en  Sacer,  y  de  las  orde- 
nes  del  seruir,  torno  a  embiar  los  mesmos  papeles  con  lo  que  ac^ 
parege  a  las  espaldas. 


procura  ms. 


'^     In  catalogo  collegii  sassaritani  anni  1573  invenitur  inter  sacerdotes 
Magister  Bernardinus  Ferrarius  (Ferrario),  italus. 


EPIST,   491—3    OCTOBRIS    1566  3l7 

El  enterrogatorio  que  se  haze  para  los  que  quieren  entrar,  lo 
que  ay  que  dezir  es,  que  no  conuiene  demandar  tantas  cosas  an- 
tes  del  examen  de  la  primera  probacion,  y  de  aca  se  embiara 
algun  dia  un  interrogatorio  reuisto  y  aprobado  por  nuestro 
Padre. 

La  adicion  cFamulos  tuos  papam,  imperatorem»  etc,  si  no 
lo  usan  alla  los  sacerdotes  seglares,  no  ay  para  que  los  nuestros 
lo  usen. 

Hase  uisto  el  papel  del  hermano  Joan  lusta  ",  y  no  parece 
bien  se  de  tanta  priesa  en  el  deshazerse  de  la  hazienda,  como  ^ 
parege  se  ha  dado  en  el;  y  quando  alguno  hiziese  donacion  a  su 
tiempo  a  la  Compania,  parece  seria  bien  enuestir  en  renta  lo  que 
diere;  porque  si  despues  se  ubiese  de  despedir,  se  le  restituya  la 
sorte  principal;  otramente  gastandose,  si  se  ubiese  de  despedir 
uno,  seria  trauajo  restituirle  lo  suyo;  y  tener  a  quien  no  fuese 
apto  para  la  Compania  por  no  hazerle  la  restitucion  de  su  hazien- 
da,  tambien  es  mucho  inconueniente. 

Lo  que  V.  R.  escriue  a  las  espaldas  de  una  letra  de  Joseph 
Lamora,  siciHano,  se  embiara  al  P.  Domenech;  y  no  sabiendo 
que  responder  a  esse  hombre,  era  menester  embiar  su  carta  a 
quien  lo  podia  hazer;  y  por  el  fastidio  que  dan  cosas  semejantes, 
es  bien  escusar  el  ponerse  en  ellas.  Creo  que  ictus  piscator  sape- 
ret  sin  nueuo  recuerdo. 

No  se  embio  el  visitador  a  Cerdeiia  a  pedimento  del  P.  Pi- 
nas  ni  de  nadie;  mas  hizolo  por  su  oflicio  nuestro  Padre  general, 
como  lo  haze  en  las  demas  partes  de  la  Compaiiia  por  diuersos 
uisitadores, 

En  una  destribucion  del  tiempo  que  embian  de  Callar,  dize  se 
acabara  la  segunda  oration,  missa  y  comunion  a  las  seys  y  a  un 
quarto.  No  entendemos  aca  qual  sea  esta  segunda  oration. 

Acerca  de  las  simdicationes,  algunas  son  de  personas  aca  no 
conocidas,  y  asi  no  se  sabe  el  credito  que  se  les  ha  de  dar.    Lo 


f    come  ms. 

*^     In  catalogo  calaritano,  supra  citato,  exstat  inter  sacerdotes  Joannes 
de  la  Justa,  sassaritanus. 


3l8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  ubiese  que  remediar,  procure  V.  R.  remediarlo;  y  no  se  le 
embian  alla,  pues  tiene  los  originales  cerca,  y  es  de  creer  que 
aun  abra  uisto  los  papeles  que  aca  se  embiaron.  Los  examenes 
particulares  no  ay  para  que  se  embien  aca,  si  no  fuese  algun 
punto  por  alguna  particular  razon  que  merezca  consulta. 

Al  P.  Antonio  Bosque  bastera  dezirle  en  respuesta  de  su  le- 
tra,  que  nuestro  Padre  la  ha  reciuido,  y  se  encomienda  en  sus 
oraciones.  Y  con  tanto  se  ha  respondido  a  las  de  V.  R.,  en  cu- 
yas  orationes  y  sacrificios  nuestro  Padre  general  y  los  demas  to- 
dos  mucho  nos  encomendamos.  De  Frascati  3  de  Otubre  1566. 

Aqui  uan  letras  para  algunos  de  la  Compania,  y  de  nuestro 
Padre  para  algunos  de  fuera.  No  se  responde  al  seiior  Joan  Cano, 
porque  V.  R.  escriue  de[l]  peligro  de  su  uida  en  que  estaua;  si 
sup[i]eremos  que  le  ha  dado  salud  Dios  N.  S.  (como  se  lo  roga- 
mos,  si  sara  para  su  mayor  seruicio),  se  le  respondera. 

492 

PiATRI    BALTHASARI    PINAS 

TUSCULO   3  OCTOBRIS    I566    '. 

Collegiorum  Sardiniae  regimine  defunctus,  concionator  ac  magister 

novitiorum  renuntiatur. 

Sa^er.  P.  Pinas.— Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Enten- 
diendo  por  sus  letras,  y  por  relacion  del  P.  Victoria,  que  se  le 
hazia  graue  el  peso  de  essos  collegios,  especialmente  lleuandole 
junto  con  el  de  la  predicacion,  me  ha  parecido  in  Domino  cosa 
justa  y  debida  aleuiarle,  aunque  tenga  por  que  dar  muchas  gra- 
cias  a  Dios  N.  S.  de  lo  mucho  que  ha  querido  seruirse  de  uues- 
tro  ministerio  en  esse  reyno;  y  tambien  la  Compafiia  reconocera 
siempre  los  muchos  y  pios  trauajos  que,  como  bueno  y  fiel  hijo 
della,  aueis  tomado  por  plantarla  y  aumentarla  en  el. 

Y  aunque  aora  seays  descargado  de  un  genero  de  occupacio- 
nes,  uuestra  charidad  y  profession,  y  las  muchas  necessidades  de 
los  proximos  en  la  Compania  y  fuera  della,  no  os  permitiran  es- 


Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6 $-!$(>'],  ii.  248^-2491. 


EPiST    493.-3  ocTOBRis  1566  3X9 

tar  desocupado;  por  eso  oy  he  pensado  encargaros  dos  assump- 
tos  en  particular,  que  creo  (segun  lo  que  entiendo  de  uuestra  in- 
clinacion  y  talento)  os  seran  apacibles,  y  seruireys  mucho  en  ellos 
a  Dios  N.  S.  \  no  es  de  predicar,  otro  es  de  tener  cargo  de  los 
nouicios,  de  cuya  buena  institucion  sabeis  quanto  pende  el  bien 
ser  y  proceder  de  la  Compania.  El  un  officio  y  el  otro  exercita- 
reys  en  Callar  por  aora.  Y  tomaldo  con  buen  animo,  Padre  cha- 
rissimo,  especialmente  el  segundo  assumpto,  que  es  el  que  yo 
tengo  por  mas  particularmente  encomendado.  Si  a  otras  cosas, 
como  a  leer  los  casos  de  conscientia  y  presidir  a  las  conferencias 
dellos  y  a  los  demas  ministerios  de  nuestra  Compania  pudieredes 
tambien  dar  algun  tiempo,  yo  me  persuado  del  zelo  de  ayudar 
las  animas  que  Dios  N.  S.  hos  ha  dado,  que  no  abeis  menester 
exhortacion.  En  lo  demas  encomiendome  mucho  en  uuestras  ora- 
ciones  y  sacrificios,  y  aca  en  los  mios  yo  no  me  oluidare  de  ha- 
zer  lo  que  deuo.  De  Frascada  3  de  Otubre  1566. 

493 

PATRI    BALTHASARI    PINAS 

ROMA   3    OCTOBRJS    I566    ', 

Cur  collegia  Sardinine  provinciae  Aragoniae  assignata  fuerint,—  Opera- 
riortim  ac  magistrornnt  inopiae  providebitur.  —  Aliis  difficultatibus 
Patris  Pinas  respondetur. 

Sager.  P.  Pinas.— Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Las  de 
V.  R.  de  28  y  29  de  Junio  y  23  de  Agosto  reciuio  nuestro  Padre, 
y  quanto  a  la  applicacion  de  los  collegios  de  Cerdeiia  a  la  prouin- 
cia  de  Aragon,  nuestro  Padre  lo  hizo  ^,  asi  por  la  comodidad  de 
los  negocios  de  dichos  collegios,  como  por  obligar  a  la  prouision 
de  subiectos  de  la  lengua  espanola,  que  son  necessarios  para  pre- 
dicar  y  confessar,  y  aun  creo  para  leer,  y  essos  no  facilmente  se 
pueden  embiar  de  Roma.  Con  esto  no  se  dexa  ni  se  dexara  el 
cuydado  que  aqui  se  tenia  antes;  y  senal  dello  ha  sido  el  visita- 
dor  que  nuestro  Padre  ha  embiado,  y  la  gente  que  aora  embia 


a    ha  hizo  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Italiae  is6s-l^6'],  fol.  249. 


320  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

de  Roma,  y  tambien  la  orden  que  da  de  que  el  P.  Victoria  que- 
de  por  superintendente,  aunque  aya[n]  paciencia  en  el  coUegio  de 
Mecina,  del  qual  el  tenia  cargo.  Y  parecio  necessario  tal  officio, 
ya  que  no  se  haze  prouincia  de  por  si  Cerdena,  por  entender  que 
no  podria  ni  uisitar,  ni  muy  a  menudo  escriuir  al  prouincial  de 
Aragon;  mas  esta  falta  la  supplira  bien  nuestro  Padre  general. 

A  las  faltas  que  V.  R.  toca  de  subiectos,  ya  uera  como  se  pro 
uee  de  aca  lo  mejor  que  se  puede,  ultra  que  de  Espaiia  tenemos 
auiso  que  uendra  un  predicador  theologo  con  un  buen  maestro; 
y  tambien  podra  ser  que  de  Napoles  uaya  el  hermano  Gauino  ". 

Acerca  de  las  mudangas,  al  P.  Victoria  se  escriue  lo  que  con- 
uiene,  y  V.  R.  lo  entendera  de  los  effectos,  y  pcr  esso  no  dire 
aqui  mas.  No  es  de  marauillar  que  el  P.  Victoria,  estando  tanto 
indispuesto  que  no  podia  salir  de  su  camara,  aya  ayudado  fuera 
della  a  V.  R.  menos  que  el  deseaua. 

De  la  custodia  y  otras  cosas  que  de  alla  se  han  pedido,  remi- 
tome  a  lo  que  escriuira  el  P.  Petrarcha  ^,  y  buena  parte  creemos 
lleuara  esta  fragata. 

El  diseno  del  collegio  en  el  nueuo  sitio,  se  hara  por  aca, 
aunque  tambien  alla  en  presencia  el  engeniero  del  virey  podria 
hazer  algo. 

Del  entretener  la  casa  de  probacion  en  Callar,  podra  ser  aya 
mejor  aparejo  del  que  V.  R.  pensaua;  podra  todauia  conferir  con 
el  P.  Victoria. 

Acerca  del  sacerdote  que  V.  R.  licencio,  y  por  consiguiente 
absoluio  de  los  uotos,  no  tengo  escrupulo  de  parte  de  la  aucto- 
ridad;  porque  nuestro  Padre  confirma  lo  hecho,  y  suple  si  algo 
falto  della. 

A  essas  sefioras  doila  Petronilla  Centellas  y  Catalina  de  Aque- 
na,  que  piden  la  communicacion  de  las  gracias  6  meritos  de  la 
Compania,  N.  P.  se  remite  a  V.  R.  para  que,  pareciendole,  les 
diga  que  N.  P.  se  las  comunica;  y  esto  uiua  uoce,  porque  no  sea 
menester  hazer  patentes.  Quanto  al  entierro,  procure  V.  R.  es- 


*     Anno  1564  «Gabinus  sardus»  auditor  primae  classis  erat  in  collegio 
neapolitano.  Ex  catalogis  ejusdem  coUegii. 

^     P.  Franciscus  Antonius  Petrarcha,  procurator  generalis  Romae. 


EPIST.   494.-4   OCTOBRIS    I566  321 

cusarlo,  porque  es  cosa  que  trae  consigo  muchos  inconuenien- 
tes.  No  a}-  que  escriuir  mas  de  Mtro.  Herrera  *,  el  qual  se  embio 
a  Napoles  para  leer  alli  la  rhetorica  Encomendamosnos  mucho 
todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Frascada  3  de 
Otubre  1566. 

494 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI    JOANNI    VICTORIAE 

TUSCULO  4  OCTOBRIS  I566  '. 

Monita  qiiaedam  circa  suavitatem  in  regimine  adhibendam,  vitae  commu- 
nis  ohservantiam  et  nimiam  praecefdoriim  ac  instructionum  copiam 
vitandam,  Patri  Victoriae  tradimtur .—Joannes  Pareja  ad  ordines  sa- 
cros  promoveri  potest .  — Ouanam  ratione  confessiones  in  templo  exci- 
piendae.  —  An  aedes  comitis  de  Quirola  pro  nostro  collegio  emendae 
videantur,— De  canttc  a  nostratibus  adhibendo. 

Cerdeiia.  P.  Victoria. — Pax  X.'  Por  otra  se  responde  a  V.  R. 
a  la  de  negocios;  esta  sera  solo  sobre  [lo]  que  toca  a  la  persona 
sola  de  V.  R.,  que  por  ser  de  negocio  tam  importante,  y  que  ayu- 
dara  a  todos  los  otros  negocios,  creo  la  tomara  mejor  que  yo  lo 
sabria  pedir,  pues  sabe  la  uoluntad  que  yo  estoy  *  obligado  a  te- 
ner  a  las  cosas  de  V.  R.,  uUra  que  la  escriuo  por  orden  de  nues- 
tro  Padre. 

Y  primeramente  quanto  a  la  salud  interior  y  exterior  de  V.  R. 
y  consolacion,  plega  a  la  diuina  bondad  darle  tanta  como  le  de- 
seamos,  para  su  mayor  seruicio,  y  como  es  menester  para  ayu- 
dar  muchos  otros  a  lo  mesmo;  y  asi  esperamos  sera,  y  lo  rogare- 
mos  a  menudo  a  Dios  N.  S.  y  auctor  dello  y  de  todo  bien.  Y 
como  entra  el  ^  inuierno,  se  crey  se  hallara  mejor  •=  V.  R.  quan- 
to  al  cuerpo ;  y  quanto  su  indisposicion  redunda  en  el  anima , 
tambien  se  hallara  mas  consolado  en  ella,  y  con  la  gracia  que  le 
dara  el  que  al  mundo  la  traxo. 


a    son  ms.     — b  lo  ms.     — c  meyor  ms. 


*     Christophorus  Herrera,  saepius  in  praecedenti  volumine  nominatus. 
»     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6^-1^67,  ff.  249V-250V. 

S.  FKANCISCUS  BORGIA.    TOM.  IV.  21 


322  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Ultra  desto,  de  algunas  cosas  es  menester  auisar  a  V.  R.,  para 
[que]  este  nueuo  gouierno  proceda  como  deseamos  a  gloria  di- 
uina  y  mucho  bien  de  la  Compania  en  essas  partes. 

Vna  es,  que  procure  V.  R.  ser  mas  conuersable  con  los  nues- 
tros:  que  la  falta  de  esto  se  ha  notado,  y  sera  ^  mas  suaue  y  gra- 
ta  su  gouernacion,  si  procurare  hazerlo  asi,  mostrando  en  lo  es- 
terior  la  charidad  con  que  ama  todos  sus  hermanos,  en  manera 
que,  no  solamente  le  tengan  respecto  y  ueneracion  como  a  supe- 
rior,  mas  le  amen  como  a  padre. 

La  2.*,  que  en  lo  que  se  pudiere  buenamente,  se  accomode  a 
la  casa  donde  se  allare,  en  las  horas  del  comer,  en  modo  que  sea 
a  la  primera  y  2.*  tauola,  aunque  coma  en  su  camara  las  uezes 
que  le  ^  paregiere,  quando  con  unos,  quando  con  otros;  y  aunque 
los  cibos  sean  algo  differentes,  segum  su  indisposicion  lo  requie- 
re  (que  en  esto  no  se  ha  de  negar  a  si  mesmo  lo  que  a  otros  que 
tuuiesen  necessidad  concederia),  en  el  tiempo  sera  bien  se  aco- 
mode  a  los  otros;  porque  en  coUegios  pequenos  se  siente  la  des- 
comodidad  y  confusion  quando  se  haze  de  otra  manera. 

La  3.*  es,  que  en  el  innovar  este  'V.  R.,  como  se  le  escriue, 
muy  auertido  a  no  lo  hazer,  si  no  fuese  para  conformar  con  las 
reglas  6  constituciones  y  decretos  lo  que  dellos  se  apartase;  y 
aun  entonzes  se  use  suauidad  en  el  modo.  Y  si  no  uiniesen  en  lo 
que  se  ha  de  mudar  bien  los  superiores,  y  la  cosa  reciue  dila- 
cion,  dese  auiso  a  nuestro  Padre  de  lo  que  se  falta,  y  la  causa 
por  la  qual  ^  los  superiores  no  uienen  bien  a  [ajcomodarse  a  lo 
que  se  les  propone.  El  estudio  de  V.  R.  sea  procurar  que  se  ob- 
serue  el  instituto,  constitutiones,  reglas  y  decretos,  y  lo  que 
nuestro  Padre  ordena;  de  lo  qual  podra  ser  se  embie  aqui  una 
copia.  Y  guardese  de  dar  ordenanza  en  escripto,  sino  que  se  sep- 
pan  las  de  la  Compaiiia  y  se  obseruen.  Y  porque  se  cono^e  el  in- 
genio  ^  de  V.  R.  fecundo  y  facil  a  la  inuention,  ase  de  tener  por 
suspecto  en  esta  parte,  y  esforzarse  a  gouernar  por  lo  escripto 
ya,  sin  afiadir  nueuos  escriptos,  si  no  fuesen  de  los  approbados 
por  nuestro  Padre  general;  y  si  algo  le  pare^e  '  se  deue  innouar, 

d     sard  ms.     —  e  les  ws.     — f  ennouar  estia  mzs.     — g  quale  ;»s.     — h  lo 
ingegno  ms.  hic  et  infra.     — i  parie^e  ms. 


EPIST.    494. — 4   OCTOBRIS    I566  323 

•auise  a  nuestro  Padre  de  la  cosa,  primero  que  alla  la  proponga, 
y  uerase  lo  que  dige,  y  esaminarase  y  ordenarase  lo  que  parecie 
re  conueniente. 

La  4*  cosa  es,  que  en  el  escriuir,  especialmente  a  Roma,  sea 
V.  R.  mas  breue,  porque  tanta  multitud  de  letras,  y  tan  prolijas, 
y  escriptos  de  uarias  suertes  que  a  embiado  aca  (aunque  se  con- 
sidera  que  es  cosa  de  uisita),  ha  parecido  cosa  muy  larga,  y  que 
da  mucho  que  hazer,  aun  en  el  leerla,  quanto  mas  en  examinar- 
la  y  consultarla;  y  el  general  y  sus  ayudas,  como  ay  tanto  que 
hazer  con  las  cosas  del  gouierno  de  la  Companla,  y  lo  que  ay  de 
lymar  y  ordenar  de  officios  y  n-:^las  etc,  no  tienen  tanto  tiempo, 
que  puedan  leer  y  examinar  cosas  tan  largas.  Esta  prolixidad  no 
creo  que  uiene  de  que  fahe  a  V.  R.  stillo  succincto  para  las  co- 
sas  que  escriue,  sino  porque  dige  muchas  cosas,  indulgendo  pro- 
priae  inuentioni,  que  no  serian  menester  tantas;  y  a  uezes  de  un 
escripto  largo  (como  de  los  examenes)  podria  bastar  una  clau- 
sula  de  lo  que  haze  al  caso  de  saberse  por  nuestro  Padre,  dexan- 
do  lo  otro  K  Y  finalmente,  como  dixe  en  el  terzero  puncto,  que 
V.  R.  se  sfuerze  a  regir  por  lo  ya  escripto  y  approuado  de  essos 
collegios,  sin  nueuos  escriptos,  asi  digo  aqui,  que  se  sfuerge  de 
esser  breue,  y  exercite  el  ingenio  antes  en  decir  ^  pocas  cosas  y 
escogidas,  que  muchas  y  sin  mucho  delecto;  y  tambien  con  esto 
V.  R.  trabajara  menos,  y  sobrarale  '  mas  tiempo  para  otras  cosas, 
asi  de  su  espiritual  consolacion,  como  de  ayuda  de  los  proximos. 

No  dire  otro  por  esta,  sino  que  me  encomiendo  en  las  oracio- 
nes  y  sacrificios  de  V.  R.  etc.  De  Frascada  4  de  Octubre  1566. 

Ayunta. — El  hermano  Joan  Pareja  se  podra  promouer  a  los 
ordenes  sacros  a  los  tiempos  ordenados  en  la  yglesia,  en  manera 
que  para  la  pascha  lo  tendran  sacerdote,  si  Dios  quesiere,  y  creo 
les  ayudara  bien.  Podra  oyr  la  lection  de  casos,  y  hallarse  a  las 
conferencias  "". 

Acerca  del  predicar  6  leer  de  V.  R.,  auctoridad  tiene  quanta 
quisiere:  lo  que  se  desea  es,  que  tuuiese  salud  y  fuerzas  para  ello, 
mediante  el  fauor  diuino. 


j     dexandolo  a  otro  ms.      -  k  dexir  ms.     —1  sobrerale  ins.     —  m  confe- 
reenicas  ins. 


3^4  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Quanto  a  los  confessionarios  de  la  yglesia,  si  no  estan  los  sa- 
cerdotes  dentro  de  casa  (como  en  algunas  partes  se  usa),  y  los 
penitentes  en  la  yglesia,  antes  el  confessor  y  penitente  estan  [en] 
ella,  bien  es  que  esten  descubiertos  [e]l  uno  y  [e]l  otro;  mas  ad- 
uierta  V.  R.  que,  aunque  las  mujeres  se  ayan  de  confessar  en  di- 
chos  confessionarios,  los  uarones,  especialmente  siendo  personas 
qualificadas,  si  pidieren  "  ser  confessadas  fuera  de  la  yglesia,  no 
se  les  ha  de  negar. 

Escriue  el  rettor  de  Callar  sobre  el  alquilar  uno  de  los  pala- 
cios  del  conde  de  Quirola  para  passarse  alli  el  collegio.  Auise 
V.  R.  a  nuestro  Padre  de  lo  que  le  parece,  y  si  es  casa  que  se 
pueda  esperar  de  comprarla,  porque  no  facilmente  se  haura  de 
dexar  el  sitio  proprio  °,  si  no  se  esperase  que  [e]l  otro  tambien  lo 
seria,  a  lo  menos  con  el  tiempo. 

Escriue  el  rector  de  Callar  que  V.  R.  les  ha  ordenado  que  no 
canten  sin  licentia  de  nuestro  Padre.  Nuestro  padre  no  se  la  da 
para  cantar  en  yglesia  6  lugares  pubiicos;  mas  bien  se  la  da  quan- 
do  para  recreacion  en  algun  jardin,  donde  la  suelen  tomar  y  no 
son  oydos,  en  manera  que  se  edifican,  se  ubiesen  de  cantar  p 
cosas  espirituales  y  buenas;  y  quando  en  casa,  para  ayuda  6  con- 
solacion  de  algun  enfermo,  esto  conueniese. 

495 

CAROLUS,  CARDINALIS  LOTHARINGIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SAN  LEGGIERI  5  OCTOBRIS  I566  *. 

Patrem  Edmundum  metensibus  adesse  poscit,  ut  majoris  jejunii 

concionibus  eos  excolat. 

Molto  Rdo.  Padre,  Illmo.  signor  mio  oss.'"^.  lo  ho  riceuuto  la 
vostra  di  Roma  de  li  2  di  Settembre,  et  veduto  quanto  V.  R.  P. 
mi  scriue  del  desiderio  ch''  ella  haueua  di  gratificarmi,  accio  che 
'l  P.  Edmundo  *,  prouinciale  de  la  vostra  Compagnia  in  Aquita- 

n     se  pudieren  ms.     — o  proprio  facilmente  ms.     — p  cantar  de  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.   155,  prius  580,  aut 
540,  in  antiquo  tabulario  C.  XXII.  29,  prius,  16,  17. 

*  P.  Edmundus  Augerius. 


EPIST.  496.  -7   OCTOBRIS   I566  32$ 

nia,  andasse  a  Metz  questa  quaresima  prossima,  per  annontiar' 
a  quei  popoli  la  parola  d'  Iddio;  insieme  la  diligenza  ch'  ella  e  '1 
P.  Oliuieri  ',  prouincial  in  Parigi,  e  '1  P.  Pontio  *  hannovsata, 
perche  io  fussi  seruito  in  questo  mio  honesto  desiderio,  ond'  io 
la  ringratio  assai.  Et  vedendo  per  la  vostra  lettera  le  cause  per 
le  quali  il  P.  Edmundo  non  puo  satisfarmi  per  questa  quaresima 
prossima,  senza  troppo  discommodo  di  lui  et  di  tutta  la  Compa- 
gnia,  io  accetto  la  scusa,  et  il  tengo  volentieri  per  iscusato,  pre- 
gando  nondimeno  V.  R.  P.,  che  faccia  ogni  opera  con  detto 
P.  Edmundo,  che  V  altra  quaresima  sequente  a  questa  prossima 
egU  venga  predicar'  nela  citta  di  Metz;  il  che  io  desidero  som- 
mamente,  per  la  certa  speranza  che  io  ho,  che  le  sue  prediche 
apporteranno  grandissimo  frutto,  et  seranno  di  molta  efficacia 
appresso  di  quegH  huomini,  che  hanno  gran  bisogno  di  cosi  fatto 
predicatore.  Et  il  tutto  tornara  a  1'  honor  d'  Iddio  et  essaltatione 
del  suo  santissimo  nome.  Et  esso  P.  Edmundo  sera  molto  bene 
veduto  et  riceuuto,  et  da  me  et  da  tutti  li  miei,  et  questo  mi  dara 
sempre  maggior  animo  di  aiutare  et  fauorire  quella  vostra  santa 
Compagnia  in  tutto  cio  ch'  per  me  si  potra,  si  come  io  ho  fatto 
volentieri  per  lo  adietro.  Et  a  tanto  io  mi  raccomando  di  cuore  a 
V.  R.  P.  et  a  suoi  santi  prieghi,  et  supplico  Iddio  che  d'  ogni 
mal  la  guardi  et  conserui.  Di  san  Leggieri  a  H  5  di  Ottobre  1566. 
Di  V.  R.  P.  come  fratello, 

CfARLO],  CARDINALE  DI  LORRENA. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  illustre  signor,  il  P.  Fran- 
cesco,  general  de  la  Compagnia  di  Giesu,  Romae. 
Sigilli  vestigium. 

496 

PATRI  JOANNI  DE  MARIANA 

ROMA  7  OCTOBRIS  I566   *. 

Cum  de  collegio  Societatis  Taurini  erigendo  agatur,  ejusdem  regimen 

Patri  Marianae  offertur. 

Florencia.  P.  D.  Mariana. — Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre. 

^     P.  Oliverius  Manareus. 

*  P.  Pontius  Cogordanus. 

*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^G^-isdj,  fol.  a^Sv. 


326  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Creo  aura  entendido  V.  R.  que  ^  la  Compania  es  llamada  a  la 
ciudad  de  Turin,  metropoli  del  Piamonte,  y  uniuersidad  y  resi- 
dencia  ordinaria  del  duque  ^  de  Sauoya,  que  por  la  parte  que  le 
toca  *=  en  la  sangre,  y  por  auer  sido  criado  en  Espana  con  el  rey 
Filippo,  su  primo,  sabe  muy  bien  la  lengua  espanola,  y  tien[e] 
affection  a  los  de  nuestra  nation .  Hasele  de  embiar  este  otofto  ^, 
plac[i]endo  a  Dios,  algunos  de  la  Compaiiia  que  den  principio  al 
collegio,  aunque  no  se  imbiara  collegio  entero  hasta  que  la  fun- 
dacion  sea  mas  cumplida,  porque  al  presente  un  gentilhombre  les 
da  principio  con  300  escudos  de  renta  desde  luego,  reseruandose 
lo  demas  para  despues  de  su  uida,  y  es  hombre  que  passa  [de]  60 
aiios  ^.  Por  el  principio  no  se  han  de  tener  escuelas  de  humani- 
dad,  sino  una  lection  que  se  hara  de  artes,  comengando  la  logi- 
ca,  y  si  podra  predicar  6  leer  popularmente  algo  ^  de  la  escriptu- 
ra,  y  enseiiarase  la  doctrina  xiana.  Haziase  cuenta  que  V.  R. 
fuese  para  dar  principio  a  esta  nueua  fundacion  como  superior 
de  los  otros,  entretanto  que  no  le  molestase  y  diese  pena  el  serlo, 
teniendo  un  buen  ministro  que  lleue  los  trabajos  mayores,  y  este 
por  uentura  sera  el  P.  Joan  Andrea,  3.°  rector  del  Mondeui.  Y 
si  ^  a  V.  R.  diese  molestia  este  tiempo  con  el  cargo,  pudiale  des- 
cargar  sobre  el  dicho  P.  Joan  Andrea. 

Quando  el  sabbado  passado  fue  escripto  a  V.  R.  de  su  yda  a 
Loreto,  no  auia  N.  P.  entendido  lo  que  despues  entendio  de  la 
cosa  de  Turin;  y  asi  ahora  me  ha  ordenado  scriuiese  que  queda- 
ra  a  election  de  V.  R.  qual  de  las  dos  partes  qu[i]era  escoger,  la 
de  Turin  6  la  de  Loreto;  porque,  aunque  la  Corapaiiia  tiene  mas 
necessidad  de  proueer  a  lo  de  Turin,  y  asi  le  seria  mas  commodo 
que  V.  R.  tomasse  este  assumpto,  todauia,  porque  desea  mucho 
N.  P.  que  V.  R.  haga  con  su  consolacion  lo  que  ha  de  hazer,  le 
propone  l[o]  uno  y  l[o]  otro:  y  mande  auisar  quanto  primero  de 


a    che  mn.     — b  duca  ms.     —  c  tocha  ms.     — d  autunno  ms.     — e  hal- 
go  ms.      —  f  asi  ms . 


^  Is  erat  Aleramus  Becutus,  quem  Sacchinus  laudat  «virum  et  sua  et 
maiorum  pietate  clarum,  quippe  constans  opinio  est  e  Becutiorum  familia, 
quae  inter  quatuor  Taurinorum  primas  censebatur,  extitisse  olim  sanctum 
Turibium  Asturicensem  Episcopum».  Loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  Il3. 


EPIST.    497.  — 12   OCTOBRIS    I566  327 

su  inclinacion,  porque  desta  resolucion  penden  otras  diuersas  '. 
Y  con  tanto  N.  P.  y  todos  nos  encomendamos  en  las  oraciones 
de  V.  R.  etc.  De  Roma  7  de  Otubre  1566. 

497 

COLLEGII  BARCINONENSIS  RECTORI 

ROMA  12  OCTOBRIS  I566  ' . 

De  collegii  barcinonensis  fundatione  et  de  Maria  Manrique  de  Lara,  cui 
potissimum  illa  debetur. — Parabolarum  volumen,  a  Salmerone  compo- 
situm,  transcribitur  et  Patri  Ayalae  niittitur.  -  Sacra  huic  Patri,  pro- 
fessionem  brevi  nuncupaturo,  offeruntur . 

Barcelona.  Rettor  '-. — Siendo  lleuador  el  Padre  capiscol  Sa- 
uoya  ',  no  abra  para  que  dar  a  V.  R.  nueuas  de  nuestro  Padre  ni 
de  esta  casa,  mas  respondere  a  las  de  15  de  Julio,  y  especialmen- 
te  en  lo  que  toca  a  la  fundacion  del  collegio,  la  qual  no  parece 
se  puede  dexar  de  dar  a  la  sefiora  dona  Maria,  pues  en  el  edificio 
tiene[n]  tanta  parte  sus  limosnas  *;  y  en  lo  que  toca  a  la  dota- 
cion,  tambien  se  cree  hara  su  merced  lo  que  pudiere.  Hasta 
adonde  aya  de  llegar  esta  dotacion,  si  se  mirase  la  obra  en  si, 
V.  R.  lo  puede  colligir,  pues  sabe  que  ningun  collegio  se  puede 
acceptar  con  menos  de  20  personas,  y  la  calidad  de  essa  ciudad 
y  collegio  aun  pidiria  mas;  pero  considerando  las  circunstancias 
de  la  senora  doila  Maria,  y  lo  mucho  que  deuemos  a  su  deuocion 
y  charidad,  ultra  los  beneficios  hechos  a  esse  collegio,  no  pare- 
ce  ay  razon  de  poner  otro  limite,  sino  el  que  su  discrecion  y  cha- 
ridad  pusiere  en  esta  parte;  y  aunque  no  pase  de  ueinte  la  funda- 
cion,  sera  tenida  por  fundadora. 

'  Munus  regendi  collegium  taurinense  tandem,  non  Patri  Marianae, 
sed  Jacobo  Acostae  commissum  fuit,  qui  primus  illius  gymnasii  rector  ex- 
titit,  teste  Sacchino,  Ioc.  cit.,  n.  116.  Vide  infra  epist.  499. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  ff.  240^-241^, 

*  De  P.  Ayala,  rectore  barcinonensis  collegii,  vide  epist.  401,  annot.  2. 
^     Jacobus  Saboya.  Vide  epist.  459. 

^*  De  collegii  barcinonensis  fundatione  cf.  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  604- 
605.  Uberius  autem  AlvaRiiZ,  Historia  de  la  prov.  de  Aragon,  lib,  II, 
cap.  86.  Mariae  autem  Manrique  de  Lara,  quae  illud  collegium  dotavit,  lit- 
teras  hac  eadem  die  dedit  Borgia,  quibus  erga  ipsam  gratum  se  pro  tot  be- 
neficiis  testatur.  Eas  habes  in  praefato  codice,  ful.  240V. 


328  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

De  aquel  modo  que  ya  otra  uez  se  escriuio,  comprando  ren- 
ta  en  Napoles,  no  tengo  que  dezir,  sino  que  no  parece  mal,  es- 
pecialmente  si  no  se  halla  otra  mejor  commodidad. 

Con  el  seiior  embaxador  del  rey  ^  hizo  nuestro  Padre  el  offi- 
cio  que  V.  R.  le  encomendo;  aunque  se  deseaua  mayor  effetto  de 
la  encomienda,  no  dexara,  offreciendose  alguna  occasion,  de  pas- 
sar  adelante  en  el  mesmo  officio. 

Aqui  lleua  el  seiior  capiscol  lo  que  se  ha  copiado  de  las  pa- 
rabolas  del  P.  Salmeron  ^,  y  no  se  pasa  adelante  hasta  que  uea 
V.  R.  lo  que  le  parece,  porque  ellas  estan  en  itahano,  como  uera, 
y  no  dexan  de  costar  dineros,  porque  essas  cartas  que  ay  uan, 
haran  40  reales  de  costa,  a  lo  que  entiendo,  y  a  [ejse  respecto 
se  abra  de  pagar  lo  que  queda,  que  sera  por  uentura  otro  tanto. 
Auise  V.  R.  si  quiere  que  se  pase  adelante. 

Aca  no  nos  oluidaremos  de  la  ayuda  de  costa  de  missas  y  ora- 
tiones  que  V.  R.  muestra  desear  para  su  profession  \  la  qual  ac- 
cepte  Dios  N.  S.  in  odorem  suauitatis. 

Al  Padre  prouincial  no  se  escriue,  porque  se  hara  con  el  co- 
rreo,  y  en  breue,  placiendo  a  Dios. 

Nuestro  Padre  general  y  todos  nos  encomendamos  mucho  en 
las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  lodo  esse  collegio.  De 
Roma  12  de  Ottubre  1566. 

498 

INSULARUM  FORTUNATARUM  EPISCOPO 

ROMA    16   OCTOBRIS    I566    '. 

Duo  sacerdotes  cum  uno  sodale  ad  insulas  Fortunatas  missi.  —  An  ibi 
Societas  domwilium  stahile  habitura  sit,  nonduin  statui  potest . 

Obispo  de  Canaria  -.— Rmo.  seiior.  Reciui  las  letras  de 
V.  Sria.  de  21  de  Junio  y  29  de  Julio.  Tambien  uy  las  que  es- 

^     Legatus  regis  catholici  apud  pontificem  erat  Ludovicus  de  Reque- 
sens. 

«     Cf.  E[)ist.  P.  Salmeronis,  I,  xxv. 
■"     Vide  epist.  401. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i $64-1  $66,  fo].  25or. 

^     Episcopus  insularum  Fortunatarum  erat  Bartholomaeus  de  Torres.  Cf. 
ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  242. 


EPIST.    499.  -  18   OCTOBRIS    I566  329 

criuen  los  de  Tenerife  ^"  y  el  licenciado  Arguijo;  y  con  el  deseo 
que  tengo  yo  y  toda  nuestra  Compania  que  V.  Sria.  sea  seruido 
della  en  ayuda  del  grege  que  Dios  N.  S.  le  ha  encomendado, 
scriuo  a  la  Andalucia  den  a  V.  Sria.  al  P.  Diego  Lopez  %  rector 
del  collegio  de  Cadiz  '',  y  de  los  mejores  operarios  que  tenemos 
en  essas  prouincias,  como  se  uey  del  fructo  que  ha  hecho  su  pre- 
dicacion  en  Cadiz  y  otras  partes. 

Tambien  dara  la  mesma  Compania  un  companero  que  no  sea 
sacerdote,  y  el  prouincial  de  Toledo  *  dara  otro  buen  sacerdote, 
y  asi  podra  V.  Sria.  seruirse  por  aora  de  essos  tres,  los  quales  en 
esta  mission  tentaran  °  el  uado,  y  dando  la  spiritual  ayuda  que 
podran  a  aquellas  islas,  ueran  si  es  cosa  que  conuenga  el  tener 
alh'  firme  residencia,  y  aca  con  su  auiso  la  Compania  se  resolue- 
ra.  Plega  a  Dios  N.  S.  de  endere^ar  esta  mission,  y  dar  mucha 
gracia  a  V.  Sria.  Rma.,  para  que  por  si  y  por  su[s]  ministros  le 
haga  muy  gran  seruicio  en  lleuar  aquellas  animas  por  el  camino 
de  conseguir  el  ^  ultimo  y  felicissimo  fin  para  que  las  crio;  y 
siempre  para  lo  que  aca  podremos  spero  conogera  V.  Sria.  no  nos 
oluidamos  de  la  obHgacion  que  tenemos  a  su  seruicio.  De  Roma 
16  de  Octubre  1566 

499 

PATRI  JOANNI  DE  MARIANA 

ROMA    18    OCTOBRIS    I566   *. 

Collegii  lauretani  superintendens  renuntiatur. 

Florencia.  P.  D.  Mariana.— Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  El  sab- 
bado  passado  se  escriui[6]  una  letra  a  V.  R.  "  en  la  quale  se  le 
dexaua  [a]  su  election  la  yda  a  Loreto  [6]  a  Turin.   Despues  ha 

a    Tanarife  ms.     — b  Caliz  ws.     -c  tenteran  ms.     — d  \o  ms. 


'  P.  Didacus  L6pez  professionem  nuncupavit  die  2o  Octobris  anni  1566 
Hispali  in  manibus  P.  Avellanedae.  Postea  ad  Novam  Hispaniam  missus. 
Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  3oo. 

*  P.  Gundisalvus  Gonz^lez. 

•  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i $63-1 56"],  fol.  257 v. 
»     Vide  epist.  496. 


33o  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sucedido  que  el  P .  Organtino  '  se  imbia  a  la  India,  y  llamase  el 
Dr.  Annibal  de  Fano,  para  que  sea  rector  de  aquel  collegio  *;  y 
asi  N.  P.  se  ha  determinado  resolutamente  que  V.  R.  uaya  a  Lo- 
reto,  y  tendra  superintendentia  de  los  casos  de  conscientia  y  de 
todo  el  coUegio,  aunque  sin  mas  graueza.  Vera  que  [lo]  podra 
suauemente  Ueuar.  Podrase  partir  quando  le  pare^era,  y  quanto 
mas  presto,  creo  sera  meyor.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  N.  P.  general  y  todos  los  demas  nos  encomendamos.  De 
Roma  i8  de  Octubre  1566. 

500 

DUCISSAE    NUCERIAE 

ROMA    19   OCTOBRIS    I566   *. 
De  fundatione  ac  dotatione  domus  probationis  in  urhe  Sancti  Angeli. 

Duchessa  di  Nocera. — Illma.  signora  in  Xpo.  oss.™^  Otto 
giorni  sono  che  ho  scritto  a  V.  Sria.  Illma.,  et  dopoi  ho  riceuuto 
una  sua  di  6  del  presente,  et  inteso  per  quella  et  altra  del  P.  Jo- 
sepho  -  piu  chiara  et  risolutamente  che  prima  V  animo  suo  intor- 
no  a  quella  fundatione  di  Ciuita  di  S.  Angelo  ',  et  ringratio  Iddio 
N.  S.  di  tanto  bon  desiderio  come  ha  dato  a  V.  Sria.  IUraa.  di 
far  un  opera  doue  perpetuamente  fossi  seruita  la  maesta  sua. 

Et  parmi  ancora  che  questa  chiareza  di  V.  Sria.  lllma.  ricer- 
cha  etiam  che  io  H  parH  piCi  chiaro  che  fin  qui,  perche  a  me  in 
uero  non  mi  e  mancata  la  uolunta  che  deuo  tenere  al  seruicio  de 
V.  Sria.  lUma.;  ma  due  cose  mi  han  fatto  andar  piu  ritenuto.  L' 
una  e,  che  la  congregatione  nostra  generale  molto  raccomand5 
per  alcuni  anni  non  acettar  noue  fundationi  *;  et  se  qualcuna  si 


■^  Coilegii  lauretani  rector  erat  eo  tempore  P.  Organtinus  Gneccus, 
brixiensis,  cujus  vocationem  ad  Societatem  et  ad  Indiam  refert  Sacchi- 
NUS,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  219  et  seqq. 

^     Collegii  scilicet  lauretani. 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  156^-1^6'],  ii.  259r-26or. 
*     De  P.  Joseph  dictum  est  subinde  in  Epist.  P.  Salmeronis,  I  et  II. 
^     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n.  169;  et  infra,  epist. 
502  et  507. 

^     Secunda  congregatio,  decreto  8. 


EPIST.    500.  — 19   OCTOBRIS    I566  53l 

accettassi,  che  fossi  in  loco  importante  al  ben  commune,  et  con 
dotatione  sufficiente  per  sustentare  un  bon  numero  di  persone; 
perche,  doue  sono  pochi,  non  si  po  il  coUegio  conseruare  senza 
graueza  de  altri  collegii,  et  manco  si  po  ritenere  disciplina  reli- 
giosa;  et  il  minor  numero  de  tutti  si  risolse  fossi  de  20  persone. 
U  altra  cosa  che  mi  ha  ritenuto  e,  la  difficulta  di  trouar  gente; 
perche  oltra  quella  che  e  necessaria  per  conseruar  H  collegii  gia 
pighati,  ci  conuiene  mandar  molti  in  paesi  doue  si  contrasta  con 
heretici  o  infideli,  per  aiutar  con  quel  poco  che  possiamo  nelli 
bisogni  della  santa  chiesa.  Tuttauia  quando  ci  fu  scritto  di  Napo- 
li  che  la  signora  donna  Hippolita  Castriota  ^  diceua  di  parte  de 
V.  Sria.  Illma.  che  uoleua  dotare  quel  collegio  di  500  ducati  per 
adesso,  et  che  dopo  la  sua  uita  lasciarebbe  tanto,  che  aggua- 
ghasse  la  fundacion  de  la  signora  contessa  di  Nola,  che  habbia 
pace  eterna,  reputai  superata  la  prima  difficulta,  et  mi  uoleua 
sforzare  a  uincere  la  2.*^^,  et  cos\  anche  hauero  dato  qualche  se- 
gno  nelle  mie  lettere.  Dopoi,  non  uedendo  si  confirmassi  per 
V.  Sria.  Illma.  cio  che  detta  signora  donna  Hippolita  ci  haueua 
fatto  intendere,  mi  ho  ritenuto,  non  per  mancarmi  la  medesima 
uolonta  che  haueua  prima  di  seruir  V.  Sria.  Illma.,  ma  parermi 
nori  doueuo  procedere  contra  il  decreto  gia  detto,  et  pensar  che 
manco  di  500  ducati  non  bastarebono.  Parmi  adunche,  ch'  ha- 
uendo  Iddio  N.  S.  communicato  a  V.  Sria.  lllma.  tanto  larga- 
mente  beni  temporali,  no  debbia  aggrauar  la  communita  di  Ci- 
uita  in  contribuire  per  questa  somma  di  500  scudi,  ma  far  la  fun- 
datione  del  suo,  perche  tanto  li  sara  detta  communita  in  maggior 
obligo;  et  forsa  auanti  un'  anno  si  potra  dar  principio  ad  una 
casa  di  probatione  in  Ciuita  di  S.  Angelo,  et  ui  saranno  perso- 
ne,  che,  secondo  V  instituto  nostro,  con  la  predicatione,  con  li 
sacramenti,  et  con  la  dottrina  xpiana.,  et  con  attendere  a  purifi- 
care  quella  gente,  facciano  frutto  spirituale  piu  che  mediocre  in 
quel  paese.  Dopoi,  quando  Iddio  N.  S.  dara  animo  a  V.  Sria. 
Illma.  di  aumentare  ancora  piu  la  fundatione,  si  potranno  ag- 
giongere  anche  mastri  per  insegnare  le  lettere  a  quelli  della  citta; 


•^     Soror  ducissae  Nuceriae. 


332  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

et  per  questo  negocio,  si  scriue  al  P.  Joseph  che,  prima  di  andar 
in  Ca[la]bria,  torni  a  uisitar  V.  Sria.  IUma.  Et  perche  sarebbe 
uscir  molto  de  la  strada  et  perder  molto  tempo  se  lui  andassi  a 
Ciuitta  di  S.  Angelo,  io  hauero  cura  che  alcun  altro  de  nostri  ui 
uada  auanti  molto  tempo,  il  qual  passi  li  molti  giorni  ^,  accio 
faccia  il  medesimo  officio  che  potrebbe  far  il  P.  Josepho.  Et  con 
tanto  pregho  Iddio  N.  S.  in  questa  et  in  ogni  altra  cosa  guidj 
V.  Sria.  Illma.,  et  la  conserui  et  prosperi  in  suo  santo  seruitio 
insieme  con  V  Illmo.  signor  duca  et  tutta  sua  casa.  Di  Roma  li 
19  di  Ottobre  1566. 

501 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  3l  OCTOBRIS  I566  '. 

Aegrotat  Araozius  et  convalescit . —Josephi  de  Acuna  negotiuin  Borgiae 
conimendat.  — Litterae  cominendatitiae  a  legato  Galliae  et  rectore  pa- 
risiensts  collegii  exposcuntur .  —  Cujusdam  religiosi  martyrium  in  in- 
sula  Madeira.  —  Patris  Turriani  inspectio  in  provincia  castellana  de- 
sideratur.—Araoziusnegotiojurisdictionum  operam  navare  coepit,  sed 
nostratum  perturbationibus  rem  perficere  impeditur. — Borgiae  mini' 
stros  sibi  infensos  esse  conqueritur,  ipsumque  Borgiam  accusat  quod 
male  suae  veritati  ac  fidelitati  responderit, 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Con  razon  pares- 
9era  d  V .  P .  cosa  nueva  veer  carta  de  quien  en  tantas  partes  le 
an  tenido  por  muerto.  Mas  avnque  llegue  vsque  ad  portas  mor- 
tis,  como  a  frutta  no  raadura,  6  por  lo  que  al  Senor  plugo,  «mor- 
ti  non  tradidit  me  '^).  Su  misericordia  se  alargue  comigo  de  ma- 
nera  que  por  su  bondad  le  merezca  ayudar  en  algo  en  lo  que 
resta  de  la  jornada. 

a     nel  qual  passato  molti  giorni  ms. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^66  A,  4  ff.,  nn.  48-50.  Adhi- 
bentur  in  hac  epistola  aliqua  nomina  arcana,  alibi  explicata,  et  hic  breviter 
declarata. 

*     Ps.  CXVII,  18. 


EPIST.   501.— 3l    OCTOBRIS   1566  333 

A  quatro  meses  va  que,  estando  de  partida  para  Segouia,  me 
salteo  vna  calentura  contina  con  tales  cregimientos,  que  en  cay- 
das  y  recaydas  se  ha  pasado  todo  este  tiempo,  que  solas  tres  ve- 
zes  e  salido  de  casa  al  pueblo.  El  Senor  se  sirua  de  todo  y  a  V.  P. 
de  la  salud  que  vee  que  es  menester  para  mayor  gloria  suya.  Y 
avnque  no  estoy  para  larga  scriptura,  ago  esta  por  pidirmela  el 
Sr.  Antonio  Perez,  secretario  del  consejo  de  estado,  hijo  del 
buen  secretario,  Gongalo  Perez,  antiguo  afigionado  de  V.  P.;  y 
el  suc^essor  es  tal  ',  que  meresce  de  V.  P.  lo  que  pretende  para 
D.  Joseph  de  Acuna,  de  la  camara  del  Sr.  D.  Juan  de  Austria: 
que  es  supphcar  a  V.  P.,  como  todos  lo  instamos,  se  apiade  des- 
te  caso,  y  procure  que  S.  S.  lo  entienda.  Pues  siendo  cosa  que 
antes  del  congiHo  se  congedio,  ay  mas  razon  para  remediar  cosa, 
de  que  tantos  inconvenientes  se  speran  y  temen,  y  asi  pydo  a 
V.  P.  toda  la  charidad  fattible,  y  porque  la  relagion,  que  yra  con 
esta,  dara  a  V.  P.  la  luz  que  yo  no  puedo  por  la  prisa  con  quela 
scribo,  que  me  auisan  se  parte  el  correo,  [sic,  sensu  imperfecio]. 

El  embaxador  de  Frangia  y  el  rector  de  Paris  *  me  scriben 
pidiendo  nuevas  cartas  para  el  rey  ^  y  la  reyna  "^  sobre  los  nego- 
gios  de  la  Compania.  Su  M.'  se  fue  oy  a  Speranga  y  voluera  pres- 
to,  que  gana  el  jubileo,  y  se  despacharan  luego,  y  se  ymbiaran 
a  recaudo.  Tambien  se  entendera  en  lo  de  Me^ina.  Gran  lastima 
a  echo  lo  de  la  isla  de  la  Madera  '.  Dizen  que  a  vn  religioso  asa- 
ron  como  a  St.  Vicente,  en  parrillas,  y  padescio  como  vn  apos- 
tol,  diziendo  cosas  de  admirable  esfuergo  y  spiritu.  Con  este  caso 
es  de  temer  gese  la  venida  del  P.  Visitador,  Dr.  Torres,  que  era 
sperado  y  deseado  como  y  quanto  era  razon,  segun  me  dizen: 


'  Qualis  eo  tempore  esset  Antonius  Perez,  et  qualis  labentibus  annis 
devenerit,  notissimum  est.  Cf.  MuRO,  La  princesa  de  Eboli,  cap.  III,  et 
append.,  n.  161;  et  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  lib.  VII,  cap.  VII, 

*     Edmundus  Haius. 

5  Carolus  IX. 

6  Catharina  Medices. 

'  «Nunciatum  Gallos  haereticos,  milite  exposito,  cepisse  ac  diripuisse 
Funchalem  urbem  insulae  [Madeirae]  principem,  cuncta  nefaria,  tum  in  ci- 
ves,  tum  in  sacra  templa,  et  venerandas  imagines  exercuisse.»  Francus, 
Synopsis  annalium  Societatis  Jesu  in  Lusitania,  pag.  76. 


334  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPiSTOLAE 

que  yo  no  lo  sabia  asta  abra  ocho  dias.  Y  puedo  dezir  con  ver- 
dad  que  a  lo  menos  el  procurador  ^  a  gustado  en  stremo  dello, 
porque  spera  Uevara  la  luz  que  en  algunas  cosas  suyas  le  falta, 
segun  lo  a  mostrado.  Sed  de  his  satis,  immo  plus  satis. 

En  lo  de  las  jurisdictiones  ^  comen^o  a  entender  el  offi^ial  "'. 
Y  viendo  que  los  ministros  de  Raphael  "  le  dan  toda  grita  sobre 
la  yda  con  las  mas  gragiosas  inuenpiones  del  mundo,  diziendo 
que  Raphael  dexa  el  officio,  y  que  le  hara  yr  para  su  teniente, 
porque  no  entre  el  cargo  en  estrangeros,  y  ablan  dello  muy  sin 
freno;  digo  pues  que,  viendo  estas  porfias,  y  que  Raphael  nun- 
ca  le  a  scripto  que  se  quede,  avnque  al  hermano  de  Montoya  '* 
scribio  que  sy  *',  de  lo  qual  a  auido  mas  ofension  que  de  la  pri- 
mera  respuesta;  sic  est;  y  viendo  que  no  a  querido  nombrar  otro, 
y  que  sus  ministros  scriben  al  offiQial  en  los  sobres  scriptos  el  ti- 
tulo  del  officio  bendito  que  le  dieron  '%  y  que  avn  el  superior 
que  esta  en  Milan  '^  en  la  tienda  le  scribe  vna  avra  vn  mes,  en 
que  le  dize  que  teme  no  le  allaria  aca  su  carta,  porque  le  speran 
alla;  mas  que  si  le  allare,  tenga  por  encomendado  vn  negocio  de 
vn  amigo  suyo;  entiende  el  offi^ial  que  todo  anda  con  fuego,  y 
no  por  ventura  del  Spiritu  Santo  en  algunos,  y  asy  a  parado  en 
lo  de  las  junsdictiones  y  en  otras  cosas,  que  pienso  se  siruiera 
mucho  el  Senor.  De  manera  que  este  es  el  fructo  del  angel  de 
paz  que  Raphael  ymbio  '%  avnque  el  hizo  buen  officio  despues 
que  toco  el  costado  y  vyo  la  verdad.  El  dia  dellas  se  vera  quien 
la  trata,  quien  ama  la  contienda,  y  quien  es  hijo  verdadero  della. 
No  son  para  scribir  los  embusres,  las  tyranias  y  las  ofensas  que 
se  le  hazen;  y  quanto  non  fugio  pades^er  las  cosas  de  la  tienda; 
y  si  a  Raphael  no  se  lo  scriben,  llore  sobre  si  y  sobre  su  grey, 
pues  ya  los  giegos  lo  veen.  Esto  es  dezir  uerdad,  y  otras  queda- 


s 

10 


Araozius.  "     Vide  epist.  432. 

Idem  Araozius.  "     P.  Franciscus  Borgia. 

Montoya  usurpatur  pro  Joanna  austriaca.  Ejus  frater  est  rex  Hispa- 


niae 

13 


Vide  epist.  438. 
'*     Officium  scilicet  assistentis,  Vide  epist.  .338  et  seqq. 
'^     Romae,  scilicet,  ubi  Araozius  exspectabatur. 
""'     P.  Bartholomaeus  Bustamantius. 


EPIST.    502.  — JO   NOVEMBRIS    I566  335 

ran  para  otra  vez,  y  al  fin  Raphael  a  pagado  mal  y  muy  mal  a  la 
verdad  y  fidelidad  del  offi^ial  en  muchas  maneras,  como  se  vera 
en  el  tribunal  de  la  Santtisima  [Trinidad]  por  cuyo  amor  y  acata- 
miento  conjura  el  offigial  [a]  Raphael  vea  y  lea  todas  las  que  le 
dan  a  firmar,  immo  las  que  vienen  por  comision  suya;  porque  sy 
algunas  las  a  leydo  y  firmado,  6  pasado  por  ellas,  vae  nobis;  y  si 
no,  tambien.  Yo  scriuo  esto  teste  conscientia,  y  porque  el  procu- 
rador  me  a  conjurado,  estando  con  proposito  de  no  tratar  jota 
vnum  en  estas  cosas;  sed  scribere  jussit  amor.  Sea  Ihs.  con  todos. 
De  Madrid,  vltimo  de  Ottubre. 

Ora  pro  me,  Pater  charissime. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo., 

t 
Araoz. 

Carrillo  '^  y  sus  consortes  estan  insolentes.  Muchas  y  muy 

largas  tienen  scriptas  y  retenidas  al  procurador,  porque  pasan 

por  muchas  mesas  y  acuerdos;  y  porque  es  dul^e  cosa  praestola- 

ri  in  silentio. 

502 

DUCISSAE    NUCERIAE 

ROMA    10   NOVEMBRIS    I566    '. 

De   domo  probationis  in   urbe  Sti.   Augeli  instituenda.  —  De  <yymnasio 
autem  ibidem  constituendo  agere  non  expedit  donec  dotatio  auoeatur. 

Duchessa  di  Nocera.  — Illma.  signora  in  Xpo.  oss.""*.  Por  una 
de  23  del  passato  di  V.  Sria.  111  ma.  uedo  si  e  contentata  si  facci 
casa  di  probatione  nella  sua  citta  di  S.  Angelo,  et  aumenta  mol- 
to  la  uolunta  che  io  haueuo  di  far  seruicio  in  questa  parte  a 
V.  Sria.  IUma.,  et  la  deuocion  che  lei  mostra  a  questa  opera,  et 
cosi  spero  presto  si  mettera  in  esecutione;  ma  non  pare  pero  si 
debbia  far  prima  che  sia  stabilita  la  dotatione  di  500  scudi,  come 
ho  scritto  per  la  ultima  mia  ":  air  hora  si  potra  etiam  trattar  de 
li  mobili  et  del  resto.  Et  tenga  per  certo  V.  Sria.  IUma.  che  con 

'■^     P.  Didacus  Carrillus,  praepositus  provinciae  castellanae. 

'     Ex  regestis  Epist.   Italiae  is6$-is()'] ,  fol.   272. 
^     Vide  epist.  500. 


336  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

detta  fundatione  e  meglio  si  stabilisca  bene  la  casa  di  probatione, 
quale  sara  etiam  alla  terra  di  non  poca  utilita  spirituale,  che  si  se 
mescolassi  con  quello  che  e  proprio  de  coUegii,  cioe  dar  lettori, 
perche  uno  non  bastarebbe  a  far  ben  suo  debito;  et  quando  ha- 
uera  V  occasion  et  commodita  V.  Sria.  Illma.  di  aumentar  la  do- 
tatione,  in  modo  che,  oltra  la  casa  di  probacione,  ui  sia  anche 
collegio  per  insegnare  le  lettere,  air  hora  si  potra  trattar  de  li 
mastri,  et  io  saro  sempre  desideroso  di  sodisfar  in  quel  pocho  che 
potro  a  tanto  pii  et  santi  desiderii  de  V.  Sria.  Illma.,  accio  si  au- 
menti  anche  il  merito  et  corona  sua  nel  conspetto  de  Iddio  N.  S. 
In  questo  mezo  che  si  fa  la  dotatione,  non  mi  pare  accadera  ui 
stiano  fermi  alcuni  de  nostri;  hauero  ben  cura  che  alcuni  de  no- 
stri  uisitino  quella  terra  qualche  uolta,  et  procurino  darH  alcuna 
consolacione  et  aiuto  spirituale.  Et  con  tanto  resto  preghando  la 
diuina  bonta  guardi  et  prosperi  in  suo  santo  seruicio  V.  Sria. 
Illma.  et  tutte  le  cose  sue  con  aumento  d'  ogni  gratia.  Di  Roma 
li  10  dig.*^''^  1566. 

503 

COLLEGIORUM  HISPANIAE  S.  J.  MODERATORIBUS 

ROMA    16   NOVEMBRIS    I566    ". 
Patris  Organtini  ejusque  socii  commendatio . 

Letra  para  los  Padres  rectores  de  la  Compania  en  las  provin- 
cias  de  Espana.  Pax  X.'  Muy  Rdos.  en  X.°  Padres.  El  que  lleua 
la  presente  es  el  P.  Organtino  -  con  su  companero  el  P.  Fran- 
cisco  Stephanonio,  y  uan  por  obedientia  de  nuestro  Padre  gene- 
ral  y  con  special  deuocion  suya,  a  las  Indias,  6  China  6  Japon, 
para  emplear  sus  uidas  en  el  seruicio  diuino  y  ayuda  de  aquellas 
pobres  nationes.  Si  el  P.  Organtino  pidiese  a  alguno  de  VV.  RR. 
dineros  para  parte  de  su  uiaje,  se  los  den,  y  en  el  mejor  modo 
que  se  podra,  y  con  menor  dano,  se  tome  sobre  el  Padre  prouin- 
cial  de  Portugal,  que  Io[s]  hara  buenos.  De  lo  demas  scriuese  con 
los  correos.  No  dire  otro  en  esta  sino  que  todos  nos  encomenda- 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,   fol,  258^. 
-     Vide  epist.  449. 


EPIST.    504. —    7    NOVEMBRIS    1566  337 

mos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  VV.  RR.  y  de  todos 
sus  coUegios.  De  Roma  i6  de  Nouembre  1566. 

504 

FRANCISCO  DE  TOLEDO 

ROMA    17   NOVEMBRiS    I566    *. 

Cum  secunda  congregatio  generalis  statuisset  collegium  oropesanum  non 
admittendum,  Borgiahujus  decreti  certiorem  facit  Franciscum  de  To- 
ledo,  eumque  consolari  nititur. 

t 
'     Ihas 

Don  Francisco  de  Toledo.  De  nuestro  Padre.  — 111.^  seiior, 
.Querria,  si  el  Senor  fuese  seruido,  que  la  pluma  pudiese  dezir  lo 
que  ay  en  el  coragon  en  esta  materia  del  coUegio  de  Oropesa, 
porque  ueria  V.  mi.  un  pielago  de  cosas,  que,  como  yo  no  las 
entiendo,  no  sera  mucho  no  atinar  a  dezirlas;  y  asi  supplico  al 
Senor  las  de  a  entender  a  V.  md.  mejor  de  lo  que  yo  las  sabre 
dezir.  Acuerdome  que,  quando  se  comengo  a  trattar  deste  nego- 
cio,  no  solamente  me  parecio  bien,  mas  aun  fui  sohcitador,  y  con 
el  conde  lo  trate  diuersas  uezes,  porque  gustaua  en  gran  mane 
ra  de  que  en  un  estado,  adonde  los  seiiores  eran  tan  santos,  hu- 
uiese  personas  y  sieruos  de  Dios,  que  ayudasen  a  que  el  pueblo 
fuese  tambien  santo,  y  exemplar  para  los  otros  pueblos.  Este  mi 
deseo,  creo,  que,  por  ser  mio,  no  tuuo  lugar  ni  en  el  tiempo  que 
anduue  peregrinando  por  essos  reynos,  ni  basto  lo  que  trabaje  en 
ello  con  nuestro  buen  P.  Laynez,  de  santa  memoria,  y  mucho 
menos  lo  pude  hazer  en  la  congregacion  general,  porque  se  tra- 
to  mas  de  deshazer  collegios  que  de  fundarlos,  como  a  echo  ago- 
ra,  que  en  este  aiio  se  han  deshecho  tres;  de  manera  que,  sobre 
no  effectuarse  mi  deseo,  ueo  que,  no  solo  he  perdido  el  coUegio  % 


'     Ex  regestis  Rpist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  260V. 

-  En  statuta  in  congregatione  generali  secunda,  decreto  l3,  de  collegio 
oropesano:  «Cum  Illustrissimi  D.  Francisci  de  Toledo  litterae  ac  pustulatio 
proponeretur:  de  collegio  in  oppido  de  Oropesa  cum  quibusdam  conditioni- 
bus  admittendo,  quod  hospitalis  infirmorum  et  domus  puerorum...  curam 
esset  habiturum,  quam  hactenus  tres  ex  Nostris  in  gratiam  Illustrissimi  Co 
mitis...  aliquo  modo  praeter  Instituti  nostri  rationem  exercuerant;  placuit 

S.    KRANCISCUS  BOKGIA,  Tr^M.   IV.  22 


338  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

mas  aun  he  perdido  el  contentamiento  que  solia  tener  de  uer  a 
V.  md.  contento  y  seruido  de  los  nuestros,  que  es  lo  que  mas 
sentimiento  me  ha  dado,  porque  conosco  que  la  Compaiiia  deue 
todo  seruicio  a  V.  md.,  y  esta  fresca  la  tinta  de  lo  que  fauorescio 
en  Toledo,  y  de  lo  que  siempre  ha  hecho;  y  quien  se  precia  de 
ser  agradecido,  conociendo  que  lo  deue  ser,  no  puede  dexar  de 
sentir  que  el  negocio  aya  uenido  a  tales  terminos,  que,  desean- 
dolo  yo,  y  siendo  conformes  las  uoluntades,  sea  tan  differente  la 
saHda;  y  como  no  se  uee  quan  abierto  esta  el  coragon,  y  solo  se 
mira  como  estan  las  manos  atadas,  para  el  que  uee  lo  uno  y  lo- 
otro  es  gran  dolor,  y  para  el  que  no  mira  sino  a  las  manos,  es 
tanbien  dolor,  porque  piensa  que  ellas  tienen  la  culpa.  Yo  no 
quiero  desculpar  las  mias,  porque  tienen  otras,  de  las  quales 
cada  dia  dizen  su  culpa;  mas  creo  que  en  esto  podria  con  uerdad 
dezir:  «non  peccaui,  et  in  amaritudinibus  moratur  oculus  meus  ^»; 
porque,  cierto,  todo  lo  que  toca  a  essa  IUma.  casa  esta  en  mi  co- 
ragon  con  tanta  reuerencia  y  respecto,  que  no  se  si  me  tienen  al- 
gunos  por  demasiado  6  apasionado. 

Y  entre  otras  cosas  siento  una,  que  me  da  occasion  de  acre- 
centar  el  dolor,  y  es,  que  de  la  manera  que  yo  podria  trattar  lo 
del  collegio,  se  han  contentado  algunos,  como  son  los  de  la  ciu- 
dad  de  Huete,  que  es  conforme  al  decreto  nuestro,  que  quiere 
que  no  aya  tiempo  hmitado,  sino  quando  la  prouincia  este  tan 
buena  de  "  subiectos,  que  sobren  en  ella  para  la  tal  fundacion;  y 
esta  fructa  es  tan  tardia  y  tan  incierta,  por  las  missiones  que  ago- 
ra  se  hazen,  por  las  quales  se  dexan  las  fundaciones  nueuas,  que 
tengo  por  cierto  que  la  charidad  y  zelo  de  V.  md.  no  admitira 
esta  flema  en  essa  santa  obra  que  pretiende  hazer;  por  lo  qual 
ueo  que  me  faltan  los  medios,  pues  los  que  tengo  V.  md.  no  los 
admitira,  y  los  que  quiere  para  el  presente,  yo  no  tengo  manera 
de  admitirlos.  Y  esto  es  lo  que  me  espanta,  de  uer  como  se  re- 
uoluio  este  negocio,  y  qual  se  ha  parado,  y  qual  me  para  a  mi, 

a     est5  tan  buena  di  ms. 


Congregationi:  ut  huiusraodi  Collegium  non  adtnitteretur.»  Instit,  Soc.Jesu,. 
II,  197. 

3     JOB,  XVII,  2. 


EPIST.   505.  — 17   NOVEMBRIS   I566  339 

pues  me  haze  dezir  lo  que  no  querria,  y  me  haze  dexar  de  hazer 
lo  que  querria. 

Esto  es,  senor  mio  en  Xpo.,  lo  que  pasa;  y  por  lo  que  el  paso 
por  todos  supplico  a  V.  md.  mire  mi  uoluntad,  y  la  accepte  y 
tenga  por  suya,  como  siempre  lo  ha  sido;  y  si  en  ella  halla  algo 
que  emendar,  me  lo  mande  escreuir;  y  aun  si  hallare  que  corre- 
gir,  digo  que  hare  de  buena  gana  la  penitencia  sobre  la  que  hago, 
que  es  dexar  de  hazer  una  cosa  que  tanto  me  cuesta,  y  tanto  gus- 
to  me  daua;  y  especialmente  hare  de  buena  gana  la  penitencia  a 
trueco  de  tener  a  V.  md.  satisfecho,  y  tan  protector  de  la  Com- 
pania  como  siempre  ha  sido. 

Lo  demas  dire,  si  Dios  N.  S.  me  lo  dexa  uer  con  la  uenida  de 
Su  Mag."^,  la  qual  sea  para  dar  el  remedio  que  la  gran  necessidad 
de  Flandes  pide.  El  P.  Antonio  dira  lo  demas  sobre  esta  materia 
con  las  nueuas  que  por  aca  tenemos. 

Guarde  nuestro  Senor  su  111.^  persona  con  el  acrecentamien- 
to  de  sus  dones  y  gracias  como  deseo.  Amen.  De  Roma  a  17  de 
Nouiembre  1566. 

505 

FRANCISCUS  CARDINALIS  BURGENSIS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ARCiS    17    NOVEMBRIS   I566    ', 

Clericorum  coUegmm ,  ea  in  itrbe  institiitum,  sub  Societatis  regimine  con- 
stituere  decernit .  —  Patres  et  magistros  sibi  ad  id  opus  concedi  po- 
scit. 

t 
Muy  Rdo.  seiior.  Porque  con  Joan  de  los  Arcos,  que  embie 
pocos  dias  ha  a  essa  corte  a  negocios  mios,  escreui  a  V.  P.  mas 
largo  -,  en  esta  solo  dire  que,  por  hauer  fundado  en  la  villa  de 
Arcos  vn  collegio,  adonde  los  clerigos  de  orden  sacro  deste  obis- 
pado  sean  instituidos  y  doctrinados  en  lo  que  toca  al  officio  sa- 
cerdotal,  conforme  a  la  relagion  que  a  V.  P.  mostrara  el  dicho 
Joan  de  los  Arcos,  de  que  entiendo  nuestro  Senor  sera  seruido 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  H. ,  n.  159,  prius  392. 
-    Vide  epist.  488. 


340  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

y  las  animas  de  los  fieles  aprobechadas;  desseo  que,  assi  el  que 
gouernare  la  casa,  como  el  lector  della  y  algun  otro  hermano 
sean  personas  de  la  Compania,  por  hauer  en  ella  tan  buenos 
subiectos.  Y  porque  tratando  desto  con  el  Padre  prouincial  ',  y 
el  P.  Hernandez  *,  rector  de  la  casa  de  Burgos,  y  con  el  P.  Acos- 
ta,  me  han  dicho  no  tienen  facultad  para  proueer  en  cosa  desta 
qualidad  y  tan  de  seruicio  de  nuestro  Senor,  escribo  estos  renglo- 
nes  para  dezir  la  mucha  merced  que  regebire  en  que,  fauorecien- 
do  a  este  tan  sancto  instituto,  V.  P,  embie  comision  para  que 
prouean  de  tales  personas,  quales  son  menester,  y  la  Compania 
se  encargue  desta  casa;  pues,  como  V.  P.  sabe,  ay  tanta  neces- 
sidad  en  este  obispado  de  vna  semejante  obra,  y  en  ninguna  se 
hara  tanto  seruicio  a  Dios  nuestro  senor.  Mi  salud  va  mejorando, 
loado  Dios,  que,  como  a  V.  P.  escreui  en  la  passada,  he  tenido 
de  vn  ano  aca  muy  poca;  y  como  los  frios  son  tan  grandes  en 
esta  tierra,  hazenme  estar  en  casa  mas  de  lo  que  querria.  Nues- 
tro  Seiior  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  tenga  en  su  continua 
guarda,  como  dessea.  De  Arcos  xvii  *  de  Nouiembre  1566. 

A  seruicio  de  V.  P., 

F.  Cardinalis  burgensis. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  senor,  el  P.  Francisco  de  Borja, 
general  de  la  Compania  de  Jesus,  etc.  En  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

a     Emendatus  est  numerus,  nec  clare  apparet  nutn  xvi,  an  potiusxvu, 
legendum  sit. 

'     P.  Didacus  Carrillus. 

*     P.  Bartholomaeus  Hernandez. 


EPIST,    506.  — 19   NOVEMBRIS    I566  S^I 

506 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

EX  PORTU  OMNIUM  SANCTORUM  I9  NOVEMBRIS  I566  '. 

Ad  Brasiliam  perventus,  illani  provinciam  invisit.  —  Tirocinium  et  reli- 
qua  ad  mentem  Borgiae  ordinat, — Media  ad  sociorum  numerutn  au~ 
gendum  excogitat,  —  Studia  paulatim  ad  normam  instituti  incoepta. — 
Doctrinae  seu  reductiones  indigenarum.  —  Tres  Patres  ad  regimen 
provinciae  aptos  proponit, —  Caeterorum  notitiam  praehet. — Ad  totam 
suam  vitam  in  illis  regionibus  impendendam  se  offert. — Iter  ad  Euro- 
pam  sibi  conficiendum  existimat,  ut  socios  convocet  et  aliis  provinciae 
necessitatibus  provideat. 

t 

Jesus 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  La  suma  gracia  de  Dios  N.  S. 
acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Amen.  Otra  uez  screui  a 
,  V.  P.,  auera  3  meses,  de  la  llegada  a  este  colegio  de  la  Baya  * 
en  el  Brasil.  Aora  estoy  para  ir  a  las  otras  partes.  Va  tambien  el 
P.  Luys  de  Gra.  No  se  a  podido  ayuntar  el  P.  Manuel  de  No- 
brega,  porque  los  uientos  son  agora  3'  fueron  desque  uiene  con- 
trarios,  porque  van  hazia  donde  el  esta.  Yrlo  emos  [a]  hallar  alla 
adelante,  plaziendo  a  nuestro  Senor.  Lo  que  se  ha  hecho  aqui 
es,  poner  en  execucion  las  constitutiones  y  reglas,  y  los  decre- 
tos  de  las  congregationes,  y  la  demas  orden  que  se  ha  mandado 
de  Roma,  scilicet  de  la  oration  y  casa  de  proba^ion,  y  del  andar 
acompanados  y  mo[do]  de  scriuir  etc.  Todo  spero  con  la  diuina 
ajuda  que  pro^eda  bien  a  gloria  de  nuestro  Seiior. 

No  auia  nouigiado  en  toda  la  prouin^ia,  y  estauan  por  diuer- 
sas  partes  los  nouicios.  Ase  hecho  aqui  quanto  commodamente 
se  pudo,  con  su  maestro,  y  orden,  y  reglas,  como  V.  P.  de  Roma 
a  imbiado.  Ay  mucha  falta  de  subieitos  en  esta  tierra,  porque  los 

'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Tgn,  de  Acevedo,  2  ff.,  nn.  567, 
568.  Plura  verba,  lusitano  more  scripta,  lectori  emendanda  relinquimus, 
praecipuis  mendis  tantum  notatis.  Huic  epistolae  respondetur  sub  n.  597. 

-  Bahia  de  Todos  os  Santos,  alias  S.  Salvador.  De  hoc  collegio  cf.  Po  - 
LANCUM,  Chron .  saepius;  et  VasCONCELLOS,  Chronica  da  Companhia  de 
Jesu  do  Estado  do  Brasil,  lib.  Ill,  n.  89  et  seqq. 


342  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

naturales  indios  por  aueriguado  se  tiene  aca  que  no  son  para  ser 
admitidos  a  la  Compania,  ni  los  mistizos  '\  Los  otros  que  an  ue- 
nido  del  reino  son  todos  ocupados  en  nueuas  haziendas,  y  sus 
hijos  lo  mismo,  de  manera  que  no  los  ponen  en  studios.  No  me 
parege  que  ay  otro  modo  de  auer  subieitos,  sino  imbiando  aca 
de  los  que  ai  em  Portugal;  y  aun  en  otras  partes  piden  la  Com- 
pania,  y  dexan  de  los  recibir  por  poca  edad,  que  esos  siruen  aca 
mas,  porque  toman  bien  la  lengua;  6  de  los  que  dexan  de  admi- 
tir  por  no  poder  sostentarlos,  que  aca  no  falta  prouision  y  sus- 
tentacion  para  muchos  que  ueniessen.  Si  alguna  dificultad  ouie- 
se,  seria  en  el  uiatico  6  navegagion  de  Portugal  aqui;  y  para  eso 
el  rei  creo  que  se  holgara  de  mandarla  dar,  ultra  de  algunos  que 
por  si  la  porcuraran,  porque  aqua  los  regiban.  Tambien  siruen 
para  aqua  algunos  que  no  tienen  tanto  talento  para  los  studios, 
como  en  essas  partes  se  requiere,  y  ahas  tienen  inchnacion  a 
sagerdotes,  los  quales,  siendo  buenos,  como  lo  deuen  ser  tam- 
bien  los  demas,  con  saber  la  lengua  de  la  tierra  con  poco  latin 
siruen  de  sacerdotes  para  entre  los  indios. 

Tambien  seruirian  aqua  hermanos  officiales,  como  canteros, 
y  carpinteros  y  todos  los  demas,  porque  ay  en  la  tierra  mucha 
falta  dellos,  y  costan  mucho  las  cosas  a  hazer  por  esa  causa;  y 
en  todas  las  partes  adonde  residen  los  nuestros  entiendo  que  ay 
faUa  de  edefigios,  y  ai  muchos  materiales  de  que  se  pueden  hazer. 
Spicialmente  aqui  conuiene  mucho  hazerse  edificio:  sobre  ello 
escriuo  al  Padre  prouincial  de  Portugal  ^. 

Auianse  comengado  aqui  antes  de  mi  uenida  una  lection  de 
casos  de  consciencia,  y  otra  de  latin.  Ay  tambien  una  schuela  de 
leer  y  escriuir.  Asi  continuaran  estas  lectiones  con  la  ayuda  del 
Senor,  porque  en  la  tierra  es  necessario,  y  mucho  mas  para  los 
nuestros,  que  estan  muy  faltos  de  saber  muchos  sacerdotes  que 
aca  se  ordenaron,  que  todos  ellos  hize  examinar.  Tambien  ay  al- 
gunos  hermanos  en  este  colegio,  y  por  otras  partes,  que  acaba- 
ron  ia  los  dos  aflos,  que  ago  cuenta  de  hazer  uenir  al  studio  de 
latin. 


^     Mestizos,  seu  mixti,  dicuntur  nati   ex  indo  et  europaea  seu  ex  eu- 
ropaeo  et  inda.  '     P.  Leo  Henricius. 


EPIST.   506. — 19   NOVEMBRIS    I566  S^S 

Ay  aqui  ^inquo  aldeas  en  torno  desta  ciudad,  a  3,  4,  5,  6  y  9 
leguas,  adonde  residen  de  los  nuestros  dos  en  cada  una,  y  en  al- 
guna  3,  con  indios  que  hizieron  ajuntar  de  diuersas  partes  para 
ser  doctrinados  y  hazerlos  christianos.  Tiene  algunos  inco[n]ue- 
nientes  este  modo,  asi  porque  los  indios  estan  como  uiolentados, 
y  querian  no  estar  juntos,  y  ultra  deso  no  son  capazes  de  poligia, 
ni  de  mucho  aprouechamiento,  y  tambien  con  los  misrnos  cris- 
tianos  viejos  tienen  los  nuestros  continuas  pendentias,  porque 
quieren  captiuarlos  y  seruirse  dellos;  y  muchos  indios  se  quieren 
ir  con  ellos  y  siruirlos  antes  que  estar  en  la  aldea;  y  como  ay 
pocos  ministros  de  justigia,  y  es  lexos  de  la  ciudad,  no  ay  quien 
defienda  a  los  indios,  sino  los  mismos  de  la  Compania  que  los  en- 
seiian.  Y  ase  probado  poner  algunos  cristianos  viejos  entre  ellos 
por  capitanes,  y  se  allo  el  mismo  inconueniente  en  estos  que  en 
los  otros.  Ultra  desto  es  grande  el  peligro  de  los  nuestros  y  dis- 
pendio  de  la  prouingia,  porque  no  se  hallan  tantos  que  sepan  la 
lengua,  y  que  sean  para  confiadamente  ponerlos  fuera  de  casa  sin 
exercitio  de  obedientia.  Consuhe  con  el  P.  Luis  de  Gra,  y  con 
los  demas  que  ay  e[n]  este  colegio:  todos  hallan  estos  mismosin- 
co[n]uenientes;  pero  son  de  parecer  que  no  se  dexe  este  assump- 
to  de  las  aldeas  de  la  raanera  que  esta,  porque  no  ay  otro  modo 
de  aprouechar  a  estos  indios.  No  he  hecho  en  esto  mudanga, 
mas  que  poner  hun  Padre  que  superintenda  a  estas  aldeas  y  las 
uisite,  haziendo  su  mas  ordinaria  residencia  en  una  que  esta  en 
medio  de  las  otras,  y  traya  consigo  un  compaiiero  sacerdote,  que 
es  buena  lengua,  ultra  de  los  que  estan  fixos  en  cada  una  de  las 
aldeas;  y  este  mismo  a  de  oyr  las  confessiones  de  todos,  que  an- 
tes  soh'an  a  hazer  unos  a  otros,  yendo  ^  de  una  aldea  a  otra  el 
sacerdote,  deixando  el  hermano  companero  en  la  casa.  Helos 
deixado  en  scrito  una  instruction  y  orden  que  ayan  de  guardar  ^. 

Acerca  de  prouingial  no  tengo  tomada  resolution  hasta  uer 
toda  la  prouingia;  interim  el  P.  Luis  da  Gra  haze  el  officio.  Esta 
con  buena  salud  y  fuergas  corporales.  Antes  de  partirnos  dexare 
«m  escrito  cerrado  la  succession  en  caso  que  Dios  N.  S.  se  sirua 


a    jendo  ms.     — b  Sequuntnr  ^  verstts  obliterati. 


344  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

lleuarme  primero  que  ordene  otra  cosa;  y  tambien  dexare  iunta- 
mente  la  instruction  para  el  mismo  prouincial  que  fuere;  y  lo  que 
hasta  agora  tengo  determinado  es,  que  el  P.  Luis  da  Gra  quede 
por  prouincial;  y  si  *=  nuestro  Sefior  tambien  le  lleuare  a  el,  pues 
uamos  tantos,  que  el  P.  Manuel  da  Nobrega  quede  por  prouin- 
cial,  al  qual  se  de  luego  auiso, 

Y  si  a  ese  tiempo  tambien  se  vuiese  nuestro  Senor  seruido  de 
auerlo  lleuado,  que  el  P.  Antonio  Pires  sea  uiceprouincial  hasta 
que  V.  P.  otra  cosa  ordenase.  Este  Padre  es  coadiutor  spiritual 
formado:  a  19  anos  que  esta  en  la  Compania:  es  de  buen  iuizio  y 
uertuoso:  no  tiene  letras  mas  que  latin  y  algunos  casos:  no  sabe 
la  lengua  de  los  indios.  Con  todo,  si  de  presente  faltasen  los  dos 
professos,  de  los  que  aqua  ay,  a  el  me  parege  que  se  poderia  en- 
comendar  la  prouingia. 

Ai  tambien  Gregorio  Serrano,  que  es  aqui  reitor:  auera  17 
anos  que  esta  en  la  Compania:  no  a  studiado  mas  que  latin,  pero 
predica  y  satishaze,  y  sabe  la  lengua  de  los  indios,  y  tiene  talea- 
to  de  gouierno. 

Ai  Joseph  de  Anchieta,  que  auera  16  anos  que  esta  en  la 
Compania:  a  Ilegado  al  curso  2.°,  y  por  infermo  se  a  imbiado 
aca,  teniendo  alias  mucha  habilidad  para  las  letras:  sabe  bien  la 
lengoa  de  los  indios.  Tienese  de  ellos  satisfaction.  Tienen  uotos 
de  scholares.  Estos  dos  parece  que  podian  hazer  profession,  y  el 
ultimo. 

Ai  otro,  que  se  llama  Blas  Laurentio:  auera  [ aiios  que] 

es  de  la  Compania,  de  que  se  tiene  buena  satisfaction:  es  coad- 
iutor  spiritual  formado:  no  a  studiado  mas  que  para  administrar 
los  sacramentos,  pero  se  esfuerga  a  predicar. 

Ai  aqui  Quiritio  Caxa,  que  lee  los  casos  de  consciencia,  y 
predica:  aura  7  anos  que  fue  recibido:  oio  dos  anos  theologia,  y 
aura  cerca  de  uno  que  lee  casos.  Tienese  del  satisfaction. 

Estos  son  los  de  que  al  presente  se  offerece  de  que  pueda  dar 
informacion  a  V.  P.:  de  los  mas  se  escriuira  en  la  lista  que  se 
mandara  de  todos.  A  Portugal  scriuo  al  Padre  prouingial  lo  que 


c     se  ms.  hic  et  infra. 


EPIST.    507.— 24   NOVEMBRIS    I566  345 

parecio  necessario  darlle  cuenta  para  ajuda  desta  prouincia:  61 
comunicara  a  V.  P.  lo  que  ouiere  para  ello. 

Mucho  me  consuelo  en  estas  partes;  y  me  consolaria  mas  en 
residir  en  ellas  toda  la  uida,  aunque  para  poderla  ajudar  m^s, 
me  parece  que  importaria  yr  a  Portugal  para  traer  gente,  officia- 
les  y  algunos  despachos  del  rei  para  bien  de  la  conuersion  y  de 
la  tierra,  y  assiento  de  los  colegios  de  toda  la  tierra;  y  aun  me 
parece  que  es  mas  facil  ir  a  Portugal  y  boluer,  que  uisitar  la  pro- 
uincia  toda,  porque  a  Portugal  uan  a  todo  tiempo,  y  por  aqua 
no,  sino  por  motiones  ^,  y  a  las  uezes  faltan  embarquationes. 
Todo  esto  se  me  offerege  representar  a  V.  P.,  para  darle  toda  la 
relation  de  mi,  de  la  tierra  y  prouincia. 

Los  companeros  que  han  uenido  comigo  y  io  todos  estamos 
con  salud,  y  asi  lo  estan  todos  los  demas  deste  coUegio  y  de  la, 
prouincia,  segun  tengo  entendido  hasta  aora,  si  no  es  el  P.  Jo- 
seph  Anchieta,  que  tiene  unas  ter^ianas  dias  a. 

En  la  bendition  y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Se- 
nor  pido  ser  encomendado,  y  todos  los  desta  prouincia.  De  la 
Baya  de  todos  los  Sanctos  a  19  de  Nouiembre  1566. 

Inutil  hijo  de  V.  P.  en  el  Senor, 

f  Inacio  d[e]  Azeuedo  f 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Francisco  de 
Boria,  praeposito  general  de  la  Compania  de  Jesu[s],  en  Roma. 

Obsignationis  vestigium . 

507 

DUCISSAE    NUCERIAE 

ROMA    24   NOVEMBRIS    I566   '. 

Domum  probationis  in  oppido  Sti.  Angeli  ea  conditione  acceptat,  ut  viginti 
socii  ali  ibi  possint .— Collegium  non  admitti  posse  confirmat. 

Duchessa  di  Nocera.  Illma.  signora.   Per  una  di  13  del  pre- 


^  Moci6n,  vox  obsoleta,  pro  umonz6n,  viento  periodico  que  sopla  en 
ciertos  mares,  particulatmente  en  el  Oceano  Indico,  algunos  meses  en  una 
direccion,  y  otros  en  laopuesta».  Diccionario  de  la  Real  Academia  de  la 
lengua,  edici6n  i3.* 

'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  i^d^-isO"],  fol.  279V.  Vide  epist.  500  et  502^ 


346  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sente  di  V.  Sria.  Illma.  uedo  che  li  ha  dato  poca  sodisfattione 
una  mia  sopra  la  fundatione  di  quel  collegio  o  casa  di  Ciuita 
S.  Angelo.  Mio  desiderio  pur  sarebbe  in  questa  et  in  ogni  altra 
cosa  sodisfar  et  seruir  a  V.  Sria.  IUma.  nelle  cose  che  lei  a  oflo- 
ria  diuina  tratta;  ma  come  io,  per  V  officio  che  la  Compagnia  no- 
stra  mi  ha  imposto,  son  sforzato  a  procedere  secondo  1"  instituto 
-et  ordini  di  nostre  congregationi  generah,  spero  ne  hauera  per 
escusata  la  charita  di  V.  Sria.  Illma.  di  quello  che  li  ho  scritto, 
di  non  poter  accettar  casa  o  collegio  doue  almeno  20  persone  non 
potessino  sustentarsi  con  mediocre  com[mo]dita;  se  pur  bastassi- 
no  400  scudi  d'  intrata  per  mantener  detto  numero,  io  mi  con- 
tento  di  accettar  questa  fundatione  per  casa  di  probatione,  come 
altre  uolte  ho  scritto.  Et  poiche  V.  Sria.  IUma,  di  questo  ha  scrit- 
to  se  ne  contenta,  siamo  d'  acordo,  et  mi  e  cosa  charissima  che 
habbia  tal  occasione  di  essercitar  la  charita  V.  Sria.  Illma.,  et 
noi  de  restarli  perpetuamente  obhgati,  tenendola  per  fundatrice 
di  detta  casa,  la  quale  assai  presto  spero  si  potrebbe  cominciare, 
ma  non  gia  se  fossi  collegio  per  tener  schole;  et  pero  scrissi  per 
un  altra,  che  tale  assunto  non  si  pigharebbe,  benche,  aumentan- 
dosi  col  tempo  la  fundatione,  si  potrebbe  trattar  di  tale  assunto 
aV  hora. 

Et  perche  credo  de  altri  particulari  sara  stata  informata 
V.  Sria.  Illma.  del  P.  Giosepho,  io  non  mi  estendero  in  altro,  se 
non  in  pregare  la  diuina  et  summa  bonta  guardi  et  prosperi 
V.  Sria.  Illma.  con  quel  augmento  delH  suoi  doni  et  gratie  che 
io  desidero,  et  per  la  eterna  fehcita  di  V.  Sria.  Illma.  conuiene. 
Di  Roma  24  di  g.^'^  1566. 


EPIST,    508.— 4   DECEMBRIS    I566  847 

508 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA   4   DECEMBRIS    I566    *. 

Ejus  votuni  exquiritur  ad  collegio  biirgensi  comitis  stahilis  renuntiandum. 
Domus  prohatio7iis  romanae  primordia. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Los  dias  passados 
hizo  donacion  a  la  Compania  el  senor  condestable  *  de  Castilla  de 
un  collegio  que  en  Burgos  esta  comengado  de  sumptuoso  edificio, 
que  se  llama  el  collegio  del  cardenal,  con  ochocientos  ducados  de 
renta  que  tenia,  cuyo  patron  pretendia  ser  el  dicho  senor  condes- 
table,  y  acceptole  la  Compania,  obligandose  a  leer  en  el  algunas 
mas  lecciones  de  las  que  buenamente  suffria  la  renta.  Hecha  esta 
donacion,  y  aceptada,  y  tomada  possession,  han  salido  grandes 
estorbos  y  pleytos  de  personas  muy  poderosas,  que  pretenden  te- 
ner  derecho  al  patronato  del  dicho  coUegio,  y  asi,  por  el  consejo 
real  que  le  mando,  fue  la  Compania  despojada  de  la  possession, 
por  donde  el  seiior  condestable,  por  euitar  los  pleytos  con  perso- 
nas  semejantes,  y  por  escusar  a  nosotros  de  la  mesma  molestia, 
pide  encaregidamente  a  la  Compania  le  haga  renunciation  y  de- 
xacion  del  dicho  coUegio,  6  que  salgamos  a  todos  estos  pleytos. 

El  prouincial  de  aquella  prouincia  ^,  consultados  los  letrados, 
y  atentas  todas  las  circunstancias,  escandalo  y  desasosiego,  que 
asi  de  los  pleytos,  como  de  negar  esto  al  senor  condestable  se 
temen,  juzga  que  se  deue  hazer  la  renunciation  en  el  senor  con- 
destable,  como  la  pide,  y  lo  mesmo  juzgan  todos  los  Padres  as- 
sistentes  que  conmigo  estan. 


a    contestable  saepius  ms. 


'  Ex  archetypo,  iii  codice  Epist.  S  Franc.  Borgiae,  I  fol.,  n.  I9I, 
prius  29.  Postscriptum  «El  amigo»  etc.  ad  finem  usque  epistolae  sunt  auto- 
grapha.  In  marginibus  habentur  variae  annotationes  manu  Salmeronis 
exaratae. 

-     Eneco  Fernandez  de  Velasco.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  237-239. 

'     P.  Didacus  Carrillus. 


348  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Yo,  aunque  siento  lo  mismo,  no  ^  he  querido  hazer  la  dicha 
renunciation  hasta  tener  el  uoto  y  benepl^cito  de  los  prouincia- 
les,  pues  no  ay  congregacion  general  a  quien  acudir,  conforme  a 
lo  que  se  di^e  en  la  4.*  parte  de  las  constituciones,  capitulo  2.°, 
y  en  la  9.*,  capitulo  3.°  Deseo  que  V.  R.  con  la  mayor  breuedad. 
que  pueda  me  imbie  su  pareger  *,  porque,  si  es  conforme  al  ^  des- 
tos  Padres,  y  a  lo  que  aca  sentimos,  y  sienten  los  de  aquellas 
partes,  con  breuedad  se  heche  de  sobre  nuestros  hombros  esta 
carga,  que,  quando  no  salieran  los  pleytos  que  amena^an,  ella  de 
suyo  no  era  de  mucha  codiQia,  atento  a  los  gastos  que  se  auian 
de  hazer  en  poner  en  perfection  el  edificio,  que  fueran  mas  de 
diez  mill  ducados,  y  al  peso  que  nos  cargaua  de  muchas  lectio- 
nes;  pero  sobre  todo  se  temen  los  pleytos  y  poca  edificacion, 
como  se  ha  dicho. 

De  Roma  4  de  Deziembre  1566. 

El  amigo  de  Florencia  esta  aqui  en  casa  de  probation,  y  a 
echo  los  votos,  y  esta  muy  consolado  ^.  Agora  acabo  de  escriuir 
A  la  condesa  de  Osorno  *.  y  le  pongo  vn  recado  por  V.  R.  Des- 
seo  su  Uegada  a  Napoles,  para  lo  del  jardin  \  El  dia  de  san  An- 
dres  se  hizo  la  fiesta  de  la  fundacion  de  Monte  Cauallo,  de  san 
Andres,  con  cardenales  y  el  sefior  Marco  Antonio,  y  se  dio  la 
candela  etc.  *.  Padre,  desse  priessa  a  vender  el  jardin,  Y  enco- 
miendome  a  sus  oraciones. 

D.  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.**, 

Francisco. 

Vestigimn  sigilli. 


b     ne  ms.     — c  aquel  ms. 


*     P.  Salmeron  eo  tempore  erat  praepositus  provinciae  neapolitanae. 
^     Ludovicus  Corbinellus.  Cf.  Sacchjnum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III, 
n.  45. 

^     Maria  de  Velasco  et  Aragon. 

■*     Cf.  Epist.  P .  Sulmeronis,  II,  gS. 

"     Cf  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  II,  nn.  16-17. 


EPIST.    509.-17    DECEMBRIS    I506  3^9 

509 
FRANCISCO  CARDINALI  BURGENSI 

ROMA    17    DECEMBRIS    I566    ^. 

JBorgia  comiti  stabili  scribit  se  paratum  esse  ad  collegium  cardinalis  Ene- 
conis  Ldpez  relinquendum;  sed  antea  provincialium  Societatis  hac  de 
re  sententiam  exquirendam  esse. 

Cardenal  de  Burgos  *. — Illmo.  y  Rmo.  sefior.  Gran  merge  me 
haze  V.  Sria.  Illma.  en  acordarse  de  auisarme  por  sus  ietras  '  de 
la  salud  que  nuestro  Senor  le  da,  la  qual  espero  en  su  diuina 
magestad  confirmara  con  nueuas  fuerzas  *,  como  yo  y  toda  la 
Compania  somos  obligados  de  suplicarsela;  y  tanto  mas  la  deseo 
yo,  quanto  V  .  Sria.  la  desea  enplear  en  uenir  a  uisitar  a  S.  S. , 
que  se  cierto  que  esa  consolacion,  que  aora  reciue  con  las  nueuas 
de  su  xpiano.  zelo  y  exemplo  raro  de  uida,  se  le  doblara  a 
V.  Sria.  Illma.  hallandose  presente,  y  dando  calor  y  fauor  para 
que  siempre  uaya  adelante. 

Quanto  al  collegio  del  cardenal  don  Ignigo  Lopez,  de  buena 
memoria,  he  escripto  estos  dias  passados  al  sefior  condestable  ^ 
Ua  uountad  y  deseo  que  tengo  que  se  le  uuelua  a  renunciar,  para 
que  S .  Sria .  disponga  libremente  del  en  aquello  que  entendiere 
ser  mayor  seruicio  de  Dios  N.  S.;  que  creo  que,  haziendolo  ansi, 
no  saldra  de  lo  que  a  V.  Sria.  diere  contento,  y  que  solamente 
hallo  un  poco  de  estorbo,  no  para  que  se  dexe  de  hazer  la  renun- 
ciagion  sino  para  que  "  se  dilate  algunos  dias,  por  ser  yo  esfor- 
zado  por  nuestras  constituciones  a  no  enagenar  de  la  Compaiiia 
el  collegio,  que  una  uez  esta  aceptado,  sin  auctoridad  de  la  con- 
gregacion  general;  y  como  esta  no  es  facil  juntarla,  lo  mas  facil 
y  breue  he  juzgado  ser  enbiar  a  pedir  el  consenso  a  los  prouin- 
ciales  \  dandoles  razon  de  la  mucha  '^  que  ay,  para  que  en  este 

a     forzas  ms.     —  b  contestable  hic  et  infra  ms.       —  c    sino  que  para 
que  ms.     — d  la  mucho  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1^66,  fol.  280 
Franciscus  de  Mendoza. 
Vide  epist.  488  et  505. 
Vide  epist.  508. 


350  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

caso  como  en  los  demas  se  haga  lo  que  V.  Sria.  Illma.  y  el  senor 
condestable  desean;  y  embioles  a  dezir,  como  yo  y  todos  estos 
Padres  assistentes  que  conmigo  estan,  y  el  prouincial  de  Casti- 
lla,  somos  de  pareger  y  deseamos  que  se  h[a]ga  esta  renuncia- 
cion;  y  asi  teniendo  como  por  cierto  que  no  saldran  los  demas  6 
la  mayor  parte  dellos,  que  basten,  de  este  uoto,  he  escripto  al  se- 
nor  condestable  que  S.  Sria.  comienge  a  disponer  de  dicho  colle- 
gio  con  aquella  Hbertad  que  antes  de  la  donacion  podia;  y  que- 
dandole  esta,  creo  que  V.  Sria.  terna  toda  la  parte  que  quisiere 
en  esa  obra,  pues  solos  nosotros  paregiamos  estorbar  su  concier- 
to,  y  si  ^  en  otra  cosa  alguna  yo  entendiere  que  puedo  seruir  a 
V.  Sria.,  nunca  me  oluidare  de  la  grande  obUgacion  que  para  ello 
tengo,  y  de  junctamente  supplicar  a  Dios  N.  S.  la  lllma.  y  Rma. 
persona  de  V.  Sria.  para  el  bien  de  su  santa  yglesia  augmente. 
De  Roma  17  de  X.^'^  1566. 

510 

PATRI  ANTONIO   DE   CORDOBA 

ROMA  20  DECEMBRIS  1  566  '. 

Munus  inspiciendi  provinciam  castellanam  ei  demandatur. — P.  Joannes 
Sudrez  ei  socius  assignatur. — P.  Aegidius  Gonzdlez  Ddvila  inspector 
provinciae  Aragoniae.  —  P.  Emmanuel  Lopez  Compluti  maneat. — Ibi 
etiam  resideat  P.  Antonius  de  Cordoba,  expieta  Castellae  inspectione, 
— P.  Castaiieda  et  episcopus  placentinus . — Causa  archiepiscopi  toleta- 
ni  ad  summum  pontificem  delata .  ~~ Melitae  insula  fortiter  munita, — 
Natalis  expeditio  per  Germaniam.  —  Res  Flandriae  perturbatae;  no- 
strates  tamen  incolumes  propriis  ministeriis  operam  navant. 

P.  Don  Antonio  de  Cordoua. — Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo. 
Padre.  Si  tanta  salud  tuuiese  el  P.  Antonio  como  yo  le  deseo, 
bien  se  yo  que,  en  reciuiendo  esta  letra,  se  pornia  en  "  camino 
para  cumplir  esto  que  aqui  le  encomiendo;  pero  tanbien  confio 
en  Dios  N.  S.  que  hasta  esto  no  le  faltaran  fuerzas,  con  que  a  lo 
menos  comien^e  a  mostrar  la  uoluntad  que  tiene  de  cumprirlo. 


e     asi  ms. 
a     in  tns. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^64-1  ^66,  ii.  283v-284r. 


EPIST.    510.— 20   DECEMBRIS    I566  351 

Y  es,  Padre  mio,  que  las  cosas  del  bendito  P,  Gongalez  -  piden 
que  demos  priesa  al  P.  Bustamante  para  su  uenida  a  uisitar  To- 
ledo.  Y  porque  juntamente  se  uisiten  las  otras  prouincias,  deseo 
que  V.  R.  tome  a  su  cargo  la  de  Castilla,  uisitandola  con  la  bre- 
uedad  que  la  salud  permitiere.  Y  para  ello  yra  con  esta  la  paten- 
te,  y  si  por  la  priesa  deste  correo  no  fuere  el  officio  de  visitador, 
ira  con  el  primero,  que  tra[s]  el  parte.  Para  esto  seria  bueno  que 
se  fuese  V.  R.  a  uno  de  los  collegios  de  Castilla  que  meyor  diga 
con  su  salud,  y  de  alli  comienge  a  uisitar,  tomando  por  su  com- 
panero  al  P.  Xuarez  %  que  tanta  notitia  tiene  de  la  prouincia;  y 
lo  que  por  si  pudiere  hazer,  sera  lo  mejor;  3'  cansandose  6  temien- 
do  los  caminos  largos,  podra  inbiar  al  dicho  P.  Xuarez  a  que  ui- 
site  los  coUegios,  y  sin  hazer  cosa  en  ellos,  uaya  a  V.  R.  dando- 
le  cuenta  de  todo,  [para  que]  tome  su  resolucion.  Espero  en  N.  S. 
que  esto  se  hara,  no  solamente  con  mediana  salud,  mas  que  la 
esperimentera  V,  R.  doblada,  ocupandola  ^  tan  bien;  y  junta- 
mente  espero  se  [a]uernan  muy  bien  en  todo  con  el  P.  Diegho 
Car[r]illo,  pues  allende  de  la  buena  •=  condicion  que  tiene,  es  par- 
ticularmente  affecionado  a  V.  R. 

Al  Aragon  ira  '^  el  P.  Gil  Gongalez,  y  luego  se  tornara  a  la 
su  Alcala.  Entretanto  el  P.  Emanuel  quedara  en  Alcala,  donde 
le  ternan  cerca  las  senoras  marquesa  del  Cenete  y  dona  Maria  de 
Mendoza,  de  Mondejar,  que  le  piden  con  mucha  instancia.  Y 
tambien  le  quedera  tiempo  y  sosiego  °  a  saluo  a  V.  R.  para  que, 
acabada  la  uisita,  en  la  qual  se  deterna  lo  que  le  paregiere  neces- 
sario,  yrse  a  residir  a  Alcala,  que,  corao  por  la  suya  de  Nouiem- 
bre  me  dige,  espera  le  dara  la  salud,  para  que  otro  tiempo  le 
ayudo  *. 

Y  quanto  a  la  ayuda  que  V.  R.  le  desea  dar  a  aquel  collegio 

b  ocupandolo  ws.  — c  allenden  de  buena  ms.  — d  mira  ms.  — e  su- 
diego  ms. 

^  «En  esta  provincia  [de  Toledo]  se  padecia  una  grave  tribulaci6n,  por 
el  caracter  excesivamente  rigido  y  duro  del  P.  Provincial,  Gonzalo  Gon- 
zalez.))  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  270.  Vide  epistolam  sequentem. 

^     P.  Joannes  Suarez,  etiam  Xudrez  dictus. 

*  Id  est:  coelum  complutense  reddet  etiam  nunc  R.^e  V.ae  sanitatem, 
ad  quam  obtinendam  quondam  eidem  contulit. 


352  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

de  Alcala,  me  parege  limosna  muy  bien  empleada  ^,  y  asi  deseo 
■yo  ayudarle  en  todo  lo  que  pudiere.  No  menos  al  de  Salamanca, 
siendo  dos  seminarios,  de  que  tanto  se  sirue  la  Compania  a  gloria 
de  Dios  N.  S.  ^. 

El  P.  Castaneda  se  a  muy  bien  con  el  seiior  obispo  de  Pla- 
^enzia  ^,  y  creo  que  no  haze  nada  sin  aconsejarse  con  V.  R.,  te- 
niendole  tan  cerca.  Pero  para  que,  si  no  lo  haze,  no  se  descuyde 
de  ello,  se  le  escriue  aora  que  comunique  con  V.  R.  como  se  ha 
de  hauer  para  adelante  con  S.  Sria.,  que  deseamos  rompa  un  pro- 
cesso  que  sin  causa  tiene  hecho;  y  no  hallando  culpa,  le  reserua, 
no  sin  pena  de  los  que  no  la  meregen. 

Mucho  se  an  consolado,  los  que  aman  el  seruicio  y  honra  de 
S.  M.,  de  hauer  remitido  la  causa  y  persona  del  argobispo  de 
Toledo  ®  a  S.  S.;  y  de  auer  proueydo  al  senor  presidente  del 
consejo  real  el  supremo  cargo  del  santo  officio,  esperamos  todos  ^ 
en  N .  S .  sera  esto  un  principio  para  que  les  haga  muchas  mer- 
cedes  en  la  tierra  el  que  tanta  parte  della  le  ha  dado,  y  en  el  cie- 
lo  el  que  le  creo  para  el. 

Malta  esta  ya  asegurada  con  buena  fortifica^ion,  y  tienen  por 
milagro  que,  siendo  su  mayor  pehgro  la  faha  del  agua  ',  que 
nunca  se  auia  podido  J  allar,  aora,  quebrando  una  peiia  para  la 
fortificacion,  se  ha  descubierto  tanta  agua  ^  de  pie  quanto  podian 
desear. 

El  P.  Nadal  anda  en  su  uisita  de  Alemana  muy  diiigente, 
fundando  collegios,  que  ya  no  sabemos  de  donde  proueerlos;  y 
por  otra  parte  la  necessidad  y  el  gran  seruicio  de  Dios  N.  S.  nos 
haze  animar  a  mas  de  lo  que  podemos  \ 

Con  estar  las  cosas  de  la  rehgion  en  Flandes  tan  turbadas, 
como  V.  R,  sabe,  los  nuestros  estan  haziendo  su  officio  mejor 
que  primero,  saluo  en  ^  Tornay,  de  donde  los  hecharon,  y  no  sin 


f    impleada  ms.     —  g  sequuntur  5  versus  obliterati.     —  ^  en  todos  «is. 
—  i  de  r  acqua  ins.     — J  pudido  ms.     — k  acqua  ms.      — l  in  ms. 


^     Placentinus  episcopus  erat  eo  lempore  Petrus  Ponce  de  Le6n  et  C6r- 
•doba. 

"     Bartholcmaeus  Carranza. 

■*     De  his  fuse  disseritur  in  Epist.  P.  Nadal,  vol.  III. 


EPIST.    511.— 20    DECEMBRIS    I566  S^S 

peligro,  los  herejes  y  lo  saquearon  ™.  Mas  el  cabildo  "  los  queria 
uoluer,  y  el  obispo  de  Lieja  *  porfia  que  se  los  demos  a  el  para 
Lieja  °. 

No  tengo  otra  cosa  que  dezir  a  V  .  R . ,  sino  tornarle  a  enco- 
mendar  que  este  con  salud  para  tornarsela  a  dar  al  autor  de  la 
uida  y  de  la  salud  Con  esta  me  encomiendo  etc.  De  Roma  20  de 
X.''^^  1566. 

511 

PATRIBUS    AEGIDIO    GONZALEZ    DAVILA 

EMMANUELl  LOPEZ  ET  JOANNI  VALDERRABANO 

ROMA    20   DECEMBRIS    I566    *. 

Cum  Pater  praepositus  provinciae  toletanae  officii  monendus  videatiir, 
qua  ratione  id  fieri  expediat,  tribus  Patribus  proponitur . 

P.  Gil  Gongalez,  P.  Emanuel,  P.  Valderrauano.— P.  X.'  Muy 
RR.  en  Xpo.  Padres.  Por  hauer  tenido  N.  P.  muchos  dias  [ha] 
la  informacion  de  diuersos  lugares  y  personas  de  la  Compania  y 
de  fuera  de  ella,  que  el  P.  Gongalo  Gongales,  prouincial  en  To- 
ledo,  procedia  con  los  nuestros  y  con  los  externos  con  algun 
modo  y  aspereza  de  condicion,  no  usada  ni  conueniente  en  la 
Compania,  le  auiso  por  letra  suya  que  se  ubiese  [pjaternalmente 
con  todos,  y  usase  mas  del  oleo  blando  que  del  uino  aspero  para 
curar  las  heridas,  y  que  tractase  a  los  siibditos  como  se  usa  en 
Roma  y  en  toda  la  Compania  ^.  Esta  letra  de  N.  P.  esperamos 
en  N.  S.  le  haura  aprouechado  ^  para  ablandar  y  doblegar  su  con- 
dicion,  y  por  alguna  uia  se  ha  dado  dello  esperanza  a  su  Pater- 
nidad;  pero  [ya]  que  esto  es  incierto,  y  muy  cierta  la  necessidad 
del  remedio,  y  Roma  esta  [a]  quinientas  leguas  ^  de  Toledo,  de 
modo  que  no  es  facil  ni  breue  acudir  a  la  necessidad  que  pudia 
hauer;  si  la  esperanga  de  la  emienda  saliese  uana,  S.  P.  ordena  a 

m     sachejaron  ms.     — n  capildo  ms.     — o   Lleja  porfia  que  se  los  de- 
mos  a  el  por  Lleja  m,s. 

a     prouechiado  ms.     — t.  quingentas  Ilegas  ms. 

^     Leodiensis  episcopus  erat  Gerardus  a  Groesbeck. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1566,  fol.  281. 
-     Vide  epistolas  sequentes. 

S.    FKANCISCUS  BORGIA,   TOM.    IV.  23 


354  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

VV.  RR.  tres,  scilicet:  P.  Valderrauano ,  P.  Manuel  Lopez, 
P.  Gil  Gonzalefz]  de  Auila,  que  se  junten  en  Madrid,  6  donde 
mejor  les  pareciere;  y  si  quando  este  recado  llegare,  ubieren  uis- 
to  notable  emienda  en  el  dicho  Padre  prouincial  acerca  del  go- 
uierno  y  tratamiento  etc,  guarden  estas  letras  y  recado  que  va 
para  el  P.  Saauedra,  sin  que  el  ni  otro  lo  sepa,  para  usar  de  el 
quando  asi  fuese  necessario;  lo  qual  remite  N.  P.  a  su  pruden- 
cia  y  xpiano.  zelo.  Y  en  discordia  de  uotos  de  pareceres,  valga 
el  de  los  dos,  y  ese  se  execute.  Pero  en  caso  que  no  se  ubiese  uis- 
to  notable  emienda  y  mudanga  etc,  N.  P.  ordena  que  se  le  de  al 
P.  D.  Saauedra  este  recado  que  aqui  ua,  para  que  use  del  ad 
aedificationem  et  bonum  odorem  in  Xpo.  Jesu,  entretanto  que 
llega  el  P.  Bustamante,  que  podria  ser  detenerse  por  todo  Abril 
en  el  Andalucia.  Y  si  VV.  RR.  juzgasen  que  sin  dafio  ni  escan- 
dalo  podra  sustentarse  esa  prouincia  con  sola  la  esperanza  del 
visitador  hasta  el  tiempo  sobredicho,  no  sera  necessario  usar  de 
ese  remedio  que  dixe. 

Y  porque  de  otras  cosas  particulares  se  escriue  aparte  a  todas 
VV.  RR.,  no  dire  aqui  mas  de  encomendarme  a  los  sacrificios  y 
oraciones  de  VV.  RR.  De  Roma  20  de  X.*^''^  de  1566. 

512 

PATRI  PETRO  DE  SAAVEDRA 

ROMA   20   DECEMBRIS    I566    '. 

Patrem  provincialem  convenire  juhetiir ,  eumque  monere,  ut  suavius,  tuni 
erga  nostrates ,  tum  erga  externos,  se  gerat. — Ut  hoc  remedium  le~ 
nius  et  efficacius  reddatur,  consilio  Patrum  Lopez  et  Gonzdlez  Ddvila 
uti  poterit. 

Madrid.  P.  Saaued[ra].— P.  Xpi.  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Por 
diuersas  uias,  y  quasi  con  todos  los  correos  que  de  esa  prouincia 
han  uenido,  he  reciuido  [aviso]  del  modo  que  en  su  gouierno  usa 
el  P.  Gongalo  Gongalez,  su  prouincial,  asi  en  la  asperega  con  los 
Padres  y  hermanos  de  la  Compafiia,  como  en  la  sequedad  ^  y  du- 


a    sechedad  ms. 


*    Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^64-1  $66,  fol.  281, 


EPIST.    5l3.— 20   DECEMBRIS    I566  355 

reza  con  los  de  fuera.  Y  aunque  de  su  rectitud  y  buen  zelo  soy 
cierto,  me  ha  parecido  que,  acerca  del  gouierno,  es  necessario 
yr  a  la  mano  a  su  condicion.  Por  lo  qual  yo  os  encargo,  Padre 
mio,  y  ordeno  que,  como  esta  fuere  dada,  procureis  desocuparos  ^ 
algun  dia,  y  os  veays  con  el  dicho  Padre  prouincial,  y  le  deis 
este  recaudo  que  ua  abierto  dentro  deste  pliego  '.  Y  vos,  confor- 
me  a  lo  que  por  el  entendereis,  hagais  el  officio  de  auisar  como 
se  ha  de  hauer  en  todo  y  con  todos.  Y  el,  porque  ansi  se  le  or- 
dena,  no  saldra  del  aduertimiento  y  auiso  que  le  diereis  *".  Y  este 
remedio,  entre  los  que  se  han  offrecido,  es  el  mas  blando  y  me- 
nos  oneroso  al  buen  nombre  del  prouincial.  Se  usara  hasta  tanto 
que  llegue  el  visitador,  que  ya  esta  auisado  ^  que  en  breue  tiem- 
po  se  lleg[uje  a  uisitar  esa  prouincia,  como  creo  que  abreis  en- 
tendido.  Y  vos,  Padre,  terneis  en  este  tiempo  ayuda  de  consejo 
en  los  PP.  Manuel  Lopez  y  Gil  Gongalez  *;  lo  qual  todo  se  hara 
con  la  suauidad  y  secreto  que  fuere  possible,  poniendose  ^  reme- 
dio  con  el  menor  detrimento  del  nombre  de[l]  prouincial.  Pero 
por  esto  no  dexe  de  usarse  lo  que  pareziere  necessario  para  el 
consuelo  de  esa  prouincia. 

De  otras  cosas  se  escriuira  aparte,  y  asi  no  sera  esta  para 
otro  effect[o].  Supplico  a  N.  Sr.  nos  de  el  talento  de  su  espiritu, 
para  que  en  esto  y  en  lo  que  vos  encargareis  agais  conforme  a  su 
mayor  gloria  y  seruicio.  De  Roma  20  de  X.''''^  1566. 

513 

PATRI  GUNDISALVO  GONZALEZ 

ROMA    20   DECEMBRIS    1560   '. 

Ui  majori  charitate  ac  siiavitate  erga  suhditcs  utatur,  iterum  admonetur . 
P.  Gongalez. — M.  R.  en  Xpo.  Padre.  Poco  mas  de  tres  me- 


b     desocupado  ms.     — c  dieres  ms.     — d  pusiendose  tns. 


-     Vide  epistolam  sequentem. 

^     Vide  epistolam  510. 

^    Vide  epistolam  praecedentem. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i$64-is66,  fol.  281  v.  Vide  epistolas  prae- 
cedentes. 


356  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ses  ha  que  escriui  &  V.  R.  el  deseo  entrenable  que  tenia  de  que 
en  su  gouierno  usase  mas  la  charidad  y  blandura  de  padres  con 
los  subditos,  pues  son  hijos  que  se  han  fiado  en  sus  padres  spi- 
rituales  para  que  los  imbien  al  verdadero  padre  que  esta  en  el 
cielo;  que  el  rigor  y  aspereza  engendra  ^  spiritu  seruil,  del  qual 
Xpo.  N.  S.  nos  ha  librado,  llamandonos  '',  no  solamente  al  gre- 
mio  de  su  yglesia,  mas  con  particular  amor  y  regalo  trayendo- 
nos  *=  a  la  reiigion  y  Compafiia  de  su  santo  nombre.  Y  aunque 
espero  que  aquellas  letras  mias  haueran  hecho  impresion  en 
V.  R.,  como  en  hijo  de  obediencia,  todauia  entiendo  que  aun  hay 
necessidad  de  nueuo  recuerdo  y  remedio;  el  qual  por  aora  sera  el 
mas  suaue  y  no  oneroso  que  yo  he  podido  hallar  para  V.  R.  Y 
es  que,  entretanto  que  llega  el  P.  Bustamante,  que  tiene  de  yr 
por  visitador  a  esa  prouincia  muy  en  breue,  como  tambien  para 
las  otras  prouincias  estan  otros  nombrados;  oya  y  siga  ^  en  todo 
lo  que  le  auisara  y  aconsejara  el  P.  Dr.  Saauedra;  el  qual  es  mi 
uoluntad  que  de  todos  los  recuerdos  a  V.  R.,  que  uiere  ser  ne- 
cessarios  para  el  buen  gouierno  y  edificacion  de  esa  prouincia. 
Y  es  asimesmo  mi  uoluntad  que  V.  R.  siga  su  consejo,  porque 
el  P.  Saauedra  no  ordenara  de  por  si  cosa  ninguna,  sino  todo 
por  mano  de  V.  R.  Y  en  esto  uera  la  suauidad  con  que  se  han  de 
tractar  los  subditos,  pues  miramos  aca  tanto,  como,  sin  detrimen- 
to  de  su  buen  nombre  y  sin  desacreditar  su  persona,  se  ponga 
remedio  en  cosa  tan  necessaria  y  deseada  de  todos. 

Y  porque  confio  en  N.  S.  que,  no  solamente  esto  bastara  para 
lo  presente,  mas  que  le  sera  en  todo  lo  venidero  saludable  medi- 
cina,  no  dire  mas  de  encomendarme  en  sus  oraciones  y  de  todos 
los  PP.  y  HH.  de  su  provincia.  De  Roma  20  Diciembre  1566. 

a    que  engenera  ms.     —  b   llamdndolos  ms.     —  c  trajendoncs  ms.     — 
d  sigua  hic  et  infra  ms. 


EPIST.    514   ET   515.— 21    ET   22   DECEMBRIS    I566  357 

514 

PATRI  FRANCISCO  STRADAE 

ROMA    21    DECEMBRIS    I566    '. 

Epistola  consolatoria. 

Toledo.  P.  Strada.— Pax  X.'  Muy  R.^"  en  Xp.°  P.:  Aunque 
tengo  mas  raras  letras  de  V.  R.  que  yo  quer[r]ia,  no  me  falta  cuy- 
dado  de  saber  de  su  salud,  [y]  de  suplicar  a  N.  S.  se  la  de  ente- 
Tamente  para  que  tenga  fuerzas  que  emplear  en  su  diuino  serui- 
cio.  Auiseme,  Padre  mio,  mas  ueces,  no  solamente  de  si,  sino  de 
otras  cosas  que  entendiese  V.  R.  conuenir,  porque  de  pocos  oyre 
yo  de  mejor  uoluntad  el  parecer  que  de  V.  R.  acerca  de  las  co- 
sas  de  esa  prouincia.  Por  relacion  de  otros  he  entendido  que  se 
ha  usado  con  V.  R.  sequedad  *  y  estraiieza;  muy  fuera  de  lo  que 
yo  haria,  si  aqui  tuuiese  al  P.  Mtro.  Estrada.  Sea  cierto  que  lo 
he  sentido  mucho,  y  me  queda  alguna  amorosa  queja  de  V.  R. 
como  desdel  primero  dia  no  me  auiso  dello;  pues  entiende  el 
amor  y  deseo  de  su  consolacion  que  en  mi  ay.  Espero  en  N.  S. 
que  aora,  que  lo  he  sabido,  se  remediara;  y  si  entendiere  ^  algu- 
na  otra  cosa,  que  pueda  darle  consolacion,  no  perdere  la  occasion 
della.  Encomiendome  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De 
Roma  21  de  X.^''^  1566. 

515 

PATRI  JOANNI  BTAE.  MADRIDIO 

ROMA   22   DECEMBRIS    I566   '. 

Attestatur  Borgia  his  litteris  Joannem  Btam.  Madridium  nullo  irretitum 
esse  impedimento ,  quominus  heneficiorum  suorum  fructus  et  reditus 
percipiat. 

Ihus. 
Franciscus  de  Borgia,  Societatis  Jesu  praepositus  generaUs. 


a     sechedad  ms.     — b  entiendiere  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.    IS64-IS66,  fol.  286v. 

*  Ex  archetypo,  Matriti,  in  bibliotheca  privata  regis,  asservato,  «Car- 
tas  de  Jesuitas,  Cod.  2-e-8)),  2  ff.,  n.  54.  Borgiae  subscriptio  religionis  ergo 
abcisa  fuisse  videtur. 


358  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Fidem  facio  quod  Pater  doctor  Joannes  Baptista  de  Madrid  -, 
curatus  ecclesiae  de  Borox,  et  vicarius  ecclesiae  de  Casarubios, 
diocesis  toletanae,  et  nunc  agens  Romae  apud  nos,  non  habet 
impedimentum  quominus  possit  percipere  fructus  et  redditus. 
suorum  beneficiorum,  quia  neque  professus  est,  neque  uota  ha- 
bet  solemnia,  quibus  incapax  efficiatur;  quinimo  impetrauit  a 
sede  apostolica  facultatem,  ratione  studii,  ad  quinquennium  per- 
cipiendi  fructus,  et  pensiones  quorumcunque  beneficiorum,  et 
praecipue  ecclesiae  parrochialis  de  Borox,  et  eo  titulo  et  audiuit, 
et  audit  lectiones  sacrae  theologiae  in  nostro  collegio  romano. 

In  cuius  rei  testimonium  has  literas  damus,  sigillo  nostrae 
Societatis  munitas,  et  manu  nostra  subscriptas.  Romae  in  aedi- 
bus  Societatis  Jesu  22  Decembris  1566. 

[Franciscus.] 

Sigilli  vesiigiiim. 

Inscriptio.  Testimonio  del  P.  Doctor  Baptista  de  Madrid. 
Para  el  P.  Martin  Hernandez. 

Alia  manii.  Es  del  P.  General  Francisco  de  Borgia  con  su 
firma. 

516 

FRANCISCO    CARDINALI    BURGENSI 

ROMA    29   DECEMBRIS    I566   '. 

Salvis  decretis  congregationis  geni  ralis,  non  posse  acceptari  regimen 
collegii  clericortim,  in  oppido  de  Arcos  instituti. 

Cardenal  de  Burgos  '.  De  N.  P.— Illmo.  y  Rmo.  seiior.  Con 
Arcos,  criado  de  V.  Sria.  Illma.,  recebi  la  de  17  de  Nouiembre  % 
por  la  qual  entendi  la  mejoria  notable  que  N.  S.  da  a  su  salud, 

-  Haec  de  eo  Sacchinus,  loc.  cit.,  part,  III,  lib.  VIII,  n.  5:  «Is  est, 
qui  Naualcarnerensi  Sacerdotio  in  eam  rem,  Pontificis  assensu,  collato,  et 
Complutense  Collegium  iuvit  et  Naualcarnerense  fundauit.  Romam  venerat 
aeuo  iam  grandis  quarumdam  litium  causa,  ibique  cuncta  mirante  Curia 
(inter  primos  enim  asseclas  officiis  et  solertia  censebatur)  ad  obsequia 
Christi  se  et  sua  conuertit.»  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  241. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  [^64-1^66,  fol.  288r. 

-  Franciscus  de  Mendoza. 
'     Vide  epist.  505. 


EPIST.    516.— 29  DECEMBRIS    I566  3^9 

por  la  qual  doy  gracias  a  S.  D.  M.  y  le  supplico  la  lleue  adelan- 
te  para  que  V.  Sria  la  emplee  toda  en  el  seruicio  de  su  santa 
yglesia,  como  aca  entendemos  que  lo  ua  haziendo. 

Quando  me  hablo  Arcos  en  lo  que  V.  Sria.  tambien  me  es- 
criue  del  deseo  que  tiene  de  seruirse  de  algunos  Padres  de  la 
Compania  en  la  direction  y  dotrina  del  collegio  que  en  Arcos 
instituye  de  clerigos  de  esse  obispado,  aunque  entendi  la  merced 
y  fauor  tan  grande  que  V.  Sria.  IUma.  nos  haze  en  esto,  como 
en  todas  las  otras  cosas,  respondi  la  difficultad  que  hallaua  en 
corresponder  a  lo  que  se  me  mandaua.  Pero  tomando  espacio  de 
dos  dias  para  mas  lo  considerar,  y  buscar  si  abria  algun  medio 
para  que,  guardando  nuestro  instituto,  se  guardase  juntamente 
la  obediencia  que  a  V.  Sria.  se  deue,  y  consultandolo  con  estos 
Padres  assistentes,  a  todos  lia  parecido  que,  de  la  manera  que 
V.  Sria.  pide  estos  Padres,  no  se  le  pueden  dar,  saluos  los  decre- 
tos  de  la  congregacion,  que,  no  solamente  prohibe  estar  los  nues- 
tros  fuera  de  sus  collegios  6  casas  de  asiento  para  leer  6  regir, 
mas  aun  expresamente  ordena  que  a  ningun  principe  se  den, 
aunque  sea  para  sus  confessores  6  predicadores  *.  Y  es  cierto 
que,  si  alguna  uia  se  me  offreciese  para  complir  con  mi  officio  y 
con  el  seruicio  de  V.  Sria.  Illma.,  con  grande  consolacion  la  si- 
guiera,  porque  conozco  lo  mucho  que  deue  toda  la  Compania,  y 
yo  particularmente,  a  V.  Sria.;  y  espero  en  N.  S.  que  aunque 
esto  no  aya  lugar  en  lo  de  esse  collegio  de  Arcos,  lo  abra  en  otras 
cosas,  con  que  nos  mandara  V.  Sria.,  y  nosotros  obedeceremos. 
Y  si  acaso  hiziere  algun  seruicio  para  esse  effecto  que  el  P.  Bar- 
tholome  Hernandez,  que  esta  tan  cerca  de  Arcos,  uaya  algunas 
uezes  a  uisitar  el  collegio  de  V.  Sria.  para  darle  razon  del,  no 
sera  menester  mas  que  mandarlo  V.  Sria. 

Y  porque  estos  dias  passados  escreui  sobre  el  collegio  del 
cardenal,  de  buena  memoria,  no  se  offrece  otra  cosa  al  presente, 

*  Congregatio  II,  decret.  40,  haec  sancivit:  «visum  est  Congregationi: 
nec  Principibus  nec  Dominis  aliis  saecularibus  aut  ecclesiasticis  assignari 
debere  aliquem  ex  nostris  religiosis,  qui  aulas  eorum  sequeretur  et  in  eis 
habitaret,  ut  confessarii  vel  Theologi,  aut  alio  quovis  munere  fungeretur, 
nisi  forte  ad  perbreve  tempus  unius  vel  duorum  mensium».  Instit.  Soc, 
Jesu,  II,  2o3. 


36o  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

sino  supplicar  a  Dios  N.  S.  augmente  para  su  santa  gloria  y  uni- 
uersal  bien  de  su  yglesia  la  Illma.  y  Rma.  persona  de  V.  Sria. 
De  Roma  29  de  X,''^^  1566. 

517 

PATRIBUS  MICHAELI  TURRIANO 

ET    LEONI    HENRICIO 

ROMA   3   JANUARIl    I567    '. 

Inspectorem  nostratihus  in  Lidiu  versantihus  mittere  decrevit. — Duo  ad  id 
tnunus  propoyiit,  ex  quibus  alter  a  trihus  Patrihus  eli^endus.  —  Paten- 
ies  litterae  cum  instructione  visitatoris  brevi  mittentur. 

t 
Ihus. 

Para  el  P.  Dr.  Torres  y  prouincial  de  Portugal.  De  N.  P. 
general. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Con  un  co- 
rreo,  que  esperamos  partira  un  dia  de  estos  para  esse  reyno,  se 
respondera  a  las  que  estos  dias  de  VV.  RR.  y  essa  prouincia  se 
han  recebido  de  Otubre  y  Nouiembre,  y  entonces  tambien  se  es- 
criuira  mas  extensamente  lo  que  aqui  se  dira,  que  esta,  por  si 
llegase  primero,  se  encamina  por  Genoua. 

Auiendo  mucho  encomendadose  a  N.  S.  y  mirado  lo  que  para 
el  buen  gouierno  de  la  Compaiiia  en  las  Indias  orientales  serui- 
ria,  me  ha  parecido  conuenir,  que,  como  las  otras  prouincias  se 
uisitan,  se  uisite  tambien  aquella,  siendo  tanto  mas  necessaria 
esta  prouision  que  las  otras,  quanto  aquella  esta  mas  apartada 
que  las  otras  prouincias,  y  nunca  se  auer  uisitado.  Y  deseando 
que,  con  la  armada  que  este  ano  ha  de  partir,  uaya  esta  consola- 
cion  a  los  Padres  y  Hermanos  que  por  aquellas  partes  siruen  con 
tanto  trabajo  a  N.  S.,  he  considerado  que  de  essa  prouincia  se 
pueden  senalar  dos  Padres,  que  parezcan  ser  al  proposito  desta 
mission.  El  uno  es  el  P.  Dr.  Antonio  Cordeses  y  el  otro  el 
P.  Francisco  Enriquez.  Qual  sera  de  estos,  remito  yo  a  VV.  RR. 
tres,  que  son:  P.  Dr.  Torres,  visitador,  Padre  prouincial  Leon 
Anriquez,  P.  Luis  Gongalez.  De  modo,  que  luego  se  haga  desto 


Ex  regestis  Epist.  Hisjy.  i^d-j-i^dg,  fol.  Ir. 


EPIST.    518.— 9   JANUARII    I567  36l 

consulta,  y  en  el  nombre  del  Senor,  donde  concurrieren  los  tres 
6  los  dos  uotos,  alli  se  haga  la  election,  y  se  auise  el  que  vuiere 
de  yr,  para  que  este  a  punto,  de  manera,  que  no  estorue  esta 
jornada  otra  cosa,  sino  alguna  indisposicion,  por  la  qual  falten 
las  fuerzas  corporales  para  ella;  y  estas  espero  en  N.  S.  que  las 
dara,  pues  son  para  tanto  seruicio  suyo.  Y  al  que  asi  uuiere  de 
yr,  le  yra  la  patente  y  las  instructiones  ^  con  el  correo,  quedan- 
do  el  nombre  en  blanco  para  que  VV.  RR.  le  hinchan,  y  el  offi- 
cio  de  visitador  alla  le  trasladen,  pues  el  P.  D.  Torres  le  tiene. 
Y  porque,  como  digo,  esto  yra  mas  extensamente  por  otra  uia 
con  otras  cosas,  no  mas,  sino  que  supplico  a  la  diuina  magestad, 
que  concurra  con  la  unction  de  su  gracia  para  que  VV.  RR.  to- 
dos  tres  acierten  en  esta  election ,  que  la  tengo  por  importan- 
tissima  para  su  mayor  gloria  y  salud  de  muchas  ahiias.  De  Roma 
3  de  Enero  1567. 

518 

PATRI  LEONI  HENRICIO 

ROMA   9   JANUARII    I567    '. 

De  insptctore  ad  [ndiam  mittendo.  —l)e  collegio  artiuni  conimbricensi. — 
Monita  circa  nostratum  regimen.  —  Portuensis  et  brigantinus  modera- 
tores  non  amoveantur . — Plura  particularia  ad  provinciam  et  domos 
spectantia  decernuntur.  -  De  Joanne  Vieira,  P,  Melchiori  Cotta,  Gun- 
disalvo  Barrera,  P.  Prado,  P.  Ludovico  Ruiz,  P.  Julio  Fatio,  Antonio 
de  Castro,  P.Joanne  Paez,  P,  Ambrosio  Pires  et  P.  Francisco  Gouvea. 

Portugal.  Prouincial  ^ — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax 
Xpi.  etc.  He  recibido  de  V.  R.  muchas  letras  juntas,  aunque  es- 
critas  en  diuersos  dias  de  Otubre  y  Nouembre,  y  con  ellas  algu- 
nos  recados  y  informationes  de  algunas  personas,  3^  algunas  le- 
tras  de  negocios,  a  que  respondera  el  Padre  procurador,  y  yo  a 
las  otras  cosas,  si  me  da  lugar  este  correo,  que  me  dizen  se  par- 
te  en  breue. 

Escribi  esta  semana  pasada  al  P.  Dr.  Torres  '  y  a  V.  R.,  re- 


*  Vide  eas  infra  sub  n.  525. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^dj-I^dg,  fol.  Iv.-^r. 

-  Leo  Henricius  erat  praepositus  provinciae  lusitanae. 

^  Vide  epistolam  praecedentem. 


362  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

mettiendoles  un  negocio,  juntamente  con  el  P.  Luis  Gonzalez,  y 
la  copia  ua  con  esta.  No  se  si  llegaran  estas  primero  que  la  otra, 
que  iba  por  uia  de  Genoa.  Desseo  que  esto  se  effectue,  y  que  con 
la  bendition  de  N.  S.  uaya  uisitador  a  la  India  este  ano.  Y  por 
tener  la  empresa  ^  por  una  de  las  mas  necessarias  que  al  presen- 
te  la  Compania  puede  proueer,  y  aunque  tengo  pena  que  no  pue- 
do  responder  ni  proueer  a  las  cartas  de  las  Indias  que  este  aiio 
han  uenido,  por  no  ser  llegado  el  P.  Diego  de  Guzman  que  las 
trae,  todauia,  por  lo  que  de  antes  se  entendia  y  aca  se  ha  juzga- 
do  conuenir,  uan  para  el  uisitador  que  fuere  instrutione[s]  y  aui- 
sos  ^,  por  donde  tenga  alguna  luz  de  lo  que  alla  a  de  proueer;  y 
VV.  RR.  le  den  de  su  parte  los  auisos  y  instrutiones  que  interin 
podran  seruir  para  aquel  officio.  Y  si  acaso  por  su  indisposicion 
6  enfermedad  no  juzgaran  VV.  RR.  tres  que  puedan  este  afio 
ninguno  de  los  dos,  scilicet,  el  P.  Cordeses  6  el  P.  Francisco 
Enriquez,  en  tal  caso,  de  ios  auisos  y  instructiones  que  uan,  sa- 
quen  V.  R.  y  el  Padre  visitador  los  que  les  paregiere  que  uayan 
al  prouincial  de  la  India  %  entre  tanto  que  ua  el  visitador. 

Gran  falta  haze  uenir  tan  despacio  las  cartas  de  la  India,  que 
no  se  puedan  responder  a  ellas  este  afio.  No  se  porque  no  las  han 
inbiado  con  los  correos,  si  no  fuesse  por  aorrar  el  porte,  que  esto 
todo  fuera  dos  ducados,  y  pagaramos  aca  diez  por  poder  saber 
con  tiempo  a  que  tenemos  de  proueer.  Abra  auiso  para  otras. 
Vos  alla  en  esto. 

En  el  coUegio  de  las  artes  de  Coimbra,  escriba  su  pare^er  el 
P.  Dr.  Torres,  y  en  esto  estoy  bien  resoluto  que,  para  conser- 
uarse,  se  ha  de  guardar  el  decreto  de  la  congregacion  2.*  que 
tocca  en  esse  collegio,  especialmente  quanto  a  la  3.  condicion  ^; 


a     impresa  7ns. 


*     Vide  has  instructiones  sub  n.  525. 

^     Indiae  praepositus  erat  Antonius  Quadrius. 

^  En  decretum  congregationis,  ad  quod  haec  verba  referuntur:  aPropo- 
situm  fuit:  an  multiplicitas  Collegiorum  per  aliquod  tempus  moderanda 
esset;  et  an  quaedam  non  satis  bene  constituta  essent  dissolvenda...;  et  an, 
manentibus  Collegiis  quibusdam,  scholae  saltem  essent  auferendae.  Et... 
Patribus...  placuit  in  posterum  moderationem  adhiberi;  et...  rogaverunt 
R.  P.  Generalem  Praepositum  et  serio  commendaverunt,  ut  potius  applica- 


EPIST.    518.— 9   JANUARII    I567  363 

y  si  se  tiene  por  perpetua  essa  obra,  como  V.  R.  scribe,  [ejxiga- 
se  scriptura  solemni,  como  lo  demas;  y  estando  hecha,  auisenos, 
y  expedirse  ha  aca  lo  que  por  parte  de  S.  A.  se  encomienda  — 
—  •',  y  ay  uernia  bien  el  consejo  de  la  vniuersidad  de  Coimbra, 
que  de  alla  se  apunta,  en  recompensa  de  los  quales,  han  de  to- 
mar.  Que  a  la  uerdad,  asegurandose  la  perpetuidad  de  ese  coUe- 
gio,  bien  ueo  las  razones  que  se  dan  para  su  conseruacion  ser 
efficaces.  Dello  se  escribe  tambien  al  P.  Dr.  Torres  \ 

Aliuiar  la  casa  de  sanct  Roque  de  flacos,  indispuestos  6  poco 
litiles,  y  que  todos  sean  trabajadores,  y  que  aun  los  prouecho- 
sos  esten  poco  tiempo,  y  se  embien  a  missiones  difficiles  del  Bra- 
sil  etc,  no  quadra  aca  tanto  como  a  V.  R.,  antes  lo  contrario 
[sienten]  todos;  pues  ni  los  flacos  ni  enfermos  se  han  de  echar  a 
los  collegios,  ni  a  los  hospitales,  ni  con  los  poco  prouechosos  se 
han  de  cargar  los  collegios,  ni  los  que  son  utiles  sieruos  de  Dios 
se  han  de  romper  sin  necessidad  por  el  Brasil;  haziendoles  de  uti- 
les  inutiles.  Conuiene,  Padre  mio,  compadegerse  de  los  flacos  en 
cuerpo  y  en  spiritu,  y  con  mucho  spiritu  y  exemplo  y  charidad 
ayudarlos  en  lo  uno  y  en  lo  otro.  Si  desta  casa  a  esa  medida 
ubiessemos  de  despedir  la  gente,  no  auia  lugar  para  ella  en  los 
hospitales.  Mas  se  haze  con  amor  y  blandura,  que  con  rigores:  y 
muchos,  que  no  se  lleuan  con  aspereza,  se  ablandan  con  la  sua- 
uidad,  que  espero  que  N.  S.  da  y  dara  a  V.  R.  para  su  mayor 
gloria. 

Las  mudanzas  que  ha  hecho  pienso  seran  acertadas,  mas  des- 
seo  con  el  fortiter  el  suauiter,  y  que  poco  a  poco,  no  quebrando, 
sino  enderezando,  y  no  de  una  uez,  sino  de  muchas,  se  remedie 
con  moderacion  lo  que  pareyiere  co[r]rer  necessidad  de  reparo. 
Comunique  con  el  P.  Dr,  Torres,  uisitador,  todas  las  mudan^as 
que  haze. 

Manuel  Rodriguez  sera  bien  no  se  saque  del  Porto  hasta  que 


b     apinto.  ms. 


ret  animum  ad  roboranda  et  ad  perfectionem  adducenda  Collegia  iam  ad- 
missa...))  Congr.  II,  decr.  8.  Tnstit.  Soc.Jesu,  II,  195. 
^     Vide  epist,  522, 


364  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAE 

cumpla  su  triennio,  y  cumplido,  me  auise  lo  que  le  paregera  que 
se  haga  d[e]  el,  sin  mudarle  hasta  tener  orden  de  aca. 

Del  rector  de  Berganza  ^  se  uera  con  el  visitador  lo  que  les 
parege,  y  no  se  mude  sin  auisarme  primero  de  lo  que  les  parege, 
y  juntamente  se  me  escriba  quien  les  parege  estar  alli,  si  el  ubie- 
re  de  saUr. 

La  Hcentia  de  poder  poner  rector,  no  ay  para  que  uaia,  sino 
que  se  guarde  el  officio,  que  auisa  lo  que  se  deue  hazer, 

Escribe,  que  por  cavsas  [graues]  despedio  a  Juan  Bieira:  de- 
seo  saber  quales  llaman  alla  causas  graues,  porque  podia  en  esto 
hauer  diuersidad  de  paregeres;  y  podiase  usar  de  las  gifras  que 
se  inbiaran  alla  para  estas  cosas  secretas. 

Dize  que  pensaua  embiar  a  Roma  otros  dos  etc.  No  se  haga 
esto  sin  tener  de  aca  auiso,  por  inconuenientes  que  pueden  y  sue- 
len  recrecerse  de  semejantes  tentados  uenidos  a  Roma. 

Al  P,  Cota  ^  escribe  el  P.  Dionysio.  Por  mi  desele  la  carta, 
si  esta  en  disposicion  de  recebilla,  que  deseo  su  consuelo  y  apro- 
uecham[ijento,  6  a  lo  menos  hazer  de  mi  parte  lo  que  pudiere. 

Procurarse  ha  la  disposicion  para  el  H,  Gonzalo  Barera, 

Regibieronse  las  letras  de  las  professiones;  holgarme  he  que 
uengan  los  paregeres  de  V,  R.  y  el  P,  Dr,  Torres  6  Luis  Gon- 
zalez. 

Notan  algunas  cosas  sobre  las  reglas  communes,  porque  se 
haran  aqui  juntamente  con  los  officios,  que  se  uan  poniendo  en 
orden  '", 

La  Hcentia  que  nuestro  P.  Laynes,  de  buena  memoria,  auia 


^  Rector  collegii  brigantini  erat  P.  Vincentius  Ruysius  ab  anno  1564. 
Franco,  Sytiopsis  annalium  Soc.  Jesn  in  Lusitania.  Catalogus  rectorum 
collegii  Brigantini. 

^  P.  Meichior  Cotta,  qui  in  Sardinia  versabatur,  inquietus  semper  et 
ad  cartusiam  transire  cupiens,  tandem  Societati  valedixit.  Vide  supra,  III, 
815-816. 

'°  Hac  de  re  Borgia  Natali  die  22  Martii  hujus  anni  haec  referebat: 
«Tambien  se  pone  diligencia  en  reueher  y  corregir  los  officios  y  reglas, 
como  lo  encarg6  la  congregaci6n;  y  hasta  aora  estan  hechos  los  officios  de 
prouincial,  visitador,  rector,  ministro,  procurador  general,  procurador  par- 
ticular,  prefecto  de  yglesia,  sacerdotes,  y  las  reglas  comunes.»  Epist, 
P.  Nadal,  III,  412  4l3. 


EPIST.    518.— 9   JANUARII    I567  365 

remetido  al  P.  Gonzalo  Uaes,  sobre  las  sepulturas  de  aquellas 
senoras  madre  y  hija,  remito  yo  tambien  a  V,  R.  para  que  haga 
lo  que  pare^iere. 

No  se  deue  graduar  ninguno  de  la  Compania  por  menos 
exaction  y  examen  que  los  de  fuera. 

Ser  puesta  la  nona  classe  en  sanct  Antonio,  y  tractar  de  po- 
ner  la  degima,  me  marauillo,  si  no  auia  comission  para  ello, 
Quanto  esto  [se]  pudiere,  se  remedie,  y  no  nos  carg[u]emos  de 
tantas  obligaciones,  que  demos  con  la  carga  en  tierra.  Mas  posi- 
bilidad  tenemos  en  Roma  para  tomar  obh'gaciones  y  assumptos 
nueuos;  y  S.  S.  me  ha  mandado  estos  dias  que  nos  encarghemos 
de  la  casa  de  los  catecumenos  de  Roma,  que  es  una  insinne  obra 
y  exemplar,  y,  por  no  cargar  la  Compania,  supHque  a  S.  S.  nos 
escusase,  y  se  contentase  que  ua[ya]mos  desta  casa  cada  dia  [a] 
ensenarlos,  sin  que  seamos  obHgados  a  estar  en  la  casa  dellos; 
y  S.  S.  se  ua  inclinando  a  ello,  uiendo  la  razon  que  tenemos 
por  las  muchas  cargas  de  la*Compania. 

La  lista  de  las  cosas  que  se  imbian  para  esta  casa  uino.  Dios 
les  pague  la  charidad  con  que  se  haze.  Ouando  ello  llegare,  si  ^ 
fuere  N.  S.  seruido  que  lleg[u]e,  daremos  tanbien  auiso. 

Tanbien  llego  la  letra  de  los  70  ducados  para  los  officiales. 

Quanto  al  collegio  que  la  ciudad  de  Elbas  pide  *',  tengo  para 
mi,  que  ni  aquel  ni  otro  no  esten  por  tomar  por  aora,  si  no  fuese 
cosa  que  no  se  pueda  buenamente  escusar,  pues,  como  he  dicho, 
no  son  tan  pequeiios  los  assuntos  tomados  en  esa  prouincia  y 
reyno,  que,  si  salimos  con  ellos,  hagamos  poco;  pero  en  imbiar 
alli  algunos  flacos  6  conualescentes,  V.  R.  con  el  Padre  visita- 
dor  lo  ueran,  y  proueeran  como  les  paregiere. 

Por  uia  del  seiior  embaxador  "^  *-,  como  alla  parege,  imbiare- 

c     se  ins.  hic  et  alias.     — d  ambaxador  ms. 


'*  «Incredibilis  aviditas  id  temporis  fuit  nova  condendi  CoUegia.  Anto- 
nius,  Ludovici  filius,  volebat  Crati  Collegium,  Henricus  Cardinalis  Scala- 
bi,  Dux  Brigantinus  Villaevissosae,  Archipraesul  Bracharensis  diversis  in 
oppidis  majoribus  suae  dioecesis.  Algarbiensis  Episcopus,  Madeirensis,  An- 
grensis  et  urbs  Helvia  idem  exposcebant.»  FraNCUS,  loc.  cit.,  pagg.  75-76. 

'-  Ferdinandus  de  Menezes.  Sousa,  Hist.  genealogica  da  Casa  Real 
portugueza,  III,  602. 


366  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

mos  de  aqui  adelante  nuestras  cartas;  no  obstante  que  las  de  Cas- 
tilla  uan  y  uienen  seguras,  a  lo  que  entendemos;  mas  lo  primero 
sera  mas  cierto  y  breue  para  Portugal. 

En  el  negocio  de  T[h]omar  '%  no  nos  pare^e  conuenga  trac- 
tarse  d[e]  el,  por  los  respectos  que  de  alla  se  apuntan,  y  aca  se 
nos  traslucen.  Antes  deseo  que  con  S.  A.  se  haga  alla  el  officio 
deuido  a  tanta  uoluntad  de  amor  etc;  y  con  todo  esto,  se  le  per- 
suada  que  no  nos  conuiene[n]  nueuos  assumptos  de  obligacio- 
nes,  por  el  peso  tomado  ya  en  tantas  partes  de  essos  reynos,  es- 
tando  muchos  lugares  de  los  tomados  por  proueer  y  fundar. 
Esta  renta,  6  parte  della,  seria  harto  al  proposito  para  si  se  pu- 
diesse  aphcar  a  Coimbra,  en  lugar  de  la  que  paga  ahora  de  su 
casa  la  casa  real,  que  tantas  uezes  han  estado  en  punto  de  qui- 
tarse,  como  V.  R.  sabe,  y  se  descargaria  la  casa  real  desta  paga, 
y  nosotros  terniamos  segura  la  fundacion  de  aquel  tan  importan- 
te  collegio,  para  lo  qual  podian  aprouechar  los  medios  que  alla 
se  ofreyiesen  ser  mas  suaues,  y  en  nada  escandaloso[s];  porque  si 
algun  escandalo  ubiese  de  hauer,  no  se  deuria  ni  lo  uno  ni  lo 
otro  tractar.  Advierta  ®  tanbien  V.  R.,  que  cosa  de  dar  monas- 
terios  6  renta  de  ellos,  sacandolos  de  los  que  han  poseydo,  no  lo 
hara  S.  S.,  porque  en  esto  esta  muy  constante.  Aun  para  dar  los 
de  Alemania,  que  estan  desamparados  de  los  religiosos,  no  se  ha 
persuadido,  pidiendoselos  cardenales  para  cosas  de  gran  seruicio 
diuino. 

La  licentia  para  graduar  alla  a  los  que  pare^isre,  no  conuie- 
ne  que  uaya,  pero  con  tiempo  el  Padre  visitador,  a  quien  tambien 
lo  escriuo,  y  V.  R.,  me  auisen  de  los  que  seran  a  su  pare^er  ap- 
tos  y  necessarios  para  reciuir  el  grado;  y  yo  desde  aqui  los  nom- 
brare,  si  pare^iere  aca  conuenir.  Y  entiendase,  que  los  de  la 
Compania  no  deuen  graduarse,  sino  por  necessidad  que  tenga  de 
aquellos  grados  la  Compania,  por  particular[es]  cargos  de  scue- 
las  etc. 

De  auer  V.  R.  allado  contento  el  collegio  de  Verganza,  me 


e     Obscure  exaratum. 


*^     Thomar  est  nobilis  urbs  Lusitaniae. 


EPIST.   518.  — 9  JANUARII    I567  367 

he  yo  consolado,  y  de  estar  contento  el  senor  duque  **  y  el  sefior 
obispo  '\  Quanto  al  mudar  el  rector,  si  esta  afligido,  ya  tengo  res- 
pondido,  y  se  a  auisado  al  P.  Dr.  Torres,  que  uea  y  prouea  como 
lo  del  de  sanct  Fins  no  se  pierda  por  negligencia;  pues  son  bie- 
nes  de  la  yglesia,  y  es  obligacion  no  dexarlos  perder  ni  usurpar 
de  manos  agenas. 

Al  P.  Prado  se  procure  quietar,  ayudandole  con  blanda  mano 
y  espirituales  recuerdos  a  ser  contento  de  su  primera  uocacion, 
y  haganle  capax  como  no  es  [llamado]  ni  perseuerara  en  la  car- 
thuja;  y  que  si  todauia  ua  alla  }' no  perseuera,  estara  descomul  ■ 
gado,  si  no  vuelve  '  luego  a  la  Compania  Darle  artes  y  theolo- 
gia  no  conuiene,  asi  porque  no  le  son  al  proposito,  como  no  abrir 
a  otros  puertas  para  semejantes  pretensiones. 

La  informagion  del  P.  Luis  Ruiz  uino.  Con  toda  ella,  quan- 
do  fuese  uerdadero  el  testimonio  de  aquel  hermano,  no  uemos 
causa  para  despedir  de  la  Compania  un  Padre  tan  antiguo,  y  que 
ha  tanto  en  ella  trabajado;  y  quando  uuieran  muy  iustas  causas, 
no  ay  alla  facultad  para  despedirlos,  como  uera  V.  R.  en  su  of- 
iicio,  sin  auisar  aca  primero.  Y  mirese  mucho,  Padre,  como  se 
consuelen  y  guien  por  suauidad  todos,  quanto  buenamente  pu- 
diere  ser,  que  no  siendo  uno  apto  para  una  parte,  no  siendo  in- 
corrigible,  podra  ser  para  otra. 

Vimos  la  prefation  para  el  Martial,  pero  no  uino  el  Martial; 
y  asi  no  se  puede  dezir  acerca  dello  nada. 

Poder  los  nuestros,  qui  sacris  non  sunt  initiati  ordinibus,  pre- 
dicar,  temo  que  sean  una  de  las  cosas  que  hcent  et  non  expe- 
diunt.  A  lo  menos  con  solennidad  en  lugar  alto  a  las  missas,  6 
con  sobrepeliz,  no  parege  tan  conueniente  que  se  use;  pero  uea- 
se  alla  por  V.  R.  y  por  el  Padre  visitador  que  tanto  es  la  necesi- 
dad  que  dello  ay  alla,  y  que  paregera,  y  que  sienten  de  lo  quela 
yglesia  tiene  en  esto  usado,  y  en  la  moderacion,  que  deseo  sea 


f     uolue  ms. 


'^     Theodosius  I. 

*^     Antonius  Pinerius,  episcopus    mirandensis.    Francus,    loc.    cit . , 
pag.  66. 


368  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPI5TOLAE 

mucha,  lo  podran  proueer,  y  queria  que  me  escriuan  aun  a  que 
hermanos  se  comunica  esta  facultad. 

Acerca  de  las  horas  del  sueno  ^,  uease  lo  que  se  ordena  en 
las  constituciones;  y  esto  basta  guardarse,  si  alla,  por  particula- 
res  causas,  no  se  juzgase  algo  en  esto  auerse  de  dispensar  en  al- 
guna  parte.  Veanlo  el  Padre  visitador  y  V.  R. 

Agora  no  urge  imbiar  Padre  a  Anuers,  que  aun  el  P.  Diony- 
sio  "^  esta  aqui  co[n]migo.  Quando  fuese  mas  necessario,  uerse 
a  de  donde  se  deuria  sacar. 

El  assumpto  de  Coimbra,  de  tener  los  porcionistas,  no  pare^e 
se  deue  tornar  a  encargar  d[e]  el  la  Compafiia,  pues  ya  esta  por 
aora  libre  d[e]  el;  y  aun  si  del  de  Ebora  suauemente  pudiesse- 
mos  salir,  pare^e  aca  que  seria  no  poca  ganangia;  mas  temo  que 
S.  A.  no  lo  tomasse  con  tanta  uoluntad. 

Los  professos  de  3  uotos  haran  los  uotos  simples  que  los 

de4.° 

El  P.  Julio  Facio,  que  esta  en  Coimbra,  desea  mucho  uenir 
a  esta  tierra,  de  donde  es  natural:  y  parege  que,  auiendo  ay  es- 
tado  tantos  anos,  y  seruido  al  collegio  de  los  porcionistas,  ahora 
se  podria  consolar  en  esto.  Ymbiele  V.  R.,  y  auria  razonable 
commodidad,  si  fuesse  a  Barcelona,  pues  alli  llegaran  dos  uezes 
las  galeras  de  Espaiia,  para  passar  a  Italia. 

Difficil  cosa  seria  a  los  collegios  hazer  tantos  duplicados  para 
la  India,  como  V.  R.  apunta  por  su  carta;  y  mas,  auiendose  ya 
dado  el  modo  del  escriuir,  no  parege  se  mude  tan  facilmente,  Si 
VV.  RR.,  por  amor  de  los  Padres  de  la  India,  quisieren  en  essa 
prouincia  hazer  los  duplicados  mas  largos,  sera  harto  buena  obra 
y  trabajo  ^  bien  empleado,  pero  yo  no  les  obligo  a  ello. 

El  H .  Antonio  de  Castro  recebi  yo  en  Castilla  en  la  Compa- 
nia,  y  no  auiendo  mas  urgentes  causas  que  humores,  no  se  deue 
licenciar.  Si  no  se  ayudasse  ay,  se  podria  mas  facilmente  embiar 
a  otra  prouincia. 

Como  en  Italia  se  entierran  los  hermanos  legos  con  sotanas,, 


g     soiio  ms.     — h  trabajos  ms. 


*^     P.  Dionysius  Vazquez. 


EPIST.    518.— 9    JANUARII    I567  369 

y  se  ha  introduzido  en  gran  parte  de  Espana  ya  entre  los  nues- 
tros,  uease  alla,  si,  por  guardar  uniformidad  en  todas  partes,  se- 
ria  bueno  que  en  essa  prouincia  se  hiziesse,  y  se  guarde  el  de- 
creto  de  la  i.*  congregacion  '^  y  auisenme  de  alla  V.  R.  y  el 
P.  Dr.  Torres  y  el  P.  Luis  Gon^alez  lo  que  les  cuadra  mas. 

En  lo  que  toca  a  la  jurisdicion  que  tienen  anexa  las  possessio- 
nes  de  Ebora,  se  informara  el  P.  Miron  aqui  de  buenos  letrados 
lo  que  se  pueda  y  deua  hazer,  y  no  se  innoue  alla  nada  hasta  que 
uaya  nuestra  resolucion.  Verdad  es  que  seria  cosa  muy  difficil 
dar  a  Martin  Alonso,  ny  a  ningun  particular,  la  jurisdiction,  pero 
aguardese  para  todos,  como  digo,  lo  que  se  escriuira  de  aca. 
Huelgome  que  V.  R.  aya  puesto  y  ponga  cuydado  en  que  se  re- 
cuperen  estas  possessiones,  para  que  despues  no  se  uean  embara- 
gados. 

Y  pues  tratamos  aqui  de  negocios,  desseo  que,  los  que  V.  R. 
tratare  con  S.  A.,  sea  auiendolos  mucho  communicado  y  digeri- 
do  con  personas  inteUigentes  dellos,  como  el  P.  Francisco  An- 
rriquez  6  otros,  que  los  han  tratado  mas;  y  aun  seria  mas  apro- 
posito  que  estas  tales  personas  los  tratassen  con  S.  A.,  hallando- 
se  V.  R.  presente  a  la  platica,  para  dar  calor  y  fauor  a  ellos  y  al 
que  los  trata  con  S.  A.  Y  sepa,  que  yo  hago  lo  mesmo  quando 
los  uoy  a  tratar  con  S.  S.,  y  quiero  que  siempre  se  halle  presen- 
te  el  P.  Polanco  6  otro  Padre,  y  aun  se  los  dexo  a  ellos  tratar,  y 
hallome  yo  presente .  Y  desto  entiendo,  que  ay  y  aqui  se  sacara 
mas  edificacion  y  prouecho,  que  de  lo  contrario.  No  obHgo  por 
esto  ni  ato  a  V.  R.  para  que  lo  haga  ansi  siempre,  sino  propon- 
gole  '  lo  que  hago,  y  lo  que  pare^e  aca  y  alla  que  se  deue  hazer. 
Y  holgare  que  se  accomode  a  esto,  quanto  buenamente  pudiere. 

Al  P.  Juan  Paez  del  Puerto  he  yo  recibido  en  la  Compania,  y 
si  no  ay  causas  bastantes  que  lo  estoruen,  podra  estar  en  essa 
prouincia;  y  si  las  uuiesse,  me  den  dellas  auiso,  y  proueeremos 
donde  uaya,  y  donde  estuuiere  se  manterna  de  la  hazienda  6  ren- 
ta  que  tiene;  pero  acojase  luego  y  este  en  la  Compaiiia. 


prop6ngale  ms. 


»'     Decretum  95.  Cf.  Instit.  Soc.J.,  II,  177. 

S.    FRANCISCLS   BORGIA,   TOM.    IV.  ^* 


Syo  S,  FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Auisanme  de  alla,  que  hermanos  uan  solos  fuera  de  casa.  De- 
seo  que  se  guarde  uniformidad  en  todas  partes.  Lo  que  aqui  usa- 
mos  es,  que  ningun  hermano  ni  Padre  sale  fuera  solo,  si  no  son 
dos  6  4  hermanos  muy  aprobados,  antiguos  y  conogidos  en  todo 
genero  de  seguridad,  que  uan  a  comprar  y  [a]  algunas  otras  co- 
sas  que  son  ordinarias;  y  estos  solos  pueden  ansi  salir.  Y  si  ay 
se  haze  con  tal  examen,  no  lo  tengo  por  inconueniente. 

Desseo  que  con  la  claridad  y  breuedad  se  me  escriuan  todas 
las  causas  que  ay  para  que  Ambrosio  Pires  no  se  haga  profes- 
so,  y  esto  en  particular;  y  no,  diziendo  en  general,  no  nos  pare- 
ge.  Y  usen  de  las  cifras  que  se  imbiaran;  y  esto,  como  digo,  sea 
con  breuedad. 

Todas  las  cosas  de  importancia  trate  V.  R.  con  los  consulto- 
res  que  se  le  han  dado;  y  aduiertase  que  se  siente  el  no  auerlo 
hecho .  Y  para  que  ellos  puedan  dar  mejor  su  uoto  en  lo  que  se 
le[s]  preguntare,  V,  R.  les  haga  uer  todas  las  cartas  que  uan, 
assi  de  aca  como  de  la  prouincia,  si  no  fuere  algunas,  que  uea 
por  muy  justas  causas  que  los  tales  no  las  deuan  saber.  Y  por 
que  esto  no  se  le  haga  difficil,  sepa,  Padre  myo,  que  3'o  hago  lo 
mesmo,  y  que  quantas  cartas  me  uienen  de  toda  la  Compania  y 
de  fuera,  que  sean  de  negocios,  las  uen  los  assistentes,  si  no  es 
algun  negocio,  6  (soh),  que  me  parezca  guardar  para  my. 

Auisa[n]nos  aca,  que  a  algun  ministro  no  professo,  se  le  da 
de  ordinario  auctoridad  y  superioridad  en  professos,  y  que  llega 
esto  a  que  les  lee  las  cartas  que  les  imbian  etc.  Esto  no  solo  na 
lo  ha  de  hazer  ministro,  pero  ny  rector  que  no  sea  professo, 
como  esta  ya  muy  ordenado  y  usado;  si  no  fuesse  por  alguna 
particular  causa  con  alguno,  que  juzgasse  el  prouincial,  que  con- 
uenia  hazerse  ansi;  y  en  tal  caso,  aura  de  entender  el  professo 
que  alla  es  orden,  no  del  ministro  6  rector,  que  no  es  professo, 
sino  del  prouincial  6  general. 

Parepe  que  se  consolarian  los  collegios  de  essa  prouincia  que 
se  escriuiessen  unos  a  otros  collegios  por  orden  del  superior,  de 
mes  a  mes,  y  esto  por  su  consolacion  se  les  podria  ordenar  para 
mayor  union  eii  la  charidad  mutua  in  Domino. 

No  se  pongan  leyes  ni  ritos  nueuos  alla,  sino  guardense  los 


EPIST.    519.— 9   JANUARII    I567  Syi 

usos  hallados  ya,  y  puestos  en  costumbre.  Si  algo  se  uuiesse  de 
mudar,  se  nos  de  primero  auiso:  como  los  antipastos,  que  dizen 
auerse  quitado,  estando  en  uso,  y  otras  cosas  etc.  Y  digen  auer- 
se  ordenado,  que  los  que  en  Ebora  no  pueden  comer  pescado 
seco,  no  lo  coman  fresco,  aunque  lo  aya  y  puedan.  Y  en  fin,  por 
causas  particulares  no  se  deuen  hazer  leyes  ni  usos  generales. 

Desseo  saber  que  effecto  han  hecho  por  alla  los  recuerdos 
que  se  han  dado  para  la  deliberacion  del  P.  Gouea,  que  esta  cap- 
tiuo  tantos  aiios  ha  '^,  y  como  no  se  pone  mas  calor  en  un  nego- 
cio  que  es  importante,  por  el  exemplo  de  los  que  han  de  ser  im- 
biados,  que  uean,  que  a  lo  menos  de  parte  de  SS.  AA.  y  nuestra 
no  son  oluidados.  Especialmente  que  este  Padre  merege  mucho 
ser  consolado.  Pido  a  V.  R.  no  aya  en  esto  descuydo,  sino  que 
use  de  la  charidad  que  suele  con  los  otros  hijos,  con  este,  que 
tanta  necessidad  tiene. 

No  se  ofrege  otro,  sino  encomendarme  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios  de  V.  R.  De  Roma  9  de  Enero  1567. 

519 

PATRI  FERDINANDO   PfiREZ 

ROMA    9   JANUARII    I567    '. 

Ex  ejus  litteris  melius  innotescit  status  studiorum  collegii  eborensis. — No- 
vitii  in  officiis  domesticis  moderate  exercendi.  —  Rusticatio  hebdomada- 
ria  ob  externorum  scandaluni  minime  deserenda — Theolosiae  lectio- 
nes  non  augendae. — De  gradibus  academicis  rite  nostratibus  conferen- 
dis,  et  de  novis  ac  peregrinis  opinioitibus  non  sustentandis . 

fibora.  P.  Fernan  Perez  -. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax 
Xpi.  Con  la  que  uino  de  V.  R.  de  fin  de  Julio,  aunque  llego  muy 
tarde,  nos  consolamos  todos,  y  huelga  N.  P.  de  uer  letras  de 
V.  R.,  porque  dan  luz  de  las  cosas  dessos  studios,  Por  lo  que 

*^     P.  Franciscus  Gouvea,  anno  1560  ad  Angolam  cum  sociis  profectus, 
obses  a  rege  angolano  retentus  fuerat.  Cf.  Francum,  loc.  cit.,  pagg.  62-64, 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is^j-i^dg,  fol.  4V. 

'  P.  Ferdinandus  Perez,  cordubensis,  lector  sacrae  theologiae  in  aca- 
demia  eborensi.  Hujus  egregii  viri  gesta  a  P.  Franco,  Imagem  da  virtude 
eni  o  noviciado  da  Companhia  de  Jesus  do  real  collegio  do  Espiritu  Sanio 
de  Evora,  pag.  80  et  seqq.,  fuse  enarrantur. 


372  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.  en  ellos  sabemos  que  trabaja,  y  por  las  buenas  nueuas  que 
da  de  los  demas,  damos  gracias  a  N.  S.  Esperamos  de  su  mise- 
ricordia,  que  cada  dia  se  augmentara  el  buen  odor  desse  colle- 
gio  para  la  mayor  gloria  diuina. 

Quanto  a  los  trabajos  que  se  han  anadido  a  los  coadjutores 
temporales,  por  auerse  recogido  mas  los  nouicios,  trate  V.  R. 
con  el  Padre  visitador,  que  yra  ay,  esto,  que  es  bien  que  no  se 
de  mayor  carga  que  la  que  suauemente  se  pueda  lleuar.  Y  no  se 
entiende  que  los  nouicios  no  ayuden  en  los  officios  a  sus  ra- 
tos  etc;  que  aqui  en  Roma,  fuera  de  la  porteria,  en  todos  los  de- 
mas  officios  ayudan  ellos,  y  con  esto  se  ayudan  los  unos  y  los 
otros:  hoc  namque  oportet  facere  et  illud  non  omittere. 

Quanto  al  scandalo  que  algunos  toman  de  uer  yr  un  dia  en 
la  semana  los  nuestros  a  la  uina,  6  cessara  presto,  6  no  nos  cu- 
raremos  del,  pues  es  bien  ligera  *  la  causa  del.  Es  cosa  necessa- 
ria  simpliciter  para  conseruarse  la  salud,  y  permanecer  en  los 
trabajos,  tener  algun  aliuio  honesto;  y  no  se  sabe  otro  que  mas 
haga  al  proposito,  que  este.  El  qual,  no  solo  en  Roma,  pero  en 
los  demas  collegios  se  usa,  6  se  dessea  auer  donde  no  le  ay .  Es 
uerdad,  que  media  legua  pare^e  que  es  muy  lexos.  Si  se  pudies- 
se  auer  otro  mas  commodo,  seria  lo  mejor. 

La  3.*  lection  que  se  dessea  de  theologia,  no  se  pondra  **, 
porque  hartas  obligaciones  tiene  ay  la  Compania,  sin  que  las  do- 
blemos  nosotros. 

Gustado  se  ha  aca  mucho  de  los  doctores  por  reuelation  ^: 
proueerse  ha,  que  no  lo  puedan  *=  para  adelante  dezir,  plaziendo 
al  Sefior. 

En  lo  demas,  se  desea  y  se  procurara,  que  en  ninguna  vni- 
uersidad  ny  collegio  de  la  Compaiiia,  aya  nueuos  dogmas,  ni  se 
osen  dezir  propositiones  mal  sonantes,  no  solo  en  la  theologia, 
pero  ny  en  la  logica  ny  physica;  que  a  N.  Padre  le  dan  tanto 
desgusto  semejantes  nouedades,  que  no  lo  podria  yo  dezir;  y  de- 


ligiera  ms.     — '>  pora  ms.     — c  pueden  ms. 


'     Doctores  per  revelationem,  id  est  sine  testimonio  humano,  quod  per 
praevium  examen  scientiae  acquiritur.  Vide  infra,  epist.  522. 


EPiST.   520.— 9  JANUARII    I567  SyS 

seo  sean  ciertos,  los  maestros  que  las  publican,  que  con  los  cuer- 
dos  ganan  mas  nombre  de  ambitiosos  y  uanos,  que  no  de  doctos 
ny  religiosos.  Escriuo  esto  a  V.  R.  como  amigo  charissimo  suyo, 
para  que  en  lo  que  alla  uiesse  semejantes  dogmas,  como  los  que 
por  aca  llegan,  auise  que  no  agradan  nada  a  la  cabe^a.  Tambien 
se  auisa  desto  a  otras  partes  dessa  prouincia. 

[Nos]  encomendamos  todos  a  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  etc.  De  Roma,  9  de  Enero  1567. 

520 

PATRI  LUDOVICO  CONSALVIO 

ROMA   9  JANUARII    I567   *. 

De  Indiae  inspectore  alibi  scriptum.—De  progressu  tum  spirituali,  ium 
temporali  collegii  lusitani  laetatur. — No2>as  obligationes  a  Societate 
non  suscipiendas  animadveriit. — Summus  pontifex  bonis  nuntiis  de 
principe  Lusitaniae  sibi  perlatis  gaudet,  eigue  bene  precatur. 

Portugal.  P.  Luis  Gongalez. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax 
Xpi.  etc.  Aunque  ua  sobre  el  negocio  del  visitador  de  la  India 
una  comun  para  V.  R.  y  los  PP.  Dr.  Torres  y  Leon  Enrriquez  *, 
quise  por  esta  particular  dar  breue  auiso  a  V.  R.  como  recebi  la 
suya  de  i8  de  Nouiembre,  y  mucha  consolacion  con  las  buenas 
nueuas  que  nos  da  de  la  salud  de  S.  A.,  y  del  buen  progresso 
del  collegio  de  sant  Antonio  en  todos  los  exercitios  spirituales 
que  haran  ay  essos  Padres,  y  tanbien  del  augmento  materiale  del 
collegio,  con  todo  lo  demas,  por  lo  qual  doy  a  N.  S.  muchas 
gracias.  Por  aca  sentimos  el  mesmo  fauor  de  su  diuina  mages- 
tad,  que  haze  a  la  Compania.  Sea  su  santo  nombre  bendito  por 
siempre. 

Del  negocio  de  T[h]omar  y  monasterios  etc. ,  que  tambien  me 
escriue  el  Padre  prouincial,  dire  ^  a  V.  R.  lo  que  a  el  le  respon- 
do  *;  que,  aunque  no  uuiera  de  parte  de  la  gente  de  alla  incon- 
ueniente,  sino  que  nos  tuuieran  todos  la  uoluntad  que  S.  A.  **, 

a     di^e  ms.     — b  A.  i.  ms. 


'     Ex  regestis  Episi.  Hispan.  isd^j-isdg,  fol.  4V.  5r. 
"     Vide  epist.  517. 
'"    Vide  epist.  518. 


374  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

de  la  de  la  Compania  ay  harto  grande  impedimento  para  cargar- 
nos  de  nueuas  obligationes,  siendo  harta  merced  de  Dios  N.  S. 
poder  cumphr  con  las  que  tenemos  sobre  nuestros  hombros.  Y 
si  esto  se  haze,  no  se  hara  poco,  Padre  mio;  qu^nto  mas,  que  no 
se  como  se  trata  de  nueuos  assumptos,  estando  por  solidar  y  as- 
segurar  gran  parte  de  los  comenQados.  Haya  "  recuerdo  del  es- 
tado  de  lo  que  se  ha  tomado  ya  y  no  se  puede  dexar  sin  nota,  y 
especialmente  de  lo  de  Co[i]mbra,  para  donde  de  la  casa  real  se 
saca  tanta  parte  de  la  renta  cada  afio.  Y  con  auer  algunas  uezes 
tratado  de  quitarse ,  si  dessas  nueuas  tra^as  se  sacasse  como 
aquello  se  dote,  no  seria  malo  para  descargar  la  casa  real  de  lo 
que  paga  aora.  Hecho  esto,  no  era  mala,  sino  buena,  traga,  la  de 
entre  Duero  y  Mino  "^  para  seminario  de  la  Compania;  pero  tene- 
mos  siempre  los  pare^eres  y  dichos  de  la  gente,  que  no  es  tan 
spiritual,  ny  mira  tanto  el  bien  comun:  et  tamen  sapientibus  et 
insipientibus  debitores  sumus  *, 

A  S.  S.  mostre  la  mat.*  ^  de  S.  A.,  y  con  grande  con[ten]ta- 
miento  le  dio  su  bendition,  y  se  alegro  de  las  buenas  nueuas  de 
tal  principe  de  la  yglesia  de  Dios.  Conseruele  su  diuina  mages- 
tad  como  V.  R.  le  dessea,  y  toda  la  iglesia  ha  menester.  Haze  - 
se  siempre  oracion,  y  dizense  missas  por  S.  A.  en  esta  casa,  y 
no  se  dexara  este  cuydado,  plaziendo  al  Senor. 

Yo  me  hallo  con  mediana  salud,  aunque  catarros  no  faltan  a 
ratos,  y  otros  ajes  ^  uiejos  que  con  la  uegez  uan  creciendo.  Sir- 
uase  de  todo  el  Senor,  y,  quando  fuere  seruido,  Uamenos  para 
donde  no  aya  estos  estoruos  de  su  amor  y  de  gozarle.  Encomien- 
dome,  Padre  charissimo,  en  los  sacrificios  y  oraciones  de  V .  R. 
De  Roma  9  de  Enero  1567. 


aay  ms.     — d  Duero  y  M.^o  ms.     — e  Sic,     — '  axes  ms. 


«Sapientibus  et  insipientibus  debitor  sum.»  RoM.,  I,  14. 


EPIST.   521.— 9  JANUARII    1567  375 

521 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA  9  JANUARII   I567    ^ 

P ,  Isidorus  et  frater  Domitiicus  de  Alzola  ad  Tndiam  mitti  enixe  postu- 
lant.  — Ambo  Romae  utilem  operam  exhibituri  censsntur;  unde  saltem 
secundus  Italiam  venire  jnbetur.  —De  antuerpiensi  expeditione  nil  cu^ 
ret  P.  Avellaneda, 

Andalucia.  P.  Auellaneda,  provincial. — Muy  Rdo.  en  Xpo. 
Padre .  Pax  Xpi .  etc .  Porque  estamos  para  Portugal  y  Indias 
despachando,  y  no  creo  que  aura  lugar  de  responder  a  las  de 
V.  K.,  que  llegaron  antiyer,  de  8  de  Diziembre,  seruira  esta  para 
que  V.  R.  sepa  que  se  recibieron,  y  ninguna  vino  del  P.  Busta- 
mante,  de  que  nos  marauillamos,  auiendo  muchos  dias  que  no 
llega  letra  suya. 

Dos  personas  dessa  prouincia,  por  muchas  cartas,  han  perse- 
uerado  en  pedir  la  mission  de  las  Indias  a  nuestro  Padre,  que 
aqui  nos  harian  honra  y  hallarian  bien  en  que  trabajar  y  seruir 
a  N.  S.  con  su  talento.  EI  uno  es  el  P .  Isydro,  el  otro  Domingo 
de  Al^ola,  que  para  escriuir  en  la  secretaria  de  nuestro  Padre 
parege  uernian  a  proposito.  Verdad  es  que,  temiendo  que  Isidro 
haga  alla  mucha  falta  en  los  negocios  que  bien  entiende,  no  ha- 
zemos  por  el  instancia,  aunque,  como  digo,  aqui  aprouecharia, 
y  solicitaria  los  de  essa  prouincia;  pero  a  lo  menos  del  Domin- 
go  dessea  nuestro  Padre,  que  con  la  primera  comm[od]idad  de 
naue,  que  para  Italia  uiniesse,  se  hiziesse  a  la  uela  con  la  guia 
de  N.  S.  Y  no  es  mala  recompensa  que,  [en  vez]  del  P.  Bernal  6 
Francisco  Gomez,  que  auia  de  salir  para  Anuers,  salga  uno  6  los 
dos  ya  dichos. 

De  la  jornada  de  Anuers  no  tenga  V.  R.  pena,  que  ya  nues- 
tro  Padre  ha  entendido  la  uoluntad  y  diligentia  de  V.  R.  en  pro- 
ueer;  y  si  N.  S.  quito  las  fuergas  al  que  yua,  sera  esso  por  me- 
jor.  N6  cure  V.  R.  desta  empressa  hasta  que  otro  auiso  se  le  dies- 
se  de  nuestro  Padre;  el  qual  se  encomienda  en  las  oraciones  de 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-ij6g,  fol.  5r. 


376  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.,  y  yo  muy  particularmente  con  las  del  P.  Bustamante, 
que  se  nos  huyo  de  Roma  antes  que  le  pudiesemos  saludar  los 
de  Flandes.  Yo  le  doy  el  en  buen  hora  de  la  uenida  a  Roma  del 
cura  grande  de  mi  tierra  *,  la  qual  es  muy  regozijada  y  celebra- 
da  por  todas  estas  tierras,  y  creo  que  lo  sera  tambien  por  el  cielo. 
Iterum  uale,  mi  Pater.  De  Roma  9  de  Enero  1567. 

522 

PATRI    MICHAELI    TURRIANO 

ROMA   9   JANUARII    I567    '. 

Provinciae  lusitanae  inspectionetn  inceptam  fuisse  exoptat. — Electionem 
visitatoris  Indiae  denuo  ei  cum  aliis  duobus  Patrihus  commendat. — 
De  ratione  tractandi  negotia  graviora  praepositum  provincialem  mo- 
nendum  censet. — P.  Godinum  aliosque  similes  in  spiritu  lenitatis  in- 
strui  cupit. — P.  Guudisalvus  Alvarezius  praepositus  domus  Sti.  Ro- 
chi  eligendus  videtur,  —  Informationes  de  P.  Ambrosio  Pirio  poscit. — 
Nostrates  ad  gradus  academicos  sine  examine  consueto  ne  promovean- 
tur. — De  domo  Sti,  Felicis. — Lectiones  in  collegio  Sti.  Antonii  non  au- 
gendae. — De  P.  Georgio  Serrano .  —  Novae  opiniones  in  philosophia  et 
theologia  vitandae, — De  collegio  artium  conimbricensi. 

Portugal.  P.  Dr.  Torres. — Pax  Xpi.  etc.  Muy  Rdo.  en  Xpo. 
Padre.  La  de  V.  R.  de  i8  de  Nouiembre  recebi,  y  doi  gracias  a 
N.  S.  porque  se  halle  con  salud  y  fuera  de  impedimentos  para 
comenzar  la  uisita  de  essa  prouincia ,  la  qual  desseo  mucho  se 
aya  ya  comengado.  Y,  como  por  otras  creo  que  tengo  scripto  a 
V.  R.,  se  a  proueido  a  las  otras  *  prouincias  de  visitadore[s]  y  a 
el  impedimento  que  alla  se  ofrecia;  y  porque  la  prouincia  de  In- 
dia  es ,  asi  como  la  mas  remota  y  de  mas  diuersos  assumptos  y 
nunca  uisitada,  la  que  mayor  necessidad  tiene  de  esse  socorro  de 
uisita,  e  escripto  a  V.  R.  la  semana  pasada  y  al  P.  Leon  Enri- 
quez  y  al  P.  Luiz  Gonzalez,  que  todos  tres  me  aiuden  a  proueer 
un  visitador  para  ella ,  y  este  sea  ^  uno  de  dos,  a  su  escoger  de 


a    que  otras  ms.     — b  seha  ms.  hicet  infra. 


*     Haec  de  archiepiscopo  toletano,  Bartholomaeo  Carranza,  qui  nuper 
Romam  venerat,  intelligenda. 

*•    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^C^-isCg,  fol.  5v-6r. 


EPIST.    522.-9   JANUARII    I567  3^7 

VV.  RR.,  que  son,  6  el  P.  Cordeses,  6  el  P.  Francisco  Enri- 
quez;  y  que  fuesse  ogano;  y  embio  con  esta  la  copia  de  la  que 
escribi  por  uia  de  Genoa ,  y  juntamente  la  instruction  y  auisos 
que  a  de  lleuar  el  dicho  visitador.  Suplico  a  N.  S.  en  esto  y  en 
todo  lo  demas  les  de  su  espiritu  para  que  hagan  lo  que  fuere  ma- 
ior  gloria  de  su  diuina  magestad  -. 

V.  R.  exhorte  al  P.  Leon  Enriquez  que  los  negocios  de  la 
Compafiia  que  tractare  con  S.  A.,  auiendose  bien  informado 
dellos ,  no  solo  los  trate  por  su  persona ,  mas  que  sea  por  mano 
de  algun  Padre  bien  practico  en  ellos ,  y  el  Padre  prouincial  se 
halle  delante,  para  que,  quando  el  6  otro  lo  tratare,  el  les  de  el 
calor  necessario  con  S.  A.;  que  esto  mesmo  le  escribo  que  uso 
yo  con  S.  S. 

Ya  el  P.  Manuel  Godino  no  es  superior  en  sanct  Roque,  y 
ansi  entiendo  que  la  prudencia  y  suauidad  de  V.  R.  le  lleuara  al- 
gunas  faltas,  si  las  tubiere,  y  tanto  mas  agora  que  es  superior  de 
todos  y  Padre  de  todos,  que  los  ha  de  consolar:  vt  vos,  qui  spi- 
rituales  estis,  instruatis  hujusmodi  in  spiritu  lenitatis  ';  el  qual 
espiritu  pido  a  N.  S.  cada  dia  para  mi  y  para  todos  los  que  go- 
uiernan  la  Compaiiia;  que  la  sperientia  nos  ha  mostrado,  y  nues- 
tros  Padres  de  buena  memoria  nos  lo  dexaron  por  exemplo  suyo, 
que  esta  suauidad  quiebra  mas  y  ablanda  etiam  ias  piedras  de 
duras  conditiones ,  que  no  la  aspereza ,  en  una  religion  a  donde 
N.  S.  nos  ha  llamado  en  spiritu  de  amor,  y  no  en  spiritu  de  te- 
mor  seruil  °.  Y  diciendo  esto  a  V.  R.  hago  cuenta  que  lo  digo  a 
mi  mesma  alma ,  pues  le  amo  en  ella  sinceramente.  Y  pues  sale 
V.  R.  de  sanct  Roque  para  uisitar,  parege  conbeniente  se  nom- 
bre  alli  superior.  Si  le  parege  que  el  P.  Gon^alo  Aluarez  sera  al 
proposito,  le  podra  nombrar  luego;  y  si  no  le  pareciere,  me  aui- 
se  quien  juzga  que  sea  idoneo  para  aquel  cargo.  Y  quanto  a  no 
auer  en  sanct  Roque  personas,  que  no  sean  utiles,  y  dejar  sola- 
mente  los  que  pudiera[n]  trabajar,  y  personas  despegadas  de  to- 


seruir  ms. 


*     Vide  epist.  517. 
»    GaLat.,  VI,  I. 


378  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dos  affectosde  sentidos,  pluguiesse  a  N.  S.  asi  se  pudiese  hazer 
con  suauidad,  como  se  dize  con  facilidad;  pero  ueo  que,  si  desta 
casa  de  Roma  yo  ubiesse  de  sacar  todos  los  que  no  son  muy  liti- 
les  y  trabajadores,  no  abria  hartos  espitales  en  Roma  para  tener 
los  uiejos  y  cansados;  y  cargar  los  coUegios  con  semejantes  per- 
sonas,  donde  apenas  pueden  sustentarse,  no  se  quan  conuenien- 
te  seria.  Asi  que  es  necessario  que  se  sufra  un  poco,  y  se  desi- 
mule  otro  poco,  y  se  remedie  lo  que  se  pudiere. 

Del  P.  Ambrosio  Perez  escribo  al  Padre  provincial,  que  en 
particular  me  auise  que  estoruos  alla  para  su  profession;  y  si 
V.  R.  sabe  alguno  essential  que  se  pueda  dezir,  haga  lo  mesmo, 
porque  aca  se  uea  lo  que  conuiene,  Y  quanto  a  sacarle  de  Sanct 
Roque,  pare^e,  por  los  humore[s]  de  madre,  no  conuiene  por 
aora,  si  no  ay  raas  causas  de  las  que  se  dan. 

Aca  nos  auisan  que  algunos  de  los  nuestros  se  graduan  con 
menos  exaction  y  examen  que  los  de  fuera.  No  se  deue  hazer, 
antes,  como  en  las  otras  cosas,  en  esta  tambien  deuemos  dar 
exemplo,  Siquiera  porque  no  digan ,  como  lo  entreoymos,  que 
los  de  la  Compania  son  doctores  por  reuelagion  \  proueera  V.  R. 
en  ello. 

En  Sanct  Fins,  dize  el  Padre  prouincial  que  se  pierde  hazien- 
da,  y  es  necessario  demandarse  a  los  que  la  usurpan,  por  juigio. 
V.  R.  uea  y  prouea  lo  que  en  el  Senor  le  paregiere,  pues  allan- 
dose  mas  cerca,  proueera  mejor  como  se  cobre  la  hazienda  de  los 
collegios,  y  se  guarde  la  moderacion  religiosa. 

Vea  V.  R.  los  que  conuerna  graduarse  en  la  prouincia,  y  em- 
bieme  su  pareger,  para  que  aca  se  prouea  en  ello. 

Escribenme,  que  en  Sanct  Antonio  de  Lisboa  han  anadido  la 
nona  clase,  y  esperan  la  dezima.  Si  ya  no  la  han  puesto  "^,  Pa- 
dre  mlo,  tengan  lastima  de  esa  prouincia,  tan  cargada  de  obliga- 
ciones  y  lectiones,  que  e  miedo  que  un  dia  de  bajo  de  la  carga 
por  el  intolerable  peso.  Por  caridad  se  tenga  particular  cuenta 
con  antes  aliuiar  que  anadir ,  y  esto  terne  yo  por  particular  re- 


d     Se  ya  no  la  han  puesta  ms. 


*     Vide  epist.  519,  annot.  3. 


EPIST.   522.-9  JANUARH   I567  879 

galo,  y  la  dezima  no  se  ponga,  y  la  nona  se  quite,  si  fuese  haze- 
dero,  porque  en  Lisbona  nunca  ternian  fin  las  clases,  si,  por  ana- 
dirse  oyentes,  se  ubiese[n]  de  multiplicar. 

Del  P.  George  Serrano  se  nos  auisa,  que  tiene  particular  ma- 
nera  en  el  gouierno  de  su  persona,  mesa,  etc.  Vease,  et  omnia 
fiant  ad  aedificationem. 

De  fibora  se  auisa  no  menos  que  de  Coimbra,  que  ya  entran 
alla  las  nuebas  propositiones  y  opiniones  que  se  introdugen  en 
nuestras  escuelas;  y  ueo  que,  lo  que  yo  temia,  se  ua  ya  cum- 
pliendo,  que  de  las  nouedades  en  logica  y  physica  auian  de  na- 
cer  las  de  theologia.  Particularmente  escriben  que  se  lee  esta: 
que  Deus  non  est  bonus  formafiter,  y  que  su  bondad  no  es  cosa 
real  en  Dios,  sino  ens  rationis,  resultans  ex  operatione  nostri  in- 
tellectus.  Estas  cosas  suelen  engendrar  uanidad  en  el  que  las  en- 
sena,  y  error  en  el  que  las  aprende,  y  escandalo  en  el  que  las 
oye.  Meregen  no  solamente  auiso,  mas  seuera  reprehension  los 
authores  dellas.  Otras  han  uenido  de  Coimbra,  que  en  su  gene- 
ro  no  son  menos  escandalosas:  todo  lo  remito  a  que  lo  remedie 
V.  R.,  y  auiseme  del  remedio  ^ 

Del  collegio  de  las  artes  de  Coimbra  entiendo  que  V.  R.  es 
de  pare^er  que  no  se  deje:  tambien  lo  seria  yo,  si  se  cumpliesse 
en  el  lo  que  en  la  congregacion  se  ordeno ,  hagiendose  segura  y 
perpetua  la  renta  d[e]  el.  Desto  escribo  al  Padre  prouincial  •*. 
V.  R.  se  acuerde  lo  que  aca  sobre  ello  le  dije. 

En  la  patente  que  ua  para  el  visitador  de  la  India  pornan 
VV.  RR.  el  nombre,  en  el  lugar  que  ua  en  blanco,  de  los  dos 
arriba  nombrados,  electo,  como  es  dicho,  de  los  tres  [6]  solos  dos 
uotos  de  VV.  RR. 

Guiarse  han  por  uia  del  senor  embaxador  "^  las  letras  que  fue- 
ren  de  aqui  adelante,  como  ®  parece  a  VV.  RR. 
e     come  ms. 


*  «Visitator  Turrianus  plurimum  desudavit  quoad  coercendam  liberta- 
tem  opinionum  in  re  Philosophica,  Igitur  cum  viris  doctioribus  selegit  po- 
sitiones  Philosophicas  dictandas,  ac  defendendas  omnibus  Magistris.  Juxta 
haec  placita  coeperunt  Magistri  hoc  anno  Philosophiam  edocere.D  Fran- 
cus,  loc.  cit,  pag,  79.  ^     Vide  epist.  518. 

"     Ferdinandus  de  Menezes  (?).  SOUSA,  loc,  cit.,  III,  602. 


38o  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Ay  embio  a  V.  R.  una  carta  que  uino  del  H.  Francisco  Syl- 
ueyra:  uea  lo  que  conuiene  hazer  con  esse  Hermano,  y  no  sien- 
ta  que  se  ha  alla  sabido  lo  que  escriuio. 

No  se  ofrege  otracosa,  sino  encomendarme  mucho  en  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  9  de  Enero  1567. 

523 

ALEXANDER,  CARDINALIS  CRIVELLUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

LUMELLO   9  JANUARII   I567   *. 

P,  Ferdinandus  Solier  Romam  revertitnr .  -  Gratias  agit  cardinalis 
quod  tamdiu  illius  societate  gaudere  potuerit. 

Rmo.  Padre  in  Xpo.  In  conformita  di  quanto  scrissi  con  Y 
altra  mia  a  V.  P.  Rma.  sopra  il  discommodo  grande  che  venea  a 
sentire  la  religione  per  Y  absenza  del  Padre  dottor  Solier,  dico 
che,  hauendo  considerato  che  il  mio  ritorno  era  per  differirsi  vn 
pochetto  (ancorche  spero  non  sara  molto),  ho  voluto  anteporre  ad 
ogni  mio  commodo  V  vtile  et  il  bisogno  di  cotesta  religione,  come 
faro  sempre,  et  cosi  martedi  passato  esso  Padre  dottor'  con  il  suo 
compagno  si  mise  in  viaggio  per  venirsene  a  Roma  dritto.  Che 
cosi  piaccia  al  signor  Dio  lor  dia  buono  et  felice  camino.  II  che 
mi  e  parso  di  farlo  sapere  a  V.  P.  Rma.,  ringratiandola  infinita- 
mente,  poiche  con  sua  buona  gratia  mi  ha  lassato  godere  tanto 
tempo  il  detto  Padre,  hauendone  sempre  hauuto  quella  buona 
compagnia  che  da  me  si  potea  desiderare,  pregandola  ancora  ad 
hauerme  per  iscusato  insieme  con  il  resto  di  quei  Padri  d'  ogni 
disagio  che  di  cio  fusse  potuto  redundare  a  cotesta  reHgione,  ha- 
uendo  ancor'  io  animo,  quando  saro  in  Roma,  con  Y  aiuto  diuino 
di  corrispondere  al  buon  animo  et  volonta  che  m'  hanno  dimo- 
strato  sempre.  Et  fra  tanto,  raccomandandomi  alle  loro  feruenti 
orationi,  resto  pregando  nostro  signor  Dio  conserui  V.  P.  Rma. 
in  suo  santo  seruigio.  Da  Lumello  alli  9  di  Genaro  1567. 

Di  V.  P.  Rma.  amoreuole  et  affectionato, 

Alessandro,  Cardinale  Criuelli. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  {{.,  n.  165,  prius  558.  Re- 
sponsionem  vide  sub  n.  538. 


EPIST,   524.  —9  JANUARII    I567  38l 

Inscriptio.  Al  Rmo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Francesco  de 
Borgia,  preposito  general  de  la  Compagnia  di  Jesu,  etc.  Roma. 
P.  m.  e. 

Sigilli  vestigiiim. 

524 

OTTO,  CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

DILINGA   9  JANUARII    I567    *. 

Epistola  officiosa. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando.  Venendo  a  Roma  il 
presente  exhibitore  per  alcune  sue  occorrenze,  che  e  il  dottor"" 
Famiano  Massaro,  nostro  medico,  tanto  nostro  grato  seruitore  et 
affettionato  alla  Ccmpagnia,  come  sa  il  Padre  don  Aluigi,  non 
hauemo  uoluto  lassar'  partir'  senza  questa,  con  la  quale  uenga  a 
salutar'  V.  P.  Rda.,  et  darli  conto  del  esser  nostro,  et  di  alcuni 
particulari  delle  cose  nostre  di  qua.  Nel  che,  sapendo  che  egli 
sara  dihgente  et  V.  P.  grata  in  ascoltarlo,  non  mi  stendaro  in 
altro,  che  a  raccomandarmi  a  lei  sempre,  et  offerirmi  a  tutta  la 
Compagnia.  Di  Dilinga  li  VIIII  del  m.d.lxvii. 

Di  V.  P.  Rma.  affet."  in  Xpo.  fratello, 

II  CARDINAL  d'  AuGUSTA. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  fratello  honorando,  il 
P.  Francesco  Borgia,  proposto  [sic]  generale  della  Compagnia 
del  Jesu.  Roma. 

Alia  mann.  DiHnga.  Cardinal  d'  Augusta.  Li  8  [sic]  di  Gen- 
naio  67. 

Sigilli  vestiginm. 


Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  cardin.,  2  ff.,  n.  164,  prius  243. 


382  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

525 

INDIARUM  INSPECTORI  INSTRUCTIO 

'  ROMA    10   JANUARII    I567    *. 

Capita  rerum  ah  insf>ectore  in  Tndia  gerendarum. 

Recuerdos  que  se  dan  al  Padre  visitador  de  las  Indias  de  Por- 
tugal.  Primero.  Porque  aquella  prouincia  tiene  particular  espe- 
riencia  para  bien  proceder  en  muchas  cosas,  no  sea  facil  en  mu- 
dar  cosa  alguna,  aunque  le  parezca  no  conforme  a  lo  que  la 
Compania  usa  destas  partes  de  Europa;  pero  si  alguna  cosa  con 
esto  pare^iese  deue  mudarse,  la  comunique  co[n  e]l  prouincial  6 
viceprouincial;  y  quando  estos  tales,  y  todos  los  consultores,  fue- 
sen  del  contrario  pareger  su3'o,  no  se  mude  la  tal  cosa,  antes  im- 
bie  auiso  della  a  Roma  con  las  causas  que  pro  utraque  parte 
seran. 

Entiendase,  y  dese  auiso  al  general,  que  fundamento  tienen, 
y  que  razon  ay,  para  los  assumptos  que  se  han  tomado  en  la  In- 
dia,  especialmente  de  residencias  continuas  de  los  nuestros;  como 
en  Rachol,  Chioran,  Diuar,  Daman,  Trinidad,  Sana  y  otras.  Y 
tengan  entendido,  que,  donde  no  ubiere  collegio  donde  se  lea  6 
se  espere  leer,  no  puede  tener  la  Compaiiia  d[e]recho  a  ninguna 
renta;  antes,  si  algunos  aora  tienen,  lo  renuncie,  y  sepan  todos 
que  en  tales  lugares  han  de  uiuir  de  meras  limosnas,  y  no  por 
derecho  que  tengan  de  ninguna  renta. 

Quando  se  ubiesse  de  tomar  algun  lugar  de  nueua  residentia, 
dese  auiso  al  general  de  los  motiuos  para  ella;  y  mientras  uuelue  ^ 

a     mientre  uuolue  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isd^-l^dg,  fol.  yr-gr.  In  margine:  «Ins- 
tructi6n  para  el  visitador  de  las  Indias.  Esta  instruction  se  embi6  tambien 
al  visitador  de  la  India  en  Noviembre  de  67  con  estas  glosas.»  Hae  autem 
glossae  sunt  sequentes,  etiam  in  margine  adjectae:  l.*  «Dasele  en  todo  fa- 
cultad»  quae  respondet  primae  paragrapho  epistolae.  2.*  addita  est  para- 
grapho,  quae  ita  incipit:  (cTambien  lo  temporal  del  hospital))  et  ita  habet: 
«Esto  vea  el  visitador,  y  pudiendo  ordenarlo  como  aqui  se  contiene,  seria  lo 
mejor,  si  no  tenemos  obligaci6n  que  constriiia,  6  de  lo  contrario  ubiese  tan- 
ta  perdida  6  escdndalo,  que  no  conbiniese  dexarlo.»  S.''  adjecta  est  paragra- 
pho,  quae  ita  incipit:  «Vease  si  abria  algunos  de  aquellas  naciones»  et  haec 
habet:  «Esto  maxime  en  el  Jap(Sn  y  en  la  China  se  debria  procurar.» 


EPiST.  5-5.  — lo  JANUARH  1567  3S3 

su  respuesta,  no  yran  de  asiento  los  nuestros  sino  por  uia  de 
mission.  Porque  es  muy  ageno  de  nuestro  instituto  y  intento  en 
cargarnos  de  la  cura  de  las  animas,  aunque  deseamos  con  la  gra- 
cia  del  Sefior  emplearnos  en  todos  exercitios  de  su  aprouecha- 
m[i]ento,  descarg[u]ese  la  Compaiiia  de  todo  lo  que  parege  ser 
cargo  de  almas  en  yglesias,  hospitales,  cofradias  ^,  institucion  de 
ninos,  etc;  y  claramente  se  diga  a  los  obispos  y  ordinarios  que 
por  alli  se  estan,  que  el  cargo  de  todas  aquellas  almas  no  es 
nuestro,  sino  suyo;  pero  que  el  trabajo  y  exercitio  por  el  seruicio 
de  Dios  N.  S.,  la  Compaiiia  le  tomara  de  buena  uoluntad  mien- 
tras  pudiere;  y  pidan  asimesmo  al  ^  ordinario,  que  ponga  sacer- 
dotes,  quanto  buenamente  los  pudiere  hauer,  en  sus  yglesias, 
que  tomen  los  emolumentos  dellas,  pues  nosotros  no  hemos  de 
lleuar  cosa  ninguna  por  los  ministerios  que  en  ella  hazemos. 

Conforme  a  esto,  se  entendera  que  el  hospital  de  Goa  y  cier- 
tas  confraternidades,  en  quanto  toca  '^  a  cargarnos  de  sus  almas, 
deue  remitirse  al  ordinario;  y  en  seiial  desto,  en  tiempos  de  obli- 
gacion,  como  pascua  etc,  reciuan  los  sacramentos  de  sus  pasto- 
res,  6  de  los  nuestros  con  su  licentia  y  beneplacito. 

Pare^e  que  en  Goa  ay  muchos  operarios  sin  mucha  ocupa- 
cion,  y  muchos  sermones  en  diuersas  partes  a  menudo.  Vease  si 
seria  mayor  seruicio  de  N.  S.  repartir  la  gente  para  dar  ayuda  a 
los  malucos  "  y  otras  partes,  contentandose  en  Goa  de  tener  los 
que  bastan,  ultra  de  los  que  estudian  y  se  disponen  para  trabajar 
despues  en  la  uifia  del  Senor. 

Aduiertase,  si  tambien  ay  algun  excesso  en  el  seruicio  de  las 
carceles  y  hospitales,  y  otros  trabajos  y  mortificationes,  para  que, 
sin  dexar  lo  que  la  charidad  y  nuestro  instituto  pide,  se  dexe  lo 
que  declina  a  extremo,  especialmente  con  dafio  notable  de  la 
salud. 

Tambien  lo  temporal  del  hospital  deue  encargarse  a  otro,  a 
alguno  externo,  de  modo  que  la  cura  no  sea  propria  nuestra,  ni 
la  cura  de  la  renta;  ni  deuen  los  nuestros  en  el  dicho  hospital  re- 
sidir,  dormiendo  alH,  etc  Podria  empero,  si  conuiene,  tener  su- 

^    cofrarias  ms.     — <=  a  lo  ms.  hic  et  infra.     —  d  tocha  ms.     — e  malu- 
chos  ms,  hic  et  infra. 


384  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

perintendencia  para  ueer  quan  bien  se  gouierna,  y  en  lo  demas 
seruir,  como  lo  [ajcostumbra  la  Compania  en  los  hospitales. 

Procurese,  todo  lo  que  buenamente  pudiere,  la  uniformidad 
en  el  tiempo  con  lo  que  se  usa  en  estas  partes  de  Europa. 

Aduiertase  en  las  recreationes,  que  pare^e  se  pintan  trabajo- 
sas,  por  la  mucha  ocupacion  de  mente. 

Vease  como  puede  un  maestro  dar  recaudo  a  tantos  cente- 
nares  de  muchachos,  que  aprenden  a  leer,  escriuir  y  numerar. 

Vease  si  abria  algunos  de  aquellas  naciones,  dignos  de  ser 
admittidos  para  la  Compania,  siendo  probados  y  conocido[s]  a  la 
larga,  6  a  lo  menos,  procurese  de  habilitarlos  para  que  sean  ope- 
rarios,  que  puedan  ayudar  al  obispo  6  a  la  Compania  en  la  uina 
del  Senor. 

Entiendase  por  que  se  cantan  completas  ^  en  Goa,  no  siendo 
costumbre  de  la  Compaiiia,  y  si  ^  buenamente  se  puede,  se  qui- 
ten,  haciendolos  ^  con  suauidad  capages;  pero  visperas  '  se  po- 
drian,  si  no  se  haze,  dezir  las  fiestas  y  domingos,  como  se  usa 
en  los  collegios  destas  partes. 

Si  en  Goa  allasen  modo  como  buenamente  pudiese  hauer  casa 
de  professos,  parege  que  seria  muy  aceptado  hazerse,  porqueen 
las  Indias  se  uea  el  instituto  de  la  Compania  professa,  siquiera 
en  una  casa  deputada  para  ello. 

En  los  malucos  y  otras  partes,  parege  que  uan  solos  algunos 
de  los  nuestros.  Si  buenamente  pudiese  proueerse,  que  andassen 
acompanados,  se  deueria  procurar  con  mucha  dihgentia,  como 
cosa  importante  para  su  aprouechamiento  •>  y  consolacion. 

En  la  doctrina  xpiana.  que  se  ensena  en  la  India  y  Japon,  se 
tenga  particular  cuenta  que  la  principal  oracion  que  se  les  ense- 
ne,  sea  el  Credo,  como  fundamento  de  nuestra  santa  fe,  no  de- 
xando  las  otras  oraciones  usadas  de  la  yglesia. 

En  el  Giapon  parege  que  no  se  tome  la  sustentacion  necessa- 
ria  para  la  uida,  de  los  de  la  tierra,  sino,  que  se  les  imbie  de  la 
India,  si  buenamente  pudiese,  y  con  edificacion  de  los  naturales. 
Para  que  la  obra  fuese  en  mayor  augmento,  se  auria  de  procurar 

t  cumpletas  nis.  — s  se  ms.  — '>  auiendo  ms.  — i  vispiras  ms.  — 
j  aprouechiamento  ms. 


EPIST.    525.  — 10   JANUARII   I567  385 

que  los  operarios  uiuan  de  la  limosna  de  los  cathechizados,  6  de 
algunos  principales  y  mas  amigos  de  la  tierra;  y  entre  tanto  que 
esto  se  entroduge  con  suauidad,  se  procure  que  de  parte  del  rey 
6  de  otros  tengan  sustentacion  los  que  trabajaren  en  aquella 
uina  del  Giapon.  Esto  se  remite  a  la  prudencia  de  los  Padres  que 
tienen  experiencia  de  la  capacidad  de  los  japoneses,  ne  forte  po- 
natur  offendiculum  euangelio,  pidiendoles  lo  que  es  tan  justo. 

Asi  en  el  Japon,  como  en  las  Malucas,  y  en  la  China,  si  los 
nuestros  alli  se  multipHcan,  como  se  espera,  parege  deuria  hauer 
un  substituto  del  prouincial,  que  en  cada  region  destas  fuesse 
superior  de  los  demas,  por  ser  raro  el  comercio,  y  estar  tan  apar- 
tados. 

Vista  la  contradicion  que  los  bonzos  hazen  a  la  Compania  y 
a  la  reHgion  xpiana.,  porque  con  el  augmento  deHa  pierden  eHos 
su  comer  y  credito,  seria  de  importancia,  si  se  haHase  forma 
como  los  tales,  quando  se  conuierten  a  la  fe,  fuesen  proueydo[s] 
de  lo  necessario. 

Y  en  ratos  el  origen  y  progresso  de  todas  las  fundaciones, 
que  tienen  estabiHdad,  se  escriua  al  general;  y  el  prouincial  6 
visitador  de  desto  particular  auiso;  sciHcet  ^:  quantas  casas  y  as- 
sumptos  ordinarios,  y  la  Compaiiia  en  quantas  yglesias  reside,  y 
quantos  en  cada  una,  Despues,  los  aiios  siguientes  bastara  ana- 
dir  lo  que  se  uuiere  mudado  y  aiiadido  de  nueuo. 

Auisenos  de  que  manera  se  tiene  cuenta  en  i[n]struir  en  la 
fe  las  mujeres  cathecumenas,  para  que,  sin  agrauio  de  nuestro 
instituto,  puedan  ser  ayudadas  de  la  Compania. 

Dese  auiso  al  general  de  los  que  aHa  se  aHaren  idoneos  para 
hazer  profession  de  4  6  3  uotos,  y  embiese  las  professiones  y 
uotos  de  los  que  aHa  se  aHaren  professos  6  coadjutores  ^  forma- 
dos,  spirituales  6  temporales,  6  a  lo  menos  una  nota  de  quando 
y  donde  hizieron  su  profession  y  liotos  los  dichos. 

Tenga  Hcentia  el  visitador  de  hazer  coadiutores  formados  spi- 
rituales  y  temporales,  los  que  le  pareciere  en  Domino  ser  aptos 
para  e[ljlo,  consultandolo  con  el  prouincial  y  quedandole  al  visi- 
tador  la  libre  resolucion. 

k     quan  scilicet  ms.     — 1  coadjudores  ms. 

S.   FEANCISCUS  BORGIA,  TOM.  IV.  25 


386  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOL  AE 

Guardense,  en  el  modo  de  escriuir,  los  auisos  dados;  y  si 
buenamente  pueden  uenir  en  latin  las  letras  de  edificacion  y 
con  facilidad  de  los  que  las  escriuen,  se  haga.  Las  anuales  uen- 
gan  endere^adas  al  general,  y  alguna  otra  de  edificacion,  si  fue- 
se  dinna  de  ser  uista,  aunque  fuese  [enjdere^ada  a  otro. 

No  se  les  quite  la  consolacion  a  los  particulares  de  poder  es- 
criuir  a  los  particulares. 

Mirese  en  el  modo  de  obseruar  las  reglas  de  la  Compaiiia,  y 
tanbien  del  dispensar  en  ellas,  porque  en  lo  uno  y  en  lo  otro  no 
aya  excesso  6  defecto. 

Mirese  en  el  modo  que  se  tiene  de  prouar  los  que  uienen  al 
ch[r]istianismo,  y  de  instruirlos,  y  el  modo  que  se  usa  despues 
de  xpianos.  para  conseruarlos,  porque  algunos  tornan  atras;  y 
aunque  esto  puede  ser  sin  culpa  de  los  nuestros,  y  asi  se  cree  lo 
sea,  todauia,  por  ser  la  cosa  de  tanta  importancia,  mere^e  parti- 
cular  consideracion  y  cuydado,  para  buscar  todos  los  medios  de 
bien  conseruar  lo  que  bien  se  ha  ganado.  Y  esta  es  la  mente  del 
papa,  al  qual  no  pare^e  se  hagan  xpianos.  los  que  no  se  pueden 
conseruar,  y  aconseja  fortificar  lo  ganado,  y  despues  pasar  ade- 
lante. 

Donde  la  conformidad  "'  con  el  modo  de  proceder  destas  par- 
tes  en  la  policia  domestica,  se  deue  procurar,  y  donde  no  se 
guardare,  se  nos  de  auiso  dello,  y  de  las  causas  porque  se  diffe- 
rencia. 

Mirese  si  alguno  podria  buenamente  hazer  un  sumario  6  bre- 
ue  cronica  de  las  cosas  que  la  Compania  ha  hecho  en  la  India;  y 
sacado  en  mucha  breuedad,  nos  le  podran  imbiar  a  Roma. 

Veanse  las  cosas  que  por  el  concilio  se  han  reuocado  de  nues- 
tros  priuilegios,  porque  no  se  use  de  [ejUos,  sino  de  lo  que  se 
ordena  en  el  santo  conciHo  tridentino. 

Vea  el  uisitador  con  el  prouincial,  si  conviene  sacarse  de  Or- 
muz  los  que  ay  estan  con  tanto  pehgro,  auiendo  muerto  tantos, 
y  no  siendo  el  fructo  spiritual  que  se  saca  igual  "  al  dafio  que  se 
siente;  y  auiendose  de  sacar,  uean  tanbien  el  modo  suaue  y  edi- 
ficatiuo  para  los  de  dentro  y  de  fuera  de  la  Compailia. 
m     confirmidad  ms.     — "  sacha  y  boal  ms. 


EPIST.    525.  — 10   JANUARII    I567  387 

Tengase  mucha  cuenta,  como  la  razon  y  la  charidad  lo  pide, 
y  yo  particularmente  lo  deseo,  que  los  que  destas  partes  de  Eu- 
ropa  pasan  a  essas  Indias  orientales,  sean  muy  bien  acogidos,  y 
con  amor  tractados  de  los  superiores  y  de  todos  los  que  alla  es- 
tan,  porque  de  otra  manera  no  se  les  responde  bien  al  amor  con 
que  los  uan  a  ayudar  y  seruir,  con  tan  grande  afan  °  y  peligro. 
Y  tanto  mas  esto  se  deue  guardar  exactamente,  quanto  los  que 
uan  son  de  nacion  estranjera  p,  porque  no  ay  en  la  Compania 
griego,  ny  barbaro,  ni  scyta,  pues  todos  son  una  cosa  en  Xpo. 
N.  S.,  y  con  una  mesma  uoluntad  le  uan  a  seruir  a  esas  partes. 
De  otra  manera,  allende  de  hazerse  contra  la  razon  y  la  chari- 
dad,  uernan  a  faUarles  quien  los  uaya  a  ayudar,  que  seria  por 
tiempo  gran  falta.  No  se  me  offrege  mas.  De  Roma  lo  de  Ene- 
ro  1567. 

526 

PATRI  ALPHONSO  ROMANO 

ROMA    10   JANUARII    I567    *. 

Periculosam  navigationem  euni  feliciter  absolvisse,  collegiumque  majori- 
cense  prospero  statu  reperisse,  laetatur. — P.  Boldo  ad  professionem  et 
P.  Bru  ad  vota  coadjutorum  spiritualium  promovendi.  -  P.  Borrasd 
Valentiam  veniat.  —  P,  Jover  post  primum  prohationis  annum  concio- 
nari  poterit.  —Chorus  in  collegio  harcinonensi. — P.  Solier  Komae  ex- 
spectatus.  —  Antonius  Menaut,  aegrotans,  commendatur. — P.  Bta.  San- 
ctius  ad  Castellam  redeat.  —  Episcopi  litterae  acceptae,  et  summo  pon- 
tifici  tradendae. —  Tirocinii  aragotiiensis  incrementa  laudantur. 

P.  Roman,  prouincial  ^ — Pax  X.^  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 
Reciui  la  de  20  de  Nouiembre  de  V.  R.,  y  de  ser  Uegado  saluo  a 
Mallorca,  tanto  mas  me  he  consolado,  quanto  *  fueron  los  peli- 
gros  mayores  en  la  nauigacion.  Por  essos  passos  y  tempestades 
anduuo  sant  Pablo,  yendo  a  uisitar  sus  yglesias,  para  que  V.  R. 
de  por  muy  bien  empleadas  las  suyas  '^  uisitando  esos  coUegios, 


o     affanno  ins.     — p   straniera  ms, 
a     quantos  ms.     — b  suayas  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is6-j-is6g,  fol.  iir-llv. 

-     P,  Alphonsus  Roman,  provinciae  Aragoniae  praepositus. 


388  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

aunque  los  de  Cerdefia  no  sera  necessario  uisitarlos  hasta  que 
otro  auiso  tenga  de  aca  '. 

Tambien  me  he  consolado  de  el  buen  nombre  y  edificacion 
que  en  esse  collegio  ha  allado  V.  R.,  y  pues  tales  son  las  partes 
y  meritos  de  los  PP,  Mtro.  Boldon  *,  rector,  y  Vicente  Bru  %. 
como  se  nos  escriuen,  V.  R.  con  la  gracia  de  N.  S.  haga  pro- 
fesso  de  4  uotos  al  P.  Boldon,  y  a  Vicente  Bru  coadjutor  spiri- 
tual  formado;  y  en  lo  que  toca  a  la  probacion  que  auian  de  hazer 
un  ano,  se  dispensa  con  ellos  por  el  tiempo  que  les  falta,  porque 
V.  R.  no  se  detenga  en  esa  isla. 

Al  P.  Mtro.  Mathias  Bor[r]asa  %  pare^e  bien  le  traya  V.  R.  a 
Valencia,  6  donde  estudie  solida  theologia,  para  que  con  mayor 
fundamento  la  pueda  leer  quando  sea  necessario;  y  por  esto  no 
quede  desproueydo  ese  ^  collegio. 

Dispensase  '^  que  el  P.  Mtro.  Jouer,  passado  un  ano  de  su 
probacion,  predique  ^;  y  para  los  otros,  asi  confessores  como  pre- 
dicadores,  se  imbie  a  pedir  la  faculdad  con  tiempo,  nombrando 
los  que  fueren  idoneos  para  ello  solamente.  Y  sepa,  Padre,  que 
por  esperiencia  allamos  aqui,  que,  quanto  mas  exactamente  se 
procede  en  ordenar  el  nouiciado,  tanto  nos  da  N.  S.  mejores  no- 
uicios.  Ya  aora  tenemos  dos  doctores,  un  canonista  y  un  theolo- 
go,  cada  uno  de  ellos  en  su  genero  muy  senalado.  El  theologo 
es  el  Dr.  Torres,  Tor[r]ense,  que  asi  se  llama  en  las  obras  que 
ha  escripto  contra  los  herejes,  muy  probadas  \ 


c     eso  ms.     —  d  dispensasi  ms.     —  e  prediche  ms. 


'  Collegia  Sardiniae  eo  tempore  provinciae  Aragoniae  annexa  erant. 
Vide  epist.  493. 

*    P.  Franciscus  Bold6.  Vide  epist.  350,  annot.  5. 

^  Vincentius  Bru,  dertusensis,  Societatem  ingressus  est  Valentiae  men- 
se  Julio  anni  1560,  operarius,  coadjutor  spiritualis  20  Aprilis  1570.  Ex  cata- 
logo  collegii  raajoricensis  anni  1573. 

*^  «Matias  Borrasa,  de  Palma  de  Mallorca,  entr6  en  Valencia  a  16  de 
Abril  de  1554,  de  22  afios.  Ha  leido  un  curso  de  artes  en  Mallorca.  Ha  oido 
teclogia.  Es  buen  confesor,  maestro  en  artes.  Hizo  profesi6n  de  4  votos  a  18 
Julio  de  1571  en  Valencia.»  Ex  eod.  catal. 

■^  De  Francisco  Turriano  diximus  apud  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  37;  et 
alibi.  Cf.  HuRTER,  Nomenclator  litterarius  recentioris  theologiae,  I,  105. 


EPIST.    526.— 10  JANUARII    I567  38^ 

Del  choro  de  Barcelona,  siendo  30  6  cerca  dellos,  ya  se  ha 
■escripto  que  se  podran  d[ec]ir  uisp[e]ras,  f[i]estas  y  domingos. 

Heme  consolado  de  la  reduction  del  buen  uiejo.  Espero  en 
N.  S.  le  dara  tan  buen  fin,  como  los  trabajos  ^  queen  su  seruicio 
ha  pasado  en  otros  tiempos. 

El  P.  Solier  no  ha  estado  en  Roma  estos  meses,  que  fue  coh 
un  cardenal,  por  mandado  del  papa,  al  ducado  de  Sauoya  %  mas 
cada  dia  les  esperamos;  y  respondera  de  los  negocios. 

Deseo  que  sane  el  P.  Mtro.  Antonio  Menaut;  y  si  sana,  y  el 
medico  juzga  no  sera  danosa  a  la  communidad  su  enfermedad 
pasada,  sera  bien  se  consuele,  pues  es  tan  buen  hijo,  y  ansi  se 
conseruara. 

Ya  he  escripto,  que  el  P.  Mtro.  Baptista  ^  se  torne  a  Castilla, 
al  P.  Ca[r]rillo  '°;  que  ha  de  predicar  en  Salamanca.  Creo  sera 
ya  inbiado.  Por  aora  hasta  que  otro  se  diga,  el  P.  Ramiro  "  este 
en  Barcelona,  y  el  P.  Joseph  '^  uaya  la  quaresma  a  Lerida,  pues 
con  tanta  instancia  le  piden  en  la  ciudad,  segun  me  scriue. 

Reciuiose  la  letra  del  senor  obispo  "  para  S.  S.  Darseleha,  y 
en  lo  que  pudieremos  seruir  a  Su  Sria.,  se  hara  como  es  razon. 

Bien  me  parege  los  que  alla  se  han  reciuido  en  la  Compailia, 
y  holgare  que  se  reciban  semejantes  6  buenos  subiectos,  pues 
todos  son  menester. 

Al  P.  Boldo  ^,  [que]  se  han  reciuido  sus  letras,  y  nos  conso- 
lamos  del  progresso  que  N.  S.  da  en  ese  su  collegio.  No  se  offre- 
9e  otra  cosa  sino  encomendarme,  etc.  De  Roma  10  de  Enero 

1567- 


1'    trabajados  ms.     — g  Bordron  vel  Boldron  ms. 


^  Vide  epist.  478. 

^  P.  Joannes  Bta.  Sanchez.  Vide  epist.  552,  574  et  583, 

*°  P.  Didacus  Carrillus,  praepositus  provinciae  castellanae. 

**  P.  Antonius  Ramirus,  saepius  in  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  laudatus, 

*'-  P.  Joseph  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis.  Vide  epist.  401, 
annot.  2. 

'■^  Episcopus  majoricensis  erat  Didacus  de  Arnedo. 


Sgo  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

527 

FERRARIAE    DUCISSAE 

ROMA  II  JANUARII  I567  ', 

Ducissae  morein  gerere  sentper  paratus,  promittit  P.  Laurentium  ab 
ejusdem  ohsequio  non  amovendum. 

t 
Ihus. 

Serenissima  signora  *.  Riceuei  la  lettera  di  V.  A.,  nela  quale 
mi  fa  instanza  ch'  io  non  le  toglia  il  P.  Lorenzo  %  sentendosi 
seruita  de  V  opera  d'  esso,  al  che  rispondo:  che  e  tanto  1"  obligo 
che  habbiamo  a  la  serenissima  casa  di  V.  A.,  et  tanta  la  propen- 
sion  mia  particolare  al  seruitio  di  quella  a  gloria  di  nostro  Signo- 
re,  ch''  io  non  mi  risoluerei  a  far  cosa  mai  che  apportasse  a  lei 
discontento,  maxime  doue  non  si  contrauiene  alla  professione  et 
instituto  nostro.  Si  che  sia  V.  A.  sicura  che  detto  Padre  non  le 
sara  tolto  (ancora  che  '1  rettore  di  Ferrara  mi  scriue  che  esso  non 
si  troua  troppo  sano  in  Italia);  et  che  tutta  questa  minima  Com- 
pagnia,  et  io  in  particolare,  desideriamo  di  mostrare  a  V.  A.  la 
gratitudine  che  conuiene.  Et  come  per  lo  passato,  cosi  per  Y  aue- 
nire  pregharemo  nostro  Signore  sia  a  tutta  quella  serenissima 
casa  largo  rimuneratore  de  la  protettione  che  s'  offerisce  V .  A . 
di  tenere  di  questa  religione,  et  in  specie  de  li  suoi  collegii  di 
Ferrara  et  Modena.  Di  Roma  li  ii  di  Gennaio  1567. 

D,  V.  A.  obediente  seruo, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  A  la  serenissima  signora,  la  signora  duchessa  di 
Ferrara,  mia  signora  in  X.°  oss.™^. 

Manet  iniegrum  sigillum. 


*  Ex  archetypo  in  uRegio  Archivio  di  Stato. — Cancellaria  ducale»,  Mu- 
tinae,  ex  codice,  cui  titulus  «Lettere  di  Santi.»,  2  ff. 

'^    Barbara  austriaca,  filia  Ferdinandi  I,  caesaris,  duci  Ferrariae  nupta. 

'  P.  Laurentius  Hermanutius  (Hermann).  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  11,  570; 
et  III,  309. 


EPIST.    528.  —  II    JANUARII    I567  3gi 

528 

DUCISSAE    FLORENTIAE 

ROMA  II  JANUARII  I567  '. 

De  pretioi^a  crucifixi  imagine  gratias  agit,  precesque  pro  felici 

partu  promittit. 

S."  duchessa  di  Fiorenza  -. — Per  il  P.  Diego  de  Guzman  ho 
riceuuto  una  lettera  di  V.  A.,  per  la  quale  mi  fa  ^ratia  di  auisar- 
mi  del  dono  che  per  nostra  chiesa  manda  la  serenissima  sua  so- 
rella,  Margarita,  cioe  il  crucifisso  che,  per  esser  tanto  ricco  quan- 
to  a  la  materia  et  quanto  air  opera,  ci  era  parso  non  conuenir  a 
la  pouerta  nostra;  et  cosi  haueuamo  scritto  in  Germania,  dissua- 
dessino  a  S.  A.  non  lo  mandassi;  ma  non  pare  che  le  lettere  sia- 
no  arriuate  a  tempo  ' .  Non  possiamo  pero  ne  douiamo  mancare 
di  ringratiar  humilmente  S,  A.  (come  spero  farlo  con  lettera  se- 
parata)  de  la  charita  et  elemosina  che  con  tanta  deuotione  ha 
fatta.  Le  orationi  che  V.  A.  ricerca  ^,  auicinandosi  il  tempo  del 
parto,  faremo  molto  uolentieri,  come  e  il  nostro  debito  ne  la  casa 
et  collegio  nostro  di  Roma,  et  ho  ordinato  che  ogni  giorno  si  di- 
cano  alcune  messe  per  tal  effetto,  et  che  in  tutte  le  altre  si  fac- 
cia  oratione,  preghando  Iddio  N.  S.  li  dia  felice  parto  a  gloria 
sua;  et  si  continuara  insin'  a  tanto  che  habbiamo  la  noua  di  que- 
sto.  Nel  resto  V.  A.  intenda  che  ci  danno  a  tutti  molta  consola- 
cione  le  buone  nuove  che  continuamente  intendiamo  del  grande 
esempio  di  reHgione  et  pieta  che  da  V .  A . ,  et  cosi  pregharemo 
r  autore  de  ogni  bene  la  conserui  et  aumenti  in  lei  di  continuo 
li  doni  di  sua  gratia.  Non  raccomando  a  V.  A.  le  cose  del  suo 
coUegio  di  Fiorenza,  ne  di  quel  de  Siena,  perche  so  h  tiene  in 
particolar  protettione,  come  anche  tutto  il  resto  di  nostra  Com- 


a     ricercha  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^d^-is^"],  fol.  295^-296^. 

*  Joanna  austriaca,  filia  Ferdinandi  I,  imperatoris. 

'  «]a  regina  Margarita  uuol  mandare  un  crucifisso  d'  oro,  grandicello, 
ornato  di  molte  pietre  preciose,  che  mi  diceuano  ualere^oo  V.^^S  benche  lei 
dice  che  ual  molto  manco;  et  domandando  a  noi  il  parere,  1'  hauemo  rimesso 
a  la  P.  V.))  Epist.  P.  Nadal,  III,  285. 


3<)2  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

pagnia,  imitando  in  questo  la  maesta  dell'  imperatore,  suo  padre, 
de  clara  memoria,  et  di  sua  serenissima  casa.  II  tutto  remuneri 
la  diuina  bonta  con  summa  et  eterna  felicita.  Di  Roma  li  1 1  di 
Genn[ai]o  1567. 

529 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  HISPANIAE 

ROMA    II    JANUARII    I567    '. 

De  procuratore  generali  pro  quatuor  provinciis  Hispaniae  Matriti 

constituendo. 

t 
Jhus. 

Comun  para  los  prouinciales  de  Castilla,  Aragon,  Toledo  y 
Andalucia. — Porque  de  Madrid  se  quexan,  que  de  los  colegios 
de  las  quatro  prouincias  suelen  yr  a  negocios  frequentemente, 
donde  ellos  son  muy  impedidos  y  los  externos  poco  edificados, 
uiendo  tanto  procurador  de  la  Compaiiia  salir  como  en  procession 
a  negocios,  parece  conuendra'que  aya,  de  todas  quatro  prouin- 
cias,  un  procurador  a  expensas  comunes,  y  este  haga  todos  los 
negocios  que  le  encargaren  los  prouinciales  de  dichas  prouincias, 
como  haze  en  Roma  el  procurador  general.  Para  sefialarle  qual 
conuenga,  desea  N.  Padre  general  que  V.  R.  le  sehale  de  su  pro- 
uincia  uno  6  dos,  si  le  parece  que  ay  quien  pueda  ser  nombrado 
para  este  ministerio,  y  de  cada  una  de  las  otras  se  nombraran 
asimesmo,  para  que  de  todas  escoja  su  Paternidad  el  que  le  pa- 
reciere  ser  mas  a  proposito.  Encomendamonos  todos  en  las  ora- 
tiones  de  V.  R.  De  Roma  ii  de  Enero  I5'7. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^O^j-is^g,  fol.  l^r. 


EPIST.    53o.  — 20   JANUARII    I567  SqS 

530 

PETRUS,   ARCHIEPISCOPUS  GRANATENSIS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GRANATA  20  JANUARII  I567  '. 

Assiduam  Fatrum  Societatis  operani,  in  dioecesi  granatensi  excolenda 
positam,  laudat. — Borgiae  sententiam  circa  nioniales  Incarnationis 
amplectitur . 

t 

Rmo.  Sr.  A  los  i6  deste  recebi  la  de  V.  P.  de  19  de  Noviem- 
bre  en  respuesta  de  la  mia,  y  doy  gracias  a  N.  S.  que  asi  aya 
dado  a  V.  P.,  y  a  todas  las  personas  de  ese  collegio,  salud  y  fuer- 
9as  en  el  verano  pasado,  (que  tambien  aca  fue  harto  trabajoso) 
para  seruirle  y  trabajar  (como  siempre  lo  hazen)  muy  de  veras  en 
su  vina.  fil  por  su  misericordia  las  continue,  y  saque  el  fructo 
que  el  desea. 

Aca  tambien  trabajan  los  Padres  deste  collegio,  aun  mas  de  lo 
que  al  pare^er  alcangan  sus  fuer^as,  ayudados  con  las  del  Seiior. 
Y  aunque  lo  entiendo  asi,  como  es  en  descargo  mio,  no  les  voy 
a  la  mano,  porque  veo  todo  es  menester,  segun  es  muncha  la 
mies  y  lo  que  ay  que  hazer;  antes  deseo  que  tambien  desde  alla 
V.  P.  y  todos  esos  Padres  y  hermanos,  como  entiendo  lo  hazen, 
me  ayuden  muncho,  pues  entienden  la  obliga^ion  que  tengo  a 
cuestas,  y  mis  flacas  fuergas,  y  asi  lo  pido  en  limosna  y  charidad. 

En  el  negocio  de  la  Encarnacion  *  he  hecho  instan^ia,  por 
temor  no  se  perdiese  el  fruto  que  N.  S.  en  esta  casa  a  hecho  por 
la  comunicagion  de  los  Padres  deste  collegio;  y  pues  a  V.  P., 
auiendolo  communicado  con  N.  S.,  parege  otra  cosa,  deue  ser  la 
mas  agertada,  espe^ialmente  para  mi,  a  quien  ayudan  mas  estos 
Padres,  desocupados  de  aquella  casa,  en  otros  negocios  de  harto 
momento,  que,  como  he  dicho  arriba,  no  faltan  en  estos  offigios. 
Venido  el  P.  Dr.  Bustamante,  lo  communicaremos  ambos,  como 
V.  P.  manda,  y  se  dara  el  medio  que  mejor  paregiere  para  todo; 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.   episcop.  1)60-1^70,  2  ff,,  nn.  276, 
277,  priu55  184. 

*  Vide  epist.  485. 


394  S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPlSTOLAE 

y  aunque  mi  instancia  no  tuuiera  otro  fructo,  sino  ser  ocasion 
desta  su  venida  por  aca,  lo  tengo  a  muy  buena  dicha  y  miseri- 
cordia  de  N.  S.,  el  qual  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  para 
muy  gran  seruicio  suyo.  En  Granada  a  20  de  Henero  1567  anos. 

Filius  V.  P., 

P.  Granatensis. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.,  el  P.  Francisco  de  [Borja],  de  la 
Compania  de  Ihs.,  en  Roma. 

Vestigium  sigilli. 

531 

GABRIEL  FERNANDEZ  DE  LA  CUEVA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MEDIOLANO    22   JANUARII    I567    '. 

De  P.  Paez  sibi  concesso  gratias  agit,  ejiis  virtutem  et  scientiam  extollens. 

t 
Rmo.  Sr.  La  merced  que  V.  P.  me  ha  hecho  en  embiar  aqui 
el  P.  Paez  *  ha  sido  grandissima,  y  de  mucho  contentamiento 
para  mi  el  tratalle  y  comunicalle,  assi  por  su  mucha  dotrina,  uir- 
tud  y  exemplo ,  como  por  ser  cosa  dessa  Compania ,  a  quien  yo 
he  sido  y  he  de  ser  siempre  muy  deuoto  y  affigionado,  y  particu- 
larmente  por  uenir  de  mano  de  V.  P.,  cuyas  obras  aca  y  alla  y 
en  todas  partes  son  santas ,  y  tan  buenas ,  y  de  tanto  beneffiQio 
para  la  cristiandad,  que  a  mi,  como  muy  affigionado  seruidor  de 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  /565-75,  2  ff.,  n.  40,  prius 
506.  Hujus  auctor  epistolae  fuit  vir  egregius  Gabriel  Fernandez  de  la  Cue- 
va,  dux  de  Alburquerque,  cujus  electionem  pro  munere  gubernatoris  me- 
diolanensis  laudat  Verri,  Storia  di  Milano,  II,  409,  410,  hisce  verbis:  «Ne 
altro  ci  rimane  a  compimento  delle  patrie  notizie  somministrateci  dalla  sto- 
ria  nel  corrente  anno  1564,  fuorche  1'  accennare  la  scelta  fatta  dal  re  Filip- 
po  II  a  suo  capitano  in  Italia  ed  a  governatore  dello  Stato  di  Milano  di  Don 
Gabriele  de  la  Cueva,  duca  d'  Alburquerque,  signore  di  un  merito  distinto 
per  la  pieta,  giustizia  e  valor  militare...  Felicissimo  fu  pei  Milanesi  1'  en- 
trante  anno  1565,  e  foriera  di  prospere  cose  fu  la  prudenza  e  la  destrezza 
con  che  il  nuovo  governatore  di  Milano,  duca  d'  Alburquerque,  per  ordine 
del  re  Cattolico  sedo  la  ribellione  originata  in  Casale  del  Monferrato...» 

*     Vide  epist.  321. 


EPIST.    532.-24   JANUARII    I567  895 

V.  P.,  me  es  de  mucho  contentamiento  uer  y  entender  la  gloria 
y  honor  que  con  ellas  gana  V.  P.  para  con  Dios  y  con  el  mundo. 

Y  darmele  ha,  el  mayor  que  sabria  dezir,  siempre  que  enten- 
diere  tener  V.  P.  salud,  por  el  bien  que  della  y  de  su  santo  zelo 
y  exemplo  a  de  redundar  a  la  cristiandad;  y  assi  supplico  a  V.  P. 
me  mande  auisar  muy  a  menudo  como  se  halla  su  Rma.  perso- 
na,  y  me  embie  a  mandar  en  que  le  sirua ,  pues  sabe  de  quanta 
merced  me  ha  de  ser  el  emplearme  en  esto ,  a  que  tan  obligados 
somos  todos  los  desta  casa  de  V.  P.,  cuya  Rma.  persona  guarde 
N.  S.  muchos  anos  con  entero  aumento  de  dignidad.  De  Milan 
a  XXII  de  Henero  1567. 

Rmo.  Sr.,  besa  las  manos  de  V.  P.  su  serbydor, 

El  duque  de  Alburquerque. 

Inscriptio.  f — Al  Rmo.  Sr.,  mi  senor,  el  P.  Francisco,  gene- 
ral  de  la  Compaiiia  de  [Jesusj . 

Sigilli  vesiigium,  quod  abcisum  est. 

532 

FERDINANDO,  ARCHIEPISCOPO  CAESARAUGUSTANO 

ROMA    24   JANUARII    I567    '. 

De  supremo  regni  Aragotiiae  magistratu  ei  collato  gratulatur. 

Argobispo  de  Qaragoga,  de  N.  P. — IUmo.  y  Rmo.  Sr.  Ni  la 
gran  distancia  que  ay  entre  Roma  y  Qarago^a,  ni  el  oluido  que 
yo  tenga  de  la  gran  obligacion  en  que  me  conozco  de  seruir  a 
V.  Sria.,  son  causa  de  hazer  este  officio  menos  uezes;  mas  sola- 
mente  se  ha  dexado ,  temiendo,  sin  hauer  particular  occasion, 
offender  con  occupacion  de  letras  no  necessarias  el  tiempo  que 
V.  Sria.  lllma.  tam  bien  repartido  tiene. 

Mas  heme  alegrado,  con  tan  buena  ocasion,  de  no  dexarla 
perder,  dando  a  V.  Sria.  el  buen  hora  del  gouierno  que  S.  M., 
de  esse  reyno  le  ha  encomendado,  porque  me  parece  que  ay  justa 
causa  de  esperar  mucho  bien  para  su  Rma.  persona  de  V.  Sria., 
concurriendo  en  ella  tanto  fauor  de  la  magestad  del  cielo  y  de  la 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1  ^6g,  fol.  I5r. 


396  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

tierra ,  que  le  ayan  dado  sus  uezes ,  encargandole  el  sceptro  y 
jurisdiction  spiritual  y  temporal;  y  espero  yo  en  la  diuina  bon- 
dad,  que  gouierna  los  cora^ones  de  los  principes  de  la  tierra,  que 
dara  a  V.  Sria.  las  fuerzas  necessarias  para  seruirla,  no  solamen- 
te  con  fructo  de  su  alma,  mas  con  grande  contentamiento  de  todo 
esse  reyno,  al  qual  era  mas  razon  que  diesemos  el  parabien  de 
esse  gouierno,  que  no  a  V.  Sria.,  a  quien  supplico  me  mande 
auisar  de  su  salud;  y  si  entendiere  que  yo  pueda  seruirla  en  al- 
guna  cosa,  me  emplee,  como  a  uno  de  los  menores  de  su  casa, 
pues  me  tengo  por  tan  sieruo  y  hijo  de  obedientia  della ,  como 
los  mas  cercanos  a  la  casa  de  V.  Sria. 

De  mi  salud  puedo  dezir  a  V,  Sria.,  que,  aunque  no  faltan 
uiejos  achaques  y  nueuos  accidentes,  que  me  muestran  estar  cer- 
ca  del  fin  de  la  uida ,  todauia  ando  en  pie ;  y  me  sobran  algunos 
ratos  para  ocuparlos  en  todo  lo  que  V.  Sria.  fuere  seruida  man- 
darme.  Cuya  Illma.  y  Rma.  persona,  para  el  augmento  de  su  san- 
ta  yglesia,  Dios  N.  S.  conserue  y  acreciente.  De  Roma  24  de 
Enero  1567. 

533 

PRAEPOSITO  PROVINCIALI  INDIAE 

VEL  EJUS  VICES  GERENTl 

ROMA  24  JANUARII  I567  '. 

De  visitatore  ad  Indiam  misso  eum  certiorem  facit. 

India.  Prouincial  6  viceprouincial  ^. — Pax  X.'  Muy  Rdo.  en 
Xpo.  Padre.  Aunque  se  quan  bien  occupado  V.  R.  anda  tra- 
bajando  en  essa[s]  nueuas  plantas,  que  en  la  uina  de  su  yglesia 
Xpo.  N.  S.  pone  por  su  mano  y  las  de  essos  Padres,  y  aunque 
se  tambien  que,  al  tiempo  que  partieron  las  naues  el  afio  passa- 
do  de  essas  partes  para  estas  de  Europa,  V.  R.  era  ydo  al  Japon 
y  China  a  uisitar  aquellas  partes,  y  procurara  la  entrada  donde 
no  era  hecha  por  los  nuestros,  no  he  dexado  de  marauillarme, 
que  no  ayan  uenido  con  la  flota  letras  ningunas  suyas,  pues  pu- 

'     Ex  reojestis  Epist.  Hispan.  i^Oy  i^6g,  fol.  I6v-I7r. 

^     Provincialis  praepositus  Indiae  erat  P.  Antonius  Quadrius. 


EPIST.    533,-24   JANUARII   I567  3^7 

dieran  quedar  escriptas  antes  de  su  partida,  con  que  aora  nos 
consolaramos  ^  y  tuuieramos  mas  notitia  de  lo  que  por  alla  pas- 
sa.  Y  [dej  lo  que  mas  me  marauillo  es,  que,  auiendo  uenido  le- 
tras  de  algunos  particulares  que  importauan  poco,  no  las  hemos 
uisto  del  Padre  viceprouincial,  al  qual  y  a  V.  R.,  los  otros  to- 
dos,  y  con  razon,  se  remiten.  Bien  creo  que  escriuirian,  y  que 
por  algun  ac[c]idente  no  han  llegado  sus  letras. 

Viendo  quanta  razon  es  que,  cumpliendo  nuestras  constitu- 
ciones  que  lo  ordenan,  se  uisiten  las  prouincias,  y  auiendo  pro- 
ueydo  vi&itadores  por  todas  las  partes  de  Europa,  me  ha  paregi- 
do  en  el  Sefior  mucho  mas  importante,  por  la  mayor  distancia  de 
mares  y  tierras,  y  por  la  menor  noticia  que  [de]  tan  lexos  se  tie 
ne,  embiar  a  essas  partes  un  visitador,  que  consuele,  y  de  mi 
parte  uisite  todas  las  estancias  y  moradas,  en  que  la  Compafiia 
esta  repartida  por  essas  partes  orientales  ^;  que  si  yo  pudiera  por 
mi  mesmo  hazerlo,  me  fuera  particular  consolacion,  mas  siendo 
esto  imposible,  no  me  queda  desobhgacion  de  procurar  se  haga 
por  persona,  de  quien  espero  que  la  mia  no  hara  falta.  Kl  lleua  su 
patente  de  visitador  y  las  instructiones  6  memorial  de  cosas,  que 
aca  se  nos  han  offre^ido  es  bien  que  se  aduiertan.  Espero  de  la 
bondad  y  misericordia  del  Senor  nuestro,  el  llegara  con  mucho 
contentamiento  de  todos  los  de  essa  prouincia,  y  aca  nos  conso- 
laremos  de  entender  de  su  buena  llegada  y  acogimiento  que  se 
le  hara;  y  si  caso  V.  R.,  quando  el  llegare,  no  se  hallase  en  las 
partes  de  Goa  a  donde  el  llegare,  esta  letra  y  su  patente  seruira 
para  el  Padre  viceprouincial,  y  para  qualesquier  otros  superiores 
de  la  Compaiiia. 

Aunque  no  han  llegado  letras  de  V.  R.,  por  las  de  otros  en- 
tendemos  la  buena  esperanza  que  se  tiene  de  la  puerta  que  Xpo. 
N.  S.  abre  en  la  China,  y  del  progresso  que  en  la  yglesia  delja- 
pon  se  haze,  pero  mucho  mas  esperamos  saber  cada  dia;  y  aun- 
que  aca  ay  bien  en  que  ocuparnos  todos.  por  la  bondad  del  Se- 
nor,  no  desconfiamos  que,  abriendose  tan  grande  occasion  del 


a     consolaremos  ms. 


Vide  epist.  517,  518,  52<%  522  et  525. 


398  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

diuino  seruicio,  se  podran  ayudar  essas  partes  con  buenos  obre- 
ros,  que  se  procur[ar]an  embiar,  siendo  necesarios. 

En  lo  demas,  me  remitto  al  Padre  visitador,  y  me  encomien- 
do  muy  particularmente  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y 
de  los  demas  charissimos  Padres  y  hermanos  de  essas  partes.  De 
Roma  24  de  Enero  1567. 

534 

PATRI  IGNATIO  DE  ACEVEDO 

ROMA   3o   JANUARII    I567    '. 

Nuntias  litteras  de  itinere  P.  Tgnatii  et  de  domiciliis  nostratum  in  Brasi- 
lia  hahere  desiderat.  -  Negotiaiionis  periculum  in  rehus  vitae  necessa- 
riis  procurandis  fugiendum. — Nostrates  sine  socio  nunquam  mittendi. 

—  Neophytorum  cura  specialis  habenda,  iie  ad  paganorum  mores  red- 
eant . — Animarmn  ciira  a  nostratibus  non  suscipienda.  —  Domus  no- 
strae  ad  normam  instituti  ordinandae.  —  P.  Rodericius  Romae  ver- 
satur. 

Brasil.  P.  Ignatio. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.^  Es- 
tando  con  mucho  deseo  de  saber  alguna  nueua  del  buen  uiaje 
que  Dios  N.  S.  ubiese  dado  a  V.  R.  en  su  larga  nauigacion,  he- 
mos  sabido  por  uia  de  unos  mercaderes,  que  uieron  entrar  su 
naue  en  Brasil,  que  auia  ya  a[r]ribado.  Doy  gracias  a  N.  S.  De- 
seo  tener  particular  relacion  del  uiaje,  salud  y  exercitios  spiri- 
tuales  y  corporales,  y  como  ha  prouado  la  tierra  del  Brasil,  si  le 
es  propicia,  etc.  ^ .  Asimesmo,  como  ha  hallado  los  Padres,  por- 
que  tenemos  menos  uezes  nueuas  de  ellos  de  las  que  querriamos. 
No  se  deuen  contentar  con  escriuir  una  uez  al  ano,  pues  ay  mas 
uezes  commodidad,  y  tanpoco  se  contenten  con  escriuir  a  Por- 
tugal;  antes,  de  lo  que  alla  se  pide,  me  auisen  a  mi  por  sus  car- 
tas,  de  modo  que  tenga  yo  notitia  de  lo  que  ha  menester,  subiec- 
tos  etc,  para  que  entienda  si  son  bien  proueydos,  y  si  se  pueden 
ayudar  tambien  de  otras  partes. 

Tanbien  es  razon  distintamente  nos  escriuan,  para  tener  ma- 
yor  luz  por  el  bien  uniuersal  y  particular  de  la  Compania  en 
esas  partes,  en  quantos  lugares  est^n  repartidos  los  nuestros, 

'     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^Oy-i^Cg,  fol.  i^r-iSr. 

-  Vide  epist.  506. 


EPIST.    534.— 3o   JANUARII    1567  3^9 

que  capitanias  y  aldeas  ^  tienen,  quantos  en  cada  una,  quan  ocu- 
pados  en  ellas.  De  que  se  uiue  en  cada  una;  si  de  limosna  6  de 
la  renta  que  para  los  collegios  S.  A.  ha  dado;  y  quando  se  toma- 
re  asiento  para  estar  en  alguna  nueua  capitania,  tambien  se  me 
escriua. 

Tener  crianga  de  uacas  6  otras  semejantes  granjerias,  no  con- 
uiene  a  nuestro  instituto,  porque  tiene  specie  de  negociagion 
mercantil,  y  asi  lo  proueyo  la  Compania  en  la  congregagion  ^, 
como  V.  R.  sabe,  si  no  fuese  lo  que  es  menester  para  su  comida 
de  los  nuestros;  pero  cosa  que  se  aya  de  crear  para  uender,  como 
digo,  no  es  a  proposito,  specialmente  aora,  que  S.  A.  ha  dado  el 
rediesmo  para  el  mantenimiento  necessaric,  el  qual  deseo  saber 
si  se  cobra,  porque  he  tenido  cuydado  de  la  estrecheza  que  aca 
hemos  entendido  que  pasan  ay  los  Padres  3'  hermanos,  faltando- 
les  esso  poco  que  para  la  sustentacion  de  la  uida  es  necessario. 
En  esto,  Padre,  se  prouea,  porque  en  el  comer  y  uestir  se  aco- 
moden  a  nuestro  modo,  pues  de  otra  manera,  allende  de  faltarse 
con  ellos,  nos  faltaran  ellos  a  nosotros,  quebrandose  antes  del 
tiempo  con  los  trabajos  excessiuos,  que  necessariamente  en  es- 
sas  regiones  se  passan. 

Ouanto  buenamente  pudiese  ser,  se  deuria  procurar  que  los 
nuestros  no  anden  solos,  y  mucho  mejor  seria,  si  el  compaiiero 
que  se  da  a  un  sacerdote,  fuese  tanbien  sacerdote,  si  ser  pudiese. 

Deuese  tanbien  tener  gran  cuenta,  en  los  que  se  admiten 
nueuamente  al  gremio  de  la  yglesia  por  el  baptismo,  que  sean 
bien  prouados  y  catechizados,  porque  no  tornen  facilmente  al  u6- 
mito  de  sus  idolatrias,  negando  al  Criador  con  tanta  iniuria  [d]el 
sacramento;  y  asi,  S.  S.  me  ha  dicho,  ablando  en  esta  materia, 
que  es  del  mesmo  pare^er;  y  que  primero  se  consoHde  y  conser- 
ue  lo  ganado,  que  no  buscar  nueuos  gentiles  a  quien  baptizar. 
Spero  de  la  bondad  del  Senor,  que  en  cosa  tan  importante  como 
esta,  y  en  todas  las  demas,  enseiiara  a  V.  R.  con  la  unction  de 
su  santo  spiritu. 


a     el  de  es  ms. 


Congr.  11,  decr.  61.  Instit.  Soc.J.,  II,  207. 


400  S.   FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

Porque  es  muy  ageno  ^  de  nuestro  instituto  y  intento  encar- 
garnos  de  la  cura  de  las  animas,  aunque  deseamos  con  la  gracia 
del  Seiior  emplearnos  en  todos  exercitios  de  su  aprouechamiento, 
descarg[u]ese  la  Compania  de  todo  lo  que  es  cargo  de  almas,  en 
yglesias,  hospitales,  confradias,  institucion  de  nifios  6  escla- 
uos  etc;  y  claramente  se  diga  a  los  obispos  y  ordinarios,  que  por 
ay  residen,  que  tengan  entendido,  que  el  cargo  de  todas  aquellas 
almas  no  es  nuestro,  sino  suyo,  pero  que  el  trabajo  y  exercitio 
para  su  aprovechamiento  *=,  por  el  seruicio  de  Dios  N.  S.,  la  Com- 
pafiia  le  tomara  de  buena  uoluntad  mientras  pudiere;  y  pidan  asi 
mesmo  al  ^  ordinario,  que  ponga  sacerdotes,  quanto  buenamen- 
te  los  pudiere  hauer  en  sus  yglesias,  que  tomen  los  emolumentos 
dellas,  pues  esta  claro  que  nosotros  no  hemos  de  lleuar  cosa  nin- 
guna  por  los  ministerios  que  en  ella  hazemos;  y  esto  mismo  se 
dige  para  que  en  las  aldeas  ^  y  capitanias  se  obserue,  pues  en 
ninguna  parte  la  Compaiiia  ha  de  tener  cura  de  almas. 

Pues  ay  renta  con  que  passar,  y  numero  de  gente,  se  deue 
procurar  todo  orden  en  nuestras  casas,  y  que  el  nouiciado  este 
aparte  con  su  maestro  de  nouicios,  quanto  buenamente  se  pudie- 
re;  y  si  algunos  subiectos  alla  se  hallan  idoneos  para  nuestro  ins- 
tituto,  pare^e  se  deuen  admittir,  porque,  auiendo  mas  operarios 
para  el  diuin[o]  seruicio,  sera  menos  necessario  proueerse  de  Eu- 
ropa  tantos,  como  andando  el  tiempo  seran  menester;  aunque 
yo,  en  lo  que  se  pudiere  prouer,  procurare  de  no  faltar. 

El  P.  Ruiz  Rodriguez,  que  por  alla  estuuo  tanto  tiempo, 
[e]sta  aora  en  esta  casa  de  Roma  exercitando  officios  humiles  en- 
tre  los  nouicios,  y  en  ello  muy  consolado. 

Al  Padre  prouincial,  Luis  de  Grana,  con  todos  los  demas  Pa- 
dres  y  hermanos  de  esas  partes,  de  V.  R.  de  la  mia  muy  particu- 
lares  encomiendas  para  ellos;  me  encomienden  a  N.  S.  en  medio 
de  sus  trabajos  y  santas  ocupaciones,  que  aca  se  haze  el  mismo 
officio  por  ellos.  En  los  sacrificios  y  oraciones  tanbien  de  V.  R. 
me  encomiendo.  De  Roma  30  de  Gennaio  1567. 

b     muy  de  egeno  ms.      — c  aprouechiamento  ms.      — d  a  lo  ms.      — 
e  leas  ms. 


EPIST.    535. — 3l    JANUARir    I567  40I 

535 

DUCI    SABAUDIAE 

ROMA  3l  JANUARII  I567  '. 
Camberiensi  collegio  aedes  proprias  assignari  postulat. 
Duca  di  Sauoia  -. — Serenissimo  sio^nor.  Hauendomi  coman- 


'&' 


dato  V.  A.  per  sue  lettere  dar  principio  ad  un  coUegio  de  la 
Compagnia  nostra  in  Ciamberi,  per  il  desiderio  che  ho  di  seruir- 
la  et  obedirla  in  ogni  cosa  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.,  V  ho  fatto  '. 
Et  quantunque  non  sia  la  consuetudine  della  Compagnia  nostra 
cominciar  collegio  senza  hauer  casa  et  chiesa  propria  per  poter 
essercitar  li  suoi  ministerii,  scriuendo  V.  A.  che  per  un'  anno  si 
hauessi  pacientia  di  star  in  certa  parte  del  monasterio  di  S.  Fran- 
cesco  di  quella  citta,  in  tanto  che  si  cercaua  un'  altro  luoco  com; 
modo,  ho  scritto  alli  nostri  stessino  in  detto  monasterio,  benche 
ui  stiano  con  poca  sodisfattione  di  quelli  religiosi,  et  anche  sua- 
perche,  come  li  instituti  sono  differenti,  cosi  conuiene  che  le  case 
siano  separate.  Hor,  passando  1'  anno,  et  non  essendo  fatta  pro- 
uisione  di  casa  per  li  nostri,  mi  e  parso  supplicar  humilmente 
V.  A.  sia  seruita  ordinare,  che  ad  ogni  modo  se  H  dia  altro  luoco, 
doue  possano  stare  et  attendere  alli  officii  proprii  del  nostro  insti- 
tuto,  se  gia  non  fossi  piu  seruita  V.  A.  che  detto  collegio  di  Ciam- 
beri  si  transferissi  in  Turino;  et  quando  col  tempo  ui  fossi  mag- 
gior  commodita  et  dispositione  in  Ciamberi,  si  potria  trattare  di 
rimettere  il  collegio.  Hauendo  pur  representato  questo  a  V.  A., 
io  resto  con  Y  animo  che  sempre  hauero  paratissimo  per  seruir 
a  V.  A.,  cui  serenissima  persona  et  stati  et  ogni  cosa  guardi  et 
prosperi  Iddio  N.  S.  con  quel  augmento  d'  ogni  gratia  che  noi  li 
supplicamo.  Di  Roma  H  31  di  Gennaro  1567. 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^65-1^6'],  fol.  3o3r. 

^     Emmanuel  Philibertus. 

^  Anno  1565  collegium  camberiense  inceptum;  sed  noa  usque  ad  an- 
nura  1571  plene  est  stabilitum.  Cf.  SaCCHInum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII, 
nn.  86-90. 

S.    FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.    IV.  26 


402  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

536 

PATER  AEGIDIUS  GONZALEZ  dAVILA 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

COMPLUTO    I    FEBRUARII    I567    '. 

Collegii  matritensis  tefnplum  dedicatur. — P.  Antonii  de  Cordoba  obitus. — 
Ad  provinciam  Aragoniae  invisendam  imparem  se  existimat. — Patri 
Kmmanueli  Lopez  id  munus  committi  posse  censet.  —  De  negotiis 
P.  Madridii. 

j. 
Ilis 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro.  Gratia  et  pax  Christi.  Las 
bullas  de  la  anexion  de  nuestros  prestamos  recebimos,  y  spero 
en  N.  S.  que  el  Rmo.  de  Cuenca  no  pondra  estoruo,  por  ser  el 
negocio  tan  llano,  y  el  P.  Dr.  Saauedra  hara  en  ello  todo  buen 
officio,  y  de  lo  que  resultare  escreuire  a  V.  P. 

Estuuimos  en  la  dedicacion  de  la  iglesia  de  Madrid,  que  es 
tan  acertada,  quanto  cosa  e  yo  uisto  de  su  tamafio  ^.  Aguonos  el 
consuelo  la  nueua  de  la  muerte  del  P.  Antonio  ^,  que  apenas  la 
emos  podido  lleuar  en  paciencia.  Los  que  an  sido  testigos  de  uis- 
ta  de  su  ultima  enfermedad,  y  de  las  ocasiones  della,  escriuen;  y 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisli.  Epist.  i$6l  ^,  2  ff. ,  n.  267.  Non- 
nullae  verborum  particulae  cum  charta  consumptae  sunt,  quas  uncinis  qua- 
dratis  inclusas  reponimus.  Huic  epistolae  respondet  illa,  quae  sub  n.  552 
habetur. 

-  «El  dia  de  la  conversi6n  del  glorioso  ap6stol  S.  Pablo,  que  es  el  25  de 
Enero  del  dicho  aiio  de  1567,  se  pas6  el  santisimo  sacramento  a  ella,  y  se 
dijo  la  santa  misa;  por  lo  cual  el  titulo  y  advocaci6n  de  la  yglesia  y  de  todo 
el  colegio  es  de  S.  Pedro  y  S.  Pablo.  Y  porqueel  dicho  dia  de  la  conversion 
de  S,  Pablo  no  se  guarda,  se  celebra  la  fiesta  de  la  advocaci6n  el  29  de  Ju- 
nio,  dia  de  S.  Pedro  y  S.  Pablo.  Vino  este  dia  la  magestad  del  rey  D.  Feli- 
pe  2.°  d  lionrar  esta  fiesta  con  su  real  presencia,  y  con  la  serenisima  reina 
D."  Isabel,  su  muger,  con  todas  sus  damas,  y  asimismo  el  principe  D  Car- 
jos,  heredero  de  estos  reinos,  y  el  Sr.  D.  Juan  de  Austria,  hermano  del  rey, 
con  todos  los  grandes  senores  de  titulos  y  caballeros  de  la  corte.  Predic6  el 
P.  Miguel  Gouierno  con  mucha  satisfacci6n  y  contento  de  todos.»  Porres, 
Historia  del  colegio  de  la  Compania  de  Jesiis  de  Madrid,  lib.  II,  cap.  2. 

^  P.  Antonius  de  C6rdoba  Oropesiae  die  26  Januarii  anni  1567  supre- 
mum  diem  obiit.  Ejusdem  elogium  vide  apud  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III, 
]ib.  III,  n.  172  et  seqq.;  SantivAnez,  Hist.  de  la  prov.  de  Andalucia,  lib.  I, 
cap.  7;  et  Nieremberg,  Varones  ilustres,  2.*  edit.,  VII,  17. 


EPIST.    536,-1    FEBRUARII    I567  4o3 

asi  yo  no  digo  mas,  de  que  las  cartas  que  llegaron  de  V.  P.  para 
el  el  mesmo  dia  que  el  fallescio,  las  tengo  aqui  guardadas  con  la 
patente  que  venia  para  el  para  uisitar  la  prouincia  de  Castilla. 
V.  P.  mandara  lo  que  se  deua  hager  dellas. 

En  el  ministerio  de  la  uisita  de  Aragon,  que  V.  P.  me  manda 
disponer  para  ello,  lo  que  se  me  offresce  representar  es  mi  poca 
edad,  madurega,  ninguna  experiencia  ni  conoscimiento  de  aque" 
lla  prouincia,  y  ser  embara^ado  de  mi  condicion,  y  mas  en  cosas 
que  no  e  tratado;  y  [por]  el  poco  recaudo  que  doy  a  las  que  ten- 
go  entre  manos,  ueo  el  poco  que  podre  dar  en  lo  demas.  Yo  dis- 
pondre  todas  las  cosas,  como  V.  P.  lo  manda,  entretanto  hagien- 
do  memoriales  y  dando  orden  en  algunas  cosas.  Auiaseme  offres- 
cido  que  el  P.  Manuel  \  por  su  antiguedad,  experiencia,  credito 
y  amor,  que  se  le  tienen,  y  por  la  buena  mana  que  N.  S.  Dios 
le  a  dado  en  el  trato  con  los  nuestros  y  con  los  de  fuera,  podria 
en  las  dos  prouincias  de  Castilla  y  Aragon  cumpHr  con  este  mi- 
nisterio  con  satisfation  de  V.  P.  y  de  todos.  Y  en  lo  que  toca  a 
la  Sra.  D.^  Maria  de  Mendoga,  aora  que  es  muerto  el  marques 
su  padre  %  no  seria  difficuhoso  dar  orden  de  manera,  que  su 
ausencia  no  hiciese  falta.  Y  para  Castilla  no  conozco  persona 
que  se  me  represente  que  pudiese  con  mas  consuelo  cumplir  con 
todo.  V.  P.  hara  lo  que  juzgue  mas  conuenir  in  Domino.  Con  lo 
que  se  ordenare  spero  en  la  diuina  magestad  sere  muy  consolado 
en  esto  y  [en]  todo  lo  demas  de  la  obediencia.  Mi  insufficiencia 
represento  a  V.  P.  y  poca  manera  para  este  ministe[rio],  y  con 
esto  no  digo  raas. 

En  los  negocios  que  el  P.  Baptista  de  Madrid  embia  %  pues 


''     P.  Emmanuel  Lopez. 

^  Ludovicus  Hurtado  de  Mendoza,  marchio  II  de  Mondejar,  regii  sena- 
tus  praeses,  saepe  in  praecedenti  volumine  laudatus.  Ejusdem  filia,  Maria 
de  Mendoza,  die  2  Januarii  hujus  anni  mortem  carissimi  genitoris  Borgiae 
hisce  verbis  nuntiabat:  «Rmo.  Seiior:  Nuestro  Senor  sea  con  V.  P.  Amen. 
El  fue  seruido  de  seruirse  de  mi  padre  a  dezinueue  de  Diziembre.  Suplico 
a  V.  P.  me  haga  merced  de  comemdalle  a  N.  S.  en  sus  santas  ora^iones  y 
sacrificios,  y  hazelle  encomemdar.  Bendito  sea  el,  que  le  di6  muy  buena 
muerte  y  con  gran  cono^imiento  suyo...»  Ex  autographo  in  codice  Hisp. 
Epist.  /567  B,  foL  683. 

«     Vide  epist.  515. 


404  S.   FRANCISCI   BORGiAE   EPISTOLAE 

el  P.  Bustamante  a  de  uenir  tan  presto,  y  el  significa  que  se 
huelga  que  el  Padre  entienda  en  ellos,  hasta  su  uenida  no  escri- 
uire  de  lo  que  aca  s[e]  a  offrescido. 

En  lo  que  V.  P.  encomienda  para  el  consuelo  de  muchos  des- 
ta  prouincia,  y  reparo  de  algunas  cosas  que  tenian  necessidad, 
se  vee  el  cuydado  de  padre  que  V.  P.  tiene  de  todos,  y  spero  en 
N.  S.  a  de  sacar  p[ro]uecho  de  lo  que  algunos  an  padescido;  y 
de  lo  que  se  hiciere  y  uuiere  se  escriuira  a  V.  P. 

Escriuiera  a  V.  P,  en  esta  nuestros  gastos,  deudas  y  duelos, 
y  los  pocos  obreros  que  nos  an  dexado,  y  otras  cosas  que  ay  de 
por  medio  para  el  buen  ser  deste  collegio,  si  no  paresciera 
aguardar  al[P.]  Bustamante  para  que  entonces  se  escriuan  todas 
juntas. 

La  santa  bendicion  de  V.  P.  pido  humilmente.  De  Alcala 
I  de  Hebrero  1567.  De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  el  Sr., 

GlL    GONCALEZ. 

t 
Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  P.  N.,  el  P.  Francis- 

co  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Jesiis.  Roma, 

Alia  ifianu.  1567.  Alcala  i.°  Hebr.°  Gil  Gz. 

Sigilli  vesiigium . 

537 

GASPARI,  ARCHIEPISCOPO  SALERNITANO 

ROMA  9  FEBRUARII  I567  *. 

Difficultates  exponit,  quibus  acceptatio  collegii  postulati  impeditur, 

Air  arciuescovo  di  Salerno  ^ — Regebi  la  de  V.  Sria.  de  22  del 
passado  con  el  *  P.  Rodriguez  %  que  uino  a  Roma  con  orden  de 
S.  S.;  y  por  la  letra,  como  por  lo  que  el  mesmo  de  palabra  dige, 
ueo  el  deseo  de  V.  Sria.  Rma,  de  que  se  haga  un  collegio  en  el 
lugar  prin^ipal  deir  estado  de  S.  Seuerino,  y  tambien  la  disposi- 
tion  que  hay  par[a]  la  fondation  y  dotation  del ,  y  el  fructo  que 

a    en  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  l^6^-J^6y,  fol.  So^r. 

-     Archiepiscopus  salernitanus  erat  Gaspar  Cervantes.  Supra,  III,  482. 

'     P.  Christophorus  Rodericius. 


EPIST.    538.  — 12  FEBRUARII   I567  405 

puede  sperarse  del  diuino  seruigio ;  y  assi  por  esto ,  como  por  lo 
que  deseo  seruir  a  V.  Sria.  Rma.,  holgaria  se  quitasse[n]  las  dif- 
ficultades  que  hay  en  este  negogio.  Vna  dellas  es  ser  el  lugar  tan 
pequenno;  aunque  esta  se  podria  ^  remediar  con  hazer  election 
de  el  6  de  otro  del  mesmo  dominio  que  paresgiesse  mas  al  propo- 
sito.  La  otra  difficultad,  y  mayior,  es,  que  nuestra  Compania  no 
se  halla  por  ahora  con  commodidad  para  poder  tomar  assunto  de 
scuelas,  y  paresge  que  el  ^  intento  de  los  que  quieren  el  collegio 
deue  de  ser  la  institugion  en  letras  y  costumbres  de  su  juuentud. 
Quando  paresgiesse  a  V.  Sria.  que  ellos  se  contentarian  que  se 
esercitassen  alli  los  otros  ministerios  de  nuestra  Compaiiia,  como 
saria  predicar ,  ensenar  dottrina  christiana ,  y  ayudar  en  otras 
obras  pias  conforme  a  nuestro  instituto,  y  que  el  cargo  de  las  es- 
cuelas  le  tomassen  algunos  otros  seglares,  quando  nuestra  Com- 
pania  no  pudiesse  tomarle,  dandoles  alguna  parte  de  la  renta  que 
tienen  offrespida  para  el  coUegio,  podriase  tractar  de  esta  obra, 
y  uenir  mas  a  los  particulares ;  quando  no  pares^iesse  esso  con- 
uenir,  V.  Sria.  re^iba  nuestra  buena  uoluntad,  y  quedara  para 
otro  tiempo  tratar  de  lo  demas.  Dios  N.  S.  lo  guie  todo  como  sea 
para  su  majior  seruitio  y  gloria;  y  guarde  la  muy  111.®  y  Rma. 
persona  de  V.  Sria.  con  aumento  mucho  de  su  gracia  y  dones  ^ 
spirituales.  De  Roma  los  9  di  Hebrero  1567. 

538 

ALEXANDRO,  CARDINALI  CRIVELLO 

ROMA   12  FEBRUARII  I567  *. 

De  reddito  Patre  Solier  et  de  dono  spinae  coronae  Christi  gratias  agit. 

Milano.  Cardinal  Criuelli. — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  Xpo. 
oss."""  Per  una  di  8  del  passato  de  V.  Sria.  IUma.  -  ho  inteso 
come  gia  era  partito,  fatta  la  Epifania,  il  P.  Solier;  dopoi  arriuo 
il  medesimo,  sano,  Dio  lodato,  a  Roma,  et  comincia  ad  esserci- 

b     pudria  ms.     — c  Jo  ms.     — d  donos  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6$ -is6'],  ff.  3o4v-3o5r.  Respondet  epi- 
stolae  Crivelli  sub  n.  523  positae. 

^     Nono  potius  die  data  fuit  epistola  cardinalis. 


406  S.    FRANCISCJ   BORGIAE    EPISTOLAE 

tar  1'  offitio  suo.  Et  la  cura  che  ha  tenuto  V.  Sria.  IUma.  di  ri- 
mandarcelo,  priuandosi  del  seruitio  di  esso,  accio  li  negotii  de  la 
Compagnia  non  patisseno,  e  stata  conforme  a  quello  affetto  pa- 
terno  che  sempre  uerso  di  noi  ha  tenuto  et  mostrato;  et  ha  acre- 
sciuto  r  obligho  che  tutti  habbiamo  al  seruicio  di  V.  Sria.  Illma., 
la  qual  etiam  humilmente  ringratio  del  dono  che  ha  fatto  al  col- 
legio  nostro  di  Segouia,  tanto  precioso,  de  la  spina  de  la  corona 
di  Xpo.  N  S.  Et  hauendosi  a  far  tal  gratia  a  nostra  Compagnia, 
mi  pare  si  sia  fatta  moho  bona  elettione  di  quella  citta  et  colle- 
gio;  et  si  procurera  si  tengha  in  quella  ueneratione  che  conuie- 
ne,  et  spero  ch'  Iddio  N.  S.  restara  seruito,  et  acresciuta  la  de- 
uocione  de  molti  per  mezo  di  questa  santa  rehquia.  Ac[c]resca 
sua  diuina  bonta  le  gratie  et  doni  suoi  in  V.  Sria.  Illma.,  et  con- 
serui  et  prosperi  1'  Illma.  persona  et  cose  sue,  come  tutti  glielo 
supp[Uca]mo.  Di  Roma  H  12  di  Febraio  1567. 

539 

PATRI  JOANNI   DE  LEON 

ROMA    l3   FEBRUARII    I567    *. 

Una  ex  spinis,  quibus  Christus  coronatus  fuit,  colleaio  segoviensi 
a  cardinali  Crivello  dono  data. 

Jhs. 

Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc. — La  absentia  que  el 
P.  Dr.  SoHer  ha  hecho  de  Roma  estos  meses  nos  la  ha  recom- 
pensado  con  hauer  alcanzado  del  Illmo.  3^  Rmo.  cardenal  Cribe- 
llo  una  de  las  mas  preciosas  reliquias  que  se  podian  desear,  que 
es  vna  de  las  espinas  de  la  corona  de  Christo  nuestro  senor.  Y 
siendo  S.  Sria.  contenta  de  darla  para  ese  collegio  de  Segovia,  lo 
soy  yo  que  se  os  embie,  y  dello  doy  a  vuestro  coliegio  y  iglesia 
el  enbuenhora,  y  espero  en  el  mesmo  Seiior  que  sera  la  colloca- 
tion  de  esa  santa  memoria  de  su  pasion  para  mucha  gloria  de  su 
divina  magestat. 

Terneisla  en  aquel  grado  de  veneration  y  estima  que  cosa  tan 


Ex  apographo,  in  bibliotheca  regiae  academiae  Historiae,  Matriti. 


EPIST.    540.  — 1 8   FEBRUARII   I567  407 

grande  y  sancta  requiere.  Y  al  pueblo  se  podra  mostrar  dos  dias 
al  ano,  vno  de  la  Circuscicion,  que  es  fiesta  peculiar  de  la  Com- 
pafiia,  y  oiro  el  jueves  santo  en  el  monumento  sancto  ^.  Y  supli- 
co  a  nuestro  Senor  que  el  saque  el  fruto  digno  de  su  misericordia 
que  en  esto  a  todos  nos  hace.  De  Roma  13  Hebrero  1567. 

Sieruo  en  X.", 

Francisco. 

Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre  en  Christo,  el  P.  Juan  de  Leon, 
rector  del  coUegio  de  la  Compania  en  Segovia. 

540 

PATRI  BALTHASARI  ALVAREZ 

ROMA    18    FEBRUARII    I567    '. 

Praepositiis  generalis  paratus  est  illum  jtivare  in  hono  proposito  prove- 
hendi  domum  probationis.  —Spiritus  jactura,  quam  in  provincia  anim- 
advertit,  fervidis  ad  Deum  precibiis,  remediisque  adhibitis  suhlevan- 
da.  —  Gabrielis  de  Dueiias  in  Societatem  ingressu  laetatur. — Scholae 
grammatices  in  collegio  abulensi  instituendae. 

Medina  del  Campo.  P.  Balthasar,  rector. — Pax  X.'  Muy 
Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Las  de  ginco  de  Enero  de  V.  R.  y  dos  del 
mesmo,  para  mi,  se  han  re^ibido,  y  en  todo  lo  que  se  pudiere  con 


'^  «El  ano  de  1568  fue  colocada  en  nuestra  yglesia  la  reliquia  de  una  sa- 
grada  espina  de  la  corona  de  nuestro  Redentor  por  mano  del  mismo  seiior 
obispo  Covarrubias.  Dijo  su  sefioria  misa  de  pontifical,  predic6  el  Padre 
provincial,  Diego  Carrillo,  hall6se  presente  el  P.  Gil  Gonzalez,  visitador 
de  esta  provincia.  Esta  reliquia  di6  a  este  colegio  el  Illmo.  y  Rmo.  seilor 
Alejandro  Cribelli,  que  habia  sido  nuncio  de  Espaiia,  por  medio  del  Padre 
doctor  Solier,  el  eual  habia  ido  con  el  a  Roma  por  orden  de  nuestro  Padre 
S.  Francisco  de  Borja,  general;  y  juntamente  vino  con  esta  reliquia  un  poco 
de  lignum  crucis  en  una  crucecita  de  oro,  que  se  pone  en  el  remate  de  la 
caja  de  plata,  que  tiene  las  armas  de  dicho  senor  cardenal,  en  que  est^  la 
sagrada  espina,  y  se  tiene  por  cierto  que  fue  del  papa  Sisto  IV;  y  el  mismo 
cardenal  lo  puso  en  la  dicha  crucecita,  como  parece  por  un  escrito  que  esti 
dentro  de  ella  con  dia,  mes  y  afio.  Trajeronse  estas  dos  reliquias  de  Roma 
por  mano  de  D.  Fernando  de  Castro,  embajador  de  Portugal,  y  escribi6 
nuestro  P.  S.  Francisco  de  Borja,  general,  ordenando  que  se  mostrasen  dos 
veces  en  el  aiio,  la  semana  santa  al  tiempo  del  monuraento,  y  el  dia  de  la 
Circuncisi6n.))  Valdivia,  Colegios  de  Castilla,  cap.  VII,  §  2. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan,  l^6y-l^6g,  fol.  23v. 


408  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

suauidad  hazer,  se  que  N.  P,  fauores^era  los  buenos  deseos  de 
V.  R.,  pues  se  fundan  en  el  asiento  y  orden  de  esa  casa  de  pro- 
bagion,  de  la  qual,  como  ya  le  he  escripto  otra  uez,  depende  gran 
parte  del  fructo  que  N.  S.  ha  de  hazer  en  esa  prouincia  por  ma- 
nos  de  la  Compania.  Lo  que  V.  R.  siente  y  llora  tanto,  de  yr  fal- 
tando  poco  a  poco  aquel  spiritu  y  resinnacion  que  hazia  felicissi- 
ma  [a]  V.  R.  en  otro  tiempo  la  congregagion,  se  trasluze  aqui; 
pero  como  son  cosas  que  depende  su  remedio  de  mas  alta  mano 
que  las  humanas  fuercas,  no  se  puede  mas  hazer  de  clamar  al 
Senor  por  una  parte,  y  por  otra  ayudar  con  los  medios  ordena- 
dos,  lo  qual  se  haze  quanto  se  puede,  V.  R.  por  su  parte  no  fal- 
tar^  en  lo  uno  ni  en  lo  otro;  pero  ya  le  he  scripto  otra  uez  que 
esto  ha  de  ser  in  lenitate  et  suauitate  spiritus,  porque,  nisi  Do- 
minus  aedificauerit  ciuitatem,  frustra  "  etc;  y  crea,  Padre  mio, 
que  en  cada  parte  ay  tres  leguas  de  mal  camino,  y  que  todo  el 
mundo  es  uno. 

Consolados  nos  hemos  con  la  entrada  de  Gabriel  de  Duenas; 
y  fuera  bueno,  pues  el  y  sus  hermanos  lo  querian,  que  antes  que 
entrara  ^,  uuiera  hecho  la  donagion  a  ese  collegio,  que,  siendo 
tan  uniuersal  su  prouecho,  no  paregiera  mal  a  nadie:  mas  si  aora 
tiene  la  mesma  uoluntad,  N.  P.  es  contento  que  se  apHque  ay 
todo  lo  que  diere  a  la  Compania,  y  desde  aora  lo  apHca  S.  P.,  y 
asi  se  escriue  al  Padre  prouincial  Carrillo.  Pues  el  P.  Luiz  de 
Medina  sollicita  tanto  esto,  podra  tomar  el  cuydado  de  negociar 
con  las  partes,  6  como  a  VV.  RR.  mejor  les  pare^iere. 

Al  Padre  prouincial  se  scriue,  que  sin  mas  replica  ponga 
classes  de  gramatica  en  Auila,  en  stando  aparejados  los  genera- 
les,  si  muy  llanamente  al  P.  Luis  de  Medina  no  paregiese  otra 
cosa,  como  3'0  se  lo  escriuo  a  los  dos;  y  en  todo  lo  demas  que  se 
toca,  se  le  dan  los  auisos  que  parepen  necessarios  al  P.  Car[r]i- 
Uo,  Bien  haze  V.  R.  de  auisar  todo  lo  que  se  les  offre^e  y  dilata- 
damente;  que  yo  lo  comunico  con  N.  P.  ad  longum. 

a    intrara  ms. 


^  ((Nisi  (iominus  ae(iificaverit  domum  in  vanum  laboraverunt  qui  aedi- 
acant  eam.  Nisi  Dominus  custodierit  civitatem  frustra  vigilat  qui  custodit 
eam  »  Ps.  CXXVI,  1-2. 


EPIST.    541.— 20    FEBRUARII    I567  409 

Y  con  esto,  yo  tambien  ad  longum  me  encomiendo  en  las  ora- 
ciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  i8  de  Ebrero  1567. 

541 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA   20  FEBRUARII    I567    '. 

Lustrationem  provinciae  inceptant  fuisse  gaudet;  dolet  tamen  formulas 
juridicas  a  Bustamantio  contra  Societatis  consueiudines  usurpatas. — 
De  comniissario  non  at^endum. — Antequam  cursus  theologiae  Hispali 
constituatur,  Pater  generalis  de  stibsidiis,  quae  ad  id  suppetant ,  mo- 
nendus. — Novitiorum  secessus  quomodo  moderandus. — Fratres  adjuto- 
res  sine  praepositi generalis  facultate  litteris  addiscendis  non  applican- 
di. — Collegiorum  debita  quo  pacto  dissolvenda. — Inspector,  non  subdi- 
torum  tantum,  sed  etiam  superiorum  consolator  esse  debet. 

P.  Bustamante. — Muy  Rdo.  en  Xpo,  Padre.  Pax  X.'  Las  de 
V.  R.  de  9,  12  y  13  de  X.'''^^  he  regibido,  y  creo  que  ya  estara[n] 
alla  hartas  nuestras  ^,  que  se  han  imbiado  con  los  correos  pas- 
sados. 

Pena  me  ha  dado,  passar  tan  adelante  el  asma  que  a  V.  R. 
ha  apretado  tanto,  aunque  poco  se  eche  de  uer  ^,  segun  pone  di- 
ligentia  en  su  uisita,  cuyo  principio  llego  aca;  y  aunque  me  con- 
sole  de  que  se  aya  comen^ado,  y  con  tanto  gusto  y  consolagion 
de  todos,  todauia,  me  parege  auisar  a  V.  R.,  que  nos  parege  aca 
que  se  podria  hazer  la  uisita  con  la  llaneza  y  simplicidad  que  se 
ha  usado  y  usa,  sin  tantos  actos  ^  juridicos,  ne  discedamus  a  ue- 
stigiis  patrum  nostrorum,  et  paulatim  decHnemus  ad  instituta 
aliorum  ordinum  -. 

Auer  siempre  en  Espana  una  atalaya  '^  sobre  las  otras,  no  con- 
uiene  tratarse  por  aora,  praesertim,  siendo  en  contrario  el  decre- 
to  de  la  congregacion  *. 


a  tnuchas  ms.  — b  pocos  leche  e  deuer  ms.  —  <=  hartos  ms.  — d  ata- 
laja  ms. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^d^-isdg,  fol.  27v-28r.  Praecipua  men- 
da  librarii,  sermonem  hispanicum  non  callentis,  emendamus.  Caetera  pru- 
dens  lector  emendabit. 

'     Cf.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  267-270. 

'  Haec  de  officio  commissarii  intellige.  Bustamantius  et  aliqui  alii  hoc 
munus  in  Hispania  restitui  exoptabant.  Congregatio  autem  generalis  secun- 


410  S.   FRANCrSCr  BORGrAE   EPrSTOLAE 

Quanto  a  asentar  studios  de  theologia  en  Seuilla,  se  respon- 
de  largamente  al  Padre  prouincial,  que  lo  auia  con  instancia  de- 
mandado  antes  que  llegase  la  de  V.  R.  Dice[se]le  en  suma,  que, 
presupuesto  que  no  se  han  de  quitar  por  aora  los  de  Cordoua, 
nos  auise  que  prouision  tienen  en  esa  prouincia  de  sufficientes 
maestros  par[a]  esse  puesto  *. 

Bien  estan  los  nouicios  recogidos;  mas  no  deuen  dexar  de 
ayudar  en  los  officios  dentro  de  casa,  como  se  escriue  al  Padre 
prouincial  mas  largamente. 

Confesores  y  escholares,  no  deuen  hazer  los  officios  de  los 
coadiutores,  por  recoger  a  estos  en  su  noui^iado.  Sed  «haec 
oportet  facere  et  illa  non  omittere»  \ 

Si  paregiere  a  V.  R.  de  algun  coadiutor  temporal,  a  quien  se 
le  deua  dar  facultad  de  aprender  a  leer  y  escriuir,  imbie  su  nom- 
bre;  6,  si  fueren  mas,  tanbien,  para  que  de  aca  uaya  la  facultad. 

Mucho  deseo  que  los  collegios  no  esten  adeudados,  y  para 
remediar  el  descuydo,  que  por  uentura  en  esto  ay  en  algunos 
collegios  de  diuersas  prouincias,  se  imbia  a  todos  los  prouincia- 
les  el  capitulo  que  tanbien  ua  a  el  de  esa  prouincia,  [a]  que  tan- 
bien  me  remicto.  V.  R.  por  su  parte,  pues  en  esto  nos  confor- 
mamos  tanto,  procure  en  esta  parte  se  guarde  lo  que  la  razon, 
conciHo  y  decreto  nos  amonestan. 

Aunque,  como  V.  R.  sabe,  su  officio  es  consolar  y  animar  a 
todos  los  que  uisitare,  in  Domino,  deseo  que  particularmente  esta 

da,  decreto  rr,  hoc  officiura  perpetuo  in  Societate  abrogavit.  Cf.  AsTRArN, 
loc.  cit.,  II,  2^9-220. 

*  In  epistola,  eodem  die  20  Februarii  Patri  Avellanedae  data,  haec  de 
hoc  argumento  continentur:  «Quanto  a  leer  theologia  en  ese  collegio  de  Se- 
uilla,  no  menos  me  inclinaria  yo  por  uentura  que  V.  R.  y  el  P.  Bustaman- 
te,  si  uiese  para  ello  tanta  comodidad  como  se  requiere  para  el  assunto  tan 
grande;  mas  auia  de  ser  esto  con  dos  presupuestos:  el  uno,  que,  no  sola- 
mente  [no]  se  han  de  quitar  los  studios  de  theologia  de  C6rdoua,  mas  ni 
sacarse  el  P.  Francisco  G6mez,  porque  el  obispo  y  la  ^iudad  lo  sentiria 
mucho:  lo  2.°,  que  ni  el  P.  Dez[a]  se  les  ha  de  dar  de  Alcala,  ni  han  de  ha- 
zer  cuenta  que  se  ha  de  descomponer  otro  santo,  para  componer  ese;  pero 
si  en  esa  prouincia  se  hallan  tales  lectores,  6  facilmente  pueden  ser  ayuda 
dos,  auisennos  c6mo  les  pare^e  y  qu6  comodidad  de  classes  ay,  etc  »  Ex  co- 
dice  citato,  fol.  27r. 

s     Matth.,  XXIII,  23. 


EPIST.    542.  — 20    FEBRUARII    I567  4II 

cuenta  se  tenga  con  los  superiores  todos.  Que  [hjallen  *  [en]  V.  R. 
Padre  amorosissimo,  y  dependan  del  con  gusto  y  suauidad.  Y 
quando  mudare  una  cosa,  sea  procurandosela  primero  ^  persua- 
dir  a  ellos  con  amor,  v  con  esto  entenderan  todos  que  se  gouier- 
na  la  Compania  con  un  mismo  spiritu,  que  es  el  de  Dios  N.  S. 
No  se  offre^e  otra  cosa,  sino  enpomendarme  muy  particular 
mente  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.;  que,  si  su  asma  le 
fatiga,  sepa,  Padre  mio,  que  yo  uoy  cada  dia  cobrando  nueuos 
achaques  ^,  y  disminuyendo  en  las  fuergas;  de  manera,  que  es 
menester  esta  ayuda  mas  que  nunca.  Uale,  Pater  charissime. 
De  Roma  20  de  Ebrero  1567. 

542 

PATER   IGNATIUS  DE   ACEVEDO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

RIO    DE    JANEIRO   20    FEBRUARII    I567    *. 

De  urbe,  cui  nomen  Rio  de  Janeiro. —  De  provinciae  Brasiliae  inspectione, 
et  de  rebus  in  ea  ordinatis. — Novus  provinciae  praepositus  brevi  nomi- 
nandus. — Socii,  in  ea  urbe  Qommorantes,  tres  numerantur. — Bellum 
ardet  in  ea  regione.  —Pagani  ab  haereticis  gallis  juvantur;  a  lusitanis 
nihiloininiis  debellantur. — Regio  Brasiliae  fertilis. 

t 

Jesus 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  La  gratia  de  Dios  N.  S.  acompa- 
ne  siempre  el  anima  de  V.  P.  Amen.  Hasta  aora,  desque  uine  al 
Brasil,  no  he  dejado  *  oportunidade  de  embarcagion  que  fuesse  a 
Portugal,  por  que  no  aja  escrito  a  V.  P.,  que  an  sido  por  seis 
uezes,  sin  esta  que  escriuo  del  Ryo  de  Enero  %  que  es  una  nue- 
ua  pobla^ion  que  se  ha  hecho  de  dos  aiios  a  esta  parte,  y  aora  la 
manda  el  rei  augmentar,  y  que  se  haga  una  ciudad. 

e     allan  ws.     — fprimaws.      -  g  aciaquez  ms. 
a     dexado  hechado  ms. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B  Ign.  de  Acevedo,  2  f f  ,  nn.  ant. 
229,  174.  Aliqua  menda  hac  in  epistola  deprehendet  lector,  quae  facile  ipse 
emendare  poterit.  Praecipua  notamus. 

-     Rio  de  Janeiro,  caput  Brasiliae. 


412  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

De  las  otras  partes  escreui  a  V.  P.  lo  que  se  offeregia,  y  lo 
que  auia  hecho,  que  era  ordenar  lo  que  al  presente  parecia  no  se 
escusaua  en  cada  casa,  como  es,  la  oracion,  el  orden  de  casa,  el 
andar  acompanados,  y  la  manera  de  tener  en  casa  regimiento  re- 
ligioso,  de  que  auia  mucha  falta,  espicialmente  en  algunas  par- 
tes.  Oi  las  confessiones  generales,  y  renouarao  los  uotos,  y  exa- 
mine  a  los  aqua  recebidos  en  las  cosas  del  examen  mas  principa- 
les.  Para  la  buelta  spero  en  nuestro  Senor  se  entendera  en  lo  de- 
mas,  que  seran  cosas  uniuersales,  como  es  de  la  conuersion  y 
modo  della;  de  la  residentia  que  hazen  los  nuestros  entre  los  in- 
dios  fuera  de  los  collegios;  el  modo  de  substentarse  que  ternan 
los  unos  y  los  otros;  en  que  partes  destas,  en  que  los  nuestros 
residen,  se  puede  tener  intento  que  aya  collegio,  y  en  que  partes 
no;  finalmente  como  se  podran  mejor  guardar  nuestras  constitu- 
tiones  en  todas  partes,  y  que  aya  uniformidade  en  todos;  y  se 
nombrara  prouingial,  que  hasta  aora  el  P.  Luis  da  Gra  haze  el 
officio,  yendo  en  mi  compania  haziendo  la  visita.  No  he  Uegado 
aun  al  P.  Manuel  da  Nobrega,  porque  esta  en  S.  Vicente,  que 
es  la  ultima  capitania  desta  prouingia,  y  los  uientos  an  corrido 
siempre  hasta  alla;  pero  de  aqui  a  dos  6  3  dias  spero  en  el  Senor 
partirme  para  aquella  parte;  y  despues  de  auer  con  su  parecer  y 
dei  P.  Luis  da  Gra  ordenado  alli  las  cosas,  nos  bolueremos  to- 
dos  otra  uez,  corriendo  la  cuesta  quanto  pare^iere  negessario. 

Aqui  halle  3  de  la  Compania,  dos  sacerdotes  y  un  lego;  uno 
de  los  sacerdotes  estaua  de  prestado  para  boluerse  a  S.  Vicente: 
hize  aqui  el  officio  que  en  las  otras  partes.  Esta  esta  tierra  de 
guerra,  y  a  uenido  el  gouernador  con  armada  y  gente  para  su- 
getarla.  A  tomado  dos  lugares  ,  los  mas  fuertes  de  los  indios, 
adonde  eran  ajudados  de  frangeses  lutheranos,  que  por  aqua  an 
quedado  del  tiempo  que  vn  cauallero  frances  uino  a  hazer  aqui 
una  fortaleza,  que  tambien  fue  tomada.  Tienen  dado  artellaria  y 
otras  armas  a  los  gentiles,  con  que  hazen  la  guerra;  mas  Dios 
N.  S.  ha  dado  la  uictoria  en  la  tomada  destos  dos  lugares,  onde 
auia  las  mas  de  las  armas,  aunque  fue  con  sangre  de  los  chris- 
tianos,  que  uuo  algunos  muertos  y  muchos  heridos,  para  que 
seruio  bien  el  ministerio  de  los  nuestros  en  curarlos  spiritual  y 


EPIST.    542.  — 20   FEBRUARII    I567  4l3 

corporalmente.  Agora  ja  los  indios  uienen  a  pedir  pazes  con  to- 
das  las  condigiones  que  quisieren;  pero  como  no  tienen  rei,  ni 
obligation  unos  a  otros,  y  cada  lugar  esta  por  si,  y  en  el  mismo 
lugar  cada  uno  es  senor  de  su  casa,  6  por  mejor  dezir  ninguno 
es  seiior  de  su  casa,  que  ni  el  hijo  ^  al  padre  tiene  obedientia,  no 
se  puede  assentar  cosa  fixa.  Speramos  con  todo  en  el  Senor  que 
se  hara  lo  inejor  que  se  puede,  y  conforme  a  esso  ^  ordenaremos 
aqui  de  la  residentia  de  los  nuestros,  6  de  pocos  6  de  mas,  6  para 
que  uenga  a  ser  collegio,  para  que  pare^e  que  podra  auer  por  el 
tiempo  adelante,  queriendo  el  Senor,  mas  disposition  que  en 
otras  partes  del  Brasil. 

La  tierra  es  fertil  de  todo[s]  los  mant[en]imentos  con  que  se 
aqua  sustentan,  que  son  mui  buenos.  Dase  mucho  algodon  y  azu- 
car  '^;  pero  como  todo  se  a  de  hazer  de  nueuo,  tiene  spacio  para 
se  auer  de  poblar  la  tierra.  En  san  Vicente  me  parece  que  podra 
ser  la  estada  dos  meses.  A  la  tornada,  con  la  ajuda  del  Senor, 
creo  podremos  mejor  entender  la  disposition  de  la  tierra,  y  lo  que 
se  podra  hazer  en  la  conuersion  de  los  gentiles,  y  lo  que  conuer- 
na  hazer  para  la  residentia  de  los  nuestros  aqui,  y  de  todo  avisa- 
rei  a  V.  P. 

Al  presente  no  se  offere^e  otra  cosa,  sino  que  pido  humilmen- 
te  a  V.  P.  nos  encomiende  a  todos  a  Dios  N.  S.  en  sus  sanctos 
sacrificios  y  orationes.  Del  Ryo  de  Enero  a  2o  de  Hebrero  1567. 

Inutil  hijo  de  V.  P.  en  el  Senor, 

f  Inacio  d[e]  Azeuedo  f . 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesu,  en  Roma. 

Sigilli  abscisi  vestigium. 


b     hiyo  ws.     —  c  isso  ms.     — d  algodan  y  a^uquar  ms. 


414  S.    FRANCiSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

543 

CHRISTOPHORO    LAINIO 

ROMA   25   FEBRUARII    I567    '. 

In  Societatem  Christophorus  nondiim  admittendus  videtur. — Emn  Borgia 
adhortatur  ad  lahorandum  in  vinea  Domini;  et  quamvis  fructiis  labo 
ris  non  statim  percipiatur,  constanti  animo  perseveret,  et  nieliora  tem 
pora  expectare  non  desinat. 

Rocha  de  Cambio  ^  ^  P.  Xpoforo.  Laynez. — Pax  X.'  Molto 
Rdo.  in  X.°  Padre.  Ho  riceuuto  quella  di  V.  R.  di  20  del  passa- 
to  hieri,  doppo  il  disnare,  per  mano  di  quel  canonico  hospite  suo, 
che  mi  ha  detto  tornarebbe  questa  mattina  per  la  risposta;  et  ci 
siamo  rallegrati  in  Domino  intendendo  si  trouassi  con  sanita,  et 
tanto  ben  ocupato  nel  seruicio  d'  Iddio  '.  Ho  conferito  con  nostro 
Padre  generale  quello  che  V.  R.  scriue  del  suo  desiderio  di  tor- 
nare  alla  Compagnia;  et  quantunque  per  tutti  li  rispetti  e  incli- 
natissimo  nostro  Padre  a  consolare  V.  R.,  non  giudica  esser  es- 
pediente  per  adesso  tal  tornata,  ma  ben  giudicamo  che  lei  debbia 
animarsi  a  portar  il  peso  che  tiene  sopra  le  spalle,  piu  air  longha; 
et  quanto  piu  abondano  li  trauagh,  et  piu  mancano  le  commodi- 
ta,  pare  faccia  Iddio  maggior  dono,  dandoli  insieme  copiosa  oc- 
casione  di  merito  nel  fare  et  patire.  Et  hauendo  trouato  tanto  in- 
culta  quella  parte  della  uigna  che  il  Signor  H  ha  commessa,  non 
si  deue  marauigliare  che  non  faccia  ad  un  tratto  quelli  frutti  che 
si  potrebbono  desiderare;  ma  finalmente  la  perseuerantia  nel  dar- 
li  bon  esempio,  et  nel  ministerio  del  uerbo  diuino  et  delli  sacra- 
menti,  e  da  sperar  non  sara  fraudata  de  frutto  copioso.  Li  abusi 
che  ui  sono  et  disordini  che  ui  sono,  e  da  procurar  di  leuarli  con 
ogni  bon  modo  et  desterita,  oltra  quello  che  si  impetrara  con  le 
orationi  assidue  et  sacrificii,  che  sera  forsa  il  principal  aiuto;  tut- 
tauia  non  si  mancara  di  considerare  se  qualche  altra  occasione 


a     Cambrio  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  /565-1^67,  fol.  3o8. 

'■^    Rocca  di  Cambio,  oppidum  Aprutii  Ulterioris  II,  dioecesis  Aquilae. 

*  Cf.  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  50,  52-54. 


EPIST.    544.-26   FEBRUARII    I567  4I5 

ci  fossi,  doue  potessi  meglio  V.  R.  adoperarsi  nel  diuino  seruicio; 
et  quando  si  trouassi,  sara  auisato. 

In  questo  mezo  nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo  nelle 
orationi  et  sacrificii  suoi,  et  preghamo  Iddio  N.  S.  lo  conserui  in 
sua  santa  gratia  con  aumento  de  suoi  doni  spirituali.  Di  Roma  li 
25  di  Febraio  1567. 

544 

DUCI    SABAUDIAE 

ROMA  26  FEBRUARII  I567  *. 

P.  Didacus  de  Acosta  cum  sociis  ad  collegium  taurinense  inchoandum 
mittitur . — Collegia  iJhus  ditionis  Sabaudiae  diici  commendantur . 

Duca  di  Sauoia  ^-  Serenissimo  signor.  Come  per  una  sua 
mi  scrisse  V.  A.  sarebbe  seruita  si  dessi  principio  ad  un  collegio 
in  Turino,  quantunque  non  ui  si  potessi  trattener  quel  numero 
che  secondo  li  nostri  statuti  si  conuerrebbe,  io  ho  uoluto  obedi- 
re,  et  cosi  mando  il  dottor  Diegho  di  Acosta  con  alcuni  altri  per 
dar  principio  al  detto  collegio  ' .  Et  benche  in  quello  non  si  po- 
tranno  fare  tutti  li  essercitii  che  in  altri  collegii  piu  pieni  di  gen- 
te  si  fanno,  tuttauia  faranno  quella  parte  che  il  poco  numero  loro 
comportara,  et  col  tempo,  aumentando  Dio  N.  S.  V  opera,  si  po- 
tranno  aumentare  li  essercitii  col  suo  diuino  fauore  et  quello  di 
V.  A.,  alla  quale  io  et  tutta  nostra  Compagnia  sempre  ci  sfor- 
zaremo  seruire,  secondo  nostra  professione  ^,  a  gloria  d'  Dio 
N.  S.  Et  humihnente  supplico  a  V.  A.  si  degni  tener  in  sua  par- 
ticolar  protettione  quei  coUegii,  che  sono  cominciati  nei  suoi  sta- 
ti,  accio  si  possano  stabiHre  et  condursi  a  tal  termino,  che  spe- 
riamo  si  habbia  a  seruir  di  loro  perpetuamente  Iddio  N.  S.,  et 
aiutarsi  le  anime  de  H  paesi  doue  sono. 

S"  altra  cosa  in  particolar  bisognera  dire,  lo  fara  detto  P.  Dr. 
Acosta;  et  pero  solo  mi  resta  preghar  la  diuina  maesta  guardi  et 

a     Prius  scripserat  nostre  deboli  forze;  quod  non  omnino  emendatum 
est,  nam  legitur  nostre  deboli  professione. 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  is6$-i$6-j,  fol.  3o8v. 

^     Emmanuel  Philibertus.  Vide  epist.  5^5. 

''     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  Ili  et  seqq. 


4l6  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

prosperi  la  serenissima  persona  et  cose  tutte  di  V.  A.  con  molto 
aumento  de  sua  santa  gratia  et  doni  spirituali.  Di  Roma  li  26  di 
Febraio  1567. 

545 

ALERAMO    BECUTO 

ROMA  26  FEBRUARII  I567  '. 

De  collegii  taurinensis  dotatione  ab  eo  inchoata  gratias  agit. — P.  Acosta, 
superior  novi  collegH  nominatus,  Tauritiunt  se  confert, 

Turino.  Signor  Alerame  Beccuto  ^ — Molto  magnifico  signor 
mio  in  Jesu  Xpo.  Intendendo  che  V.  Sria.  haueua  fatta  donatio- 
ne  d'  alcuna  intratta  per  dar  principio  ad  un  collegio  nostro  in 
Turino,  et  la  special  charita  che  lei  mostra  uerso  questa  opera 
per  il  diuino  seruicio  et  aiuto  spirituale  di  sua  patria,  leuate  an- 
che  certe  altre  difficulta  che  ui  erano,  subito  me  risolsi  di  man- 
dar  alcuni  delH  nostri  in  Turino,  accio  ui  siano  almeno  8  perso- 
ne  che  diano  principio  al  detto  collegio.  Degnisi  Dio  N.  S.  dar 
quel  successo  che  tutti  desideramo,  et  a  V.  Sria.  faccia  partecipe 
de  tutto  il  bene  che  in  quello  perpetuamente  si  fara,  et  remuneri 
questa  charita  che  li  ha  dato  con  summi  et  eterni  beni. 

11  portator  di  questa  sara  il  P.  Dr.  Acosta,  il  quale  si  manda 
per  superiore  del  nouo  collegio,  benche  si  fermera  ancora  di  la  il 
P.  Gioanandrea,  et  altri  andaranno  di  nuouo.  V.  Sria.  li  habbia 
tutti  raccomandati,  come  figlioli  suoi  in  Xpo.  N.  S.,  poiche  tali 
saranno  tutti;  et  se  altre  cose  in  particolare  uorra  sapere,  lo  po- 
tra  dire  il  medesimo  che  porta  la  presente.  Solamente  diro  io  che 
pregho  Iddio  N.  S.  guardi  V.  Sria.  et  aumenti  in  lei  continua- 
mente  li  doni  di  sua  gratia.  Di  Roma  li  26  di  Febraio  1567. 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6^-1 56^,  fol.  Sogr. 

-     De  hoc  egregio  Societatis  fautore  dictum  est  in  epist.  496,  annot.  2. 
Vide  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  114. 


EPIST.    546.-26   FEBRUARII    I567  4I7 

546 

HIERONYMO,  ARCHIEPISCOPO  TAURINENSI 

ROMA    26   FEBRUARII    I567    '. 

P.  Didacum  de  Acosta,  novi  collegii  rectorem,  ei  commendat. 

Arciuescouo  di  Turino  -. — Molto  111. "^  et  Rmo.  Mons.  in  Xpo. 
oss."°  Hauendomi  scritto  S.  A.  che  sarebbe  sua  uolunta  si  dessi 
principio  ad  un  coUegio  di  nostra  Compagnia  in  Turino,  benche 
con  poco  numero  di  gente,  non  ho  uoluto  mancare  di  seruir  a 
S.  A.;  et  cosi  mi  ho  risoluto  di  mandar  alcuni  di  nostri  fratelli 
che  dessino  principio  a  questa  opera,  et  per  superior  loro  mando 
il  P.  Dr.  Diegho  di  Acosta,  che  sara  portator  de  la  presente.  Et 
oltra  che  e  nostra  consuetudine  in  tutti  li  luoghi  doue  intra  la 
Compagnia  nostra  procurar  di  seruire  alli  prelati  ecclesiastici, 
sapendo  che  V.  Sria.  Rma.  de  molto  tempo  ci  e  stato  patrone 
amoreuole,  tanto  piu  strettamente  ho  raccomandato  al  detto 
Dr.  Acosta  si  sforzi  seruire  V.  Sria.  Rma.,  et  ricorrere  a  lei 
come  a  Padre;  et  cosi  anche  io  la  supplico  a  pigliar  protettione 
speciale  del  collegio  che  si  fara  in  Turino,  tenendo  per  certo  che 
tutti  li  nostri,  che  in  quello  ui  saranno,  si  mostrarano  figlioli  et 
serui  amoreuoli  di  V.  Sria.  Rma.  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.,  a  cui 
bonta  infinita  piaccia  conseruare  et  prosperare  la  molto  111.^  et 
Rma.  persona  et  cose  tutte  di  V.  Sria.  con  aumento  continuo 
delle  gratie  et  doni  suoi  per  beneficio  di  sua  santa  chiesa.  Di 
Roma  li  26  di  Febraio  1567. 


'     Ex  regestis   Epist.  Italiae  I $6^-156'],  fol.  Sog.    Vide  epist.  supe- 
riorem. 

-    Hieronymus  Roboreus.  Cf.  SaCCHInum,  loc.  cit.,  n.  I16. 


S.   FSANCISCITS   BORGIA,   TOM.  IV.  27 


4l8  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAK 

547 

ARIAS,  EPISCOPUS  CARTHAGINENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MUReiA   27   FEBRUARII    1567    '. 

Collegii  caravacensis  fundaiionern  acceptari  poscit. —  Oppidi  Veas  cives 

gymnasium  Societatis  exoptant. 

j. 
I 

Rrao.  Padre. — El  cuydado  de  este  ganado,  que  Dios  N.  S. 
me  a  encommendado  %  me  haze  desear  que  todos  me  ayuden 
para  dar  buena  cuenta  del,  y  assi  imploro  el  ayuda  de  V.  P. 

Aqui  e  tratado  con  Miguel  de  Reyna  %  de  quien  ya  V.  P. 
tendra  noticia,  corao  se  hiziesse  un  collegio  de  la  Corapania  en 
Caravaca,  villa  de  este  obispado,  de  hasta  mill  y  quinientos  ve- 
zinos,  con  buena  comraarca.  Y  la  buena  voluntad  que  e  visto  en 
el  me  a  obligado  [a]  ayudarle  en  todo  lo  que  en  mi  fuere.  El  edi- 
ficio  y  dotacion  que  el  escribe  a  V.  P.  creo  sera  cierto,  porque 
lo  tengo  por  buen  christiano  y  rauy  honrrado.  Supplico  a  V.  P. 
sea  seruido  se  accepte  esta  sancta  obra;  i  ya  que  no  fuesse  de 
presente,  a  lo  raenos  se  rae  haga  la  raerced  para  el  ano  de  seten- 
ta,  y  que  en  este  raedio  tierapo  se  edifique  la  casa  y  se  aparege 
para  poderse  habitar  quando  V.  P.  raandare  *. 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^60-1  ^yo,  2  ff.,  nn.  284,  285, 
prius  611. 

^  Dioecesis  carthaginensis  commissa  fuit  episcopo  Arias  Gonzalez  Ga« 
llego,  qui  antea  Gerundae  antistes  fuerat,  die  27  Octobris  anni  1565.  In  hac 
sede  mansit  usque  ad  annum  1575,  quo  vita  cessit,  Gams,  Series  episcopo- 
rum,  pag.  24. 

^  ((Vivia  en  esta  Villa  [de  Caravaca]  vn  honrado,  y  piadoso  vezino  suyo, 
Ilamado  Miguel  de  Reyno,  el  qual  desde  que  vi6  los  maravillosos  effectos, 
que  hacian  en  las  almas  las  Missiones  de  los  Padres  de  la  Corapania...  avia 
ya  siete  afios  que  trahia  pretensi6n  de  fundarnos  un  Collegio  en  su  Patria.» 
Alcazar,  Ioc.  cit.,  II,  198,  ubi  de  collegii  fundatione  ejusque  fundatore  et 
benefactoribus  copiose  agit. 

*  De  hujus  collegii  institutione  cf.  Astrain,  loc.  cit.  II,  239,  240.  Pa- 
tentes  litterae  fundatoris  a  Borgia  15  Novembris  anni  1568  sig^natae  et  Mi 
chaeli  de  Reyna  datae  sunt.  Possessio  sumpta  est  die  23  Februarii  1570. 
Fundator  vita  functus  est  die  15  Januarii  1571.  Cf.  Alcazar,  loc.  cit., 
II,  198. 


EPIST.    548. — MARTIO    I567  419 

Lo  mesmo  [he]  entendido  que  piden  los  de  la  villa  de  Veas, 
que  es  tambien  de  este  obispado  ^  A  V.  P.  supplico  ayude  y  fa- 
uorezca  y  sea  seruido  de  recebirlos,  que  yo  confio  en  Dios  N.  S. 
dara  gente  para  poderlos  poblar.  Lo  que  mas  desean  alli  es  que 
ubiesse  una  eschuela  de  niiios,  y  uno  6  dos  que  leyessen  latin,  y 
con  esto  supplico  a  V.  P.  otra  mayor  merced,  y  es  que  me  tenga 
por  encommendado  siempre  en  sus  santos  sacrificios,  y  me  man- 
de  que  le  sirua,  porque  lo  hare  con  todo  animo  y  de  buena  vo- 
luntad.  Dios  N.  S.  sea  siempre  con  el  espiritu  de  V.  P.;  amen. 
De  Murcia,  27  de  Febrero  1567. 

Besa  a  V.  P.  las  manos  su  muy  cierto  seruidor, 

Arias,  episcopus  carthaginen. 

Vn  sobrino  tengo  en  esa  corte,  que  yra  a  besar  las  manos  de 
V.  P.  Suplico  que  lo  tenga  por  su  sieruo. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Padre  y  Senor  mio,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  general  de  la  Compania  de  Ie[sus].  Roma. 

Sigilli  vestigiimi . 

548 

PATRI  HIERONYMO  RUIZ  DEL  PORTILLO 

ET  SOCIIS  AMERICAM  PETENTIBUS 

ROMA   MARTIO    I567    '. 

Instructio  de  ratione  a  nostratibus  in  India  servanda . 

Instruccion  DE  LAS  COSAS  QUE  SE  ENCARGARON  AL  P.  PORTILLO 
Y  A  LOS  OTROS  PADRES  QUE  VAN  A  LAS  INDIAS  DE  ESPANA. 
MARZO  DE   1567. 

Instruccion  de  Indias.— Devese  procurar  yr  a  pocas  partes, 
para  que  no  se  repartan  en  muchas  los  pocos  que  por  aora  pue- 
den  ser  imlnados,  pues  se  ayudaran  y  consolaran  mas  no  an- 


5  «El  P.  Miguel  Govierno,  Procurador  de  la  Provincia  de  Toledo  en 
Roma  el  aiio  1568,  consigui6  de  S.  Francisco  de  Borja  que  fuese  admitida  la 
fundacion  del  Colegio  de  Caravaca;  pero  no  el  de  Veas,  por  hallarse  Ja  Com- 
pania  gravada  con  muchas  obligaciones,  a  que  era  dificil  satisfacer.»  Alca- 
ZAR,  ibid.,  II,  192. 

*     Ex  regest.  Epist.  Hisp.  1^6-^-1569,  fol.  41  v. 


420  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dando  solos,  y  se  podra  mejor  sustentar  adelante  lo  que  aora  se 
emprendiere. 

El  Padre  provincial  Portillo  estara  en  el  mejor  puesto,  y  don- 
de  mas  se  pueda  comunicar  a  las  otras  partes;  pero  de  tal  ma- 
nera,  que  pueda  yr  a  otra,  quando  pareciese  conuenir;  y  los  su- 
periores  de  las  otras  partes  muy  remotas  de  donde  el  este,  se 
procurara  ^  sean  tales,  que,  no  solamente  en  esp[i]ritu,  mas  en 
prudentia,  puedan  dar  razon  de  su  ministerio  y  del  officio  de  la 
Compania  a  mayor  gloria  de  Dios  N.  S. 

Si  el  P.  Baptista  "  va,  terna  el  segundo  puesto;  auiendo  de  ir 
el  tercero,  sera  el  que  imviara  nombrado  el  P.  Araoz  y  el  P.  Bus- 
tamante. 

Donde  quiera  que  los  nuestros  fueren,  sea  su  primer  cuidado 
de  los  ya  hechos  xpistianos,  usando  diligencia  en  conservarlos  y 
ayudarlos  en  sus  animas,  y  despues  atenderan  a  la  conversion  de 
los  demas  que  no  son  baptizados,  procediendo  con  prudentia,  y 
no  abragando  mas  de  lo  que  pueden  apretar;  y  asi  no  tengan  por 
cosa  espediente  discurrir  de  una  en  otras  partes  para  conuertir 
gentes,  con  las  quales  despues  no  puedan  tener  cuenta;  antes 
vayan  ganando  poco  a  poco,  y  fortificando  lo  ganado;  que  la  in- 
tencion  de  S.  S.,  como  a  nosotros  lo  ha  dicho,  es  que  no  se  bap- 
ticen  mas  de  los  que  se  puedan  sostener  en  la  fe  \ 

Para  este  effecto  seruira,  en  las  partes  no  del  todo  conquis- 
tadas  ni  ganadas  ^,  procurar  hager  su  residencia  donde  tiene  la 
suya  el  gouernador,  6  donde  haya  presidio  seguro;  y  alli  procu- 
ren  su  yglesia  y  recaudo  para  el  ministerio  de  los  sacramentos  y 
de  la  predicacion;  y  aunque  salgan  a  una  parte  y  otras,  quando 
es  menester,  tornen  a  su  residencia  firme. 

Tengan  mucha  aduertencia,  que  gente  es  aquella  en  que  han 
de  aprovechar,  que  errores  y  sectas  de  gentihdad  siguen;  que 
inclinaciones  y  vicios  tienen;  si  ay  doctos  6  personas  de  credito 
entre  ellos,  para  que  estos  se  procuren  ganar,  como  cabegas  de 
los  otros;  y  que  remedios  conformes  a  estas  cosas  se  le[s]  pue- 
a    procurera  ms.     — ^  aganadas  tns. 


*     P.  Joannes  Bta.  de  Segura. 

'    Vide  epist.  525,  ubi  idem  visitatori  Brasiliae  commendatur. 


EPIST.    549.  —  I    MARTII    1567  421 

da[n]  y  deuan  aplicar,  y,  con  los  de  mas  intendimiento,  procure 
antes  con  suauidad  de  palabras  y  exemplo  de  uida  aficionarlos  " 
al  verdadero  camino,  que  por  otros  rigores. 

No  se  pongan  ^  facilmente  en  peligro  notable  de  la  uida  en- 
tre  gente  no  conquistada;  porque,  aunque  sea  provechoso  para 
ellos  el  morir  en  esta  demanda  del  divino  servicio  muy  presto, 
no  seria  util  para  el  bien  comun,  por  la  mucha  falta  que  ay  de 
obreros  para  aquella  vifia  ^,  y  la  difficultad  que  ternia  la  Compa- 
nia  en  embiar  otros  en  su  lugar;  de  donde,  quando  uuiesen  de 
hazer  salida[s]  peHgrosas,  no  sea  sin  orden  del  superior;  y  el  or- 
dene  que  110  lo  hagan,  si  no  fuessen  llamados  por  los  governa- 
dores,  y  quando  ellos  mismos  van  en  propria  persona,  6  imbian 
persona  de  quafidad  a  cosas  de  importancia. 

Gerierahnente  procuren  seruir  en  las  cosas  de  su  profession, 
y  dar  todo  contentamiento,  asi  a  los  que  gouiernan  en  hjgar  de 
S.  M.,  como  a  los  demas,  cada  uno  en  su  grado. 

Escriua,  asi  el  P.  PortiUo  como  los  otros,  especialmente  los 
que  tuuieren  cargo,  de  la  di[s]posici6n  que  allan,  y  de  todo  lo 
que  les  pareciere  sera  mayor  gloria  diuina  en  aquellas  partes; 
dandonos  con  su  informacion  la  luz  que  se  pudiere  para  mejor 
acertar  ^  en  el  diuino  seruicio  y  ayuda  de  aquellas  animas. 

549 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    I    MARTII    I567    '. 

De  negotio  citjusdam  sacerdotii,  collegio  senensi  annectendi.—  Vespera- 
rum  officitim,  et  conciones  inceptae,  tisqne  ad  festa  paschalia  habean- 
tiir ;  postea  vero  sine  praepositi  generalis  licentia  non  repetantur. — 
Videat  an  in  sua  provincia  magistri  pro  ejusdem  collegiis  suppetant; 
sin  vero,  Romae  providebitur.  —  P.  Gulielmus  confessiones  in  curia  non 
nisi  more  Societatis  audire  sinatur. 

t 

Jhs 
Moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Due  lettere  di  V.  R. 


c     atfercionarlos  ms.     —  d  puedan  ms,     — e  vigna  ms.     — f  para  que 
mejor  acertare  ms. 


'       Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  I  fol.,  n.  195, 
prius  3l. 


422  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ho  riceuuto,  una  di  Siena,  Y  altra  di  Fiorenza:  et  quanto  al  ne- 
gotio  di  Siena,  credo  che  quelli  a  chi  ha  scritto  H  daranno  rispo- 
sta  di  quanto  haueran  fatto  per  la  unione  di  san  Viglio  *. 

Intorno  al  vespro  et  predica  che  si  fa  in  collegio  di  Fiorenza, 
pare  che,  poich'  e  incominciato,  non  si  leui  per  questa  quadra- 
gesima  et  feste  di  pascha,  ma  non  proceda  piu  auanti  senza  altro 
auuiso  mio;  et  nella  predica  ueda  V.  R.,  mentre  stara  costi  in- 
nanzi,  che  il  P.  Eraanuel  predichi  quello  que  ha  da  predicare; 
et  non  ui  essendo  lei,  questo  faccia  il  rettore:  percio,  se  tiene  in 
questo  alcuna  difficulta,  V.  R.  mi  auuisi. 

Se  li  maestri  non  sono  sufficienti,  ueda  V.  R.  nella  sua  pro- 
uincia  chi  potrebbe  tener  il  luogo  loro;  et  se  non  troua  maestri 
nella  prouincia,  mi  dia  auuiso,  et  io  faro  uedere  se  qui  ci  saran 
persone  sufficienti  per  quelle  schole;  ma  non  manchi  di  far  la  di- 
ligentia  di  trouarli,  se  si  puo,  la. 

Rimediara  anchora  che  il  P.  GugHelmo  ^  senta  le  confessioni 
in  palazzo  nel  modo  conueniente  et  soHto  deUa  Compagnia,  ac- 
cio  si  togH  uia  ogni  occasione  di  scandalo. 

DeHa  mula  fu  scritto  la  settimana  passata  che  si  ueda  di  uen- 
der,  et  il  medesimo  torno  a  dir:  che  la  uendano  il  megHo  che  si 
potra,  ricordandosi  ch'  e  cosa  di  questo  coHegio  di  Roma.  II  che 
sara  per  fin  deHa  presente,  raccomandandomi  neHe  orationi  et  sa- 
crificu  suoi  et  degl'  altri  Padri  et  frateHi.  Di  Roma  il  primo  di 
Marzo  1567.  De  V.  R.  seruo  in  X.° 

Francesco. 

In  ora  inferiori  primae  paginae  alia  manu.  Dr.  Rodriguez. 


^     Vide  epist.  sequentem. 

^  P.  Gulielmus  Elderen  a  confessionibus  ducissae  Florentiae  conces- 
sus  fuerat.  Vide  praeclara  monita,  eidem  et  aliis  principum  feminarum  con- 
fessariis  a  Borgia  tradita,  apud  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  l,  n.  66. 


EPIST.    550.— 8   MARTII    1567  423 

550 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   8   MARTII    I567    *. 

De  guodatn  sacerdotio,  collegio  senensi  adjungendo. — Nihil  de  partii  dti' 
cissae  a  Rodericio  niintiatnm  miratur. —  Provinciae  romanae  institu- 
tio. — Cum  domus  probationis  romana  impleta  sit,  aliquos  novitios  Lau- 
retum  mittere  visunt  est. 

t 
Jhus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Si  sono  riceuute 
quelle  di  V.  R.  del  primo  del  presente,  le  quali,  perche  trattano 
del  negocio  di  Siena  quasi  solamente,  si  sono  date  al  P.  Solier  ^, 
il  quale  credo  rispondera.  Intendiamo  pero  che,  in  uoler  il  vesco- 
uo  '  si  faccia  la  applicatione  della  parrochia  al  coUegio ,  non  si 
contentando  che  prima  sia  transferita ,  mostri  poca  uoglia  che 
questa  cosa  habbia  effetto:  perche  il  papa  non  uorra  far'  con- 
tra  il  conciHo  probabilmente ,  et  se  il  vescouo  ha  uogUa  che 
non  si  faccia  niente ,  doppo  che  si  faccia  affaticar'  come  V  altra 
uoha,  et  far'  spese,  trouara  aUra  uia  di  retirarsi.  Se  realmente 
ha  uolonta  che  la  cosa  habbia  effetto,  pare  non  doueria  hauer 
per  male,  che  fussi  la  cura  prima  transferita.  Di  questo  pero  mi 
rimetto  a  queilo  che  diranno  H  piu  pratichi:  che  d'  altra  parte, 
moho  ben  torna  al  vescouo  restarsi  con  tutta  Y  entrata  di  sua 
abbazzia  senza  cura,  perche  cosi  la  potra  tenere  insieme  col  ve- 
scouato. 

Ci  marauigHamo  non  ci  habbia  scritto  niente  V.  R.  del  parto 
deUa  principesa,  et  pur  qua  intendiamo  per  lettere  del  sabbato 
passato  che  ha  fatto  una  femina,  essendo  stata  un  di  et  una  not- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  248,  prius  32. 

*     Procurator  generalis  Societatis. 

^  Episcopus  Grosseti  erat  Jacobus  Mignanellus  (Mignanelli),  cujus  me- 
minit  Sacchinus,  haec  ad  rem  scribens:  «Sancti  Vigilii  domus,  in  qua  so- 
cii  ad  hanc  diem  inquilini  agitabant,  vna  cum  templo,  consentiente  Grosse- 
ti  episcopo,  ab  Pontifice  adiuncta  collegio  est.»  Loc  cit.,  part.  III,  lib.  III, 
n.  9». 


424  S.    FRANCISCI  B08GIAE   EPISTOLAE 

te  con  trauaglio  del  parto,  et  non  senza  pericolo.  Con  la  prima 
aspettamo  qualche  auiso. 

V.  R.  e  fatto  Padre  di  piu  gente,  che  non  si  deue  pensare: 
perche  nostro  Padre  general  ha  congionto  in  una  prouintia  li  tre 
collegii  di  Roma  con  la  casa  di  probatione,  et  anche  quella  di  ca- 
thecumini,  con  la  prouintia  di  Toscana,  et  seguitano  li  collegii  d' 
AmeHa,  Tiuoli  et  Frascata.  Et  tutta  la  prouintia  pighara  sua  de- 
nominatione  de  Roma,  et  si  chiamara  la  prouintia  romana,  et 
V.  R.  resta  prouintiale  di  quella.  Non  hauera  pero  bisogno  di 
troppo  solhcitudine  per  questa  residentia  di  Roma,  et  uicini,  in 
tanto  che  stara  absente,  perche  s'  e  messo  un  superintendente, 
che  hauera  cura  di  questi  collegii,  in  tanto  che  V.  R.  uisita 
quelh  di  fuora.  Et  questo  potra  V.  R.  significar  nella  sua  pro- 
uintia. 

Qua  non  c'  e  piu  logo  quasi  da  metter  nouitii ;  pero  nostro 
Padre  hauera  piacer  che  V.  R.  comparta  alcuni  nouitii  di  Lore- 
to,  piu  uecchi,  per  H  collegh  che  h  pareranno  di  sua  prouintia,  o 
uero  d'  altri  che  non  siano  nouitii,  accio  si  possano  mandar'  al- 
cuni  a  la  probatione  di  Loreto:  et  di  questo  si  dia  auiso  quanto 
prima  V.  R.  lo  potra  dare. 

Stiamo  dei  resto  con  sanita,  et  piu  degl"  aUri  il  buon  P.  Mio- 
na,  che  se  ne  e  andato  a  mighor  uita  *.  Tutti  ci  raccomandiamo 
molto  nehe  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  di  tutta  sua  prouin- 
tia.  Di  Roma  h  8  di  Marzo  1567. 

De  V.  R.  seruo  in  X.^,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f JOANNE  DE  POLANCO.    f 

A  tergo  in  ima  pagina.  P.  Dr.  Rodriguez. 


*  P.  Emmanuel  Miona,  lusitanus,  in  AJgarbiis  natus,  a  ronfessionibus 
S.  Ignatio,  dum  Compluti  ageret,  et  postea  Parisiis  cum  eodem  pie  conver- 
satus,  Romae  4  Martii  anni  1567  decessit.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  111, 
lib.  III,  nn.  90-91 . 


EPIST.    551.  — II    MARTII    1567  425 

551 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA  II  MARTII  I567  '. 

Gaudet  Biistainantiuin  sodales  matritenses  invisisse. —  Monita  et  instru- 
ctiones  pro  lustratiojie  melius  exsequenda  ei  praebentur.  —Socius,  ab  eo 
consulendus,  ei  assignatur  P.  Saavedra,  vel  P.  Emmanuel  Lopez. — 
An  P.  Portillus  nave.m  conscenderit,  necne,  scire  cupit;  sin  adhuc  non 
est  prnfectus,  socii  eidem  adjungendi  ex  provinciis  toletana  et  baetica 
cojninemorantur . — P.  Sudrez  in  Castella  relinquendus.  —Bustaman- 
tius  majorem  suae  valetudinis  curam  habeat.  P.  Bernal  ad  Toleta- 
nam  provinciam  mittatur  — Postcriptum  de  spiritu  lenitatis  in  lustra- 
tione  provinciarum  adhibendo. 

Toledo.  P.  Bustamante. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax 
X.'  Mucho  me  he  consolado  de  la  uenida  de  V.  R.  a  Toledo  ,  la 
qual  sea  para  mucho  seruicio  de  N.  S.,  como  lo  espero.  Han  lle- 
gado  aca  las  que  escriuio  de  Toledo  y  auia  escripto  antes  en  Se- 
uilla.  Tambien  he  holgado  que  a^^a  3'do  a  uisitar  a  los  de  Madiid. 

Porque  este  correo  esta  muy  de  passo,  segiin  digen,  no  creo 
que  podre  ser  muy  largo.  En  esto  cumplirse  ha  lo  que  faltare  con 
otro,  si  plaze  al  Senor. 

El  recado  de  patente,  etc  ,  ubiera  allado  V.  R.  en  Toledo, 
pero  fiose  el  P.  Dionysio  en  que  se  auia  escripto  por  dos  uias  a 
V.  R.  que  podia  dilatar  un  poco  su  uenida  a  essa  prouincia; 
pero,  pues  que  es  uenido,  no  se  ha  perdido  mucho  que  aya  des- 
cansado  antes  de  comengar  la  uisita;  para  la  qual  ua  aora  la  pa- 
tente,  y  juntamente  yra  una  breue  instruction  de  lo  que  aca  ha 
paregido  se  podria  hazer  en  la  uisita,  lo  qual  de  la  mesma  infor- 
magion  que  V.  R.  ha  imbiado  de  la  de  Seuilla  se  ha  colligido;  y 
este  auiso,  Padre  charissimo,  tengo  para  mi ,  que  le  oyra  V.  R. 
con  aquellas  entranas  y  amor,  con  que  yo  oyo  y  oyre  todos  los 
que  me  embiare,  como  de  padre  a  quien  tanto  en  el  Seiior  amo. 

Auiendo  buscado  quien  pudiesse  acompafiar  en  esta  uisita, 
que  muy  a  su  gusto  fuese,  se  me  ha  offreQido  que  sea  uno  de  dos: 
el  P.  Saauedra,  como  ya  se  le  ha  escripto,  6,  si  el  dicho  juzgase 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^6y-l^6g,  fol.  29V. 


426  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  hazia  su  absentia  falta  para  las  cosas  que  tracta  en  la  corte 
para  el  seruicio  diuino,  en  tal  caso  lo  podra  ser  el  P.  Emanuel  -, 
tan  hijos  y  regalados  de  V.  R.  ambos  dos.  Y  siendo  tales,  deseo, 
Padre  mio,  que  por  justos  respectos,  que  a  ello  mueuen,  V.  R. 
oya  al  tal  companero,  y  se  sirua  de  su  pareger,  de  tal  manera, 
que  en  lo  que  se  ubiese  de  innouar  6  mudar,  no  se  determine  sin 
que  fuese  del  mesmo  pareger  que  V.  R.  el  companero;  y  en  co- 
sas  importantes,  aunque  ambos  conueniessen ,  deseo  se  nos  de 
auiso  primero  que  se  pongan  en  execugion  ni  se  determinen; 
porque  por  dos  meses  que  puede  uenir  y  tardar  la  uenida  y  res- 
puesta,  se  que  esto  sera  para  mayor  consolagion  de  los  de  alla  y 
satisfaction  de  todos  '.  Y  tornole  a  pedir,  Padre,  que  a  su  Ra- 
fael  *  crea,  que  no  haze  esto  de  desconfianza  que  aya  de  la  per- 
sona  ni  de  la  prudentia  del  socapiscol  %  al  qual  tiene  Rafael  en 
tanto;  sino  que  se  haze  «ut  adimpleamus  omnem  iustitiam  ®»  et 
obmutescere  faciamus  multorum  hominum  ora.  Y  ^en  quien  me- 
jor  se  podria  descansar  que  del  socapiscol,  si  a  un  solo  uoto  se 
ubiese  de  remitir?  Pero  tambien  me  parege,  que  el  mismo  cono- 
9era  que  esto  por  aora  es  lo  que  mas  conuiene  en  Domino. 

Si  el  P.  Portillo  es  ydo  con-  la  armada  de  las  Indias,  guiele 
Jesu  Xpo.  N.  S.  Deseo  saber  a  quien  ua  a[r]rimado,  y  a  qual  par- 
te  ua  endre^ado,  y  que  companeros  ha  lleuado.  Si  no  es  imbar- 
cado,  V.  R.  prouea  que  de  essa  prouincia  se  le  imbien  un  Padre 
y  un  hermano  buenos  y  aptos  para  tan  importante  mission,  que 
por  ser  la  primera  sera  asi  menester;  y  el  hermano,  allende  de  la 
uirtud  del,  deue  tener  sufficientia  para  lo  menos  ensenar  la  doc- 
trina  xpiana.  Otros  dos  compaiieros  le  daran  en  el  Andaluzia  y 
lo  mesmo  en  Castilla  y  Aragon.  Desto  se  escriue  al  P.  Dr.  Araoz 
tambien,  que  me  auise  que  arrimo  y  fin  lleuan  los  dichos  Padres. 


*  P.  Emmanuel  L6pez. 

^  Hae  animadversiones  melius  intelligentur,  si  prae  oculis  habeantur 
quae  de  inspectione  Bustamantii,  parum  nostro  instituto  accommodata,  in 
epistola  541  eidem  a  Borgia  scribebantur.  Cf.  etiam  Astrain,  loc.  cit. ,  II, 
267-270. 

*  Arcana  Borgiae  cognominatio. 

'     Hac  appellatione  significatur  Bustamantius. 
'     Matth.,  III,  15. 


EPIST.    551.  —  II    MARTII    1567  427 

Y  con  la  muerte  del  P.  Martinez,  y  la  uenida  que  se  spera  del 
Sr.  Pero  Menendez,  tengo  que  aun  conuiene  aparejar  otra  nue- 
ua  mission  para  la  Florida  \ 

No  ay  duda,  sino  qcie  el  visitador  es  superior  del  prouincial, 
y  asi  V.  R.  lo  es  y  lo  sera,  que  bien  ueo  que  de  otra  manera 
abria  occasion  de  diuision ,  antes  que  de  union ;  y  si  la  modera- 
cion  que  se  pone  aora  del  compaiiero  por  uentura  aun  pare^iese 
a  V.  R.  ser  grauosa,  no  me  pesara  que  me  lo  auise  y  me  de  sus 
razones,  aunque  siempre  espero  que,  siendo  tal  compafiero,  an- 
tes  sera  consolacion  suya  y  de  todos. 

Sacar  al  P.  Suarez  *  aora  de  la  prouincia  de  Castilla  seria  dif- 
ficultoso,  porque,  allende  de  estar  la  prouincia  falta  de  buenos 
subiectos,  por  hauerle  hecho  una  gran  saca  en  pocos  dias,  esta 
ya  senalado  para  ValladoHd. 

Ignacio  me  escriue,  que  V.  R.  es  estado  enfermo,  y  no  quie- 
re  tractarse  como  enfermo,  sino  como  sano  y  mogo.  Pido  a  V.  R. 
se  dexe  gouernar  de  los  que  miran  por  su  salud,  porque  a  mi  se 
acreyentara  saber  que  V.  R.  la  tiene,  para  con  ella  seruir  a  N.  S. , 
a  quien  V.  R.  me  encomiende  particularmente,  como  hago  yo 
por  mi  charissimo  Padre  Bustamante.  Denos  su  diuina  magestad 
su  santa  gracia.  De  Roma  etc.  11  de  Marzo  1567. 

El  P.  Bernal  ^  me  escriue,  que  se  alla  muy  mal  de  salud  en 
el  Andalugia  y  desea  yr  a  esa  prouincia.  Si  halla  ^  recompensa 

a     Si  en  ella  ms. 


^     Vide  epist,  274,  ioo  et  3oi,  in  vol.  praecedenti. 

^*     P.  Joannes  Suarez. 

^  P.  Petrus  Bernal.  Cf.  PolaNCUM,  Chron.,  V,  5l3.  De  eodem  haec 
Borgia  Patri  Avellanedae,  praeposito  provinciae  baeticae,  10  Januarii  hujus 
anni  scribebat:  «El  diseno,  de  que  el  P.  Bernal  uaya  por  rector  de  Cadiz  y 
el  P.  Zalazar  de  Mar^ena,  no  me  parege  mal ,  antes  al  prop6sito:  y  asi,  po- 
drd  V.  R.  imbiarlos,  si  ya  no  estan  alla.  La  passada  a  Flandes  del  P  Bernal 
entiendo  quanto  la  ha  deseado  V.  R.;  pero,  pues  con  su  enfermedad  Dios 
N.  S.  la  estorb6,  y  por  uentura  se  prouera  aquello  por  otra  parte,  en  recom- 
pensa  d[ej  61,  deseo  que ,  si  muy  notable  falta  alla  no  hiziesse  el  P.  Isidro, 
me  le  imbiasse  por  aca,  y  lo  mismo  digo  del  hermano  Domingo  de  Alzola; 
que  las  Indias,  que  por  muchas  cartas  me  piden,  las  allarian  por  aca  en  el 
seruicio  de  N.  S.  Podianse  embarcar  esta  primauera  con  alguna  naue  que 
de  essas  partes  uiniesse  a  Italia,  6  como  alla  pare^iese;  y  si  ambos  hiziesen 
tanta  falta,  a  lo  menos  el  uno  se  procure  imbiar.»  Ex  eod.  cod.,  fol.  9. 


428  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

que  dar  por  el,  deseo  que  V.  R.  mire  por  su  salud  y  consolacion, 
y  con  esto  me  descuydare  yo.  Y  no  se  descuyde  V.  R.,  que  siem- 
pre  es  visitador  y  superior  del  Andaluyia.  Vale  iterum. 

POSTSCRIPTUM  '", 

Ajunta.  P.  Bustamante. — Si  el  P.  Saauedra  ua  ^  por  com- 
paiiero  de  V.  R.  en  la  uisita,  quedara  el  P.  Emanuel  por  super- 
intendente  del  collegio  de  Alcala.  Y  si  el  dicho  P.  Emanuel  ha 
de  yr  por  compafiero,  V.  R.  y  el  y  el  P.  Gil  Gonzalez  procuren 
que  quede  un  buen  vice-rector.  No  nombro  al  Padre  prouincial 
en  esto,  porque  pienso  no  estara  ay. 

Deseo  que  V.  R.  tenga  entendidas  las  cosas  que  aqui  se  han 
auisado,  en  que  alla  ha  auido  excesso  de  rigor,  y  no  se  que  nue- 
uos  modos.  Bien  creo  que  alla  se  lo  diran  todo,  pero  particular- 
mente  se  me  offrege  por  mas  necessarios  de  ser  remediados:  que, 
uisitando,  dexa  los  confessores  engerrados  en  los  exercitios,  como 
dos  uezes  lo  hizo  en  Plagentia,  de  donde  se  pubhco  que  queda- 
uan  incarcelados,  no  uiendoles  fuera  de  casa  ni  confessar  en  la 
yglesia.  Item,  hazia  trabajar  en  el  edificio  a  los  estudiantes,  y  a 
los  maestros  de  sol  a  sol  en  el  estio  '^.  Embiaba  en  el  estio  '^  a 
peregrinar  a  Guadalupe  hasta  el  pouero  uiejo  de  Loarte  ",  que 
uoluio  harto  enfermo  y  peligroso.  Iten,  despues  de  los  estudios 
encierra  por  uia  de  recogimiento  a  los  Padres,  de  manera,  que 
ni  predicar  ni  confessar  los  dexa,  y  les  haze  hazer  tan  estrecha 
probacion  como  la  primera,  y  en  fin,  le  falta  la  suauidad  y  de- 
mostracion  de  amor  que  deseamos  en  los  superiores;  y  aun  me 
auisan  de  diuersas  partes,  que  se  ua  entrando  poco  A  poco  este 
spiritu  de  poca  suauidad  y  demasiada  aspereca,  de  donde  uienen 
a  recatarse  ^  los  subditos  de  sus  cabegas;  tanto.  que  ni  los  aman 
ni  los  osan  descubrir  su  pecho,  el  qual  punto  es  de  los  mas  prin- 
cipales  que  yo  querria  que  V.  R.  aduirtiesse  a  los  superiores  etc. 

b     el  P.  Saauedra  no  ua  tns.     — c  solo  a  sol  en  el  stia  ms.     —  d  estia 
ms.     — e  de  racatarse  ms. 


*"     Ex  eodem  codice,  fol.  32r. 

"     P.  Balthasar  de  Loarte,  frater  Patris  Gasparis,  qui  in  Italia  degebat. 


EPIST.    552.— II    MARTII    1567  429 

552 

PATRI  AEGIDIO  GONZALEZ  DAVILA 

ROMA    II    MARTII    I567    *. 

Quae  P,  Aiitonio  de  Cordoha,  vita  functo,  litterae  Roma  missae  fuerant, 
scindantur. — Excusationes  Patris  Aegidii  non  admittuntur ,  et  adpro- 
vinciam  Aragoniae  invisendam  pergere  jnbetur.  P.  Capilla,  qui  ad 
Cartusiam  transire  cupit,  Rotnam  mittatur. — Socius  Patri  visitatori 
assignatur .  P.  Sdnchez  in  stiis  concionibus  imprudenter  se  gerit. — 
P.  Emmaniiel  Lopez  superinteniens  collegii  coinplutensis  nominatur, 
nisi  a  Bustamantio  socius  assumatur . — Dum  P.  Gonzdlez  in  AraQonia 
versabitiir ,  Borgia  et  Bustumantius  curam  collegii  complutensis  ha- 
bebuni. 

P.  Gil  GonQalez.— Pax  X.^  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Hanse 
regibido  las  de  V.  R.  de  primero  de  Hebrero,  y  de  saber  de  su 
salud  mucho  contentamiento.  Aguase  todo  esto,  y  las  buenas 
nueuas  de  esse  collegio,  con  la  nueua  de  la  passada  desta  uida 
del  buen  P  Antonio  ■,  qui  in  pace  requiescat.  Amen.  No  pen- 
samos  que  tanto  se  sintiera  su  falta,  mas  esperamos  se  reara  con 
la  mayor  ayuda  que  desde  [e]l  cielo,  donde  esperamos  que  des 
cansa,  dara  a  la  Compania.  Las  cartas  que  para  el  yuan  se  rom- 
pan,  pero  si  auia  para  otros  entre  ellas,  delas  a  sus  dueflos.  La 
patente  se  rompa  y  el  officio  podra  seruir. 

No  admitte  N.  P.  las  escusas  por  donde  V.  R.  piensa  descar 
garse  de  la  uisita  de  Aragon,  antes  es  necessario  que  con  la  me- 
nor  breuedad  que  pudiere  se  uaya  a  Valencia,  donde  allara  al 
Padre  prouincial  Roman  %  y  alli  comienge  la  uisita;  que  es  ne- 
cessaria  esta  diligencia,  porque,  corao  aca  se  ha  entendido  por 
letras  de  diuersos,  nuestro  amigo  el  patron  de  la  capilla  ^*  la  quie- 
re  tomar  otra  uez  en  la  carthuja,  que  le  ha  dado  esta  melancoHa 
de  soledades  etc  ,  y  para  tan  theologo,  deseamos  mejor  conogi- 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-l^6g,  ff.  3or  et  3lv,  Respondetur 
epistolae  P,  Aegidii  sub  n.  536  exhibitae. 

-     P.  Antonius  de  Cordoba,  Vide  epist.  5^6,  annot.  3, 
'     P.  Alphonsus  Romanus. 

*  Hoc  circumloquio  significatur  P.  Andreas  Capilla,  qui  Valentiae  ver- 
sabatur,  et  e  Societate  in  Cartusiam  transire  meditabatur. 


43o  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

miento  de  la  alta  uocacion  a  donde  N.  S.  le  ha  ^  Uamado.  N.  P. 
desea,  si  ya  llegaren  a  tiempo  sus  auisos,  que  V.  R.  y  el  Padre 
prouincial  blande  et  humaniter  le  exhorten  a  uenir  por  aca,  lo 
qual  aun  de  alla  se  ha  escripto  que  conuiene,  y  es  honesto  titu- 
lo  para  quitarle  de  Valencia,  lo  qual  en  todo  caso  se  entiende  ser 
necessario.  A  el  se  le  escriue  que  uenga.  Quiera  Dios  no  acuda- 
mos  tarde. 

El  companero  para  la  uisita  sera  el  P.  Dr.  luanez  %  que  es 
bien  intelligente  y  prudente;  pero  si  por  saUr  de  Valencia  el  so- 
bredicho  patron,  no  ubiese  otro  que  conuiniesse  quedar  aUi  por 
rector  que  luanez,  y  por  esto  su  absencia  ubiese  de  hazer  notable 
faha,  auiendo  con  el  uisitado  a  Valencia  y  Gandia,  podra  para 
los  otros  dos  coUegios,  que  estan  lejos  ^^  tomar  el  companero  que 
V.  R.  y  el  Padre  prouincial  iusgaren  conuenir. 

El  P.  N.,  toledano  ®,  que  ha  predicado  este  aiio  en  Valencia, 
ha  excedido  todos  los  h'mites  de  la  prudencia,  asi  en  los  sermo- 
nes,  como  en  scriptos  que  ha  imbiado,  dexandose  transportar  de 
zelo  uacuo  de  scientia.  Hanse  quexado  mucho,  [y]  Uegado  a  Ro- 
ma  las  quejas  de  la  Qiudad.  Sera  necessario  que  se  procure  appla- 
car  aquella  gente,  y  el  dicho  predicador  yr^  a  CastiUa,  donde  se 
dara  auiso  como  se  aya  de  hauer  con  el. 

El  P.  Emanuel,  si  no  ua  por  companero  del  P.  Bustamante 
en  la  uisita  de  essa  prouincia,  quedara  por  superintendente  de 
esse  coUegio   de    Alcala ,   como  a  el   y  al   P .    Bustamante  se 


escriue  \ 


Porque  el  P.  Bustamante  estara  ay  6  cerca,  y  tiene  esperien- 
cia  y  prudencia  etc,  podria  V,  R.  conferir  con  ^l,  que  en  horas  le 
podra  dar  algunos  buenos  recuerdos  para  la  uisita,  especialmen- 
te  que  N.  P.  le  ha  imbiado  de  aca  algunos,  que  aprouecharan 
para  todos. 

EI  tiempo  que  podra  estar  uisitando  no  se  Umita  al  P.  Gil 
Gongalez;  pero  siendo  como  son  pocos  coUegios,  parege  que  4  6 

a     la  ms,     — b  llegos  ms. 


^     P,  Antonius  Ivanez.  Vide  epist.  574,  annot.  7. 
^     P.  Joannes  Bta.  Sanchez.  Vide  epist.  556. 
'     Vide  epistolam  praecedentem. 


EPIST.    553,  — II    MARTII    1567  431 

5  meses  de  absentia  podrian  bastar;  pero  comengando  la  uisita, 
aura  demandas  y  respuestas,  por  donde  se  entendera  lo  que  en- 
tonges  conuenga.  Y  Dios  N.  S  acompane  a  V.  R.,  Padre  cha- 
rissimo;  y  en  lo  que  toca  a  Alcala  yo  tengo  y  tendre  '^  el  cuyda- 
do  tal,  que  ni  a  V.  R.  ni  al  P.  Emanuel  dare  ventaja  '^  en  el  de- 
seo,  y  tengo  por  cierto  que  mi  charissimo  P.  Bustamante  sera 
Padre  y  patron  unico  de  esse  coUegio,  cuya  auctoridad  ualdra 
mucho  con  N.  P.  Podrale  V.  R.  comunicar  esta  carta,  si  ita  ui- 
debitur,  et  ora  Xpum.  Jesum  pro  nobis. 

N.  P.  y  todos  asimesmo  se  encomiendan  en  las  oraciones  y 
sacrificios  de  V.  R. 

La  patente  de  uisitador  y  el  officio  ya  estan  alla,  aunque  V.  R. 
no  nos  da  auiso  del  reciuo  ni  de  otras  letras  que  les  tengo  es- 
criptas  sobre  esse  collegio  de  ^  Naualcarnero,  de  que  deseo  res- 
puesta.  Vale  iterum.  De  Roma  11  de  Marzo  1567. 

553 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA    II    MARTII    I567    '. 

Qui  ad  Indiam  transeunt,  non  solum  fortes  ad  vitam  contemnendam,  sed 
cauti,  ne  eam  nimts  facile  exponant,  esse  debent. — De  sociis  ad  Novam 
Hispaniam  mittendis  — P.  Ignatius  Fonseca  ad  Indiam  Lusitaniae 
destinatus  — P.  Franciscus  Turrianus  ad  provinciam  baeticam  redeat. 
— De  collegio  triguerensi  et  de  numero  novitiorum  augendo.  — Consul' 
tores  propositi  a/yprobantur,  —  P.  Vanegas  rector  collegii  hispalensis 
proponitur.  —  De  cubiculis  nostratum. — P.  Mendez  rector  constituatur. 
— Subsidia  matri  et  sorori  Patris  Santander  collata. — Quomodo  epi- 
stolae,  soli  Patri  generali  inscriptae,  seorsim  mittendae.  -  De  coadju- 
toribus  temporalibus,  de  sepulturis  externorum  in  nostris  templis,  etde 
collegio  fregenalensi.  —  Proi<inciali  suavitas  in  nostratum  regimine 
comm  endatur . 

P.  Auellaneda. — Muy  Rdo.  en  Xpo  Padre.  Pax  X.'  La[s]  de 
9  y  21  de  Enero  se  han  regibido,  y  hase  sentido  la  falta  que  le  da 
el  buen  P.  Martinez,  el  qual  tenga  N.  S.  en  su  gloria.  Deseamos 
que  sean  los  que  passaron  a  la  India,  no  solo  animosos  para  mo- 


ternere  ms.     —  d  uantage  ms.     — «  en  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isd^-i^dg,  fol.  34v-35v. 


4^2  S.    FRANClSCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

rir,  sino  auisados  para  conseruar  la  uida  para  ^  mejor  emplearla 
en  el  seruicio  de  Dios  N.  S.;  que  no  se  offre^e  aca  causa  bastan- 
te  para  [que]  huuiesse  de  salir  en  la  barca  a  tomar  lengua  de  la 
tierra  un  Padre  de  la  Compaiiia,  cuya  salud  tanto  importaua". 
De  sus  compafieros  deseo  saber  si  ha}^  alguna  nueua. 

El  P.  Portillo  es  ydo  dias  ha  a  embarcarse:  no  se  que  compa- 
iieros  ha  lleuado.  V.  R.  le  proueer^  de  un  Padre  y  hermano, 
que  sean  muy  buenos  y  al  proposito  para  esta  mission  de  la  Nue- 
ua  Espaiia;  porque  de  cada  prouincia  les  dan  otros  tantos,  y  el 
hermano,  allende  de  la  uirtud,  se  requiere  que  tenga  aptitud  para 
ensefiar  la  doctrina  xpiana.  donde  fuere  necessario.  Aqui  se  es- 
criue  al  P.  Portillo,  y  se  le  imbian  constituciones  y  bullas.  Si  aca- 
so  fuese  ya  imbarcado  a  la  Uegada  destas,  se  me  auise  luego 
quando  y  con  quien  y  con  que  facultad  y  gastos  ^  ha  partido. 
Item,  a  donde  iua  derecho.  Item,  a  quien  iua  encaminado,  si  al 
vir[r]ey  6  perlado,  etc. 

Pues  que  les  parege  a  V.  R[s].  que  el  P.  Ignacio  '  uaya  en 
lugar  del  P.  Rodriguez  a  la  India  de  Portugal,  yo  tanbien  me  in- 
clino  a  ello,  attento  el  gran  deseo  que  el  P.  Ignacio  ha  tenido 
tanto  tiempo  ha  desta  mission. 

El  P.  Francisco  de  la  Torre  que[r]ria  que  no  fuese  partido 
para  aca,  por  la  falta  que  ay  ara,  y  se  escriue  a  Barcelona  *,  que, 
si  no  es  de  alli  passado,  le  tornen  a  embiar  a  essa  prouincia;  y  si 
Dios  es  seruido  que  ay  torne,  V.  R.  le  haga  dar  dos  annos  de  es- 
tudio  de  theologia  en  Granada,  6  donde  bien  pueda  oyr,  sin  de- 
xar  sus  confessiones,  etc. 

No  se  como  '^  da  V.  R.  tanta  priesa  en  la  fundacion  de  Trigue- 
ros,  diziendo  por  otra  parte  la  grande  falta  que  tienen  de  obre- 
ros  en  esa  prouincia,  y  estando  Granada  tan  falta  dellos,  que  es 
compasion  uer  lo  que  escriuen.  Haseme  offre^ido  que,  si  en  esa 
prouincia  no  entran  tantos  subiectos  como  son  menester,  se  po- 


a     pero  ms.     — b  guastos  tns,     — c  come  ms. 


*  Martyrium  Patris  Petri  Martinez  fuit  die  6  Octobris  anni  1566.  Cf. 
ASTRAiN,  loc.  cit.,  II,  288-289. 

'     P.  Ignatius  Fonseca.  ' 

*  Vide  epist.  556. 


EPIST.    553. —  II    MARTII    1567  433 

dria  ayudar  de  algunos  que  en  Salamanca  y  en  Alcala  llaman,  y 
no  les  abren  la  puerta  por  no  tener  con  que  mantenerlos,  mas 
que  por  la  insufficientia  de  los  subiectos.  Si  esto  ay  les  pare^e, 
auisemelo,  y  yo  dare  orden  de  ello  a  Alcala  y  Salamanca. 

Los  consultores  que  de  alla  uienen  nombrados  se  aprueuan. 

Quando  se  uuiere  auido  dulcemente  el  beneplacito  de  la 
Sra.  marquesa  de  Pliegho  para  que  uaya  el  P.  Vanegas  '^  a  Se- 
uilla,  se  me  podra  auisar,  y  entonces  dire  mejor  mi  pareger  acer- 
ca  de  ser  rector  de  Seuilla. 

Tanbien  deseamos  aca,  como  alla,  que  aya  un  aposento  para 
cada  religioso;  mas  no  en  todas  partes  se  puede  esto  alcangar  por 
aora . 

Acerca  de  las  cosas  que  el  P.  Bustamante  dexo  alli  ordena- 
das  se  imbiara  lo  que  se  deua  hazer. 

Pues  alla  pare^e  el  P.  Mendes  ®  idoneo  para  ser  rector,  sealo 
con  la  paz  del  Senor. 

Heme  consolado  que  se  ayuden  la  madre  y  hermana  del 
P.  Santander,  y  deseo  que  se  haga  para  adelante. 

Los  solis  que  se  me  enuian  ^  an  de  uenir  en  una  cedulita 
aparte;  porque  si  uienen  en  la  carta  comun,  no  puedo  yo  solo 
leerlos,  La  zifra,  para  que  por  ella  se  escriuan  cosas  particulares 
de  algunos,  yra. 

Ya  se  ha  respondido  que  los  coadiutores  temporales  el  tiem- 
po  de  la  probacion  trabajen  y  siruan. 

A  la  Sra.  D  ^  Juana  de  Alande  se  le  podra  dar  facultad  de  la 
sepultura  que  pide;  pero  holgaria  yo  que  alla  se  escusen,  quan- 
to  pudieren,  de  que  estas  licentias  se  me  imbien  a  pedir, 

No  falta  quien  represente  que  en  Frejenal  y  en  otras  partes 
seria  mas  acertado  imbiar  un  par  de  Padres  por  uia  [de]  mission, 


d    se  uendian  ms. 


^  ((Fu6  el  P.  Bernar(io  Venegas  natural  del  reyno  de  Toledo,  de  una 
villa  que  se  dize  Macarena,  sobrino  de  el  famoso  maestro  Alexo  Venegas.» 
Santivanez,  loc.  cit.,  lib.  III,  cap.  i3,  Ingressus  est  Societatem  I  Februa- 
rii  1557  Septimancis.  Hoc  anno  1567  Montuliae  versabatur,  Obiit  die  20  Oc- 
tobris  1572. 

^     P.  Christophorus  Mendez. 

S.   FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.   IV.  28 


4^4  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

que  no  coUegio,  porque  tanto  hazen  dos  como  un  collegio  entero, 
y  no  hazen  tanta  falta  a  la  Companfa;  y  no  nos  parege  mal  este 
dissegno,  mientre  ay  tan  poca  gente. 

Algunos  desean  en  el  Padre  prouincial  mas  suauidad  y  dul- 
9ura,  y  menos  rigores  y  timores;  y  lo  mesmo  en  el  P.  Fonseca. 
Tengase  cuenta,  Padre  charissimo,  que  las  almas  se  han  de  con- 
seruar  con  los  mismos  medios  amorosos  y  dulces,  con  que  Jesu 
Xpo.  N.  S.  las  gano,  como  nuestro  mismo  instituto  y  las  bullas 
apostolicas  nos  lo  encarga[n],  ut  non  dominantes  in  clerum,  sed 
forma  facti  gregis  ^  etc. 

No  se  offre^e  otra  cosa,  sino  encomendarme  mucho  en  las 
oraciones  y  sacrificios  de  V.   R.   etc.  De  Roma  ii  de  Marzo 

1567. 

554 

MARCHIONISSAE  DE  PRIEGO 

KOMA  II  MA.KT1I  1557   '. 

Consolatoria, 

Sra.  Marquesade  Pliego". — lUma.  Sra.  Aunque  soi  de  los  que 
tienen  mas  necessidad  de  recibir  el  consuelo  que  de  darle,  algan- 
do  ^  las  manos  al  Padre  de  las  misericordias  y  Dios  de  toda  con- 
solation,  suplico  k  su  diuina  magestad  nos  de  conogimiento,  por 
uer  como  nos  quexamos  de  lo  que  nos  hauemos  de  gozar,  y  como 
nos  gozamos  de  lo  que  hauemos  de  llorar.  Y  asi,  bolu[i]endo  en 
mi,  como  hombre  que  saho  de  si,  digo  mi  culpa,  que  dije  ^  quan- 
do  me  dieron  la  nueua:  jO  que  perdida  tan  grande  a  sido  esta! 
Confiesso,  que,  como  perdido,  ignorante,  llame  perdida  a  la  ga- 
nancia;  y  juzgando  con  ojos  *^  de  carne,  como  hijo  de  Adam,  me 

a     alcancando  ms.     — b  Obsctirenotatum.     — c  hojos  ws. 


'  «Neque  ut  dominantes  in  cleris,  sed  forma  facti  gregis  ex  animo.» 
IPetr.,  V,  3. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  156']  l$6g,  fol.  36v-37r.  Haec  epistola, 
utpote  a  Borgia  propria  manu  exarata,  difficulter  a  librario  legi  potuit,  unde 
frequentia  menda  in  hoc  apographo  notantur. 

-  Catharina  Fernindez  de  C6rdoba,  mater  P.  Antonii  de  C6rdoba,  vita 
functi. 


EPIST.    554.-    II    MARTII    P67  435 

fui  tras  ella,  y  quiga,  so  color  de  la  perdida  de  la  Compailia,  se 
boluio  el  sentimiento  a  la  perdida  de  la  carne,  y  al  amor  de  la 
amistad  de  tantos  anos,  y  al  dolor  de  un  tal  amigo,  y  un  tal  hijo, 
y  un  tal  hermano,  y  una  tal  oueja,  que  era  regalo  y  esfuerzo  del 
pastor,  y  acudir  en  los  trabaios;  y  en  esto  anduue,  hasta  que, 
boluiendo  en  mi,  dixe:  Quis  dabit  mihi  pen[n]as  [sicut  columbae], 
et  uolabo  et  requiescam  '?  O  quan  facilmente  se  engana  la  car- 
ne,  y  quan  presto  se  dese[n]frena,  Seiior!  Confiesso  que  la  carne 
«tanquam  una  de  stultis  [muHeribusj  locuta  est»  *,  y  no  sabe  lo 
que  se  dize,  y  menos  lo  que  se  haze.  Desatinada  esta  en  dezir 
que  es  perdida  lo  que  es  ganancias,  iQue  perdio?  Perdio  los  do- 
lores,  las  angustias,  los  cuydados,  los  peHgros.  ^Y  que  gano?  jO 
Sefiora  lUma.!  Si  V.  Sria.  supiese  lo  que  gano,  joh,  y  ^  como  no 
lo  llamara  perdida,  como  yo  la  Uame!  Tal  perdida  uenga  por  mi 
alma,  qual  a  sido  la  ganangia  que  yo  creo  que  a  uenido  por  la 
suya.  Es  de  manera,  que  tengo  mucha  confianza  que,  quando 
buelua  en  si  V.  Sria.,  C(.»mo  quando  yo  bolui  en  mi,  dira  tanbien 
su  culpa,  como  yo  la  digo,  y^^espero  que  de  alla  negociara  con  el 
Paracleto,  consolador  de  nuestras  almas,  que  consuele  mucho  a 
V.  Sria.,  mostrandole  que,  tomar  de  sus  hijos  para  seruirse  d[e] 
ellos  en  su  casa  celestial,  no  es  agrauio,  sino  misericordia;  no  es 
castigo,  sino  fauor. 

Senora,  ipara  que  se  le  dio  V.  Sria.  al  Senor,  y  para  que  le 
recibi  yo  en  Onate,  sino  para  que  fuesse  todo  de  Xpo,  en  la  tie- 
rra,  y  todo  de  Xpo,  en  el  cielo?  Pues  si  para  esto  se  dio,  y  para 
este  se  recibio  ique  marauilla  es  que  le  hayan  dado  la  possession 
en  el  cielo,  pues  en  la  tierra  se  desposeyo?  ,:Y  que  marauilla  es 
que  sea  de  la  Compania  de  Jesus  en  el  cielo,  pues  lo  fue  en  la 
tierra,  siguiendo  sus  pisadas,  su  obedientia,  su  humildad,  su  me- 
nosprecio  y  su  cruz? 

jO  senora!,  bueluo  a  dezir:  jsi  V,  Sria.  supiesse  lo  que  gano! 
jO  Seiior!  Abridle  vos  los  ojos  porel  amor  con  que  le  abristeis  ® 


d     yo  y  ms.     —e  abrilde  uos  los  hijos  por  el  amor  con  que  le  abries- 
tes  ms 


^     Ps.  LIV,  7. 

•*      JOB,  II,  10. 


436  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

uuestro  coragon,  y  conogeran  uuestras  criaturas  quanto  mejor  li 
bran  los  que  dan  sus  hijos  para  uuestro  seruicio,  que  los  que  [en] 
sus  casas  se  los  tienen  para  su  proprio  descanso,  y  joh,  quan  me- 
joradosuan  en  tercio  y  quinto  uuestros  hijos  adoptiuos!  «Domi- 
ne,  aperi  oculos  pueri»  %  etc,  y  boluerse  ^  han  las  lagrimas  en 
gozo;  y  conogida  la  uerdad,  llamaremos  ganancias  a  lo  que  lla- 
mamos  perdida.  Tras  tener  mucho  que  dezir  a  V.  Sria.  IUma., 
no  se  lo  que  digo.  Mas  he  dicho  mi  culpa,  para  que  V.  Sria.  se 
guarde  de  caer  en  otra  tal,  antes  alabe  al  Senor  por  sus  miseri- 
cordias,  que  con  esto  recibira  gloria  acidental  aquella  anima 
sancta,  segun  esperamos  en  la  diuina  bondad. 

Acuerdese  V.  Sria.  Illma.  lo  que  le  costaua  imbiar  un  hijo 
a  la  corte,  y  de  quan  poco  momento  era  todo  lo  que  podian  en 
ella  negociar,  aunque  se  concediese  todo,  pues  era  transitorio;  y 
mire  agora  con  quan  poca  costa  tiene  un  hijo  en  el  cielo  para  ne- 
gociar  los  negocios  tan  importantes  de  la  saluacion.  Encomien- 
dele  ^  sus  negocios,  y  crea  que  sera  tan  solicito,  que  no  se  des- 
cuydara,  aunque  ^  V.  Sria.  se  descuyde;  porque  la  perfecta  cha- 
ridad  no  sabe  estar  ociosa. 

Y  porque  en  lugar  de  consuelo  no  uenga  a  ser  molesta  la 
carta  larga,  [ceso],  y  guarde  Dios  a  V.  Sria.  Illma  ,  para  pade- 
cer  con  Xpo.,  conformandose  en  todo  con  su  diuina  uoluntad. 
Amen.  De  Roma  a  ii  de  Marzo  1567. 

555 

JOANNI    PACHECO 

ROMA    II   MARTir   I567   *. 
De  domus  prohationis  villaregiensis  institidione . 

Don  Joan  Paciecho. — Muy  illustre  senor.  La  de  i6  de  No- 


f    boluierse  ms.     — g  encomendesse  ms.     — h  y  aunque  ms. 


^    IV  Reg.,  VI,  17. 

'  Ex  re^estis  Epist.  Hispatt.  l^6y-is;6g,  fol.  32v-33r.  Hujus  transum- 
pti  archetypum  die  12  Martii  scriptum  fuisse  scimus  ex  epistola  sub  n.  570 
posita .  Multa  menda  a  librario  in  hac  epistola  admissa  sunt .  Praecipua 
emendamus  et  notamus. 


EPIST.    555.  — II    MARTII    1567  437 

uiembre  de  V.  md.  regibi,  y  es  tan  iusta  su  demanda,  que  los  es- 
trafios  alcangarian  por  su  razon  lo  que  en  ella  se  pide,  de  quien 
tubiese  conocimiento  della;  y  a  esta  razon  se  Uega  ^  el  deseo  que 
yo  tengo  de  que  V.  md.  sea  seruido  en  cosas  aun  de  mayor  im- 
portancia.  Y  si  el  Padre  prouincial  ^  ha  dilatado  la  execution  del 
contracto  del  P.  Nadal  ',  aura  sido  para  entre  tanto  comunicar 
conmigo  el  modo,  que  [a]  la  uerdad  no  le  faltaua  razon  para  du- 
darle,  porque,  siendo  tan  pocos  los  que  se  podr^n  ay  mantener 
con  la  mercede  y  limosna  que  V.  md.  les  offrege,  es  de  temer 
que  no  se  podra  obseruar  exactamente  la  orden  religiosa,  con 
que  ^  la  Compafiia  desea  su  aprouechamiento  y  el  de  los  proxi- 
mos;  mas  como  quiera  que  sea,  hecho  el  concierto  y  fundados 
sobre  cimiento  ^  los  edificios  tan  costos[os]  como  ay  se  han  he- 
cho,  es  razon  que  se  cumpla  la  uoluntad  de  V.  md.,  aunque  sea 
tan  a  costa  de  la  Compaiiia,  que,  quitando  de  la  pobreza  [con] 
que  los  otros  collegios  se  auian  de  mantener,  se  inbiaran  ay  mas 
personas  de  las  que  con  esta  renta  se  pueden  sustentar,  y  asi  se 
cumpHra  con  V.  md.  Y  juntamente  ^  de  todo  esto  se  escriue  al 
P.  Bustamante,  que  se  quan  sieruo  es  de  V.  md.,  y  el,  como  vi- 
sitador  de  essa  prouincia  de  Toledo,  hara  lo  que  ubiera  cumplido 
si  me  hallara  ^  presente,  que  es  procurar  el  seruicio  etc,  cuya 
muy  illustre  persona  en  su  santo  seruicio  guarde  Xpo.  N.  S.  De 
Roma  II  de  Marzo  1567. 

a     llegua  jns,     — b  religioso  con  quien  ms.     — c  simiento  ms.     — d  jun- 
tmente  y  ms.     — e  Confuse  exaratum. 

^    P.  Gundisalvus  Gonzaiez,  praepositus  provinciae  toletanae. 
'     Vide  E^nst.  P.  Nadal,  I,  553,  645. 


43S  S.    FRANCrSCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

556 

PATRI    ALPHONSO    ROMANO 

ROMA    12    MARTII  I567  *, 

Inspector  provinciae  Aragoniae  jussus  est  ad  illam  quamprimum  se  con- 
ferre  — P  Capilla  Romam  evocatur.  P.  Ruizius  ex  provincia  castel- 
lana  ad  aragoniensem  transfertur,—  Litterae  apostolicae  contra  apo- 
statas  brevi  ad  provincias  mittentur. — P.  SancHus  de  ratione  impru- 
denti  concionandi  carpitur.  -Bernardinus  de  Ulloa,  Gandiam  ad  ^ra- 
dus  academicos  suscipiendos  profecturus,  commendatur . 

Aragon.  Prouincial. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  Sea 
muy  bien  uenido  V.  R.  a  tierra  firme.  Bien  estan  passados  los 
peligros  del  mar,  Dios  N.  S.  nos  de  su  gracia  para  que  passemos 
los  de  la  tierra  por  su  seruicio. 

Las  que  me  escriuio  V.  R.,  llegado  a  Barcelona,  he  regibido 
y  las  del  P.  luanez  de  Valencia.  De  todas  entendi  la  necesidad 
que  ay  de  que  N.  S.  en  todo  ponga  la  mano. 

Por  uer  la  priesa  que  me  da  V.  R,  de  que  uaya  el  visitador, 
y  por  entender  aca  que  conuiene  asi,  escriuo  al  P.  Gil  Gonzalez 
que  luego  se  parta  para  Valencia,  donde  espero  que  hallara  a 
V.  R.,  y  que  comienzen  desde  alh'  la  uisita  '-. 

Deseo  mucho,  que,  auiendo  N.  S.  dado  al  P.  Dr.  Capilla  ' 
tan  buenas  partes  de  letras  y  uirtud,  le  conociesemos  por  aca, 
donde  se  emplearian  muy  bien  los  talentos  que  su  diuina  mages- 
tad  le  ha  dado.  V.  R.  se  lo  diga  de  mi  parte;  y  auiendo  de  uenir, 
podria  en  Barcelona  juntarse  con  el  P.  Ramiro  *,  y  ambos  uenir- 
se  en  las  galeras,  que  creo  seran  a  buen  tiempo.  Esto  de  Ramiro 
se  entiende  si  el  P.  Francisco  de  la  Torre  %  que  uiene  del  Anda- 
lucia  a  cierto  negocio  a  Roma,  no  es  passado  de  Barcelona  quan- 
do  llegue  un  auiso  mio,  en  que  escriuo  al  P.  Pelegrin  **,  que,  si 


'     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^dj-i^dg,  fol.  Syr-Syv. 

-     Vide  epist.  552. 

'     P.  Andreas  Capilla.  Vide  epist.  552,  annot.  4. 

*  P.  Antonius  Ramirus.  Vide  epist.  526. 

*  Vide  epist    553. 

^  Incatalogo  collegii  valentini  anni  1573  haec  habentur:  «P.  Mtro  Ra- 
fael  Pelegri,  de  Arta  (Mallorca)  entr6  aqui  el  l."  de  Noviembre  de  1556,  de 
22  */g  aiios.  Ha  oido  artes  y  teologia,  y  esta  bien  aprovechado  en  ellas.  Es 


EPIST.    556.  — 12   MARTII    I567  489 

ya  el  dicho  Francisco  de  la  Torre  no  es  passado  de  Barcelona,  le 
hagan  tornar  a  su  prouincia.  Y  si  acaso  el  es  ya  passado,  V.  R. 
no  embie  al  P.  Ramiro,  sino  al  P.  Capilla  solo. 

Ya  creo  que  esta  en  Gandia  el  P.  Ruiz  \  que  escreui  a  Cas- 
tilla  le  embiasen  ^  Gandia  a  graduar  en  theologia.  Estese  en  essa 
prouincia,  que  por  esso  le  he  hecho  yr,  y  podra  leer  theologia 
muy  bien,  y  seruir  en  otras  [cosas]. 

En  sacandose  el  breue  autentico  contra  los  que  se  salen,  se 
embiara  a  essa  prouincia  y  a  las  otras  *. 

Muy  asperas  nos  han  paregido  aca  las  palabras  poco  modera- 
das  en  los  sermones  del  P.  Bautista  ^.  fil  creo  sera  ya  camino 
de  Castilla,  y  no  se  hubiera  perdido  nada  que  ubiera  ydo  pri- 
mero. 

El  Seiior  inquisidor  de  (^aragoga  me  ha  escripto  que  se  de- 
sea  yr  a  graduar  a  essa  uniuersidad  de  Gandia  en  derechos  ca- 
nonicos;  y  uiendo  que  a  semejante  persona  buenamente  no  se  le 
puede  negar,  le  he  respondido  el  fiat.  V.  R.  auise  que,  quando 
alh'  uaya,  se  le  haga  todo  seruicio.  Llamase  Dn.  Bernardino  de 
Ulloa  '°. 

No  se  me  offrece  otra  cosa,  porque  a  las  demas  respondere 
coR  otro.  Encomiendome  con  todos  estos  Padres  en  las  oraciones 
y  sacrificios  de  V.  R.  con  toda  su  prouincia.  De  Roma  12  de 
Marzo  1567. 

La  uenida  del  6  los  que  ubiesen  de  uenir  sea  con  todo  el  se- 
creto  posible. 


maestro  en  artes,  algo  debil.  Tiene  muy  buen  talento  para  regir  y  confesar, 
Prof.  4  vot.  27  Dic.  1568.» 

■^  In  catalogo  professorum  4  votorum  provinciae  Aragoniae  recensetur 
«P.  Petrus  Ruiz,  professus  Valentiae  8  Septembris  1568  in  manibus  P.  Al- 
phonsi  Roman».  Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  VI,  6x3. 

^  Sermo  est  de  litteris  apostolicis  Aeqiium  reputamus,  17  Januarii  1566 
a  Pio  V,  P.  M. ,  datis,  quibus  confirmatur  privilegium  Societatis  contra  apo- 
statas.  Cf.  Instit.  Soc.  J.,l,  38. 

^     Vide  epist.  552;  et  Astrain,  loc.  cit.,  II,  493-494. 

*"     Vide  tres  epistolas  sequentes. 


440  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

557 

CAESARAUGUSTANO  SACRAE  FIDEI  QUAESITORl 

ROMA    14  MaRTU   1567   '. 

Lihentissime  ejus  postulationi,  circa  Bernardinum  de  Ulloa  ad  gradum 
doctoris  injure  canonico  Gandiae  promovendum,  satisfieri  curai, 

Inquisidor  de  Qaragoga,  Dr.  Mejia. — Muy  magnifico  y  muy 
Rdo.  senor.  Una  de  V.  md.  de  14  de  Eb[r]ero,  recibi,  y  mucho 
contentamiento  de  que  se  offrezca  cosa  en  que  yo  pueda  mostrar 
el  deseo  que  tengo  de  seruir  a  V.  md.;  y  lo  que  se  ha  hecho  por 
consolacion  del  P.  Casellas,  me  da  particular  gusto,  por  darle  a 
V.  md.;  y  encargare  de  nueuo  [a]  aquellos  Padres  de  Barcelona, 
se  tenga  cuenta  con  sus  trabajos  y  canas  y  uirtud,  que  siempre 
della  la  espere, 

Estar  V.  md.  en  esse  puesto  de  Qarago^a,  donde  creo  se  ha- 
Ilara  bien,  me  da  particular  gusto,  y  asi  lo  regiuire  de  todo  lo 
que  fuere  cre^imiento  de  su  persona. 

Aunque  los  grados  en  Gandia  y  en  otra  vniuersidad  de  la 
Compania  no  se  permitan  sino  en  las  facultades  que  nosotros 
professamos;  dos  titulos  tengo  para  no  poder  negar  a  V.  md.  lo 
que  manda  por  su  carta:  el  uno  es  pedirlo  V.  md.  ^,  y  el  otro  ser 
el  Sr.  inquisidor,  el  Sr.  Dn.  Bernardin[o]  de  UUoa,  el  que  ha  de 
graduarse,  a  quien  yo  deseo  seruir  en  lo  que  se  offre^iere.  Y 
desto  he  auisado  al  P.  Roman,  prouincial  ^,  para  que,  quando 
su  md.  fuere  a  Gandia,  se  le  haga  [a]quel  seruicio  que  pide;  y 
para  el  rector  del  dicho  coUegio  ua  con  esta  una  letra  de  lo 
mesmo  ^ 

Guarde  N.  S.  y  para  su  santo  seruicio  acresciente  la  muy 
magnifica  y  muy  Rda.  persona  de  V.  md.  etc.  De  Roma  14  de 
Marzo  1567. 

a    en  uno  pedirlo  en  V.  md.  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  J;;6y-ls6g,  fol.  401. 

*  Vide  epistolara  praecedentem. 
^     Vide  epist.  559. 


EPIST,    558  ET   559.  — 14   MARTII    I567  44I 

558 

JOANNI  DE  LLANO  DE  VALDfiS 

ROMA    14  MARTII    1567   *, 

De  Bernardino  de  Ulloa  ad  gradum  doctoris  in  jure  canonico  Gandtae 

promovendo. 

Inquisidor  de  Qaragoga,  Dr.  Juan  de  Llano  de  Valdes. — Muy 
magnifico  y  muy  Rdo,  seiior,  Regibi  una  de  V.  md,  de  8  de  Ebre- 
ro,  por  la  qual  muestra  desear  se  de  facultad  al  Padre  rector  de 
Gandia  para  dar  el  grado  de  doctor  en  el  sacro  derecho  ^  cano- 
nico  al  seiior  inquisidor  Dn.  Bernardino  de  UUoa  ";  y  siendo 
tal  la  persona  para  quien  se  pide,  y  con  tan  buenos  intercesso- 
res  como  son  sus  collegas  en  el  santo  officio,  no  quiero  alegar  la 
difficultad  que  en  esto  ay,  sino  offregerme  para  que  V[s].  md[s]. 
me  empleen  en  cosas  de  su  seruicio, 

Con  esta,  y  con  la  que  ua  al  Sr,  Dr.  Mejia,  ua  tanbien  una 
letra,  en  que  se  ordena  al  Padre  rector  de  Gandia  se  cumpla  lo 
que  V[s].  md[s].  mandan. 

Guarde  en  su  santo  seruicio  y  acresciente  Xpo.  N,  S.  la  muy 
magnifica  y  muy  Rda.  persona  de  V.  md.  De  Roma  14  de  Mar- 
zo  1567. 

559 

COLLEGII  GANDIENSIS  RECTORI 

ROMA    14   MARTII    I567    '. 

Bernardinurn  de  Ulloa,  ad  doctoris  in  jure  canonico  gradum  promoven- 
dum,  conimendat;  et  facultatem  extraordinariam  ad  id  requisitam 
elargitur. 

Gandia.  R[ector].  P.  Rocha  ^— Muy  Rdo.  en  Xpo.   Padre. 

a     y  derecho  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  Is6y-is6g,  fol,  4or. 
^     Vide  duas  epistolas  superiores  et  sequentem. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  J^^J-Js^g,  fol.  40V, 

^  De  P.  Roca  haec  habet  catalogus  gandiensis  collegii,  anni  1575  scri- 
ptus:  ((Dr.  Jer6nimo  Roca,  rector,  de  Murcia,  entro  alli  d  6  de  Junio  de  1558, 
de  24  anos.  Oy6  artes  y  teologia,  y  la  ha  leido.  Es  maestro  en  artes  y  doctor 
en  teologia.  Tiene  talento  para  regir.  Hizo  profesi6n  de  4  votos  a  8  de  Se- 
tiembre  de  1^68.» 


442  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Pax  Xpi.  etc.  fista  sera  solamente  para  acompanar  al  Sr,  D.  Ber- 
nardin[o]  de  UUoa,  inquisidor  de  (^^arago^a,  que  me  ha  pedido 
facultad  para  re^ibir  el  grado  de  doctor  en  derecho  canonico  en 
essa  vniuersidad  ^ .  Yo  la  doy  por  lo  que  a  su  md.  se  deue,  no 
obstante  la  prohibition  que  en  este  genero  antes  estaua  hecha,  y 
asi  le  regibireis  3'  seruireys  como  es  razon.  Y  en  *  su  grado  y 
promotion  no  se  tenga  cuenta  con  prouanza  de  cursos,  sino  con 
la  sufficientia  de  su  doctrina,  de  la  qual  estoy  bien  informado 
que  la  hallareis  en  el  examen  bien  bastante. 

Con  esto  me  encomiendo,  Padre,  en  uuestros  sacrificios  y 
oraciones.  De  Roma  14  de  Marzo  1567. 

560 

PATRI  DIDACO  CARRILLO 

ROMA    15   MARTII    I567    *. 

De  mittendis  ad  Floridam,  Peruviam  et  forte  etiam  ad  Novam  Hispa- 
niam. — P.  foannes  Bta.  de  Sei^ura  superior  unius  turmae  nominatur. 

P.  Ca[r]rillo.  — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Temo 
que  S.  M.,  allende  de  [la]  Florida,  nos  mande  imbiar  ogano  gen- 
te  al  Peru  6  Nueua  Espana  '.  Escriuo  al  P.  Araoz  que  se  procu  - 
re  con  su  benepUcito  que  no  uayan  mas  de  a  la  una  parte  por 
laora;  pero  si  no  pudiere  esto  escusarse,  no  se  escusa  que  e 
P.  Baptista  de  Segura  '  uaya  por  superior  de  la  una  de  las  mis- 
siones:  que  pretendemos  con  la  gracia  del  Sefior  poner  en  el  fun- 
damento  *  deste  edificio  tales  piedras,  que  nos  hagan  antes  falta 
en  Europa,  que  no  que  nos  echen  en  falta  no  siendo  tales. 

Si  el  P.  Araoz  escriuiere  que  uaya,  luego  se  ponga  en  cami- 
no,  pues  el  estaua  nombrado  tantos  dias  ha,  y  lo  demanda  con 
tanta  instancia;  y  no  por  esto  se  escusan  los  que  de  antes  esta- 

a     an  ms. 

a     fundai  liento  ms. 


Vide  tres  epistolas  superiores. 

Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^ydj-I^dg,  fol.  4lr, 

Vide  epistolam  regis  Hispaniae,  huic  subjectam. 

De  P.  Joanne  Bta,  de  Segura  cf.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  291  et  seqq. 


EPIST.    56obis._i5    JANUARII    I567  443 

uan  senalados  para  ir  con  el  P  Portillo,  La  falta  que  haran  en 
essa  prouincia  la  suplira  N.  S.  en  el  centuplum,  pues  se  offre^en 
para  su  mayor  seruicio.  Vale,  Pater  mi.  De  Roma  15  de  Mar- 
zo  1567. 

560  »»*'* 

PHILIPPUS  II,   REX  HISPANIAE 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

MATRITO    15    JANUARII    I567    *. 

Quatuor  religiosos  a  provincia  haetica  ad  provinciam  Hondurae  in 

Americam  mittiposcit. 

t 

EI  rey. — Venerable  y  deuoto  Padre  prouincial  de  la  Compa- 
nia  de  lesus,  de  la  prouincia  de  la  Andalucia.  Sabed  que  Nos  ha- 
bemos  proueido  por  nuestro  gouernador  de  la  prouincia  de  Hon- 
duras,  que  es  en  las  nuestras  Indias,  a  Juan  de  Bargas  Caraua- 
jal,  el  qual  ua  a  seruir  el  dicho  cargo,  y  me  a  supplicado,  que, 
porque  algunos  religiosos  de  vuestra  Compafiia  serian  de  mucho 
fructo  para  la  instruction  y  conversion  de  los  indios  naturales  de 
la  dicha  prouincia,  proueyesse  como  fuessen,  que  el  los  Ilevaria 
en  su  compaiiia.  fi  Nos  por  cumplir  con  la  obligacion  que  tene- 
mos  a  la  ynstrucion  de  los  dichos  indios,  y  por  la  deuocion  que 
tenemos  a  los  de  vuestra  Compania,  deseamos  que  vayan  de  pre- 
sente  quatro  religiosos,  que  sean  personas  de  buena  vida  y  cos- 
tumbres,  y  quales  conviene  para  semejante  obra,  y  assi  uos  rue- 
go  y  encargo  que,  de  los  religiosos  de  vuestra  Compania  que 
oviere  en  essa  prouincia  del  Andalucia,  nombreis  y  sefialeys  qua- 
tro  dellos ,  para  que  vayan  en  compania  del  dicho  Juan  de  Var- 
gas  Carauajal  a  la  dicha  prouincia  de  Honduras,  y  les  encargueys 
que  se  apresten  y  vayan  luego  a  la  ciudad  de  Sevilla,  para  que 
puedan  hazer  la  jornada  en  esta  flota,  que  al  presente  se  apresta 
para  las  dichas  nuestras  Indias,  que  yo  e  mandado  dar  los  des- 
pachos  que  convienen  para  que  sean  proueidos  de  todo  lo  ncQes- 

*     Ex  apographo  coaevo  in  codice  Hispan.  Epist.  1^67,  A,  unico  fol., 
n.  249, 


444  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

sario  para  su  viaje.  Que  en  ello,  demas  del  seruicio  que  hareis  a 
N.  S.,  recevire  yo  contentamiento.  De  Madrid  a  quince  de  He- 
nero  de  mill  y  q[uinient]os  y  sesenta  y  siete  ailos. 

YO  EL  REY. 

Por  mandado  de  S   M., 

Francisco  de  Erasso. 

561 

SOCIETATIS  JESU  INSPECTORIBUS 

ROMA    I6   MARTU    I567    ', 

De  ratione  lustrandi  dotnos  et  collegia  ad  normam  institutionum 

Societatis  Jesu. 

AUISOS    E  INSTRUCCION  PARA  LOS   VISITADORES  DE  LA  COMPANIA 

P.  Bustamante. — Debe  ser  uno  de  los  principales  intentos  de 
la  visita  dexar  consolados  y  animados  todos  los  de  la  Compa- 
nia;  y  entienda  el  visitador  que  dessea  esto  mucho  el  general  ^; 
de  tal  manera,  que  el  visitador  antes  se  haga  amar  y  dessear  de 
superiores  y  subditos,  que  aborrecer;  3^  andese  en  la  visita  con 
Uaneza  y  simplicidad  en  el  escriuir  y  ordenar;  y  no  uaya  juridi- 
camente,  con  testigos  y  notarios;  porque  no  es  esse  el  modo  con 
que  N.  S.  ha  Uevado  la  Compaiiia,  sino  el  simple  y  llano  pro- 
ceder . 

Muestrese  el  visitador  consolar  y  alegrar  de  lo  bueno  que  ha- 
llare ,  y  de  sus  trabajos,  y  aprueveselo,  de  modo  que,  quando 
algo  uuiesse  de  mudar,  no  sea  con  rigor  ni  descontento  etc. 

Abrazara  y  manterna,  quanto  lo  sufran  las  circunstancias  del 
lugar,  tiempo,  personas  &.,  las  ordenaciones  y  costumbres  que 
los  superiores  auran  puesto,  por  lo  que  importa  que  se  conserve 
la  autoridad  de  los  superiores;  y  assi  procure  antes  enderezar  las 
tales  ordinationes,  quando  no  fuessen  tales,  que  no  a  hazer  nue- 
vas  leyes,  acordandose  del  peso  y  graueza  que  suelen  dar  nueuas 
ordenan^as  en  la  comunidad. 

Las  cosas  que  se  ordenan,  si  son  de  obseruacion  de  reglas, 

*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^dj-i^dg,  fol.  44V. 

*  Vide  epist.  541  et  551. 


EPisT.  561.  -  16  Martii  1567  445 

decretos  6  constituciones ,  6  or^ien  del  general ,  no  es  menester 
ponerlas  en  el  libro  de  la  visita,  mas  basta  encargarselas  a  los  su- 
periores ,  porque  sirvan  en  mejor  tiempo ;  y  estas  tampoco  sera 
menester  embiarlas  a  Roma ;  pues  se  presupone  que  aquello  es 
bien  hecho,  y  ex  officio  visitatoris.  En  las  otras  cosas  que  se 
uuiessen  de  ordenar,  si  son  de  poca  importancia,  y  en  ellas  se 
acuerda  con  su  companero ,  puedelas  ordenar  y  hazer  executar. 
Si  fueren  de  mayor  importancia,  en  las  que  no  se  acuerda  con  el 
companero,  no  se  pongan  en  execucion,  antes  las  unas  y  las  otras 
las  embien  al  general;  y  executaran  y  haran  assentar  en  el  Hbro 
solamente  las  que  el  embiare  aprobadas. 

El  modo  de  escribir  en  el  libro  de  la  visita  sea  simple  y  llano, 
poniendo  al  principio,  con  dia  y  ano,  como  fulano,  visitador,  pre- 
sento  la  patente,  y  como  rezaba  esta.  Y  despues,  sin  poner  histo- 
rias  de  como  passa  todo,  y  sin  poner  testigos,  ni  mas  anos  y  dias, 
ni  en  presencia  de  tales  etc,  desnudamente  se  diga  con  muy  bue- 
nas  palabras,  sin  dar  causa  porque,  lo  que  se  ordena  conforme  a 
lo  arriba  dicho:  de  modo  que  en  pocos  ringlones  y  breues  pun- 
tos  se  ponga  lo  necessario  i  importante  de  la  visita. 

Item  haga,  lo  que  el  ^  ordenare,  se  execute  por  mano  de[l]  pro- 
uincial  6  rectores,  y  aun  seria  mejor  que  se  executasse  despues 
de  el  ido  del  tal  coUegio  6  casa,  que  no  en  presencia  suya;  nisi 
forte  morae  res  esset  impatiens;  y  esto  por  guardar  su  autoridad 
a  los  superiores  inmediatos;  que  importa  mucho,  como  se  vee  en 
el  officio  del  visitador. 

No  se  den  essenciones  comunmente  a  ninguna  qualidad  de 
officiales  in  genere,  como  a  maestros,  predicadores;  ni  que  maes- 
tros  de  nouicios,  6  los  que  leen,  no  prediquen  6  confiessen,  6  que 
no  sean  obligados  a  guardar  tal  regla.  Mas  si  alguna  vez  convi- 
niera  dar  alguna  essencion  a  algun  particular,  sea  por  particular 
causa  necessaria,  y  en  tal  caso  ni  se  escriua  en  el  libro  de  la  ui- 
sita ,  ni  aun  lo  sepa  el  que  es  essentado ,  sino  el  superior  sola- 
mente;  y  a  el  se  deuen  dar  estas  ordenes. 

No  se  den  ordenaciones,  en  las  quales  no  pueda  dispensar  el 

a    le  ms. 


446  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

rector,  6  a  lo  menos  el  prouincial,  el  qual  tambien  puede  en  las 
reglas  y  algunas  constituciones. 

Acuerdese  de  su  regla,  que  le  amonesta  que  [en]  las  cosas  de 
alguna  importancia  no  se  determine  presto,  antes  lo  reserue  para 
mejor  lo  uer  en  otro  tiempo.  De  Roma  16  de  Mar^o  1567. 

562 

PATRI    ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA     16    MARTII     I5()7    *, 

Araozii  opera  exposcitur  ad  res  Indiae  recte  ordinandas. — Primo  curan- 
dum  ne  plures  regiones  simul  excolendae  suscipiantur.  —  Sin  autem  re- 
gis  voluntas  fuerit,  ut  ad  plures  provincias  nostratum  opera  extenda- 
tur,  ejusdem  placitum  exequendum  erit.  -  Quinam  superiores  profici- 
scentibus  assignandi  sint,  decernitur.  Litterae  commendatitiae  illis 
procnrandae. 

P.  Dr.  Araoz. — MuyRdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.'-  Hartas 
letras  leera  mias  con  este  correo  V.  R.;  y  con  todo  esto,  aunque 
se  cansse  de  leerlas,  yo  no  me  canso  de  escriuirlas. 

Esta  es  para  lo  que  toca  a  las  missiones  de  las  Indias;  y  pues 
Dios  N.  S.  ha  tomado  [a]  V.  R.  por  instrumento  para  abrir  aque- 
lla  puerta  a  la  Compaiiia,  de  que  tanta  gloria  y  seruicio  espera- 
mos  se  seguira  *  por  tiempo  a  su  diuina  magestad,  deseo  que 
V.  R.  nos  a3'ude  tambien  desde  alla  k  buscar  como  mejor  se 
haga  y  se  consigua  este  fin. 

Yo,  Padre  mio,  deseo  que  por  aora  no  se  repartan  en  muchos 
lugares  los  nuestros  en  aquellas  Indias,  sino  que  por  el  princi- 
pio  nos  contentassemos  de  la  Florida,  donde  se  ha  entrado  ya; 
porque  tengo  que,  si  uamos  poco  a  poco,  los  assumptos  que  se 
tomaren  se  podran  sustentar,  embiando  cada  ano  algunos.  Y 
quando  Dios  N.  S.  nos  diere  a  entender  con  el  buen  successo 
que  se  deuan  y  puedan  tomar  otras  impresas,  queda  el  mesmo 
lugar  qae  aora  ay  para  yr  al  Peru  y  Nueua  Espana;  y  los  prime- 
ros  fuessen  como  esploradores,  que  uan  a  tomar  notitia  de  la 


a     siruird  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isdj-i^dg,  fol.  43r  44^. 


EPIST.    562.  — Ib   MARTII    1567  447 

tierra,  gente,  costumbres  y  modo  como  se  deuan  conuertir  al  co- 
nogimiento  de  la  uerdad.  Esto  deseo,  si  se  puede  persuadir  bue- 
namente  al  senor  presidente  de  Indias  6  a  S.  M.,  si  en  este  ne- 
gocio  ha  mostrado  uoluntad  de  que  uayan  a  mas  partes;  pero  si 
todauia  fuere  seruido  que  uaya[n]  a  otra  6  otras  partes,  desde 
luego  no  ay  que  hazer  sino  obedeger  a  S.  M. 

Pues  conforme  a  esto,  si  an  de  yr  solamente  a  la  Florida, 
yra  el  P.  Portillo  con  el  Sr.  Pero  Menendez,  que  uerna  aora  a 
Espana,  y  ha  de  boluer:  ya  he  ^  auisado  que  le  tengan  gente  que 
lleue.  Con  el  yra  el  P.  Fuentes  %  que  esta  en  Seuilla,  imbiado 
para  esto  de  la  prouincia  de  Aragon,  y  lleuaran  dos  hermanos 
legos,  que  sean  aptos  para  ensenar  la  dottrina  xpiana 

Si,  ultra  de  la  Florida,  se  ubiesen  de  imbiar  luego  a  otra  se- 
gunda  parte,  sera  necessario  que  este  segundo  lugar  tenga  tan- 
bien  una  cabega  de  los  que  fueren,  que  no  solamente  tenga  uir- 
tud  y  letras,  pero  prudentia  de  gouierno,  que  pueda  quedar  en 
absentia  del  P.  Portillo,  el  qual  ua  desde  luego  nombrado  pro- 
uincial  de  [ajquellas  partes,  con  auctoridad  en  aquellas  partes 
donde  se  allare.  Y  este  me  parege  que  sea  el  P.  Baptista  de  Se- 
gura,  que  ya  estaua  tanto  antes  nombrado,  y  tanto  lo  desea  ^.  Y 
en  caso  que  el  estubiese  enfermo  6  con  otro  algiin  legitimo  im- 
pedimento,  que  V.  R.  iusgasse  que  no  puede  ni  deue  ponerse  en 
el  camino,  quede  a  V.  R.  y  al  P.  Bustamente  la  election  delque 
por  el  deua  yr;  que  sea  bueno  y  sufficiente  para  dar  cuenta  y  ra- 
zon  de  si  para  la  Compania,  con  condicion  que  ni  prouincial  ni 
quien  lo  aya  sido  no  se  nombre,  porque  estos  [hjarian  mas  que 
mediana  falta.  A  mi  se  me  representaua  para  ello  el  P.  Fonse- 
ca  *,  rector  de  Seuilla:  ueanlo  VV.  1\R.,  que  estan  cerca  y  cono- 
9en  mas  lo  particular,  lo  que  conuenga,  aunque  si  no  tiene  im- 
pedimiento  6  falta  de  salud,  yo  estoy  harto  incHnado  a  el. 

Y  si  no  solo  a  dos  partes,  mas  aun  a  tres  fuesse  uoluntad  pre- 

b     ya  ya  tns. 


-     P   Michael  de  Fuentes.  Cf,  Astrain,  loc.  cit.,  II,  3o5;  et  Alvarez, 
loc.  cit.,  lib.  II,  cap.  99. 
5     Vide  epist.  560. 
*     P.  Ignatius  Fonseca.  Vide  epist.  553. 


448  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cisa  de  S.  M.  (lo  que  no  creo)  que  ua^^an  los  nuestros,  scilicet, 
Nueua  Espana,  Peru  y  Florida,  quien  aya  de  yr  por  superior  de 
la  tergera  tierra  quedara  asimesmo  a  VV.  RR.  el  uerlo  y  pro- 
ueerlo.  Los  que  los  han  de  acompanar  seran  dos:  un  Padre  y  un 
hermano  de  cada  una  de  estas  prouincias,  y  los  dos  que  estan 
aora  en  la  Florida,  si  N.  S.  los  ha  guardado;  y  esta  dada  orden 
a  los  prouinciales,  que  los  tengan  en  Seuilla,  y  al  P.  Bustaman- 
te  que  nombre  los  de  essa  prouincia.  Y  finalmente,  a  VV.  RR. 
queda  este  principio  de  pasaje  de  Indias;  y  con  este  presupuesto 
dichQ  hagan  el  repartimiento,  prout  in  Domino  uisum  fuerit.  Yo 
escriuo  al  P.  Car[r]illo,  que,  si  V.  R.  imbiare  por  Baptista,  luego 
uaya  ^. 

Si  los  Padres  uan  solamente  a  la  Florida,  no  ay  que  tener 
cuydado  de  encomendarles  a  ninguna  persona,  pues  el  Sr.  Pe- 
dro  Menendez  tiene  el  cuydado  bien  cumplidamente;  pero  auien- 
do  de  yr  a  otras  partes,  se  deuria  procurar  que  fuesen  con  letras 
de  S.  M.,  y  de  quien  mas  pareciese  conuenir,  encomendados  al 
virey  6  obispos  etc,  paraque  fuesen  en  su  mission  acreditados, 
y  no  hallasen  estorbo  del  diuino  seruicio  a  la  entrada,  antes  se 
les  de  yglesia  y  habitacion  necessaria  para  exercitar  los  ministe- 
rios  de  la  Compania. 

Si  acaso  el  P.  Portillo  es  partido  con  esta  armada  sin  estas 
letras,  holgaria  que  V.  R.  se  las  procurasse  imbiar,  y  me  auise  a 
donde  yra  encaminado,  etc.  Muy  necessario  me  pare^e  que  es- 
tos  Padres  lleuen  algunos  auisos  de  cosas  de  Indias,  que  aca  ig- 
noramos,  y  de  como  se  han  de  gouernar  para  el  effecto  que  S.  M. 
les  manda;  y  de  aca  les  imbio  algunos  auisos  %  etc.  De  Roma 
l6  de  Marzo  1567. 

^     Vide  epist.  560, 

®     Haec  monita  habes  sub  n.  548. 


EPIST.   563.  -17   MARTIl   1567  449 

563 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROMA    17    MARTII    I567    '. 

Otnnium  collegiorum  notitia,  quod  ad  nostratum  sustentationem  attinet, 
exposcitur. — An  collegium  bellimarense  claudendum   videatur,  quae 
ritur. 

-t 
Jhus. 

V.  R.  faccia  che  tutti  li  rectori  di  sua  provincia  con  la  breui- 
ta  possibile  li  mandino  uera  et  distincta  relatione  delle  cose  se- 
guenti,  scilicet:  Quante  persone  stanno  a  sua  cura.  2.^^°,  che  en- 
trata  hanno  per  sostentarle.  3.",  che  lemosine  et  subsidio  hanno 
d"  ordinario.  4.°,  che  debiti  ha  la  casa  o  collegio.  5.*',  che  mezzi 
se  li  offeriscono  per  poter  pagar  detti  debiti,  come  dire,  se  scari- 
cando  il  coUegio  di  gente,  et  di  quanta.  Et  perche  desidero  con 
breuita  hauer  lume  et  chiarezza  di  tutte  queste  cose,  si  V.  R.  ha 
intiera  noticia  di  quelle  senza  domandarle  alli  rettori,  la  mandi 
quanto  prima,  che  speriamo  nel  Signor  nostro  si  prouedera  d^ 
una  maniera  o  d'  altra,  accio  che  in  questa  parte  si  guardi  il  de- 
creto  del  concilio  tridentino  -  et  quello  della  congregatione  gene- 
rale  di  nostra  Compagnia  '. 

Se  non  V  ha,  procuri  ^  hauerla,  et  mi  la  mandi. 

Nella  congregatione  generale  passata  non  si  propose  (come 
credo,  per  obhuione)  che  si  doueua  fare  del  collegio  nostro  di 
Bellimar  in  Spagha,  che  e  quello  che  ogni  giorno  mostra  hauere 


pucuri  ms. 


*  Ex  apographo  coaevo,  a  Polanco  emendato,  in  codice  Epist.  S,  Franc, 
Borgiae,  l  fol.,  n.  197,  prius  3^.  Exstat  alterum  exemplum  apographum  in 
regestis  Epist.  Hisp.  isO"]  i$6g,  fol.  21,  allegatum  ab  Astrain,  loc.  cit., 

11,487. 

^  Conc.  Trid.,  sess.  XXV,  c.  III:  «In  praedictis  autem  monasteriis  et  do- 
mibus,  tam  virorum  quam  mulierum,  ...  is  tantum  numerus  constituatur  ac 
in  posterum  conservetur,  qui  ex  redditibus  propriis  monasteriorum  vel  ex 
consuetis  eleemosynis  commode  possit  sustentari.» 

'"  Congr.  gen  II,  decr.  27,  statuit  in  collegiis  plures  non  degere,  quam 
ali  possint.  Cf.  Instit.  Soc.  J.,  II,  201. 

S.  FKANCISCUS  BOIIGIA,    TOM.  IV.  29 


45°  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTGLAE 

piii  bisogno  di  consideratione  *.  Questo  e  una  casa  con  sua  chiesa 
in  un  castello  di  30  o  40  contadini,  due  miglie  poco  piu  o  manco 
della  citta  di  Burgos.  Tiene  100  ducati  d'  intrata:  c'  e  obligo  di 
star  li  doi  sacerdoti,  et  quasi  obligo  con  usanza  che  uno  di  loro 
uadi  predicando  per  H  contorni.  Tiene  altro  incommodo:  che  di 
sotto  le  fenestre,  doue  dormono,  lauano  le  donne  H  panni  et  lino, 
la  qual  cosa  e  notabilmente  dannosa  alla  sanita  del  corpo  et  de 
r  anima  delli  rehgiosi,  si  per  causa  del  mal'  odore,  si  etiam  per 
lo  scandalo  che  potrebbe  succedere.  II  fundator  di  questa  casa 
non  si  contenta  che  sia  casa  di  recreatione  et  membro  del  colle- 
gio  di  Burgos,  ma  che  stia  da  per  se,  et  habbia  il  suo  rectore;  et 
con  Y  entrata  che  tiene  solamente  si  possono  sostentar  doi  sacer- 
doti,  et  un  fratello  che  li  serue,  et  un  giumento,  col  quale  detto 
fratello  porta  della  citta  ogni  giorno  la  prouisione  di  pane,  uino 
et  carne  etc.  A  me  et  alli  Padri  assistenti  ci  pare  che,  se  detto 
fundator  non  togUe  V  oblighi  che  ha  posti,  et  lascia  detta  casa 
per  membro  del  collegio  di  Burgos,  se  H  debbia  renuntiare  con 
buona  edificatione  (perche  crediamo  la  repigliara  uoluntieri), 
accio  la  dia  ad  altri  rehgiosi,  o  faccia  di  quella  quel  che  megHo 
in  Domino  H  parera. 

Desidero  con  breuita  il  uoto  di  V.  R.  et  degl'  altri  prouincia- 
H,  aHi  quaH  si  scriue;  perche,  essendo  cosa  di  aHenare,  non  si 
puo  fare  altrimente  per  il  decreto  deHa  congregatione  nostra  ge- 
nerale  ^  Di  Roma  17  di  Marzo  1567. 

Inscriptio.  Per  il  Padre  prouinciale  di...  ^ 

Alia  manu.  De  N.  P.  generale  de  17  de  Marzo  1567. 


b  Prius  scriptum  fuerat  di  Roma,  SiciHa;  quae  deleta  sunt.  Ex  anno- 
tatione  autem,  manu  P.  Christophori  Rodericii,  praepositi  provinciae  ro- 
manae,  exarata,  erui  videtur  hoc  exemplum  eidem  datum  fuisse. 


•*     Hoc  collegiolum   admissum    fuerat   anno    1560.   Cf.   Astrain,  loc. 
cit.,11,  54. 

^     Congr.  gen.  I,  decr.  26.  Cf.  Instit.  Soc.J.,  II,  i63. 


EPIST.    564.  — 1 8   MARTII    1567  451 

564 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    18    MARTII    I567    '. 

Pairis  Petri  Martinez  martyrium  nuntiatur .—Preces  pro  felici  eventu 
novarum  expeditionum  ad  Indiam  occidentalem  indicuntur. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Credo  hauera  inteso 
V.  R.  come  quest'  anno  passato  del  66  si  cominciarono  a  mandar 
alcuni  de  nostri  neir  Indie  sottoposte  al  re  catholico.  Et  con  la 
benedittione  di  Sua  Santita  et  molte  gratie  spirituali  se  n'  ando 
il  P.  Martinez,  gia  superior  del  collegio  nostro  di  Valladolid,  alla 
uolta  della  Florida  con  2  compagni. 

Hor  habbiamo  inteso  che  il  detto  Padre  ha  fatto  buon  funda- 
mento  per  Y  edificio  spiritual,  che  in  quelle  bande  si  spera,  col 
sangue  suo;  perche,  descendendo  della  naue  (che  con  tempesta 
haueua  passato  il  porto  al  qual  andaua)  con  desiderio  di  dar  aiuto 
a  certi  indiani,  quaH  con  segni  di  pace  inuitauano  quelli  della 
naue,  et  andando  fra  loro,  accarezzandoli  et  disponendoH  per  la 
conuersione,  loro,  conoscendo  mal  questo  benefitio,  Y  hanno  am- 
mazzato  ".  In  modo  che  il  primo  deUi  nostri  che  messe  li  piedi  in 
quelli  paesi,  et  capo  degl'  altri,  hebbe  gratia  del  martyrio.  Et  es- 
sendo  il  sangue  de  martyri  seme  di  christiani,  c'  e  speranza  mag 
gior  che  mai,  che  si  habbia  da  aprir  in  quelh  paesi  gran  porta 
air  euangelio. 

Et  cosi,  facendo  anche  instanza  la  maesta  del  re  catholico  si 
mandi  gente  della  Compagnia  in  diuerse  bande  di  queir  Indie 
occidentali,  nostro  Padre  e  risoluto  di  mandare  alcun  buon  nu 
mero,  fra  molti  de  nostri  che  con  desiderio  lo  ricercano    Et  per- 
che  e  nuoua  et  im.portantissima  questa  missione,  uorrebbe  che 


*■  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  249,  prius  Sy. 

'^  Vide  epist.ssi;  Astrain,  Ioc.  cit.,  11,  286,  et  seqq.;  et  SACCmNUM, 
loc.  cit.,  part.  III,  lib.  II,  n.  140  et  seqq. 


452  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

V.  R.  lo  facesse  raccommandar  a  Dio  N.  S.  nella  sua  prouincia: 
perche  questo  anno,  piacendo  alla  maesta  sua,  si  ha  da  pigliar 
piu  da  senno  questa  impresa  che  per  il  passato. 

D'  altre  cose  si  scriuera  per  altre.  Tutti  ci  raccomandiamo 
nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouincia.  Di 
Roma  li  l8  di  Marzo  1567. 

De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE   DE   POLANCO.    f 

Inscripiio.  Per  il  Padre  prouinciale  di  Roma. 

565 

SENATUI  SASSARITANO 

ROMA    2   APRILIS    I567    *. 

Epistola  officiosa. — P.  Piiias  senatui  sassaritano  morem  gerere  juhetur . 

Ciudad  de  Sager. — Muy  Illtres.  senores.  Muy  tarde  me  han 
dado  una  letra  de  VV.  mds.,  y  por  esta  causa  no  he  respondido 
antes.  Era  de  22  de  Nouiembre,  y  a[n]mela  dado  en  Mar^o.  He 
entendido  por  ella  la  uoluntad  que  esa  tan  expectable  respublica 
tiene  a  esta  minima  Compaiiia,  y  el  zelo  y  amor  con  que  estima 
sus  seruicios.  Aunque  flacos,  tanto  mas  nos  animamos  a  desear 
trabajar  en  su  seruicio,  como  lo  haremos  siempre  con  la  gratia  de 
DiosN.  S. 

Y  lo  que  de  presente  se  manda,  que  es  que  el  P.  Mtro.  Piiias 
resida  en  esa  giudad,  aunque  espero  que  los  sermones  del  P.  Tru- 
xillo  son  para  VV.  mds.  aceptos,  y  a  la  republica  prouechosos, 
todauia  se  ordena  al  P.  Piiias  que,  teniendo  cargo,  como  solia,  de 
los  collegios  de  esa  giudad  y  de  Callar,  procure  seruir  y  dar  en 
todo  contento  a  VV.  mds.,  como  lo  hare  yo  y  toda  la  Compania, 
siendo  en  alguna  cosa  mandado  de  sus  muy  Illtres.  personas,  las 
quales  con  toda  la  republica  Xpo.  N.  S.  para  su  diuino  seruicio 
acres^iente  \  De  Roma  2  de  Abril  1567. 

'     Ex  regestis  £/)is/. /iiaZtae  2565-1567,  fol.  SlQr. 
*    Vide  epist.  491  et  492. 


EPIST.    566.-2   APRILIS    1567  453 

566 

PATRI  BALTHASARI  DE  PINAS 

ROMA   2   APRIUS    I567    *. 

P.  Victoria  Romam  arcessitus.—P.  Piiias  superintendens  colle^iorum 
Sardiniae  renuntiatur.  —  Quanam  ratione  ordinationes  datae  exse- 
quendae  sint.  —  Si  aliquae  Victoriae  ordinationes  miitandae  videantur , 
id  non  fiat  nisi  Borgia  praemonito. — Quae  de  quodam  censu  tollendo 
et  de  P.  Joanne  Antonio  officio  ministri  absolvendo  proposuit  P,  Pas- 
siii,  judicio  Patris  t  ifias  relinquuntur . 

Callar.  P.  Pifias. — Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Las  de 
II  y  22  de  Enero  de  V.  R.  se  han  regibido;  y  porque  al  P.  Vit- 
toria  se  escriue  mas  cumplidamente,  y  es  necessario  que  V.  R. 
se  procure  uer  con  el  luego,  se  le  escriuio  tambien  que  [con]  V.  R. 
comunique  aquella  carta  ^  La  suma  es,  que  nuestro  Padre  le  or- 
dena  a  el  que  se  uenga  a  Roma  con  la  primera  comodidad  de  im- 
barcagion,  para  informar  de  las  cosas  de  su  uisita,  y  a  V.  R.  se 
ordena  que  torne  por  aora  a  lleuar  la  carga  de  superintendente 
de  esos  collegios,  y  asi  podra  consolar  a  ios  de  Sager  que  le  de- 
sean,  y  no  faltar  a  los  de  Callar  que  le  han  menester. 

Algunas  cosas  que  se  ordenan,  aunque  son  pocas,  y  las  que 
se  ubiessen  de  mudar,  lo  qual  no  se  hara  sin  que  ambos  VV.  RR. 
y  los  consuhores  sean  en  ello  de  acuerdo,  se  deuen  ordenar  por 
mano  del  P.  Victoria,  como  de  superior,  ut  sit  unio  interius  et 
exterius.  Scriuesele  que  la  rhetorica  prometida  se  procure  leer, 
y  que  ni  por  si  ni  por  otro  se  entremeta  en  la  erection  de  casas, 
donzellas,  etc,  porque  aca  se  intiende  de  personas  practicas  que 
no  cumple  ^  etc. 

Si  algunas  cosas  de  aquellas  que  el  P.  Victoria  ha  mudado 
alla  descontentan,  no  se  toque  en  ellas;  pero  auisese  ^  aca  de  lo 
que  V.  R.  consuUo  y  [a]  sus  consultores  paregera,  dando  las  cau- 
sas  que  les  mueuen,  breuemente.  Tambien  se  auisa  que  se  pro- 


a     comple  ms.     — b  toche  en  ella,  pero  auisase  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  1^6 ^-1^6'],  fol.  319. 
-     Vide  epist.  427-430,  490-494. 


454  S.   FfiANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

cure  hablar  en  espanol,  que  asi  lo  pide  el  senor  don  Antonio  Be- 
llit,  y  se  intiende  que  es  orden  del  rey  '\ 

El  P.  Georgio  Passiu,  el  qual  terna  esta  por  suya,  entienda 
que  se  han  regibido  las  suyas  de  22  de  Enero  y  3  de  Hebrero,  y 
no  se  le  responde  aparte,  porque  esta  basta  para  entre  ambos;  y 
quanto  a  lo  que  pide  que,  con  dozientos  ducados  que  un  herma- 
no  alli  quiere  dexar,  se  quitasse  un  censal  ^  que  paga  la  casa,  se 
remitte  a  V.  R.,  si  ha  passado  los  dos  anos  del  nouiciado,  y  iuz- 
ga  con  el.  Tambien  di^e  que  el  P.  Joan  Antonio  no  es  para  mi- 
nistro,  pero  que  se  inclina  mas  a  leer.  Remittese  a  V.  R.,  y  pa- 
rege  aca  que  se  deuria  seguir  su  inclinacion,  si  de  leer  se  consue- 
la.  Con  esto  nos  encomendamos  en  las  oraciones  y  sacrificios  de 
V.  R.  etc.  De  Roma  2  de  Abril  1567. 

Al  signor  don  Antonio  Bellit  dira  V.  R.  en  nombre  de  nues- 
tro  Padre  lo  que  se  ordena  acerca  del  '^  ablar  espanol,  aunque  se 
responde  a  su  letra. 

567 

ANTONIO    BELLITO 

ROMA  2  APRILIS  I567  '  . 

Regis  Hispaniae  desiderio,  ut  hispanice  nostrates  in  Sardinia  loquantur, 
libenter  acquiescit. — Bellito  pro  bonis  ejusdem  erga  Societatem  officiis 
gratias  agit. 

Sa^er. — Senor  don  Antonio  Bellit.  111.^  sefior.  Mucho  me 
consuela  V.  md.  con  el  cuydado  que  tierie  de  que  la  Ccmpania 
haga  su  officio  a  mayor  seruicio  y  gloria  de  Xpo.  N.  S.,  porque 
entiendo  que  este  zelo  nas^e  del  deseo  del  diuino  seruicio,  y  del 
amor  que  tiene  a  la  Compania,  las  quales  dos  cosas  me  ponen  a 


c     sensal  ms,     — d  de  lo  tns. 


'  Vide  epistolam  sequentem. «  Antonius  Bellitus,  qui  Sassaritanam  prae- 
fecturam  gerebat  (in  hanc  enim,  et  Calaritanam  Insula  omnis  diuisa  erat) 
ingressus  Collegium  sub  prandii  tempus,  cum  ministrantem  mensae  reperis- 
set  Victoriam;  et  ipse  succinctus  de  more  linteolo,  insuperque  aperto  ca 
pite  euicit,  vt  Dei  famulis  recumbentibus  ministraret;  aegre  coercitus,  ne 
postea  lances  quoque  purgaret.»  Sacchinus,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  II,  n.  85. 

*     Ex  regestis  Epist.  Italiae  I$6$is6'j,  ff.  3l9v-32or. 


EPIST.    568.  — 15    APRILIS    1567  455 

mi  particular  obligacion  de  seruir  a  V.  md.,  como  en  lo  que  al 
presente  nos  auisa  del  ablar  en  espaiiol  en  esa  isla  los  nuestros 
se  procurara,  porque  escriuo  a  esos  Padres  que,  en  todo  lo  que 
buenamente  se  pudieren  acomodar  a  que  en  essa  parte  se  satis- 
faga  a  la  orden  dada  de  los  reyes  y  util  de  la  yglesia,  muestran 
quanto  deseamos  ayudar  a  estos  fines,  predicando,  leyendo  y 
ablando  en  espailol  '.  Digo  quanto  buenamente  se  pudieren  aco- 
modar,  porque  no  siempre  los  lectores,  ni  aun  quiza  los  predica- 
dores,  se  podran  proueer  de  Espaiia,  estando  tan  lejos  aquellas 
prouincias,  y  auiendo  alla  tanto  que  proueer,  especialmente  aora 
que  S.  M.  haze  una  buena  saca  ^  para  sus  Indias,  de  los  nues- 
tros  de  Espaiia;  pero,  como  digo,  procuraremos  hazer  en  esto,  y 
en  todo,  lo  que  nuestras  fuer^as  alcangare^n].  Y  por  la  buena  uo- 
luntad  que  V.  md.  nos  tiene,  supplico  a  nuestro  Sefior  su  111.^ 
persona  acresciente  en  su  santo  seruicio.  De  Roma  2  de  Abril 
1567. 

568 

DIDACUS,  EPISCOPUS  MECHOACANENSIS 
PATRT  FRANCISCO  BORGIAE 

OSUNA    15   APRILIS    I567   '. 

Patres  e  Societate  pro  sua  dioecesi  excolenda  poscit, 

t 
Ilmo.  y  Rmo,  Sr.  Vsando  N.  S.  de  su  clemencia,  a  ordena- 
do  que  S.  M.  rae  proueyesse  en  el  obispado  de  Mechoacan  *,  en 

a     sacha  ms. 


"^    Vide  epistolam  praecedentem . 

*  Ex  autographo  in  codice  Epist.  episcop.  /560-/570^  2  ff.,  nn.  288,  289, 
prius  019. 

^  Episcopus  mechoacanensis,  qui  hanc  epistolam  scripsit,  erat  Didacus 
de  Chaves,  O.  S.  A.,  de  quo  haec  habet  Antonius  de  Alcedo,  Dicciona- 
rio  Geogrdfico-Historico  de  las  Indias  Occidentales  6  America,  III,  iSy: 
«Don  Fr.  Alonso  de  la  Vera  Cruz,  del  Orden  de  San  Agustin,  presentado 
por  ]a  Magestad  de  Felipe  II  para  este  obispado  [de  Mechoacan],  que  renun- 
ci6  con  poderosas  razones,  y  exponiendo  al  mismo  tiempo  la  ejemplar  vida 
de  Fr.  Diego  de  Chaves  y  Alvarado  de  la  misma  Orden,  natural  de  Extre- 
madura,  se  le  confiri6  el  obispado;  pero  muri6  antes  de  recibir  las  bulas  de 
su  consagraci6n.))  Cf.  Gams,  Series  episcoporum,  pag.  155. 


456  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  Nueua  Espana,  donde  espero  en  la  diuina  misericordia  me  en- 
cami[na]ra  de  suerte,  que  se  sirua  de  mi,  pues  ueo  que  ordena  los 
medios  muy  a  pelo  de  mi  desseo  y  antigua  aficion  que  tengo  a 
la  santa  Compania  del  santisimo  nombre  de  Ihus.,  que  a  V.  Sria. 
Rma.  esta  encargada,  de  la  qual  me  haze  charidad  y  merced  que 
para  mi  consuelo  pueda  lleuar  dos  religiosos .  Y  porque  con  tan 
buena  y  sancta  doctrina  espero,  no  solamente  mi  consuelo  y  con- 
tentamiento,  pero  el  aprouechamiento  grande  de  las  almas  de 
aquellas  ouejas,  suplico  a  V.  Sria.  Rma.  que  por  fruto  de  mi 
aficion  me  haga  charidad  de  consignarme  dos  religiosos  con  vn 
hermano,  de  cuya  uida,  religion  y  letras  V.  Sria.  Rma.  se  satis- 
faga  que  puede  seguirse  este  fin;  y  por  premio  del  N.  S.  de  a 
V.  Sria.  Rma.  su  sancto  spiritu  y  feruor  en  su  amor  etc.  De  Os- 
suna  a  15  de  Abril  de  1567  aiios. 

Illmo.  y  Rmo.  Sr.  Besa  las  manos  a  V.  Sria.  Rma., 

El  obispo  de  MechuacAn. 

Inscriptio.  f  Al  Illmo.  y  Rmo.  Sr.  Dn.  Francisco  de  Borja, 
general  de  la  orden  y  Compafiia  de  Ihus.  etc,  mi  seiior,  en 
Roma. 

Sigilli  vestigitmi. 

569 

MAGISTRO  JOANNI  DE  AVILA 

ROMA    16   APRILIS    I567    ^. 

De  amore  et  benevolentia,  quibus  se  et  Societatem  prosequitur ,  gratias 
agit. — Res  Societatis  prospere  cedunt.  —P.  Guzmdn  curam  domus  cate- 
chumenorum  gerit. — Cum  operarii  non  suppetant  ad  plura  collegia  ad- 
mittenda,  in  oppido  Veas  Societas  nondum  sedem  figere  potest,—  Quae^ 
dam  documenta,  a  magistro  Avila  conscripta,  exposcit  Borgia. 

Mtro.  Auila. — Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio  en  Jesu  Xpo.  Pax 
X.*  El  Spiritu  santo  sea  remunerador  de  la  charidad  que  V.  md. 
continuamente  me  haze  con  sus  letras*,  y  mucho  mayor  con  la 
memoria  que  delante  del  Seiior  tiene  deste  su  hijo  y  sieruo  y  de 
toda  la  Compaiiia,  que  se  ^  bien  que  [no]  aura  oluido  ni  descuido  ^ 

a     Emendatum  ex  creo.     — b  disguido  ms. 


*     Ex  regestls  Epist.  Hispan.  l$6y  l5:6g,{o].48v-4gr. 
2     Vide  epist.  426  et  486. 


EPIST.    569.-    16    APRILIS    1567  457 

quien  tanto  cuydado  tiene  del  seruicio  y  gloria  de  Dios  N.  S., 
para  la  qual  importa  que  esta  religion,  que  tanto  peso  ha  tomado 
[a]  su  cargo ,  confiada  en  las  misericordias  del  Padre  eterno, 
cumpla  con  su  deuer. 

Las  cosas  de  ella  por  la  gracia  de  su  diuina  bondad  uan  en  el 
successo  que  V.  md.  desea  en  todas  las  partes,  y  principalmente 
en  Alemania,  Francia,  donde  en  las  principales  plazas  se  uan  eri- 
giendo  collegios  puestos  por  las  republicas  y  prelados,  que  de- 
sean  que  las  cosas  de  la  religion  catholica  se  fauorescan;  y  esto 
es  tanto,  que  tenemos  mas  trabajo  en  despedir  erectiones  nueuas, 
que  en  buena  parte  del  ministerio;  mas  esperamos  en  el  Seiior, 
cuius  est  incrementum  dare  ^,  que  presto  nos  embiara  gente  que 
miiite  a  su  Senor  en  esta  bandera,  como  lo  uemos  por  esperien- 
tia  cada  dia;  que  aun  aora  dentro  *=  de  Roma  estan  mas  de  tre- 
cientos,  partim  ocupadosen  diuersos  assumptos,  partim  occupan- 
dose  en  las  letras  y  religion  para  ser  imbiados  para  estas  regio- 
nes  tam  necessitadas  a  trabajar  su  parte. 

La  que  aora  le  caue  al  P.  Diego  de  Guzman  es  el  cargo  de 
los  cateciimenos  *^  de  Roma,  que  nos  le  ha  encomendado  S.  S., 
obra  grandemente  necesaria  en  esta  giudad. 

La  falta  de  los  obreros  para  tantas  partes  es  causa  que  yo  no 
me  atreua  a  tomar  nueuas  impresas  de  collegios  en  Espana  tan 
facilmente;  porque,  si  un  poco  de  tiempo  [no]  lo  empleamos  en 
renfor^ar  lo  ya  tomado,  podriase  estender  la  Compania  con  no 
tanto  fructo  suyo  y  no  ageno,  de  lo  que  esperamos  sera  si  poco 
a  poco  nos  uamos  *.  Y  asi,  creo  que  la  charidad  de  V.  md.  no  to- 
mara  mal  no  condescender  en  el  collegio  de  la  uilla  *  de  Veas, 
que  me  encomienda  tanto  por  su  carta;  que,  cierto,  holgara  yo 
particularmente  de  mostrar  en  esto  lo  que  estimo  el  pareger  de 


c     entre  7MS.     —  d  cathecumenes  ?ns.     — e  uina  ws. 


'     ICoR.,  VI,7 

*  Sensus  hujus  loci,  subobscuri,  est:  Si  Societas  non  quiescit  aliquan- 
tulum  in  studio  erigendi  nova  collegia,  operam  navans  in  consolidandis  iis, 
quae  jam  instituit,  minorem  fructum  in  seipsa  reportabit  (quamvis  proximo- 
rum  fructus  augeatur),  quam  si  paulatim  in  collegiorum  admissione  pro- 
cedat. 


458  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  md,  en  todo;  pero  como  se  ha  de  cumplir  en  las  partes  a  que 
tenemos  obligacion,  especialmente  aora  que  comien^a  por  orden 
de  S.  M.  la  Compaiiia  [a]  passar  [a]  las  Indias  occidentales,  creo 
se  regiuera  nuestra  disculpa  por  legitima;  mas  no  me  escuso  por 
esto,  no  obligandome  a  tiempo  seiialado,  de  que  la  Compama 
seruira  a  essos  seiiores  quando  N.  S.  diere  lugar  de  collegio;  y 
entre  tanto,  como  le[s  he]  escripto,  se  embiaran  algunas  ueces 
Padres  que  por  uia  de  missiones  los  siruan  y  consuelen. 

Aqui  deseamos  uer  lo  que  V,  md.  tiene  trauajado  y  escripto 
para  auiso  del  uniuersal  pastor.  Recibire  charidad  se  me  imbie, 
porque  se  que  sera  bien  recibido.  Podra  yr  al  P.  D.  Saauedra, 
rector  de  Madrid,  para  que  el  lo  encamine  con  breuedad. 

Auiendo  N.  S.  lleuado  a  mejor  uida  al  buen  P.  Antonio,  no 
se  si  tengo  mas  necessidad  de  consolar  a  V.  md.,  que  de  consue- 
lo;  pero  bien  se  que  mi  seiiora  en  Xpo.  la  marquesa  le  ha  menes- 
ter  de  todos.  Yo  he  hecho  el  officio  escriuiendo  a  su  seiior[i]a  ^ 
Suplico  a  V.  md.  le  haga,  cumpliendo  su  mucha  charidad  lo  que 
a  la  mia  falta.  Guarde  Dios  N.  S.  en  su  santo  seruicio  la  muy 
Rda.  persona  de  V.  md   De  Roina  i6  de  Abril  1567. 

570 

JACOBUS  SABOYA 
PATRI  FRANCISCO  BORGlAE 

GANDIA  2g  APRII.IS  1 567  *. 

Siium  ex  Urbe  regressum  se  Borgiae  nuntiasse  ait. — Ducem  Gandiae 
ejusque  filium  primogenitum  laudat. — Gandiensis  urbs  pietate  ac  re- 
ligiotie  floret,  et  Patrum  Sdnchez  et  Canizares  concionibus  juvatur. — 
Sfae.  Annae  eremitorium  Societati  a  duce  donatum. — Alphonsua  et 
Ferdinandus,  filii  Borgiae,  bene  proceduni. 

t 

Rmo.  Seiior.  Llegado  a  Gandia,  que  fue  a  los  xxvii  de  No- 
uiembre  %  con  el  fauor  de  las  orationes  de  V.  P.,  di  cuenta  de 


^     Vide  epist.  554. 

•     Ex  autographo  in  codice  Hispan.  Epist.  7567  B,  2  ff.,  n.  447. 
-     Ecclesiae  gandiensis  praecentor,  Jacobus  Saboya,  Romam  a  duce  su- 
periori  anno  mandatus  fuerat.  Vide  epist.  459  et  497. 


EPIST.    570.— 29  APRIHS   1567  459 

mi  llegada  a  V.  P.  y  de  lo  que  mas  se  offrecia,  y  esto  hize  por  la 
via  del  dean  Roca  y  por  la  via  de  Alicante  con  las  confituras  '. 
Y  porque  el  duque  tralie  tanta  cuenta  de  dalla  a  V.  P.  de  lo  de 
aca  y  de  lo  demas  que ,  como  a  liijo  obediente ,  conviene ,  muy 
poco  me  quedara  a  mi  que  dezir. 

A  su  Senoria  veo  tan  arrodeado  de  achaques  ordinarios  y  de 
algunos  extraordinarios  que  sobrevienen,  que  me  dan  harta  pena 
segun  la  parte  inferior,  y  consolacion  por  la  parte  superior,  por 
ver  el  fruto  que  saca  S.  Sria.  destas  enfermedades;  y  por  pensar 
que  son  seiiales  evidentissimas  de  predestinacion.  Yo  estoy  muy 
satisfecho  de  todas  sus  cosas;  y  sean  dadas  gracias  a  Dios  por  ha- 
uer  llegado  a  ver  lo  que  desseaua.  Y  ansi  aguardo  todo  buen 
successo  de  todas  las  cosas  de  S.  Sria.  y  del  pleyto,  por  respecto 
del  qual  fue  la  sallida  de  Gandia  y  yda  a  la  corte.  Dios  le  buelua 
con  breuedad  a  su  casa. 

Del  marques  *  estoy  satisfecho,  y  en  ell  no  veo  cosa  que  me 
offenda;  y  de  la  escuela  de  su  padre  salrra  tal,  que  con  razon  ter- 
nan  obligacion  los  de  Gandia  de  dar  gracias  a  Dios  por  ello, 
como  las  dan  los  que  lo  entienden,  por  ser  regidos  agora  de  quien 
son  regidos. 

No  tengo  que  dezir  sino  predicar  contentamiento  por  todas 
las  vias.  Gandia  esta  hecha  vn  monesterio.  En  la  yglesia  mayor 
se  freqiientan  las  confessiones;  en  el  collegio  mucho  mas;  pero 
no  hazen  mucho,  pues  siguen  su  cabega;  porque  S.  Sria.  trahe 
mucha  cuenta  con  esto. 

Al  P.  Bautista  ^  tenemos  aca,  cuya  dotrina  y  la  que  nos  dexo 
Cani^ares  ^  nos  ayuda  para  no  desmayar  en  el  camino.  S.  Sria. 
dio  al  collegio  a  la  hermita  de  santa  Ana;  y  en  todo  lo  que  pue- 
de  dar  muestra  grande  amor.  Y  digo  que,  si  he  de  tener  descon- 
tento,  no  ha  de  ser  sino  porque  no  siruo  a  Dios  como  es  razon 
que  le  sirua. 


^     Vide  epist.  487. 

''     Marchio  de  Lombay,  filius  primogenitus  Caroli,  V  ducis  Gandiae, 
Franciscus  Borgia. 

'     P.  Joannes  Bta.  Sanchez.  Vide  epist.   552. 
^     P.  Didacus  de  Canizares.  Vide  epist    487. 


460  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Holgaria  de  saber  por  que  mares  nauega  el  P.  Rodrigues  \ 
a  quien  y  al  hermano  Marcos  ^  y  al  P.  Bautista  y  a  todos  man- 
dara  V.  P.  dar  mis  encomiendas.  En  mi  no  falta  conoscimiento 
para  conocer  lo  que  a  V.  P.  deuo  ,  cuya  Rma.  persona  guarde 
nuestro  Senor  como  desseo.  Amen.  De  Gandia  a  xxviiii."  de 
Abril  1567. 

Don  Alonso  prosigue  en  su  gouierno,  y  don  Hernando  se 
quedo  aqui.  De  entramos  tengo  mucho  contentamiento. 

De  V.  P.  capellan,  que  sus  Rmas.  manos  beso, 

El  capiscol  de  Gandia. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  sefior,  el  P.  Fran.'^*',  mi  senor. 

571 

JOANNES    PACHECO 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

VILLARKJO  DE  FUENTES  APRILI.'  I567    *. 

Pro  institutione  domus  prohationis  villaregiensis  ^ratias  agit,  illam 
laudibus  exornat,  Borgiaeque  commendat, 

t 

Muy  Rdo.  Sr.  La  de  12  de  Mar^o  de  V.  P.  rescebi,  y  con 
ella  tanta  merged  y  fauor  y  alegria,  que,  como  no  ai  palabras 
para  dezirlo,  tanpoco  podra  auer  en  mi  obras  iguales  para  scri- 
uirlo  a  V.  P.,  aunque  aura  siempre  todas  aquellas  a  que  mis 
fuergas  llegaren.  Plega  [a]  Dios  que  asi  pueda  io  acudir  a  esto, 
empleandome  todo  en  la  Compafiia,  como  reconozco  deuerlo. 

Lo  que  entiendo  desta  tan  sancta  obra  que  V.  P.  a  hecho  en 
mandar  poblar  esta  su  casa  de  probacion  en  este  lugar,  es  que  a 
sido  resucitar  una  madre  muerta,  a  cuios  pechos  se  an  de  criar 
tantos  hijos,  y  tales,  que  uerdaderamente  a  mis  ojos  mas  me  pa- 
recen  angeles  que  hombres.  jBendito  sea  infinitas  uezes  N.  S. 
por  ello  !  Que  estas  son  obras  dignas  de  V.  P.,  y  pasadas  por  la 
mano  del  Padre  uisitador,  Bustamante,  que  es  a  quien  todos,  asi 

■^     P.  Christophorus  Rodericius. 

*  Frater  Melchior  Marcus,  socius  adjutor  P.  Francisci  Borgiae. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^67  B,2  ff.,  n.  7^7. 


EPIST.    571. — APRILI  ?    1567  461 

la  Compania,  como  este  lugar  y  io,  podemos  agradecerlo,  porque 
con  su  santidad  y  destreza  y  facilidad  lo  a  asentado  todo;  y  a  mi 
me  a  obligado  tanto,  que  con  razon  me  puede  V.  P,  tener  por 
su  priuado,  y  io  preciarme  dello.  Seria  entrar  en  materia  larga 
dezir  el  bien  que  N.  S.  nos  a  hecho  a  mi  y  a  este  lugar  en  esto. 
La  Compaiiia  puedo  tambien  dezir  que  tiene  aqui  una  morada 
sana,  recogida  y  alegre,  y  mui  a  proposito  del  nouiciado.  Falta- 
le  que  V.  P.  sea  seruido  de  fauorecerla  para  sustentarla,  pues  yo 
por  mi  poquedad  no  puedo;  que  si  pudiera,  tenga  V.  P.  por  cier- 
to,  que  le  quitara  deste  cuidado:  mas  como  V.  P.  sea  seruidode 
poner  ios  ojos  en  ella,  facilmente  hara  como  puedan  estar  mu- 
chos.  Por  mi  parte  me  atreuo  a  suplicarlo  a  V.  P.,  porque  tanto 
sera  esta  casa,  casa,  quanto  V.  P.  se  acordare  della.  Y  no  tengo 
dubda  sino  que  se  acordara  V.  P.  que  [e]s  casa  de  probacion.  Y 
porque  lo  que  en  estos  dias  en  ella  se  a  hecho  terna  dello  V.  P. 
mejor  relacion  que  la  mia,  me  remito  a  ella.  Solamente  dire  que 
a  sido  con  grandisima  acepcion  y  uniuersal  recebida  aqui  la  Com- 
paiiia,  y  que  no  cabemos  de  gozo  todos  de  uernos  con  tanto 
bien  ^  Guarde  N.  S.  la  mui  Rda.  persona  de  V.  P.,  como  io 
deseo  y  esta  su  casa  de  probacion  a  menester.  Del  Villarejo  de 
Fuentes. 

Mui  Rdo.  sefior.  Besa  las  manos  a  V.  P.  su  seruidor, 

DON  JUAN  Pacheco. 

Inscriptlo.  f  Al  muy  Rdo.  seiior,  el  P.  Francisco  de  Borja, 
general  de  la  Compania  [de  Jesus]  etc,  mi  seiior,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

^    De  collegii  villaregiensis  institutione  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  56, 
407-409^^534-536. 


4^2  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

572 

PATER  FRANCISCUS  ANTONIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VINDOBONA  6  MAJI  I567    '. 

Itineris  Roma  Vindohonam  usque  descriptio.  —  Patavii  aegrotat.  —  Vero- 
nensis  episcopi  erga  nostrates  benevolentia.  —  Oenipontem  perventus, 
Paulmn  hononiensem  Dilingam  mittit. — Legati  havari  erga  oenipon- 
tanos  socios  amor  et  reverentia.  —  Ah  archiduce  tirolis  Antonius  aman- 
tissime  exceptiis. —  Vindohonae  imperatricem  ejusque  cuhicidariani  in- 
visit.  —  Tyrnaviae  collegium  claudendum  videtur. 

Jhs.        . 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Chri.  etc.  Esta  no  sera 
para  mas  de  dar  razon  a  V .  P .  como  el  Sefior  ha  sido  seruido 
que  acab^ssemos  nuestra  peregrinacion  tan  prolixa,  y  llegasse- 
mos  a  este  collegio  de  Vienna  a  los  dos  del  presente  '.  Las  cau 
sas  de  hauernos  detenido  tanto  por  el  camino  han  sido  las  mes- 
mas  que  escreui  a  V.  P.  dende  Ferrara,  maxime  que  de  alli  ade- 
lante  han  crecido  las  indisposiciones  tanto,  que  en  Padua  me  fue 
necessario  purgarme  y  sangrarme;  y  queriendo  el  Senor  que  lue- 
go  me  hallase  bueno,  nos  partimos  para  Verona  (porque  el  senor 
embaxador  '  tenia  alli  negocio  de  importancia),  donde  nos  detu- 
uimos  4  dias,  y  el  senor  obispo  *  nos  hospedo  en  su  casa,  digo  a 
los  tres  que  eramos  de  la  Compania,  y  nos  hizo  tantas  caricias, 
que  no  lo  podria  expUcar.  Es  tan  deuoto  y  affigionado  a  la  Com- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Germ.  epist.  VIII,  2  ff.,  nn.  16,  17,  prius 
204,  205. 

-  uDespu^s  de  siete  anos,  que  este  gran  var6n  huvo  evangelizado  en 
Cerdena,  con  el  fruto  que  ya  vimos,  fue  a  Roma  el  passado  de  1567,  y  es- 
tuvo  poco  tiempo  en  ella  haziendo  officio  de  maestro  de  novicios.  De  alll 
fu6  enviado  a  Alemania  para  servir  a  la  serenissima  Emperatriz  Dotia  Maria, 
hermana  de  el  Rey  Don  Phelipe,  con  el  empleo  de  su  predicador  y  consul- 
tor.»  Alcazar,  loc.  cit.,  II,  i»5.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  402-403. 

'  Legatus  ducis  Bavariae  erat  doctor  Joannes  Pfister.  Cf.  Brauksber- 
GER,  loc.  cit.,  IV,  619;  et  V,  450,  annot.  4. 

*  Episcopus  veronensis  erat  Augustinus  Valerius  (Valier),  qui  postea 
anno  1583  sacra  purpura  a  Gregorio  XIII  decoratus  est,  Societatemque  Jesu 
in  suam  urbem  invexit.  Obiit  anno  1606. 


EPIST.    572.-6    MAJI    1567  463 

pania,  que  dize  ser  vno  della,  y  que  la  speran^a  que  tiene  de  que 
V.  P.  le  conceda  alli  vn  collegio  le  haze  retener  el  obispado;  ca, 
de  otra  manera,  dize  que  antes  lo  renunciara.  La  misma  afficcion 
he  hallado  en  muchos  principales  de  la  ciudad;  tanto  que,  an- 
dando  por  las  calles,  no  podiamos  resistir  a  las  muchas  saluta- 
ciones,  pensando  algunos  que  veniamos  ya  para  dar  principio  al 
collegio;  y  todo  esto  ha  sido  por  lo  mucho  que  la  diuina  bondad 
ha  obrado  por  los  sermones  del  P.  Francisco  Adorno,  como  V.  P. 
sera  ya  informado.  Sea  bendito  el  Senor  por  todo. 

De  Verona  venimos  a  Trento,  y  de  alli  a  Hispruch,  donde 
nos  consolamos  mucho  in  Domino  con  los  nuestros;  y  estando 
de  partida  dos  hermanos  para  Dilinga,  embie  con  ellos  al  herma- 
no  Paulo  Bolognese,  el  qual  siempre  hauia  venido  muy  sano  y 
rezio,  gloria  a  Jesus. 

Alli  tuue  muchos  combates  con  el  senor  embaxador  sobre  lle- 
uarme  consigo  a  Bauiera;  pero  despues  de  mucha  disputa,  ac- 
quieuit  a  las  razones  que  yo  le  daua  para  venirme  quanto  mas 
presto  a  Vienna.  Y  fue  cosa  de  grande  edificacion  a  los  Padres 
y  hermanos  de  aquel  collegio,  ver  con  quantas  lagrimas  se  par- 
tio  para  su  tierra,  abra^andome  muchas  vezes,  y  hincandose  de 
rodillas,  sin  quererse  leuantar  hasta  que  le  diese  la  mano  y  la 
bendicion,  etc.  Benedictus  Dominus,  que  ansi  sabe  enternecery 
ablandar  los  suyos,  al  qual  plega  augmentar  en  el  lo  que  tan 
sanctamente  le  ha  hecho  comen^ar;  que  si  persevera,  spero  que 
hara  gran  fruto  en  la  santa  iglesia. 

Partido  el  para  Bauiera,  el  serenissimo  archiduque  ^  me  qui- 
so  hablar,  y  ansi  fui  a  besalle  la  mano,  y  me  detuuo  vn  gran 
rato  de  pies,  hablando  con  mucha  humanidad  y  famiHaridad,  que 
me  confundia,  offreciendose  a  hazer  por  la  Compania  quanto  fue- 


^  Ferdinandus,  filius  Ferdinandi  I  imperatoris,  archidux  Tirolis.  «Anno 
1563  constitutum  erat,  ut  Ferdinandus,  Ferdinandi  I  caesaris  filius,  qui  diu 
Bohemiam  administraverat,  inde  iam  Oenipontem  veniret,  ad  Austriam  su- 
periorem,  sive  Tirolim  cum  Austria  antica,  primum,  dum  pater  viveret,  hu- 
ius  nomine,  deinde  propria  auctoritate  regendam;  haec  enim  Austriae  pars 
ipsi  testamento  patris  assignata  erat.  Neque  tamen  Ferdinando  archiduci 
contigit,  ut  ante  annum  1567  Oeniponte  assidue  habitaret.»  Braunsberger, 
loc.  cit.,  IV,  580. 


464  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

se  menester,  etc;  y  el  y  las  reynas  sus  hermanas  ®  me  offrecian 
barca  y  hombre,  y  todo  lo  necessario,  para  venir  a  Vienna;  pero 
no  hauiendo  effecto,  nos  mando  dar  vna  bandera  con  las  armas 
imperiales  para  que  no  nos  impidiessen  en  los  puertos  por  do  pa- 
sassemos,  con  una  patente  muy  fauorable,  etc.  Y  assi  nos  parti- 
mos  de  alli  con  vna  barca,  y  en  4  dias  y  medio  venimos  a  este 
santo  collegio  tan  deseado,  buenos  de  salud,  bendito  Dios  N.  S., 
y  nos  consolamos  summamente,  assi  los  que  venimos  como  los 
del  collegio,  que  quasi  era  ygual  el  deseo,  assi  el  nuestro  de  lle- 
gar,  como  el  de  ellos  de  vernos  llegados;  que  hauia  mas  de  vn 
mes  que  nos  esperaban.  Sea  gloria  al  Serior  por  todo. 

El  dia  siguiente  me  lleuo  el  Padre  prouincial  a  la  magestad 
de  la  emperatriz,  a  la  qual  y  a  la  senora  dona  Maria  de  Cardo 
na  \  di  las  cartas  de  V.  P.,  y  han  mostrado  holgarse  mucho  de 
la  venida,  significandolo  con  palabras  y  con  obras.  Plega  al  Se- 
nor  darnos  su  gracia  para  poder  hazer  algun  fruto  en  tanta  mies 
como  aca  hallamos  etc.  Paregeme  que  comengare  a  predicar  el 
primer  sermon  el  domingo  infra  octaua  Ascensionis,  y  sera  en 
itahano,  porque  el  Padre  prouincial  con  los  demas  juzgan  que 
me  sobra  la  lengua;  pero  aunque  yo  juzgo  que  lengua  y  pies  y 
manos  y  todo  de  mi  parte  me  falta,  in  verbo  Domini  et  sanctae 
obedientiae  laxabo  rete  ^. 

Ya  he  sido  harto  prolixo  en  dar  cuenta  a  V.  P.  de  nuestro 
camino;  para  adelante,  yo  auisare  a  V.  P.  de  lo  que  el  Senor  se 
dignare  obrar,  y  de  como  succeden  las  cosas,  pues  V.  P.  assi  me 
lo  tiene  mandado. 

De  lo  del  collegio  de  Tyrnauia,  yo  dixe  al  Padre  prouincial 
lo  que  V.  P.  me  hauia  dicho,  etc.  fil  scriue  largo  sobre  ello  a 
V.  P.;  pero,  aunque  nos  pare^e  conuenir  omnino  que  se  dexe 
aquel  coUegio,  no  se  hara  nada  hasta  veer  la  respuesta  de  V.  P.; 
y  en  este  medio  se  veera  con  buenos  modos  de  que  se  disponga 
la  cosa  para  que  se  haga  con  buena  gracia  de  los  principes,  etc. 
Y  no  otro,  sino  que  en  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P. 


^     Magdalena,  Helena  et  Margarita. 
■*     Cubicularia  imperatricis. 
«     Luc.  V,  5. 


EPIST.  573. — 10   MAJI    1567  465 

muy  mucho  me  encomiendo,  y  en  los  de  los  charisimos  Padres 
y  hermanos  dessa  santa  casa.  Y  sea  Jesus  siempre  en  nuestras 
almas,  amen.  De  Vienna  a  los  6  de  Mayo  1567. 

D.  V.  P.  inutil  sieruo  en  Xpo., 

Francisco  Antonio. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Je- 
sus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

573 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA    10  MAJI    1567    '. 

P.Joanms  de  Montoya  inspector  provinciae  siculae  nominatur. — Tran- 
suntptum  emendationum  Bibliorum  Vatahli  Borgia  deposcit. 

Napoli.  P.  Salmeron. — Pax  Xpi.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 
Para  satisfazer  a  la  obligacion  que  tengo  de  uisitar  las  prouincias 
de  la  Compania,  no  me  queda  otra  ninguna  ^  quasi,  sino  Sicilia, 
de  donde  me  dan  mucha  priesa,  y  por  esto  no  he  podido  dexar 
de  hazer  desde  luego  election  de  algiin  visitador,  y  este  me  ha 
pare^ido,  despues  de  mucha  consultacion  y  de  encomendarle  a 
Dios  N.  S.,  deua  ser  el  P.  Montoya  *;  y  serle  ha  muy  comodo  el 
passo  de  las  galeras,  que  aora  se  offre^e;  y  asi  V.  R.  por  chari- 
dad  le  de  priesa,  imbiandole  luego  este  despaccio.  Ira  con  el  el 
P.  Joseph  Blondo  '  hasta  alla,  y  serale  compafiero  en  la  uisita  el 
P.  Suarez  *;  y  asi  espero  que  Dios  N.  S.  le  ayudara  a  hazer  bien 
■el  officio  que  se  le  encomienda.  En  su  lugar  podra  quedar  en 
Nola  el  ministro  entretanto  que  el  haze  su  uisita;  aunque,  si  otro 
pareciese  a  V.  R.  mas  al  proposito,  lo  podra  hazer;  y  tambien,  si 


a     Sequebatur:  fuera  de  la  India;  sed  obliteratum  est. 


*  Ex  regestis  Epist.  Italiae  iS^^S-iS^ly  fo'-  33o. 

*  P.  Joannes  de  Montoya.  Cf.  Epist.  P.  Sahneronis,  II,  l35. 
'     Frequenter  in  Epist.  P.  Salmeronis  laudatus. 

*  P.    Ferdinandus   Suarez,    lector   theologiae   Messanae.    Aguilera, 
Prov.  Siculae  ortus  et  res  gestae,  I,  169. 

S.    KRANCISCUS  BORGIA,   TOM.  IV.  30 


466  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

fuera  menester,  imbiar  algun  sacerdote,  si  fuesse  necessario,  ya 
que  para  el  gouierno  basta  el  ministro. 

Aqui  se  ha  entendido  que  V.  R.  ha  notado  las  faltas  que  uuo 
en  la  biblia  de  Vatablo,  que  dige  fray  Gabriel,  penitentiario,  que 
serian  doze  6  poco  m^s.  Holgaria  se  me  imbiasse  una  nota  de- 
llas,  citando  ^  la  oja  etc,  porque  aora  se  tracta  de  emendarlas; 
y  si  mas  presto  uiniere  este  auiso,  uendria  mas  opportuno. 

Y  con  tanto,  me  encomiendo  mucho  en  las  oraciones  y  sacri- 
ficios  de  V.  R.  etc.  De  Roma  lo  de  Mayo  J567. 

574 

PATER  AEGIDIUS  GONZALEZ  DAVILA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA    12  MAJI  I567    ', 

Valentiam  felici  itinere  pervenit.  —  P.  Capilla  ad  Cartusiam ,  Patris  Sdn- 
chez  cojtsilio  innixus,  secedit. — Res  in  praesenti  lustratione  ordinatae 
vel  ordinandae  recensentur . — Dorniis  probationis. — Studia  theologiae 
ac  philosophiae.  —  Trium  collegiorum  rectores  nominandi. — Coadju- 
torutn  temporalium  numerus  augendus.—  Theologiae  lectores  duopro- 
ponuntur. — An  P.  Sdnchez  in  Castellam  vel  Toletum  mittendus  sit, 
quaeritur. — P.  Santander  valentino  collegio  praeficiendtis  videtur.  — 
De  P.  Romdn  et  de  quodam  juvene  Societatem  ingredi  cupiente.  Ritus 
ac  consuetudines  provinciarum  uniformes  non  sunt. — De  sodale  Ludo- 
vico  de  Villalpando . 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  iiuestro.  Gratia  et  pax  Christi.  El 
dia  de  la  Ascension  por  la  mafiana  llegue  a  este  collegio  con  sa- 
lud;  bendito  N.  S.;  y  antes  de  mi  partida  de  Alcala  escreui  a 
V.  P.  lo  que  por  enton^es  se  me  offrescia  de  aquel  collegio;  y  si 
al«yuna  cbsa  me  quedo  por  auisar,  dentro  desta  semana  partira  de 
aqui  el  licenciado  Hernando  Xuarez  %  que  vino  comigo  para  ir  a 
V.  P.  con  deseo  de  ser  admittido  en  la  Compania.  Va  pasado 


b     sitando  ms. 


1     Ex  autographo  in  codice  Hisp.  Epist.  is^']  B,  4  ff.,  nn.  560,  561,  562. 
-     Vide  hujus  candidati  elogium,  a  Borgia  prolatum,  infra,  epist.  585. 


EPIST.    574.— 12    MAJI    1567  467 

por  el  juycio  del  P.  Bustamante,  Saauedra  y  Manuel.  Tiene  aca- 
bados  sus  cursos  de  theologia  y  con  el  tornare  a  escreuir. 

Cuando  llegue  a  este  collegio,  dias  auia  que  el  P.  Capilla  es- 
taua  en  Porta  Coeli  %  aunque  entiendo  no  le  an  dado  el  habito, 
6  porque  tienen  miedo  de  su  inconstancia,  y  quieren  estar  a  la 
prueua,  6  porque  el  P.  Roman,  al  tiempo  que  se  quiso  salir  de 
casa,  por  tener  entendido  que  el  breue  de  S.  S.  contra  los  apos- 
tatas  comprendia  tambien  a  la  reHgion  de  los  cartujos,  le  puso 
censuras,  y  auiso  dellas  a  los  frayles,  y  deuen  auer  reparado  algo 
en  ellas;  y  aunque  tengo  entendido  con  esto  no  se  a  aprouecha- 
do  mucho,  y  estando  la  cosa  en  tanta  duda,  no  se  deuia  de  vsar 
deste  poder;  conuernia  mucho  que  V.  P.  mandase  se  embiase 
por  aca  el  breue  autenticado,  que  hiciese  fee  en  qualquier  juy- 
cio,  3'  juntamente  auiso  de  lo  que  se  deuria  ha^er;  porque,  con 
esta  puerta  abierta,  a  qualquier  aprieto  de  tentacion  6  desgusto, 
y  mas  si  las  manos  de  los  que  gouiernan  andan  algo  pesadas, 
como  parege  an  corrido  en  estos  tiempos,  sera  todo  cartuja;  y 
estos  Padres  parege  an  quedado  algo  sabrosos  con  este  negocio, 
y  con  gana  de  boluer  por  mas.  Ase  auido  tan  amochachamente  * 
el  sobredicho,  y  con  tanta  durega  de  juycio  por  otra  parte,  que, 
si  se  arrepintiese,  de  lo  qual  tengo  probabiUdad,  no  seria  de  pa- 
re^er  fuese  admittido  a  la  Compafiia,  si  no  es  que  el,  a  sus  auen- 
turas,  se  fuese  a  los  pies  de  V.  P. 

A  ayudado  mucho  a  que  se  effectuase  esta  mudan^a  muy 
acceleradamente,  y  sin  aguardar  los  recaudos  de  V.  P.  ni  mi  ve- 
nida,  el  toledano  %  canonigandolo  por  spiritu  de  Dios,  como  cosa 
de  mas  perfection  alla  por  sus  sentimientos,  y  aun  en  pubHco 


'     ((Domus  Portae  Coeli,  Beatae  Mariae  Virgini  dicata,  in  Valle  Lullen, 
et  tesquis  devotissimis  in  Regno,  et  Dioecesi  Valentinis,  in  Hispania  erecta, 
a  Civitate  Valentiae  quatuor  leucis  in  meridie  posita,  et  totidem  a  Segobri 
censi  ad  Septentrionem  vergente,  distans...»  Alfaura,  Omnium  domo- 
rum  Ordinis  Cartusiani...  origines,  pag.  38.  Vide  epist.  552  et  556. 

^  Ex  adjectivo  hispanico  «amochachado)),  nunc  ((amuchachado»,  elTor- 
matum  est  adverbium  (omuchachadamente)),  ((pueriliter)),  quod  in  lexico 
academiae  linguae  hispanicae  desideratur. 

^  Toletanus  ille  erat  P.  Joannes  Bta.  Sanchez.  Vide  epist.  552;  et 
ASTRAIN,  loc.  cit  ,  II,  492-496. 


468  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

sermon,  boluiendo  por  esta  mudan^a,  reprehendiendo  a  los  que 
la  impidiesen.  Y  asi,  el  sobredicho  de^ia,  que  con  parecer  de  un 
gran  sieruo  de  Dios  ha^ia  su  hecho.  De  lo  qual  todo  escreuire  a 
V.  P.  mas  a  la  larga,  que  aun  no  me  e  visto  con  el  toledano. 

De  las  cosas  en  que  e  puesto  los  ojos  principalmente  en  esta 
uisita  escreuire  aqui  a  V.  P.  Lo  primero,  la  probacion  de  aqui, 
aunque  tenga  buen  aparejo  de  casa  y  apartamiento,  tiene  lo  de- 
mas  muy  menguado.  Lo  vno,  porque  en  ella  no  ay  sino  tres  no- 
uicios,  que  vivant  ad  rationem  domus  probationis;  los  demas  que 
an  acabado  su  primero  ano,  porque  tienen  falta  de  coadjutores, 
siruen  de  principales  officiales  en  el  collegio.  Y  con  tan  poco 
numero  de  nouicios  no  puede  auer  feruor  ni  exercicios  de  noui- 
ciado,  ni  orden  que  se  deue  tener.  Lo  otro,  tiene  cargo  de  la  pro- 
bacion  el  P.  Riera  %  que  a  tres  aiios  solos  que  esta  en  la  Com- 
pania,  y  por  mas  aprouechado  que  este,  virtud  tan  nueva  y  tan 
sin  experiencia,  no  puede  ser  sufficiente  para  amaestrar  a  otros, 
y  amoldarlos;  y  aunque  el  P.  Dr.  luanez  ^  acude  por  alla  a  ratos, 
quando  estas  cosas  se  ha^en  a  medias,  siempre  son  con  faltas. 
Lo  2.°,  bien  sabe  V.  P.  quan  poca  y  superficial  es  la  theologia 
que  en  las  escuelas  destos  reynos  se  suele  leer  comunmente,  por 
ser  los  salarios  tan  tenues,  y  los  maestros  occupados  en  predicar 
y  en  otras  cosas,  con  que  pasan  la  uida;  y  asi,  si  en  Alcala  y  Va- 
lladolid,  donde,  fuera  de  nuestros  collegios,  ay  doctrina  solida, 
y  se  enseiia  con  exaction,  se  leen  liciones  de  theologia,  ^quanto 
mas  se  deuria  ha^er  aqui,  donde  tan  poco  ay  desto,  si  se  toma 
no  mas  de  lo  que  se  hallare  fuera  de  nuestros  collegios  ?  Y  asi  me 
parescia  representar  a  V.  P.  se  pusiesen  aqui  dos  liciones  de 
Sto.  Thomas  ordinarias;  porque,  allende  que  los  de  casa  sabrian 
algo,  los  nuestros  se  acreditarian  y  cobrarian  reputacion  de  le- 
tras,  y  acudirian  studiantes  de  fuera  con  mucha  mas  ragon  que 
acuden  en  otras  partes,  y  auria  mas  communicacion  con  ellos,  y 

^  P.  Franciscus  Riera,  barcinonensis,  ingressus  ibidem  die  l6  Martii 
1565.  Unde  in  tertio  anno  Societatis  versabatur.  Ex  catalogis  provinciae 
Aragoniae  anno  1573  scriptis. 

■  P.  Antonius  Ivanez,  gandiensis,  ingressus  Valentiae  die  23  Octobris 
1556,  aetatis  annos  32  habens,  sacerdos.  Professus  16  Maji  1564.  Ex  eodem 
catalogo. 


EPIST.    574.— 12  MAJI   1567  469 

mas  occasion  de  aprouecharlos  y  de  tener  la  Compania  semina- 
rio  para  si.  Y  no  me  parecia  poner  estos  lectores  en  otra  parte, 
porque  aqui  solam.ente  ay  vniuersidad  re,  et  non  solo  nomine, 
como  en  las  demas  ciudades  ay  solo  el  nombre,  donde  ay  collegios 
nuestros. 

Ay  aqui  copia  de  estudiantes  y  de  theologos,  de  abiHdades; 
y  diuidir  estos  studios,  que  vuiese  aqui  parte  y  parte  en  Qavago- 
ga,  no  parege  expediente,  asi  porque  pocos  estudiantes  aqui  y 
pocos  alh  no  harian  nada;  que  quieren  estos  estudios  concurso, 
y  disputas,  y  emulationes,  sin  lo  qual  es  todo  cosa  muerta,  y 
quasi  de  ninguna  vtiHdad;  como  tambien  porque  seria  mas  que 
difficil  hallar  maestros  para  todas  partes.  Veo  esta  prouincia  con 
pocos  obreros,  y  por  aora  con  poco  aparejo  de  tenerlos,  porque 
no  se  estudia  mas  theologia  de  la  que  aqui  oyen  en  las  escuelas; 
y  a  mi  se  me  hage  de  mal,  que  buenas  abiUdades  empleen  tan 
mal  el  tiempo  por  falta  de  maestros.  En  Qarago^a  se  podria  po- 
ner  alguna  buena  licion  de  casos,  que  bastase  para  la  manera  de 
la  gente  que  alli  ay,  mientras  no  se  offresce  comodidad  para  otra 
cosa. 

Parescia  ser  cosa  conueniente  sacar  de  aqui  la  probacion, 
porque  se  vee  por  experiencia  no  ser  este  lugar  tan  sano  como 
auria  menester  gente  que  de  nueuo  toma  a  pechos  mudar  vida, 
y  aun  para  los  de  otros  reynos  son  los  mantenimientos  tenues, 
de  manera  que  la  mudanga  dellos,  con  la  nueua  vida  que  abra- 
gan,  les  hace  perjuycio  a  la  salud,  y  asi,  de  los  pocos  nueuos  que 
aqui  ay,  estan  no  se  quantos  tocados  de  mal  de  coragon,  y  todos 
a  vna  mano  tan  flacos,  que  se  les  parege  andar  en  disposicion  de 
enfermar.  Tambien,  sacando  de  aqui  la  probacion,  podria  este 
collegio  tener  holgadamente  todos  los  theologos  con  sus  maes- 
tros,  porque  puede  sustentar  hasta  quarenta  personas,  Podriase 
repartir  la  carga  que  tiene  con  otros  collegios.  Parecia  el  mas 
commodo  de  salud  Qaragoga,  y  donde,  si  algun  poco  se  esforga- 
sen,  auria  manera  con  la  poca  ayuda  que  otros  coUegios  la  po- 
drian  hager,  como  tener  entera  probacion,  allende  de  los  obre- 
ros  que  an  de  acudir  a  nuestros  ministerios,  y  ay  casa  para  todo. 
Algunos  representan  a  Gandia,  por  ser  casa  tan  recogida  para  los 


470  S.    FRANCrSCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

nouicios  y  aliuiada  ahora  de  lectores.  A  mi  me  parescia  todavia, 
que,  siendo  vniuersidad,  se  podrian  tener  alli  los  cursos  de  las  ar- 
tes,  que  no  conuiene  en  alguna  manera  que  los  nuestros  las  oy- 
gan  en  las  vniuersidades  de  aqui,  porque  no  se  leen  para  abilitar 
a  los  oyentes  a  la  theologia,  y  los  que  aqui  se  reciben  artistas 
por  justicia,  podrian  rehazerse  en  sus  cursos,  donde  maestros 
nuestros  leyesen,  para  que  despues  no  vayan  a  oyr  theologia,  y 
se  les  haga  todo  de  nueuo;  y  asi  no  faltaran  oyentes  para  los 
cursos. 

Representan,  que  el  P.  Boldon  %  que  aora  reside  en  Mallor- 
ca,  y  a  de  venir  a  hazer  su  profession,  podria  encargarse  de  los 
nouicios,  por  ser  Padre  de  antigua  y  probada  virtud. 

De  quatro  collegios  que  tiene  esta  prouincia,  los  tres  estan  sin 
rector.  Este  de  Valencia  por  la  ausencia  de  Capilla;  el  de  Qara- 
goQa,  por  la  del  P.  Domenech  ^;  el  de  Barcelona,  estando  el  go- 
uierno  a  medias,  como  digen,  y  no  uniendo  ^  mucho  el  de  fue- 
ra  con  el  de  dentro,  hago  cuenta  que  no  tiene  rector.  Para  Qa- 
ragoga  se  offrescen  el  P.  Garcia  *°,  que  aora  es  vicerector,  y  el 
P.  Villalua  ",  y  por  lo  que  aora  puedo  degir  y  aun  antes  de  aora, 
me  inclinaria  mas,  y  aun  del  todo,  en  comparacion  del  primero, 
al  2.°,  aunque  me  digen  se  congoja  mucho  con  el  cargo.  Pero  si 
el  es  persona  capaz,  como  se  entiende  que  es,  con  el  vso  se  le 
perderian  estas  congojas.  Mas  reparo  yo  en  ser  predicador,  que 
es  officio  que  no  dex[a]  attender  a  lo  particular  del  gouierno; 
pero  si  alli  vuiese  de  auer  casa  de  probacion  con  su  prefecto, 


a     Lectio  dubia. 


^     P.  Franciscus  Bold6.  Vide  epist.  350  et  526. 

^     P.  Petrus  Domeneccus,  Oranum  destinatus.  Vide  epist.  467,  47 1  et 

577- 

*"  De  P.  Joanne  Garcia  haec  P.  Ae^idius  Gonzalez  Borgiae  die  21  De- 
cembris  hujus  anni  referebat:  «E  dicho  al  P.  Roman  mi  pareger  en  Joan 
Garcia,  que  es  de  Requena,  que  le  deuia  preferir  al  P.  Canicares.»  Ex  cod. 
Epist.  Hisp.  /567  B,  fol.  45. 

"  «P.  Mtro.  Villalba.  vicerector,  de  Saviiian  (Arag6ni.  Entr6  en  Zara- 
goza  por  junio  de  1560,  de  32  anos,  y  sacerdote.  Habia  oido  las  artes,  y  era 
maestro  en  ellas,  y  sus  cursos  de  teologia.  Es  sano,  muy  buen  predicador, 
tiene  talento  para  regir.  Hizo  profesi6n  de  4  votos  el  24  de  Febrero  de 
T566  »  Ex  catalogo  collegii  valentini. 


EPIST.    574.-12    MAJI    1567  471 

poco  quedaria  que  cuydar  al  rector  dentro  de  su  casa;  y  este  Pa- 
dre  es  alli  amado  y  estimado. 

Para  este  collegio,  por  aora,  no  hallo  sino  al  P.  Dr.  Yuafiez, 
aunque  su  salud  es  poca;  pero  las  demas  p[ren]das  que  tiene  en 
esta  ciudad  son  muchas,  y  para  los  studios,  que  aqui  se  podrian 
poner,  ayudaria  mucho,  y  con  algunos  recuerdos  se  podrian  qui- 
tar  algunos  inconvenientes  pasados. 

Para  Mallorca  el  P.  Bartolome  Coque  '*,  aunque  en  Alcala 
hage  notable  fructo  con  los  estudiantes  con  quien  trata,  y  es  el 
natural  de  Mallorca,  et  «nerao  propheta  acceptus  in  patria  et  co- 
gnatione  sua»  '^,  de  su  cordura  y  religion  tengo  harta  prueua 
para  que  se  le  pueda  fiar  qualquier  gouierno  destos.  En  Barcelo- 
na  seria  menester  dar  otra  orden,  porque,  si  ay  dos  cabegas,  aun- 
que  la  vna  sea  titular,  a}'  occasiones  de  estropicQOs  y  amarguras; 
y  si  de  Castilla  no  ordena  V.  P.  se  de  alguna  recompensa  del 
P.  Baptista,  esto  queda  sin  son,  y  seria  menester  venir  aqui  el 
P.  Joseph,  y  el  P.  CaniQares  supliria  sus  ue^es  en  el  pulpito  en 
Barcelona,  que  aqui,  como  le  conoscieron  estudiante,  no  a  aca- 
bado  de  acreditarse. 

Propongo  a  V.  P.  tan  temprano  mis  dessenos,  aunque  adelan- 
te,  con  la  mayor  noticia  de  las  cosas,  podre  con  mas  enterega  y 
certinidad  informar  a  V.  P.  de  lo  que  se  offresciere  y  desto  mes- 
mo,  por  tener  entendida  la  uoluntad  de  V.  P.  para  executarla. 

Tienen  riecessidad  aqui  de  darse  mas  mana  en  recebir  coad- 
jutores,  porque  andan  los  officios  de  emprestado,  las  cosas  con 
poco  concierto,  los  nouicios  y  scholares  embara^ados  y  cansa- 
dos,  sin  hager  ni  vno  ni  otro  bien  hecho.  Paresciame  que  se  po- 
dian  ayudar  con  algunos  que  en  Alcala  no  se  pueden  recebir 
por  no  caber;  y  con  las  artes  que  de  alla  traen,  por  aca  harian 
mas  fructo.  Pudiera  traer  algunos  por  aora,  y  an  pensado  que 


'■-  P.  Bartolomaeus  Coch,  majoricensis,  ex  oppido  Inca,  ingressus  Va- 
lentiae  4  Januarii  1566  aetatis  anno  3o.  Callet  linguam  latinam,  eamque 
Murciae  8  circiter  annis  docuit.  Est  magister  in  artibus  et  fuit  lector  theolo- 
giae.  Bonus  confessarius  et  concionator.  Professus  2  Aprilis  1570.  Ex  catal. 
collegii  majoricensis.  Vide  Nonell,  Obras  espirituales  del  B.  Alonso  Ro- 
driguez,  I,  694. 

*^    «Nemo  propheta  acceptus  est  in  patria  sua.»  Luc,  IV,  24. 


472  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

nos  queriamos  descargar  en  Alcala  de  algunos  sobrehuesos. 
Adelante  se  podra  dar  algun  orden  en  esto,  que  este  bien  a  esta 
prouincia. 

Ay  algunas  abilidades  buenas,  que  se  podrian  auentajar  en 
sus  estudios,  que  tienen  para  ello  edad  y  salud,  como  es  el  Mtro. 
Luis  Vallester  **,  bien  exercitado  en  las  lenguas  latina  y  he- 
braica. 

Para  las  dos  iiciones  de  theologia,  el  P.  Ruyz  *%  que  vino 
de  Castilla,  si  la  poca  salud  no  se  lo  impide,  y  el  P.  Lobera  '®, 
de  quien  escreui  a  V.  P.  desde  Alcala,  podrian  bastar;  y  si  algu- 
no  de  los  dos  no  pudiesse,  el  P.  Barge  *%  que  a  leido  en  Gandia, 
y  a  tomado  mas  el  stilo  de  la  theologia  scholastica,  que  en  Es- 
pana  se  trata,  supliria  con  satisfaction  por  el  buen  credito  que 
aqui  tiene.  Y  destos  tres,  el  que  mas  se  accomodase,  podria  leer 
la  licion  de  casos,  que  en  Qaragoga  podria  ser  util. 

El  P.  Baptista  no  es  ido  a  Castilla,  porque  el  P.  Carrillo,  no 
teniendo  aun  cartas  de  V.  P.,  no  gustaua  mucho  que  fuese  a  su 
prouincia  quien  le  vuiese  de  dar  trabajo;  y  mas,  pidiendole  re- 
compensa.  Aora  pare^e  que  el  P.  Baptista  podria  ir  a  Toledo,  y 
que  alli  su  ida  importaria,  porque  los  juros  que  Onate  a  de  auer, 
vn  hermano  del  P.  Baptista  los  pone  a  barato;  y  con  su  ida  alli, 
se  allanarian  las  difficultades  que  se  offrescen;  y  asi  lo  desea  el 
P.  Carrillo.  Vea  V.  P.,  pues  toda  esta  prouincia  queda  sin  pre- 
dicador  que  haga  algiin  ruydo  y  mueua  la  gente,  si  podria  venir 

'*  «Mtro.  Luis  Ballester,  de  Valencia,  entr6  alli  de  l8  afios  en  1562.  Hizo 
profesi6n  de  3  votos  en  manos  del  P.  Alonso  Roman,  provincial,  el  8  de  Se- 
tiembre  de  1568.  Oy6  artes  y  teologia,  fue  graduado  en  artes,  Vino  a  Cd- 
ller  a  16  Mayo  de  1570.  Es  de  buen  entendimiento,  fuerzas  corporales  y  s6- 
lida  virtud.  Es  maestro  de  novicios,  operario,  consultor  y  admonitor.»  Ex 
catal.  coll.  calaritani  anni  1574. 

*^     P.  Petrus  Ruiz.  Vide  epist.  556. 

'^  «P.  Dr.  Juan  Lobera,  de  Longares  (Arag6n),  entr6  en  AIcaM  a  6  de 
Mayo  de  1563,  de  3o  aiios.  Es  doctor  en  teologia,  y  tiene  mucha  suficiencia 
en  ella,  y  la  lee  en  este  colegio.  Tiene  mediana  salud.  Profeso  de  cuatro 
votos  27  Diciembre  1570.»  Ex  catal.  coll.  valentini  ann.  1573. 

*'  tP.  Mtro,  Barsi,  de  Valencia,  entr6  a  23  Oct.  1564,  de  42  aiios.  Es 
maestro  en  artes  y  muy  seiialado  en  ellas  y  bachiller  en  teologia.  La  ha 
leido  algiin  tiempo.  Es  muy  buen  confesor,  sano,  tiene  talento  de  predicar, 
profeso  de  4  votos  d  2  de  Noviembre  de  1572.»  Ex  catal.  coll.  valentini. 


EPIST.    574.  — 12   MAJI    1567  473 

por  aca  el  P.  Santander  '*,  a  cuya  salud  la  disposicion  desta  tie- 
rra  no  le  seria  danosa.  De  venir  por  aca  el  P.  Ramirez  '^  no  es- 
criuo  a  V.  P.,  porque  la  hacienda  que  en  Alcala  se  hage,  de  co- 
ger  gente  idonea  para  nuestros  ministerios,  tanta  y  tan  buena, 
no  se  puede  trocar  con  lo  que  por  aca  se  puede  pretender,  y  en 
tiendo  que  al  aprouechamiento  del  P.  Dr.  Ramirez  conuiene  la 
estada  alh',  porque  topa  con  gente,  que  en  sus  opiniones  6  dicta- 
menes  puede  rendir  su  juygio. 

El  P.  Baptista  aun  se  esta  en  Gandia,  porque  lo  de  aqui  a 
aiudado,  y  el,  despues  de  la  ausencia  del  de  Porta  CaeU  *"*,  que 
perjudico  harto  a  lo  pasado,  esta  de  otra  manera;  y  hasta  saber  de 
V.  P.  si  conuerna  que  vaya  a  Toledo,  como  aun  los  de  Castilla 
desean,  por  lo  que  les  ua  en  lo  de  Oiiate,  y  quien  vendria  por 
aca  a  suplir  su  falta,  se  detiene  en  Gandia:  porque  ni  para  los 
sermones  de  Medina  del  Campo  dan  prisa,  ni  a  mi  se  me  dio 
para  embiarle  en  la  carta  que  recebi  por  comission  de  V.  P.  de 
on^e  del  Mar^o  pasado.  En  lo  de  adelante,  aunque  [a]  algunos 
pare^e  que  podria  quedar  aqui,  no  me  inchno  a  ello,  por  la  quie- 
bra  que  a  recebido  entre  mucha  gente  en  su  credito  y  reputacion; 
y  asi,  no  lo  represento  a  V.  P. 

El  padre  del  P.  Roman  murio,  y  dexo  muchas  cosas  de  su  ha- 
gienda  a  su  disposicion;  y  aunque  el  podria  responder  «quis  me 
constituit  inter  uos  diuisorem  -^l»  podria  con  algunos  pocos  dias 
de  ausencia  quitar  a  su  gente  de  pleitos  y  embaragos.  Sin  consul- 
tarlo  con  V.  P.  no  me  a  parescido  haga  ausencia.  Si  a  V.  P.  le 
paresce  ay  causa  para  hagerla,  quando  yo  vaya  a  Qarago^a  po- 
dra  sin  tanta  falta  dar  vna  buelta  por  su  tierra. 

Aqui  pide  la  Compania  vn  mogico  de  17  anos,  que  se  llama 
Geronymo  Clauero,  hijo  de  Micer  Clauero,  que  es  del  consejo 
de  hagienda  que  el  rey  tiene  aqui;  de  Aragon  natural,  es  mogo 
cuerdo,   de  virtud  prouada,   latino,  y  vnos  pocos  de  canones. 


•^     P,  Ludovicus  Santander,  saepius  in  nostris  Monumentis  laudatus. 
*^     P.  Joannes  Ramirius.  Vide  epist.  363. 

^"     Post  absentiam,  scilicet,  P.  Andreae  Capilla,  qui  in  Cartusia  versa- 
batur,  ut  supra  dictum  est. 

^'     «Quis  me  constituit  divisorem  super  vos?»  Luc,  XII,  14. 


474  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Tiene  uoto  de  ser  frayle  dominico.  V.  P.  uea  si  se  admittira.  A 
mi  me  paresce  de  tercios  cortos,  y  aqui  ay  raucha  gente  miiy 
menuda  y  muy  de  poca  edad;  y  cierto,  estos  mochachos  aprueuan 
tan  mal,  y  son  tan  costosos,  y  al  cabo  y  a  la  postre  dan  en  vn 
disparate,  si  no  se  an  quebrado  antes  la  salud  con  mal  de  cora- 
96n,  etc,  que  no  ternia  mucha  afficion  a  cargar  dellos. 

Mucha  diuersidad  hallo  en  lo  ceremonial  y  ordenes  particula- 
res  desta  prouincia,  a  las  demas  de  quien  tengo  noticia,  y  cada 
vna  allega  prescription  y  tradition  antigua,  y  le  paresce  que  las 
demas  se  deurian  gouernar  por  ella,  y  no  al  contrario;  y  donde 
no  tenemos  regla  ni  orden  de  V.  P.  particular,  mientras  no  se 
diere  vn  orden  vniuersal  para  todos,  creo  se  aura  de  dexar  ut 
vnaquaeque  prouincia  abundet  in  sensu  suo  -^^,  y  siendo  como 
son  los  uisitadores  differentes,  aura  de  ser  esto  aora  mas  for- 
90S0. 

Comigo  truxe,  como  escreui  a  V.  P.  desde  Alcala,  con  pare- 
ger  del  P.  Bustamante  y  del  Padre  prouincial '",  al  hermano  Luis 
de  Villalpando,  para  que,  el  tiempo  que  tengo  de  estar  por  aqui, 
el  concluyese  algunas  cosas  con  sus  hermanos,  y  le  siruiese  esto 
de  mas  prueua  de  los  buenos  deseos  que  en  este  tiempo  a  mos- 
trado.  Aseme  offrescido  representar  a  V.  P.,  que,  attento  que 
por  aca  a  tenido  con  algunos  superiores  occasiones  de  inquietar- 
se,  y  por  su  empacho  natural,  con  quien  algo  desto  a  pasado,  no 
acaba  de  allanarse,  si  iria  a  Roma,  pues  lo  podria  hazer  sin  cos- 
ta  alguna,  que  le  proueerian  otros  de  viatico;  y  por  alla,  siendo 
litil,  que  en  cosas  agibles  tiene  mana  y  escriue  bien,  se  podria 
quedar,  6  a  lo  menos,  con  la  uista  de  V.  P.,  que  el  mucho  desea, 
traer  sosiego  y  asiento  para  donde  viuiese  con  el;  y  juntamente 
podria  lleuar  consigo  a  V.  P.  algunas  cosas  desta  uisita,  y  aun 
de  la  de  Toledo,  que  no  se  pudiesen  fiar  sino  de  mensagero  pro- 
pio.  Y  el  es  hombre  de  recaudo  y  de  conlianga;  tanto  mas,  quan- 
to  mas  vee  que  del  se  fian.  V.  P.  me  mandara  auisar  lo  que  des- 
to  y  de  lo  demas  ordena;  y  viniendo  las  cartas  a  Barcelona,  ven- 
dran  con  buen  recaudo  a  mis  manos. 


^*     «Unusquisque  in  suo  sensu  abundet  »  RoM.,  IV,  5. 
-'     P.  Gundisalvus  Gonzalez. 


EPiST.  575-  — H  MAji  1567  475 

La  santa  bendicion  de  V.  P,  pido  humilmente,  De  Valencia 
12  de  Mayo  1567. 

D.  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  el  Sefior, 

GlL  GONCALEZ. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Cho.  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Je- 
sus.  Roma. 

Vesii^ium  sigilli. 

575 

DUCI     GANDIAE 

ROMA    14   MAJI    1567   *. 

Iter  ducis  aci  urbein  jnatritensGin  probat.  —  Litteras  commendatitias  Arao- 
zio  datas  coinmemorat ,  duceinque  ad  ilhim  invisendum  et  consulendum 
adhortatur . — P.  Canizares  Gandia  non  nisi  ad  tempus  aherit. 

Duque  de  Gandia.  —  Muy  illustre  y  amado  en  Xpo.  Partira 
este  correo  con  tres  6  quatro  mias,  que  en  diuersos  dias  os  he 
escripto,  y  esta  sera  en  respuesta  de  la  que  aora  me  han  dado 
uuestra,  que,  aunque  no  traia  hecha,  por  lo  que  se  contiene  en- 
tiendo  estauades  de  partida  para  la  corte,  y  asi  tengo  por  muy 
probable  que  os  hallaran  en  ella  estas  letras. 

Por  acertada  tengo  la  jornada,  que  tiene  buenos  fundamen- 
tos,  y  no  es  el  menor  hauer  pare^ido  ansi  al  senor  principe  *,  y 
leuar  al  dean  Roca  ^  es  tambien  acertado.  Espero  en  N.  S.  que 
no  se  perdera  el  trabajo;  y,  como  os  tengo  escripto  por  otras,  no 
solamente  os  ayudamos  con  orationes  ordinarias,  pero  por  este 
respecto  se  hazen  continuas,  y  encomiendase  uuestra  salud  al 
mesmo  Senor,  porque  en  los  negocios  no  halleis  tanto  fastidio. 

Buena  compania  sera  la  de  D.  Joan,  uuestro  hermano,  el  qual 
tenga  esta  por  suya,  si  ay  fuere  uenido;  y  si  uisitardes  a  los  her- 
manos  de  Toro  *,  hareis  tambien  por  mi  el  officio. 

'     Ex  regestis  Epi^^t.  Hispan.  l^d^-isdg,  fol,  58^-59^. 

"     Rodericus  G6mez  de  Silva,  princeps  de  Eboli,  amicus  ducis  Gandiae. 

^     Franciscus  Joannes  de  la  Roca,  decanus  gandiensis. 

*  Fratrem  et  sororem  habebat  dux  Gandiae  Carolus  in  oppido  Tauri: 
Joannam  scilicet  et  Alvarum,  marchiones  successive  de  Alcaiiices.  Cf.  Be- 
THENCOURT,  loc.  cit.,  IV,  124,  245  et  seqq. 


476  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Al  P.  Araoz  escriuo  como  uais  a  la  corte,  y  que  no  tengo  a 
otro  a  quien  encomendaros  sino  a  S.  R.;  y  a  uos  os  encomiendo 
le  uisiteis  muy  a  menudo.  Tambien  hallareis  ay  al  P.  Saauedra, 
que  le  podeis  tener  en  qiienta  de  los  que  son  uerdaderos  hijos  de 
la  Compania . 

El  P.  Canizares  ^  y  todo  lo  que  os  fuere  consolacion  spiri- 
ual,  no  os  faltara  en  Gandia,  con  el  fauor  del  Senor,  aunque  ha- 
zer  alguna  absencia  de  donde  ha  tanto  tiempo  continuado  los 
sermones,  es  cosa  que  por  el  mayor  aprouechamiento  de  los  oyen- 
tes  se  suele  hazer,  porque  se  estima  mas  la  doctrina  y  el  que  la 
da  quando  no  es  tan  domestico;  y  el  mesmo  predicador  se  esfuer- 
za  mas,  a  donde  nueuamente  ua  a  predicar;  mas  ya  digo,  que  ni 
en  Gandia  faltaran  obreros  con  el  fauor  del  Senor,  ni  a  uos  todo 
to  que  fuere  uuestra  consolacion  en  el  mesmo  Sefior. 

Deseo  que  uays  esta  jornada  alegre,  offreciendola  por  sacrifi- 
cio,  pues  no  se  procura  en  ella  sino  hazer  lo  que  deueis  a  uues- 
tra  casa,  procurandole  su  derecho  y  justicia  con  los  medios  apro- 
bados  por  las  leyes  diuinas  y  humanas,  con  lo  qual  se  pueden 
mereger  grados  de  gloria,  pues  son  actos  de  uirtud,  presupuesta 
la  gratia  del  Senor;  a  cuya  magestad  suppHco  os  guie  y  endere- 
ze  todas  uuestras  cosas  para  su  mayor  gloria  y  seruicio.  De 
Roma  14  de  Mayo  1567. 

Aunque  el  subir  a  Jerusalem  sea  trabaio  y  cruz,  tambien  fue 
en  Jerusalem  la  sancta  resurrection,  y  asi  creo  cierto  que,  a  los 
que  tienen  ojos  *,  mas  claro  se  les  haze  en  Egipto  el  poder  de 
Dios  N.  S.,  y  quan  nada  es  todo  lo  que  no  se  haze  por  el  y  en  el. 

Mas  hauria  que  dezir  en  esto,  mas  remitome  a  lo  de ^  en 

una  carta,  porque  pare^e  sale  de  buen  pecho. 


a     hoyos  ms.     —  b  Sic. 


P.  Didacus  de  Canizares.  Vide  epist.  487  et  574. 


EPIST.    576.  — 14   MAJI    1567  477 

576 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA    14   MAJI   1567   \ 

Ducem  Gandiae  Matritum  se  conferentem  et  Joannem  ejus  fratrem  ei 
commendat,  —Novum  templum  matritense  ab  Araozio  frequentari  gau- 
det,  et  ex  sacrificiis  ibidem  ab  eo  litatis  partem  sibi  debitam  reposcit, 
memoriamque  assiduani  Araozii  se  habere  testatur, 

P.  Dr.  Araoz. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  De 
mal  se  me  hazia  que  este  correo  se  fuese  sin  letra  para  V.  R. 
Cada  dia  espero  la  respuesta  de  las  mias  que  alla  estan,  y  saber 
de  la  salud  de  V.  R.  Yo  la  tengo  mediana,  gloria  al  Senor,  a 
quien  supplico  la  de  entera  a  V.  R. 

Escriueme  el  duque  -  que  esta  de  partida  para  essa  corte,  y 
asi  es  probable  que  este  ya  en  ella;  no  tengo  a  quien  encomen- 
dalle,  sino  a  V.  R.,  ni  el  querra  ser  encomendado  a  otro  mas. 

Gusto  de  uer  quan  frequentada  es  essa  nueua  yglesia  '  de 
V.  R.,  y  no  quiero  perder  el  derecho  de  las  missas  que  en  ella 
V.  R.  por  mi  dize,  las  quales  le  pago  en  Roma  con  mucha  me- 
moria,  la  qual  tenga  de  nosotros  el  Seiior  por  su  misericordia. 

Aca  ay  poco  rumor  de  la  uenida  de  S.  M.  Creemos  [ser]  la 
causa  estar  en  tan  buenos  terminos  las  cosas  de  Flandes:  pero 
esto  alla  se  sabra  mejor. 

Tambien  me  escriue  el  duque  que  estara  ay  luego  D.  Joan, 
su  hermano:  ambos  ternan  quenta  de  acudir  a  V.  R.  cada  dia, 
si  al  duque  no  se  lo  impiden  las  indisposiciones,  que  le  uan  trat- 
tando  asperamente,  segun  entiendo. 

Encomiendome  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.,  y  el 
P.  Dionisio  lo  mesmo,  y  pide  su  bendicion.  De  Roma  14  de 
Mayo  1567. 

A  V.  R.  enbio  commission  para  dar  por  mi  a  essos  Sres.  hi- 
jos  *  la  bendicion  los  dias  que  le  fueren  a  uisitar.  Rueg[u]e,  Pa- 
dre,  por  ellos  y  escriuame;  que  aguardo  sus  letras  con  desseo. 


'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-lj6g,  fol.  59r-59v. 

^  Dux  V  Gandiae,  Carolus  Borgia. 

^  Templum  Societatis,  Matriti  recenter  dedicatum.  Vide  epist.  536. 

*  Filios  scilicet  Sti.  Francisci,  Carolum  et  Joannem. 


478  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

577 

PATRI  ALPHONSO  ROMANO 

ROMA    14   MAJI    1567    '. 

De  statu  rerurn  collegii  valentini  informari  cupit, — Duci  Gandiae  Pa- 
trem  Canizares  restitui  jubet,  si  id  commode  fieri  queat.  —  P.  Dome- 
necco,  Oranuin  profecturo,  socii  assignandi . 

P.  Roman. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.' Ya  estara  el 
P.  Gil  Gonzalez  en  essa  prouincia  quando  esta  llegue.  Deseo  sa- 
ber  como  uan  las  cosas  de  Valencia,  y  si  es  ya  partido  el  P.  Bap 
tista  -  a  Castilla. 

El  duque  de  Gandia  esta  muy  sentido  por  sacarle  de  alli  el 
P.  Canizares.  Querria  que  se  tuuiesse  cuenta  con  su  consolacion, 
en  lo  que  buenamente  se  pudiere,  pues  se  le  deue,  amando  tan- 
to  a  la  Compania,  y  mostrando  su  buen  affecto  en  las  cosas  que 
se  offrecen.  Yo  le  escriuo,  que  para  su  tornada  a  Gandia  no  fal- 
tara  el  P.  Canizares,  6  otro  que  le  sea  a  su  consolacion;  pero,  si 
muy  urgente  causa  no  ay  para  quitar  de  alli  a  Canizares,  la  qual 
conuiene  que  yo  sepa,  holgare  que  no  se  le  quite;  y  quando  se 
le  ubiese  de  quitar,  se  le  de  buena  recompensa  '\ 

Ya  tengo  escripto  que  al  P.  Domenech  *  se  le  de  buena  com- 
panfa  para  Oran;  y  porque  presto  se  escriuira  de  otras  cosas 
aparte,  en  esta  no  mas  de  encomendarme  en  las  oraciones  de 
V.  R.  y  de  toda  essa  prouincia.  De  Roma  14  de  Mayo  1567. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^6y-is6g,  fol,  59V-60V, 

-  P.  Joannes  Bta.  Sdnchez.  Vide  epist.  487,  552  et  574. 

'  Vide  epist,  575. 

*  P.  Petrus  Domeneccus,  Vide  epist.  467,  471. 


EPIST.    578.-25    MAJI    1567  479 

578 

PATRI  AEGIDIO  GONZALEZ  DAVILA 

ROMA   25   MAJI    1567    ', 

De  quorumdarn  candidatorum  in  Societatem  admissione,  —  De  P.  Andrea 
Capilla.  —  Patres  Lobera  et  Coch  in  Ara!^oniae  provinciam  transferri 
probat. — Rodericus  Zapata  in  Societatem  cooptandus. 

P.  Gil  Gongalez. — Las  que  a  su  partida  dexo  V.  R.  escriptas 
en  Alcala,  se  han  resgiuido,  y  asi  se  tiene  por  ^ierto  que  estas  le 
tomaran  en  Bar^elona  6  Gandia.  Responderse  a  a  sus  letras,  para 
otras  cosas,  mas  despacio;  por  esta  se  tocaran  algunas  mas  yn- 
portantes. 

El  collegial  trilingiie,  vezino  de  S.  Geronimo  por  vn  mes, 
holgare  que  se  resciua.  Si  se  aplica,  como  V.  R.  dize,  a  benir 
por  aca,  que  sera  bien  recibido,  asi  por  sus  buenas  partes,  como 
por  benir  por  mano  del  P.  Gil  Gongalez  ^. 

Los  dos  que  tenian  particular  voto  de  otra  religion,  y  han  en- 
trado  en  la  Compania,  lo  pudieron  hazer,  porque  tenemos  de  la 
sede  appostolica  facultad  para  ello. 

Tarde  me  parege  que  llego  V.  R.  para  remediar  al  amigo  vie- 
jo  de  Valengia,  pues  el  se  anticipo  a  lo  que  pudiera  bien  escusar; 
con  todo  esso  el  Padre  prouingial  me  dize  en  vna  suya,  que  no 
tiene  perdida  la  speranga  '.  Dios  N.  S.  nos  de  la  charidad  para 
que  en  todo  le  amemos  y  siruamos.  Yo  olgara  que  viniera  a 
Roma,  donde  su  buen  talento  se  empleara,  y  el  fuera  muy  con- 
solado.  Es  ^ierto,  que  no  esta  ni  puede  estar  seguro  en  congien- 
gia;  porque,  alliende  la  bulla  que  alla  se  ha  enbiado  "*,  ha  S.  S. 
declarado  por  otra,  que  el  que  vna  vez  uuiere  salido  con  titulo  de 
Cartuxa,  y  no  perseuero,  no  pueda  otra  intentarlo,  so  pena  de  la 
mesma  excomunion,  reseruada  a  la  sede  appostolica. 

Atento  a  la  falta  que  en  esa  prouin^ia  de  Aragon  ay  de  sub- 
jetos  antiguos,  3'  que  es  necessario  que  el  P.  Ramiro  se  benga, 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^dj-i^dg,  fol.  6lv. 

Ferdinandus  Suarez?  Vide  epist.  574. 

Haec  de  P.  Andrea  Capilla  intelligenda.  Cf.  epist.  552,  556  et  574 

Vide  epist.  556. 


480  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

si  ya  no  es  venido,  me  parege  bien  que  sea  ayudada  con  los  dos 
Padres  que  V.  R.  me  escriue  de  Alcala,  scilicet,  el  P.  Lobera  y 
el  P.  Bartholome  Coque,  al  qual  me  hauia  pedido  algunas  vezes 
el  P.  Roman  para  rector  de  Mallorca;  y  asi  pienso  que  estara  la 
prouincia  no  tan  falta  ^. 

Si  con  el  P.  Ramiro  olgare  de  venir  Rodrigo  Qapata,  para 
ser  aca  recibido,  sera  bien  venido;  y  si  no,  ya  se  a  remitido  al 
P.  Roman  para  que  se  reciba. 

Holgare  sauer  que  companero  toma  para  la  visita,  y  como  se 
va  hallando  en  ella.  Encomiendome,  Padre,  en  sus  oraciones,  y 
de  todos  los  PP  .  de  esa  prouincia .   De  Roma  25  de  Mayo  de 

1567. 

579 

PATRI  MICHAELI  TURRIANO 

ROMA   6  JUNII    1567    *. 

Ejus  diligentia  in  provinciae  inspectione  laudatur.  —Indiae  visitator  tem- 
pestive  eligendus. — De  collegii  olisiponensis  dotatione, — Novarunt  schO' 
larunt  in  collegio  conimhricensi  fabrica.  —  De  PP.  Godino  et  Anri- 
ques. — Respondetur  variis  quaesitis  circa  paupertatem,  recreationes, 
rusticationes,  appellationem  nostratum  et  alia  ad  ordinem  domesticum 
spectantia. — Suavitas  in  regimine  commendatur . 

P.  Dr.  Torres.  —  Pax  Xpi.  etc.  Dos  letras  de  ultimo  de  Mar- 
zo  tengo  de  V.  R.,  a  las  quales  respondere  con  este  correo,  que 
despacha  el  senor  embaxador  de  Portugal  ^ 

Bien  parece  aca  el  cuidado  que  V.  R.  tiene,  asi  en  hazer  su 
uisita  con  tan  buen  orden,  como  en  consultar  a  Roma  las  cosas 
que  ha  de  proueer;  y  conforme  a  este  su  progresso,  y  por  otras 
causas  que  se  han  entendido  de  otros  visitadores,  se  embian  dos 
reglas,  que  ay  uan  para  que  se  anadan  al  officio  del  visitador;  y 
asi  se  embian  a  los  demas,  aunque  a  V.  R.  no  le  quito  por  ellas 
la  facultad  que  ampliamente  le  tengo  dada. 

Bien  imaginauamos  aca  que  el  visitador  no  yria  a  la  India  oga- 


s     Vide  epist.  574. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isdT-isCg,  fol.  7ov-7lr. 
^     Ferdinandus  de  Menezes  (?)  SouSA,  Hist,  genealog.  da  Casa  Real 
Portugueza ,  III,  602. 


EPIST.    579.-6   JUNII    1567  481 

no,  y  asi  no  se  nos  hizo  de  nueuo  la  determinacion  de  VV.  RR., 
a  los  quales  se  auia  remitido.  Y  porque  para  otro  ano  no  nos 
ueamos  en  aprieto  del  tiempo,  sera  bien  que  V.  R.  y  los  dos  Pa- 
dres,  prouincial  y  Luis  Gongalez,  me  embien  sus  pareceres  de 
quien  juzgan  que  sera  idoneo  para  hazer  la  uisita  de  la  India;  y 
seria  mejor  que  me  embiasen  senalados  dos  6  tres,  para  que  aqui 
se  uiese  el  que  mas  conuenga,  que  tengo  por  importante  y  para 
gran  seruicio  de  N.  S.  esta  empresa. 

En  mucho  se  deue  estimar  la  uoluntad  [de]  S.  A.  en  la  dota- 
cion  de  S.  Antonio,  mas  no  se  debria  hazer  obligacion  de  las 
diez  classes,  sino  presupuesta  la  dotacion,  porque  mejor  se  pue- 
da  cumplir  siempre  a  lo  que  una  uez  nos  obligaremos;  y  si  se  pu- 
diese  escusar  que  se  haga  obligacion  de  las  dos  lectiones  de  ca- 
sos  de  conscientia,  seria  bien,  pues  es  theologia  moral,  y  las 
constitutiones  ^,  etc;  mas  en  ninguna  cosa  se  de  pesadumbre 
aS.  A. 

Holgfara  de  tener  mas  informacion  de  la  traza  de  las  eschue- 
las  de  Coimbra,  para  dar  parecer  si  se  haran  del  otro  lado  de  la 
yglesia,  6  contiguas  a  nuestro  collegio;  y  asi,  si  ubiere  para  ello 
tiempo,  se  podria  embiar  aca  una  muy  chiquita  traza  con  el  un 
disegno  y  el  otro;  y  si  no  ay  tiempo,  alla  lo  uean,  y  con  buen 
consejo  comiencen  su  edifigio. 

Trate  V.  R.  con  el  P.  Luis  Gongalez,  como  el  P.  Manuel  Gu- 
dino  este  consolado,  porque  lo  deseo  yo  por  su  antiguedad  y  tra- 
uajos  en  la  Compania,  que  entiendo  que  es  mucho  del  P.  Luis 
Goncalez.  Bien  me  parege  que  V .  R .  traiga  consigo  en  la  visita 
al  P.  Francisco  Anrriquez. 

Respondere  a  algunas  cosas  que  por  su  carta  pregunta.  Si 
vnos  en  S.  Roque,  siendo  poco  vtiles,  se  aficionan  a  estar  alli,  y 
en  otras  partes  seran  mas  frutuosos,  ^que  se  hara  de  ellos?  Digo 
que  no  se  puede  dar  regla  general;  pendet  enim  ex  gubernatio- 
ne;  y  personas  abra  que  pidan  epicheia  de  lo  que  es  ley  ordinaria. 


^  ((Non  convenit  ullam  CoUegii  dotationem  admittere,  per  quam  ad 
dandum  Concionatorem,  aut  Confessarium  aut  Lectorem  aliquem  Theolo- 
giae  Societas  obligetur.»  Const.  S.J.,  p.  IV,  c.  VII,  n.  3.  Instit.  Soc.Jesu, 
II,  68. 

S.    FRANCISCDS  BORGIA,  TOM.    IV.  31 


482  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Aplicar  para  el  uso  de  la  yglesia  lo  que  se  halla  e.n  ella  echa- 
do  de  limosna,  no  es  contra  la  pobreza;  y  en  Roma  se  usa,  y  si 
en  S.  Roque  se  diere  de  limosna,  no  se  haga  de  ordinario,  por- 
que  no  se  tenga  por  regla  6  obligacion. 

En  las  quietes  se  hable  en  lengua  uulgar  comunmente,  por- 
que  no  es  contra  la  regla;  y  procurese  que  las  materias  sean, 
como  V.  R.  dize,  de  las  que  auian  quedado  apuntadas  por  el 
P.  Nadal,  6  otras  buenas. 

Los  laycos  se  usa  aca  que  cumplan  con  un  rosario  6  con  los 
siete  psalmos,  en  lugar  de  las  missas  que  los  Padres  dizen  aque- 
llos  dias. 

Bien  es  que  ay  se  guarde  un  dia  entero  de  assueto,  como  se 
haze,  y  no  es  contra  las  constituciones  que  dizen  se  guarde  por 
lo  menos  medio  dia  *;  y  la  diuersa  region  pide  en  unas  partes  mas 
que  en  otras;  y  asi  en  Roma  se  tiene  un  dia  entero. 

El  quarto  de  hora  de  exercicio,  con  otras  cosas  que  se  orde- 
nan  en  todas  las  prouincias,  ua  con  esta  aparte,  que  para  loses- 
tudios  espero  sera  grande  aliuio. 

Pareceme  muy  bien  el  auiso  de  que  se  trate  de  embiar  la  ins- 
truction,  como  de  todas  las  prouincias  han  de  uenir  los  procura- 
dores;  y  quando  el  auiso  llego,  se  auian  dado  aca  algunas  pun- 
tadas  en  ello.  Espero  que  yra  junto  con  las  reglas  y  officios  jun- 
tamente. 

No  haziendose  regla  ni  obligacion  de  llamar  «uos»  6  «eb)  a 
los  hermanos,  seria  mejor  si  se  entroduxesse  en  la  Compania  toda 
la  llaneza  y  simplicidad  posible;  pero  ya  digo,  no  conuiene  ha- 
zerse  regla  uniuersal. 

Los  scholares  no  dexen  de  yr,  etiam  en  la  quaresma,  algunas 
uezes  a  su  recreacion  fuera,  con  edificacion,  no  yendo  juntos, 
sino,  6  por  diuersas  calles,  6  unos  despues  de  otros,  lo  qual  tam- 
bien  se  deue  obseruar  entre  ano,  como  se  haze  aca  ". 

Aca  se  ha  mirado  si  conuiene  hazerse  reglas  de  sottominis- 
tro,  y  se  ha  juzgado  que  no,  sino  que  el  rector  le  cometa  las  co- 


*     ((Saltera  singulis  hebdomadis  dies  unus  a  prandio  quieti  destinatus 
sit.»  Const.  Soc.Jesu,  p.  IV,  c.  XIII,  n.  5,  F.  Inst.  Soc.  Jesu,  II,  78. 
^     Vide  epist.  519. 


EPiST.  579.-6  jUNii  1567  483 

sas  que  le  parecieren.  El  officio  del  superintendente  yra  con  las 
otras  reglas. 

No  se  escusa  la  uenida  del  P.  Julio  %  porque  ay  en  Italia  no- 
table  falta  de  naturales  de  [e]lla  para  gouierno. 

Procurarse  ha  que  los  nuestros,  aprobados  en  un  obispado, 
lo  sean  en  los  otros. 

Las  feligresas  que  quieren  occupar  todo  el  dia  etc,  debrian 
moderarse,  pero  aduiertan  los  superiores,  quitar  de  tal  manera 
el  abuso,  que  se  guarde  el  respecto  a  quien  se  deue. 

Al  P .  Dr .  Cordeses  de  V .  R .  de  mi  parte  las  encomiendas 
en  el  Seiior,  y  deseo  que  me  auise  si  cinquenta  ducados,  que 
saco  a  pagar  el  P.  Victoria  a  la  prouincia  de  Aragon  en  su  tiem- 
po,  dio  qiienta  para  que  eran,  porque  el  P.  Roman  no  lo  sabe. 

Algunos  de  alla  y  de  aca  han  diuersas  uezes  auisado  que  se 
usa  demasiada  sequedad  con  las  personas  principales  de  esse  rey- 
no,  y  de  esto  temen  algunos  inconuenientes,  que  despues  podrian 
seguirse;  tocolo  para  que  alla  se  mire  como  de  tal  manera  nos 
escusemos  de  entender  en  negocios  seculares,  que  sea  con  la  me- 
nor  offension  que  fuere  posible. 

La  casita  del  Puerto  sabe  V.  R.  que  comenco  estando  yo  pre- 
sente  ';  y  asi  se  me  pego  un  poco  de  affecion,  y  deseo  que  sea 
de  las  regaladas  y  fauorecidas  para  mayor  seruicio  de  N .  S . ;  y 
auisan  que  ay  pocos  obreros  utiles;  y  si  alguno  bueno  auia,  se  le 
han  quitado,  a  lo  qual  V.  R.  de  caridad  proueera. 

Tambien  se  ha  aduertido  que  en  Coimbra  se  regibe  gente 
muy  moga  y  poco  idonea  para  la  Compania,  y  mas  en  numero 
de  lo  que  el  collegio  puede  sustentar. 

Querria  tambien,  que  de  tal  manera  se  conseruase  la  hazien- 
da  de  los  coUegios,  que  se  tuuiese  mucho  respecto  a  la  ediffica- 
cion,  la  qual  se  dize  que  no  ay,  con  diez  6  doze  pleytos  por  el 
monesterio  de  S.  Jorge,  en  Coimbra.  Si  se  pudiese  auer  algun 
razonable  concierto,  se  que  V.  R.  y  yo  nos  gozariamos  dello. 

A  otras  cosas  pienso  responder  aparte,  y  asi  por  esta  me  en- 
comiendo  etc.  De  Roma  6  de  Junio  1567. 

^     P.  Julius  Fatius. 
'     Supra,  III,  6l2-6i3. 


484  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Auiendose  esperado  tanto  el  arte  de  la  gramatica  del  P.  Ma- 
nuel  Aluarez,  haziendo  instancia  de  muchas  partes,  por  la  uarie- 
dad  que  ay  en  las  escuelas  de  la  Compania,  soy  quasi  forzado  a 
tomar  de  lo  que  por  aca  se  offreciere,  si  essa  del  P.  Manuel  Al- 
uarez  no  llega  a  seis  meses  despues  de  la  data  desta,  aunque 
siempre  holgara  de  uer  essa  del  dicho  Padre. 

580 

MARIA  A  CRUCE  ET  JOANNA  BAPTISTA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GANDIA  25  JUNII  1567  K 

De  familia  ducis  Gandiae .  —  Haec  tirbs  concionibus  Patris  Sdnchez  adpie- 
tatem  et  religionem  permovetur .— P .  Sdnchez  Toletum  proficiscitur . 

Jhs.  M.* 

Rmo.  sefior.  Por  cartas  del  P.  Dionisio  -  y  del  hermano  Mar- 
cos  '  e  sabido  la  merced  que  nuestro  Senor  me  haze  en  dar  a 
V.  P.  salud.  Su  diuina  liberaHdad  la  acreciente  para  su  mayor 
gloria.  El  senor  duque  me  dizen  la  tiene.  Como  aora  esta  en  la 
corte,  aguardando  la  conclusion  del  negocio  del  Real,  no  puedo 
saber  de  S.  Sria.  sino  de  hoydas  ^.  Los  senores  sus  hermanos  ^, 
que  aqui  estan,  y  la  sefiora  duquesa  ^  y  sus  hijos  \  todos  estan 
buenos;  y  Gandia  lo  esta,  y  muy  aprouechada  con  la  dotrina  del 
P.  Baptista  ^  Queda  Su  R."^  contento  deste  pueblo,  porque  an 
dexado  juegos,  bayles  y  vanidades;  y  en  lugar  desto  an  tomado 
disciplinas,  cilicios  y  penitencias.  El  senor  don  Hernando  y  don 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff . ,  n.  438.  Soror 
Maria  a  Cruce  et  soror  Joanna  Baptista,  quae  has  litteras  scripserunt,  erant 
sorores  Sti.  Francisci,  Maria  Borgia  et  Arag6n,  et  Elisabeth  Borgia  et  Ara- 
g6n  ante  ingressum  in  religionem  dictae,  Supra,  I,  393-400;  et  405-410. 

^     P.  Dionysius  Vazquez. 

^     Frater  Melchior  Marcus,  adjutor  domesticus  Patris  Francisci  Borgiac 

'*     Vide  epist.  575,  576  et  582. 

•''    Ferdinandus  et  Alphonsus  Borgia. 

"     Magdalena  Centelles, 

'  Franciscus,  Petrus  etc.  Vide  eos  apud  BfixHENCOlfRT,  loc.  cit.,  IV^ 
134  et  seqq. 

"*    P.  Joannes  Bta.  Sinchez. 


EPIST.    580.— 25   JUNII    1567  485 

Alonso  hoyan  cada  dia  las  platicas  del  dicho  Padre,  el  qual  parte 
hoy  para  Toledo  por  ordinacion  del  Padre  visitador  ^,  porque  es 
muerta  su  madre.  Tenianle  aca  tanto  amor  y  deuocion,  que  que- 
dan  con  muy  gran  soledad. 

El  Spiritu  santo  prouea  de  su  diuino  fauor  y  ayuda  como  pue- 
de,  y  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  Amen,  Amen. 

D.  V.  Rma.  P.  sierua, 

f  SoR  Maria  de  la  f 

La  necessidad  de  mi  alraa  me  hobliga  a  que  escriua  estos  rin- 
glones  para  suplicar  a  V.  P.  no  me  oluide  en  sus  santos  sacrif- 
ficios  3^  oraciones ;  que  si  esta  memoria  me  faltasse ,  no  se  qeu 
seria  de  mi.  Pues  lo  demas  que  aqui  querria  dezir,  digo  a  nues- 
tro  Senor,  no  dare  pesadumbre  con  prolixidad. 

La  Rda.  madre  abbadesa,  y  la  madre  vicaria  **^,  y  sor  Isabel 
Madalena  ",  y  sor  Maria  Gabriela  '-,  besan  las  manos  de  V.  P., 
y  mas  de  mil  vezes  esta  su  hija  y  sierua, 

SOR  JUANA  BaPTISTA. 

En  Gandia  a  xxv  de  Junio,  ano  1567. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  Rmo.  senor,  el  P.  Francisco  de  Borja,  mi 
senor,  general  de  la  Compaiiia  de  Ihs. 

^     P.  Aegidius  Gonzdlez  Davila. 

'°  Anna  Borgia  et  Aragon,  in  coenobio  Joanna  evangelista  nuncupata. 
Supra,  I,  401. 

"  Ita  in  coenobio  appellabatur  Magdalena  Borgia  et  Centelles,  filia  du- 
cis  V  Gandiae. 

'"-  Soror  Sti.  Francisci  ex  parte  patris,  Maria  Borgia  et  Castro  Pin6s, 
antequam  religiosam  vitam  amplecteretur,  nuncupata. 


486  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

581 

PATER  HIERONYMUS  RUIZ  DEL  PORTILLO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

HISPALI   26  JUNir   1567   *. 

Ad  Floridam  non  eunduin  censeni  Paires  provinciae  et  collegii  moderato- 
res  cum  P.  Portillo. — Potius  ad  Honduram  et  Peruviam  operarii  So- 
cietatis  mittendi  videntur. — Exempla  Catechismi  romani  et  Directorii 
P.  Polanci  sibi  mandari  poscit. 

t 
Ihus. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Por  dos  6 
tres  vias  he  dado  auiso  a  V.  P.  como  ha  parecido  al  Padre  pro- 
uincial  desta  prouincia  y  al  Padre  rector  deste  collegio  y  a  mi 
que  esta  mission  de  la  Florida  no  se  hiziese  por  agora,  hasta  dar 
cuenta  a  V.  P.  mas  por  entero  de  lo  que  se  espera  della. 

La  informacion  que  aca  mas  de  cerca  tenemos  de  aquella  gen- 
te  es,  que  no  tienen  poblaciones,  y  ansi  no  es  gente  politica,  sino 
muy  saluaje;  biuen  tras  vnas  matas,  como  fieras,  y  no  se  juntan 
si  no  es  quando  sienten  gente  estrangera,  lo  que  hazen  con  siluos 
y  otras  senales  siluestres,  y  despues  se  bueluen  a  sus  cueuas. 
Biuen  desnudos,  y  son  muy  traidores,  a  cuya  causa  se  uee  auer 
poca  esperanga  del  fruto  que  nuestra  Compania  pretende  en  la 
conuersion  de  los  infieles;  y  el  Padre  y  hermano  que  fueron  aUi 
con  el  Padre  raaestro  Martinez  (que  este  en  gloria),  se  estan  to- 
dauia  en  la  insula  Habana  "^;  y  por  no  hallar  disposicion  de  san- 
tificar  en  aquella  tierra,  no  han  llegado  a  ella,  y  ansi  se  estan 
con  los  soldados  de  Pero  Melendez  *,  etc.  Y  ansi,  viendo  quan 
diferente  es  la  informacion  que  aqui  me  dan,  de  lo  que  de  parte 
de  Pero  Melendez  me  auian  dicho,  sciUcet,  que  era  tierra  muy 
poblada,  gente  poHtica,  etc,  no  me  atreuere  a  embiar  Padres  [a] 
aquella  tierra,  hasta  tener  resolucion  de  V.  P.;  antes  pensaua  si 
seria  bueno,  el  que  agora  esta  alli,  llamarle,  para  ponerle  en  par- 

a     Abana  ms. 


*     Ex  autographo  in  codice  Hispan.  Epist.  /567  A,  2  ff. ,  n.  250.  Res- 
ponsio,  huic  epistolae  data,  sub  n.  592  habetur. 
®     Vide  epist.  274  et  3ol  in  vol.  III. 


EPIST.    581.— 26  JUNIl   1567  487 

te  donde  frutifique  mas  en  las  almas  a  mayor  gloria  diuina.  Esto 
mesmo  he  ya  escrito  al  P.  Bustamante,  y  al  P.  Dr.  Araoz. 
V.  P.  vea  si  le  parece  remitirme  esto,  para  que,  informandome 
mas  en  particular  y  de  cerca,  si  por  alli  pasaremos,  haga  lo  que 
pareciere  conuenir  mas  en  el  Senor  '. 

Aqui  ay  vna  licencia  del  rey  para  ir  con  el  gouernador  de 
Honduras  ^  quatro  Padres  de  los  nuestros,  cuya  copia  va  con 
esta  *.  Ofreceseme  que  es  mission  de  harto  mas  fructo  que  la  de 
la  Florida,  como  por  otras  tengo  escrito;  y  ya  que  agora  no  fue- 
sen,  el  ano  que  viene  conuendria  mucho  embiar  a  esta  prouincia 
de  Honduras  gente,  por  ser  puerto  para  la  China  y  Japon  =,  del 
qual  van  quasi  cada  ano  naos,  y  bueluen;  y  pues  es  mission  del 
rey,  viene  bien  a  proposito. 

Yo,  de  los  9  6  diez  que  agora  tengo  senalados,  no  me  atreuo 
a  desmembrar,  porque  el  Perii  tiene  bien  a  donde  repartirlos,  y 
es  a  donde  el  rey  ha  deseado  que  primero  vaya  la  Compania. 
Espero  respuesta  desto,  y  de  todo  lo  demas  que  tengo  en  otras 
escrito  a  V.  P.,  pues  entiendo  que  estaremos  aqui  por  todo  el 
mes  de  Setiembre,  y  que  hasta  entonces  no  nos  podremos  partir. 

Gran  consuelo  sera  si  V.  P,  nos  manda  embiar  vn  par  de  Ca- 
thecismos  romanos  por  via  de  pliego,  que  aca  se  pagaran,  y  jun- 
to  con  ellos  algunos  Directorios  del  P.  Polanco,  6  otros,  si  ay 
raejores. 

Por  estar  sangrado  dos  vezes,  aunque  no  de  calentura,  sino 
de  demasia  de  sangre,  que  en  esta  tierra  crece,  [pongo  fin  a  la 
presente.]  N.  S.  de  a  V.  P.  su  santo  amor,  en  cuyos  santos  sacri  • 
ficios  y  oraciones  en  el  Seiior  todos  nos  encomendamos . 

Los  dos  Catecismos  no  se  oluide  V.  P.  de  hacernoslos  imbiar, 
aunque  sea  con  correo  y  pliego,  que  yo  rae  holgare  pagar  el 
porte,  por  no  ir  sin  ello.  En  Sevilla,  a  26  de  Junio  1567. 

D[e]  V.  P.  rainirao  hijo, 

PORTILLO. 


b     Oaduras  hic  et  infra,  ms.     — c  Xapon  ws. 


'     Vide  epist.  548,  551,  553,  560  et  562. 
'*     Vide  epist.  560  i^is. 


488  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

582 

GANDIAE    DUX 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  I  JULII  I567  '. 

Amoris  et  reverentiae  sensus  erga  dilectissimum  parentem  aperit. — Nego- 
tia,  quibus  in  curia  operam  navat,  recenset.—  De  Alphonsn,  fratre  suo, 
de  duce  Lermae  et  de  avuncido  Joanne. — De  Roderico  Gomez  de  Silva. 
— Montesiae  magister  Oranutn  profectus.  —  De  collegio  gandiensi. — 
Petrus,  filius,  primas  litteras  discit.-  Sacra  et  preces  pro  felici  eventu 
litis  offeruntur. 

t 

Seiior.  Quatro  cartas  de  V.  P.  e  recibido  juntas.  A  las  tres 
respondere,  que  a  la  otra  tengo  respondido,  porque  esta  era  la 
duplicada  que  aora  recibi.  Respondiendo  pues  a  la  de  17  de  Abril, 
digo,  que  doy  muchas  gracias  a  nuestro  Senor  por  las  grandes 
misericordias  que  me  haze;  y  no  tengo  por  la  raenor  dellas,  que 
su  diuina  magestat  me  de  gracia  para  comengar  a  obrar  de  ma- 
nera,  que  V.  P.  muestre  contentamiento  deste  su  hijo,  que,  aun- 
que  no  raere^e  serlo,  deseo  mucho  paregerlo,  y  a^ertar  a  obede- 
cer  y  seruir  de  rodillas  a  V.  P.  toda  la  vida  las  muchas  mercedes 
regibidas,  y  particularmente  la  que  aora  V.  P.  rae  haze  en  enco- 
mendarme  tanto  a  nuestro  Seiior,  de  cuya  mano  y  por  tal  medio 
se  que  recibo  y  spero  recibir  grandes  bienes,  no  solo  eternos, 
sino  temporales  tambien;  pues  es  su  magestat  mas  poderoso  y 
piadoso  que  yo  defetuoso,  como  lo  veo  en  que  me  da  salud  en 
tiempoy  en  raanera  de  vida  mas  contraria  para  tenella  que  e  te- 
nido  jaraas,  pues  no  solo  se  ha  de  trabajar  aqui  con  el  espiritu  sin 
intermission,  sino  con  el  cuerpo,  hurtandole  de  las  oras  negesa- 
rias  del  descanso  y  del  sueiio,  porque  a  las  seis  de  la  manana  se 
a  de  nego^iar  con  los  del  consejo,  y  a  las  doze  de  la  noche  con 
los  de  palagio.  Y  con  todo  esto  y  con  hauer  que  dura  ^  tantos  dias 
y  afios,  no  e  sido  parte  para  poner  el  nego^io  en  terminos  que 


a     tura  ms. 


Ex  autographo,  in  codice  Epist.  fainil.  Borg.,  4  ff.,  nn.  451-454. 


EPIST.   582.  — I    JULII    1567  489 

assignen  a  sent.^  [s/c],  aunque  no  desconfio  de  que  nuestro  Se- 
nor  lo  a  de  guiar  como  presto  y  bien  yo  salga  de  aqui,  adonde  es 
tanta  la  muchedumbre  de  negogios  y  nego^iantes,  que  vnos  a 
otros  nos  embaraQamos  tanto,  que  no  es  marauilla  que  falte  casi 
para  todos  el  tiempo,  que  buela,  y  son  pocos  los  que  traen  quen- 
ta  con  esto. 

Yo  la  e  traydo,  cierto,  en  procurar  lo  que  V.  P.  me  escriue 
agerca  de  don  Alonso  %  y  hasta  aora  no  emos  hallado  cosa  que 
convenga,  aunque  la  a  buscado  cada  vno  por  su  parte,  y  don 
Juan  mi  hermano  por  la  suya,  el  qual  a  venido  aqui  por  vn  pley- 
to  suyo  a^erca  de  vn  patronazgo,  y  es  mi  aliuio  y  mi  consuelo. 

Tambien  esta  aqui  el  conde  de  Lerma  *  aguardando  a  ver  si 
le  haran  merced  en  esta  consulta,  y  es  vn  buen  hermano. 

Esta  tambien  don  Juan,  el  tio  *,  que  a  venido  a  hazer  que  se 
vea  su  residen^ia,  y  pasara  a  Toro  a  ver  a  mis  hermanas,  Lo  mis 
mo  pienso  yo  hazer  en  tiniendo  este  negocio  en  terminos,  que  mi 
presencia  no  le  haga  falta  por  vnos  pocos  de  dias. 

Estos  de  atras  a  estado  el  sefior  Ruygomez  en  Estremera,  y 
despues  que  a  venido  anda  tan  ocupado  y  tan  cansado,  que  no  e 
hallado  buena  coyuntura  para  darle  el  recado  de  V.  P.,  ni  para 
saber  si  a  buelto  la  respuesta  de  Frangia,  que  la  magestat  de  la 
reyna  esperava,  agerca  de  lo  tocante  a  don  Francisco.  Otras  pla- 
ticas  semejantes  se  an  comengado  tambien  por  parte  de  la  mar- 
quesa  de  Elche  %  y  con  Benavente  "  se  a  comunicado  en  lo  mis- 
mo,  aunque  hasta  aguardar  esta  respuesta  todo  esta  suspenso. 

El  senor  maestre  ^  estara  ya  en  Oran,  plaziendo  a  Dios,  pues 
me  escriue  que  partiria  don  Alvaro  de  Bagan  con  degisiete  gale- 


-     Alphonsus  Borgia,  frater  ducis  Gandiae.  Vide  epist.  580. 

^  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  comes  III  de  Lerma,  gener  Sti. 
Francisci. 

*     Joannes  Christophorus  Borgia  et  Diaz.  Supra,  I,  428  et  seqq. 

^     Joanna  de  Portugal,  Jacobi  IV,  Brigantiae  ducis,  filia. 

^  Joannes  Alphonsus  Pimentel,  comes  VIII  et  dux  V  de  Benavente. 
Agebatur  de  nuptiis  Francisci  Borgiae,  filii  primogeniti  Caroli,  ducis  V 
Gandiae,  cum  filia  comkis  de  Benavente.  Vide  epist.  605. 

"  Magister  Montesiae,  frater  Sti.  Francisci,  Petrus  Ludovicus  Galceran 
de  Borja.  Vide  epist.  466,  467. 


490  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAli 

ras  con  el  a  los  25  deste,  y  mandame  que  entienda  en  procurar 
que  le  embien  giertos  bastimentos  y  otras  cosas,  y  asi  lo  e  hecho, 
y  seruidole  en  quanto  e  podido  en  esta  su  jornada,  que  Dios  ten- 
ga  de  su  mano. 

El  P.  Araoz  no  esta  aqui,  que  es  ydo  a  la  prouingia.  Mientras 
aqui  a  estado,  emos  comunicado  mucho  y  con  mucho  amor,  que 
tal  se  le  tengo  yo,  pues  V.  P.  se  le  tiene  y  yo  se  le  deuo.  Aqui 
esta  aora  el  buen  Bustamante,  y  con  el  e  abierto  mis  entrafias, 
como  con  quien  se  que  tales  las  tiene  para  con  V.  P.  No  e  po- 
dido  acabar  aun  de  tratar  con  el  todo  lo  que  al  presente  se  ofre- 
9e;  pero  hazello  e  oy,  Dios  quiriendo,  y  avisalle  e  para  que  es- 
criva  con  este  correo,  el  qual  llevara  otra  de  mano  ajena  en  lo 
demas  que  se  ofre^e  de  negogios,  por  no  dar  a  V.  P.  pesadum- 
bre  de  la  mia,  escribiendo  tan  largo. 

Don  Sancho  ^  es  ydo,  como  en  la  otra  escriui,  a  Baega,  de 
donde  no  es  buelto  aun,  por  no  andar  aqui  a  sombra  de  tejados, 
pues  no  conviene  que  se  acuerden  aqui  del  hasta  tener  asiento 
en  lo  del  prestamo.  Las  que  venian  para  el  agerca  desto  con  los 
poderes  le  tengo  embiado  con  mensajero  propio,  y  despues  e  vis- 
to  lo  que  escriue  el  P.  Dionisio  ^,  y  pesame  de  la  desconfianga 
que  se  muestra  tener,  por  lo  mucho  que  al  collegio  de  Gandia 
convenia  dar  el  asiento  que  deseauamos.  Dios  lo  haga  como  ma- 
yor  gloria  suya  sea;  y  no  creo  que  lo  dexara  de  ser  que  para  su 
tiempo  se  me  haga  la  merced  que  V.  P.  me  ofrege  del  P.  Cafii- 
zares  "^,  6  de  otro  tal,  que  pueda  hinchir  su  lugar;  por  lo  qual 
beso  humilmente  los  pies  a  V.  P.,  y  por  haver  regibido  con  tan- 
ta  gratitud  seruigio  tan  pequeno  como  el  que  se  embio  al  herma- 
no  Marcos,  de  que  no  estoy  poco  confundido.  jfil  y  yo  nos  escri- 
uimos,  y  nos  entenderemos  mejor  de  aqui  adelante,  plaziendo  a 
nuestro  Seiior.  Bendito  el  sea  por  todo,  y  por  la  salud  que  da  a 
todos  en  Gandia,  de  donde  e  regibido  mensajero,  y  sabido  esto, 
y  que  don  Pedro  *'  aprende  de  muy  buena  voluntad  a  leer  y  a 


^     Sanctius  de  Biedma.  ^     P.  Dionysius  Vazquez. 

*"     P.  Didacus  de  Cafiizares.  Vide  epist.  575. 

'*     Petrus  Borgia  et  Centelles,  filius  Caroli,  ducis  V  Gandiae.  Cf.  BM:- 

THENCOURT,  loc.  cit.  IV,  iS^. 


EPIST.    583.  — 14   JULII    1567  491 

escriuir,  por  saberlo  para  quando  3^0  buelua,  y  yo  querria  ser 
buelto  antes  que  el  tuuiese  tiempo  de  aprenderlo. 

A  la  duquesa,  y  a  mis  hermanos,  y  a  los  ninos,  y  a  mi  supli- 
co  a  V.  P.  nos  de  su  bendigion,  para  que  la  de  nuestro  Senor 
nos  alcanze.  fil  guarde  la  muy  Rda.  [persona]  de  V.  P.  como 
deseo.  De  Madrid  y  de  primero  de  Julio. 

Esta  semana  que  viene  tengo  esperanca  en  nuestro  Seiior 
que  asinaran  a  sent.^  [sic],  y  para  entonges  hare  degir  muchas 
missas,  y  invocare  las  mas  oraciones  que  pudiere  haber  en  mi 
ayuda.  SupHco  a  V.  P.  humilmente  que  no  me  falte  la  suya  y  la 
de  essos  benditos  Padres  en  ^  esta  ocasion, 

De  V;  P.  Rma.  hijo  obediente,  que  sus  pies  humilmente 
besa, 

El  duque  de  Gandia. 

Con  cuydado  y  pena  estoy  por  hauerme  dicho  mi  tia,  el  aba- 
dessa  *-,  que  estaua  V.  P.  con  la  gota,  y  tan  assido,  que  no  po- 
dia  saHr  de  la  cama.  Tengo  lastima  al  dolor,  y  mucha  embidia  a 
lo  que  V.  P.  grangeara  con  el. 

Inscripiio.  f  Al  P.  Francisco,  mi  sefior,  en  Roma.  f 

Alia  manii.  1567.  Duque  de  Gandia. 

583 

PATRI  AEGIDIO  GONZALEZ  DAVILA 

ROMA    14   JULII    1567    '. 

P.  Capilla  Romam  mittatur.—De  Patribus  Ramiro,  Sanctio,  Rengisio  et 
Santander. — P.  Villalba  rector  coUegii  caesaraugnstani  et  P.  Coch 
majoricensis  constituantur. — De  coUegiis  valentino  et  gandiensi. —  Ti- 
rocinium  Caesaraugustae  instituatiir.  —  Ex  coUegio  complutensi  non- 
nuUi  ad  Aragoniae  provinciam  transferri  possunt. — Ratio  conscientiae 
ad  constitutionum  normam  reddenda. 

Aragon.  Visitador.— Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi. 
Hanse  reciuido,  despues  de  su  llegada  a  Valencia,  las  de  12,  13 


en  en  ms. 


'^     Abbatissa  coenobii  matritensis  Stae.  Clarae,  Joanna  a  Cruce,  Anna 
Borgia  et  Castro  Pinos  ante  ingressum  in  religionem  nuncupata. 

*     Ex  regestis   Epist.    Hispan.  l^Oj-l^Og,  fol.    ySr-jgv.  Respondetur 
epistolis  574  et  578. 


■       49^  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

y  25  de  Mayo,  y  consolamonos  con  la  uenida  del  hermano  licen- 
ciado  Suarez,  que  llego  bueno,  y  nos  ha  pare^ido  bueno,  como 
de  alla  uino  la  informacion  de  [ejl. 

Eme  consolado  tambien  de  que  aya  en  el  P.  Capilia  ^  vaUdo 
la  memoria  de  lo  que  le  amamos  en  el  Senor,  y  de  la  obHgacion 
que  tiene  a  la  Compania  coram  Deo  et  hominibus.  Uenga  en 
todo  caso  aca,  que  espero  que  no  se  repentira  de  la  uenida. 

El  P.  Ramiro  '  y  el  P.  Baptista  *  uayan  a  la  prouincia  de 
Castilla,  porque  el  P.  Ramiro  es  alH  deseado  y  pedido,  y  esta 
yda  de  Ramiro  sea  in  caso  que  el  P.  Rengisio  ^  ^  uenga  a  Roma; 
porque  no  quiero  que  salgan  los  dos  de  aquella  prouincia  de  Cas- 
tilla.  Luego  sera  V.  R.  informado  del  P.  Car[r]illo,  si  Rengisio 
uien[e],  porque  el  mismo  me  ha  escripto  le  quiere  imbiar  por  su 
consolacion:  no  ueniendo  el,  podra  uenir  Ramiro,  como  he  dicho. 

El  P.  Santander  yra  a  Valencia,  y  sera  rector  y  predicador  ^, 
porque  todo  lo  ha  usado  y  hecho  con  entera  satisfaction,  y  espe- 
ro  que  sera  asi  en  Valencia;  y  el  P.  Canizares  no  se  quite  de 
Gandia,  porque  el  duque  lo  siente  mucho. 

Por  rector  de  Qaragoga  me  pare^e  bien  sea  el  P.  Villalua,  si, 
quando  fuere  V.  R.  a  uisitar  aquel  collegio,  todauia  le  ^  paregie- 
re  asi  \  El  P.  Bartholome  Coque  %  como  ya  se  ha  escripto,  yra 
a  Mallorca  por  rector. 

Quanto  a  los  asientos  de  esos  collegios,  me  parege  bien  la 
traza  que  me  imbiais.  Y  quanto  a  lo  primero,  en  Gandia,  pues 
no  ha  de  hauer  otras  lectiones  ningunas,  se  ponga  el  estudio  de 
las  artes,  y  algun  Padre  lea  unos  dias  en  la  semana  una  lection 
de  casos  de  conscientia ,  a  la  qual  podran  uenir  de  la  villa  los 
que  quisieren;  y  donde  auia  obligacion  de  ocho  lectiones,  harto 

■•>■     Rangiffo  ms.  hic  et  infra.     — b  se  le  ins. 


-     P.  Andreas  Capilla.  Vide  epist.  552,  556  et  574. 

^     P.  Antonius  Ramirus.  Vide  epist.  578. 

■^  P.  Joannes  Bta.  Sanchez,  saepius  in  superioribus  litteris  commemo  - 
ratus. 

^  P.  Blasius  Rengisius.  Vide  ejus  examen  in  Epist.  P,  Nadal,  I, 
455-456. 

^     Vide  epist.  574. 

■"     Vide  epist.  574,  annot.  ll.  »     yide  epist.  574,  annot.  12. 


EPIST.   583. -14   JULII    1567  493 

aliuio  es  mudarlas  en  estas.  Y  por  no  salir  de  Gandia,  este,  Pa- 
dre,  aduertido  que  no  conuiene  hazerse  el  concierto  con  el  vica- 
rio  de  Denia,  si  el  collegio  de  Gandia  queda  siempre  obligado  a 
la  sustentacion  de  los  seys  muchachos;  y  auiendose  de  hazer  con- 
cierto,  auria  de  entrar  la  uilla  y  el  marques;  pero  aca  se  entien- 
de  que  no  tenemos  obligacion  de  deshazer  la  union,  que  tan  bien 
hecha  esta,  sino  que  al  vicario  se  le  de  alguna  mayor  sustenta- 
cion,  porque  lo  que  le  esta  senalado  por  las  bullas  es  poco,  y 
con  esso  el  se  contentara;  y  si  no,  no  deuemos  mas.  Esta  por- 
cion  que  se  le  dara  podra  ser  buena,  pero  libremente,  que  no  en- 
tienda  que  se  le  deue  [de]  derecho,  sino  que  se  le  da  de  equidad. 

Ouanto  a  Valencia  me  parege  bien  que  aya  officiales  de  asien- 
to,  que  asi  se  usa  en  toda  la  Compaiiia,  porque  los  nouicios  han 
de  ser  ayudantes,  y  no  a  todas  horas,  pues  han  de  uacar  a  sus 
exercitios  spirituales,  que  es  su  principal  officio. 

Quanto  al  proueer  que  sean  buenos  los  mantenimientos,  y 
que  haya  •=  antes  30  sanos  que  40  debiles,  me  parege,  no  sola- 
mente  conueniente,  pero  muy  necessario. 

Ouanto  a  los  studios,  si  en  esa  prouincia,  entendiendo  ser  de 
ella  el  Mtro.  Lobera  ^,  ay  buenos  maestros,  bien  se  podran  po- 
ner  dos  lectiones  de  theologia  en  casa,  y  que  ese  sea  el  semina- 
rio  de  toda  la  prouincia;  mas  para  uenir  estudiantes  de  la  vni- 
uersidad  a  oyr,  deuese  mirar  si  se  agrauiaran  mucho  los  jurados 
de  la  ciudad;  porque,  no  siendo  esto,  buen  diseno  es  el  que  de 
alla  se  escriue. 

Asimesmo  me  parege  bien  que  en  Caragoga  se  ponga  el  no- 
uiciado  con  un  buen  maestro,  al  qual  V.  R.  de  instruction,  con- 
forme  a  lo  que  en  Alcala  ha  hecho.  Tanbien  me  parege  conue- 
niente  en  Qaragoga  una  lection  de  casos  de  conscientia. 

Yo  doy  la  facultad  que  tengo  para  poner  el  censo  que  me  es- 
criue,  para  desempeiiar  el  collegio,  y  deseo  mucho  que  no  aya 
deudas  en  la  Compaiiia,  ni  crescamos  mas  de  lo  que  puede  sus- 
tentar  comodamente  la  possibiHdad  ordinaria. 


c     ay  ms. 


'J     Vide  epist.  578. 


494  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  a  lleiiar  a  esa  prouincia  algunos  de  los  que  son  en 
Alcala,  si  podra  ejecutarse  "^,  concertandose  con  el  Padre  prouin- 
cial,  para  que  ay  se  pueda[n]  conuenientemente  sustentar,  soy 
del  mismo  parecer  en  esto  que  V.  R.  dice. 

Ramirez  '°,  el  que  predica  en  Valencia,  esta  despedido  de  la 
Compania:  si,  como  de  alla  se  apunta,  la  tornasse  a  pedir,  dan- 
dole  alguna  buena  speranga,  se  deue  entretener  y  mirar  mucho 
en  el  exemplo  de  uida  que  da,  y  no  reciuirle  sin  auisarme  prime- 
ro  de  todo. 

El  P.  Roman  no  deue  hazer  absencia  de  essa  prouincia  has- 
ta  que  sea  acabada  la  uisita:  ni  aun  entonges  conuernia,  si  pudie- 
se  escusarse;  y  podria  V.  R.  a  la  buelta  lleuar  encomendados  sus 
negocios  para  sus  hermanos. 

El  estudiante  de  17  annos,  aunque  ay  facuhad  para  la  con- 
mutacion  del  uoto,  parege  que  es  muy  moco  para  reciuirle,  y  asi 
seria  bueno  que  estudiase  mas,  aprouechando  en  uirtud  y  de- 
uocion. 

Si  el  hermano  Luis  de  Villalpando  puede  alla  ser  ayudado  y 
consolado,  seria  mejor  para  escusarle  los  trabajos  del  camino,  etc. 
Pero  si  todauia  V.  R.  intendiere  que  sera  mas  necessaria  su  ue- 
nida,  la  remito  a  su  juyzio. 

Auisennos  aca  de  los  que  pare^e  seran  buenos  para  consulto- 
res  del  Padre  prouincial. 

Quanto  a  la  freqiientia  demasiada  de  la  sacra  comunion  en 
personas  seculares,  seria  bien  procurassen  los  confessores  guar  - 
dar  la  regla,  reduziendolas  con  dexteridad  a  de  8  en  8  dias,  aun- 
que  la  suauidad  en  todo,  y  mas  en  este  caso,  sera  necesaria. 

Ya  el  P.  Solier  "  por  mi  orden  ha  tornado  a  auisar  que  no 
se  use  de  la  facultad  de  dispensar  en  el  tridentino  in  foro  con- 
scientiae. 

No  se  quiten  los  confessionarios  cerrados  que  alla  aya;  pero 
si  algunos  pare^iese  tener  inconuenientes,  se  podra  dar  auiso  con 
las  razones  pro  utraque  parte. 

d     se  podra  esecutarse  ms. 


*"     Michael  Ramirius.  Supra  TII,  521-522. 

"     P.  Ferdinandus  Solier,  procurator  generalis  Romae. 


EPIST.    584-  — 14   JULII    1567  495 

Al  senor  maestre  de  Montesa  '■  escriuo  dandole  las  gfracias 
de  la  charidad  que  a  ese  ^  collegio  haze  en  Valencia,  y  le  doy  a 
entender  que  nos  esta  mejor  tomar  las  dozientas  libras  ^  que  nos 
da  libres,  que  no  las  quinientas  ^  con  las  obligaciones  que  pone; 
y  asi  sera  bien  que  el  P.  Roman  le  escriua  a  este  mesmo  propo- 
sito,  porque  yo  me  remitto  a  su  carta. 

Guardese  la  constitucion  en  el  demandar  cuenta  de  la  cons- 
cientia,  porque  el  officio  no  quiso  dezir  otra  cosa.  Lo  demas  es 
criuera  el  P.  Dionysio  *%  y  se  escriue  al  P.  Roman,  y  con  esto 
me  encomiendo  en  los  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R.  etc.  De 
Roma  14  de  JuHo  1567. 

584 

PATER  HIERONYMUS  RUIZ  DEL  PORTILLO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

HISPALI    14   JULII    1567    *. 

Expeditio  ad  Floridam  dijferenda  videtur.  —  Frater  Bracamonte  utilis 
admodum  operarius  evasurus  speratur .  — Patri  Fonseca  nec  valetudo 
nec  animi  propensio  ad  expeditionem  peruvianam  desunt.  -  Laus  comi- 
tis  Montisacuti,  qui  prorex  Peruviae  futurus  dicitiir .  —  P.  Salazar  uti- 
liorem  operam  in  urbe  nobili,  quam  in  oppido  obscuro ,  positurus  existi- 
matur. — Angusto  proximo  navem  cum  sociis  P.  Portillus  conscendere 
decrevit.  —  Horum  numerus  minor  est  eo,  qui  in  regio  diplomate  con- 
signabatur. 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.*'  Pax  X.'  Las  de  V.  P.  recebi 
con  la  bulla  y  agnus  Dei,  y  siempre  que  veo  carta  de  V.  P.  me 
renueba  el  spiritu,  y  por  esto  puedo  por  justicia  pedir  esto  mas 
vezes. 

Lo  de  la  Florida  no  esta  tan  llario  ni  tan  a  proposito  como  alla 
han  pintado,  y  Pero  Melendez  dize  y  encareze  ^  Yo  me  he  in- 

e     eso  ms.     -  f  libres  ms,     — s  Obscure  exaratum. 


'^  Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja.  Vide  epist.  466. 

*'  P.  Dionysius  Vazquez,  adjutor  secretarii  Societatis. 

*  Ex  autographo  in  codice  Hispan.  Epist.  r^6y  A,  2  ff.,  n.  223. 

-  Vide  epist.  581 . 


49^  S.   FRANCISCI  BORGIAE   KPISTOLAE 

formado  de  macha  gente,  y  se  ve  en  las  historias  quan  traydores 
son  todos,  y  quan  hostigados  estan  de  las  guerras  de  los  chris- 
tianos;  tanto,  que  no  ay  entrarles  sino,  conforme  a  la  instruction 
de  V.  P.,  yendo  con  mucha  gente,  porque  alias  no  es  sino  a  que 
hagan  carniceria,  como  la  hazen  de  todos  los  que  cojen.  Y  aora 
escribio  aqui  el  Pero  Melendez,  que,  con  tener  ochocientos  sol- 
dados,  no  osaban  salir  de  los  fuertes,  porque  cada  hora  aun  a  los 
mesmos  fuertes  los  venian  a  flechar,  de  suerte  que  qual  y  qual 
indio  es  el  que  se  convierte,  y  para  esto  sobran,  con  los  dos  que 
estan  alli,  ir  el  P.  Baptista  ^  y  otro  hermano,  que  sean  quatro;  y 
aun  para  estos  no  terna  el  Pero  Melendez  de  comer,  segun  la 
necesidad  [que]  el  y  todos  los  suyos  padecen.  Y  de  presente  no 
se  espera,  sino  andando  mas  el  tiempo,  abrirse  tal  puerta,  que 
sean  menester  mas  obreros.  Y  asi  no  me  he  atrebido  inbiar  mas 
a  la  Florida  de  [e]stos,  porque  aun  estos  han  de  estar  holgando; 
que  el  P.  Rogel  hasta  poco  ha  se  ha  estado  en  vna  isleta,  que  se 
dize  la  Habana  ^*,  por  no  aver  lugar  en  la  Florida,  ni  que  hazer, 
segun  dos  personas  que  de  ally  han  venido  me  han  dicho.  Y  asi 
iremos  al  Peru  los  diez:  cinco  Padres  y  cinco  hermanos.  Y  esto 
ha  parecido  al  P.  Bustamante  *,  y  aun  que  fueramos  todos  doze, 
hasta  saber  si  estaba  de  paz  la  Florida  y  bien  pacificada;  pues 
los  nuestros  no  van  a  conquistar,  sino  a  ebangelizar.  Con  todo, 
si  otro  V.  P.  ordena,  facil  estar[a]  el  paso  a  la  Florida. 

La  election  del  hermano  Bracamonte  ^  pague  N.  S.  a  V.  P., 
que  creo  se  ha  de  servir  N.  S.  mucho. 

Y  tambien,  para  ir  a  la  Florida,  ni  Hcencia  ni  despachos  del 
rey,  ni  de  Pero  Melendez,  ay.  Si  yo  puedo  ir  por  ella,  vere  ocu- 
larmente  lo  que  es, 

Si  V.  P.  esta  determinado  inbiar  al  P.  Fonseca  ^  a  las  Indias, 
y  lo  dexa  por  su  poca  salud,  a  lo  que  todos  entendemos,  y  los 
medicos  dizen,  el  es  sanissimo;  sino  que  los  grandes  calores  y 

a     Abana  ms. 


^  P.  Joannes  Bta.  de  Segura. 

*  Provinciae  baeticae  inspector. 

*  Didacus  de  Bracamonte, 
^  P.  Ignatius  de  Fonseca. 


■*&' 


EPIST.   584.-  14  JULII    1567  497 

humedad  de  Sevilla,  como  es  sanguino,  le  son  muy  contrarios, 
y  con  sangrarse  de  quando  en  quando  no  ay  mas;  y  salido  de 
aqui,  seria  sanissimo,  y  es  sujeto  de  todas  las  partes  que  para 
aquellas  tierras  se  requieren.  lil  tiene  gran  inclinacion  para  el 
Peru,  y  segun  las  provincias  son  grandes  y  muchas  y  la  disposi- 
tion,  es  menester  mucha  gente.  Esto  escribo,  porque  siento 
V.  P.  desea  consolarle  y  consolarnos  a  todos,  maxime  si  el  de 
Monteagudo,  que  aqui  esta  ^  y  haze  marabillas  en  su  officio  de 
asistente,  va  por  virrey  al  Peru,  como  se  tiene,  que  aqui  le  tru- 
xeron  &  probar.  Y  pru[eba]  tan  bien,  que  en  zelo  parece  vn  Phi- 
n[e]es,  en  spiritu  vn  Moysen,  en  discretion  vn  lethro  ^.  Sera 
muy  necesario  llebar  mas  gente,  y  el  Padre  es  aqui  su  confesor 
y  guia,  y  a  quien  ama  mucho. 

Ofreceseme  representar  a  V.  P.,  que  el  P.  Salazar  ^  es  vn 
sujeto  muy  apto  para  hazer  fructo  en  pueblos  grandes,  y  maxime 
en  Madrid,  pues  tanto  le  quiere  y  tanto  se  cartea  con  el  presi- 
dente  de[l]  consejo  real  %  6  en  Sevilla  6  Granada;  y  esta  en  Mar- 
chena,  que  es  vna  aldea,  y  el  esta  desconsolado. 

Nuestra  partida  sera  mediado  Agosto,  con  la  diuina  gracia, 
porque  estamos  ya  fletados  en  vna  urca.  Llebamos  mas  de  do- 
cientos  ducados  de  libros,  y  de  cosas  de  capilla  mas  de  ciento  y 
cinqiienta.  Y  llegara  lo  que  nos  ha  dado  el  rey  pasados  de  mil 
ducados  para  el  viaje  de  los  diez  del  Peru.  Y  esto  a  sido  otra 
causa,  que,  como  abiamos  presentado  las  dos  zedulas  para  cator- 
ce  para  el  Peru,  que  el  P.  Dr.  Araoz  nos  inbio,  y  estabamos  fle- 
tados  los  diez,  y  asentados,  y  con  todo  el  recado  recebido  del 
rey,  no  pudo  ser,  aunque  lo  intentamos,  voluer  atras,  porque, 
como  el  rey  se  ha  inclinado  a  dar  para  los  primeros  que  vayan  al 
Peru  por  aver  alli  mas  necesidad,  sus  officiales  dicen  que  no  an 
de  innovar  en  las  zedulas  de  S.  M.,  y  asi  fuera  mala  sonada  sa- 


b     Hyectro  ms 


7 


Franciscus  Hurtado  de  Mendoza.  Supra,  III,  450, 
^     P.  Gaspar  de  Salazar.  Ejus  examen  editum  est  in  Epist.  P.  Nadal,  I, 
615-616. 

^     Praeses  regii  consilii  erat  Didacus  de  Espinosa.  Vide  epist.  349. 

S.    FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV.  32 


498  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

ber  que  ibamos  diez  al  Peru,  y  el  re}^  aver  dado  recados,  y  des- 
pues  voluerse  atras,  no  inbiando  sino  seis  '". 

Al  presente  no  se  ofrece  otra  cosa.  N.  S.  de  a  V.  P.  su  santo 
amor,  en  cuyos  santos  sacrificios  y  oraciones  todos  nos  encomen- 
damos.  En  Sevilla  a  14  de  Julio. 

D[e]  V.  P.  indigno  hijo, 

PORTILLO. 

585 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA   15    JULII   1567    '. 

Ferdinandus  Sudrez,  Romam  perventus,  laudatur. — De  re  familiari  col- 
legiorum  navalcarnerensis  et  complutensis. — Quaenam  visitator  prae- 
posito  generali  scribere  debeat.  —  De  loco  audiendis  confessionibus  de- 
signato, — De  domo  probationis  villaregiensi.  —  Socii  visitatoris  nomi- 
nantur- — Pro  Patre  Aegidio,  qui  Aragoniam  lustrat,  P.  Emmanuel 
complutensi  collegio  praeerit.  —  Quae  provinciali  Roma  transmissa 
fuerunt  scripta  de  re  familiari  collegiorum  etc,  visitatori  ostendenda 
sunt. — Patris  Carrilli  erga  Araozium  siccitas  carpitur. 

P.  Bustamante. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Con  el 
hermano  licenciado  Suarez  *,  que  llego  al  fin  de  Junio,  se  han 
regibido  las  letras  de  V.  R.  y  los  recaudos  que  le  encomendo;  y 
quanto  a  su  persona,  me  ha  pare^ido  muy  buena  cosa,  y  espero 
en  el  Senor  que  de  su  estada  sacara  frutto.  Agradezco  el  cuy- 
dado  que  ha  auido  de  embiarle. 

Las  cuentas  de  Naualcarnero  he  uisto,  y  me  he  consolado  de 
ueer  el  cuydado  que  en  todo  V.  R.  ha  puesto.  Visto  que  el  co- 
llegio  de  Alcala  no  es  approuechado,  como  era  mi  deseo  y  inten- 
cion,  en  la  cobranza  de  essos  fructos,  y  la  distraction  que  con 
ella  podrian  tener  de  sus  exercitios  spirituales  y  hterarios,  me  ha 

'"  «Nuestro  General  escogi6  para  dar  principio  A  esta  empresa  a  ocho 
jesuitas,  dos  de  cada  provincia  de  fispaila.  Toledo  di6  al  P.  Antonio  Alva- 
rez  y  al  H.  Coadjutor  Luis  de  Medina;  Andalucia  al  P.  Diego  de  Braca- 
monte  [hoc  tempore  nondum  sacerdos  erat]  y  al  H.  Juan  Garcia;  Arag6n  al 
P.  Miguel  de  Fuentes  y  al  H.  Pedro  Lobet;  y  Castilla  d  los  PP.  Luis  L6pez 
y  Jer6nimo  Ruiz  del  Portillo.»  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  305. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  /567-/5(59,  fol.  8or-8lr. 
-     Ferdinandus  Sudrez.  Vide  epist.  574  et  583. 


EPIST.  585-  — 15   JULII    1567  499 

paregido  se  de  a  otra  persona  el  cargo  de  la  cobranza,  etc,  y  asi 
el  collegio  de  Alcala  dara  poder  en  causa  propria,  como  scriuira 
el  P.  Solier  ',  para  que  se  cobren  los  fructos;  y  porque  nunca  fue, 
ni  sera,  mi  intencion,  que  ese  collegio  de  Alcala  reciua  dafio  ni 
perdida  en  lo  que  se  hazia  por  su  prouecho  y  ganancia  *,  el  que 
cobrare  los  fructos  de  Naualcarnero  pagara  los  reditos  de  censo  ^ 
que  se  tomo  para  pagar  las  bullas,  hasta  que  se  pag[u]en  del  mis- 
mo  Naualcarnero  las  bullas,  y  asi  quedara  el  collegio  de  Alcala 
sin  perdida  ni  queja;  que  antes  deseo  yo  su  augmento  y  prospe- 
ridad,  como  espero  en  Dios  N.  S.  que  se  le  dara,  pues  tanto  de 
el  se  sirue  la  Compania.  Haranse  las  cuentas  para  [que  de]  lo  que 
ha  cobrado  se  pag[u]en  los  censos  pasados;  y  si  algo  sobrare, 
dara  tambien  al  que  hauia  el  poder  de  cobrar  los  fructos  ^. 

Quales  cosas  sean  en  la  uisita  de  importancia  para  auerse  de 
scriuirse  a  Roma,  se  remitte  alla  prudentia  de  V.  R. 

Los  confessionarios,  como  ayan  de  ser,  se  remitte  a  V.  R.  en 
toda  la  prouincia. 

Consolado  me  he  de  que  lo  este  Joan  Pacheco  '^  con  la  gente 
que  a  ydo  a  la  casa  de  probacion  *.  Yo  le  scriuere  en  respuesta 
de  dos  que  tengo  suyas,  y  que  quede  por  rector  ei  P.  Joan  Ema- 
nuel  ^. 

Pues  el  P.  Saauedra,  con  larga  absentia  de  Madrid,  no  po- 
dra  dexar  de  hazer  falta  "^,  me  parege  que  acompane  a  V.  R.  en 
las  uisitas  destos  coUegios  que  estan  acerca  de  Madrid,  como  son, 
Alcala  y  Toledo,  Ocana,  Madrid.  etc;  pero  en  los  que  estan  le- 
xos  se  podra  tomar  otro  corte.  Que  para  Plasentia  le  acompane 
el  P.  Valder[r]auano  '  y  para  Cuenca  y  Murcia  etc,  V.  R.  tome 
6  el  P.  Ignatio  %  que  truxo  della  Andalucia,  6  como  le  paregiere. 

B[i]en  ueo  que  el  P.  Gil  Goncalez  hara  falta  en  Alcala,  mas 
estando  alli  el  P.  Emanuel  %  y  siendo  la  occupacion  que  le  he- 

a  gananza  ms.  — b  senso  ms.  — c  Haec  paragraphus  obscure  exa- 
rata  est.     — d  de  lo  que  este  Joan  Pacecho  ms. 

■"     P.  Ferdinandus  Solier,  procurator  generalis  Societatis. 

*  Vide  epist.  571. 

^    P.  Joannes  Emmanuel  de  Le6n.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  407. 
«     Vide  epist.  551.  ■     P.  Joannes  de  Valderrabano. 

*  P.  Ignatius  de  Fonseca.  •'     P.  Emmanuel  Lopez.  Vide  epist.  552. 


500  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

mos  dado  tan  importante,  sera  necessario  hauerlle  por  escusado 
por  algun  tiempo. 

Lo  que  se  ha  escripto  al  Padre  prouincial  ^  '°  de  que  auise 
del  estado  de  los  coUegios  y  deudas  etc.  ",  me  marauillo  no  lo 
hauer  dado  a  V.  R,:  haga  que  le  muestre  esta  y  todas  ^  las  orde- 
nes  que  tiene. 

Aca  he  entendido  que  el  P.  Carrillo  '^  estuuo  con  V.  R.  en 
Alcala,  y  nos  paregiera  mejor  que  se  uuiera  un  poco  mas  doble- 
gado  y  ablado  con  mas  gratia  al  P.  Araoz,  como  V.  R.  se  le  con- 
sejaua;  mas  ay  condiciones  naturales,  que  no  responden  a  todos 
los  humores:  hasta  que  estemos  en  el  cielo  no  acauaremos  de 
conformar  en  pareperes.  El  mio  es,  que  en  hazer  lo  que  V.  R.  le 
aconsejaua,  se  auenturaua  a  ganar  y  no  a  perder, 

Padre,  aqui  haze  ya  mucho  calor,  como  en  caniculares  de 
Roma,  y  creo  que  por  alla  no  hara  mucho  fresco  ^. 

Encomiendome  en  sus  sacrificios  y  oraciones.  De  Roma  15 
dejulio  1567. 

586 

PATRI    DIDACO    CARRILLO 

ROMA    15   JULII    1567   *. 

Eum  corripit  quod  erga  P,  Araozium  non  ea,  qua  par  erat,  simplicitafe 
se  gesserit.  —  Bellimarense  collegium  omnium  provincialium  consensu 
claudendum  decernitur,  —  Procuratorum  comitia  praeparanda.  —  De 
Patribus  Vanegas,  Guzmdn,  Santander ,  Sanctio,  Rengisio,  Ramiro  et 
Valdis. — Privilegium  litandi,  non  obstante  cessatione  a  divinis. — Mi- 
ratur  tot  tamque  magniflca  aedificia  erigi,  cum  aliunde  provincia  tot 
debitis  gravetur,  et  novitii  plures  ob  rei  familiaris  penuriam  admitti 
nequeant. — De  collegiis  sahnaniicensi,  abulensi,  vallisoletano  et  ogna- 
tensi. 

P.  Carrillo, — Muy  Rdo.  en  Xpo,  Padre.  Pax  Xpi,  Las  de  16 


e     prouinciale  ws.     — f  todos  ms.     — g  frescho  ws. 


*"     P.  Gundisalvus  Gonz^lez,  provinciae  toletanae  praepositus. 
"     Vide  epist.  563. 

'-     P.  Didacus  Carrillo,  provinciae  castellanae  praepositus.  Vide  epist, 
456,  457  et  461. 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-is;6g,  fol.  8ir-82v. 


EPIST.    586.— 15   JULII    1567  501 

y  24  de  Abril,  y  primero  de  Mayo  y  11  y  13  del  mesmo,  se  han 
re^ibido. 

La  yda  a  Alcala  y  Madrid,  ya  que  se  auia  tomado  el  trabajo 
y  dexado  la  prouincia,  holgara  que  ubiera  dado  mas  fructo;  y  no 
se  perdiera  auctoridad  ni  uirtud,  en  hauer  andado  con  el  P.  Araoz 
mas  llanamente,  como  lo  aconsejaua  el  P.  Bustamante;  que, 
quanto  mas  se  oluidare  uno  de  si  mismo,  [y]  perdiere  de  su  de- 
recho  por  Dios  N.  S. ,  mas  ganara,  no  solo  con  el,  mas  con  los 
hombres  ^ . 

A  todos  los  Padres  prouinciales,  cuyas  respuestas  aca  *  ten- 
go,  que  son  quasi  todos,  pare^e  bien  que  Belliraar  se  dexe  a  quien 
la  dio,  si  no  holgare  que  sea  como  una  recreacion  6  aHuio  del 
collegio  de  Burgos;  pero  pues  a  V.  R.  parege  que  se  spere  tiem- 
po  sazonado  para  ello,  yo  le  remito  el  modo  y  tiempo  que  con 
suauidad  juzgare  conuenir,  6  si  le  pare^e  aguardar  el  P.  Gil 
Gonzalez,  que,  acabada  la  uisita  de  Aragon,  ha  de  hazer  la  de 
esa  prouincia;  y  si  le  parege  entre  tanto  quitar  al  P.  Francisco 
Lopez  de  Bellimar,  lo  haga,  no  solo  por  su  consuelo  y  porque 
sera  mas  util  en  otra  parte,  mas  aun  para  que  el  dueno  con  mas 
facilidad  uenga  en  tomar  aquella  hazienda,  etc,  uiendo  que  le 
quitan  el  que  el  ama. 

Trattarse  ha  en  breue  de  los  procuradores  que  han  de  uenir 
de  las  prouincias,  embiandosele[s  de]  aca  el  orden  etc.  Tambien 
yran  las  reglas  y  officios  que  estan  acabadas. 

La  yda  de  Vanegas  no  me  da  pena,  aunque  holgara  se  uuie- 
ra  despedido,  como  auia  escripto  ^. 


Haec  2  verba  cuyas  et  aca  perperam  scripsit  lihrarius. 


^     Vide  epistolam  praecedentem. 

^  P.  Michael  Venegas.  Ejus  examen  habes  apud  Epist.  P.  Nadal,  I, 
491-492;  et  in  vol.  II  et  III  ejusdem  operis  frequenter  commemoratur.  Quae 
autem  heic  a  Borgia  de  ejusdem  dimissione  a  Societate  dicuntur,  referenda 
sunt  ad  epistolam  Borgiae  Patri  Carrillo  li  Martii  1567  datam  et  in  codice 
supra  allegato,  fol.  33v,  asservatam,  ex  qua  haec  depromere  juvat:  «Sera  ya 
llegado,  se  ben  credo,  a  esa  prouincia  el  P.  Miguel  Vanegas.  V.  R.  le  llame 
d  si  y  con  mucha  paz  y  benignidad  le  despida  de  la  Compania,  para  que  aga 
de  si  aquello  que  por  bien  tuuiere,  y  exh6rtele  a  uiuir  bien  y  exemplarmen- 
te;  y  para  esto  le  ablari  delante  del  rector  y  de  su  companero  de  V.  R.,  6  de 


502  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

El  P.  Luis  de  Guzman  uaya  a  Toledo  a  predicar,  y  el  P.  San- 
tander  uaya  a  Valencia.  En  la  caualcadura  que  el  lleuare,  torna- 
ra  el  P.  Baptista,  el  qual  podra  yr  a  Toledo  al  negocio  de  Onate, 
y  tornara  a  Medina,  donde  predicara;  y  si  el  P.  Rengisio  ^  haze 
la  jornada  de  que  se  ha  escripto,  yra  a  esa  prouincia  el  P.  Rami- 
ro,  que  podra  predicar  en  Segouia,  y  aun  seruira  para  tener  car- 
go  de  otros,  si  fuere  necessario;  porque  soy  informado  que  lo 
puede  hazer  *.  Destas  mudangas  es  causa  cierta  cosa  que  ha  suc- 
cedido,  por  donde  es  necessario:  y  Santander  uaya  por  rector  y 
predicador  de  Valencia,  y  Luis  de  Guzman  a  Toledo;  y  si  algu- 
na  falta  se  haze  en  essa  prouincia,  es  bien  que  se  mire  el  bien 
mas  uniuersal,  y[a]  que  Dios  N.  S.  multipHca  ay  buenos  obreros, 
que  cada  dia  salen  de  los  estudios. 

El  P.  Valdes  ^  acabe  su  trienio  en  Auila. 

El  P.  Soher  '^  escriuira  si  ay  priuilegio  para  celebrar  in  ces- 
satione  a  diuinis  por  la  comunicacion  de  gracias  etc. 

Llego  la  cuenta  y  estado  de  los  collegios. 

Las  tra^as  de  los  edificios,  que  aca  auia,  se  embian  con  este. 
Las  mas  uan  hechas;  las  otras  no  ha  auido  lugar  de  uerse,  y 
para  dezirle  llanamente,  Padre,  lo  que  nos  ha  hecho  dilatar  este 
recaudo,  es  que  me  ha  dado  muy  poca  satisfaction  uer  al  prouin- 
cial  tan  inclinado  y  ocupado  en  edificios,  y  estos  costosos  y  gran- 
des,  y  esto  en  tiempo  y  lugares  que  ay  deudas,  y  la  gente  no  se 
puede  mantener.  En  particolar  me  descontento  tanta  casa  y  so- 
lar  como  se  compra  en  Burgos,  que  me  han  espantado  los  qua- 
tor^e  mill  ducados  de  sitio  que  lleua  tragados,  y  los  ochocientos 


b     Rangipho  ms,  hic  et  infra. 


uno,  6  de  otro  de  sus  consultores.  Yo  siento  en  despedirle  pena,  porque  he 
deseado  su  bien  y  consolaci6n  muchos  aiios  ha,  y  ha  seruido  a  la  Compaiiia, 
pero  en  recompensa  desto  d  €[  se  le  ha  hecho  todo  buen  tratamiento,  y  se  le 
ha  disimulado  algunas  uezes  faltas,  que  ya  sin  prejuycio  de  la  Compaiiia  no 
se  deuen  dissimular.  Jesu  Xpo.  N.  S,  le  guie  y  consuele  en  todas  sus  cosas. 
Amen...»  Vide  epist.  599. 

*     Vide  epist.  583, 

^  De  P.  Marco  Valdes,  collegii  abulensis  rectore,  cf.  Alcazar,  loc.  cit., 
II,  423-424. 

•^     P.  Ferdinandus  Solier,  procurator  generalis  Societatis. 


EPIST.    5S6.— 15  JULII    1567  5o3 

ducados  que  ha  costado  un  pedaco  de  pared  ^  en  Auila,  y  creo  que 
lo  de  Valladolid  deue  yr  al  mesmo  passo;  por  lo  qual,  como  ya 
por  otra  he  apuntado,  no  se  compren  mas  casas,  ni  se  hagan  mas 
edificios  en  la  prouincia,  si  no  fuere  donde  ay  de  que,  sin  hazer 
deudas  y  auiendo  de  que  mantenerse  la  gente,  y  aun  entonges, 
el  edificio  ha  de  yr,  no  con  grandezas  ni  corredores  de  piedra,  ni 
conforme  a  las  tragas  de  cinqiienta  y  cinco  mill  ducados,  que  soy 
informado  que  se  ha  taxado  la  de  Auila,  sino  llano  y  conforme  a 
lla  posibilidad,  que  es  poca,  ne  occasionem  demus  amicis  et  ini- 
micis  de  dezir  lo  que  por  alla  dizen,  que  yo  se  que  no  es  poco.  Y 
los  dos  medios  que  days,  Padre,  para  desdeudar  la  prouincia  ^, 
que  son,  appHcar  legitimas  y  no  regiuir  subiectos,  este  segundo 
no  me  plage,  porque  es  acabar  la  Compaiiia  antes  de  tiempo:  sino 
que  se  conuierta  en  no  edificar  ni  tragar;  antes,  lo  que  en  esto 
se  auia  de  gastar,  se  gaste  *  en  mantener  la  buena  gente  que 
Dios  N.  S.  nos  imbiare,  que  mas  espero  [de]  un  buen  subiecto, 
ydoneo  ministro  para  el  seruicio  diuino,  que  fde]  todo  el  edificio 
de  un  collegio  material. 

Las  tragas  que  imbio  se  guarden,  y  no  se  tenga  cuenta  en 
que  no  uan  en  ellas  moderados  los  gastos  ^,  porque  los  architec- 
tos  que  las  han  mirado  no  tienen  cuenta  con  el  gasto  ^,  pero 
nosotros  la  hemos  de  tener. 

Aziendose  para  Valladolid  Y  appHcacion  del  Villar  \  que  es 
tan  grande  summa,  me  marauillo  pedir  para  ahi  ^  otros  dos  mill 
ducados  de  la  legitima  del  hermano  Galafr^ga,  no  teniendo  nos- 
otros  obligacion  a  Valladolid,  ni  siendo  razon  que  se  le  de  mas 
de  lo  que  el  mismo  pueblo  diere,  ansi  como  en  los  otros  collegios 
y  casas  particolares. 

A  donde  deseo  que  pongays  los  ojos,  3^  yo  los  tengo  puestos, 
es  el  collegio  de  Salamanca,  para  que  sea  ayudado  3^  fauorecido 
en  sitio,  lauor  y  mantenimiento  de  muy  buena  gente,  pues  aquel 
es  el  segundo  seminario  de  toda  Espaiia,  y  podria  uenir  a  ser  el 


c     parer  ws.     —  d  prouincias  :;ns.     — e  guaste  ws.     —^  guastos  ins.  hic 
infra.     — g  guasto  f«s.     —  h  y  ms. 


Supra,  III,  536,  annot.  5. 


504  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

primero,  y  asi  que[r]ria  que  me  auise,  Padre,  con  que  medios  y 
de  que  legitimas  se  pag[u]en  las  deudas  de  aquel  collegio,  y  se 
tracte  de  aumentarle  en  todas  las  cosas  dichas,  conferiendolo 
con  el  P.  Dr.  Pero  Sanchez;  y  entienda  que  este  ha  de  ser  el 
principal  puesto  donde  dare  yo  por  bien  empleados  los  gastos  etc. 

Los  do^e  studiantes,  que  han  de  oyr  el  curso,  podran  estar,  si 
le  pareciere,  en  Segouia,  que  el  rector  me  muestra  buen  animo 
para  el. 

Si  en  Auila,  a  juycio  del  P.  Luis  de  Medina,  ay  aparejo  de 
generales  para  comengarse  a  leer,  no  falte  por  San  Lucas  el  prin- 
cipio  de  las  lectiones,  y  dele  el  cargo  al  mesmo  Luis  de  Medina 
que  les  uaya  a  aparejar  etc;  y  denles  el  P.  Bonifacio  por  maes- 
tro  principal,  aunque  se  escriuira  al  dicho  Padre,  que,  si  ubiere 
el  P.  Gonzal  [sic]  de  oyr  el  curso,  no  le  leera  alli  mas  de  un  ano, 
pero  siempre  es  razon  que  aya  buenos  maestros:  yo  le  embio  una 
patente,  en  que  declaro  que  ay  obligacion  de  leer  en  aquel  co- 
llegio  letras  de  humanidad. 

Las  lectiones  de  theologia  en  Valladolid  las  remito  '  a  V.  R. 
con  los  consultores,  para  que,  siendo  necessarias,  no  se  quiten;  y 
si  J  les  pare^e  se  pueden  escusar,  se  escusen;  y  quanto  a  las  que 
pide  de  gramatica,  quando  ste  Auila  bien  proueida,  y  en  los  otros 
collegios,  a  donde  se  lee,  no  se  hiziere  falta,  enton^es  me  aui 
sen  de  los  maestros  que  tienen  sobrados,  y  se  proueera  lo  que 
mas  conueniere. 

Concerta[r]se  con  el  padre  del  P.  Ximenez  se  remite  ^  a 
V.  R.,  que  no  nos  parege  mal  las  razones  que  da  para  el  si. 

Si  se  acaba  de  sententiar  en  fauor  de  Valladolid  contra  la 
condessa  **,  y  quedamos  con  la  jurisdiction  absoluta  de  higar,  se- 
ria  bien  dezir  a  S.  Sria.,  que  la  Compania  tiene  de  uender  la  ju- 
risdiction,  y  que  olgara  antes,  de  uenderla  a  quien  S.  Sria.  fue- 
re  contenta,  con  tal  que  quedemos  bien  seguros  de  la  hazienda 
del  collegio  etc. 

La  letra  de  los  ochenta  y  tantos  escudos  que  estauan  en  Me- 


i     remicto  tns.     — J  se  ms.     — k  remicte  ;«s. 


Comitissa  de  Osorno,  Maria  de  Velasco  et  Arag6n.  Cf.  supra,  III,  523. 


EPiST.  587- -15  JULir  1567  505 

dina  para  Roma,  se  ha  regibido,  y  alla  se  hauran  ya  pagado  otra 
uez  quarenta  y  ocho  ducados  que  aqui  se  tomaron  y  se  sacaron 
alla  a  pagar,  no  pensando  que  estos  otros  uenian:  todo  sera  cuen- 
ta,  pues  alla  ay  dineros  de  Roma. 

Si  en  Onate  ay  lugar  donde  oyan  quatro  theologia,  auiendo 
alh'  buen  studio,  me  parege  bien.  Los  scholares  han  de  renouar 
dos  uezes  al  ano  los  uotos.  Yo  he  escripto  al  P.  Saluatierra  % 
que  creo  aprouechara  la  letra.  Auise  luego  al  P.  Gil  Gongalez, 
visitador  de  Aragon,  6  al  rector  de  Barcelona,  si  el  P.  Rengifo 
uiene  aca,  y  scriuales,  si  ua,  que  luego  le  embien  al  P.  Ramiro 
por  orden  mio  '°. 

No  se  offrege  otra  cosa,  sino  encomendarnos  en  las  oraciones 
y  sacrificios  de  V.  R.  etc.  De  Roma  15  de  Julio  1567. 

587 

PATRI  LUDOVICO  DE  MEDINA 

ROMA    15   JULH    1567   *. 

Patris  Medinae  litterae  assistentibus  perjucundae.  —  De  lectionibus, 
magistris  et  aedificio  collegii  abulensis. 

P.  Luis  deMedina.— Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  PaxXpi.  La 
peregrinacion  a  S.  Bustamante  ^  sea  mucho  en  buena  hora.  Yo 
creo  que  V.  R.  merecio  delante  de  Dios  N.  S.,  como  si  fuera  a 
Sant  Yago,  pues  fue  por  obediencia  de  su  prouincial,  y  para  obra 
de  tanta  charidad  etc.  Aca  se  ha  mucho  gustado  de  la  historia 
larga  del  uiejo  '%  y  leyeronla  todos  estos  Padres  assistentes,  y 
dize  el  P.  Benedicto  Palmio,  que  es  uno  de  [e]llos.  Non  uoglio 
far  iniuria  a  nessuno  dei  spagnoli  de  la  congregatione,  ma  quel 
Luis  de  Medina  me  ha  molto  sodisfatto. 

La  donacion  nueua  hecha  a  Auila,  coUegio  nuestro  amado, 
a  sido  muy  acertada,  y  pienso  que  cada  dia  le  dara  mas  satisfac- 
tion  hauerla  hecho. 


10 


«     P.  Joannes  de  Salvatierra.  Ex  catalog.  Prov.  Castell, 
Vide  epist.  583. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  ise^-iS^Q,  fol-  S^v. 

^     Facete  alluditur  ad  congressionem  Patris  Medinae  cum  Bustamantio. 

^     Ejusdem  scilicet  Patris  Medinae,  aetate  jam  provecti. 


506  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  a  las  lectiones  de  Auila  de  letras  humanas,  se  escri- 
ue  al  P.  Carrillo,  prouincial  *,  que,  si  para  San  Lucas  estuuieren 
los  generales  aparejados,  se  le  den  a  V.  R.  maestros,  y  comien- 
cen  a  leer  enton^es,  y  que  esto  quede  al  juycio  del  P.  Luis  de 
Medina,  al  qual  se  de  el  cargo  de  yrlos  [a]  aderezar  etc,  y  V.  R. 
lo  aga.  Tambien  se  le  scriue  al  prouincial  que  le  den  al  P.  Bo- 
nifacio  %  aunque  N.  P.  le  dize  claramente,  que,  si  acaso  el 
P.  Bonifacio  uuiere  de  oyr  el  curso  de  artes,  que  esta  en  duda, 
se  le  quitaran  al  cabo  ^  de  un  ano;  pero  auiendo  de  leer,  huelga 
que  este  en  Auila,  y  auiendose  de  quitar,  siempre  le  daran  maes- 
tros  sufficientes. 

La  escriptura  que  pide,  en  que  declare  N.  P.  la  obligacion 
de  leer  Qtc^  yra  de  muy  buena  tinta  6  con  este  6  con  el  otro  co- 
rreo:  ^Ta  de  pergamino,  con  sello  pendente  de  la  Compania,  una 
patente,  que  dira  el  uiejo  que  ua  de  mi  mano. 

En  los  edificios  de  Auila  nos  han  aca  algunos  auisado  que 
ay  mucho  excesso  en  las  tragas  y  principios.  V.  R.,  pues  a  de  yr 
alla,  nos  imbie  su  pare^er,  Alla  se  imbia  la  traga,  que  aca  se  ha 
corrigido. 

Si  el  Sr.  Ruiz  Gulliamas  pensaua,  porhazerla  capilla  mayor, 
no  tener  mas  que  un  simple  enterramiento  el  y  su  muger  en  ella, 
era  de  escusar  '';  mas  si  pretendia  succession  para  hijos  etc,  no 
ay  que  escusar. 

De  D.  Francisco  de  Guzman  ®  no  tengo  que  dezir,  sino  que, 
si  N.  S.  le  llama  con  mucho  spiritu  para  la  Compania  y  con  mu- 

a     capo  ms.     — b  escugar  ;ns.  hic  et  infra. 


*     Vide  epistolam  huic  praemissam. 

^  P.  Joannes  Bonifacius.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  68,  et  auctores  ibi 
allegatos. 

^  «En  quien  mds  lucieron  sus  trabajos  [del  P.  Baltasar  Alvarez]  fu6  en 
don  Francisco  de  Guzmdn,  hijo  de  mosen  Rubi  de  Bracamontes,  primer  pa- 
tr6n  de  la  capilla  famosa  de  mosen  Rubi  en  Avila.,.  Dese6  mucho  entrar  eri 
la  Compaiiia,  y  no  se  le  concedi6  por  el  bien  que  hacia  con  su  hacienda,  y 
de  este  parecer  fu6  el  maestro  Juan  de  Avila,  ap6stol  del  Andalucia;  pero, 
ya  que  no  pudo  cumplirlo  en  vida,  fu6  recibido  en  la  Compaiiia  a  la  hora  de 
su  tr^nsito...  Enterramosle  en  nuestra  iglesia  en  mu}'  honrado  lugar,  como 
d  santo,  y  la  santa  raadre  Teresa  de  Jesus,  estando  en  Salamanca,  vi6  su 
alma  subir  derecha  al  cielo.»  Valdivia,  Ioc.  cit.,  cap.  VI,  §  2. 


EPIST,    588. —  l6   JULII    1567  507 

cha  ressinnacion,  no  allo  causa  porque  se  dexasse;  pero  si  este  *= 
spiritu  y  ressinnacion  terna,  mejor  se  juzgara  alla,  que  no  aqui 
desde  ^  tan  lexos  del  successo.  Desto  y  de  todo  lo  demas  me 
auise  el  historiador,  y  guardese  no  uenga  correo  sin  carta  suya. 
No  se  me  =  offrege  otra  cosa,  sino  que  pienso  yrme  manana  a 
Frascada  por  un  mes,  porque  los  calores  de  Roma  me  son  muy 
contrarios.  Encomiendome  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R., 
y  N.  P.,  con  los  PP.  Miron  y  Polanco,  y  Benedicto  y  Ribade- 
neyra,  mucho  se  le  encomiendan.  Vale.  De  Roma  15  de  Ju- 
lio  1567. 

588 

JULIO,   CARDINALI  URBINATI 

ROMA    16   JULII    1567    *. 

Sacram  Eucharistiam  in  sacello  collegii  lauretani  ad  novitiorum 
solatium  asservari  posse  postulat. 

Cardinal  de  Urbino  ^. — Illmo.  et  Rmo.  Monsignor  in  Xpo. 
oss.™°.  Come  un^  altra  uolta  ho  supplicato  a  V.  Sria.  IUma.  con 
una  mia  lettera,  cosi  anche  lo  faro  con  la  presente  si  degni  con- 
cedere  al  suo  et  nostro  collegio  di  Loreto  che  possano  tenere, 
come  insino  adesso  hanno  tenuto,  il  santissimo  Sacramento  neir 
oratorio  suo,  perche  la  consolatione  spirituale  et  aiuto  che  della 
sua  presencia  riceuono,  specialmente  li  nouitii  che  poco  escono 
fuora,  fa  che  in  questa  parte  paia  giusta  etiam  alcuna  importuni- 
ta  che  s'  e  usata  forse  con  V.  Sria.  Illma.  Et  perche  mi  persua- 
do  che  quello  che  lei  reputara  a  maggior  gloria  d'  Iddio  N.  S.  et 
benefitio  delli  nostri  lo  fara,  come  amoreuole  protettore  et  patro- 
no  di  tutti  noi,  solamente  supplicaro  a  Dio  N.  S.  che  in  questa 
et  in  ogni  altra  attione  sua  guidi  sempre  V.  Sria.  Illma.  et  Rma., 
et  la  conserui  longamente  con  augmento  delli  suoi  santissimi 
doni  per  il  ben  della  uniuersale  chiesa.  Di  Roma  li  16  di  Luglio 
1567- 


c     esto  ms.     — d  de  es  ms.     —  «  me  se  ms. 


'     Ex  regestis  Episi.  Ital.  I^6s-is6j,  fol.  366,r. 

-     Julius  Feltrius  Roboreus,  seu  de  Ruvere.  Supra,  III,  822,  annot.  2. 


508  S.  FRANCISCl  BORijIAE  epistolae 

589 

PATRI JOANNI   DE   POLANCO 

ROMA    2  ET   3    AUGUSTI    I567    *. 

Epistola  officiosa.—Post-scriptuni  Dionysii  Vdzquez  de  Didaco  Victoria, 

capitis  dariinato 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  en  X.°  Pax  Xpi.  Quiero  ganar  a  V.  R.  por 
la  mano  escribiendo  primero,  por  las  vezes  que  V.  R.  me  ha  ga- 
nado  en  muchas  cosas.  Desseo  saber  de  su  buena  llegada  *.  El 
Senor  le  de  la  salud  que  para  su  diuino  seruicio  conuiene.  Aca 
estamos  buenos,  por  la  gracia  del  Senor,  y  oy,  sabado,  es  el  pri- 
mero  que  se  a  dexado  de  responder  a  los  collegios,  y  luego  di- 
ran:  Bien  parece  que  no  esta  el  P.  Polanco  en  Roma.  Oy  vine  a 
casa  a  tener  congregation  de  los  sujectos  que  han  de  ir  fuera,  y 
son  buenos;  y  yo  quedo  tan  contento  de  darlos,  como  estaran 
ellos  de  recebirlos.  Lo  demas  va  bien,  y  lo  de  la  casa  de  Auinon 
se  hizo  bien,  porque  se  remitio  al  cardenal  Arminagc  \  Vale,  Pa- 
ter  charissime.  De  Roma  a  2  de  Agosto. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.^ 

Francisco. 

Padre  mio,  yo  abri  vnos  pligos  de  Diego  ^  de  Victoria  que 
venian  a  V.  R.,  para  dar  las  suyas  a  quien  venian,  y  en  las  cu- 
biertas  dezia  a  V.  R.  como  le  han  condenado  a  muerte,  y  que 
le  encomienden  a  Dios,  y  se  den  sus  cartas  a  su  hermano  y  a 
Mercado.  Yo  lo  hize  assi,  y  me  parecio  abrir  lo  que  aqui  va,  por 
si  cosa  vuiese  que  requiriesse  diligencia  aca,  etc.  V.  R.  le  enco- 


a     Ohscure  notatmn. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  212, 
prius  114. 

^  (dneunte  Augusto,  loannem  Polancum  Florentiam  [Pius  V]  misit, 
quaedam  haud  leuis  momenti  cum  Cosmo  Duce,  eiusque  liberis  Ferdinando 
Cardinali,  ac  Principe  Francisco,  tractaturum...  Quod  Polancus  e  sententia 
Sanctissimi  Patris  effecit.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n,  40. 

^  Georgius  Arminiacus  (d'Armagnaci,  archiepiscopus  tolosanus  et  le- 
gatus  avenionensis.  Cf.  Chossat,  Les  jesuites  d  Avignon,  cap.  I. 


EPIST.    590. — 5    AUGUSTI    I567  509 

miende  a  nuestro  Senor.  No  sabemos  aiin  mas  de  lo  que  aqui  es- 
criue;  y  de  la  venida  de  V.  R.  desseamos  ya  tener  nueuas.  3.°  de 
Agosto  1567. 

De  V.  [R.]  sieruo  en  Christo, 

DlONYSIUS. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Joan  de  Po- 
lanco  etc,  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Florencia. 
Sigilli  vestigium . 

590 

PATER  AEGIDIUS  GONZALEZ  DAVILA 
PATRI  DIONYSIO  VAZQUEZ,  BORGIAE  SECRETARIO 

BARCINONE   5   AUGUSTI    I567    *. 

Patres  Rainiriis  et  Capilla  e  portu  harcinonensi  ad  Italiam  solvimt. — Col- 
legii  gandiensis  dotatio  exigua.—  Domus  prohationis  et  seminarittm 
scholasticorum  in  provincia  Aragoniae  desiderantur. — Studia  superio- 
ra  ordinanda. — Professorum  domus  Valentiae  insiituenda  videtur . — 
Ordinafiones,  a  visitatore  scriptae,judicio  Patris  generalis  subjiciun- 
tiir . —  Victus,  in  collegio  valentino  tenuis  admodum,  ab  inspectore  au- 
getur. — Scheda  privata  de  P.  Capilla  ad  meliorem  frugem  reverso. 

t 

Ihs. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  Chri.  Los  Padres  Ramiro  y 
Capilla  estan  ya  embarcados  ^,  con  los  quales  escreui  a  V.  R.  Y 
viendo  que  se  detienen  algo  las  galeras,  e  procurado  de  sacar 
ese  peda^o  de  la  uisita  de  Gandia,  y  embiarle  con  tan  buenos 
mensageros.  Y  si  se  detienen,  como  me  dicen,  en  Palamos,  po- 
dre  embiar  lo  que  toca  a  Valencia  y  parte  deste  collegio. 

Cerca  de  Gandia  V.  R.,  por  lo  que  deue  al  collegio  %  puede 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1567,  B,  2  ff.,  nn.  586,  537. 
Hujus  epistolae  partem  edidit  Astrain,  loc,  cit.,  II,  262-263.  Quamvis  illa 
Patri  Vazquez  inscribatur,  ad  Borgiam  potius  spectare  apparet  ex  totius 
epistolae  contextu,  cui  per  ejusdem  secretarium  res  provinciae  Aragoniae 
referuntur. 

2     vide  epist.  578  et  583. 

^  Haec  ideo  dicuntur,  quia  P.  Dionysius  Vazquez  collegii  gandiensis  in- 
cola  fuerat  annis  1553-1554,  ibique  baccalaureus  in  artibus  creatus  est.  Su- 
pra,III,  55. 


510  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ser  procurador  y  solicitador  con  N.  P.  para  que  se  de  orden  en 
aquel  collegio  qual  conuiene.  Y  asi  pido,  V.  R.  lea  attento  ani- 
mo  las  difficultades  que  represento  a  N.  P.  cerca  de  la  funda- 
cion  y  renta  deste  collegio,  que  a  mi  parecer  es  necesario.  S.  P., 
como  fundador  y  general,  las  remedie.  Y  pues  la  renta  a  salido 
tan  falta,  segun  lo  que  se  penso,  y  se  vee  el  poco  fruto  que  a 
auido  alli  de  la  crianza  de  los  nouicios  [yj  el  poco  aparejo  que 
tiene  el  lugar  para  concurso  de  estudiantes,  S.  P.  vera  lo  que 
mas  conuenga.  Lo  que  a  mi  se  me  ofresce  escriuo,  et  peto  a  te, 
Pater  charissime,  que  aya  respuesta  en  breue  del  orden  que  pa- 
rece  a  N.  P.  se  tenga  en  Gandia,  pues  se  quitan  lectores  de  gra- 
matica,  porque  pende  deso  dar  concierto  en  la  prouincia;  eri  la 
qual  falta  instituto  de  nouicios;  imo  falta  attender  a  hagerlos, 
digo  a  traer  gente. 

Quando  yo  llegue  eran  364  solos  en  la  probacion.  Falta 
seminario  de  estudiantes.  Scholae  theologicae  Valentinae  mihi 
vehementer  displicent.  Diceres  potius  agere  interpretes  Terentii, 
quam  magistros  theologiae,  et  Thomae  interpretes.  Y  no  basta- 
ra  auer  lectores  y  buen  orden  de  estudios  en  nuestro  collegio,  si 
no  ordena  N.  P.  que  no  se  interrumpan  los  estudios  y  cursos,  y 
que  no  los  tasen  por  meses;  que  no  se  a  visto  hombre  hecho  en 
esta  prouincia:  unum  excipias  Canizares,  alium  invenias  nemi- 
nem.  Y  asi  ay  mucha  falta  de  obreros  idoneos  que  algo  sepan, 
aunque  mas  digan  las  cartas  anuas. 

Dicenme  que  el  P.  Cordeses  era  desta  opinion,  que  no  eran 
menester  letrados  inter  nostros;  bastauan  medianos  confesores. 
Como  si  los  ministerios  de  la  Compania  no  pidiesen  entero  co- 
noscimiento  de  las  letras  sagradas,  6  bastasen  cartapacios  de 
conceptos  espirituales,  con  algun  vade  mecum  6  summa  Armil- 
lae  *,  a  cumpUr  con  lo  que  nos  obHga  nuestro  instituto,  y  no 
sea  necesario  que  en  cada  collegio  haya  siquiera  uno  que  sin 
miedo  pueda  dar  parecer  en  qualquiera  cosa,  y  que  debaxo  de  su 
amparo  se  bandeen  los  demas,  6  sean  aora  los  tiempos  de  Hol- 

■*  Hujus  operis,  a  Bartholomaeo  Fumo  conscripti,  meniinimus  in  no- 
stris  Monumentis  Paedagogicis,  pag.  869;  et  apud  Monmn.  Ignat.  Epist., 
V,  158. 


EPIST.    590.— 5   AUGUSTI   I567  5II 

cot  ^,  que  con  dos  blancas  de  teologia  podia  un  hombre  poner 
tienda  ubique  terrarum.  Podrian  en  Valencia  hager  un  semina- 
rio  de  gente  buena  y  idonea  para  nuestro  instituto  con  los  estu- 
dios,  y  bien  concertados  los  demas  ministerios,  y  dexando  bea- 
tas,  que  comulgarian  seis  veges  al  dia,  si  Hceret,  y  se  confesa- 
rian  i8,  y  atendiendo  a  dar  buen  recaudo  a  estudiantes,  es  la 
gente  mas  dispuesta  que  la  que  hay  en  otras  partes  para  de- 
vocion. 

Podriase  en  Valencia  con  buena  comodidad  dar  principio  a 
casa  profesa  %  pues  hay  quien  de  la  casa  en  buen  sitio;  que 
nuestro  collegio  esta  a  trasmano.  Y  con  pocos  mas  de  los  que 
aora  tienen,  diuididos,  obreros  a  una  parte,  y  estudiantes  a  otra, 
se  haria  que  cada  cosa  por  si  se  hiciese  mejor. 

E  hecho  ordenaciones  mas  de  las  que  pense  de  esta  visita, 
como  V.  R.  uera  en  las  de  Gandia,  aunque  las  mas  dellas  son 
como  las  de  Valencia,  mutatis  mutandis.  E  tenido  perplexidad 
en  ellas.  N.  P.  las  uera,  que  facii  sera  romper  quatro  hojas  del 
libro,  y  tornarlas  a  poner  de  otra  manera.  Aqui  y  en  Qarago^a, 
hasta  uer  respuesta  de  N.  P.,  no  pienso  que  ordenare  mas  de  de- 
xar  aparte  al  rector  por  memoria  lo  que  me  paresciere  que  no 
anda  juxta  formam,  quam  habemus. 

Tengo  difficultad  como  embiare  la  uisita  personal;  porque 
embiar  todos  los  dichos  uidetur  onerosum  magis  quam  utile, 
auiendo  en  ellos  muchas  cosas  impertinentes:  si  bastare,  embia- 
r[e]  de  mi  mano  lo  que  dellos  me  parescera  de  peso  para  N.  P. 

De  aqui  no  tengo  que  de^ir.  Creo  en  son  de  companero  de 
uisita  podria  salir  co[n]migo  el  P.  Josepb  \  No  estoy  aun  deter- 
minado;  pero  la  cosa  se  va  bien  dispuniendo. 

Oluidauaseme  de  decir  que  en  Valencia  les  falta  politia,  y  en 
lo  temporal  ay  ruin  recaudo.  E  crescido  la  portion  a  lo  ongas 
por  hombre.  Vale  mas  se  gaste  aqui  que  en  confection  de  Amech 

*  Robertus  Holcoth,  O.  P.,  Northamptoniae  in  Anglia  natus,  theologus 
scholasticus,  anno  1349  vita  functus.  Hurter,  Nomenclator  literarius  re- 
centioris  theologiae,  IV,  437. 

^  Anno  1579  professoruni  domum  Patres  valentini  auspicati  sunt,  ut 
videre  est  apud  Astrain,  loc.  cit.,  III,  43-45. 

'     P.  Josephus  de  Ayala.  Vide  epist,  401,  annot.  2. 


512  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

para  curar  melancholia,  que  hay  della  buen  recaudo.  Omnes  pal- 

liduli,  referunt  Pythagorae  discipulos.  Creo  con  aquella  epitima 

volveran  en  si.  A  mi  juicio  vale  mas  tener  30  de  quien  podais 

echar  mano  para  qualquier  cosa,  que  40  con  ages  100,  que  al 

mejor  tiempo  6  se  os  mueren  6  se  van  a  sus  casas.  Oue  como  con 

la  poca  salud  falte  oracion  y  lo  demas,  al  menor  repiquete  no  ay 

hombres.  Los  portadores  diran  quanta  gente  faUe;  y  yo  sobro  ya 

en  escreuir,  y  de  tan  mala  letra,  que  cada  dia  la  hago  peor.  El 

Senor  con  todos.  De  Barcelona  5  de  Agosto  1567. 

De  V.  R.  sieruo  en  Chro., 

GiL  GoncAlez. 

+ 
Inscripiio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.   en  Chro.  Padre,  el  P.  Mtro. 

Dionysio  Vazquez,  de  la  Compania  de  Jesus.  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

SoH.  El  P.  Capilla  ^  va  a  los  pies  de  V.  P.  a  pedir  penitencia 
de  sus  yerros.  Et  quantum  humana  fragilitas  nosse  sinit,  muy 
hijo  de  la  Compafiia,  y  deseoso  de  emplearse  en  lo  que  se  le  man- 
dare  cum  omni  perseuerantia.  Zelo  ductus  est,  Hcet  non  secun- 
dum  scientiam.  Confio  que  V.  P.  con  las  entranas  de  padre  le 
recebira  y  confirmara  en  todo,  y  que  el,  apartado  del  aire  de 
Porta  caeH,  y  quitado  de  gouiernos,  que  a  hombres  encogidos 
hagen  meterse  en  algun  agujero,  6  procurarlo,  sera  de  vtihdad 
para  la  Compania.  En  Valencia  le  tuuimos  tres  semanas  recogi- 
do  por  la  edificacion  de  dentro  y  fuera  de  casa,  y  higo  satisfac- 
tion  publica.  A  procedido  bien  y  con  quietud  despues  aca  siem- 
pre.  Remitome  a  el. 


Vide  epist.  552,  556,  574  et  583. 


EPIST.    591.  — lO   AUGUSTI    I567  5X3 

591 

PATER  FRANCISCUS  ANTONIUS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

VINDOBONA    10  AUGUSTI    I567   *. 

Sancti  adolescentis  Stanislai  Kostkae  laus  et  contmendatio . 

Esta  remito  a  V.  P.  con  Stanislao  Kostka,  natural  de  Polo- 
nia,  noble  por  su  sangre,  y  mas  por  sus  virtudes;  pequeno  en  el 
cuerpo,  grande  en  el  animo;  mo^o  en  la  edad,  anciano  en  la  pru- 
dencia;  amado  de  todos,  molesto  a  ninguno. 

Aviendo  pretendido  aqui  entrar  en  la  Compania,  no  se  han 
resuelto  los  superiores  a  recibirle,  por  temor  de  sus  padres,  y  por 
cursar  en  nuestros  estudios,  aunque  era  el  mejor  de  sus  condis- 
cipulos,  y  que  de  dia  y  de  noche  instaba  por  la  Compania.  Y 
hallando  la  puerta  tan  cerrada,  ha  sido  su  constancia  tan  firme, 
que,  dando  insigne  exemplo  de  perseverancia  y  piedad,  parte  a 
otras  provincias,  con  animo  de  llegar  a  los  pies  de  V.  P.,  si  en 
otra  parte  no  le  recibieren,  esperando  de  su  gran  piedad  que 
dara  logro  a  sus  deseos,  como  el  sujeto  lo  merece,  y  yo  lo  pido 
y  supplico  a  V.  P.,  confiando  en  la  divina  bondad  que  ha  de  ser 
singular  ornamento  de  la  Compafiia,  por  lo  que  prometen  tan 
gloriosos  principios.  Guarde  Dios  a  V.  P.  etc.  Vienna,  y  Agosto 
10  de  1567. 

Humilde  hijo  de  V.  P., 

Francisco  Antonio. 

*  Ex  Alcazar,  Chrono-Historia  de  la  provincia  de  Toledo,  II,  185. 
Edita  est  etiam  a  pluribus  agiographis  in  vita  S.  Stanislai.  De  P.  Francisco 
Antonio,  hujus  epistolae  auctore,  vide  epist.  572. 


S.   FEANCISCUS   BOEGIA,  TOM.   IV.  3S 


514  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

592 

PATRI  HIERONYMO  RUIZ  DEL  PORTILLO 

ROMA    l3   AUGUSTI   I567    *. 

Imagines,  reliquiae  et  Agnus  Dei  per  tabellarium  ei  missa.  -  P.  Baptista 
de  Segura  superior  alterius  expeditionis,  Portillus  autem   omnibus 
praeficitur . — Patri  Rogelio  socius  sacerdos  adjungendus.  -  Ne  primos 
Indorum  expugnatores  damnent  vel  absolvant,  enixe  nostrates  ad 
monet. 

P.  Portillo. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.»  La  de  Junio 
de  V.  R.  he  recibido,  y  pues  estan  tan  despacio,  creo  que  esta 
se  reciuira  tambien  en  Seuilla,  aunque  mas  importa  que  se  reci- 
ua  el  despacho  que  fue  con  el  correo  passado,  donde  se  imbiaron 
reliquias,  Agnus  ^  Dei  y  ymagines,  y  cuentas,  fuera  de  otras 
imagines  y  Agnus  Dei  que  antes  auia  imbiado. 

Bien  me  parece  que  el  tiempo  se  occupe  en  Seuilla,  parte  en 
aprender  la  lengua  indiana,  parte  en  ayudar  a  los  Padres  de  ese 
collegio:  que  estar  necessitado  de  operarios,  no  puede  dexar  de 
hazer  dafio;  pero  sera  el  Senor  seruido  de  dar  los  necessarios 
para  ahi  ^  y  para  otras  partes. 

Huelgome  que  este  ®  ya  el  P.  Mtro.  Baptista  ^,  aunque  haze 
harta  falta  en  Valladolid.  Quando  le  nombre  fue  mi  intention 
que  fuese  por  superior  a  una  de  las  missiones  de  Indias,  aunque 
de  todas  esas  partes  es  V.  R.  prouincial.  Y  aunque  me  parege 
que  a  la  Florida  no  uayan  muchos,  no  se  excusa  que  uaya  un 
sacerdote  a  tener  compania  al  [P.]  Rogel  ';  pero  esto  quando 
uenga  el  Sr.  Pero  Melendez  se  le  podra  proueer,  sin  que  se  to 
quen  ^  d  los  que  uan  al  Peru.  Bien  me  parege  que  uayan  a  la  Qiu- 
dad  *  de  los  Reyes  *  derechos;  y  si  uinieren  las  nueuas  que  espe- 


a    anus  hic  et  ijtfra  ms .     — b  y  ms.     — c  stia  wis.     — d  tochen  ms.     — 
e  las  ^iudades  ms. 


•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isd^j-isOg,  fol.  86r.  Epistolae  sub.  n.  581 
editae  respondetur. 

'     P.  Joannes  Bta.  de  Segura. 

'     P.  Joannes  Rogel.  Cf.  AsTRAlN,  loc.  cit.,  II,  286  et  seqq. 

*  Ciudad  de  los  Reyes,  Lima,  urbs  princeps  regni  Peruviae. 


EPIST.   593.  — 16   AUGUSTI    I567  5I5 

ramos,  no  se  dexara  de  dar  ayuda,  asi  alli  como  a  las  otras  par- 
tes  de  essas  Indias,  que  aun  para  las  de  Portugal  an  partido  oy 
de  Roma  un  Padre  y  un  hermano  de  lo  bueno  que  aqui  auia. 

Ya  e  auisado  y  torno  a  encomendar,  por  ser  muy  importante, 
que  no  se  determinen  en  absoluer  ni  en  condenar  a  los  primeros 
conquistadores  de  las  Indias  y  successores  de  la  India  etc,  por- 
que  tienen  muy  honesto  titulo  para  eximirse  deste  cargo,  dizien- 
do  que  las  rehgiones,  que  tantos  aiios  han  estado  en  las  Indias, 
allan  tanta  difficultad  en  la  determinacion,  y  ansi  seria  temeridad 
que  nosotros,  acabando  de  llegar,  queramos  *"  ser  juezes;  y  con 
esto  pueden  estar  mucho  tiempo,  mostrandose  indifferentes  has- 
ta  [que],  como  se  pretende,  aya  determinacion  de  vniuersitades 
y  letrados,  que  por  orden  de  S.  M.  lo  aueriguen. 

Al  ^  P.  Mtro.  Baptista  dira  V.  R.  que  me  encomiendo  en  sus 
oraciones.  Que  N.  S.  le  guie  a  el  y  a  todos  los  que  ese  uiaje  ha- 
ran.  El  Padre  prouincial  Auellaneda  aura  ya  seiialado  los  que  a 
su  prouincia  tocauan,  para  que  uayan  con  V.  R.;  y  si  no  los  ha 
senalado,  luego  se  haga, 

Encomiendome,  Padre,  en  uuestras  oraciones  y  sacrificios. 
Mientras  ahi  estareis,  siempre  me  auisareis  ^  de  uos  y  uuestra 
compaiiia.  De  Roma  13  de  Agosto  1567. 

593 

PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

ROMA    16   AUGUSTI    I567    ^ 

P.  Laurentim,  aegrotans ,  ad  suos  aliquo  temporis  intervallo,  valetudinem 
curaturus,  initti  potest. — De  colleoH  florentitti  dotatiotie. 

Ihs. 
Muy  Rdo.  Padre  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Mucho  me  con- 


f     Confuse  scriptum.     — s  El  ms.     — h  Miente  ays  estars  siempre  me 
auisayas  nis. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  211, 
prius  Ii3.  Ultima  epistolae  pars,  ab  illis  verbis  «Yo  espero»,  est  auto- 
grapha. 


5l6  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

suelan  las  letras  de  V.  R.:  mire  que  sera  la  vista  '.  Desta  vltima 
que  tengo,  lo  que  se  offrece  responder  de  presente  es,  que  con  el 
P.  Lorengo  '  no  se  tomar  por  ahora  otra  mas  segura  resolucion, 
que  uerle  y  oirle  su  causa,  y  con  esto  se  podria  mejor  determinar 
lo  que  mas  seruicio  de  nuestro  Senor  y  bien  suyo  fuesse.  Mas  si 
su  indisposition  a  esto  no  da  lugar,  podriase  yr  a  estar  con  aquel 
pariente,  que  V.  R.  escriue,  vnos  dos  6  tres  meses,  y  estos  pas- 
sados,  nos  veriamos,  y  de  su  salud  y  otras  circunstancias  se  po- 
dria  dar  corte  en  lo  poruenir,  porque  muy  de  mal  se  me  haze  tan 
facilmente  soltar  la  obhgacion  hecha  a  nuestro  Senor  y  a  la  Com- 
pania;  y  en  todo  euento  holgare  que  V.  R.  me  embie  la  letra  que 
dize  tener  del,  porque  en  ella  se  vera  lo  que  dessea  y  pide. 

Y  siempre  holgare  de  saber  el  parecer  de  V.  R.  en  esto  y  en 
todo:  y  para  lo  que  mas  vuiere  que  dezir  de  Espana,  me  remitto 
al  P.  Dionisio,  que  me  dize  escriue  a  V.  R. 

Al  P.  Joan  Fernandez,  que  en  sus  oraciones  me  encomiendo, 
y  como  siempre  en  las  de  V.  R.  De  Roma  i6  de  Agosto  1567. 

Yo  espero  que  esta  tomara  ya  a  V.  R.  fuera  de  Floren^ia;  y 
si  ello  es  asi,  creo  que  presto  hara  tiempo  de  entrar  en  Roma, 
porque  a  refrescado  y  llouido  cerca  de  Roma,  y  en  ella  dos  ve- 
zes,  avnque  no  mucho. 

Doy  gracias  al  Seflor  por  el  animo  que  se  muestra  en  la  fun- 
da^ion  de  Floren^ia.  La  tra^a  del  rector  Jo^n  de  Maioribus  no 
va  adelante  por  la  instancia  que  haze  la  marquesa  de  su  confes- 
sor  etc,  avnque  siempre  queda  alguna  esperan^a.  En  Leon  nos 
han  alargado  el  sitio,  y  lo  demas  va  mediocremente,  y  mejor  de 
lo  que  yo  meresco.  En  las  oraciones  [de  V.  R.]  me  encomiendo. 

Su  sieruo, 

Francisco. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Mtro.  Joan 
de  Polanco  etc,  de  la  Compafiia  de  Jesus,  en  Sena. 

Sigilli  vestigium. 

*     Vide  epist.  589,  annot.  2. 

^     P.  Laurentius  Scorzino?  Cf.  Epist.  P.  Salmeronis,  I,  3ll,  496. 


EPIST.    594.-17   AUGUSTI   I567  5I7 

594 

JOANNES    QUIROS   DE    SOSA 
PATRI    FRANCISCO  BORGIAE 

TO1.ETO   17  AUGUSTI   1567   *. 

Ut  a  sutnmo  pontifice  exagitationes  taurorum  in  toto  orbe  christiano 
prohibeantur ,  Borgiae  et  episcopi  asculani  opera  utitur,  difficultates- 
que,  a  quodam  religioso  viro  contra  hoc  salutare  consilium  suscitatas, 
enarrat. 

In  Xpo.  Pater  admodum  reverende.  Ante  hanc  litteram  scri- 
psi  P.  Vtre.  vt  dignaretur  significare  sanctitati  sue  vt  crudelem 
abusum  agitationis  thaurorum.  a  tota  cristianitate,  sicut  a  propria 
domo  ecclesie  romane  abstuHt,  dignaretur  aufferre,  ex  qua  innu- 
mera  mala  mortesque  plurime  tam  ^  corporum  quam  animarum 
oriuntur  et  in  dies  augentur,  quae  P.  Vtra.  multo  experimento 
probauit,  laborauitque  non  parum  vt  pestilens  hic  morbus  cesa- 
ret.  Cumque  hoc  notum  fieret  Rmo..  episcopo  asculano  ",  cum 
multa  benignitate  ^  suscepit  libentissimeque  se  obtulit  vt  hoc 
sanctissimo  patri  nostro  suggereret;  paternitatique  vestre  se  re- 
nunciaturum  promisit  quidquid  in  hoc  sua  sanctitas  providere  di- 
gnaretur,  vt  per  V.  Ptis.  diligentiam  cum  litteris,  que  Toletum 
mitti  contingeret,  scire  possem. 

Vnum  est  quod  permultum  obfuise  videtur  ne  hoc  negocium 
felicius  apud  regni  consiharios  ageretur,  quod  quidam  frater  fran- 
ciscanus,  frater  scilicet  Antonius  de  Cordoua  ^,  nuper  prouintia- 
lis  electus,  contra  sententias  septuaginta  litteratorum,  qui  hunc 


a    tan  ms.     — b  begninitate  ms. 


*  Ex  autographo  in  codice,  Hispan.  Epist.  Jsdj  A,  2  ff.,  n.  4.  Cum  hac 
epistola  missa  fuit  ab  eodera  Joanne  de  Sosa  scheda,  quam  subjicimus,  ut 
postulatum  consilio  regio  de  hoc  exhibitum,  et  data  responsio,  Borgiae  in- 
notescerent;  quae  quidem  alia  manu  exarata  sunt.  Monitum  vero,  ad  calcem 
additum,  est  autographum. 

-     Petrus  Camajani.  Vide  epist.  606  et  607. 

^  «Antonius  Cordubensis,  O.  S.  Franc,  dum  viveret,  ut  idoneus  qui- 
dam  atque  ei  aequalis  testis  Ioquitur,((tamquam  pythium  quoddam  erat  theo- 
logiae  oraculum».  Obiit  annos  natus  93  c.  a.  1578.»  Hubter,  Nomenclator 
literarius  recentioris  theologiae,  I,  l. 


518  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

luddum,  vt  comuniter  fit,  mortale  peccattum  asserunt,  ausus  est 
asserere  nullum  esse  peccattum,  factis  preconiis,  et  aliis  que 
modo  in  agitationibus  thaurorum  fieri  solent;  posseque  de  hoc 
fieri  juramentum,  quod  in  honorem  hominis  aut  protestacionem 
primatus  debeat  observari,  aliquibusque  additis  posse  fieri  obli- 
gatorium  votum;  litterisque  mandauit  in  nostro  vulgari  quasdam 
ratiunculas,  et  in  fine  subscripsit,  Non  obstitit,  quod  noverat, 
contra  hujusmodi  vota  in  concilio  toletano  decretum,  vandus- 
que  generaHs  Rome  gubernatoris ,  qui  de  expresso  ordine  sue 
sanctitatis  venationem  hanc  sub  mortis  pena  prohibuit. 

Misit  insuper  scripta  ad  presidentem  *  regalis  consilii  episco- 
pumque  conchensem  ^,  et  ipsemet  postea  accessit  ad  curiam,  vt 
consuetudo  hec  detestabilis  nullatenus  tolleretur,  cum  nec  pec- 
catum  mortale  nec  veniale  existat,  et  ex  ^esatione  oriretur  scan- 
dalum.  Si  beatus  Franciscus  adhuc  viueret,  poenam  "=  pro  hujus- 
modi  non  evaderet. 

Mittit  insuper  cum  '^  quibusdan  centuriis  fratris  Michaelis  de 
Medina  ^  libellum  quemdam,  quem  prenotat  de  difficihbus  quae- 
stionibus,  in  quo,  que  predicta  sunt,  ponit,  vt  Venetiis  imprima- 
tur,  quia  in  hac  provintia  efficere  non  potuit,  magister  enim  qui- 
dam  theologus,  cui  comissum  est  examen  ^  libelli  hujus,  aseruit 
hanc  questionem  agitationis  thaurorum  esse  tollendam  ob  idque  ^ 
noluit  tipis  libellum  tradere.  Vnde  providere  omnino  oportet  vt 
libellus  hic  tipis  non  tradatur  '',  noceret  enim  maxime  huic  pio 
operi,  habet  enim  opinionem  in  populo  non  mediocris  litterature, 
licet  ex  vanitate  opinionis  hujus  apud  doctos  non  parvam  macu- 
lam  dederit  glorie  sue. 

Oportet  ergo  celeri  remedio  in  hoc  providere,  litterasque. 


c     penan  ms.     — d  cun  ms.     — e  examem  ms,     —  f  ibque  ms. 


*     Praeses  consilii  regii  erat  Didacus  de  Espinosa.  Vide  epist.  849. 

^     Bernardus  de  Fresneda. 

®  «Michael  de  Medina,  O.  S.  Franc,  natus  est  in  oppido  Belalcazar, 
dioecesis  cordubensis,  in  Baeturia...  a  Philippo  II  Hispaniarum  rege  ad  con- 
cilium  tridentinum  amandari  laudeque  multiplici  ornari  meruit.»  Hurter, 
loc.  cit.,  I,  19. 

■^  Inter  opera  Antonii  Cordubensis,  typis  excusa,  non  recensetur  hic  li- 
bellus. 


EPIST.    594.— 17   AUGUSTI    I567  519 

quas  Rmo.  asculano  cum  his  dirigo,  P.  Vtre.  erit  propternomen 
Domini  propria  manu  tradere.  Et  ne  F.  Vtre.  in  hoc  videar  im- 
portunus,  finen  facio,  Omnipotens  Deus  P.  Vtram.  semper  in 
seruitio  suo  confortare  dignetur,  vt  cum  multo  animarum  fructu 
ante  conspectum  Domini  valeat  apparere  post  tempora  longiora. 
Toleti  16  kalendas  Septembris  anni  1567. 

HumiUs  servus  P.  Vtre.  in  Domino, 

Bacalarius  Joannes  Quiros  de  Sosa, 

A  P,  Vtra,  humiliter  peto  vt,  si  forte  episcopus  asculanus 
non  fuerit  in  curia,  cum  acceperit  Vtra,  P.  has  htteras,  nec  de 
proximo  credatur  venturus,  htteram,  que  citra  eam,  quam  domi- 
nationi  ejus  dirigo,  P,  Vtra.  manu  propria  Smo.  patri  nostro 
tradat,  servans  eam,  quae  ad  asculanum  episcopum  scripta  est, 
vsque  ad  ejus  aduentum, 

Vestigium  sigilli. 

EPISTOLIUM 
Postulatum  de  tauroruni  exagitatione  vetanda,  et  regis  responsio. 

t 

Otrosi  dezimos,  que  por  experien^ia  se  a  entendido,  que  co- 
rrerse  toros  en  estos  reynos  se  da  occasion  a  que  muchos  mueran 
en  mucho  pehgro  de  su  salbagion,  e  succeden  otros  ynconue- 
nientes  dignosde  remedio.  Suphcamos  a  V.  M.  provea  e  mande, 
que  de  aqui  adelante  no  se  corran,  Mas  en  lugar  de  tales  fiestas, 
se  introduzgan  exercicios  mihtares,  en  que  los  subditos  de  V.  M. 
se  hagan  mas  habiles  para  le  servir. 

A  esto  vos  respondemos,  que,  en  quanto  al  daiio  que  los  to- 
ros  que  se  corren  hazen,  los  corregidores  e  justicias  provean  y 
prevengan  de  manera  que  aquel  se  excuse  en  quanto  se  pudie- 
re.  Y  en  quanto  del  correr  de  los  dichos  toros,  esta  es  vna  anti- 
gua  y  muy  general  costumbre  en  estos  nuestros  reynos,  e  para 
la  quitar,  sera  menester  mas  mirar  en  eho,  e  ansi  por  agora  no 
conviene  se  haga  novedad. 

Manii  Joannis  de  Sosa.  Esto  es  lo  que  se  respondio  en  las 
cortes.  No  lo  enbio  en  la  carta,  porque  quede  a  la  prudencia  de 
V.  P.  si  le  paresciere  que  conviene  mostrarlo  al  serior  obispo  de 


520  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Ascoli,  6  a  S.  S.;  y  si  a  V.  P.  paresciere  que  sera  algun  impedi- 
mento  de  la  bulla  general  que  S.  S.  quiere  hazer  para  toda  la 
xpiandad.,  para  que  gese  esta  gentilidad  de  correr  toros,  reti- 
neat  apud  se. 

595 

PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

ROMA   23  AUGUSTI    I567   *. 

Polancus  Romae  expectatus. — Frater  Tristannus  cum  eodem  ad  Urbem 
redeat. —  Valetudinis  suae  curam  habeat  Polancus. 

Perugia.  Nostro  Padre  al  P.  Polanco  ^ — Pax  Xpi.  Molto  Rdo. 
in  Xpo.  Padre.  lo  ho  hauute  le  lettere  di  V.  R. ,  in  risposta 
delle  quali  non  le  diro  altro,  aspettando  la  sua  ritornata  a  Roma 
quando  hauera  finito  quello  ch'  ha  da  fare;  et  se,  fornito  che  ha- 
uera  questa  sua  peregrinatione,  non  fusse  anchor  sano  V  entrar 
in  Roma,  potra  andar  un  poco  *  a  ricrearsi  a  Frascati. 

Desidero  che  V.  R.  con  buon  modo  ueda  di  menar  seco  Mtro. 
Gioanni,  muratore  ',  et  che  V  Illmo.  cardinale  se  ne  contenti, 
perch'  qui  ne  habbiamo  gran  bisogno  per  la  chiesa  et  edificio  di 
S.  Andrea,  et  mi  saria  molto  charo  che  fusse  qui  al  principio  di 
y.''''^,  o  almeno  alli  lo  di  detto  mese;  ma  quanto  piu  presto  uerra, 
tanto  piii  mi  piacera,  perche  senza  lui  non  si  puo  far  come  biso- 
gneria. 

Mandasi  con  questa  una  lettera  del  Rmo.  di  Montefiascone. 
V.  R.  attenda  a  conseruar  la  sanita,  accio  che  ancora  presto  la 
uediamo.  Et  mi  raccomando  molto  alli  suoi  sacrificii  et  orationi. 
Di  Roma  li  23  di  Agosto  1567. 


a     Bis  haec  2  verba  in  ms.  habentur. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  isOj-l^dg,  fol.  9V. 
^     Vide  epist.  589  et  593. 

'"     Frater  Joannes  Tristanus,  faber  caementarius,  in  Epist.  P,  Salmero- 
nis,  II,  saepius  laudatus. 


EPIST.    596  ET  597.-23   ET  26   AUGUSTI   I567  521 

596 

PATRI  JOANNI  DE  MARIANA 

ROMA   23   AUGUSTI    I567    *. 

Romam  venire  jubetur. 

Loreto.  P.  Dr.  Mariana.— Pax  X/  Molto  Rdo.  in  Xpo  Pa- 
dre.  Pare  che  gia  sara  tempo  che  la  R.  V.  lasci  di  essere  lau- 
retano,  et  che  habbia  goduto  assai  quel  santo  luogo  della  Ma- 
donna  ";  et  auuicinandosi  insieme  il  tempo  delle  mutationi,  sara 
bene  che,  se  si  troua  sano  sufficientemente,  si  metta  hora  in  ca- 
mino  per  uenirci  a  riuedere,  perche  lo  desideriamo  et  aspettiamo. 
Et  perche  spero  che  la  sua  uenuta  sara  presto,  non  H  diro  altro 
per  questa,  se  non  che  tutti  ci  raccomandiamo  alle  orationi  et  sa- 
crificii  di  V,  R.  Di  Roma  h  23  di  Agosto  1567. 

597 

PATRI  LUDOVICO  DE  MEDINA 

ROMA   26   AUGUSTI   I567   *. 

Lin^uae  latinae  scholae  in  collesio  abulensi  constitutae.  —  Nova  ciibicula 
aedificanda.  —  Collegii  janua  vestibulo  munienda. 

P.  Luis  de  Medina. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc. 
Con  el  correo  passado  imbie  a  V.  R.  la  resolucion  de  las  escue- 
las  de  Auila  ',  y  la  patente  en  pergamino  y  sello  pendiente,  para 
que  conste  perpetuamente  que  ha  de  hauer  escuelas  de  latin,  etc, 
y  juntamente  fue  orden  que  el  P .  Bonifacio  uaya  a  comengar- 
las.  Despues  ^  he  regibido  una  de  V.  R . ,  en  que  me  auisa  de  la 


Despues  de  aca  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Ital.  isO^j-i^dg,  fol.  9V. 

^  Die  12  Julii  hujus  anni,  ex  commissione  Borgiae,  haec  Patri  Marianae 
scribebantur:  «Quanto  alla  indispositione  corporale  di  V.  R.,  haueremo 
charo  intendere  si  sia  rihauuto,  et  passi  con  quanto  manco  fastidio  si  puo 
questa  estate;  et  in  su  1'  autunno  N.  P.  procurara  sgrauarlo  del  peso,  che, 
come  Vj  R.  scriue,  li  da  no  pocha  molestia,  et  si  occupara  in  esercitio  et 
locho,  quanto  si  potra,  a  sua  consolacione  et  seruicio  di  Iddio  N.  S.»  Ex  re- 
gest.  Epist.  Ital.  /565-/567,  fol.  364r. 


2 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^dj-l^Cg,  fol.  ^lr-^lv. 
Vide  epist.  587. 


522  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

buena  mano  que  N.  S.  le  dio  para  hauer  el  agua  de  Auila,  de  lo 
qual  mucho  nos  hemo[s]  allegrado.  Sea  el  Senor  por  todo  ben- 
dicto. 

N.  P.  remitte  a  V.  R.  que  se  labren  ^  en  Auila  unos  aposen- 
tos,  6  no;  que  el  rector  escriue  que  6  buenos  aposentos  en  alto, 
y  uno  grande  en  baxo  con  su  chimenea  ®  etc,  les  hazen  por  200 
ducados;  y  aunque  sea  hasta  300  de  lo  que  da  el  Sr.  D.  Francis- 
co  %  se  terna  por  bien  empleado  "^,  si  V.  R.  fuere  del  pare^er  del 
rettor  *,  et  non  aUter,  porque  al  Padre  provincial  ^  cosas  tan  pe- 
queiias  sabemos  que  no  le  llenaran  ^  el  stomago,  sino  trazas 
grandes  ®,  las  quales  aprobaria  ^  N.  P.,  si  ubiese  abundancia  para 
todo;  mas  por  aora  no  conuiene  hazer  semejantes  gastos  ^,  [pues] 
para  la  humana  sustentacion  aun  falta  lo  necessario. 

Remittese  tanbien  a  V.  R.,  que  con  el  Padre  rector  de  Auila 
[vea]  que  medio  se  podra  dar  para  [que]  honestamente  pueda  ha- 
uer  en  aquel  collegio  donde  no  esten  a  la  intemperie  ^  los  que  uie- 
ne[n],  mientras  '  que  les  abre[n]  la  puerta.  Porque  se  ha  scrito 
que  el  zaguan  que  auia  se  ha  desecho  por  orden  del  Padre  pro  ■ 
vincial. 

No  tengo  lugar  para  alargar  mas;  aunque,  si  a  V.  R.  algo  le 
importara,  del  sueno  y  de  la  comida  lo  quitaramos  para  no  ha- 
zer  falta  con  el  viejo.  Al  Padre  rector  de  Medina,  Joan  Ordo- 
nez  ^,  con  los  demas,  salutem  plurimam  in  Domino,  el  qual  sea 
siemprecon  V.  R.  De  Roma  26  Agosto  1567. 


b     lauren  ms,     — c  ceminera  ms.     d —  impleado  ms.     — e  inglieran  ms. 
— f  aproueria  ms.     —s  guastos  ms.     — h  algua  ms.     —  i  mientre  ms. 


'     Franciscus  de  Guzman.  Vide  epist.  587,  annot.  6. 
*     P.  Marcus  Vald6s.  Vide  epist.  586,  annot.  5. 

5  P.  Didacus  Carrillo. 

6  Vide  epist.  586. 

■^  ((Aument6se  tambi^n  lo  temporal  con  la  entrada  en  la  Compania  del 
P.  Juan  Ord(5iiez,  el  cual  anej6  luego  a  este  colegio  [de  Avila]  el  presta- 
mo  de  Naharros  del  Castillo,  que  valdria  cada  afio  dos  mil  reales,  y  fu6 
var6n  digno  de  memoria  por  su  santa  vida  y  muerte.»  Valdivia,  Ioc.  cit., 
cap.  VI,  §3. 


EPIST.    598.-22    SEPTEMBRIS  I567  $23 

598 

PATRI  IGNATIO  DE  AZEVEDO 

ROMA  22  SEPTEMBRIS   I567  \ 

Felici  lustrationis  inceptae  fructu  Borgia  laetatur .  —  Regularum  et  offi- 
ciortim  exempla  per  Lusitaniam  ad  Brasiliam  transmissa.  Nostra- 
tes,  in  pagis  degentes,  frequenter  a  Patre  probato  invisi,  optime  con- 
stitutum  censet. — De  quaestu  ex  vaccis  mancipiisque  percepto  sententia 
Patris  Tgnatii  exquiritur. — Operariorum  inopiae  levandae  spes  af- 
fulget. 

Brasil.  Vissitador  Ignagio  de  Azeuedo. — -Pax  X.*  etc.  Muy 
Rdo.  en  Chro.  Padre.  Muy  deseadas  Uegaron  a  mis  manos  estos 
dias  las  de  V.  R.  de  19  de  Nouiembre  de  1566  aiios,  de  la  Baya 
de  Todos  Santos.  Doy  gragias  a  Dios  N.  S.  por  auerle  dexado  lle- 
gar  con  salud,  y  dadole  gragia  para  que  con  tanta  consola^ion 
de  todos  haya  plantado  el  vso  y  conoQimiento  de  constitu^iones, 
reglas  y  decretos  de  congregacion,  y  espero  en  la  misma  bondad 
del  Senor  N.,  que  aura  acauado  '-^  de  uisitar  todos  los  lugares  de 
Brasil,  con  la  mesma  satisfagion  y  fruto. 

De  Portugal  se  embiaran  con  esta  a  V.  R.  las  reglas  y  offi- 
gios,  conforme  a  lo  que  me  encargo  la  congregacion  general  '. 

Bien  me  ha  parecido  aca  el  orden  que  V.  R.  ha  puesto,  en 
que  los  lugares  en  que  estan  Padres  de  la  Compafiia,  que  lla- 
man  aldeas,  sean  vissitadas  continuamente  de  vn  Padre  de  con- 
fianga;  y  deuese  tener  siempre  grande  cuidado  en  que  la  gente 
que  se  dexa  en  semejantes  lugares  solitarios  sea  la  mas  probada 
en  virtud,  pues  alla  esto  es  mas  necessario  que  las  letras;  no  obs- 

a    acauado  toda  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^6^,  fol.  gSr.  Respondet  episto- 
lae  506. 

-  Congregatio  generalis  secunda,  decreto  57,  haec  statuit:  «Regulae 
generales,  quae  incipiunt:  Summa  Sapieniia,  integrae  conserventur;  reli- 
quae  vero  et  examinentur,  et,  quoad  eius  fieri  poterit,  breviores  fiant.  Ve- 
rum  earum  ratio  habeatur,  quas  certo  constiterit  esse  a  R.  P.  N.  Ignatio 
editas,  si  tempori  consentaneae,  et  bono  universali  utiles  esse  censebuntur. 
Praecipue  vero  regulae  officiorum  Provincialis,  et  Rectoris,  aliorum  etiam 
Officialium  examinentur  et  contrahantur.»  Instit.  Soc.  J.,  II,  206, 


5^4  S.    FRANCISCI  BORGIA.E   EPIST  OLAE 

tante  que  el  exergi^io  de  ellas  deseo  que  sea  muy  frequente  en 
essas  partes,  quanto  la  tierra  lo  sufriere. 

Quanto  a  la  grangeria  de  bacas  que  alla  ay,  y  los  esclauos  y 
esclauas,  deseo  saber  lo  que  a  V.  R.  le  parege,  si  es  cosa  sin  la 
qual  se  puede  passar,  y  como  sale  a  la  Compania  seruirse  de 
essos  medios  para  el  fin  que  pretendemos  todos  del  seruicio  de 
Dios  N.  S.,  en  la  conuerssion  y  aiuda  de  las  almas  nuestras  y  de 
nuestros  proximos;  porque,  como  V.  R.  esta  presente  y  lo  ha  to- 
cado  todo  con  las  manos,  holgare,  primero  que  se  determine  cosa 
alguna  en  ello,  de  sauer  su  pareger,  y  juntamente  el  del  P.  Luis 
de  Grana,  que  tambien  tiene  dello  larga  noti^ia  y  experiengia. 

La  falta  que  ay  de  sujetos  en  essas  partes  entendemos  bien 
aqui,  y  con  entenderlo  esperamos  en  el  Senor  que  se  remediara, 
dando  gente  mejor  aun  de  la  que  V.  R.  pide,  que  bien  veo  que 
se  contenta  con  gente  flaca,  viendo  quanto  ay  por  aca  que  pro- 
ue[e]r,  mas  Dios  N.  S.  prouee  y  proueera  para  que  con  todos  se 
cumpla. 

Para  llebar  esta  gente  qual  conuenga,  y  para  ynformar  a  sus 
altezas  en  Portugal  del  estado  de  esas  partes  y  a  mi  desde  mas 
cerca,  me  inclino  por  una  parte  y  deseo  que  V.  R.  venga  con  la 
mejor  commodidad  que  ^  los  tiempos  y  ocassiones  dieren  lugar, 
porque  de  esta  venida  sin  duda  ternemos  ma^^or  luz,  y  con  ella  se 
agertaria  mas  a  la  prouission  de  todo. 

Por  otra  parte,  no  querria  dar  este  trauajo  a  V.  R.  de  medir 
tan  presto  el  camino  desde  el  Brasil  a  Portugal,  siendo  su  estada 
alla  tan  importante,  y  con  satisfa^ion  y  consuelo  de  todos  essos 
nuestros  hermanos,  como  lo  entiendo  por  letras  de  los  mesmos, 
y  deseo  que  quede  V.  R.  por  prouincial  su  trienio.  Entre  estas 
dos  inclina^iones  y  deseos,  me  ha  paregido  remitir  la  determina- 
9i6n  a  V.  R.,  para  que,  encomendandolo  a  N.  S.,  y  ponderando 
maduramente  los  vtiles  e  inconuenientes  de  la  vna  y  de  la  otra 
parte,  se  resuelua  en  lo  que  mas  le  paregiere  ser  gloria  y  seruicio 
de  Dios  N.  S.;  y  piense  que,  si  viene  a  Europa,  no  se  ha  de  des- 
pedir  de  su  Brasil,  sino  que  es  bien  probable  que  aya  de  tornar 

i>    de  ms. 


EPIST.    599.-23   SEPTEMBRIS    I567  525 

en  breue  con  gente  y  prouission  negessaria,  y  ansi  podria  dexar 
en  su  lugar  al  P.  Luis  de  Grana  6  Manuel  de  Nobrega,  6  como 
entonges  mejor  en  el  Seiior  le  pare^era  conuenir. 

Al  P.  Gregorio  Serrano  y  al  P.  Antonio  Pirez  y  al  P.  Quiri- 
cio  *^  Caxa  %  torne  a  dar  V.  R.  las  encomiendas  en  sus  oraciones  y 
sacrifficios  que  en  sus  cartas  me  embian,  con  las  quales  he  re^e- 
uido  particular  consolagion;  y  al  P.  Quiricio  Caxa  huelgo  de  dar 
la  gracia  que  pide  en  fauor  de  las  animas  de  purgatorio  con  cada 
missa  que  dixiere;  y  allende  de  esto,  V.  R.  podra  comunicar  la 
mesma  gracia  en  mi  nombre,  y  principalmente  en  el  del  Seiior,  a 
tres  6  quatro  Padres  que  le  pare^ieran  en  essas  partes. 

No  se  me  ofrece  al  presente  otra  cossa,  sino  muy  particular- 
mente  encomendarme  en  las  oraciones  etc.  De  Roma  22  de  Sep- 
tiembre  1567. 

En  caso  que  V.  R.  no  uenga,  sera  ne^essario  que  embie  un 
Padre  de  los  que  mas  confiare  en  prudengia  3^  intelligen^ia  de  las 
cosas  de  alla,  para  que  haga  en  estas  partes  lo  que  V.  R.  auia  de 
hazer. 

599 

PATRI  MICHAELI  TURRIANO 

ROMA.  23  SEPTEMBRIS    I567    '. 

Regulae  et  officia,  typis  excusa,  ei  missa.  -P.  Amhrosius  adjuvandus  et 
suaviter  attrahendus. — P.  Venegas  e  Societate  dimissus. — P.  Miro  ad 
Indiam  lustrandam  non  mittendus  censetur.  — Ejus  loco  veL  P.  Leo 
Henricius,  vel  P.  Guridisalvus  Alvarez,  eligendus.  —  Cvnditiones  ad 
hoc  munus  requisitae,  proponuntur . — De  socio  iisdem  assignando. 

Portugal.  P.  Dr.  Torres. — Con  el  correo  que  partio  la  sema- 
na  pasada  escriui  a  V.  R.,  y  se  le  enbiaron  todas  las  reglas  y 

«     Curi^io  ms.  hic  et  infra. 


'  ((No  nosso  Collegio  da  Companhia,  accrescentou  o  Padre  Provincial 
os  estudos  [anno  1565]  con  huma  nova  classe  de  Latim,  e  com  huma  li^ao 
de  Theologia  moral,  a  qual  lia  o  Padre  Quiricio  Caxa,  da  materia  de  virtu- 
des,  e  vicios.))  Vasconcellos,  loc.  cit,,  lib.  III,  n.  66.  Haec  de  collegio 
Portus  Omnium  Sanctorum  intellige. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is6-]-l$6g,  fol.  98V. 


526  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

offigios  extampados  '-,  y  otras  cosas,  a  que  me  remito.  Con  vno, 
que  despues  vino,  he  regeuido  las  de  21  de  Julio  y  28,  y  2  de 
Agosto. 

Y  quanto  a  la  ausen^ia  que  el  P.  Ambrosio  '  ha  hecho,  no 
puedo  negar  auerme  dado  pena  y  cuidado,  y  deseo  de  entender 
el  como  ha  sido,  y  que  tan  suaues  medios  se  tomaron  para  ga- 
narle,  auiendo  necesidad  de  redugirle;  y  por  entender  esto  y  me- 
jor  poder  dar  mi  pare^er,  escribo  a  essos  Padres  que  estan  caue 
V.  R.,  me  enbien  a  dezir  el  suyo;  y  con  todo  esto,  si  es  posible 
de  redugirle,  6  quedando  ay  6  viniendo  por  aca,  seria  para  mi 
arta  consola^ion, 

Quanto  al  P.  Miguel  Banegas  *,  no  tengo  que  dezir,  sino  que 
yo  me  huelgo  que  este  acomodado  por  alla  fuera,  y  tiene  para 
ello  facultad  de  la  Compafiia,  la  qual  le  ha  Hcenciado. 

No  estamos  diferentes  en  pareger  de  quan  a  proposito  fuera 
el  P.  Miron  para  la  visita  de  la  India;  mas  ni  su  salud,  ni  el  offigio 
que  tiene,  buenamente  sufre  ausengia  tan  larga;  y  asi  no  ha  pa- 
regido  que  conuenga  tratar  mucho  dello.  Despues  de  [e]l  se  me 
ofreQe,  auiendolo  a  N.  S.  por  mi  y  por  otros  muchos  encomen- 
dado ,  que  hara  esta  jornada  y  offigio  con  mayor  satisfagion  el 
P.  Leon  Anrriquez,  si  tuuiese  las  condigiones  que  yo  aqui  dire. 

Primera:  salud  y  fuerzas  corporales  para  ir  hasta  Goa,  que 
bien  me  pare^e  que  el  vissitador  no  salga  de  la  India,  aunque 
esto  remito  a  la  instruction  que  ira, 

2.^:  que  no  tenga  aduersion  de  animo  notable  a  la  jornada, 
porque  con  ella  no  le  inbiaria  yo  a  el  ni  a  ninguno,  siendo  tan 
negessario  cooperar  con  la  incHnagion  y  deuo^ion,  para  que  me- 
jor  se  haga  lo  que  se  pretende  para  el  mayor  seruicio  diuino. 

Lo  3.°,  que  no  hiziese  tan  notable  falta  en  essa  prouincia,  que 
aHa  se  juzgase  auenturarse  mas  en  esto  que  no  es  la  ganan^ia 
que  se  espera  con  su  uisita. 

Hauiendo  estas  condigiones  al  juizio  de  V.  R.  y  del  P.  Luis 
Gon^alez  y  del  dicho  Padre,  se  podria  proponer  a  S.  A.  del  car- 


2 


Vide  epist.  598,  annot.  2. 

P.  Ambrosius  Pirius  (Pires).  Vide  epist.  522. 

De  P.  Michaele  Venegas  vide  epist.  586. 


EPIST.    600.  — I    OCTOBRIS    I567  527 

denal,  porque  su  voluntad  y  contentamiento  es  la  quarta  condi- 
^ion  que  se  requiere  para  su  yda. 

En  deffecto  del  P.  Leon  Anrriquez  se  ha  nombrado  el  P.  Gon- 
^alo  Aluarez,  esperando  en  la  diuina  vondad  que  sera  apto  para 
este  cargo,  y  asi  le  encargo,  confiando  de  [e]l  como  de  mi  mes- 
mo,  que  visitara,  consolara  y  ordenara  todos  aquellos  Padres, 
que  tanto  piden  un  vissitador. 

Y  yendo  el  dicho  Padre,  le  damos  por  companero  al  P.  Pero 
Diaz,  cuya  prudengia  y  experiengia  de  las  cosas  de  la  Compaiiia 
le  ayudara  mucho  para  el  consejo  que  abra  de  tomar.  Y  si  hubie- 
se  ^  de  yr  el  P.  Leon  Anrriquez,  podra  escojer  companero,  acon- 
sejandose  con  V.  R.  y  el  P.  Luis  Gongalez;  y  en  tal  caso,  dexara 
tambien  nombrado  quien  le  pare^iere  que  quede  en  su  lugar  en 
essa  prouin^ia,  entre  tanto  que  de  aca  se  proueyere.  Porque  el 
que  vuiere  de  yr  se  pueda  aparejar,  se  escriue  desde  aora  esto, 
porque  la  instrucion  y  las  cartas,  y  otras  cosas  que  abra  de  lle- 
bar,  yra  con  otro  correo,  y  asi  esto  como  lo  otro  yra  duplicado 
para  mayor  seguridad. 

Las  que  van  para  el  Brasil,  se  procuren  alla  dupHcar  6  tripli- 
car,  y  pues  las  leeran  VV.  RR.,  no  tengo  para  que  dezir  aqui  lo 
que  se  escriue. 

Leydas  y  copiadas  se  podran  ^errar  y  sellar.  De  Roma  23  de 
Septiembre. 

600 

SOCIETATIS  IN  INDIIS  ORIENT.  INSPECTORI 

ROMA    I    OCTOBRIS    I567    ^ 
Rerum  in  India  gerendarum  capita  recensentur. 

Visitador  de  la  India  '.— Pax  Chri.  etc.  Siendo  Dios  N.  S. 
seruido  de  que  V.  R.  llegue  con  bien  a  las  partes  de  la  India 
oriental ,  donde  espero  que  su  llegada  sera  de  gran  bien  vniuer- 
sal  para  la  conuersion  de  la  gentilidad  y  consolagion  de  toda  la 


vuuesse  rns. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hisp,  [^6^-1^6^,  fol.  lo2-lo3. 
-     Vide  epist.  517,  518,  520,  522,  525  et  579. 


528  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Compania  de  aquellas  partes ,  sera  bien  lleue  auisso  de  muchas 
cosas  que  de  alla  se  nos  sinifican  y  de  aca  se  han  aduertido,  en 
que  conuiene  V.  R.  sea  ynstruto. 

Auissase  de  Goa ,  que  comen  300  bocas  a  costa  del  collegio 
de  S.  Pablo,  de  la  renta  que  tiene  3^  de  los  presentes  que  los  re- 
yes  embian,  de  que  S.  A.  haze  limosna  al  dicho  collegio.  Sera 
bien  V.  R.  bea  como  se  pudiese  el  coUegio  descargar  de  muchos 
asumptos  que  ha  tomado  a  su  cargo,  sin  los  que  tiene  pura  obli- 
gacion;  y  esto  no  solamente  se  deue  hazer  para  no  adeudarnosy 
lleuar  carga  sobre  nuestras  fuergas,  aunque  tambien  esto  se  deue 
mirar,  pues  dizen  deuer  mas  de  dos  mil  ducados,  mas  mucho 
mas  por  la  distra^ion  que  causa  a  nuestro  instituto  repartirse  y 
emplearse  en  ministerios  no  ne^esarios  a  el,  y  para  mejor  asistir 
a  los  negesarios  que  fuera  de  Goa  se  podrian  exergitar,  pues  ay 
^ien  personas  de  la  Compania,  y,  segun  aca  se  escriue,  no  em- 
pleados  conforme  al  numero  y  caHdad  de  las  personas. 

Auissase  tanbien  de  algunas  partes  de  la  India,  que  en  aque- 
llas  partes  se  pro^ede  muy  diferentemente  de  lo  de  aca,  y  en  al- 
gunas  cosas,  fuera,  no  solo  de  nuestro  instituto,  pero  de  la  bue- 
na  edifica^ion.  Dizen  que  dominantur  in  clerum,  que  vsan  de  la 
superioridad  con  imperio,  que,  no  como  Padres  con  hijos,  sino 
con  spiritu  de  seruitud ,  dan  fagilmente  peniten^ias  de  disgipU- 
nas;  y  no  solamente  esto,  pero  que  a  ^  hombre  de  treinta  anos, 
y  en  Goa  a  un  diacono,  y  a  otros  han  dado  disgiplinas  rigurosas 
por  manos  agenas ,  por  donde  se  han  salido  algunos  de  la  Com- 
pania.  Item,  que  tienen  poca  qiienta  con  los  enfermos.  Item,  que 
se  acude  poco  a  las  conuerssiones,  por  tener  cargo  de  iglesias  de 
poco  fructo.  Item ,  que  tienen  cura  de  almas.  Item ,  que  el  pro- 
uingial  depende  todo  del  gouierno  del  P.  Francisco  Rodriguez, 
que  no  es  tanto  al  proposito  para  ello.  Item,  que,  quando  el  su- 
perior  quiere  yr  fuera  de  Goa ,  llama  amigos  que  le  acompanen 
y  le  hagan  la  costa.  Item ,  que  abren  las  cartas  que  scriuen  a 
Roma  los  subditos  algunas  vezes.  Item,  que  el  rey  de  Sion  enbio 
a  pedir  Padres  para  su  conuersion,  y  no  se  los  dieron,  para  lo 

a     ha  ms. 


EPIST.   600. — I    OCTOBRIS    I567  529 

qual  se  deueria  uer  y  considerar  que,  no  solo  se  tenga  qiienta 
con  las  obliga^iones  que  S.  A.  alla  tiene,  sino  con  el  mayor  bien 
para  el  diuino  seruigio,  porque,  aunque  es  razon  y  obligagion 
seruir  a  S.  A.,  y  en  todo  lo  que  se  pudiere,  no  nos  deuemos  ocu- 
par  solamente  en  esto ,  quando  son  cosas  menudas  que  otros  las 
podrian  hazer,  y  la  Compania  ocuparse  en  mayor  importangia: 
esto  verna  a  ser  mayor  seruicio  de  S.  A.,  aunque  de  presente  no 
se  eche  ^  tanto  de  ver. 

El  prouincial,  Antonio  Quadros,  y  otros,  estos  dos  anos  han 
auissado  que  la  gente  que  de  Portugal  se  les  ha  embiado  es  muy 
ynutil,  y  de  quan  poco  se  ayudan,  y  esto  se  encarege  de  alla  mu- 
cho;  tanto,  que  llegan  a  dezir,  que  no  quieren  sino  dos  sagerdo- 
tes  cada  afio,  que  sean  de  prouecho,  y  lego  ninguno,  si  no  fuese 
gran  latino,  que  pudiese  leer  la  primera  clase  de  humanidad;  y 
que  quando  no  huuiere  dos ,  se  contentan  con  vno ,  porque  mas 
quieren  de  esto,  que  no  tener  turba.  Esto  me  ha  dado  que  pen- 
sar ,  si  lo  dizen  porque  alla  les  sobra  la  gente ,  6  porque  temen 
que  no  les  pueden  embiar  sino  pocos  y  que  sean  buenos.  Esto 
me  hizo  reuocar  los  dias  pasados  vn  Padre  y  vn  hermano  que 
embiaua ,  muy  sufigientes ,  y  desde  el  camino  les  escriui  que  se 
boluiesen  para  la  Nueua  Espaiia. 

De  Goa  se  auissa ,  que  tienen  algunas  diferengias  con  el  ar- 
Qobispo,  que  les  quiere  vissitar  los  oratorios,  y  como  esta  el  sa- 
cramento  en  la  iglesia,  etc,  y  que  les  quita  las  fiestas  de  sus  co- 
fradias,  aunque  en  esto  nos  haze  muy  gran  honrra,  y  asi  deseo, 
que  el  cargo  de  ellas  omnino  se  dexe  con  el  de  las  iglesias,  como 
se  ha  escripto  por  el  memorial  que  el  afio  pasado  fue,  que  auia  de 
lleuar  el  vissitador,  y  yra  con  este  '.  Sera  bien  que  en  todo  lleue 
V.  R.  claridad  desde  Portugal,  porque  alla  no  se  halle  nueuo  en 
las  materias. 

El  Padre  obispo  Carnero  piensa  le  sera  propigio  el  gielo  y  la 
tierra  de  los  malucos.  Yo  le  escriuo,  que,  pareciendole  asi,  vaya 
con  la  paz  del  Seiior.  Pide  le  sean  dados  por  conpaiieros  para  ha- 


b    heche  tns. 


'     Hoc  memoriale  sub  n.  525  habetur. 

S.   FBANCI8CUS  BORGIA,  TOM.  IV.  "  34 


53o  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

zer  fructo  en  aquellas  partes ,  los  que  fueron  de  Europa  para  la 
Etiopia  y  han  quedado  en  la  India.  Yo  le  escriuo  que  V.  R.  le 
prouera  de  aquellos,  6  de  otros  que  sean  al  proposito  para  el  ma- 
yor  seruigio  diuino  y  consola^ion  suya;  y  asi  lo  hareis,  Padre, 
porque  le  deseo  al  bendito  obispo  todo  su  contentamiento. 

Del  Padre  patriarcha  no  tengo  cosa  ^ierta  que  dezir,  ni  es- 
tamos  aun  resolutos  con  S.  S.  si  verna  al  Japon,  6  quedara  en  la 
Etiophia  con  las  flacas  esperangas  que,  de  la  redugion  de  aquella 
gente,  sus  pecados  y  los  nuestros  nos  dan.  Si  algo  tuuiere  de 
gierto,  se  escriuira  con  este  6  con  otro  correo. 

En  Goa,  pues  ay  tanta  gente  y  estudios  importantes,  se  pro- 
cure  aya  vn  escogido  lector  de  la  theologia. 

Los  que  fueron  de  aqui  de  Roma,  tres  6  quatro  anos  ha,  con 
el  P.  Mtro  Alcaraz  \  por  buenos  respectos  lleuaron  orden  de 
N.  P.  Lainez,  de  buena  memoria,  que  no  pudiesen  ser  impedidos 
de  ningun  superior  en  la  ida  de  la  China  6  Japon;  y  pues  ya  esto 
es  cumplido,  y  la  experiencia  ha  mostrado  que  esta  exemp^ion  es 
poco  conueniente  para  el  buen  gouierno  y  direction  de  la  Com- 
pania,  de  oy  en  adelante  estaran  en  todo  a  disposi^ion  y  obe- 
dien^ia  de  los  superiores.  Entre  estos  son  los  PP.  Baptista  de  Ri- 
uera,  Pedro  de  Buenauentura,  Alexandro  regiense  ^,  etc.  Pero 
quanto  toca  al  P.  Mtro.  Alcaraz,  que  siempre  a  dado  buena  edi- 
ficagion,  y  del  se  espera  particular  fructo  en  la  voca^ion  que 
N.  S.  le  llamo  para  la  China  6  Japon,  mientras  el  se  consolare  de 
estar  por  aquellas  partes,  deseo  que  se  le  cumpla  su  deuoQion,  y 
asi  lo  encomiendo ;  aunque  por  esto  no  ato  °  las  manos  a  los  su- 
periores,  quando  lo  contrario  fuese  necessario;  pero  no  le  hagan 
leer  theologia,  si  el  particularmente  de  ello  no  se  consolase  ^. 

Al  P.  Pedro  de  Buenaventura  se  procure  tener  por  alla  con- 
solado,  pero  si  no  lo  estuuiese,  sino  lo  contrario,  mejor  es  vol- 
uerle  a  Europa,  que  no  que  alla  turbe  a  si  y  a  los  otros. 


c    acto  ms. 


*  Anno  1565  profectus  est  ad  Indiam  P.  Ferdinandus  Alcarazius  cum 
P.  Joanne  Bta.  Ribera  et  aliis.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I, 
n.  l3o.  *     Alexander  Valla  ex  Regio  Lepidi.  Sacchinus,  ibid. 

«     Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  205-209. 


EPIST.   600.  — I    OCTOBRIS   1567  ^Sl 

El  P.  Baltasar  Gago  alega  sus  muchos  trauajos  y  enferme- 
dades,  de  que  los  medicos  no  le  prometen  remedio  sino  veniendo 
a  Europa:  mereye  justamente  ser  oydo,  y  asi  digo  que,  si  el  no 
se  consolare  mas  de  quedar  por  alla,  V.  R.  le  enbie  bien  acomo- 
dado,  conforme  a  su  vexez,  enfermedades  y  serui^ios. 

Mirese  mucho  en  las  residengias,  donde  los  nuestros  estan  de 
asiento,  si  tienen  inconuenientes  6  peligros,  y  si  repugnan  al 
modo  de  la  Compania,  y  de  aqui  adelante  no  se  tomen  mas  resi- 
dengias  chicas  de  asiento,  sin  auissar  a  Roma  de  ello,  si  no  fue- 
se  por  via  de  missiones  por  algun  tiempo. 

De  Japon  y  la  India  se  auissa,  que,  como  tienen  poca  ayuda 
para  su  sustentagion,  tienen  gierta  grangeria  con  dineros  en  ma- 
nos  de  mercaderes,  para  emplear  en  la  China,  de  la  qual  gran- 
geria  se  mantienen;  porque  dizen  gastar  3000  cruzados  al  afio. 
No  nos  contenta  este  modo  de  sustentarse,  ni  entendemos  como 
no  se  ayudan  para  su  pobre  comida  de  la  deuogion  de  los  xpia- 
nos.  Lo  qual  si  se  podiese  introdugir,  seria  llanamente  lo  mejor, 
porque  lo  que  aora  se  haze  ni  es  edificatiuo,  ni  durable,  ni  aun 
se  quanto  sea  seguro.  AUa  se  vea  y  se  prouea  lo  mejor  '. 

El  memorial  que  fue  el  aiio  passado  y  yra  con  este,  y  todo  lo 
que  aqui  se  dize,  mostrara  V.  R.  a  los  PP.  Leon  Anrriquez, 
Dr.  Torres  y  Luis  Gongalez,  y  sepa  en  todos  los  puntos  sus  pa- 
regeres  para  ayudarse  de  ellos  en  lo  que  juzgare  conuenir  in  Do- 


mino  ^. 


Aunque  el  P.  Ramirez  ^,  siendo  rector  de  Goa,  enbio  a  ala- 
bar  mucho  el  gouierno  y  prudencia  del  P.  Francisco  Rodriguez, 
otros  han  escripto  lo  contrario.  Auisolo,  porque  alla  se  tenga 
qiienta  de  verlo  todo,  para  proueer  lo  que  mas  conuenga. 

De  la  India  piden  el  orden  que  en  la  oracion  y  exercigios  spi- 
rituales  se  deue  tener,  asi  de  los  noui^ios  como  de  los  demas. 
V.  R.  lo  lleue  de  Portugal. 


■^  Sermo  est  de  haereditate  pro  missione  japonica  relicta  a  domino  Lu- 
dovico  Almeida,  qui  seipsum  anno  1555  Societati  tradidit.  Res,  ad  trutinam 
delata,  comperta  est  nullo  modo  sacris  canonibus  contraria  .  Bartoli, 
DelV  Istoria  della  Conip.  dijesu.  II  Giappone,  1.  II,  n.  39,  Torino,  182;, 
XI,  184-187.  8     Vide  epist.  517. 

'     P.  Petrus  Ramirius.  Cf.  Sacchinum,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  II,  n,  91. 


532  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

De  comun  consenso  de  todos  los  Padres  que  escriuen  de  la 
India,  se  juzga  que  Ormuz  se  dexe,  y  no  haga  en  ella  mas  resi- 
dencia  la  Compania.  Aca  pare^e  lo  mesmo,  pero  remitese  a  V.  R. 
que  lo  veais  con  el  Padre  prouingial  y  proueays  en  lo  mejor. 

Algunas  cosas  se  vsan  en  la  India,  que  aca  se  desea  se  escu- 
sasen,  para  que  mas  se  acomoden  al  instituto  y  uniformidad  en 
todo:  entre  ellas  es  usar  dalmaticas,  incensarios  etc.  Donde  bue- 
namente  sin  escandalo  se  pudiere  quitar,  hagase.  Paregenos  aca 
que  en  Goa  y  otras  partes  donde  ay  iglesias  que  en  esta  parte 
satisfagan  a  esta  solenidad  del  culto  diuino,  la  Compaiiia  lo  pue- 
de  dexar  y  acomodarse  a  la  llaneza  que  aca  vsamos. 

En  Goa  regiben  todas  las  limosnas  que  les  dan:  teniendo  tan- 
ta  renta  no  se  puede  hazer  conforme  a  constitugiones,  pero  cree- 
mos  que  las  regiuen  para  los  gastos  que  se  hazen,  no  con  los 
nuestros,  sino  con  los  cathecumenos,  con  el  hospital  etc.  Sera 
bueno  verlo  todo,  y  lo  que  no  fuere  pura  obligagion,  no  lo  go- 
uierne  la  Compania  en  lo  temporal,  y  menos  tenga  cargo  de  las 
almas  en  lo  spiritual.  Dizen  que  mantienen  300  bocas.  Mucha 
carga  y  muchos  cuidados  son  estos  para  los  que  tienen  tanto  que 
hazer  in  ministrando  uerbo  Dei,  y  no  faltando  en  el  mundo  qui 
ministrent  mensis  *". 

AI  P.  Alexandro  regiense  no  se  si  conuendria  hazelle  boluer 
a  Europa,  segun  escriue  de  alla  atribulado:  consultese  con  el 
Padre  prouingial,  y  hagase  lo  que  mas  conuenga  para  el  diuino 
seruicio. 

EI  procurador  que  ha  de  venir  de  la  India  de  quatro  en  4 
anos,  sera  bien  le  enbieis  quam  primum,  habita  commoditate, 
instruido  de  todo  lo  que  conuiene:  y  si  este  pudiere  ser  professo 
de  4  uotos,  conforme  al  decreto  de  la  congregagion  "  pasada, 
esso  sera  lo  mejor,  y  asi  lo  deseo;  pero  no  ato  las  manos  a  que 
no  se  enbie  otro  que  no  sea  professo,  quando  muy  justas  causas 
paregiesen  estoruarlo;  y  para  que  aya  en  quien  escoger  de  los 


'°    AcT.,  VI,  2. 

"  «Tertio  quoque^anno  veniant  simul  ex  omnibus  Provinciis  Procura- 
tores,  qui  professi  quatuor  votorum  et  viri  maxime  idonei  sint.»  Cong.  gen. 
II,  decr.  19.  Instit.  Soc.J.,  11,  199. 


EPiST.  600.— r  ocTOBRis  1567  533 

professos,  sepa,  Padre,  que  de  la  [ndia  me  enbla  el  prouingial 
nombrados  los  que  se  siguen . 

Para  professos  de  quatro  uotos,  el  P.  Francisco  Rodriguez, 
el  P.  Francisco  Cabral,  el  P.  Martin  de  Silua,  el  P.  Manuel  Te- 
xeira  '^.  Para  professos  de  tres  uotos  nombra  a  los  PP.  Marcos 
Prancudo  *,  Christoual  de  Acosta,  Antonio  de  Acosta,  Joan  Bra- 
uo  y  Andres  Fernandez.  Nombra  otros  para  coadjutores  spiri- 
tuales. 

V.  R.  en  el  nombre  del  Sefior  podra  hazer  y  haga  professos 
de  quatro  uotos,  por  si,  6  por  otros,  donde  no  pudiese  por  si,  a 
los  PP.  Francisco  Rodriguez,  Mtro.  Alcaraz,  Ramirez,  que  es 
ydo  al  Japon  '^  Y  quanto  a  los  otros  tres  que  nombra  el  P.  An- 
tonio  Quadros,  que  son,  Francisco  Cabral,  Martin  de  Silua,  Ma- 
nuel  Texeira,  lo  remito  a  V.  R.  que  les  de  la  profession  de  qua- 
tro  uotos  con  la  paz  del  Sefior,  si  le  paregiere.  Dara  asimesmo  la 
profession  de  tres  uotos  a  los  Padres  que  para  alla  son  arriba 
nombrados,  conuiene  a  sauer:  Marcos  Prancudo,  Christoual  de 
Acosta,  Antonio  de  Acosta,  Joan  Brauo,  Andres  Fernandez; 
todo  esto  se  entiende,  si  en  alguno  no  ubiese  causa  particular  y 
urgente  que  suadiese  lo  contrario. 

Fuera  de  los  sobredichos,  doy  facultad  a  V.  R.  para  que  de  la 
profession  de  4  uotos  a  otros  dos,  los  que  le  pare^iere  se  hallare 
en  quien  esten  bien  empleados,  allende  de  los  arriba  nombrados 
para  de  quatro  uotos. 

Iten,  terna  facultad,  allende  de  los  arriba  nombrados,  de  dar 
la  profession  de  tres  uotos  a  seis  Padres,  quales  le  pare^iere  se 
juzgare  que  ay,  en  quien  este  bien  empleada  la  dicha  profession 
de  tres  uotos. 

No  obstante  que  en  estas  partes  de  Europa  no  se  ha  dado 
facultad  para  ordenar  de  orden  sacro  a  ninguno,  porque  es  ne- 
Qessario  por  mandado  de  S.  S.  que  sean  primero  professos,  y 
hasta  aora,  si  no  es  en  Roma  por  justos  respectos,  no  se  ha  he- 

«i     Thexeida  nts.     — e  Francudo  hic  et  infra  ms. 


*'^  Nec  Ramirius  nec  Alcarazius  professionem  nuncupavere,  nam,  ad  Ja- 
poniam  navigantes,  vel  dirae  vi  procellae  vel  a  pyratis  sinensibus  perempti 
sunt.  Sacchinus,  Ioc.  cit.,  n.  iio. 


534  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPIaTOLAE 

cho,  empero,  atento  que  las  partes  de  la  India  estan  tan  remotas, 
que  podrian  pasar  algunos  afios  primero  que  se  entendiese  la  ne- 
gessidad  que  alla  ay  de  ordenar,  por  esto  doy  facultad  a  V.  R. 
que  pueda  hazer  ordenar  algunos,  dandoles  primero  la  profession 
de  tres  uotos,  con  condigion  que  estas  tales  personas  no  sean 
muchas,  sino  muy  medidas  con  la  negesidad  que  vuiera  de  hazer 
sagerdotes;  y  que,  allende  de  esto,  sean  de  muy  probada  virtud  y 
partes  tales,  que  probablemente  aya  de  ellos  seguridad  que  seran 
hijos  perpetuos  de  obediengia  en  la  Compania. 

En  lo  demas,  V.  R.  lleua,  como  lo  dize  su  patente,  toda  la 
plenitud  de  facuhad  que  yo  mesmo  ternia  si  alla  fuese,  no  res- 
tringiendosela  ni  limitandosela,  porque  espero  en  la  vondad  del 
Seiior  que  en  su  persona  sera  muy  bien  empleada  esta  facultad, 
y  que  asi  conuiene  para  el  mayor  diuino  seruigio. 

No  pare^e  que  conuerna  que  V.  R.  salga  de  la  India  a  uissi- 
tar  personalmente  las  partes  remotas  de  ella,  aunque  las  que  sin 
dispendio  de  tiempo  ni  demasiado  trauajo  podra  hazer  por  si, 
sera  bueno  no  se  dexen,  Las  demas  que  estaran  remotas  las  vis- 
sitara  por  personas  de  mucha  confian^a. 

Lleua  V.  R.  facultad,  quanta  yo  se  la  puedo  dar,  para  que  en 
rai  nombre  comunique  la  gragia  de  las  almas,  que  sean  ayudadas 
en  las  missas,  a  doze  Padres,  quales  le  pare^era  en  el  Seiior,  por- 
que  los  que  los  nombrare,  desde  ahora  los  confirmo  y  los  doy  yo 
por  nombrados. 

Creo  que  el  P.  Pero  Diaz  sera  el  companero  de  V.  R.,  por- 
que  asi  lo  he  escripto  con  el  correo  passado.  Es  persona  de  quien 
yo  tengo  confian^a  y  antigua  experienpia  de  su  virtud. 

El  Padre  prouincial  de  la  India  no  conuiene  que  salga  a  vis- 
sitar  las  partes  remotas  de  ella;  pero  V.  R.,  informado  de  [el], 
nombrara  personas  de  confian^a  que  sean  vicarios  prouinciales, 
pero  que  dependan  del  prouincial  de  la  India,  en  todas  las  partes 
remotas,  como  Malaca  y  Maluco  y  Japon  y  China. 

El  prouincial  de  la  India  pide  los  decretos  de  las  congrega- 
ciones.  V.  R.  los  Ileuara,  y  juntamente  lasreglasy  officios  todos 
y  algunas  constitugiones. 

Coadjutores  spirituales  podr^  V.  R.  hazer  los  que  en  el  Se- 


EPIST.  6oi.— 28   OCTOBRIS    I567  535 

nor  le  paregiere  idoneos  para  ello,  y  mas  ni  menos  coadjutores 
temporales  formados. 

Tanbien  auisan  que  a  ytalianos  sperimentan  que  no  les  va 
bien  de  salud  en  aquellas  partes  de  las  Indias.  Deseo  ser  auisa- 
do  de  lo  que  en  esto  vuiere  ^ 

Y  con  esto  nos  encomendamos  etc.  De  Roma  primero  de  Otu- 
bre  1567. 

60i 

PATER  DIONYSIUS  VAZQUEZ  EX  COMM. 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA  28  OCTOBRIS  I567  *. 

Quamvis  P.  Avellaneda  recte  procedere  dignoscitnr ,  nimium  quertdus  in 
admonitionibus ,  ei  Roma  transmissis,  esse  animadvertitur,  et  erga  suth 
ditos  nimis  severus. 

P.  Dr.  Auellaneda. — Pax  Christi  etc.  Dias  ha  que  deseaua 
escriuir  a  V.  R.,  porque  mi  amor  se  lo  deue,  y  creo  que  no  se  en- 
gana  en  el  de  V.  R.;  pero  aora  particularmente  se  offrece  occa- 
sion,  en  que  este  amor  que  tengo  a  mi  charissimo  Padre  se  des- 
cubra. 

Contentandonos  tanto  a  todos,  como  es  razon,  el  modo  de 
proceder  de  V.  R.,  hemos  deseado  que  sin  eception  se  puedan 
alabar  sus  virtudes,  y  para  esto  impide  algo  un  demasiado  senti- 
miento  que  muestra  en  diuersas  cartas  que  ha  escripto  a  N.  P. 
por  las  cosas  que  se  le  auisan  acerca  del  gou[i]erno  de  essa  pro- 
uincia,  hasta  allegar  a  escriuir  tres  pliegos  enteros  de  escusas  6 
disculpas.  Fundese,  Padre  mio,  en  que  a  todos  los  que  gouier- 
nan  en  la  Compania  se  les  envian  avisos  de  parte  de  N.  P.,  y  to- 
dos  los  reciben  con  accion  de  gracias;  y  de  todos  ellos  juntos  ni 
de  ninguno  se  ha  notado  el  sentimiento  que  V.  R.  haze;  y  aun- 
que  se  cree  que  tiene  razon  en  muchas  cosas  de  las  que  dize,  el 
modo  de  dezirlas  y  el  lamentarse  tanto  por  ser  auisado,  si  pare- 
ciese  a  V.  R.,  se  podria  moderar.  Para  esto  pensaua  embiar  a 


f    Sequuntur  undecim  versus  ohliterati. 


Ex  regestis  Epist.  Hisp.  I^6y-is6g,  fol.  107. 


536  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.  algunas  letras  de  superiores,  que,  no  solamente  no  se  la- 
mentan  por  lo  que  de  aca  se  les  escriue,  mas  dan  exemplo  raro 
de  aquello  que  se  suele  pedir  aun  a  los  nouicios  de  la  Compania, 
y  de  que  nos  auisan  las  reglas  y  constituciones.  Esto  me  he  atre- 
uido  a  dezir,  confiando  que  la  charidad  de  V.  R.  lo  tomara  a 
bien,  y  quedara  obligada  para  en  semejante  caso  pagarmelo,  que 
lo  terne  yo  por  mucho  regalo.  En  lo  demas,  Padre  mio,  ya  que 
he  comenzado  en  mi  insipientia,  supportabis  me  '. 

Muchos  auisan  que  en  essa  prouincia  ay  mucho  espiritu  ser- 
uil,  porque  los  superiores  dominantur  in  clerum  ',  y  que  llega 
esto  a  abrir  en  Seuilla  el  rector  6  el  ministro  las  cartas  de  los 
prouinciales  que  ay  estan  de  paso  para  sus  prouincias. 

Tambien  ha  llegado  aqui  una  carta  que  V.  R.  escribio  a  un 
hermano  Nicolas,  un  poco  aspera,  y  qual  N.  Padre  general  no  la 
escriuiera  a  ninguno  de  todos  sus  subditos,  llamandole  malauen- 
turado,  y  que  queria  ser  maldito  y  descomulgado;  y  esto  por  pe- 
dir  el,  por  sus  enfermedades,  la  hbertad  que  la  Compania  le  pue- 
de  dar  sin  pecado  suyo  venial,  pues  no  hazia  mas  de  proponer  su 
deseo. 

Tambien  llego  un  in  uirtute  sanctae  obedientiae,  embiado  a 
un  Padre  de  los  de  mas  probada  virtud  y  obediencia  de  quantos 
se  conocen  en  la  Compania,  la  qual  palabra  no  se  prouara  haver 
sahdo  del  general  de  la  Compania  para  nadie. 

Dexo  otras  cosas  mas  menudas,  porque  aun  de  las  dichas  no 
se  si  fuera  bueno  haver  ahorrado.  Mas  torno  a  dezir,  que  la  con- 
fianza  que  tengo  de  su  charidad  me  ha  engaiiado,  si  este  ha  sido 
yerro. 

Encomiendeme  a  Dios,  charisimo  Padre,  y  supph'quele  que 
me  de  humildad  y  las  otras  virtudes  que  me  faltan,  que,  cierto, 
se  lo  agradecere  mucho  desde  aora,  y  en  pago  de  ello  suppHcare 
yo  al  mesmo  Senor  me  de  a  mi  alguna  de  las  muchas  virtudes 
que  a  V.  R.  ha  comunicado,  y  que  a  el  le  de  la  abundancia  de 
sus  diuinos  dones.  De  Roma  28  de  Otubre  1567. 


*      IICOR.,XI,  I. 

'    I  Petr.,  V,  3. 


EPIST.  602.— 29   OCTOBRIS    I567  587 

602 

PATRI  LEONI  HENRICIO 

ROMA  29  OCTOBRIS  I567  *. 

Instructio,  visitatori  Indiae  praebenda,  mittitur, — Petri  de  Fonseca  cur- 
sum  artium  sibi  mitti  Borgia  poscit, — Alvarezii  etiam  grammaticam , 
toti  Societati  praescribendam,  absolvi  cupit. — Patris  Ambrosii  Pirii 
causam  examinari  a  pluribus  Patribus  jubet. —  Varia  monita  de  rebus 
domesticis. — Frater  Gabriel,  negotiis  procurandis  ineptus,  studiis  litte- 
rarum  applicetur . 

Portugal.  Padre  prouincial. — Por  responder  tengo  a  algunas 
de  V.  R.  de  Julio,  aunque  en  ellas  no  contenia  otra  cosa  que  re- 
mitirse  a  las  del  P.  Dr.  Torres,  y  auisar  de  Blas  Lopez,  clerigo, 
que  estuuo  suspendido  alla,  y  asl  aca  no  se  a  oydo. 

Larga  instru^ion  enbio  al  que  vuiere  de  yr  por  vissitador  a  la 
India;  y  como  pussimos  tantas  condigiones  en  V.  R.,  si  auia  de 
yr,  aunque  el  seria  el  que  mas  contento  nos  daria,  pero  creo  que 
no  abra  de  yr  sino  el  P.  Gongalo  Aluarez,  lleuando  por  compa- 
nero  al  P.  Pero  Diaz,  como  en  las  pasadas  lo  he  dicho,  cuyas  co- 
pias  aqui  yran  ^  El  que  va,  lleua  plenissima  facultad,  como  si  yo 
fuese,  como  se  vera  por  las  ynstru^iones  y  patente  que  le  enbio, 
donde  le  auisso  que  [trate]  con  V.  R.  y  los  PP.  Torres  y  Luis 
GouQalez  todas  las  cosas,  y  sera  bien  lleue  instrugion  de  ay,  de 
como  se  han  de  auer  con  los  obispos  agerca  de  la  juridigion  que 
pretenden  por  el  con^ilio  tridentino. 

Deseamos  mucho  tener  aqui  el  curso  de  las  artes  que  ha  es- 
cripto  el  P.  Pedro  de  Fonseca  ^,  porque  queremos  que,  exami- 
nado  aquello  y  lo  que  aqui  han  echo  los  PP.  Toledo  y  Benedic- 
to  *,  salga  un  curso  que  se  aya  de  seguir  de  aqui  adelante,  y  que 
no  ande  cada  maestro  haziendo  inuengiones  de  su  caue^a. 

Tanbien  escriuo  [acerca  de]  el  arte  de  gramatica  del  P.  Ma- 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-l^6g,  fol  lo6v.  Quamvis  dies  scri- 
ptionis  hujus  epistolae  in  ea  taceatur,  cum  inter  alias,  quae  die  29  Octobris 
datae  sunt,  reperiatur,  eadem  die  scriptam  fuisse  supponimus. 

-     Vide  epist.  599  et  600. 

*  Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  151. 

*  P.  Franciscus  Toletus,  et  P.  Benedictus  Pereira. 


538  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

nuel  Aluarez,  que  se  tarda  ya  ''.  Darme  ya  gran  contento  que  sa- 
liese  vna  cosa  que  pueda  seruir  a  toda  la  Compania.  Aqui  esta- 
mos  aora  haziendo  el  orden  de  los  estudios,  que,  quando  salga, 
espero  sea  prouechoso. 

V.  R.  haga  juntar  los  PP.  Luis  Gongales,  Marcos  Jorge, 
Gon^alo  Aluarez,  Antonio  Cordeses,  Francisco  Enrriquez,  An- 
tonio  Correa,  Miguel  de  Sosa,  si  ay  esta,  y  todos  con  V.  R.  y  el 
P.  Dr.  Torres  confieran  lo  que  se  deue  hazer  del  P.  Ambrosio 
Pirez;  porque  aqui  hazen  instangia  el  IUmo.  cardenal  Pacheco  ^, 
por  ser  rogado  de  alla  de  ^iertas  personas,  que  le  suelten  los  vo- 
tos.  Yo  le  he  respondido  que  me  informare  de  todo:  que  enton- 
9es  dare  la  respuesta.  La  mejor  seria  si  essa  oueja  se  pudiese  re- 
dugir  \  Todos  los  sobredichos  PP.  y  V.  R.  escriuan  lo  que  en 
esto  les  parege,  breuemente,  y  me  auisen,  escriuiendo  cada  vno 
por  si,  como  se  progedio  con  el,  porque  aca  tenemos  diuersas  in- 
formagiones. 

Negesario  es,  segun  de  alla  soy  auisado  de  muchos,  que  se 
procuren  ganar  voluntades  en  esse  reyno  de  las  personas  prin^i- 
pales  de  [e]l.  Tambien  se  auisa  que  en  los  cursos  de  artes  se  po- 
nen  muchos  ineptos.  Tambien  se  auisa  que  se  gasta  en  remien- 
dos  en  Coymbra  lo  que,  si  se  gastase  de  proposito  con  tra^a,  lu- 
ziria  mas  y  costaria  menos.  Vease  lo  que  conuiene  hazer  de  la 
vifia  que  esta  junto  al  collegio,  que  se  dio  a  la  inquisi^ion,  que, 
como  no  tiene  muro,  es  mayor  la  costa  que  se  haze  con  ella,  que 
no  el  fructo  que  se  coge,  segun  aca  se  auissa. 

El  hermano  Gabriel  se  quexa,  que,  por  no  entender  los  nego- 
cios,  no  les  da  buen  recaudo.  Pide  ser  releuado  del  officio  y  em- 
biado  a  las  Indias:  pero  aca  nos  pare^e  que  en  su  lugar  se  ponga 
vn  inteligente  e  importante  ofiQial,  porque  las  informaciones  de 
los  negogios  que  a  Roma  vienen  para  ser  aca  expedidos  ^,  no 
vienen  a  contento  de  los  procuradores  y  abogados  de  Roma.  Y 
quanto  toca  al  Gabriel,  si  pare^e  a  V.  R.  que  no  es  mucho  in- 

a    expedida  ms. 


^     Vide  epist.  579  ad  calcem. 

®     Franciscus  Pacheco,  sacrae  fidei  quaesitor. 

'     Vide  epist.  599. 


EPiST.  6o3.— 3o  ocTOBRis  1567  SSq 

conueniente,  yo  olgare  que  se  le  de  vn  poco  de  estudio;  y  el  no 
le  pide,  y  por  tanto  lo  raerege  mejor,  antes  pide  las  Indias.  Lo 
que  toca  a  negogios  se  escriua,  como  ya  se  ha  auisado,  al  procu- 
rador  general,  que  es  persona  bastante,  y  dara  buena  qiienta  de 
ellos. 

Verd  V.  R.  lo  que  se  escriue  al  P.  Dr.  Torres,  que  en  ella  le 
respondo  [aj  algunas  cosas  que  me  auia  consultado  de  la  pro- 
uincia. 

Ya  sera  auisado  V.  R.  como  de  la  India  no  quieren  sino  muy 
pocos  y  buenos;  y  piden  que  los  que  vuieren  de  yr  vayan  desen- 
ganados,  que  no  van  a  baptizar  millares  de  indios,  sino  a  pade- 
9er  por  N.  S.  y  a  aprender,  como  niiios,  lenguas  barbaras  etc. 

La  carta  que  va  para  el  P.  Gon^alo  Aluarez  se  le  dara,  si  ha 
de  yr  a  la  India.  Y  la  que  va  al  P.  Pero  Diaz  lo  mesmo.  Podralas 
leer  V.  R. 

603 

PATRI  JOANNI  BTAE.  DE  SEGURA 

ROMA  3o   OCTOBRIS    I567   *. 

De  fortitudine  ac  bono  anitno,  ei  a  Deo  collato,  gratias  agit,  —  Spes  ma- 
gni  fructiis,  in  Florida  colligendi,  ad  difficilia  quaeque  superanda  nos 
permovere  dehet. — Libri  regularum  etc.  per  P,  Portillum  missa. — Sa- 
cra  in  praesentiarum  sine  cantu  celebrentur. — Gratiae  et  privilegia  a 
sancta  sede  concessa, 

Florida.  P.  Baptista  de  Segura. — Pax  Xpi.  etc.  Nuestro  Pa- 
dre  y  yo  *  hemos  receuido  algunas  de  V.  R.  de  Seuilla,  de  Ju- 
nio,  Julio  y  Agosto,  y  damos  gracias  al  Senor  por  "el  buen  ^ni- 
mo  y  fortaleza  que  le  da  para  seruirle  y  trabajar  por  essas  par- 
tes,  de  donde  tantas  dificultades  les  ponen  algunas  personas; 
pero  tanto  mayor  esperamos  que  sera  la  consolacion  del  Spiritu 
santo  interna,  quanto  mas  estoruos  externos  el  enemigo  de  las 
almas  procura  poner  a  los  que  las  uan  a  buscar  para  ponerlas  en 
el  aprisco  del  buen  pastor. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan,  is^^-istg,  fol.  logr. 

*  P.  Dionysius  Vdzquez  haec  probabiliter  scripsit.  Polancus  nondum 
Florentia  reversus  erat. 


540  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  mas,  Padre  mio,  que,  si  unos  espantan  con  recelos, 
otros,  y  entre  ellos  los  que  alla  estan,  dan  grandes  esperanzas 
del  mucho  bien  que  alli  se  puede  hazer;  y  el  P.  Saauedra  escri- 
ue  de  la  corte  que  la  magestad  cathoUca  ha  ordenado  que  nin- 
gunos  religiosos,  sino  los  de  la  Compania,  passen  a  la  Florida, 
y  esto  por  la  confianza  que  el  Sr.  Pero  Menendez  '  le  ha  dado 
de  la  Compania,  lo  qual  obligara  mas  a  N.  P.  para  embiar  buena 
compania  a  V.  R.,  quando  nos  embiare  las  nueuas  del  mucho 
fructo  que  se  cogera  de  aquella  nueua  planta,  donde  ya  se  ha  co- 
mengado  a  derramar  sangre  de  la  Compania  *,  para  que  con  tal 
regadio  obre  lo  que  todos  deseamos  el  merito  de  la  sangre  de 
Xpo.  N.  S.,  que  es  el  principal  fundamento  en  que  nuestras  fla- 
cas  fuerzas  han  de  estribar. 

Las  constituciones,  cathechismo,  reglas,  officios,  etc,  que 
V.  R.  pide,  no  le  embiamos  por  dos  causas:  la  una,  porque  no  se 
donde  estara,  lugar'cierto,  antes  sospecho  que  sera  ya  partido, 
segun  lo  que  el  P.  Portillo  en  las  ultimas  escriue;  la  otra,  por- 
que  tenemos  por  cierto  que  el  P.  Portillo  abra  repartido  todas 
estas  cosas  con  V.  R.,  pues  ha  partido  tambien  de  la  gente, 
como  lo  escriue;  pero  llegado  en  buen  hora  a  donde  ha  de  estar 
de  assiento,  nos  escriua  todo  lo  que  abra  menester,  que  se  pro 
curara  de  proueer  con  la  gracia  del  Seiior. 

Las  missas  cantadas,  auiendo  tan  pocos  sacerdotes  alla  y  tan 
pocos  que  officien,  por  este  principio,  parece  no  se  deuen  intro- 
ducir,  pero  andando  el  tiempo  se  uera  lo  que  mas  conuenga  para 
el  diuino  seruicio;  en  lo  demas,  y  como  se  han  de  auer  con  los 
nueuamente  uenidos  a  la  luz  del  euangelio,  las  cosas  presentes, 
la  experientia  y  prudencia,  y  sobre  tcdo  la  unction  del  Spiritu 
santo,  lo  ensenara,  pero  siempre  se  tenga  particular  cuenta  con 
la  ternura  de  aquellas  almas,  y  con  la  rudeza  de  sus  entendi- 
mientos,  que  no  sufriran  las  cargas  que  aca  se  podrian  poner  a 
los  que  usan  de  perfecta  razon,  y  tienen  mayor  conocimiento  de 
Dios  N.  S. 

Ya  sabr^  V.  R.,  que  los  de  essas  partes  tienen  las  mesmas 

'     Vide  supra,  III,  762  et  797. 
*     Vide  epist.  564. 


EPIST.  604.— 6   NOVEMBRIS   I567  541 

gracias  concedidas  por  la  sede  apostolica,  que  los  de  las  Indias 
de  Portugal  ^;  y  entre  ellas  es  una,  de  que  ternan  cada  dia  ne- 
cessidad,  que  en  los  que  en  su  gentilidad  eran  casados  dentro 
de  grados  prohibidos,  no  se  oblig[u]en  a  separar,  uenidos  al  bap- 
tismo,  si  no  es  en  el  primer  grado,  que  es  indispensable,  por  ser 
impedimento  de  ley  natural.  Esto  esta  concedido,  creo,  que  por 
espacio  de  20  anos. 

No  se  me  offrece  otra  cosa  que  escreuir  a  V.  R.,  sino  que 
siempre  desearemos  uer  sus  cartas,  y  que  nos  encomendamos 
muy  particularmente  con  N.  P.  en  los  sacrificios  y  orationes  etc. 
De  Roma,  30  de  Otubre  1567. 

604 

PATER  AEGIDIUS  GONZALEZ  DAVILA 
PATRI  DIONYSIO  VAZQUEZ,  BORGIAE  SECRETARIO 

GANDIA   6  NOVEMBRIS    I567    K 

Ad  Castellam  P.  Aegidiits  proficiscitnr . — In  collegio  valentino  solemnis 
studiorum  instauratio  celebrata.—PP.  Lobera  et  Ruizius  lectores;  San- 
tander  rector. — PP.  Coch  et  Boldo  nondum  venerunt.  —  P.  Villalba  re- 
ctor  collegii  caesaraugustani. — P.  Ivanez  vires,  ad  ulteriores  labores 
assumendos,  reficiet. — Ducis  Gandiae  erga  nostrates  benevolentia.— 
Sacerdotio  quodam  collegium  gandiense  sublevandum.  —  P.  Caiiizares 
duci  valde  charus. — Informationes  nostratum  in  visitatione  annotatae. 

Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Muy  ruynes  nueuas 
nos  dan  del  paso  a  ItaHa  con  estos  reuoluimientos  de  Francia;  y 
quedando  solo  la  via  de  Genoua,  sera  harto  difficultoso  auer  re- 
solucion  de  N.  P.,  y  auran  de  ir  mas  despacio  las  visitas:  el  Se- 
nor  lo  allane  de  todo. 

Querria  que  V.  R.  me  auisase  si  se  an  recebido  dos  pliegos 
mios:  vno,  que  embie  desde  Barcelona,  de  la  visita  de  Valencia; 
otro  desde  Qaragoza,  con  la  visita  de  Barcelona  y  otras  cosas;  y 

a     Sequentia  usque  ad  20  anos  obliterata  sunt  in  ms. 


•     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  Epist.,  is^l  B,  2  ff.,  nn,  443,  444. 


542  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

del  recibo  deste,  con  el  qiial  va  todo  lo  dem^s  que  me  parepe 
auia  de  embiar;  porque  si  alguno  se  vuiese  perdido,  recurriria 
[aj  los  memoriales  mios  para  tornar  a  embiar  otro. 

Estoy  de  camino  ya  para  Castilla,  aunque  el  tiempo  tan  regio 
de  lluuias  y  viento  que  aora  ha^e  me  hara  detener  algo  por 
aguardar  al  ueranillo  de  Sa[n]  Martin  para  hager  jornada  tan  lar- 
ga.  En  Alcala  no  me  detendre,  si  no  fuere  a  aguardar  respuesta 
del  P.  Carrillo  ^  por  donde  querra  que  comen^emos,  Vine  por 
Valencia,  y,  segun  me  dicen,  aure  de  tornar  por  alH,  porque  el 
camino  por  Almansa  y  Albagete  es  de  malos  lodos. 

En  Valencia  se  an  asentado  los  studios  solemniter  con  bene 
placito,  y  mucho,  de  la  ciudad,  con  mucho  concurso  y  reputa- 
cion.  Oyen  70  al  P.  Lobera  %  de  fuera;  al  P.  Ruyz  \  40.  El 
P.  Santander  ^  venit  in  tempore,  y  con  el  creo  tendra  otro  gesto 
Valencia. 

El  P.  Bartolome  Coque  ®  no  es  venido,  y  no  creo  vendra  sino 
con  compulsoria  de  N.  P.,  y  nos  a  hecho  mucho  perjuycio  su  de- 
tenida,  porque  emos  tragado  el  Padre  prouincial  y  yo  con  el,  y 
asi  nos  hallamos  en  blanco.  Asi  no  a  venido  el  P.  Boldon  \  que 
era  el  que  auia  de  tener  cargo  de  la  probacion,  y  en  este  interim 
viene  el  P.  luahez  con  ellos,  por  lo  qual  me  e  holgado  que  el  Pa- 
dre  prouincial  aya  nombrado  al  P.  Villalua  por  rector  de  (^ara- 
goga,  que  el  P.  luafiez  *  tendra  lugar  para  descansar  y  abilitar 
la  salud  para  mas  trabajar  adelante. 

Con  el  duque  ^  e  estado  y  me  a  consolado  S.  Sria.,  y  esta  con 


-  P.  Didacus  Carrillus,  praepositus  provinciae  castellanae.  P.  Aegidius 
Gonzalez,  inspector  provinciae  Castellae  nominatus,  haec  die  21  Decembris 
J567  Borgiae  inter  alia  referebat:  «Las  de  V.  P.  de  los  primeros  del  pasado 
recebi  aqui  en  Madrid  estando  de  paso  para  Castilla,  adonde  me  parto  ma- 
nana  con  la  gracia  del  Seiior,  y  serd  el  principio  por  Medina,  y  alli  vendra 
el  P.  Carrillo.»  Ex  cod.  Hisp.  epist.  7567  A,  nn.  45,  4O. 

'     P.  Joannes  Lobera.  Vide  epist.  574,  annot.  16. 

*    P.  Petrus  Ruizius.  Vide  epist.  556,  annot.  7. 

5     P.  Ludovicus  Santander,  sepissime  in  nostris  Momumentis  laudatus, 

fi     Vide  epist.  574,  annot.  12. 

'     P.  Franciscus  Bold6.  Vide  epist.  350  et  526. 

®     P.  Antonius  Ivaiiez.  Vide  epist.  574,  annot.  7. 

9     Dux  V  Gandiae,  Carolus. 


EPIST.  604.— 6   NOVEMBRIS    I567  5^3 

voluntad  mas  declarada  de  fauore^er  esta  obra.  Emos  dado  y  to- 
mado  en  muchas  cosas,  y  esta  bien  con  el  deseno  del  nouiciado 
aqui.  Entiendo  es  menester  tengan  mas  correa  los  Padres  de 
aqui  con  S.  Sria.;  y  no  se  a  de  lleuar  todo  por  puncto  crudo  de 
spiritu:  algo  a  de  poder  el  comedimiento  y  respecto:  intelligenti 
insinuasse  sat  est. 

Con  D.  Sancho  '"  e  tratado.  Algo  sentido  a  estado  con  lo  que 
de  alla  se  le  a  escrito.  El  duque  quiere  tomar  este  negocio  por 
suyo,  y  po[r]  parte  suya  hacer  instancia  a  S.  S.,  como  se  escri- 
ue  a  S.  P.;  y  si  ay  algiin  camino,  mucho  ayudaria  action  a  tan 
buena  piega;  porque  nuestra  Denia  periclitatur:  y  por  lo  menos 
le  cercenaran  la[s]  mangas  y  faldas  los  Rmos.  que  tratan  en  Va- 
lencia  de  reducir  los  moriscos,  y  tienen  por  medio  nec[esario] 
cres^er  los  salarios  a  los  curas  destos  pueblos,  y  poner  alli  per- 
sonas  muy  sufficientes;  y  si  en  esta  saca  nos  obligan  a  tener  los 
6  moriscos,  irse  [h]a  lo  comido  por  lo  seruido.  Y  asi  parege  ne- 
cesario  tomar  qualquier  concierto  en  este  negocio,  que  no  aguar- 
dar  al  que  nos  daran  otros  ordenado,  que  no  sera  muy  conforme 
al  bien  del  collegio.  Esto  me  a  encargado  mucho  nuestro  dean 
Roca  escriua  a  N.  P.,  y  asi  lo  hago,  y  escriuolo  a  V.  R.  por  lo 
que  tiene  de  gandiense.  Y  pues  la  communicacion  con  N.  P.  se 
va  haciendo  mas  difficuUosa,  impidiendose  el  paso  por  Francia, 
sera  bien  de  una  [vez]  asentarlo  todo. 

Truxe  aqui  al  P.  Mtro.  Cani^ares  "  al  duque;  y  a  S.  Sria. 
paresce  que,  auiendo  predicado  aqui  tres  quaresmas  a  hecho,  le 
seria  muy  trabajoso  anadir  im[m]ediate  esta  quarta;  y  con  eso  se 
huelga  que  la  vaya  a  predicar  a  otra  parte,  y  asi  va  a  Barcelona 
pro  nunc.  El  duque  le  ama  de  ueras,  y  asi  a  su  tiempo  sera  bien 
acudir  aca.  Verdad  es  que  aca  nos  dicen  (aunque  el  duque  dige 
que  no  ay  tal,  pero  que  se  recela  que  el  rey  le  aya  de  emplear  en 
algun  cargo)  que  le  lleuan  al  gouierno  de  Cataluna. 

Si  asi  es  que  de  tarde  en  tarde  an  de  llegar  a  nosotros  las 
cartas  romanas,  pido  a  V.  R.  quando  se  offresciere  nos  escriua 


*°     Sanctius  de   Biedma.  Negotium  cujusdam  sacerdotii,  collegio  gan- 
diensi  applicandi,  hic  agitur. 

•'     P.  Didacus  Canizares.  Vide  epist.  575  et  577. 


544  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

de  todo,  y  particularmente  auisandome  de  lo  que  aure  de  reme- 
diar  en  el  negocio  de  la  visita. 

An  respondido  todos  al  interrogatorio  comun  por  escrito  a 
todo;  y  me  pareze,  conforme  a  la  instruction,  que  bastaria  tomar 
lo  importante  por  escrito,  y  lo  demas  por  palabra;  aunque  en  esto 
de  palabra  le  paresce  al  P.  Baptista  poder  auer  inconueniente. 
El  secreto  e  tomado  siempre,  6  quasi,  en  confession,  porque  e 
oido  las  de  todos,  y  me  paresce  aquello  ser  para  que  con  mas  li- 
bertad  se  pueda  tratar,  si  quid  occurrat.  Dudo  lo  que  se  dice, 
que  interroget  an  habeant  conscientiam  p  m.,  '^  de  que  tanto 
tiempo  es  la  pregunta.  Y  lo  mesmo  si  allega  el  uisitador  poco 
despues  de  auerse  confessado  sus  confessiones  generales  con  sus 
superiores,  el  interrogatorio  secreto,  6  tomar  cuenta  de  la  cons- 
ciencia,  de  que  tanto  tiempo  sera;  nam  quibusdam  toties  repeti- 
ta  confessio  molesta  esset. 

Nunca  e  comido  retirado,  si  no  es  con  indisposicion,  por  pa- 
regerme  para  mi  cosa  de  mucha  autoridad.  En  algunas  cosas  me 
paresge  e  uisto  que  ellas  se  an  hecho;  en  otras,  si  aora  las  vuie- 
ra  de  tratar,  tomara  otros  medios. 

A  nuestro  Padre  escriuo  a  la  larga,  y  asi  no  digo  mas  en  esta. 

En  los  sacrificios  de  V.  R.  pido  ser  encomendado;  que  para 
esta  jornada  aure  menester  ayuda  de  vecinos.  Solo  anado  a  lo 
dicho  que  temo  estas  dos  cosas,  scilicet:  probacion  y  studios,  no 
se  resfrien,  si  no  las  ayudan,  y  ponen  los  prouinciales  los  ojos  en 
ellas;  y  no  veo  al  de  aora  tan  animado  a  ello  como  yo  lo  desseo. 
El  Senor  con  todos. 

De  Gandia  6  de  9.^'^  1567. 

D.  V.  R.  sieruo  en  Christo, 

GlL    GONZALEZ. 

Sepa  V.  R.  que  tengo  carta  cifra  para  escreuir  las  cosas  que 
van  desta  uisita,  y  me  podrian  aprouechar  para  las  otras.  Seria 
mucha  charidad  que  V.  R.  me  hara  de  embiarmelas. 

Manu  Patris  Vazquezii.  Se  le  auise  que  coma  lo  que  man- 
dan  los  medicos  los  dias  de  pescado. 


'*     Peccati  mortalis. 


EPIST.   605.  — 12   ET    l3   NOVEMBRIS   I567  545 

Inscripiio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Mtro. 
Dionysio  Vazquez,  de  la  Compania  de  [Jesus]  Roma. 
Vestigium  sigilli. 

605 

CAROLUS,    GANDIAE    DUX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CASTELL6    12   ET    l3  NOVEMBRIS    I567   *. 

Lite  feliciter  absoluta,  dux  Gandiam  et  Castellionem  revertitur.  —  De  col- 
legii  gandiensis  dotatione. — Debita  sua  tum  collegio  romano  tum  gan- 
diensi  se  persolvisse  ostendit. — Scholas  in  coUegio  sublatas  fuisse  dolet. 
— Spe  adventus  Patris  Bustamantii  laetatur.  —  Ad  arcem  Sti.  Joannis 
restaurandam  pecuniae  non  suppetunt.  —  De  sua  affecta  valetudine. — 
De  nuptiis  filii  sui  primogeniti  varia  consilia  agitata.  —  De  fratribus 
et  sororibus.  —  Alphonsi  cum  Eleonora  sponsalia. 

t 
Senor.  Yo  no  di  qiienta  a  V.  P.  de  la  buena  senten^ia  que  se 
dio  en  el  negocio  del  Real  *,  con  que  nuestro  Senor  tanta  mer- 
ced  ha  hecho  a  esta  casa,  por  entender  que  lo  hauia  hecho  el 
dean  %  estando  yo  en  Toro,  en  el  camino  del  qual  me  alcanco  el 
auiso  de  la  senten^ia  *;  ni  tanpoco  la  di  de  mi  partida  de  la  corte 
'  d  Gandia,  porque  no  vi  la  hora  de  saHr  de  aquella  Babilonia,  y 
por  hazello  mas  de  espa^io  desde  aqui,  como  lo  hago. 

Y  hauiendo  esperado  para  ello  algunos  dias  la  venida  del  vi- 
sitador  %  con  quien  he  holgado  mucho  y  tratado  particularmen- 
te  los  negocios  deste  colegio,  ansi  los  que  traya  a  su  cargo,  como 
los  que  por  letra  del  P.  Dionisio  "  V.  P.  me  manda  comunicar; 
porque  a  esto  respondere  adelante,  quiero  tratar  de  lo  de  don 
Sancho  \  el  qual,  hauiendo  resgebido  vna  letra  del  P.  Dionisio, 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  5  ff. ,  nn  455-459.  Huic 
respondet  epistola  612. 

-     El  Real  est  oppidum  prope  Gandiam  situm. 

"'     Decanus  ecclesiae  gandiensis,  Franciscus  Joannes  de  la  Roca, 

*  Vide  epist.  582.  Tauri  degebat  marchio  de  Alcailices,  frater  ducis 
Gandiae. 

^     P.  Aegidius  Gonzalez  Davila,  visitator  provinciae  Aragoniae. 
^     P.  Dionysius  Vazquez,  adjutor  secretarii  Societatis,  Polanci. 
'     Sanctius  de  Biedma.  Vide  epistolam  praecedentem. 

S.    FRANCISCUS  BOBGIA,   TOM.   IV.  35 


546  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

y  poder  para  que  el  otorgasse,  como  se  hallasse  en  Estremadura 
y  yo  en  Madrid,  ha  differido  la  respuesta  por  dos  razones:  la  vna, 
por  consultallo  comigo;  y  la  otra,  porque  el  consejo  de  ordenes 
le  ha  dado  dos  afios  de  dispensacion,  y  ansi  ha  tenido  tiempo  de 
venir  aqui,  donde  esta,  y  responder  de  espa^io. 

Don  Sancho  dize  que  el  trato  dos  cosas  con  V.  P. :  la  vna,  que 
el  benefigio  deste  nego^io  ha  de  ser  para  el  colegio  de  Gandia,  y 
no  para  otro;  la  otra,  que  el  no  ha  de  perder  de  lo  que  valen  sus 
fruttos  nada,  y  que  la  cantidad  que  el  P.  Dionisio  le  escriue,  no 
es  la  mitad  de  lo  que  el  prestamo  vale;  y  que  tratando  el  P.  Bau- 
tista  *  en  presentia  de  V.  P.  en  que  don  Sancho  perdiesse  algo, 
V.  P.  respondio  que  no  hauia  de  permittirse  que  don  Sancho 
pierda  nada  de  su  renta,  y  que  assi  dexo  firmado  en  esta  subs- 
tan^ia  vna  capitulagion.  fil  esta  en  lo  que  dixo,  y  yo  de  suplicar 
a  V.  P.  que,  pues  este  cauallero,  prin^ipalmente  por  nuestro  Se- 
fior,  y  lo  segundo  por  mi,  quiere  hazer  esta  buena  obra  a  esta 
casa,  no  permitta  V.  P.  que  se  le  de  occasion  de  mudar  intento, 
ni  de  buscar  otras  comodidades  que  por  aca  se  offrescen. 

Yo  he  tratado  con  el  Padre  visitador  de  escreuir  particular- 
mente  al  papa,  suplicandole  permitta  esta  anexion  para  hazer 
merced  a  esta  casa,  y  a  Criuello  ®  y  a  Fernesio  '°  que  lo  fauorez- 
can.  Si  nuestro  Senor  fuesse  seruido  que  por  esta  via  se  ager- 
tasse,  hazerse  ya  con  menos  pesadumbre  de  V.  P.,  y  mas  como- 
didad  nuestra;  y  assi  van  con  esta  las  cartas.  V.  P.  vsara  dellas 
como  fuere  seruido;  porque  pidiendose  en  mi  nombre,  si  se  con- 
gediesse,  quedaria  el  fauor  de  V.  P.  desembara^ado  para  otras 
cosas  que  a  ella  le  conuinieren. 

Tres  cabos  ay  en  la  carta  del  P.  Dionisio  a  que  responder.  El 
vno,  de  mil  y  quinientos  ducados  que  sinifica  ser  A  mi  cargo;  y 
estos  V.  P.  se  acordara  que  los  lleuo  de  aca  en  dineros  V.  P. 
mismo.  El  otro,  de  quinientos  ducados  cada  afio  que  se  auian  de 


•"^  P,  Joannes  Bta.  Pezzanus,  procurator  domus  romanae.  Supra,  III, 
672. 

'  Cardinalis  Alexander  Crivellus,  qui  fuerat  summi  pontificis  nuntius 
in  Hispania. 

*°    Cardinalis  Alexander  Farnesius. 


EPIST.   6©5.— 12   ET   l3  NOVEMBRIS    I567  547 

dar  al  colegio  de  Roma;  y  V.  P.  se  acordara  qiie,  vistas  mis  ne- 
^essidades  y  trabajos,  fue  seruido  se  resumiessen  en  trezientos, 
y  que  estos  se  an  pagado  cada  ano  por  letra  de  V.  P.  El  otro 
es  de  gien  ducados  de  renta,  que  yo  quede  a  dar  a^este  colegio; 
y  ansimismo  se  acordara  V.  P.  que  de  las  cosas  de  alcanges  y 
restas  de  dineros,  que  aun  quedaron  de  cobrar,  salieron  tantas  in- 
giertas,  que  en  recompensa  de  ellas  V.  P.  fue  seruido  quitarme 
la  obligacion  destos  gien  ducados,  porque,  ^ierto,  era  mas  lo  que 
a  mi  me  falto,  que  valieran  los  ^ien  ducados  de  renta;  y  como 
estas  cosas  se  trataron  entre  padres  y  hijos,  yo  no  tuue  qiienta 
de  tomar  mas  recados  de  V.  P. ,  que  sola  su  palabra;  y  assi  sup- 
plico  a  V.  P.,  por  lo  que  puede  suc^eder,  sea  seruido  de  mandar- 
me  embiar  los  recados  que  conuengan  para  cumplir  con  la  Com- 
pafiia,  que  para  con  Dios  yo  los  tengo  buenos,  pues  V.  P.  sabe 
la  verdad. 

En  lo  del  dinero  de  doiia  Maria  Fajardo  tienen  miedo  mis  le- 
trados  que  le  he  de  pagar  dos  vezes,  que  seria  pesadumbre  gran- 
de,  si  fuesse  en  este  tiempo;  porque  sepa  V.  P.  que  con  esta  sen- 
tencia  del  Real,  aunque  fue  tan  en  fauor  desta  casa,  se  me  an 
offres^ido  nueuos  y  grandes  trabajos,  por  la  obligacion  con  que 
quedo  a  los  acrehedores;  y  ansi  he  embiado  a  Monrroy  a  Valencia 
que  assista  en  la  auerigua^ion  de  las  quentas,  y  para  dar  algun 
buen  corte  con  ellos.  Plega  a  nuestro  Sefior  que  tenga  buen  suc- 
9esso. 

De  la  venida  del  P.  Gil  Gon^alez  an  resultado  dos  cosas:  La 
vna,  el  quitar  de  aqui  las  escuelas;  y  aunque  yo  no  contradixe 
su  determinagion,  holgara  que  esto  se  diffiriera,  porque  tenia  in- 
tento  de  embiar  alli  a  don  Pedro  y  a  don  Luys  "  a  que  con  las 
letras  y  buenas  costumbres  deste  colegio  se  criassen;  pero  vista 
la  orden  de  V.  P.,  no  tuue  que  replicar,  corao  lo  hare  en  todos 
los  negocios  en  que  la  viere;  y  lo  mismo  hize  en  el  traher  aqui 
los  nouicios,  aunque  entiendo  que  nuestro  Senor  no  fuera  menos 
seruido  y  la  republica  no  menos  aprouechada  estando  como  es- 
taua. 


**    Petrus  et  Ludovicus,  filii  ducis  Gandiae.  B^thencourt,  loc.  cit. ,  IV, 
134  et  137. 


548  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAE 

Guarde  nuestro  Senor  la  Rma.  persona  de  V.  P.  como  des- 
seo.  De  Gandiaa  12  de  Nouiembre  1567. 

Mucha  merced  me  a  hecho  V.  P.  con  darnos  en  esta  tierra 
vna  tan  buena  compafiia  como  spero  en  nuestro  Senor  que  sera 
la  de  el  P.  Bustamante,  asi  por  la  ^  satisfacion  que  se  puede  te- 
ner  de  sus  buenas  letras  y  de  su  mucha  virtud,  esperien^ia  y 
prudengia,  como  por  tener  cabe  mi  persona,  a  quien  yo  se  que 
V.  P.  tiene  tanto  amor,  y  quan  grande  es  el  que  a  V.  P.  el  tiene. 
Y  pesamemucho  que  en  la  obra  de  S.  Juan  '*,  en  que  me  pu- 
diera  dar  tan  buen  voto  '^,  no  se  pueda  por  aora  poner  la  mano; 
porque  de  la  sentencia  del  Reai  an  resultado  tantas  pensiones  de 
censales  que  pagar,  que  me  tienen  en  trabajo.  Y  aunque  e  echo 
concierto  con  algunos  de  los  acrehedores,  no  le  tengo  con  todos, 
y  en  pocos  aiios  e  de  pagar  muchos  dineros,  y  por  esto  no  podre 
comen^ar  vna  obra  que  tanto  deseo  ver  acabada,  asi  por  tantos 
fines  como  A  V.  P.  havra  comunicado  el  P.  Bustamante,  como 
por  lo  mucho  que  importa  a  mi  salud  huyr  de  la  humidad  de 
Gandia,  que  es  tan  grande,  que  notable  y  claramente  se  vee  el 
dafio  que  me  haze,  pues  estando  en  ella,  no  se  ^  me  passan  quin- 
ze  dias  sin  enfermar  6  andar  con  vna  salud  muy  achacosa,  lo 
que  no  es  quando  estoy  fuera  della;  y  esto  tengo  probado  mu- 
chas  vezes,  y  aora  postreramente  en  esta  ausencia,  en  que  e  te- 
nido  tanta  salud;  aunque  creo  que  las  oragiones  de  bien  se  yo 
quien  an  podido  alcan^ar  de  nuestro  Senor,  no  solo  tantas  mise- 
ricordias  como  en  estos  tiempos  este  miserable  ingrato  a  recibi- 
do,  pero  aun  que  tras  todo  esto  me  aya  dado  tanta  salud. 

Mucho  me  a  pesado  de  no  haver  recibido  las  cartas  de  V.  P. 
en  tiempo  que  pudiera  hazer  el  oficio  que  V.  P.  me  manda  con 
el  principe  Ruygomez,  asi  en  las  cosas  de  recomenda^ion,  como 


a    las  ms.     —  b  se  se  ins. 


'^  San  Juan  est  eremitorium  Sancto  Joanni  dicatum,  hodie  dirutum, 
quondam  arx  munita,  a  mauris  aedificata,  et  postea  a  Jacobo  I,  Aragoniae 
rege,  subacta.  Hujus  arcis  historiam  edidit  ChabAs,  Archivo,  I,  289  et  seqq. 

'^  Haec  ideo  scripsit  dux  Gandiae,  quia  Bustamantium  egregium  archi- 
tectum  fuisse  noverat.  Vide  supra,  III,  152,  217  et  221;  et  Epist.  Mixtae, 
II,  662. 


EPIST.   605.  — 12   ET    l3  NOVEMBRIS   I567  549 

en  el  particular  de  V.  P.,  aunque  ya  en  esto  yo  haria  lo  que  soy 
obligado,  Muestra  tener  la  qiienta  que  siempre  con  todas  nues- 
tras  cosas,  y  particular  cuydado  de  don  Francisco  '*;  3'  asi  a  co- 
men^ado  vna  platica  con  el  de  Benavente  '%  el  qual  entiendo  la 
a  oydo  de  buena  gana,  aunque  por  estar  en  el  cargo  de  virrey 
de  ValenQia,  le  parege  que  por  aora  se  esle  dormido  esto.  Dios 
lo  encamine,  si  a  de  ser  para  su  serui^io;  que  a  mi  no  me  a  pesa- 
do  que  la  platica  de  Francia  no  passase  adelante  '^*;  y  mas  ora 
que  las  cosas  de  aquel  reyno  son  venidas  a  tan  miserable  estado. 
Nuestro  Sefior  se  apiade  del. 

fil  a  sido  seruido  de  dar  vn  hijo  mas  al  sefior  Ruygomez  ^\ 
el  qual  nos  a  echo  mucha  merced  en  procurar  la  gracia  de  la  ma- 
gestat  del  rey  nuestro  seiior  para  don  Fernando  '^,  y  en  tratar 
aora  de  que  en  esta  consulta  se  le  aga  merced  en  recompensa  de 
haver  gastado  toda  su  hazienda  siruiendole;  y  esto  esta  soHcitan- 
do  mi  hermano  en  Madrid  desde  que  alla  le  dexe,  aunque  aora 
creo  havra  ydo  con  don  Alonso  '^  a  Toro,  adonde  entiendo  que 
no  les  sobra  salud,  porque  don  Juan  "°  esta  quartanario,  y  la 
marquesa  ^'  muy  achacosa  de  corrimientos,  de  reumas  y  dolor 
de  yjada. 

Haviendo  entendido  por  vna  carta  de  V.  P.  que  deseaua  que 

'*     Franciscus  Borgia  et  Centelles,  primogenitus  ducis. 

'^     Joannes  Alphonsus  Pimentel,  comes  VIII  et  dux  V  de  Benavente. 
Vide  epist.  582. 

*^  Ex  hisce  verbis  suspicari  licet  cof^itatum  fuisse  de  matrimonio  Fran- 
cisci  cura  aliqua  e  nobilitate  gallica  femina. 

''  Hic  Rodericii  filius  fuit  tertius  natus  ex  raatrimonio  Rodericii  cum 
Anna  de  Mendoza.  Nomen  parentis  eidem  inditum  fuit,  ejusque  gesta  a  Sa- 
LAZAR  ET  Castro,  Historia  genealogica  de  la  casa  de  Silva,  II,  717  et 
seqq.,  enarrantur.  Non  recte  anno  1566  ortus  ejus  a  MURO,  La  princesa  de 
Eboli,  pag.  32,  ponitur;  nam  Salazar  et  Castro,  ex  quo  hanc  notitiam 
mutuatus  est,  non  anno  1566,  sed  circa  illum  annum  natum  fuisse  Roderi- 
cium  scripsit,  Ex  hac  autem  ducis  Gandiae  epistola  nullum  dubium  rema- 
net  quin  anno  1567  ille  ortus  fuerit. 

*"  Ferdinandus  Borgia  et  Castro,  filius  Sti.  Francisci.  Cf.  hujus  seriei 
vol.  1,  pag.  649;  et  Bethencourt,  loc.  cit.,  IV,  121. 

"     Alphonsus  Borgia,  frater  prioris. 

"^^    Joannes  Borgia,  frater  amborum. 

-'  Marchionissa  de  Alcaiiices,  Elvira  Enriquez  de  Almansa  et  Borja. 
Supra,  I,  648. 


550  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

don  Alonso  tomase  estado,  lo  e  yo  deseado  y  procurado;  y  ha- 
llandome  en  Toro,  y  tratando  desto  con  mis  hermanos,  nos  pare- 
cio  que  seria  bien  tratar  de  casarle  con  vna  sefiora,  gran  amiga 
de  mi  hermana,  que  estaua  entonces  alli,  que  se  llama  dofia  Leo- 
nor  de  Lorofia  **,  que  es  nuestra  parienta,  dama  que  fue  de  la 
reyna  de  Boemia,  y  casada  despues  con  don  Luys  Osorio  ",  ge- 
neral  de  las  galeras  de  Cicilia,  primo  del  marques  de  Astorga.  Y 
asi,  representandole  la  calidad  de  la  persona  y  la  cantidad  de  ha- 
zienda,  que  es  mil  y  cien  ducados  de  juro  de  por  vida,  y  sete- 
cientos  de  juro  perpetuo  al  quitar,  y  ocho  mil  en  muebles,  escri- 
uimos  mi  hermana  y  yo  a  don  Alonso  para  saber  de  su  voluntad, 
«1  qual  sospecho  que,  ayudado  de  la  que  en  V.  P.  a  conozido  en 
ista  parte,  se  resoluio,  aunque  mas  breuemente  de  lo  que  yo 
quisiera,  pues  antes  de  llegar  yo  a  Gandia,  ni  darme  tiempo  que 
yo  hiziese  mas  bastante  informacion  del  negocio,  escriuio  a  mi 
hermana  que  lo  concluyese.  Espero  en  nuestro  Seiior  que  sera 
agertado,  y  que  terna  el  buen  succeso  que  deseamos.  Y  asi  guar- 
de  la  Rma.  persona  de  V.  P.  De  Castello  a  13  de  Noviembre. 
De  V.  P.  Rma.  hijo  obediente,  que  sus  pies  humilmente  besa, 

El  duque  de  Gandia. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  seiior  el  P,  Francisco,  mi  seiior. 

Alia  nianii.  1567.  Gandia.  Duque  de  Gandia,  12  de  9.*'". 

Manu  P.  Polanci.  p.  m. 

Sigilli  vestigium. 

**  «Cas6  este  Senor  [Alphonsus  Borgia]  en  Portugal  con  Dona  Leonor 
de  Norona,  para  cuyo  efecto,  en  Gandia  A  29  de  Septiembre  di6  sus  poderes 
d  su  hermano  D.  Alvaro  de  Borja,  Marques  de  Alcailices,  y  con  la  cual  no 
tuvo  sucesi6n.  Escolano  y  Pellicer,  y  sigui^ndoles  casi  todos  los  historiado- 
res,  la  llaman  Dona  Leonor  de  Logrofio,  y  otros  de  Loroiia  y  de  Noronyo: 
pero  Garibay  le  atribuye  bien  el  apellido  de  Norefia,  que  es  lo  mismo  que 
Norona.»  Bethencourt,  loc.  cit.,  IV,  122-123. 

"  Ludovicus  Osorio,  filius  Didaci  Osorio  et  Quiiiones,  domini  de  Losa- 
da,  qui  erat  frater  marchionis  III  asturicensis  (de  Astorga),  Alvari  P6rez 
Osorio.  Ideo  dicitur  patruelis  marchionis  IV  asturicensis,  Petri  Alvarez 
Osorio,  supra,  III,  506,  laudati,  Haro,  Ioc.  cit.,  pag.  285. 


EPIST.  606. — 19  NOVEMBRIS   I567  55I 

606 

PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

ROMA    19  NOVEMBRIS    I567   *. 

Pelici  exordio  peregrinationis  Polanci  gaitdei. — Asciilanus  episcopus  So- 
cietatis  amantissimus.  —  Ei  morem  gerit  Borgia,  procurans  litteras 
apostolicas  contra  taurorum  exagitationes. — Res  Flandriae  bene  ce- 
dunt. — De  Galliae  rebus  bona  spes  affiilget. — Pater  rector  melius  va- 
let. — Salernitanus  archiepiscopus  et  urbs  Sti,  Severini, 

f 
Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  en  X.**  Pax  Xpi.  Doy  gracias  al  Senor  por 
el  buen  principio  que  ha  dado  a  la  peregrinacion  de  V.  R.  Espe- 
ro  que  tal  sera  el  fin,  pues  todo  va  encaminado  a  mayor  gloria 
diuina  * . 

Con  la  llegada  de  V.  R.  creo  que  ternemos  algo  mas  en  par- 
ticular  para  consolarnos  mas  en  el  Senor.  Lo  de  Ascoli  se  a  he- 
cho  bien.  El  senor  obispo  '  es  mucho  nuestro  deuoto,  y  yo  des- 
seo  seruirle,  y  lo  tengo  echo  en  el  propio  motu  de  los  toros,  el 
qual  a  salido  muy  bien,  y  esta  publicado,  y  presto  partira  para 
Espana  *.  Lo  demas  va  aca  bien,  y  S.  S.  muestra  de  cada  dia 
mas  amor  y  fauor  a  nuestra  Compania  en  obras  y  palabras. 

Lo  de  Flandes  va  tambien  muy  adelante,  y  en  lo  de  Francia 
ay  buena  esperanza.  El  rector  est^  con  mas  salud,  y  la  ciira  sus- 
cede  bien  ^  Yo  estoy  quartanario;  mas  es  tan  pequefio  el  acci- 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  I  fol.,  n.  217, 
prius  28. 

*  Vide  epist.  589,  annot.  2. 

'  Petrus  Camajani,  anno  precedenti  naense  Septembris  in  Hispaniam 
uuntius  extraordinarius  missus,  Romam  mense  Januario  anni  1567  reversus 
fuerat.  Cf.  Hinojosa.,  La  diplomacia  pontificia  en  Espana,  pagg.  179-185. 
Vide  epist.  594. 

*  Die  I  Novembris  1567  prodierunt  litterae  apostolicae  De  salute  gre- 
gis  contra  pravam  exagitandi  tauros  consuetudinem  in  Hispania  usitatam. 
Cf.  COCQUELINES,  Bullarum...  Romanorum  Pontificum  amplissima  col- 
lectio,  t.  IV,  part.  II,  pag.  402;  et  Epist.  P.  Nadal,  IV,  Sgo-Sgi.  Ex  hac  au- 
tem  epistola  novimus  has  litteras  a  Borgia  impetratas  fuisse. 

^  Rector  collegii  romani  erat  P.  Sebastianus  Romaeus.  Sacchinus, 
loc.  cit.,  part.  III.  lib.  VI,  n.  148. 


552  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dente,  que  no  raeresce  este  nombre.  Monsenor  de  Salerno  ®  tie- 
ne  despachado  su  negocio  con  S.  S.  en  lo  de  san  Seuerino  \  Y 
esto  baste.  Ora  pro  me,  Pater  charissime.  De  Roma  a  19  de  No- 
uiembre. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

[Francisco.] 

Alia  manu.  Nostro  Padre  generale,  19  de  g.'"'^  1567.  R. 


ta 


607 

PETRO,  EPISCOPO  ASCULANO 

ROMA   22   NOVEMBRIS    I567    '. 

Exemplum  litterarum  apostolicarum,  contra  consuetudinem  tauros 
exagitandi  a  Pio  V  datarum,  ei  mittit, 

Vescouo  d'  Ascoli  ". — Rmo.  Mons.  in  Xpo.  oss.™°.  Essendo 
gia  spedita  quella  bolla  intorno  a  la  caccia  de  tori  *,  de  la  quale 
V.  Sria.  Rma.,  tornando  di  Spagna,  hebbe  particolar  cura,  por- 
tando  molte  sottoscrittioni  de  homini  dotti  di  quelle  bande  contra 
tale  abuso,  quali  etiam  presento  a  S.  S.^^,  et  a  me  raccomando 
mi  adoperassi  neir  speditione  di  questo  pio  negocio,  mi  parse 
conueniente  che,  de  li  primi  transunti  che  si  sono  cauati,  si  man- 
dassi  uno  autenticato  a  V.  Sria.  Rma.,  quale  uedendo  adimpito 
cio  che  tanto  desideraua  per  il  diuin  seruicio  et  ben  commune, 
ne  prendera  consolatione,  et  ringratiara  Iddio  N.  S.,  che  in  uero 
ha  fatto  instrumento  a  V.  Sria.  Rma.  de  sua  prouidentia  in  que- 
sto  caso  di  molta  importanza,  et  per  il  quale  quelli  regni  li  deuo- 
no  hauer  obligo  perpetuo. 

Ne  mi  stendero  in  altro,  tenendo  rispetto  alle  obligationi  di 
V.  Sria.  Rma.,  se  non  in  pregar  Dio  N,  S.''^  la  conserui  et  au- 
menti  in  lei  ogni  sapientia  et  ogni  gratia  per  il  bon  gouerno  de 
la  chiesa  che  li  ha  commessa,  et  aiuto  de  la  vniuersale.  Di  Roma 
li  22  di  g.'''^  1567. 

a     torri  ms. 


®  Gaspar  Cervantes.  Vide  epist.  537. 

'  Vide  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  127,  i3o-i3i. 

*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  isdy-i^Og,  fol.  ^ir. 

*  Petrus  Camajani.  Vide  epist.  594  et  606. 


EPIST.   608.— 16  DECEMBRIS   I567  553 

608 

JACOBUS  VCHANSKI,  ARCHIEP.  GNESNENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

LOVICIO   16   DECEMBRIS   1567    ». 

Seminariunt  honarum  artium  in  sua  archidioecesi  erigere  decernit, 
illudque  Societatis  regimini  commendare  exoptat. 

Salutem  in  Domino.  Constitui  iam  ante  diu  erigere  mea  in 
archidiocaesi  bonarum  artium  seminarium ,  cum  hortatu  atque 
admonitione  beatissimi  Patris  Pii  quinti  permotus,  tum  vero  ve- 
nerando  decreto  de  fundatione  scholarum  sacrosancti  tridentini 
conciHi  ad  eam  rem  adductus.  Ad  quod  quidem  seminarium 
Rtiae.  tuae  Societatis  fratres  velim  accersiri.  Nam  video  vos  hoc 
in  negotio  informandae  iuuentutis  fidelem  diligentemque  operam 
nauare. 

Sed  ne  R.  T.  fugiat  quo  in  loco  et  quale  hoc  seminarium  ve- 
lim  fundari,  facio  R.  T.  copiam  earum  Hterarum ,  quas  ad 
Rmum.  dominum  legatum  summi  pontificis,  apud  nos  versan- 
tem,  dedi.  Ex  quibus  R.  T.  probe  perspiciet  conditionem  ac  sta- 
tum  huius  futuri  seminarii.  Quo  perspecto,  dabit,  quaeso,  R.  V. 
operam  vt  partes  suas  interponere  velit  apud  sanctissimum  do- 
minum  nostrum,  atque  agere,  facere,  et  nihil  omittere,  quod  vi- 
debitur  ad  optatum  felicemque  successum  huius  studii  ac  insti- 
tuti  mei  spectare.  Mitto  etiam  R.  V.  indultum  summi  pontificis 
fel.  mem.  Pii  IIII,  et  literas  consenssus  regiae  maiestatis.  Qui- 
bus  omnibus  collatis  et  examinatis,  agat  R.  V.  apud  Smum. 
Pont,  ut  dignetur  eius  sanctitas  huic  meo  proposito  benignum 
assenssum  praebere.  Deus  te  seruet  diu  pro  suae  relligionis  et 
christianae  reipubhcae  propagatione  et  incremento.  Datum  Lo- 
uicio  16  Decembris  MDLXVII.°. 
Vestrae  Rtiae.  frater  et  amicus, 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^64-1^90,  1  fol.,  n.  175,  in 
antiquo  tabulario  C.  XXIV.  23.  Tota  epistola  librarii  manu  exarata  est, 
demptis  illis  verbis  «Vestrae  Rtiae.  frater  et  amicus»  et  «manu  propria 
scripsi»  quae  autographa  videntur.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib. 
IV,  n.  179.  Huic  epistolae  respondet,  quae  sub  n.  616  habetur. 


554  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Jacobus  Vchanski,  D.  G.  archiepiscopus  gnesnensis,  lega- 
tus  natus  et  regni  primas,  manu  propria  scripsi. 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri,  domino  praeposito  genera- 
li  ordinis  Societatis  Jesu,  fratri  et  amico  charissimo  et  obseruan- 
dissimo. 

609 

PATRI  JOANNI  DE  GURREA 

ROMA   24   DECEMBRIS   I567   *. 

Ut  Societati  per  ultima  vota  intimius  conjungi  valeat,  eum  ad  quosdam 
defectus  corrigendos  suavissimis  verbis  adhortatur. 

Milano.  P.  Gurrea. — Di  nostro  Padre.  — Pax  Xpi.  etc.  El  se- 
nor  os  de  muy  buenas  pasquas,  como  os  las  deseo.  Amen.  Pa- 
reciome  de  escreuiros  oy  esta  letra  para  deziros  lo  mucho  que 
deseo  uuestra  consolacion,  y  ueros  encorporado  en  nuestra  Com- 
pania,  no  solo  en  lo  interior  y  en  spiritu,  como  lo  estays,  mas 
aun  tambien  en  lo  exterior,  para  que  todos  conoscan  la  satisfa- 
cion  que  ay  de  uuestra  uirtud.  Para  esto  han  impedido  algunas 
cosas  que  mejor  sabeis,  porque  quanto  uno  mas  se  conosce,  mas 
sabe  lo  que  los  otros  ueen.  Aora  yo  estoy  mas  contento ,  y  ueo 
el  fructo  que  hazeis  en  Milan;  sed  etiam  habeo  pauca  etc,  que 
deseo  que  mortifiqueis,  para  que  ambos  alcancemos  nuestro  in- 
tento;  y  asi  os  pido  en  ag[u]inaldo  que,  imitando  a  Xpo.  en  el 
pesebre,  mostreys  la  humildad,  obedientia,  charidad  y  pacientia 
que  nos  ensena;  porque  haziendolo  desta  manera,  espero  que 
podreis  dezir  con  la  esposa:  «Paululum  cum  pertransissem ,  in- 
ueni  quem  diligit  anima  mea«  '^ 

Esforzaos,  Padre  charissimo,  y  tomad  esta  carta  como  por 
principio  de  probacion  para  lleuar  adelante  nuestro  proposito,  y 
comen^ad  este  ano  a  dar  el  fructo  centessimo ,  que  yo  tambien 
deseo  de  emendar  en  el  las  faltas  de  los  passados,  y  desta  mane- 
ra  a  mi  me  sera  tan  grato  el  daros  las  buenas  pasquas  como  ^ 
uos  el  recibirlas.  Sobre  todo  os  pido  no  hableis  en  cosas  passa- 

*  Ex  regestis  E[)ist.  Ital.  1^67-1  j6g,  fol.  54V. 

*  Cant.,  III,  4. 


EPIST.   6lO.— 28   DECEMBRIS    1567  555 

das  con  nadie,  ut  noua  sint  omnia,  corda,  uoces  et  opera;  y  ro- 
ga[d]  por  todos ,  y  particularmente  por  mi ,  como  mas  necessita- 
do.  De  Roma  24  di  X.*""^  1567. 

610 

PATER  DIDACUS  DEL  CASTILLO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA   CAMPI  28  DECEMBRIS    I567    *. 

Collegii  et  tirocinii  methyrnnensis  ordinem  e.t  disciplinam  landibus  extol- 
lit. — Pater  rector  exemplo  virtutis  omnes  praecedit,  cunctique  fratres 
laetanter  sub  ejus  reginiine  litteris  et  virtutibus  incumbunt. 

Pax  Xpi.  Lo  que  se  offrece  dar  qiienta  a  V.  P.  deste  colegio 
de  Medina,  cerca  del  orden  y  exercicio  del  estudio  y  casa  de  pro- 
bacion,  es  dar  particulares  gracias  a  N.  S.  del  gran  concierto  y 
mucha  mortificacion  y  resignacion  con  gran  ferbor,  qual  jamas 
a  avido,  con  muchos  grados;  y  el  Padre  rector  es  tan  solicito  en 
su  officio,  ansi  en  lo  que  toca  a  la  casa,  como  en  lo  de  la  proba- 
cion,  que  es  para  bendezir  al  Seiior,  de  quien  todo  procede,  y  en 
todo  es  el  primero;  y  andan  todos,  sin  entender  que  falta  ningu- 
no,  tan  alegres  y  consolados,  y  tan  deseosos  de  penitencias,  que 
se  a  hecho  uso  y  yugo  *  suavissimo  ' .  Y  ansi  se  muestra  bien  la 

a    jugo  nts. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Hisp,  Epist.,  l^6j  B,  fol,  506.  Auctor  hu- 
jus  epistolae  fuit  P.  Didacus  del  Castillo,  cujus  meminit  Polancus,  Chron., 
IV,  331-332.  Professionem  solemnem  l6  Maji  1569  nuncupavit,  prout  in  ca- 
talogo  professorum  Castellae  habetur. 

*  Ex  eodem  collegio  methymnensi  P.  Santander  Patri  Vazquez,  ante- 
quam  inde  ad  provinciam  Aragoniae  se  conferret,  longam  epistolam  scri- 
psit,  in  qua,  de  Patribus  aptioribus  ad  gubernandum  disserens,  primo  loco 
recenset  Patres  Martinum  Gutierrez  et  Joannem  Suarez.  Deinde  Patres 
Balthasarem  Alvarez  et  Ludovicum  de  Medina  proponit,  quorum  laudes 
hisce  verbis  prosequitur:  ...  «El  ter^ero,  y  en  quien  mas  que  en  todos  me 
refirmaria,  es  el  P.  Mtro,  Balthasar  Aluarez,  rector  deste  collegio  de  Me- 
dina,  que,  para  quien  antes  le  conoscio  y  no  le  ha  visto  dias  ha,  le  pares^e- 
ria  dificultoso;  mas  para  quien  le  vee  ahora  y  le  trata  vn  aiio  ha,  como  yo, 
con  la  mayor  familiaridad  y  subjeci6n  que  &  superior  he  tenido,  puedo  dezir 
otro.  Porque  en  el  concurren  algunas  cosas  de  las  mas  importantes  para  el 
officio,  como  son  las  ariba  dichas.  Y  bien  podria  ser  que  otros  le  hiziesen 
ventaja  en  lo  temporal,  aunque  en  esto  no  hay  ni  ha  hauido  descuydo  en  su 


556  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

larga  misericordia  de  N.  S.  Dios  para  obligarnos  mas  a  seruir- 
[le]  ^,  y  reconocer  tantas  mercedes.  Dlgnese  su  magestad  eterna 


b     Confuse  exaratum. 


collegio,  ni  la  huuo  quando  estuuo  en  Auila,  como  lo  mostr6  la  obra;  pero 
en  lo  spiritual  no  veo  yo,  no  digo  en  esta  provincia,  mas  en  lo  que  conozco 
de  la  Compaiiia,  de  su  tiempo  y  partes,  quien  le  haga  ventaja  ni  que  mds 
fructo  haga  con  su  trato  spiritual  con  )os  subjetos  antiguos  y  nueuos:  de 
mucha  entereza  y  discreci6n  y  suauidad;  vigilante,  sin  perder  vn  punto  en 
todo  lo  que  ha  de  hazer;  humilde  en  el  trato,  y  amigo  de  oyr  y  tomar  el 
paresger  de  otros,  sabiendo  escoger  lo  mejor;  ^ufridor  de  trabajos  y  pacien- 
te  con  los  que  lo  han  menester,  y  bien  sabidor  de  ganar  por  aqui  a  los  otros, 
y  finalmente,  que  en  esta  provincia  los  mas  della,  asi  antiguos  como  nue- 
uos,  haur^n  pasado  por  sus  manos,  y  que  no  haura  quien  le  trate,  que  no 
huelgue  de  pasar  por  ellas.  Exactissimo  obseruador  de  constituciones  y  re- 
glas  y  ordenationes  de  superiores,  primero  consigo  que  con  los  otros.  Zelo- 
so  de  las  cosas  de  su  collegio  y  provincia,  y  de  toda  la  Compaiiia;  y  de  los 
hombres  mas  de  oraci6n  que  yo  he  conoscido  inter  nos.  Cuerdo  y  maiioso 
con  los  de  fuera,  y  tan  cortes,  como  si  toda  su  vida  huuiera  seguido  corte. 

Y  acuerdese  V.  R.,  que  en  algunas  que  he  escrito,  asi  a  V.  R.  como  al 
P.  Dr.  Solier,  y  aun  creo  que  A  N.  P.,  he  dicho  algo  d61,  aunque  tasada- 
mente  (porque  le  yua  descubriendo),  significandoque  podria  ser  valiese  para 
m^s  que  rector  y  maestro  de  nouicios,  que  todas  estas  dos  cosas  haze  exac- 
tamente,  sin  que  la  vna  daiie  a  la  otra,  que  no  lo  creyera  si  no  lo  huuiera 
visto;  y  de  manera,  que,  por  gozar  de  entrambas,  pone  gana  de  serle  sub- 
dito  y  aun  nouicio;  y  no  ^esaria  este  ofiicio  de  maestro  de  nouicios,  en  61, 
que  tan  bien  lo  haze,  antes  es  vna  gran  qualidad  para  provincial,  porque 
ahora  es  maestro  de  nouicios  en  este  coUegio,  y  serlo  ya  en  toda  la  provin- 
cia,  y  con  effectos  que,  no  s61o  en  esta  provincia,  mas  por  otras  se  sin- 
tiesen. 

Algunas  cosas  se  podrian  objetar,  como  es  la  hedad:  esta  suple  el  aspec- 
to.  Tambien  la  no  tanta  antiguedad,  aunque  tiene  harta,  y  la  que  faltase, 
suple  su  sanctidad,  que  asi  la  quiero  llamar,  y  su  gran  re]igi6n  y  professi6n. 

Y  para  concluyr  con  mi  argumento,  vengase  a  la  prueua,  ddndose  orden 
c6mo  61  fuese  por  procurador,  y  tocarle  yan  con  las  manos,  y  verse  ya  que 
la  historia  d6\  es  verdadera. 

Y  ^ierto,  que  importaria  mucho  hiziese  esta  jornada  y  officio  de  procu- 
rador,  de  que  resultaria  bien  para  toda  la  Compariia  de  Espaiia.  Y  aunque 
desta  materia  ha  de  ser  el  capitulo  siguiente,  que  seri  la  segunda  cosa  que 
dixe  trataria,  dire  ahora  lo  que  del  Padre  siento  en  esta  parte,  que  es  im- 
portante  fuese,  porque  este  officio  de  procurador  nunca  se  ha  hecho  hasta 
aqui,  porque  nunca  se  ha  bien  entendido,  ni  ha  hauido  las  necessidades  que 
oy  hay,  y  bueluo  A  dezir,  que  va  mis  en  esto,  que  en  hazer  vn  trienio  pro- 
vincial.  Y  es  claro  que,  yendo  la  jornada,  hauia  de  cesar  pro  hac  vice  el  ser 
provincial,  porque  no  se  confirme  el  proueruio,  que  por  acd  se  ha  querido 


EPIST.  6lO.— 28  DECEMBRIS  I567  557 

confirmar  y  aumentar  lo  que  se  a  dignado  obrar;  y  no  entiendo 
cosa  alguna  de  que  V.  P.  aya  de  ser  al  presente  avisado  ^.. 


dezir,  que  se  va  por  prouincialatos  a  Roma.  Quod  horum  eligam  ignoro: 
si  mas  que  vaya  el  Padre  por  procurador,  6  se  quede  para  provincial. 

Y  siendo  asi  que  el  Padre  se  quedase,  simpliciter,  de  los  procuradores,  el 
que  pares(;e  conuenir  es  el  P.  Luys  de  Medina,  de  Auila,  que,  si  no  fuese 
porque  V.  R.  dira  que  me  he  hecho  coronista,  estaua  por  dezir  por  extenso 
lo  que  siento  del.  Dire  lo  que  la  consciencia  me  dicta  para  el  prop6sito  del 
bien  nuestro. 

Padre  mio,  el  P.  Luys  de  Medina  ha  encontrado  con  lo  que  hauia  menes- 
ter,  y  con  lo  que  pienso  vino  A  buscar  quando  N.  S.  le  moui6  para  la  Com- 
pafiia,  porque  el  es  vero  religioso,  y  toda  su  habilidad  y  ser  emplea  en  la 
Compania,  y  todas  sus  valentias  estan  puestas  en  obedes^er  al  mds  minimo 
superior  de  la  Compafiia,  y  no  reconos^e  sino  a  esta,  y  no  hay  padres  ni 
compadres  fuera  delJa.  Y  siete  6  ocho  meses  que  ha  que  esta  aqui,  no  se 
ocupa  sino  en  rezar,  y  dezir  missa,  ni  aun  con  los  de  casa,  que  por  particu- 
lar  fabor  le  comunica  alguno,  ni  han  quedado  exercicios  de  3o  dias,  ni  mor 
tificaciones  maduras.  Dize  que  vn  dia  destos  se  le  acabara  la  vida,  que  ya 
dias  ha  que  hauia  de  estar  muerto,  segun  de  desahuziado  ha  sido,  y  que  no 
vino  a  otro,  que  a  saluarse;  que  no  querria  yrse  al  infierno  religioso;  y  tiene 
raz6n,  que,  segun  S.  Vincente,  peor  es  que  yr  ladron.  No  quiera  mds  V.  R. 
(aunque  no  es  mucho),  sino  que  ha  uenido  Santander  a  ser  su  discipulo.  Tal 
esta  el  vno,  y  tal  estd  el  otro,  y  no  de  broquel  y  espada  como  61  solia  dezir, 
sino  de  harta  virtud  y  exemplo,  como  yo  lo  siento;  y  cierto  que  tengo  bien 
que  aprender.  Pues,  Padre  mio,  si  este  hombre  ha  valido  algiin  dia  para 
algo,  es  ahora  para  esto;  y  aunque  remate  con  ello,  haria  me[  jor]  seruicio  a 
Dios  y  d  la  Compafiia,  que  alguno  predicando  muchos  anos;  y  para  esto  le 
hauiamos  de  comprar  salud.  Y  a  la  verdad  estd  bueno,  aunque  algo  flaco, 
como  viejo,  mas  los  caminos  le  suelen  resus^itar.  Y  para  concIusi6n  dire 
vna,  que  se  me  olvidaua:  que  en  las  cosas  de  la  Compania  estd  tan  intelli- 
gente,  asi  en  lo  general  como  en  lo  particular  de  lo  de  por  aca.  que  se  veria 
si  alla  fuese.  Y  por  lo  dicho  pienso  que  he  respondido  a  todas  las  objecio- 
nes  que  en  esta  parte  se  podrian  hazer».  Ex  autographo,  in  codice  Hispan. 
Epist.  l$6y  B,  fol.  49T. 

'     Quae  sequuntur,  in  pecuniis  et  re  domestica  versantur. 


558  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

611 

PATER  AEGIDIUS  GONZALEZ  dAVILA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

METHYMNA  CAMPI  6  JANUARII  I568  *. 

Provinciae  Castellatiae  inspectionem  Methymnae  aggreditur .  —  Laus  col- 
legii  hujus  etdomus  probationis, — Patris  Alvarez  regimen  modestum, 
suadibile  et  pacificum, — Novitiorum  numerus  augendus. — Araozii  ne- 
gotia  non  attingere  statuit. — Ex  litteris  Patris  Romani  nonnullos  Ara- 
goniae  socios  ad  professionem  promovendos  proponit,  infor mationes 
singulorum  subjungens. 

Ihs 

Muy  Rdo.  en  Ch,°  P.  N.  Gratia  et  pax  Chri.  Poco  a  escreui 
^  V.  P.  desde  Madrid  ^  estando  de  camino  para  este  collegio  y 
casa  de  probacion,  donde  tambien  a  llegado  el  P.  Carrillo  de 
Valladolid,  dexando  alli  al  P.  Dr.  Araoz. 

De  lo  de  aca  tengo  poco  que  escreuir  a  V.  P.,  pues  soy  aun 
huesped;  y  aunque  e  oido  muchas  cosas,  siempre  deseo  enterar- 
me  bien  en  ellas,  de  muchas  oydas,  y  de  uista  quanto  se  sufre, 
para  la  relacion  que  se  a  de  dar  a  V.  P.  De  lo  de  aqui  voy  to- 
mando  satisfaccion,  que  hallo  verdad  de  religion,  y  cuidado  de 
obediencia  con  exaccion;  y  lo  que  parece  podria  tacharse,  es  mas 
sobra  que  falta;  y  la  scientia  y  direction  del  P.  Balthasar  %  a 
quien  esta  esto  encomendado,  est  modesta,  suadibilis,  et  pacifi- 
ca,  plena  fructibus  bonis. 

En  lo  que  por  ahora  e  mas  reparado  es,  que  ay  aqui  muy  po- 
cos  nouicios,  y  desos  los  mas  legos,  A  mi  se  offrescia,  6  que  se 
diese  orden  que  aqui  viniesen  los  mas  novicios,  dando  alguna 
manera  para  su  provision,  6  a  lo  menos  que,  pues  los  que  tienen 
necessidad  mayor  de  noviciado  son  los  que  cria  la  Compania  para 
obreros,  no  se  truxesen  aqui  los  legos,  y  en  su  lugar  viniesen 
studiantes,  y  los  antiguos  que  vienen  a  probation  post  absoluta 
studia,  fuesen  ayudados  de  alguna  manera  de  sus  collegios. 
Aora  no  escriuo  mas  en  particular  a  V .  P .  Solo  este  desefio  me 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  Hisp.  1^68  A,  2ff.,  nn.  2X2,  213. 

*  Vide  epist.  604,  annot.  2. 

'    P.  Balthasar  Alvarez.  Vide  epist.  610. 


EPiST.  6ii.— 6  jANUARii  1568  559 

a  par?«rido  representar  por  importante;  porque,  auiendo  tan  po- 
cos  que  'fiigan  institucion  y  modo  de  tratarla,  y  en  los  collegios 
estando  repartidos  pocos  nouicios  por  muchas  partes  con  officios 
y  embaragos,  no  les  luce  mucho  el  tiempo  del  nouiciado;  y  des- 
pues  al  tiempo  del  menester  se  echa  de  ver  esta  faha.  Traer- 
los  a  una  mano,  de  quien  se  tiene  satisfaccion,  haria  mucho  al 
caso. 

Estando  el  beneficiado  en  su  fehgresia  antigua  *,  no  me  pa- 
rece  que  tiene  alh  que  hacer  el  prouisor  ^  porque  se  rebueluan 
por  parte  del  beneficiado  pleytos  viejos,  stando  presentes  las  par- 
tes  para  la  sentencia  del  prouisor;  y  son  pleytos  irresolubles,  que, 
allegandose  siempre  unas  mesmas  cosas,  nunca  se  fenescen;  y 
asi  desea  el  prouisor  hurtar  el  cuerpo  a  semejantes  causas.  Pero 
esto,  que  llaman  cumphr,  lo  hara  con  el  beneficiado  en  quanto 
pudiere  y  que  el  Hcenciado  ^  lo  haga,  aunque  no  tiene  mucha 
condicion  para  ello,  porque,  lo  que  tiene  en  el  corazon,  no  lo  di- 
simula  su  rostro  ^. 

De  los  rectores  que  aqui  se  deuen  mudar  y  de  los  que  se  an 
de  hacer  professos  no  puedo  escreuir  a  V.  P.  cosa  cierta,  por  no 
auer  podido  tener  relacion  dello. 

El  P.  Mtro.  Roman  '  me  a  escrito  de  algunos  que  propone  a 
V.  P.  para  professos  de  3  uotos,  para  que  yo  diga  mi  parecer.  El 
Padre  solo  duda  en  uno,  de  siete  que  senala  6  ocho.  Yo  ainas 
dudaria  en  todos.  Miguel  de  Jesus  ^  que  lee  artes  en  Barcelona, 
no  a  acabado  su  theologia,  y  la  que  oyo,  muy  a  remiendos,  tie- 


a    supra  hoc  verbtim  scriptum  est  Carrillo. 


*  Sermone  arcano  haec  scripta  sunt.  Sensus  est:  Cum  Araozius  in  Hi- 
spania  maneat,  occupatus,  ut  antea,  in  negotiis  curiae  regiae.  Vide  episto- 
las,  in  annot.  3  epistolae  448  citatas. 

5  Provisor,  id  est,  visitator  provinciae,  ipse  nempe  P.  Aegidius. 

6  Vide  epist.  456,  461  et  586. 

^  P.  Alphonsus  Roman,  provinciae  Aragoniae  praepositus,  quam  Aegi- 
dius  nuper  lustraverat. 

*  «Mtro.  Miguel  de  Jesus,  de  Salamanca,  entr6  en  Zaragoza,  de  16  anos, 
en  1560,  Ley6  el  curso  de  artes.  Vino  a  Sacer  d  25  de  Setiembre  de  1570 
para  leer  theologia.  Hizo  profesi6n  de  tres  votos  en  manos  del  P.  Roman, 
provincial,  por  Agosto.  Operario.»  Ex  catalogo  coUegii  sassaritani  anni  1573. 


560  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTGLAK 

ne  bien  oluidada.  Villegas  ^  no  tiene  edad  para  ser  ordenado  de 
rnisa  tan  presto.  Es  buen  hijo,  capaz;  si  le  dexan,  podra  ser  bien 
util  para  todo;  oye  theologia  en  Valencia.  BelHdo  '"  sabe  un  poco 
de  latin,  y  bien  mal  sabido,  ministro  de  la  probacion  de  Gandia. 
Toribio  *\  que  es  sotoministro  de  Barcelona,  apenas  sabe  latin. 
Yo  no  me  atreueria  a  ponerlos  a  confessar,  si  no  fuese  reconci- 
liaciones.  Este  hermano  Toribio  y  Miguel  de  Jesiis  tienen  orde- 
nes  sacros  de  epistola  y  euangelio,  de  los  quales  yo  consulte  a 
V.  P.  desde  Zaragoza.  Al  hermano  Crespin  *^,  que  esta  en  Ma- 
llorca,  no  conozco.  Se  que  no  a  oido  su  theologia.  Esta  comen- 
9ado  tambien  a  ordenar.  Ei  hermano  Palacios  *^,  de  quien  el 
P.  Roman  duda,  yo  no  dudo  en  que  no  deue  ser  propuesto  a 
V.  P.,  porque,  allende  de  ser  oyente  theologo,  no  entiendo  aya 
del  esa  satisfaction.  El  hermano  Mtro.  Ballester  '*  a  acabado  su 
theologia.  Pasada  su  probacion,  y  madurado  mas,  seria  para  de 
4  votos.  Al  P.  Roman  le  parece  dar  prisa,  porque  aya  quien  va^^a 
a  misiones.  A  mi  se  me  offresce  que  conuernia  atender  tambien 
a  la  parte  del  instituto,  que  trata  de  hacer  y  rehacer  los  opera- 
rios;  y  no  que  siempre  se  ande  en  esta  parte  tan  a  pedagos  y  con 


^  «Mtro.  Jose  Villegas,  de  Valencia,  entr6  en  Gandia  en  Febrero  de 
1565,  de  19  anos.  Ha  oido  artes  y  teologia.  Esta  bien  aprovechado  en  todo, 
Es  maestro  en  artes,  y  lee  ahora  teologia.  Hizo  profesion  de  tres  votos  en 
Diciembre  de  1569.»  Ex  catal.  coll.  barcinonensis  isyi. 

"^  «Pedro  Bellido,  de  Velilla  (Arag6n),  entr6  en  Zaragoza  &  20  de  Octu- 
bre  de  1560,  de  18  anos.  Es  algo  flaco  de  cabeza.  Ha  estudiado  latinidad. 
Es  confesor  y  ministro  del  colegio.  Hizo  profesi6n  de  tres  votos  a  15  de  Ene- 
ro  de  1570.))  Ex  catal.  coll.  caesaraugustani. 

"  «Toribio  Manzano,  de  Sevilla,  entr6  en  Valencia  a  fines  de  Noviembre 
de  1561,  de  20  aiios.  Ha  oido  latin.  Tiene  buena  pluma.  Hizo  profesi6n  de  3 
votos  d  17  de  Diciembre  de  1568.  Es  confesor.»  Ex  catal.  coll.  gandiensis. 

*-  ((Bernardo  Crespin,  de  Palma  de  Mallorca,  entr6  en  Valencia  en  Junio 
de  1559,  de  18  aiios.  Ha  leido  el  curso  de  artes  en  Mallorca.  Ha  oido  mds 
de  dos  aiios  de  teologia.  Es  mediano  talento  para  pulpito,  buen  confesor, 
maestro  en  artes.  Hizo  profesi6n  de  tres  votos  a  8  de  Setiembre  de  1568.» 
Ex  catal.  coll.  majoricensis. 

*^  ((Miguel  de  Palacios,  de  Zaragoza,  entr6  alli  de  18  aiios  en  1562.  Pro- 
feso  de  tres  votos  en  21  de  Octubre  de  1569,  en  manos  del  P.  Cordeses,  pro- 
vincial.  Vino  d  Caller  d  21  de  Marzo  de  1570.  Es  operario,  consultor,  prefec- 
to  de  escuelas.  Es  virtuoso.  Oy6  artes  y  teologia.»  Ex  catal.  coll.  calaritani. 

"     Ludovicus  Ballester.  Vide  epist.  574. 


EPIST.   612.— 13   JANUARII   I568  561 

tantos  suplementos.  Y  al  fin  parece  necesario  dar  en  esto  algun 
principio,  y  en  esta  prouincia  de  Aragon  mucho;  porque  a  auido 
mucho  de  tratar  con  proximos,  y  poco  de  criar  quien  lo  haga 
como  la  Compaiiia  pretende.  Remitome  a  lo  que  desde  alla  es- 
creui  a  V.  P.  Esto  hago  por  auerme  auisado  diese  mi  pareger. 

Por  otras  tengo  escrito  que  no  traigo  companero,  ni  V.  P. 
me  le  a  seiialado .  Auia  puesto  los  ojos  en  el  P .  Luis  de  Medina 
de  Auila  por  sus  muchos  aiios  y  buena  ragon,  y  me  parege  le  tie- 
ne  el  Padre  prouincial  Carrillo  para  si. 

Duda  el  P.  Carrillo,  si,  acabada  esta  mi  visita,  aura  de  hacer 
el,  conforme  a  la  instruction,  la  que  le  quedaua  deste  ano:  que 
dos  visitas  en  un  ario  parescian  muchas;  y  no  hacer  el  esta  parte 
de  su  officio,  que  es  visitar,  parescia  inconueniente.  V.  P.  vera 
lo  que  se  deua  ha^er.  No  se  si  nuestra  segunda  jornada  sera  a 
Salamanca  6  Segobia.  De  todo  dare  relacion  como  fuere  succe- 
diendo.  La  santa  bendicion  de  V.  P.  pido  humilmente.  De  Medi- 
na  del  Campo  6  de  Enero  1568. 

D.  V.  P.  minimo  hijo  en  el  Sefior, 

GlL  GONCALEZ. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Je- 
sus.  Roma. 

Vestigium  sigilli. 

612 

CAROLO  BORGIAE,  DUCI  GANDIAE 

ROMA    l3  JANUARII    I568   *. 

Negotiunt  Sanctii  de  Biedma,  Patri  Solier  commendatum ,  hene  cessurum 
sperat. — Laudat  domos  prohationis,  et  ait  gandiensem  collegio  non  ob- 
futuram,  —  P.  Canizares  ducis  Gandiae  voluntati  concessus. — Ne  col- 
legio  gandiensi  adimatur  quaedam  pensio,  quondam  eidem  assignata, 
enixe  rogat, 

Duque  deGandia. — Muy  Illtre.  y  amado  en  Xpo.  Pax  Xpi.  etc. 
Sea  el  Senor  alabado,  pues  os  boluio  a  uuestra  casa  *. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^6-]-l^6g,  fol.  I23v-I24r,  Respondet 
epistolae  605. 

"  Matritum  anno  superiore  venerat  dux  Gandiae  litis  cujusdam  causa. 
Vide  epist.  582  et  606, 

S.   FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV.  36 


562  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Por  auer  pocos  dias  que  recebi  uuestra  letra,  no  podre  dezir 
en  el  negocio  del  Sr.  Dn.  Sancho,  sino  que  yo  le  deseo  por  mu- 
chas  causas  que  son  bien  faciles  de  creer.  La  carta  se  dara  a 
S.  S.,  y  los  IUmos.  cardenales  creo  que  haran  bien  su  officio.  El 
P.  SoHer,  nuestro  procurador  general,  me  da  buena  esperanza 
en  el  negocio,  aunque  yo,  hasta  que  lo  uea  despachado,  no  lo 
tengo  por  seguro.  No  faltara  diligencia:  lo  demas  guie  N.  S. 

Si  el  P.  Bustamante  fuere  llegado  quando  esta  llegue,  den- 
sele  mis  encomiendas.  No  le  escriuo,  porque  no  se  si  sera  llega- 
do.  Iil  dira  el  fructo  que  se  saca  de  las  casas  de  probacion,  que 
las  tengo  por  unos  mineros  de  sanctidad,  aunque  no  por  esso  se 
dexara  de  dar  recado  al  collegio,  como  se  deue.  Y  en  lo  de  Ca- 
nizares,  me  escriue  el  visitador  ^,  que  lo  dexo  siempre  a  uuestra 
uoluntad.  La  del  Senor  hagais  en  todo,  como  deseo. 

Y  para  que  mejor  se  haga,  no  dexare  de  dezir,  por  lo  que 
cumple  a  vuestra  conciencia  y  a  la  mia,  que  en  lo  que  toca  a  los 
congiertos  que  se  hizieron  de  las  pensiones  que  deuiades  al  col- 
iegio  de  Roma,  y  aun  a  lo  principal,  yo  no  tengo  escrupulo  por 
vuestra  parte  ni  por  la  mia,  porque  yo  tenia  comission  de  N.  P. 
Laynez,  de  buena  memoria,  y  asi  se  pudo  bien  hazer;  mas  en  lo 
de  los  100  ducados  de  renta  que  por  el  testamento  dexe  yo  A  mis 
deudas,  y,  en  caso  que  no  las  tuuiese,  al  coUegio,  y  todo  lo  que 
fue  desta  calidad,  lo  que  os  puedo  dezir  es,  que  muchas  vezes 
me  lo  pidieron,  y  yo  lo  negue;  y  si  por  caso  se  entendio  otra 
cosa,  lo  que  me  espantaria,  que  ni  yo  lo  podia  hazer,  ni  aun  el 
general  sin  la  congregacion,  porque  no  puede  inalienar  la  renta 
de  los  collegios,  ni  los  derechos  que  tienen  adquiridos;  y  asi  se- 
ria  de  ninguna  fuerga,  y  en  caso  que  valiese,  yo  fuera  obligado  en 
conciengia  a  satisfazer  al  collegio  lo  que  le  quite;  y  soy  ^ierto 
que,  auiendolo  de  pedir  de  limosna,  vos  no  me  lo  negarades,  ni 
sufr[i]erades  que  la  pidiera  a  otros.  Y  esto  digo  por  quitar  toda 
raanera  de  qiiestion  en  ello,  sin  querer  alegar  lo  que  de  mi  parte 
puede  auer.  Y  asi  os  pido  que  en  esto  por  charidad  no  se  trate 
ni  se  ponga  dificultad,  pues  os  digo  Uanamente  la  verdad,  y  que 


'     P.  Aegidius  Gonzalez  Davila.  Vide  epist.  60^. 


EPiST.  6i3.  — r3  jANUARir  1568  563 

yo  quedaria  con  escrupulo  para  toda  mi  vida,  si  por  mi  parte 
vuiese  hecho  este  agrauio  al  collegio;  pues,  como  digo,  yo, 
siendo  professo,  no  tenia  que  dar  ni  que  tomar,  ni  tanpoco  el 
general,  aunque  rae  vuiera  dado  comision;  quanto  mas  que  nun- 
ca  en  esto  me  la  dio,  ni  yo  la  pedi,  por  ser  cosa  tan  escusada,  y 
aun  quica  mal  entendida,  si  no  me  engano,  6  yo  deuia  de  estar 
sonando  quando  se  trato.  Mas  no  lo  pido  tanto  por  justigia,  como 
por  la  limosna,  para  quitarme  de  este  escrupulo,  y  asi  os  pido 
que  se  le  de  al  coUegio  para  quitarle  el  agrauio,  Y  contentaos 
que  lo  dais  al  Senor,  y  para  gran  seruicio  suyo,  y  mas  en  tiem- 
po  que  la  renta  del  collegio  anda  ^  tan  fatigada  por  la  retoria  de 
Denia,  que  es  lo  mejor  librado  que  tiene.  No  pense  alargarme 
tanto,  mas  la  necesidad  y  obligagion  de  mi  congiengia  y  de  la 
vuestra  me  hizo  escreuir. 

Acordaos  de  lo  que  el  Sefior  os  ha  dado  y  os  da  cada  dia: 
terneis  por  bien  de  hazer  esto  que  os  pido  en  su  nombre.  El  os 
guarde  y  haga  tan  santo  como  os  deseo.  Amen.  De  Roma,  13  de 
Henero  1567. 

613 

MARIAE    A    CRUCE 

ROMA  l3  JANUARII  I568  '. 

Nimium  epistolarum  desideriuin,  praeserlim  si  hoc  ex  ajfectu  inordinato 
enascntur ,  spiritui  nocere  docet.  -  Suas  autein  epistolas  parum  spiri- 
tuales  esse  dolet,  eo  quod  multiplicibus  sui  officii  curis  intentus,  vix  ei 
tempiis  ad  Deo  vacandum  suppetat.  —Sacris  inrginibus  coenobii  f^an- 
diensis  multuui  se  debere  fatetur,  earumque  precibus  se  denuo  com- 
mendat. 

Muy  Rda.  Madre.  Aunque  V.  R.  pidiese  la  sangre,  no  se 
como  se  la  sabria  negar,  quanto  mas  papel  y  tinta. 


a     handa  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^69,  fol.  1241.  Haec  epistola, 
quamvis  inscriptione  careat,  nullum  dubium  remanere  videtur  quin  sorori 
Sti.  Francisci  Mariae  a  Cruce,  quae  olim  Maria  Borgia  et  Arag6n  nuncupa- 
batur,  data  fuerit.  Idque  suadent  salutationes  tribus  aliis  Borgiae  sororibus 
in  hac  epistola  datae,  unice  praetermissa  Maria  a  Cruce.  Aliunde  praeterea 
scimus  aliquas  consolationis  epistolas  hoc  anno  Mariae  a  Cruce  datas  fuisse 


564  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Bien  ueo  y  me  confunde  la  charidad  de  V.  R.;  mas  no  que- 
rria  que  le  hiziese  dano  el  deseo  de  cartas,  porque  todo  lo  que 
pone  cuydado  al  coragon  le  aflixe;  y  si  la  afliction  es  de  la  tierra, 
los  poluos  hazen  dano  a  la  uista  spiritual  ^.  Y  si  piensa  que  mis 
cartas  son  spirituales,  6  Madre  charissima,  si  uiese  lo  que  hago 
de  dia  y  de  noche,  que  es  leer  y  escriuir  cartas  de  reglas  y  cons- 
tituciones  y  de  lectores  y  classes;  ueria  que  la  cabega,  el  tiempo 
que  le  queda,  6  lo  toma  para  uiuir  descansada  un  poco,  6  para 
pedir  socorro  al  Senor,  como  ola  ^  que  nauega  y  no  sabe  a  don- 
de  se  halla.  Bien  conozco  que  yo,  como  necessitado,  soy  el  que 
auia  de  escreuir  muchas  uezes  pidiendo  este  socorro  a  toda  essa 
santa  casa,  a  quien  tanto  deuo  y  de  quien  tanta  ayuda  he  rece- 
bido  y  recibo,  mas  confio  en  su  charidad  y  en  la  deuocion  de  es- 
sas  Madres  charissimas,  en  cuyas  orationes  me  encomiendo,  que 
no  me  oluiden;  y  aunque  yo  calle,  que  tengo  sus  angeles  custo- 
des  que  quiza  hablan  por  mi  y  acuerdan  mis  trabaxos;  y  con  esto 
y  con  parecerme  que  ando  ya  cerca  de  los  sesenta,  y  que  esto  no 
puede  durar  mucho,  con  esto  digo  manum  meam  ponam  super  os 
meum,  callando  y  alzando  los  ojos  al  Senor  que  lo  mira  todo. 

A  la  Madre  sor  Juana  Baptista  ^  pido  que  con  estos  ringlones 
se  contente,  pues  son  para  V.  R.  Y  a  la  M.  vicaria  *  que  calla, 
pido  que  hable  por  mi  al  Senor;  y  a  la  M.  sor  Maria  Gabriela  ^ 
lo  mesmo.  De  la  Rda.  Madre  abbadesa  soy  cierto  que  no  me  ol- 
uida,  porque  tal  es  su  costumbre,  y  deuese  acordar  de  los  tiem- 


a    hola  nts. 


a  P.  Francisco,  prout  ipsa  in  epistola  eidem  ineunte  anno  1569  data  fatetur. 
Supra,  I,  399-400.  Hanc  epistolam  gallice  redditam  edidit  P.  SUAU,  His- 
toire  de  Saint  Francois  de  Borgia,  pag.  4^0. 

^  Id  est,  si  afflictio  cordis  nostri  ex  terrenarum  rerum  amore  enascitur, 
mentis  nostrae  aciem  terreno  pulvere  obscurari  necesse  est.  Unde  patet 
Borgiam  non  scripsisse  omnem  cordis  afflictionem  esse  terrestrem,  sed  illam 
dumtaxat,  quae  mundano  affectu  labefactatur. 

'  Elisabeth  Borgia  et  Arag6n,  soror  Sti.  Francisci,  paulo  post  vita 
functa. 

*  Anna  Borgia  et  Arag6n,  in  coenobio  Joanna  Evangelista  dicta,  soror 
ejusdem,  proximo  etiam  mense  Martio  e  vivis  sublata. 

^     Maria  Borgia  et  Castro  Pin6s,  Sti.  Francisci  ex  patre  tantum  soror. 


EPIST.   614. — 29  JANUARII    I568  565 

pos  pasados.  A  sor  Magdalena  ®  la  bendicion;  y  la  del  Senor  sea 
con  todos.  Amen.  Madre,  el  tiempo  se  ua.  Basta  lo  dicho,  y  obre- 
mos  y  callemos.  De  Roma,  13  de  Enero  1568. 

614 

FERDINANDO  ALVAREZ  DE  TOLEDO,  DUCI  ALBANO 

ROMA    29   JANUARII    I568    *. 

Duo  Patres  hispani  Antuerpiam  mittuntur ,  ut  hispanis  ea  in  urbe 
commorantibus  auxilia  spiritualia  praebeaht, 

Al  duque  de  Alua. — Los  anos  passados,  han  tenido  los  de  la 
nacion  spanola,  que  estan  en  Anuers,  Padres  de  la  Compaiiia 
que  los  han  ayudado  en  las  cosas  spirituales;  y  hauiendo  hecho 
los  mesmos  ynstancia  de  que  tornen  a  essas  partes,  lo  he  dilata- 
do  porque  fuessen  de  Espafia.  Mas  dando  su  necessidad  priessa, 
he  acordado  embiar  de  los  Padres  que  aqui  tenemos,  dos  perso- 
nas  que  espero  en  Dios  N.  S.  les  seruiran  en  essas  partes,  ayu- 
dando  con  su  doctrina  los  que  los  han  desseado  *. 

No  quise  que  se  partiessen  sin  letra  mia  para  V.  Excia.;  an- 
tes  les  he  encargado  que  besen  a  V.  Excia.  las  manos,  haziendo 
por  mi  el  offrecimiento  que  deuo  al  seruycio  de  S.  M.  y  de 
V.  Excia.  Y  en  todo  lo  que  yo  entendiere  que,  de  mas  d[e]  esto, 
podra  seruir  la  Compania ,  me  sera  muy  grande  consolacion  y 
merced  que  V.  Excia.  m.e  mande,  cuya  Illma.  y  Excma.  persona 
N.  S.  etc.  De  Roma,  29  de  Enero  1568. 


^  Magdalena  Borgia  et  Centelles,  in  coenobio  Elisabeth  Magdalena, 
filia  ducis  V  Gandiae  Caroli. 

•     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  j^dT-l^dg,  fol.  129^. 

-  Vide  E[)ist.  P.  Nadal,  III,  554,  ubi  est  epistola  Patri  Hieronymo  Na- 
tali  a  Borgia,  de  horum  Patrum  expeditione,  eadem  die  data.  Hi  autem  Pa- 
tres  erant  Didacus  de  Acosta  et  Joannes  Xaverius. 


566  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

615 

EMMANUELI  PHILIBERTO,  DUCI  SABAUDIAE 

ROMA  3o  JANUARII    I568    *. 

Loco  Patris  Didaci  de  Acosta  P.  Achilles  Gagliardus  Taurinum  mittitur, 
ut  collegio  Societatis,  ibidein  instituto,  praesit. 

Duca  de  Sauoia. — Serenissimo  sefior.  Essendomi  fatta  instan- 
cia  di  mandar  in  Anuersa  un  predicator  de  nostra  Compagnia 
della  lingua  spagnola,  per  il  molto  seruicio  che  si  farebbe  a  Iddio 
N.  S.  et  anche  alla  maesta  del  re  in  aiutar  in  quelle  bande  quella 
nation  con  li  ministerii  de  nostro  instituto ,  non  ho  trouato  in 
queste  bande  altro  de  chi  mi  potessi  preualere  per  tal  effetto,  se 
non  il  dottor  Jacomo  d'  Acosta,  che  al  presente  tiene  cura  del 
coUegio  principiato  in  Turino;  et  cosi  mi  e  parso  supplicar  V.  A. 
sia  seruita  de  darli  gratiosa  Hcencia,  accio  possa  quanto  prima 
far  questo  uiaggio  et  aiutar  in  questa  quaresima,  insieme  con  un 
altro  sacerdote  che  di  qua  si  manda,  quelli  de  la  nation  spagno- 
la  che  in  Anuersa  si  trouaranno,  et  altri  luogui  uicini  a  quella. 

Di  qua  mando  il  P.  Dr.  Achille  Gagliardo,  lettore  di  theolo- 
gia  nel  collegio  nostro  romano,  accio  in  luogo  del  Dr.  Acosta 
tengi  cura  del  detto  collegio  di  Turino;  et  per  la  sua  bonta  et 
dottrina,  et  anche  per  essere  della  lingua  itahana,  spero  con  la 
gratia  d'  Iddio  N.  S.  sodisfara  in  tal  modo  air  offitio  suo,  che  il 
detto  collegio  non  perda  niente  in  questo  cambio.  Supphco  hu- 
milmente  V.  A.  riceua  con  la  sua  soHta  benignita  questo  Padre, 
et  con  sua  protettione  et  fauore  dia  animo  a  lui  et  a  tutto  il  nouo 
collegio  di  sempre  andar  innanzi  nel  diuino  seruicio  et  delli  suoi 
sudditi;  cui  serenissima  persona  et  cose  tutte  guardi  et  prosperi 
Xpo.  N.  S.  con  aumento  continuo  dei  suoi  santissimi  doni.  Di 
Roma  li  30  di  Gennaio  1568. 


Ex  regestis  Epist,  Ital.  i^6y-is;6g,  fol  67 v. 


EPIST.    6l6.— 3l    JANUARII    I568  567 

616 

JACOBO  VCHANSKI,  EPISCOPO  GNESNENSI 

ROMA    3l    JANUARII    I568    '. 

Seminarium  ab  episcopo  Societati  oblatum  admitti  non  potest. 

t 

Jhus 

Illme.  ac  Rme.  domine  in  Xpo.  observandissime.  Ex  literis 
D.  V.  Rmae.,  Louitii  i6  Decerabris  datis,  et  ex  adiuncto  exem- 
plo  indulti  Pii  IllJ.",  summi  pontificis,  intellexi  quod,  cum  facul- 
tas  uisitandi  religiosos,  et  incorrigibiles  expellendi,  ac  in  eorura 
locum  presbyteros  Societatis  nostrae  ad  religionis  negotiura  pro- 
mouendum  inducendi,  D.  V.  Rmae.  sit  concessa,  in  anirao  habet 
religiosos  quosdara  ab  ahis  admittendis  prohibere,  ut,  postquam 
extincti  fuerint,  qui  iam  superstites  sunt,  tum  deraura  in  eorura 
monasterio  serainariura  a  sacro  concilio  tridentino  et  surarao  pon- 
tifice  coraraendatura,  instituatur,  et  ex  praedictorura  religioso- 
rura  redditibus  sustentetur,  quo  in  negotio  aliquos  ex  nostra 
Societate  sibi  adiutores  esse  uellet;  me  autem  apud  summura 
pontificera  aliquid  ea  in  re  officii  praestare ,  gratum  sibi  fore 
significat. 

Ego  quidem,  Rme.  domine,  si  quid  ad  Poloniae  spiritualem 
profectura  et  ad  D.  V.  obsequiura  praestare  possera  iuxta  insti- 
tuti  nostri  rationera,  facerera  profecto  libentissime,  prout  chari- 
tatis  ratio  erga  inclitum  istud  regnum  et  observantiae  erga  D.  V. 
Rmara.  postulat.  Si  taraen  quod  sentio  in  Domino  dicturus  sum, 
mallera  ut  D.  V.  Rraa.  et  aUi  principes  uiri,  qui  autoritate  et  po- 
tentia  phirimura  ualent,  religiosos,  qui  catholici  supersunt,  fo- 
uerent,  et  ad  reforraationem  suarum  rehgionum  omniraodis  ad- 
iuuare  niterentur,  quara  ut  eosdera  expelli  aut  extingui  curarent. 
Nos  sane,  quamuis  aUqua  monasteria  deserta  a  suis  monachis 
admittere  aUcubi  non  recusemus,  taraen,  quandiu  raonachi  ea 
inhabitant,  et  iuxta  suura  institutura  aUquo  modo  Deo  inseruiunt, 
eorum  monasteria,  nec  oblata  adraittereraus,  nedura  irapetrare 

*     Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Epist.   S.   Franc,   Borgiae,   2   fF., 
n.  227,  prius  448.  Respopdet  epistolae  608. 


568  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

eadem  curaremus.  Precor  ergo  D.  V.  Rmam.,  ut  ne  mihi  aut  ulli 
de  Societate  nostra  tale  negotium  demandet,  cum  potius  operam 
meam  qualemcumque  ad  religiosos  illos  iuuandos,  si  quae  oc- 
casio  se  obtulerit,  debeam  impendere. 

Quod  autem  ad  seminarium  attinet  intelligat  D.  V.  Rma.  con- 
gregationis  nostrae  generalis  expresso  decreto  nos  prohiberi,  ne 
id  admittere  possimus  ■;  cum  enim  Societas  nostra  spiritualibus 
laboribus  et  aliis  multis  et  grauibus  occupationibus  distineri  so- 
leat,  uisum  est  congregationi  praedictae  curam  huiusmodi  semi- 
nariorum  non  esse  nobis  admittendam;  et  si  alicubi  propter  ma- 
gnum  et  ualde  commune  bonum  dispensandum  uideretur  ad  hu- 
iusmodi  curam  suscipiendam,  ut  id  tantum  in  his  locis  fieret,  ubi 
coUegia  nostra  instituta  sunt,  ita  ut  seminarium  ,  sicuti  et  alii 
undecunque  conuenientes,  nostris  in  scholis  institui  possent,  nec 
ulla  ratione  in  seminariis  ipsis  praeceptores  praelegerent. 

Dignetur  ergo  D.  V.  Rma.  excusationem  nostram  etiam  in 
hac  parte  admittere,  quandoquidem  integrum  nobis  non  esse,  ge- 
neralis  congregationis  decreta  re[s]cindere  facile  uidet.  Precor 
autem  Dei  bonitatem,  ut  tam  in  seminario  instituendo,  quam  in 
aliis  obeundis,  quae  ad  sacri  muneris  sui  functionem  pertinent, 
dirigat  D.  V.  Rmam.,  eandemque  gratiae  suae  donis  in  dies  ma- 
gis  ac  magis  exornet.  Romae,  ultima  Januarii  1568. 

A  iergo,  stilo  lapideo.  Padre  generale  ad  un  vescovo  di  Polo- 
nia.  Pare  adunque  di  S.  Francesco  Borgia. 

617 

TIBERIO,  EPISCOPO  POTENTINO 

ROMA   8   FKBRUARII    I568    '. 

De  sacerdotio  quodam,  collegio  catacensi  ohlato,  gratias  agens,  difficulta- 
tes  in  duabus  conditionihus  propositis  admittendis  declarat. 

Signor  don  Tiberio  Carafa,  vescouo  di  Potenza. — Molto  Illtre. 
et  Rmo.  Mons.  in  Xpo.  os.""**  Ho  riceuuto  una  lettera  di  25  del 
passato  di  V.  Sria.  Rma.,  nella  quale  mi  auisa  della  gratia  che 


*     Congregatio  generalis  secunda,  decr.  12.  Cf,  Instit.  Soc.  J.,  II,  198. 
'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  is^T-isdg,  flF.  72-73^. 


EPIST.   617.  — 8   FEBRUARII    I568  569 

uole  fare  al  coUegio  di  Catanzaro,  non  solamente  dondoli  V  habi- 
tatione,  ma  etiam  le  entrate  di  quella  sua  abbatia  uicina;  et  pre- 
go  Iddio  N.  S.  remuneri  questa  charita  et  benefitio,  che  fa 
V.  Sria.  Rma.  a  quel  coUegio,  con  eterna  et  abundante  retribu- 
tione,  et  io  humilmente  la  ringratio  per  mia  parte  et  di  tutta 
nostra  Compagnia.  Non  mancaro  pero  de  dire,  che  il  peso  di  col- 
locar  quelle  citelle  ogni  anno  conuerra  i'  approui  S.  S.,  accio  sia 
Hcito,  se  si  mette  come  obligo  o  conditione,  etiam  che  sia  sola- 
mente  per  la  uita  di  V.  Sria.  Rma. 

U  altro  obhgo  che  scriue  V.  Sria.  Rma.  ogni  anno,  o  uero 
ogni  doi  anni,  per  un  predicator  per  la  sua  chiesa,  et  per  uisitar 
la  sua  diocesi,  non  e  cosa  che  la  Compagnia  nostra  usi,  ne  se- 
condo  il  suo  instituto  possa  fare,  perche,  si  ben  questi  ministerii 
del  predicar  et  anche  del  uisitare  H  usi  la  Compagnia  per  seruir 
alH  prelati,  non  1'  ha  fatto  mai,  ne  lo  potrebbe  far,  per  obHgo,  in 
modo  che,  quantunche  io  desidero  che  V.  Sria.  Rma.  sia  seruita 
di  nostra  Compagnia,  dia  o  non  dia  V  abbatia,  in  modo  alcuno 
non  potrei  accettar  tal  conditione.  Et  con  questo  pero,  cogno- 
scendo  in  ogni  cosa  il  buon  animo  et  zelo  santo  di  V.  Sria.  Rma. , 
mi  edifica  molto  la  sua  dimanda,  et  spero  de  la  sua  molta  bonta 
et  prouidentia  che  accettara  in  buona  parte  che  noi  siamo  os- 
seruatori  del  nostro  instituto,  et  che  usiamo  H  nostri  ministerii 
con  Hbera  et  schietta  charita,  senza  hauer  alcun  rispetto  aH''  in- 
teresse  o  utiHta  temporale. 

Ne  in  altro  mi  estendero,  se  non  in  offerirmi  prontissimamen- 
te  aHi  seruicii  di  V.  Sria.  Rma.  in  Xpo.  N.  S.,  a  cui  diuina  bon- 
ta  suppHco  guardi  et  prosperi  la  molto  IHtre.  et  Rma.  persona 
et  cose  tutte  di  V.  Sria.,  con  aumento  d'  ogni  gratia  per  il  ben 
di  sua  santa  chiesa.  Di  Roma  H  8  di  Febraio  1568, 


570  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPJSTOLAH 

618 

ALEXANDRO,  CARDINALI  FARNESIO 

ROMA    15    FEBRUARII    I568    *. 

Te>npli  farnesiani,  Jesu   nnmini  dedicandi,  fahrica  propediem 

inchoanda. 

Napoli.  Cardinal  Farnesio. —  Illmo.  et  Rmo.  in  Xpo.  oss."°. 
Pax  X.^  Dio  N.  S.  habbi  accompagnato  V.  Sria.  Illma.,  et  non 
mancharemo  di  supplicarli  V  accompagni  insin'  alla  sua  chiesa  et 
ritorno  a  Roma,  tenendola  in  sua  continua  protettione. 

Con  la  licentia  ch'  ho  hauuto  et  beneditione  di  V.  Sria.  IUma. 
quando  H  parlai  ultimamente  auanti  la  partita,  penso  di  metter 
la  prima  pietra  de  la  chiesa  il  di  deir  Annunciatione  della  glorio- 
sa  vergine  Maiia,  che  sara  a  25  di  Marzo  -;  perche,  trouando  li 
mastri  qui  in  Roma,  accio  non  stessino  in  ocio,  et  non  si  perdes- 
si  questo  bon  tempo  dell'  estate  per  far  \\  fundamicnti,  habbiamo 
giudicato  spediente  pigliar  denari  prestati,  per  pagarH  di  quel 
assignamento  che  V.  Sria.  Illma.  ha  uoluto  cominci  a  correre  al 
7.^''^,  et  gia  habbiamo  cominciato  a  far  le  preparationi  delli  ma- 
teriali,  non  si  spendendo  niente  pero  che  non  sia  a  conto  delli 


'  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^6y-i^6g,  fol.  76.  Eadem  die  et  in  iisdetn 
regestis  fol.  751  habetur  epistola  P.  Salmeroni  a  Borgia  data,  ubi  haec  di- 
cuntur:  «Qui  manda  una  lettera  per  1'  Illmo.  cardinal  Farnesio,  la  quale 
uorrei  che  V.  R.  uedessi  et,  serrata,  gliela  dessi  per  se  stesso  benche  prima, 
credo,  sara  andato  a  uisitarlo;  et  se  uedessi  V.  R.  con  bona  dispositione,  11 
potria  anche  presentare  questa  minuta  che  qui  ua,  accio  la  sottoscriuessi, 
la  qual  ci  ha  datto  M.  Giulio  Fulco,  agente  principale  dell'  Illmo.  cardinale, 
accio  se  li  presentasse  quando  si  uedessi  la  detta  bona  dispositione.  Giudi- 
chi  pero  V.  R    se  sara  spediente  dargliela  o  non. 

))Gia  cominciamo  a  far  preparatione  de  calce  et  altre  cose  necessarie  per 
la  fabrica  della  chiesa,  et  ogni  cosa  si  spendera  di  quello  del  cardinale,  et  si 
fara  in  suo  nome,  benche  con  denari  prestati,  insin'  a  tanto  che  corra  il  suo 
assignamento,  il  quale  non  ha  promesso  cominciarebbe  insin'  al  7.''''^;  ma  se 
segnasse  questo  mandato,  piu  caldamente  si  attenderebbe  questa  estate  all' 
opera,  estinguendo  la  pensione.  Senza  questo  pero  andaremo  innanzi.  come 
meglio  potremmo,  con  denari  prestati  sopra  il  tal  assignamento...» 

*  Hoc  Borgiae  desiderium  expleri  non  potuit;  primus  enim  lapis  non 
usque  ad  diem  26  Junii  positus  est.  Sacchinus,  loc,  cit.,  part.  III,  lib.  IV, 
n.  141. 


EPIST.    619.-17   FEBRUARII    I568  571 

assignamenti  futuri  de  V.  Sria.  Illma.,  a  chi  suj^plico  si  degni 
scriuere  a  qualche  signore  fra  H  cardinaU  o  altri,  come  meglio 
parera  a  V.  Sria.  Illma  ,  che  in  suo  nome  metta  la  prima  pietra 
il  detto  giorno  deir  Annunciatione,  perche  la  deuocion  mia  sa- 
rebbe  che  in  quel  giorno,  che  comincio  il  figliolo  d'  Dio  a  esser 
huomo,  si  cominciassi  questa  chiesa  del  suo  nome;  in  modo  che 
alla  tornata  di  V.  Sria.  IUma.  spero  ha  di  trouar  qualche  bon 
principio  fatto;  et  senza  discomodita  nostra  si  sono  hauuti  li  de- 
nari  prestati,  con  i  quah  ci  tratteremmo  questa  estate;  et  chi  pre- 
sta  si  contenta  di  aspettar  il  pagamento  al  7.^''^. 

Le  lettere  che  V.  Sria.  IUma.  ordino  si  scriuessino  a  Sicilia 
per  quel  theologo  o  doi,  se  saranno  necessarii,  arriuaranno  pri- 
ma  che  V.  Sria.  Illma.,  et  in  Messina  si  presentara  al  suo  serui- 
cio  il  dottor  Mariana  %  persona  di  rara  eruditione.  II  provinciale 
anche  nostro  offerira  a  V.  Sria.  Illma.  il  seruitio  del  dottor  Pau- 
lo  d'  Acchille,  parmeg[i]ano  et  rettor  del  collegio  nostro  di  Pa- 
lermo,  accio  che,  uolendo  adoperarlo  nelle  cose  di  Monreal,  sia 
preparato  et  uicino  a  ogni  comandamento  de  V.  S.  lUma.,  quale 
conserui  et  prosperi  Dio  N.  S.  con  aumento  d'  ogni  gratia  per  il 
ben  di  sua  santa  chiesa.  Di  Roma  H  15  di  Febraio  1568. 

619 

PATRI  JOANNI  DE  MARIANA 

ROMA  17  FEBRUARII  I568  '. 

Ut  cardinali  Farnesio  operam  suant  aliqiio  tempore  exhibeat,  monetur. 
Patris  Pauli  Achillis  adjutorio  etiain  uti  poterit  cardinalis. 

Messina.  P.  Dr.  Mariana.— Pax  X.^  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Pa- 
dre.  Per  una  di  V.  R.,  et  altre  delli  Padri  provinciale  et  rettor 
di  Messina,  si  e  inteso  della  indispositione  che  ha  dato  qualche 
trauagHo  a  V.  R.,  et  anche  come  gia  staua  quasi  Hbero  di  quel- 
la,  Dio  lodato. 

QueUo  che  al  presente  occorre  scriuere  a  V.  R.  leua  per  qual- 
che  mese  Y  occasione  di  trattar  dehi  studii  di  theologia,  perche, 


'    Vide  epist.  596  et  619. 

*     Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^67- j^6g,  fol.  77. 


572  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

andando  V  Illmo.  cardinal  Farnesio  a  uisitar  la  sua  chiesa  di  Mon- 
real  %  ha  ricercato  nostro  Padre  U  dessi  un  theologo  per  aiutar- 
si  deir  opera  sua  nella  synodo  ch'  ha  da  fare,  et  altre  cose  oc- 
correnti;  et  cosi  nostro  Padre  nomino  V.  R.  per  tal  effetto,  come 
persona  de  cui  doctrina  et  altre  qualita  necessarie  si  poteua  fida- 
re  S.  Sria.  Illma.,  et  cosi  il  cardinal  V  accetto  amoreuolmente. 
Bisognera,  come  arriui  a  Messina,  che  V.  R.  h  uada  a  far  riue- 
rentia,  dicendoh  la  commissione  che  tiene  di  nostro  Padre  di  ser- 
uirlo  in  cio  che  U  uorra  comandar,  in  tanto  che  si  fermera  in  Si- 
ciUa  S.  Sria.  Illma.,  il  che  pensano  qua  sara  insin"  a  pasqua  et 
molto  poco  piu.  In  caso  che  andassi  con  le  galere  dritto  a  Paler- 
mo  senza  toccar  Messina  detto  cardinal,  V.  R.  douera  andar  a 
Palermo  et  Monreal  per  farU  questo  offitio  medesimo,  et  anche, 
si  accadera,  aiutara  il  P.  Dr.  Paulo  d'  AcchiUe,  come  se  U  scri- 
ue;  et  finita  questa  occupatione,  si  dara  auiso  a  V.  R.  di  quel  che 
dopoi  conuerra  fare.  Nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo 
molto  neUe  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Roma  U  17  di 
Febraio  1568. 

620 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA   20   FKBRUARII    I567    '. 

Provinciae  sictdae  inspectioiiis  decreta  per  Montoyam  missa. — Difficiiltas 
circa  qiiamdam  donationem,  collegio  syracusano  factam. — Scamna, 
uti  sunt  in  praesentiarum,  relinquantiir. — De  quadam  pensione  in  Hi' 
spania  procuranda,—  Fabri  murarii,  Romae  necessarii,  in  Siciliam 
mitti  nequeunt,  —  Nostrates  titulo  patrimonii  ad  ordines  non  promo- 
vendi. — De  Vincentio  Lamberto  et  Vincentio  Lenoci. — Aedificationes 
novae  non  suscipiendae . — De  vestimentis  nihil  praescribendum. — 
P.  Mariana  cardinali  Farnesio  operam  suam  navare  jubetur. — De 
P,  Dominico  Blondo. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute  di- 

uerse  lettere  di  V.  R.  sino  a  principio  di  Febraio.  Ringratiamo 

^     Vide  epist.  618. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  229.  Finis 
epistolae,  ab  illis  verbis  «V.  R.  tenga  cuenta,»  est  autographus. 


EPIST.    620.— 20  FEBRUARII   I567  57$ 

Iddio  N.  S.  che  li  amalati  habbino  ricuperato  la  sanita  ^  Le  re- 
solutioni  della  visita  V  hauera  portate  il  P.  Monto^^a,  il  qual  for- 
se  prima  di  questa  sara  arriuato  per  aiutar  V.  R.  nella  essecutio- 
ne  della  visita,  et  doppoi  in  quello  che  parera  spediente. 

La  confirmatione  di  quella  donatione  che  si  fece  al  collegio 
di  Siracusa,  tuttauia  ci  fa  difficulta,  et  di  nuouo  hauero  piacer  si 
tratti  col  P.  Montoya  in  presencia,  per  ueder  in  che  modo  si  po- 
trebbe  giustificare  senza  contrauenire  alle  leggi  canonice  et  alle 
nostre  constitutioni;  et  se  qua  trouaremo  risolution  prima  di  ha- 
uer  risposta  di  la,  si  pigliara. 

Quanto  alli  banchi ,  certo  e  che  non  e  mia  intentione  che  si 
mettano  in  modo ,  del  quale  si  habbia  a  seguire  offessa  d'  Iddio 
N.  S.  Ne  anche  il  P.  Montoya  ne  altri,  cui  parer  ha  presso  quan- 
do  lascio  quel'  ordine,  persuadeuano  douessi  seguir  altro  che 
maggior  seruitio  d""  Iddio.  Restino  dunque  li  banchi  come  adesso 
ultimamente  V  hanno  collocati,  insino  air  andata  del  P.  Monto- 
ya,  et  all"  hora  lui  et  V.  R.  mi  scriuano,  consultata  di  nuouo  la 
cosa,  quel  che  sentono. 

Del  negociar  in  Spagna  quella  pensione  sopra  il  vescouato  di 
Catania,  dubito  molto  che  la  cosa  habbia  di  hauer  buon  succes- 
so:  pur'  si  scriuira  alla  corte  che,  se  non  si  uedessi  V  inconue- 
niente  chiaro,  lascino  negociare  il  P.  Pefia  ',  il  qual  pero  uorrei 
presto  se  ne  tornassi,  et  che  piu  presto  per  mani  d'  altrui,  che 
per  le  proprie,  negotie  questa  cosa,  perche  la  importunita  senza 
frutto  de  poco  seruirebbe. 

Mtro.  Lorenzo  *  et  gl'  altri  mastri  muratori ,  che  hauemo  in 
Roma,   ci   sarranno  assai  necessarii,  hauendosi  a  cominciar  la 


-  «Vere  appetente,  P.  Joannes  Montoya,  Provinciae  Siculae  Visitator 
a  Borgia  designatus,  Messanam  attigit,  atque  in  ipso  adventu  spectator  fuit 
eximiae  charitatis,  qua  collegii  Messanensis  alumni  Hispanos  milites ,  pe- 
stifera  tabe  correptos,  sublevare  nitebantur...  Sed  e  nostris  afflati  sunt  ve- 
nenata  lue  fere  omnes.»  Aguilera,  Provinciae  Siculae  ortus  et  res  ge- 
stne,  I,  169,  170. 

^  P.  Joannes  Pena,  collegio  syracusano  multis  annis  praepositus,  sed 
ob  lenitatis  defectum  anno  1576  magistratu  abdicatus,  tandem  e  Societate 
defecit.  Ejusdem  tristem  exitum  narrat  Aguilkra,  loc.  cit,,  I,  271. 

'*  Laurentius  Tristannus-  italus.  Sommervogel,  Les  jesuites  de  Rome, 
Catalog.  rom,,  pag.  5. 


574  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

chiesa  nostra  questo  Marzo,  piacendo  al  Signore;  et  pero  non  bi- 
sognera  farne  fundamento  sopra.  alcun  mastro  di  qua  mandato. 
Di  quelli  che  V.  R.  hauera  nella  sua  prouintia  si  aiuti  il  meglio 
che  potra. 

Di  promouere  alcuno  agl'  ordini  sacri  a  titulo  di  patrimonio 
o  di  beneficio,  siamo  risoluti  che  non  sia  spediente;  et  pero  non 
si  facia  conto  di  promouer  nessuno  a  tal  titulo.  Se  qualcuno  pa- 
rera  molto  conueniente  che  sia  promosso,  si  potra  dar  auiso  delle 
parti  che  tiene,  almeno  di  tre  uoti. 

Circa  Vincenzo  Lamberto  mi  ha  mandato  il  cardenal  de  Pisa  ^ 
r  inclusa  poliza  o  memoriale,  benche  rimettendosi  a  noi,  et  non 
uolendo  si  faccia  pregiuditio  alcuno  a  nostre  constitutioni.  V.  R. 
lo  ueda  et  tratti  col  P.  Montoya  et  P.  Suarez  et  altri  consultori 
suoi,  et  io  mi  rimetto  al  parer  di  V.  R.  quanto  al  Hcenciarlo 
o  non. 

D'  un  altro  Vincenzo  Lenoci,  il  qual  domanda  esser  leuato 
de  Sicilia  in  qualche  paese  remoto,  come  Spagna,  auisimi  V.  R. 
di  quel  che  sente. 

L'  anima  del  vescouo  di  Catania "  habbia  pace  eterna,  et  sara 
raccomandata  a  Iddio  N.  S.  nelle  oratione  nostre,  come  il  debito 
lo  riccrca. 

Delle  fabriche  ordinate  per  il  P.  Montoya,  quelli  che  si  pos 
sono  differire,  si  differiscano  insino  a  tanto  che  li  debiti  (alli  qua- 
li  in  primo  loco  si  deue  attendere)  lo  permettano. 

Circa  H  manteUi  o  uesti  soprane  non  accade  far'  regula  alcu- 
na,  come  fu  dato  in  ricordo  al  P.  Montoya. 

Con  questa  ua  una  lettera,  che  e  copia  d'  altra  mandata  per 
r  ordinario,  intorno  al  P.  Mariana,  per  aiutar  il  cardinal  Ferne- 
sio  nella  synodo,  etc.  Questo  mi  occorre  aggionger  di  piu:  che, 
in  euento  che  il  cardinal  di  Napoli  pigHasi  la  uia  dritta  con  le 
galere  per  Palermo,  conuerrebbe  che  V.  R.  H  mandassi  di  la  il 
P.  Dr.  Mariana,  per  il  quale  ua  qui  una  lettera  \  et  altra  per  il 
P.  Paolo,  rettor,  il  qual  etiam  douera  offerirsi  al  cardinal,  se  per 
la  synodo  o  altro  uorra  usar  delT  opera  sua. 

'     Scipio  Rebiba,  archiepiscopus  et  cardinalis  pisanus. 

^     Nicolaus  Maria  Caracciolus.  '^     Eatn  supra,  ante  hanc  dedimus. 


EPIST.    621.— 7    MARTII    1568  575 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouintia 
molto  in  Domino  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  20  di  Febra- 
ro  1568. 

Al  P.  Domenico  Blondo  %  vicerettor  di  Catania,  potra  V.  R. 
far'  intendere  che  s'  e  riceuuta  sua  lettera,  et  che  nel  nesfotio 
del  P.  Pena  si  fara  come  s'  e  detto  di  sopra;  et  quanto  al  alege- 
rirlo  della  cura  che  tiene,  mi  rimetto  air  ordine  mandato  per  il 
P.  Montoya. 

Doppo  scritto  quel  di  sopra,  ho  inteso  che  il  P.  Montoya 
porto  la  confirmatione  di  quella  donatione  che  V.  R.  ricerca,  et 
ctedo  fussi  air  hora  detto  che  non  erat  ius  quaesitum;  si  exami- 
ni  pure  insieme  col  detto  P.  Montoya  quello  che  il  douer  ricerca 
o  comporta,  et  contra  questo  non  si  proceda. 

V.  R.  tenga  cuenta  de  seruir  mucho  al  Illmo.  Frenesio,  por- 
que  se  lo  deuemos;  y  no  le  molesten  en  la  dotacion  de  Monreal, 
avnque  se  le  podra  representar,  para  ver  la  deuocion  que  en  ello 
tiene. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Franctsco. 

InscripUo.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Hieronimo 
Domenech ,  prouinciale  in  SiciHa  della  Compagnia  di  Giesu ,  in 
Messina. 

Sigilli  vestigiiim . 

621 

EPISTOLA   COMMUNIS 

ROMA   7   MARril    1568    *. 

Contra  riimores  per  Hispaniam  sparsos,  amor  ac  benevolentia 
summi  pontificis  erga  Societatem  vindicatur. 

Comun  a  todos. — [Mucho  nos  ha  maravillado  lo  que  se  nos 
escribe  sobre  ciertos  rumores  esparcidos  por  algunos,  que  di- 

^     P.  Joannes  Dominicus  Blondus  erat  frater  Patris  Josephi,  cujus  saepe 
meminimus  in  Epist.  P.  Salmeronis,  vol.  II.  Cf.  Aguileram,  loc.  cit.,  I, 

375- 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  J^6y-l^6g,  fol.  i3or. 


576  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

cen]  ^  lo  que  no  sauen,  ni  se  suena,  en  perjuizio  de  toda  vna  re- 
ligion  °;  y  por  otra  parte,  nos  ha  dado  matteria  de  alabar  a  N.  S., 
que  nos  quiere  humillar  de  esta  manera;  mas  como  es  todo  fun- 
dado  en  imaginagion  de  algunos,  que  lo  diran  por  gracia,  resta 
que  yo  desengane  a  V.  R.  y  a  nuestros  charissimos  HH.  y  PP. 
de  essa  prouincia.  Y  lo  primero  es,  que  bastaria  por  argumento 
de  que  no  auia  nouedad,  ver  que  de  aca  no  auissauamos  nada, 
lo  qual,  en  cosas  de  menor  importancia  se  suele  hazer. 

S.  S.  ama  la  Compania,  y  le  haze  toda  merzed  y  fauor,  mos- 
trandolo,  no  solamente  en  palabras,  mas  en  obras  de  mucha  im- 
portancia,  que  se  ofre^en,  assi  a  S.  S.  como  a  la  Compania. 

Siruese  de  muchos  de  nuestros  Padres  en  diuersos  lugares  3' 
nego^ios,  en  cosas  del  diuino  seruicio  y  de  la  sede  apostolica,  y 
esto  publice  e[t]  privatim.  En  solo  San  Pedro,  que  es  su  auita- 
cion,  esta  quaresma  siruen  seis  Padres.  Vno,  que  es  el  P.  Bene- 


a  Hujus  epistolae  initium  desideratur  in  regestis,  ubi  locuspro  j  vel  4 
versihus  vacuus  relictus  est.  Nos  senteniiam  explere  procuramus,  additis 
nonnullis,  quae  uncinis  quadratis  includimus. 


*  Rumusculi  quidam  hoc  tempore  contra  Societatem  divulgabantur,  ut 
videre  est  in  epistola  Patris  Aegidii  Gonzalez  Ddvila,  Dionysio  Vazquez 
18  Decembris  1567  data,  ex  qua  haec  depromere  licet:  «Ase  esparcido  por 
lo  mas  destos  reynos  vn  rumor  entre  todas  personas  de  manera  y  qualidad, 
que  S.  S.  daua  d  la  Compania  hibito,  y  que  se  reducia  a  otra  religi6n  de  las 
antiguas,  y  dello  an  uenido  cartas  desa  corte  a  muchos,  y  asi  lo  tienen  los 
de  fuera  por  cierto,  y  en  la  gente  se  a  visto  notable  mudanga.  Esto  se  a  di- 
cho  en  Toledo  en  el  cabildo,  leyendo  el  dean  vna  carta  de  Roma,  en  AlcaM, 
Ocaila,  Madrid,  en  Valencia,  diciendo  el  conde  de  Benavente,  visorey,  que 
tenia  dello  carta  de  Roma.  Qayas,  secretario  de  su  magestad,  a  dicho  lo 
mesmo,  que  tiene  cartas  de  persona  que  lo  oy6  a  S.  S.  Por  las  ventas  y  me- 
sones,  por  donde  vamos,  hasta  los  mesoneros,  vnos  nos  dan  la  norabuena, 

otros  el  p6same,  y  ayer  en dia  vno  de  los  senores  del  consejo  de  in- 

quisici6n  mostraua  pesarle  mucho  la  mudanga  que  S.  S.  hacia  con  nosotros. 
Entre  los  nuestros  ay  de  todo:  vnos  lo  van  creyendo,  otros  lo  dudan,  a  los 
mas  ha^e  temer  algo  tanta  disciplina,  letania  y  missa  como  aora  se  hace,  y 
ven  que  al  principio  todas  las  cartas  eran  de  cosas  de  S.  S.,  et  nunc  mirum 
silentium;  y  con  las  cartas  que  aora  an  venido  no  se  quietan,  porque  dicen 
que  locus  ab  autoritate  negatiue  non  valet.  Que  el  papa  aya  hecho  mudan^a 
en  las  professiones  nuestras,  quoad  tempus,  lo  a  dicho  aqui  el  nuntio.  Es- 
criuo  esto  d  V.  P.,  porque  seria  bien  escreuir  alguna  carta  mostrable,  asi 
para  los  deuotos,  como  para  los  de  dentro.  Et  haec  de  his  rumoribus,  qui 
tam  late  increbuerunt...»  Ex  autogr.  in  cod.  Hisp.  Epist.  1^6']  B,  fol.  792. 


EPiST.  622.-7  MARTir  1568  577 

dicto  Palmio,  vno  de  los  assistentes,  predica  quatro  dias  en  la 
semana  a  S.  S.  y  consistorio  de  cardenales  etc,  que  son  estos  los 
diasque  el  papa  oye  sermon,  auiendole  pedido  para  esto,  aunque 
auia  de  predicar  en  nuestra  iglesia  esta  quaresma.  Otro  predica 
a  la  familia  del  papa;  otro  predica  a  los  de  la  guarda,  que  son  tu- 
desco[s],  en  lengua  germana;  otro  predica  en  la  misma  iglesia  de 
San  Pedro  \ 

Todos  los  de  la  Compafiia,  que  van  a  bessar  el  pie  a  S.  S., 
son  muy  bien  acogidos  y  despachan  como  con  proprio  Padre  los 
negocios  del  seruicio  de  N.  S.  a  que  van. 

Da  a  la  Compania  dentro  de  Roma  mas  de  1.200  ducados  al 
ano  de  limosna.  Estas  y  otras  muchas  cosas,  que,  por  ser  secre- 
tas,  6  por  no  ocurrirme  al  presente,  [se  omiten,]  bastan  para  que 
se  vea  alla  lo  que  aca  gustamos  de  veer  quan  diferentes  son  los 
rumores  de  essas  partes  de  lo  que  aca  passa  ^. 

Denos  el  Senor  conformidad  con  su  sancta  voluntad,  y  giis- 
taremos  de  todo  lo  que  de  nosotros  ordenare.  Ds  Roma,  7  de 
Margo  1568. 

622 

PETRO  MENfiNDEZ  DE  AVILfiS 

ROMA   7   MARTII    I568   *. 

Pia  Petri  Menendez  desideria,  procurandi  salutem  animarum  non  armo' 
rum  poientia  sed  verbo  Dei ,  laudat ,  Societatisque  ad  id  opus  coope- 
rationem  offert.  —  Collegium  Societatis  Habanae  utile  admodum  fore 
censet,  —  Bustamantius  ob  provectam  aetatem  ad  hanc  expeditionem 
uptus  non  existimatur. 

Pero  Menendez.  Madrid. — Muy  llle.  Senor.  Gran  consolacion 
me  ha  dado  la  letra  de  V.  Sria.  de  i8  de  Henero,  porque,  aunque 
no  auia  recibido  otras  de  que  por  ella  haze  men^ion,  esta  me  ha 
bastado,  con  la  noti^ia  que  muchos  dias  antes  tenia,  para  enten- 
der  quanto  V.  Sria.  es  obHgado  a  Dios  N.  S.  por  auerle  dado 
tan  vibos  y  efficages  deseos  de  la  saluagion  de  las  almas  redemi- 


b     passan  ms. 


^     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  pirt   III,  !ib.  IV,  n.  i33-i37. 
«     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67- [^6g,  fol.  l3ov. 


S.  FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.   IV. 


37 


578  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

das  con  su  sangre,  y  caminos  tan  suaues  para  redugirlas  al  cono- 
^imiento  de  su  santa  fee  catholica;  y  tanto  mas  se  deue  extimar 
este  benefficio,  quanto  menos  exemplos  ha  tenido  por  aquellas 
partes,  donde,  pudiendo  vsar  del  cuchillo  de  azero,  ha  querido 
antes  desenbaynar  el  de  la  palabra  diuina,  que  tan  efficazmente 
corta,  que  llega,  como  dize  el  apostol,  y  penetra  lo  intimo  del 
coragon  ®.  Estas  son  las  armas,  con  que  le  rinde  Dios  N.  S.  a  los 
caziques  y  sus  senorios,  y  los  porna  a  los  pies  de  la  predica^ion 
euangehca.  Y  pues  para  este  fin  a  tenido  por  buen  instrumento 
y  medio  seruirse  de  esta  minima  Compania,  hallome  obligado 
con  toda  ella  a  corresponder  conforme  a  nuestras  flacas  fuer^as 
a  su  seruicio,  que  es  el  mesmo  de  Dios  N.  S.  y  de  la  magestad 
catholica,  pues  todos  pretenden  lo  arriba  dicho. 

Creo  abra  ya  visto  V.  Sria.  el  deseo  que  tengo  de  seruirle; 
pues  auiendo  tanta  falta  de  gente  en  las  partes  donde  la  Compa- 
nia  se  ocupa,  yo  he  no  solamente  dado  de  los  nuestros  para  la 
Florida,  pero  dado  por  bien  enpleada  la  sangre  que  se  a  comen- 
^ado  a  derramar  en  ella,  con  grande  esperanga  que  con  tal  rega- 
dio  creceran  mejor  las  plantas  que  en  esse  nueuo  jardin  se  pu- 
sieren,  yendo  todo  fundado  en  la  sangre  que  Christo  N.  S.  y  sus 
sanctos  martires  deramaron  al  prin^ipio  de  la  predicagion  euang- 
gelica, 

Muy  bien  me  parege  el  design[i]o  que  V.  Sria.  haze,  de  que 
se  comien^e  vn  collegio  en  el  puerto  de  la  Habana,  pues  es  es- 
cala  para  la  mayor  parte  de  las  Indias,  y  asi  espero  en  el  Senor 
que  por  manos  de  V.  Sria.  le  veremos  presto  fundado;  mas  deseo 
que,  antes  que  vaya  mucho  numero  de  los  nuestros,  vayan  algu- 
nos  a  tomar  alli  assiento,  y  aparejen  todo  lo  ne^essario,  porque 
quando  los  dem^s  lleguen,  sin  perder  tiempo  se  puedan  ocupar 
en  el  ministerio  spiritual.  Pero  en  lo  particular  de  esto,  me  re- 
mito  al  P.  Dr.  Saauedra,  rector  de  Madrid,  al  qual  escribo  *  tra- 
te  con  V.  Sria.  como  se  haya  de  hazer,  de  manera  que  en  todo 
sea  seruido;  cuya  muy  yllustre  persona  Dios  N.  S.  para  su  ma- 
yor  gloria  acre^iente.  De  Roma  7  de  Margo  1568. 

•    Hebr.,  IV,  12. 

'     Vide  epistolam  625. 


EPIST.  623.-7   MARTII   1568  579 

Quanto  a  la  persona  del  P.  Bustamante  *,  si  su  hedad  y  sa- 
lud  no  conociera  yo  ser  muy  inferiores  de  sus  deseos  y  de  lo  que 
tal  empressa  requiere,  crea  V.  Sria.  que  yo  me  consolaria  en 
darle  para  fundagion  de  tan  buen  edifficio.  Mas  se  cierto,  que 
no  tiene  salud  para  ello,  ni  la  hedad  le  da  lo  que  le  promete  su 
animo;  mas  la  gente  que  ira  spero  que  en  su  genero  sera  bien  a 
proposito  para  essa  jornada. 

623 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA    7    MARTII     I568    *. 

Deo  gratias  agit  quod  Bustamantio  pia  desideria  expeditionis  indicae  de^ 
derit;  illum  autem  ad  quiescendum  post  tot  labores  adhortatur. 

P.  Bustamante. — Pax  Xpi.  etc.  Vna  de  30  de  Otubre  de  V.  R, 
y  otra  de  Enero  he  recebido;  y  porque  tengo  por  cierto  que  esta 
le  hallara  en  Gandia  -,  no  terne  a  que  responder  sino  a  lo  que 
toca  a  la  jornada  de  la  Florida,  que  tanto  muestra  desear  por  su 
letra;  y  aunque  doy  gratias  a  N.  S.,  porque  augmenta  las  fuer- 
zas  del  spfritu,  donde  faltan  ^  las  del  cuerpo  y  sobran  los  afios  y 
las  enfermedades;  en  quanto  a  la  execucion  de  essa  jornada,  se 
recibe  de  V.  R.  el  uelle,  y  quedara  para  otros,  que  no  hagan  tan- 
ta  faha  con  su  absentia,  el  perficere.  Padre  mio,  buena  Florida 
terna  V.  R.  en  mirar  ya,  como  de  un  poco  de  descanso  a  67  afios, 
que  tanto  se  han  trabajado  en  el  seruitio  del  Seiior.  Y  pues  este 
descanso  sera  por  el  mesmo  seruicio,  se  le  encomiendo  mucho;  y 
al  duque  '  le  encargo  tenga  desto  cuidado,  como  V.  R.  le  terna 
de  aconsejarle  y  ayudarle  a  el  para  que  aproueche  en  las  uirtu- 
des,  de  que  N.  S.  le  ua  dando  gusto.  Sea  su  santo  nombre  por 
todo  alabado;  y  V.  R.  me  encomiende  a  su  diuina  magestad  y 
que  me  de  gratia,  que  yo  tambien  pueda  descansar  algun  dia, 

a    donde  faltan  donde  faltan  ms. 


Vide  epistolam  sequentem. 

Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^Oy-Jsdg,  fol,  i3or. 

Vide  epist.  605  et  612. 

Carolus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci, 


580  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

para  emplearme  todo  en  lo  que  el  P.  Bustamante  se  estara  aora 
occupando.  Ora  pro  me,  Pater,  et  uale.  De  Roma,  7  de  Marzo 
1568. 

Al  Sr.  licenciado  Soto  escriuo  de  la  manera  que  V.  R.  me 
auiso  sobre  el  collegio  de  que  trattaua  el  Sr.  arzobispo  de  Se- 
uilla  \ 

624 

JOANNI    DE    SOTO 

ROMA  7  MARTII    I568   *. 

De  collegio  Societatis,  quod  Oveti  erigere  decreverat  archiepiscopus 

hispalensis. 

El  licenciado  Soto.  Madrid. — Grande  consolacion  me  ha  dado 
el  P.  Bustamante,  pues  con  ella  juntamente  vino  laocassion  para 
escreuir  a  V.  md.,  que  auia  dias  que  lo  deseaua  y  muchos  afios 
que  lo  deuo,  de  lo  qual  no  quiero  otro  testimonio  sino  V.  md.,  a 
quien  yo  muchas  vezes  lo  he  dicho.  Y  si  este  officio  no  hago  mas 
vezes,  es,  no  tanto  por  mis  occupaciones  y  enfermedades,  aun- 
que  estas  no  faltan,  quanto  por  no  ofregerse  cossa,  en  que  yo 
pueda  mostrar  el  deseo  que  de  seruir  a  V.  md.  tengo. 

Ame  escripto  el  P.  Bustamante  lo  que  V.  md.  con  el  a  comu- 
nicado  sobre  el  collegio,  que  el  Illmo.  Sr.  argobispo  de  Seuilla  ' 
trataua  de  fundar  en  Ouiedo;  y  aunque  en  esto  no  venia  a  cossas 
particulares,  pareciome  ser  obligado  a  salir  al  camino  a  S.  Sria. 
Rma.  y  a  V.  md.,  y  ofreger  de  parte  de  la  Compania  y  de  la  mia 
todo  el  officio  que  nos  fuere  possible  en  su  seruicio.  Y  asi  supli- 
co  a  V.  md.  lo  signifique  a  S.  Sria.;  porque  terne  yo  por  parti- 
cular  consolacion  mostrar  en  alguna  obra  quanto  en  todo  le  de- 
seo  seruir,  specialmente  con  tal  interbenida,  como  es  la  persona 
de  V.  md.,  a  quien  Dios  N.  S.  para  su  sancto  seruicio  acrecien- 
te.  De  Roma  7  de  Mar^o  1568. 

■*     Vide  epistolam  sequentem. 

•     Ex  regest.  Epist.  Hispan.  i^dT-i^dg,  fol.  l3ov. 
'    Ferdinandus  Valdes.  Vide  epist.  368. 


EPIST.    625.-8   MARTII    1568  581 

625 

PATRI  PETRO  DE  SAAVEDRA 

ROMA  8  MARTII  I568  '. 

Cum  Petrns  Menendez  duodecim  homines  e  Societaie  ad  Floridam  secum 
adducere  cupiat,  Patri  Saavedrae  commendatur ,  ut  ei  suadeat  sex 
tantum  socios  in  praesentiarum  mitti,  caeteris  ad  futuras  expeditiones 
reservatis.  —  Subsidia  pro  itinere  eisdem  procuranda . 

P.  Saauedra.  Madrid. — ^Rdo.  en  Chro.  Padre.  Consolado  nos 
han  vuestras  cartas  tan  esperadas  de  Henero.  Sea  el  Senor  por 
todo  alabado. 

Al  Sr.  Pero  Menendez,  gouernador  de  la  Florida  3'  de  Cu- 
ba  *,  scribo  la  que  con  esta  va  '.  Remitome  en  ella  en  lo  parti- 
cular  a  uos;  y  es,  que  pidiendo  S.  Sria.,  allende  de  6  que  le  es- 
peran  en  Seuilla,  otros  12  de  la  Compania  para  que  pasen  a  la 
Habana  ^  para  fundar  vn  collegio,  como  os  abra  comunicado  etc, 
yo  deseo  seruir  a  S.  Sria.  y  en  todo  consolarle,  como  a  persona 
que  tanto  busca  el  seruicio  de  N.  S.  y  ama  la  Compafiia;  mas, 
atentas  las  muchas  cargas  y  obligaQiones  que  tenemos,  que  son, 
como  saueis,  repartidas  por  tantas  partes  en  Spana  y  fuera  de 
ella,  y  atento  a  que  aca  juzgamos  que,  yr  de  un  golpe  tanta  gen- 
te  a  cosa  no  asentada,  podria  ser  causa  de  que  pierdan  tiempo  y 
no  exerciten  el  officio  que  van  a  hazer  con  la  orden  y  exac[c]i6n 
que  se  requiere,  deseo  que  le  hableis  en  esto  muy  de  veras,  y  le 
persuadais  que  S.  Sria.  se  contente  con  llebar  los  seis  que  en  Se- 
uilla  le  speran,  6,  quando  mucho,  algunos  tres  6  quatro  mas;  y 
que  estos  vayan  a  descubrir  tierra  y  conogerla  juntamente  con  la 
gente,  y  a  aprender  la  lengua  de  la  Florida,  y  a  asentar  la  casa 
y  collegio  para  si  y  para  los  otros.  Y  entre  tanto,  yo  terne  apa- 
rejada  la  gente  que  vuiere  de  yr,  al  proposito  del  negocio  que  se 
pretende.  Y  pues  la  nauega^ion  es  tan  fa^il  y  a  tantos  tiempos 
del  ano,  no  se  pierde  en  esto  mucho,  antes  a  nuestro  juizio  se 


a     la  Cuba  ms.  hic  et  infra.     — b  Abana  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^6^,  fol.  l3ov-l3lr. 
"■     Vide  epist.  622. 


582  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gana.  Pero,  si  todauia  quisiere  mas  gente  para  luego,  siempre 
procurad  quesea  la  raenos  que  fuere  possible.  Pero  en  fin,  si  con 
otra  cosa  no  se  contentase,  y  de  esto  que  se  propone  mostrase 
mucho  desconsuelo,  uos,  Padre  mio,  aueis  de  tomar  trauajo  de 
proue[ejrle  de  12  personas  de  la  Compania:  los  dos  solamente 
saperdotes,  y  otros  quatro  6  cinco  scolares,  prouectos  en  virtud 
y  en  hedad,  que  se  puedan  alla  "=  ordenar  en  Cuba,  y  los  demas 
de  nuestros  coadjutores.  Los  quatro  de  estos  seran  del  Anda- 
luzia,  dos  Padres  y  dos  hermanos,  de  los  quales  se  escriuira  de 
aqui  al  P.  Avellaneda  que,  si  se  lo  escribiereis  "^,  los  de.  Los  otros 
8  repartid  entre  essa  prouincia  y  la  de  Castilla,  auissando  por 
comission  mia  que  los  enbien  A  Seuilla  para  el  tiempo  que  el 
Sr.  Pero  Menendez,  vuiere  de  enbarcar.  Pero  lo  mejor  de  todo 
seria  que  se  asentasen  alla  las  cosas  primero,  y  despues  fuese  la 
gente. 

Bien  creo,  Padre,  que  en  la  prouission  de  los  dineros  hareis 
toda  la  possible  diligengia  para  que  alla  se  paguen,  como  se  ha 
escripto  tantas  vezes,  y  entendera  que  en  ellos  nos  va  mas  que 
dineros,  porque,  si  se  tornan  a  recambiar  para  aca,  se  perdera  el 
credito,  que  hasta  agora  nunca  ha  faltado  a  la  Compaiiia. 

Tanbien  se  marauilla  el  Dr.  Ar^e  %  como  no  se  le  responde 
a  lo  que  se  ha  escripto  sobre  los  dineros  que  aca  ha  dado:  ay  va 
vna  memoria  suya.  En  lo  demas,  yo  os  escriuo  aparte  de  algunas 
cosas,  y  en  la  que  va  para  el  P.  Manuel  *  entendereis  lo  que 
siento  de  las  cosas  de  Alcala. 

Encomiendome  en  vuestras  oraciones  y  sacrificios.  De  Roma 
8  de  Margo  1568. 


<:     halla  ms.  hic  et  infra.     — d  los  escreuierdes  ms. 


^     Dr.  Joannes  de  Arce.  Epist.  P.  Salmeronis,  I,  192. 
'*     P.  Emmanuel  L6pez. 


EPIST.   626.-8   MARTII    1568  583 

626 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  HISPANIAE 

ROMA  8   MARTII   I568   *. 

Sacra  et  preces  pro  regni  Hispaniae  pace,  ac  pro  principe  Carolo, 
in  Societate  offerri  juhet. 

Comun  a  los  prouinciales  de  Spana. — La  obligagion  que  la 
Compania  tan  particularmente  tiene  a  la  magestad  catholica  y  a 
todos  sus  reynos,  nos  pide  que  en  las  cosas  importantes  que  se 
les  ofre^e  les  sirbamos  con  nuestras  pequenas  fuergas  delante 
de  Dios  N.  S.,  ofre^iendo  missas  y  otras  obras  para  que  su  diui- 
na  magestad  pacifique  y  assiente  todos  los  reynos  que  a  ^"  su  car- 
go  ha  puesto,  y  de  estos  trauajos  que  han  sucedido  del  pringipe  * 
saque  bien  y  consolacion  de  su  padre  y  de  todos  sus  vasallos, 
assi  como  su  diuina  magestad  suele  sacar  de  los  abrojos  y  spinas 
fructos  dul^isimos  por  sus  juizios  secretos,  mas  siempre  justos, 
para  este  fin. 

V.  R.  en  toda  su  prouincia  ordene  que  tres  messes  se  digan 
raissas  por  todos  los  Padres  de  la  Compania,  vna  missa  en  cada 
collegio  a  la  semana,  y  los  hermanos  a  respecto  de  esto  sus  co- 
ronas  y  oraciones,  y  tres  semanas  se  digan  todos  los  dias  leta- 
nias,  y  en  los  viernes  de  ellas  se  haga  disciplina,  y  otras  deuo- 
giones  que  V.  R.  segun  la  exigengia  de  los  tiempos,  juzgara  ser 
necessario.  Yo  ordeno  lo  mesmo  en  estas  partes,  porque  el  bien 
de  essos  reynos  redunda  en  bien  vniuersal  de  toda  la  chris- 
tiandad. 

Encomiendome  en  los  sacrificios  etc.  De  Roma  8  de  Mar^o 
1568. 


a     ha  a  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^Oj-i^dg,  fol.  l32v. 

^  Principis  Hispaniae,  Caroli,  tragoediam  et  regis  Philippi  sollicitudi- 
nem  ac  dihgentiam,  ut  illum  ad  bonam  frugem  reduceret,  fuse  tractavit 
Gachard,  in  opere,  cui  titulus  Don  Carlos  et  Philippe  H. 


584  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

627 

SEBASTIANO,  LUSITANIAE  REGI 

ROMA   8   MARTII   I568   *. 

Regi  Lusitaniae,  gubernacula  regni  suscipienti,  gratulatur. 

Rey  de  Portugal. — Muy  alto  y  muy  poderoso  Senor.  La  gran- 
de  obligaQion  que  toda  esta  minima  Compania  de  Jesus,  y  yo  tan 
particularmente,  tengo  al  serui^io  de  essa  real  corona  y  casa  de 
V.  A.,  requiere  que  me  atreua  a  uessar  sus  reales  manos  por 
carta,  como  lo  hiziera  en  presen^ia,  si  me  hallara  en  parte  que 
sufriera  yr  a  presentarme  y  darle  la  deuida  obedien^ia  por  toda 
la  Compania  ^  Sea  para  gran  gloria  de  Dios  N.  S.  y  exaltagion 
de  esos  reynos,  y  augmento  de  la  santa  fee  catholica,  el  nueuo 
gouierno  puesto  en  las  manos  de  V.  A.  Deseo  que  entienda  el 
contento  que  de  ello  tenemos  estos  sus  sieruos,  y  la  grande  es- 
peranga  que  ponemos  en  la  diuina  magestad,  que  dara  a  V.  A. 
los  dones  que  se  requieren  para  offigio  tan  alto,  como  es  ser  lu- 
garteniente  de  Dios  N.  S.  en  la  tierra,  y  tener  en  la  mano  el  gep- 
tro  del  imperio,  y  la  uida  y  la  muerte  y  el  descansso  y  paz  de 
tanta  parte  del  mundo,  como  le  han  dexado  sus  padres  de  glo- 
riosa  memoria. 

Tenga  tanbien  V.  A.  por  gierto,  que  en  esta  minima  Compa- 
nia  tiene  y  terna  perpetuos  sieruos  y  capellanes,  que  continua- 
mente  supplicaran  a  la  diuina  magestad  ampare  y  augmente  por 
muy  largos  y  dichosos  anos  los  reynos  y  la  muy  alta  y  muy  po- 
derosa  persona  de  V.  A.  De  Roma  8  de  Margo  1568. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^6y-J^6g,  fol.  l32v-l33r. 

^  ((Januario  hujus  anni,  expleto  aetatis  anno  decimo  quarto,  Rex  Seba- 
stianus  suscepit  onus  regendi  Lusitanam  monarchiam.  Quanti  faceret  So- 
cietatem,  ostendere  non  pauca.  Post  acceptum  regimen,  templum  nullum 
prius  adivit,  quam  nostrae  domus  Professae.  Hanc  ille  domum  solitus  fre- 
quenter  invisere  ostio  postico  ingrediens  cum  paucis  de  suo  coraitatu.  Alios 
intrare  non  sinebat,  ne  turbarent  domus  silentium  et  quietem.  Audito  sa- 
cro,  divertebat  cum  Patribus  ad  surgentem  domus  fabricam  inspiciendam.» 
Francus,  loc.  cit.,  pag.  80. 


EPIST.    628   ET   629.-8    MARTII    I568  585 

628 

PATRI  LUDOVICO  CONSALVIO 

ROMa   8  MARTII   1568   '. 

Borgiae  litteras  regi  tradere  ejusque  valetudinem  curare  Consalvius 

juhetur. 

P.  Luis  GoHQalez.  —  Aunque  no  he  recibido  con  este  correo 
letras  de  V.  R.,  no  dexare  de  dezir  en  esta  como  deseo  que  V.  R. 
vese  por  mi  las  manos  a  S.  A.  del  rey  de  Portugal,  y  le  de  esta 
carta  que  le  escribo  %  que  si  yo  me  hallara  en  lugar,  como  lo 
escriuo  a  S.  A.,  donde  comodamente  pudiera  yr  a  uessarselas  en 
presen^ia,  lo  hiziera;  mas  no  pudiendo  yo  yr,  no  hallo  yo  quien 
haga  mejor  el  officio  por  mi  y  por  toda  la  Compania  que  V.  R.  ^, 
a  quien  encomiendo  mucho  tenga  qiienta  con  su  salud,  pues  no 
la  queremos  sino  para  que  [la]  emplee  toda  en  seruicio  de  N.  S.; 
y  rae  auisse  de  ella  y  de  las  cosas  que  por  alla  passan,  que  las 
de  Castilla  harta  pena  y  cuidado  nos  dan  *. 

Encomiendeme  V .  R ,  a  Dios  N .  S .  en  sus  sacriffigios  y  ora- 
ciones.  De  Roma  8  de  Mar^o  1568. 

629 

COMITI     LERMENSI 

ROMA   8  MARTII    I568   *. 

Teneros  animi  sui  sensus,  ob  tribulntionem  curiae  regis  Hispaniae,  pan- 
dit ;  spemque  fovet  divinam  bonitatem  ex  hac  procella  majorem  tran- 
quillitatem  educturam.  —  Ut  secessum  sibi  impositum  in  spiritus  pro- 
ventum  convertat,  comitem  adhortatur . 

Conde   de  Lerma   ". — Muy  Illustre  Sr.  y  amado  en  Chro. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^dj-I^dg,  fol.  l33. 
-     Eam  habes  sub  n,  praecedenti. 

^  «Quamvis  Ludovicus  Gonsalvius  egerat  ab  initio  Regis  Confessarium, 
biennio  proximo  illi  fuit  a  confessionibus  Ludovicus  Montoya,  Augustinia- 
nus,  vir  notissimae  virtutis.  Consultius  postea  Reginae,  et  Cardinali  visum, 
utdeauo  illud  obiret  munus  Gonsalvius.»  Francus,  loc,  cit.,  pag.  80. 

*  Vide  epist.  626. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^d^-is^g,  foL  l33v. 

2     Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  gener  Sti.  Francisci. 


586  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Aunque  no  deuo  respuesta  a  las  que  tengo  regiuidas,  deuola  a 
las  nueuas  que  por  aca  se  suenan  y  han  enternecido  mi  alma  por 
mill  obligaciones  que  sobre  mi  tienen  las  cosas  que  tocan  a  la 
casa  real,  pues  no  menos  me  tengo  agora  por  vno  de  los  que  en 
ella  siruen,  que  quando  en  ella  me  hallaua  presente.  Y  si  mis 
serui^ios  son  de  otro  genero  que  los  de  entonpes,  no  seran  de 
menor  eficagia;  pues,  aunque  ias  oraciones  sean  flacas,  siendo 
tan  continuas,  spero  en  la  diuina  magestad  que  seran  oidas.  Lo 
que  le  pido  es,  que  essos  trauajos  y  toruellinos,  que  han  turba- 
do  la  paz  y  calma  tan  antigua  de  la  real  corona  de  Spana,  con  su 
poderosa  palabra  los  amanse,  y  si  bien  se  ha  mostrado  dormido 
en  la  nauezilla  a  los  clamores  de  tantos  justos  como  le  llaman  y 
despiertan,  no  es  posible  sino  que  recuerde  y  mande  a  los  vien- 
tos  y  a  la  mar  que  se  sosieguen,  y  saque  de  nuestros  grandes 
males  mayores  bienes. 

iQuien  pudiera  aora  dezir  lo  que  siente  en  esta  parte!  Mas 
direle  a  quien  me  oye  y  nunca  esta  ausente,  que  es  el  rey  de  los 
Qielos,  para  que  guie  y  encamine  al  rey  de  la  tierra,  como  se 
aproueche  de  semejantes  despertadores  para  bien  vniuersal  de 
toda  la  iglesia,  la  mayor  parte  de  la  qual  tiene  a  su  cargo;  y  pues 
le  ha  cauido  al  conde  de  Lerma  parte  del  encerramiento  ^,  apro- 
uechese  tambien  de  la  soledad,  specialmente  en  este  sancto  tiem- 
po  de  la  quaresma,  que  aun  a  los  muy  ocupados  suele  ser  dulge 
en  este  tiempo  hallar  un  rincon,  donde  sin  estoruo  del  mundo  le 
puedan  cono^er.  Entre  otras  virtudes  tiene  esta  el  mundo  en  que 
viuimos;  que  no  se  dexa  conoger  sino  desde  lexos,  al  contrario 
de  Dios  N.  S.,  que,  si  no  nos  Uegamos  cerca,  nunca  le  conoge- 
remos. 

Deseo  ser  de  todo  auissado,  y  asi  cada  dia  spero  letras  de  essa 
corte.  Tenganos  la  diuina  magestad  de  su  santa  mano.  Amen. 
De  Roma  8  de  Margo  1568. 


'  Haec  de  secessu  comitis  de  Lerma  in  illam  palatii  partem,  quae  prin- 
cipi  Carolo  pro  carcere  assignata  fuerat,  intelligenda  sunt;  nam  comes  de 
Lerma  principi  incarcerato  jussu  regis  inserviebat.  Cf.  Gachard,  loc.  cit., 
11,582-583. 


EPIST.   63o.— 8   MARTII    1568  587 

630 

MARCHIONISSAE  DE  PRIEGO 

ROMA  8  MARTII  I568  *. 

Patris  Anionii  de  Cordoba  ossa  in  templo  collegii  Montuliae,  et  non  alibi, 

condi  postulat. 

Marquesa  de  Priego  ^. — Illma.  Sra.  en  Chro.  No  ha  muchos 
dias  que  escriui  a  V.  Sria.  casi  quexandome  de  tanto  silencio,  y 
no  le  terne  yo,  hasta  que,  como  la  cananea,  saque  respuesta  6 
entienda  la  causa  porque  se  vsa  comigo. 

Particularmente,  se  me  ha  ofregido  aora  ocassion  de  escriuir 
^  V.  Sria.  IUma.,  sobre  vna  cosa,  que,  aunque  no  me  han  dicho 
por  gierta,  ni  yo  la  quiero  creer,  es  bien  preuenir,  para  que  no 
se  pueda  dezir  en  ninguna  parte,  que  yo  lo  oy  y  lo  disimule:  y 
dizenme,  que  ha  tratado  V.  Sria.  de  pasar  los  huesos  de  la  bue- 
na  memoria  de  nuestro  Padre,  hijo  y  hermano,  Don  Antonio  ^, 
a  vna  yglesia  fuera  de  la  Compania.  Si  yo  dixiese  que  esto  es 
quitarnos  nuestra  hazienda,  y  lastimarnos  con  refrescar  la  llaga 
de  lo  que  sentimos  su  muerte,  no  creo  que  diria  cosa  fuera  de 
razon,  mas  basteme  dezir  que  V.  Sria.  lllma.  deue  a  la  Compa- 
nia  tanto  amor,  por  el  seruigio  que  le  desea  hazer  y  respecto  que 
a  todas  sus  cosas  tiene,  que,  quando  algo  le  suplicasemos,  que 
no  se  nos  deuiese,  confio  de  su  animo  generoso  que  no  nos  lo 
negaria.  Agora  pido  en  mi  nombre  y  de  toda  la  Compariia,  y  sup- 
plico  cuanto  puedo  a  essa  yllustrisima  cassa,  que,  el  sancto  que 
nos  dio  biuo,  que  no  nos  le  quite  muerto,  sino  que  antes  nos  le 
de  y  entregue  en  nuestro  collegio  de  Montilla,  donde  su  memo- 
ria  despierte  la  nuestra,  y  cada  dia  tengamos  presente  el  exem- 
plo  del  que  tan  bueno  nos  le  daba  en  las  solidas  virtudes  de  hu- 
mildad,  pagiencia  y  obediencia  y  todos  los  otros  dones  religiosos, 
que  no  menos  yllustre  hizieron  su  spiritu,  que  el  nagimiento  de 

•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^dj-lsOg,  fol.  l35r. 

*  Catharina  Fernandez  de  C6rdoba,  mater  P,  Antonii  de  C6rdoba. 

^  P.  Antonius  de  C6rdoba  e  vivis  excesserat  die  26  Januarii  anni  1567. 
Vide  epist.  536  et  554.  Ejus  ossa  ex  coenobio  Sti.  Francisci  Oropesiae,  ubi 
Antonius  sepultus  fuerat,  ad  templum  Societatis  collegii  Montuliae  transla- 
ta  sunt.  NiEREMBERG,  Varones  ilustres  (edit.  Bilbaens.),  VII,  23. 


588  S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

sus  padres  el  cuerpo.  Esto  sera  consuelo  para  los  biuos,  y  oso 
dezir  que  su  sancta  alma  donde,  como  spero,  goza  de  la  gloria 
que  mere^io,  terna  jubilos  de  gloria  acidental,  viendo  desde  el 
gielo  descansar  sus  huesos  en  la  tierra  entre  los  hermanos  que 
tanto  amo  en  Chro.,  nuestro  verdadero  descanso;  a  cuya  diuina 
magestad  supplico  la  Illma.  persona  de  V.  Sria.,  para  su  sancto 
seruigio  guarde  y  acregiente.  De  Roma  8  de  Margo  1568. 

631 

REGINAE  LUSITANIAE 

ROMA  9  MARTII    I568    *. 
Epistola  cojisolatoria. 

Reyna  de  Portugal. — Muy  alta  y  muy  poderosa  seiiora.  En 
una  de  las  cosas  que  se  presume  ser  V.  A.  muy  querida  de  Dios 
N.  S.,  es  en  acordarse  su  diuina  magestad  tan  a  menudo  de  uisi- 
tar  a  V.  A.  con  cosas  que  muestren  como  todo  lo  desta  uida  es 
affliction  y  dolor;  y  si  alguna  uez  muestra  lo  contrario  el  mundo, 
que  luego  salga  al  encuentro  otro  contrapeso,  que  declare  la  uer- 
dad  de  la  miseria  humana.  Esta  es  la  librea  con  que  se  uestio  el 
Hijo  de  Dios  en  la  tierra,  y  con  la  que  uiste  a  los  suyos;  y  asi 
uemos  que,  si  en  el  na^imiento  le  alaban  los  angeles,  que  en  el 
diuersorio  no  tiene  lugar  -.  Conforme  a  esto,  si  tengo  de  dar  a 
V.  A.  el  parabien  del  nueuo  gouierno  del  serenissimo  nieto,  lue- 
go  tengo  de  dezir  el  pesame  del  otro  serenissimo  nieto,  nuestro 
principe  y  senor  ^.  jO  que  contrapesos  estos,  y  que  senales  de 
amor,  y  que  secretos  tan  admirables  este  igualar  de  la  sangre  ^, 
y  este  andar  mesclado  lo  dulce  con  lo  amargo!  Porque,  si  todo 
fuese  dulce,  ^quien  podria  ualerse  con  el  hombre,  y  quien  le  sa- 
caria  ^  de  sus  casillas  y  de  sus  gustos?  Y  si  todo  fuese  amargo, 


a     sangra  ms.     — b  saquaria  ms. 


'  Ex  apographo  coaevo,  a  librario  Polanci  exarato,  2  ff.,  n.  445,  prius 
444. 

-     Luc,  II,  7. 

'  Carolus,  princeps  Hispaniae,  in  carcerem  a  rege  conjectus.  Vide 
epist.  626  et  629. 


EPIST,    63 1. -9  MARTH    1568  589 

siendo  el  tan  flaco,  (^como  lo  podria  tragar?  y  asi  se  lo  dan  mez- 
clado  °  a  los  discipulos  de  Xpo.,  como  se  lo  dieron  a  su  maestro; 
porque,  si  ^  le  dieron  caliz  de  passion,  fue  por  mano  de  angel  que 
le  esforzo  *.  Y  asi  espero  que,  si  a  V.  A.  le  han  presentado  el 
caliz,  que  sera  por  mano  de  angel  consolada  y  esforzada,  consi- 
derando  quan  poco  tiene  V.  A.  en  el  principe  de  Castilla,  en  res- 
pecto  de  lo  que  Dios  N.  S.  tiene  en  el  en  quanto  es  su  criador, 
su  redentor,  su  conseruador,  etc.  Pues  siendo  esto  verdad,  ^quien 
duda  sino  que  la  diuina  prouidentia  embia  medicinas  del  cielo 
admirables,  no  para  matar  ®,  sino  para  sanar?  Y  asi  se  ha  de  es- 
perar  en  el  Senor,  que,  si  abrio  la  Haga,  porna  tanbien  el  azeyte 
para  curarla. 

Por  oraciones  y  sacrificios  no  faltara,  porque  en  toda  la  Com- 
pania  se  haze  con  el  cuydado  y  diligentia  deuida,  confiando  en  el 
Senor  sacara  del  trabajo  consuelo  y  prouecho,  conforme  a  lo  que 
esta  escripto:  «Cum  occideret  eos,  quaerebant  eum  ^». 

Gran  cosa  es  para  buscar  a  Dios  hauer  primero  topado  con  la 
tribulacion;  y  como  V.  A.  ha  sido  del  Seiior  tan  exercitada  en 
esta  materia,  todos  los  que  en  ella  hablamos  podemos  callar.  Ha- 
ble  el  Senor,  y  oyanle  sus  criaturas;  y  por  oyrle  cierren  ^  los  oy 
dos  a  todo  lo  demas,  que,  si  le  oymos,  entonges  ueremos  que 
lloramos  de  lo  que  auiamos  de  gozarnos,  y  nos  gozamos  de  lo 
que  deuriamos  de  llorar.  Xpo.  N.  S.  huyo  quando  le  quisieron 
hazer  rey  "^,  y  salio  al  encuentro  a  los  que  le  querian  prender  \ 
Lo  que  [con]  esto  quiero  dezir,  V.  A.  lo  entendera  mejor;  mas 
b[i]en  se  significa  ^  quanto  mas  peligro  ay  en  lo  uno  que  en  lo 
otro.  Plega  al  Senor  que  de  entre  ambos  peligros  libre  de  tal 
manera  a  SS.  AA.,  que  todo  se  conuierta  en  grandissima  conso- 
lacion  de  V.  A.,  cuya  muy  alta  y  muy  poderosa  persona  guarde 
nuestro  Senor  con  el  acrescentamiento  de  sus  dones  y  gratias, 
como  yo  deseo.  De  Roma  9  de  Marzo  1568. 


c     mesclodo  ws.     — d  se  ms.hicet  infra,     — e  mactar  ms.     — <"  sierren 
ms.     — g  sinifica  tns. 


*     Luc,  XXII,  43.  s     ps.  LXXVII,  34. 

«    JOAN.,  VI,  15.  T     JOAN.,  XVm,  4. 


590  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Inscriptio.  1568.  Roma.  Copia  de  una  carta  di  P.  Borgia  para 
la  reyna  de  Portugal.  9  de  Margo.  Consolatoria. 

632 

EMMANUELI  PHILIBERTO,  DUCI  SABAUDIAE 

ROMA    15  MARTII    I568   *. 

Vt  Patri    Acostae  faciiltatem  faciat  adeundi  in  Flandriam,  postulat . 
P.  Achilles  Gagliardus  Patri  Acostae  substituitur . 

Signor  duca  di  Sauoia. — Serenissimo  signor.  Per  una  lettera 
de  V.  A.  di  13  del  passato  intendo  che  T  opera  del  dottor  Aco- 
sta  *  ^  in  questi  principii  del  collegio  di  Turino  li  e  stata  grata,  dil 
che  io  ne  ho  preso  special  consolatione,  perche  desidero  che  del- 
la  persona  mia  et  di  tutti  queUi  di  nostra  minima  Compagnia  sia 
V.  A.  seruita  secondo  nostre  debole  forze.  Con  questo  posso  si- 
cure  V.  A.  che  del  dottor  Acchille  Gagliardo,  mandato  per  suc- 
cessore  del  dottor  Acosla,  non  manco  sara  seruita,  ne  manco 
aiutato  il  suo  collegio  di  Turino,  per  le  bone  sue  quahta,  tanto  di 
lettere  quanto  di  spirito  et  lingua,  et  il  resto  che  si  ricerca  per  Y 
officio  che  ha  di  fare;  et  suppHco  humilmente  V.  A.  dia  bona  li- 
cencia,  se  gia  non  Y  hauessi  data,  al  detto  dottor  Acosta  d'  an- 
dar  in  Fiandra  per  seruicio  d'  Iddio  N.  S.  et  del  re  catholico;  et 
quando  il  successore  non  dessi  quella  sodisfattione  che  ho  scritto, 
et  mi  persuado  per  certo  dara,  etiam  che  stia  in  Fiandra  il  dottor 
Acosta,  lo  faro  tornar  passato  un  anno  a  Turino,  facendo  in  que- 
sto  mezo  uenir  alcun  altro  di  Spagna  per  aiutar  quelli  della  nation 
spagnola  in  quei  paesi;  et  per  non  si  poter  far  questo  nel  presen- 
te  anno  al  tutto,  e  necessario  uada  detto  P.  Acosta  con  bona  gra- 
tia  et  licencia  di  V.  A.,  cui  serenissima  persona  et  cose  tutte 
guardi  et  prosperi  Iddio  N.  S.  con  quel  aumento  di  gratia  et  doni 
suoi  ch'  io,  come  affettionatissimo  seruo  in  Xpo.  N.  S.  lo  deside- 
ro.  Di  Roma  li  15  di  Marzo  1568. 


a     Emendatum  ex  P.  Acosta. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^^^-isdg,  fol.  84. 

*  P.  Didacus  de  Acosta.  Vide  epist.  614  et  615. 


EPiST.  633.— 15  MARTn  1568  591 

633 

PATER    IGNATIUS    DE    AZEVEDO 
PATRI FRANCISCO    BORGIAE 

EX  PORTU  SECURO  I5  MARTII  I568  *. 

Mense  Augusto  in  Europam  transmittere  statuit. — Tgnatii  et  quatuor  prae- 
cipuoruni  Patrum  coiigressus  ad  res  illius  provinciae  ordinandas. — 
Lustrat  Ignatius  domicilia  cuncta ,  et  experientia  comperit  ea  nimis 
dissita  esse,  ut  commode  adjuvari  et  regi  vnleant, 

Jesiis 

Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gratia  de  Dios  N.  S. 
acompafie  siempre  el  alma  de  V.  P.  Desque  uine  al  Brasil,  siem- 
pre  escreui  a  V.  P.  de  todas  las  partes  adonde  me  halle  que  uuie- 
se  embarcacion  para  Portogal  *.  Esta  hago  ya  de  buelta  de  la 
uisita  en  la  Capitania,  que  Uaman  Puerto  Seguro.  Espero  con  la 
ajuda  de  nuestro  Seiior  llegar  presto  a  la  Baya,  adonde  pienso 
hallar  cartas  6  recaudo  alguno  de  V.  P.  y  de  Portogal,  que  has- 
ta  aora  no  he  tenido  ninguno.  Si  no  hallare  mandado  de  V.  P. 
en  contrario,  detrimino  irme  con  la  mocion  que  uiene,  que  sera 
por  todo  Agosto,  a  dar  relacion  de  las  cosas  de  aqua;  y  por  eso 
no  sere  en  esta  largo,  porque  no  se  puede  dizir  por  escrito  lo  que 
mas  importa. 

De  san  Vicente  escreui  a  V.  P.  como  hizieramos  alli  vna  jun- 
ta,  scilicet  el  P.  Luis  de  Gra,  y  el  P.  Manuel  de  Nobrega  y  otros 
dos  Padres  de  los  que  auia  mas  para  ello  en  estas  partes;  y  con- 
sultando  por  muchos  dias  que  alli  estuuimos,  ordenamos  algu- 
nas  cosas  para  toda  la  prouincia,  de  que  imbie  desde  alli  la  copia 
a  V.  P.,  para  que,  si  fuese  posible,  me  ueniese  la  respuesta  de 
V.  P.  antes  que  de  aqua  me  fuese.  Despues  de  tratadas  las  co- 
sas,  me  uine  otra  uez  por  las  capitanias,  para  que  se  pusiese  en 
execution  lo  tratado;  y  segun  lo  que  con  la  experientia  uoi  ha- 
llando,  es  mui  dificultoso  sustentarse  en  esta  prouincia  tantas  ca- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Azevedo,  2  ff.,  n.  ant.  222. 
Nonnulla  verba  perperam  scripta  in  autographo  reperiuntur.  Uno  dempto, 
ea  lectori  emendanda  relinquimus. 

*  Vide  epist.  506  et  542. 


592  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sas  en  que  los  nuestros  hazen  residentia,  siendo  tan  disparatas  * 
y  fuera  de  mano  para  poder  ser  ajudados,  y  siendo  tan  pocos 
como  son,  y  dellos  muchos  no  perseuerao,  por  las  occasiones  que 
la  soledad  y  otras  cosas  traen,  vltra  de  ser  no  bien  fundados  mu- 
chos  aqua  rescibidos;  pero,  como  digo,  la  relation  de  todo  reser- 
uo  para  V.  P.,  que  procurare  con  la  ajuda  de  nuestro  Seiior  sea 
presto,  si  la  necessidad  de  agoardar  aqua  mas  tiempo  no  me  obH- 
gare,  6  de  V.  P.  no  tuuiere  sobre  ello  algun  mandado. 

No  mas,  sino  que  la  bendicion  de  V.  P.  pido  por  mi  y  por  to- 
dos  los  que  en  estas  partes  nos  hallamos,  y  que  rueg[u]e  por  nos- 
otros  a  nuestro  Senor,  y  haga  rogar  a  los  Padres  y  hermanos  de 
esas  partes.  De  la  Capitania  de  Puerto  Seguro  en  el  Brasyl,  a  15 
de  Margo  de  1568. 

Inutil  hijo  de  V.  P.  en  el  Seiior, 

f  Inacio  d[e]  Azeuedo.  f 

htscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Boria,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Obsignaiionis  vestigium . 

634 

MARGARITAE  AUSTRIACAE 

ROMA    17    MARTII    I568    '. 

Epistola  officiosa. 

Parma.  Madama  -.  —  Serenissima  signora.  La  tornata  de 
V.  A.  in  Italia,  se  a  tutti  da  consolatione,  molto  specialissima- 
mente  la  da  a  nostra  minima  Compagnia,  la  quale  dalH  suoi  prin- 
cipii  e  stata  affettionatissima  al  seruitio  de  V.  A.,  come  anche 


a     Sic  pro  separadas . 


*  Ex  adversariis,  in  regestis  Epist.  Italiae  l^6y-I^6g,  fol.  84V.  Plura 
Polancus  propria  manu  in  hac  epistola  emendavit. 

^  Margarita,  soror  regis  Philippi  II,  uxor  Octavii,  ducis  parmensis,  quae 
anno  1559,  a  rege,  in  Hispaniam  redeunte,  gubernacula  Belgii  susceperat. 
Re  publica  octo  annis  praeclare  gubernata,  29  Decembris  anni  1567  Bruxel- 
]is  profecta,  ad  ducatum  parmensem  reversa  est.  Cf.  Haraeum,  Annales 
ducuni  seu  principum  Bravantiae,  III,  I-82. 


EPIST.   635.— 17   MARTII    1568     ■  593 

obligatissima,  essendo,  con  sua  protettione  et  fauore  tanto  spe- 
cialmente  aiutata  da  Iddio  N.  S.  Et  si  ben  la  eccellenza  del  si- 
gnor  duca  Ottauio  ha  uoluto  si  facessi  in  Parma  un  collegio 
nostro,  il  quale  particularm.ente  sia  suo,  et  attenda  al  seruicio 
spirituale  di  quella  citta,  non  solamente  quello,  ma  tutta  la  Com- 
pagnia  nostra  in  ogni  banda  si  tiene  per  cosa  de  V.  A.,  et  anche 
de  Sua  Ecc^*  et  di  sua  Illma.  casa. 

Di  questa  parte  etiam  ha  cresciuto  in  noi  V  allegrezza  d'  in- 
tendere  quanto  si  sia  seruito  Iddio  N.  S.,  et  anche  la  maesta  del 
re,  deir  opera  de  V.  A.  nel  gouerno  di  quelli  stati  de  Fiandra, 
et  che  questo  riposso,  tanto  debito  alle  fatiche  prese  per  V.  A. 
gli  anni  passati,  uenga  doppo  di  hauer  superato  le  maggiori  dif- 
ficulta,  lasciato  tanto  bono  assetto  et  ordine  nelle  cose  di  quelli 
paesi,  che  non  sia  molto  difficile  il  conseruarle  et  ridurle  al  ter- 
mine  che  S.  M.*^  et  tutti  desiderauano.  Sia  la  gloria  d'  ogni  cosa 
a  Iddio  N.  S.,  come  autore  de  ogni  bene,  a  cui  bonta  infinita 
suppHco  guardi  et  prosperi  V.  A.  con  aumento  d'  ogni  gratia  per 
grande  suo  seruicio  et  aiuto  del  ben  vniuersale.  Di  Roma  li  17  di 
Marzo  1568. 

635 

MARIAE,  PARMENSI  PRINCIPI 

ROMA    17   MARTII    I568   '. 

Epistola  officiosa. 

Princessa  de  Parma  *. — Serenissima  senora.  Aunque  me  aya 
parepido  conforme  a  mi  profession  debia  occupar  pocas  uezes  con 
mis  cartas  a  V.  A  ,  todauia  en  lo  que  mas  me  parezia  poder  ser- 
uir  no  me  he  descuydado,  que  es  en  encomendar  a  menudo  en 
nuestras  oraciones  y  sacrificios  las  cosas  de  V.  A.  a  Dios  N.  S., 
y  en  darle  tambien  gracias  de  las  mercedes  y  beneficios  que  ha 
hecho  y  haze  a  V.  A.,  entre  los  quales  no  nos  cupo  aca  poca  par- 
te  del  buen  parto  que  los  meses  passados  fue  seruido  dar  a  V.  A., 


*     Ex  adversariis,  in  regestis  Epist.  Ital.  l^d^j-isdg,  S.  84^-85^.  Multa 
Polancus  propria  manu  emendavit. 

"     Maria,  Eduardi,  Lusitaniae  Infantis,  filia,  Parmae  princeps. 

S.   FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV..  38 


594  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

y  del  fructo  del,  que  guarde  su  diuina  bondad  para  gran  seruicio 
suyo  y  bien  de  todo  ese  estado;  aunque  confio  en  la  mesma  infi- 
nita  bondad  que  [a]  este  buen  principio  seguiran  otros  fructos  de 
bendiction  de  su  larga  y  misericordiosa  mano. 

La  buena  uenida  de  madama  de  aquellos  estados  *  de  Flan- 
dres  creemos  dara  special  contentamiento  a  V.  A.,  aunque  a  to- 
dos  la  de  comunmente;  y  desto  tanbien  nos  alcanga  a  nosotros 
mucha  parte,  porque,  como  muy  obligados  y  affectionados  al 
seruicio  de  V.  A.,  con  razon  le  deseamos  todo  lo  que  puede  dar- 
le  consolacion.  Augmentela  Dios  N.  S.,  junto  con  mucha  copia 
de  su  spiritu  y  gracia;  y  guarde  y  prospere  siempre  la  serenissi- 
ma  persona  y  todas  cosas  de  V.  A.,  como  sus  sieruos  en  el  Se- 
fior  lo  deseamos.  De  Roma  17  de  Margo  1568. 

636 

GABRIEL,  CARDINALIS  PALEOTTUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BONONIA   20   MARTII    I568    '. 

Ut  alumni  seminarii  commodius  ad  scholas  collegii  se  conferre  possint, 
interiorem  aditum  ex  domo  proxima  eisdem  conceai  puscit. 

t 
Molto  Rdo.  Padre  osseruandissimo.  M.  Astorre,  mio  fratello; 
uisitara  V.  P.  Rda.  a  nome  mio,  et  le  fara  fede  deir  osseruanza 
ch'  io  le  porto,  et  insieme  gl'  esporra  il  desiderio  che  li  deputati 
miei  sopra  il  seminario  et  io  habbiamo,  che  ci  faccia  gratia,  che, 
hauendo  noi  tolto  la  casa  delia  Compagnia  contigua  per  seruigio 
d'  esso  seminario,  si  degni  permetter'  che  si  faccia  uno  uscio  ^ 
che  si  entri  nel  coleggio,  doue  possano  i  giouani  andar'  ad  udire 
le  lettioni,  senza  uscir'  di  casa,  il  qual  uscio  non  habbia  pero  a 
seruire  se  non  a  questo  solo  effetto,  et  si  possi  dal  lato  del  coleg- 
gio  chiuder'.  Le  piacera  farci  tal  gratia,  et  con  questo  fine,  offe- 

a     estatos  ms. 

a     vsso  ms.,  et  infra  usso. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  196,  prius  200. 


EPiST.  637.— 21  MARTii  1568  595 

rendomele  di  cuor',  le  prego  ogni  felicita,  raccomandandomi  air 
or^tioni  sue.  Di  Bologna  alli  xx  di  Marzo  1568.  Di  V.  P.  molto 
Rda.  come  fratello, 

II  cardinale  Paleotti. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  come  fratello,  il  Padre  ge- 
nerale  de  giesuiti,  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

637 

PROVINCIAE  SICULAE  S.  J.  PRAESIDI 

ROMA   21    MARTII    I568    '. 

Liher  Exercitiorum  Sti.  Parentis,  denuo  excusus,  ad  provincias  cum  ahis 

opusculis  mittitur. 

t 
Jhus. 

Sicilia.  Padre  provinciale  ''. — Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre. 
Pax  Xpi.  etc.  Per  la  gran  carestia  che  ci  era  de  libri  stampati 
deUi  essercitii  spirituali,  fu  scritto  a  Vienna  stampassero  un  buon 
numero,  et  ci  mandassero  qua  parte.  Hauemo  inteso  che  sono 
mandati  a  Venetia  mille  uolumi.  V.  R.  ci  auisi  quanti  uorra  per 
sua  prouincia,  perche  scriueremo  a  Venetia  se  li  mandino.  II  prez- 
zo  d'  ogniuno  sara  cosa  assai  moderata,  perche  non  si  pretende 
se  non  rileuar  indenni  quelH  che  V  hanno  stampati,  et  le  spese 
della  portatura  sin'  a  Venetia.  Credo  riuscira  ogniuno  qualche 
cosa  manco  d'  un  grosso. 

Si  sono  fatte  ancora  qui  stampare  due  sorti  di  dottrine  xpia- 
ne.,  una  piu  simplice  et  breue,  per  lasciar  in  mano  al  uolgo  nei 
luoghi  doue  s'  insegna,  aUra  un  poco  piu  grassetta  per  queUi  che 
la  insegnano. 

Similmente  s'  e  stampato  di  nuouo  un  Direttorio  deUi  confes- 
sori  ',  conforme  al  decreto  deUa  congregation,  che  lo  raccoman- 


•     Ex  regestis  Epist.  Itnl.  i^6-j-J^6g,  fol.  89V. 

'^     P.  Hieronymus  Domeneccus. 

^  Editio  Directorii,  heic  commemorata,  a  SOMMERVOaKL,  Bihliotheque: 
de  la  ComJK  de  J.,  VI,  940,  recensetur.  Multae  aliae  egregii  hujus  libelil 
editiones  ibidem  litteris  consignantur. 


596  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

do  a  nostro  Padre  *.  S'  e  anche  stampato  un  libreto  de  fra  Lui- 
gi  di  Granata,  chiamato  «Guida  de  peccatori».  Li  pretii  de  tutti 
questi  libretti  uanno  nella  inclusa  carta,  come  ce  lo  hanno  detto 
quelli  che  Y  hanno  stampato,  et  pretendono  releuarsi  indenni  nel 
collegio  nostro,  perche  cos\  V  ha  ordinato  nostro  Padre  genera- 
le,  V.  R.  ci  auisi  con  la  prima  commodita  quanti  uogUono  per  la 
sua  prouincia.  Solo  resta  raccomandarci  tutti  molto  nelle  oratio- 
ni  et  sacrificii  di  V.  R.  etc. 

Di  Roma  H  21  di  Marzo  1568. 

638 

PATER  ALPHONSUS  ROMANUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

BARCINONE   22   MARTII    I568  *. 

P,  Trancosus  e  portti  harcinonensi  in  Italiam  solvit. — Maria  Manrique 
de  Lara  dotationi  collegii  augendae  operam  navat. — Difficultates  de 
protnovendis  ad  gradiis  Societatis  proponuntur.  —  Duo  piae  feminae 
sacra  synaxi  quotidie  refici  postulant, 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Gratia  et  pax  Christi 
Jesu  etc.  Cerrado  el  pliego,  y  dado  al  correo,  en  que  scriuo  lar 
go  a  V.  P.,  ha  venido  essa  letra  para  el  hermano  Hieronimo 
Azaylla,  creo  que  en  respuesta  de  vnas  que  me  ha  encomendado 
mucho;  y  como  se  dize  que  importa  essa,  he  acordado  hazer  esta 
como  cubierta  della,  y  anadir  algo  a  lo  antes  scrito. 

El  P.  Trancoso  *  se  partio  ya  y  embarco  para  Genoua  y  Pisa 
ayer,  y  les  ha  hecho  buen  tiempo:  Dios  le  guie.  Dieronsele  ocho 
scudos  de  la  pobreza  deste  collegio,  que  otro  no  se  pudo. 

*  «An  Directorium  Exercitionum  tradendorum,  confessionum  audienda- 
rum...  confici  oporteat...  Placuit  congregationi,  ut  per  Praepositum  Gene- 
ralem  haec  omnia,  et  modus  etiam  eis  utendi,  curarentur.»  Congr.  gen. 
prima  decr.  107.  Instit,  Soc.Jesu,  II,  181,  182. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Episi.  1^68  B,  unico  fol.,  n.  329. 

-  P.  Antonius  Trancosus  a  Borgia  laudatur  tanquam  vir  eruditus  et 
aptus  valde,  tum  ad  philosophiam  tum  ad  theologiam  praelegendam,  apud 
Epist.  P.  Salmeronis,  II,  112-115. 


EPIST.   638.-22   MARTII    I568  597 

La  Sra.  D.*  Maria  ^*  esta  tanto  en  yr  al  rey,  antes  que  se 
haga  otra  cosa,  para  crescer  la  fundacion,  que  no  creo  hay  ya 
remedio  en  detenerla,  aunque  aguardara  al  Padre  rector  *;  y  assi 
yo  rne  dare  prisa  a  yr  alla  para  que  el  venga  presto. 

En  vna,  que  no  se  si  haura  llegado,  dezia  yo  a  V.  P.,  que 
por  aca  temen  algunos  Padres,  y  yo  con  ellos,  que,  haziendose 
estos  hermanos  professos  de  3  votos,  y  los  Padres  senalados 
coadjutores,  que  ellos,  y  los  que  lo  son  antes,  podrian  tomar  al- 
guna  occasion  de  tentarse,  aunque  yo  pienso  se  deue  sperar  otro 
tiempo  para  reduzir  el  negocio  a  lo  antiguo.  Es  verdad  que  esto 
tambien  puede  ayudar  para  que  no  se  salgan  tantos  como  se  sa- 
len,  que,  si  fuessen  professos,  por  ventura  se  quietarian,  special- 
mente  poniendoles  vn  poco  mas  la  mano  a  los  que  con  suaues  re- 
medios  no  hazen  lo  deuido. 

Vna  senora  esta  aqui,  principal,  que  sedize  D.*  Stephania  de 
Rocaverti  %  que  ha  muchos  anos  dexo  el  mundo  muy  de  veras, 
hauiendo  sido  desposada,  y  quedando  harto  mo^a,  por  los  ser- 
mones  del  P.  Mtro.  Strada.  Esta  senora  ha  perseuerado  en  ora- 
cion,  y  dado  gran  exemplo,  y  se  comulga  en  nuestra  yglesia 
muchos  anos  ha,  y  ahora  se  comulga  3  6  quatro  vezes  en  la  se- 
mana,  por  el  orden  que  V.  P.  me  dio  el  aiio  passado;  y  junta- 
mente  vna  muy  buena  muger,  que  esta  en  su  compania,  beata, 
que  ha  muy  muchos  afios  que  sirue  a  Dios,  y  se  ha  comulgado 
algunos  cada  dia,  y  a  esta  deue  muchissimo  la  Compafiia,  y  le  ha 
dado  todo  quanto  tenia  de  hazienda;  y  la  senora  dicha  haze  y  ha 
hecho  tambien  mucho  por  este  collegio  y  pienso  le  dexara  cien 
scudos  de  renta. 

Hanme  pedido  con  gran  instancia  la  comunion  cada  dia,  por 
no  andar  por  otros  confessores  y  yglesias.  Yo,  aunque  veo  que 
lo  merecen  por  muchas  razones,  y  que  se  deue  muy  de  veras  con- 
solarlas,  pero  viendo  que  en  la  Compania  no  se  vsa  dar  a  nadie 


'     Maria  Manrique  de  Lara.  Vide  epist,  401,  annot.  3. 

*  Rector  collegii  barcinonensis,  P.  Josephus  de  Ayala.  Epist.  401,  an- 
not.  2. 

^  Hujus  piae  feminae  meminimus  in  Monum.  Tgnat.  4.*'  Serie,  I,  573. 
Plura  de  eadem  affert  Creixell,  San  Ignacioen  Barcelona,  pagg.  117-118. 


598  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cada  dia  la  comunion,  y  pensando  que  V.  P.  no  lo  aprobaria,  y 
tambien  temiendo  que  se  notara  mucho  mas  hazerse  en  nuestra 
yglesia  que  en  otras,  donde  en  esta  ciudad  entiendo  se  haze,  y 
que  tambien  podrdn  otras  tomar  occasion  de  importunar  mucho 
a  los  Padres  para  lo  mismo,  me  ha  parecido  negarselo,  aunque 
lo  han  pedido  con  grandissima  instancia;  pero  dixeles  que  las  de- 
mas  comuniones,  sobre  las  que  aqui  se  les  dan,  quando  querran 
comulgarse  cada  dia,  las  podran  recebir  en  otras  yglesias,  don- 
de,  segun  christiana  prudencia,  les  parezca  conuenir  mas;  y  ni 
con  esto  se  consuelan,  aunque  parecio  la  primera  vez  quedauan 
consoladas.  Hame  parecido  proponerlo  a  V.  P.  para  que  lo  vea 
todo,  y  determine  in  Domino  lo  que  mas  conuenga.  Bien  veo 
que,  si  con  algunas  aqui  se  suffre  hazerlo,  son  estas  dos:  pero 
esta  de  por  medio  lo  dicho  en  contra.  El  Seiior  ordene  lo  que 
mas  le  agrade.  Amen. 

Lo  que  en  la  otra  se  dize  del  visitado  de  la  murmuracion  etc, 
sepa  V.  P.  que  no  le  fatigan  mucho,  y  que  cree  la  otra  persona 
no  lo  decia  con  mal  animo;  sino  que  lo  dixo  refiriendo  que  le  ha- 
uian  dicho,  etc,  y  que  el  no  creya  etc  Vera  V.  P.  lo  que  con- 
uenga.  En  los  santos  sacrificios  de  V.  P.  me  encomiendo.  De 
Barcelona  22  de  Marzo  1568. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  el  Senor, 

t 
f  RomAn. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo, 
el  P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de 
Jesus  [en  santa  Maria  de]  la  Strada  junto  a  S.  Marco,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


EPIST.    639.-  21    APRILIS    I568  599 

639 

JOANNES,   CARDINALIS  MORONUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MUTINA  21  APRILIS  I568  *. 

Cum  gymnasium  Societatis,  Mutinae  institutum ,  non  ut  caetera  ejusdem 
Societatis  collegia  proficere  et  roborari  videatur,  id  frequentiorihus 
magistrorum  mutationihus  trihuendum  censet,  et  remedium  adhiberi 
poscit. 

Molto  Rdo.  Padre  in  Christo  honorando.  Son  molt'  anni  che 
ho  sempre  desiderato  d'  hauer  in  questa  citta  un  colleggio  delli 
uostri  Padri,  come  la  R.  V.  sa  et  tutta  la  Compagnia,  credendo 
che  fosse  a  gran  profitto  di  queste  anime  et  a  gloria  di  Dio;  et 
con  questa  speranza  son  parecchi  anni  ancora  che  porgo  certe 
souentione  al  luoco  qua  della  Compagnia  per  tratenimento,  spe- 
rando  che  a  qualche  tempo  s'  hauesse  da  effettuar  questo  deside- 
rio  mio,  et  uhimamente  la  R.  V.  sa  ancora  quello  che  le  ne  ho 
fatto  dire  dalT  abbate  Casale  nostro. 

Ma  hauendo  considerato  che  in  tanto  tempo  questo  luoco 
loro  qua  non  si  uede  pigliar'  piede ,  come  fanno  tant'  altri  et  in 
tanti  luochi,  non  ui  ho  saputo  conoscere  causa  piu  certa  che  la 
molta  mutatione  che  si  e  fatta  continoamente  delU  ministri  di 
questo  luoco,  H  quali,  quando  hanno  preso  prattica,  et  acquista- 
to  credito  e  diuotione,  uengono  rimossi;  et  ne  segue  come  ad  ar- 
bore  trapiantato  tanto,  che  in  alcun  luoco  non  puo  far'  radice. 
Et  perche  io  desiderarei  che  a  questo,  parendo  bene  alla  R.  V., 
si  hauesse  consideratione,  et  si  comenciasse  da  questo  P.  Hetto- 
re,  che  ui  e  di  presente  in  bon  credito  e  riuerentia,  acio  non  ue- 
nesse  cosi  presto  rimosso,  prego  la  R.  V.  confirmarcelo,  che  fra 
questo  et  quel  tanto  che  potro  io,  con  lo  aiuto  suo,  spero  d'  ha- 
uer"*  questa  sodisfattione  di  ueder  qua  un  colleggio  con  molto 
seruitio  di  Dio.  Et  con  questo  alle  sue  orationi  di  continuo  mi 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  197,  prius  216.  Huic 
respondet  epistola  641 . 

*  P.  Hector  Leonellus,  Polancus,  Chron,,  VI,  123-124. 


600  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

raccomando.  De  Modena  alli  21  d'  Aprile  1568.  Di  V.  R.  come 
fratello, 

1l  cardinal  Morono. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  D.  Francesco  Borgia,  pre- 
posito  generale  della  venerabile  Compagnia  di  Giesu,  mio  hono- 
rando.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

640 

DOMINICO,  EPISCOPO  BRIXIENSI 

ROMA   24   APRILIS   1568   *. 

Ut  socios  collegii  hrixiensis,  calumnia  foeda  vexaios,  defendere  velit, 

enixe  rogat. 

Vescouo  di  Brescia  *. — Rmo.  Mons.  in  Xpo.  oss."""  Per  let- 
tere  de  li  nostri  intendo  a  la  giornata  la  paterna  protettione  che 
V.  Sria.  Rma.  tiene  del  collegio  nostro  di  Brescia,  et  il  fauoreet 
beneficio  continuo  che  li  fa,  et  specialmente  in  questo  trauaglio, 
col  quale  Dio  N.  S.  ha  uoluto  esercitar  quelli  boni  Padri  '.  Del 
tutto  ringratio  humilmente  V.  Sria.  Rma.,  et  la  supplico  a  con- 
tinuare  insin'  a  tanto  che  questo  negotio  si  conduca  a  buon  fine, 
perche,  secondo  li  auisi  che  teniamo  de  H  nostri,  che  teniamo  de 
diuerse  bande ,  etiam  fuori  de  Italia ,  questo  rumore  si  e  sparso 
in  tal  modo,  che  per  il  diuino  seruitio  et  edificatione  dei  prossi- 
mi ,  et  a  cio  non  siano  impediti  li  nostri  ministerii ,  et  frutto  di 
quelli,  giudichamo  molto  necessario  si  faccia  dechiaratione  pu- 
blica  et  autentica  deir  innocentia  di  quelli  Padri,  et  calunnia  con 
che  son  stati  molestati.  Et  parendomi  questa  cosa  specialmente 
li  conuenga  a  la  persona  di  V.  Sria.  Rma.,  s\  per  1'  offitio  suo  di 
prelato,  si  etiam  per  essere  patrone  tanto  amoreuole  dei  nostri, 
et  da  se  tanto  amatore  de  la  uerita  et  giustitia,  di  nuouo  suppli- 

'     Ex  regestis  Epist.  lialiae  l^dy-l^dg,  fol.  loyr. 

-    Dominicus  Bollanus. 

'     Calumniosi  rumores  contra  incolas  collegii  brixensis  hoc  tempore  ab 
hostibus  Societatis  spargebantur,  non  solum  Brixiae,  sed  per  totam  Italiam 
et  Germaniam.  Hujus  procellae  originem,  processum  et  felicem  exitum  lit 
teris  mandavit  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  nn.  74-78. 


EPIST.    641.— I    MAJI    1568  601 

co  V.  Sria.  Rma.,  quanto  prima  si  possa,  procuri  la  detta  dichia- 
ratione.  et  a  me  et  a  tutta  nostra  Compagnia  tenga  in  sua  gra- 
tia,  et  ci  comandi,  se  in  cosa  alcuna  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.  po- 
tremo  seruirla.  Degnesi  sua  diuina  bonta  conseruar  suoi  doni,  et 
accrescerli  continuamente  in  V.  Sria.  Rma.,  come  per  il  bene  di 
sua  santa  chiesa  glielo  supplicamo.  Di  Roma  li  24  di  Aprile  1568. 

641 

JOANNI,  CARDINALI  MORONO 

ROMA    I   MAJI    1568   *, 

Societati  gratissimiim  foret  collegium  mutinense  augere;  sed  cum  decreta 
congregationis  prohiheant  collegia  non  bene  dotata  provehere,  magister 
desideratus  non  mitti  poterit;  sed  ejus  loco  novus  operarius  dabitur. 

Modena.  Cardinal  Moron. — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  Xpo. 
oss."°  Per  una  lettera  de  21  del  passatto  di  V.  Sria.  Illma.  uedo 
la  uolunta  che  tiene  de  che  pigli  piede  il  collegio  di  Modena,  et 
si  riduca  a  perfettione,  il  che  io  anche  in  uero  molto  desidero  et 
tutti  noi;  et  tanto  piu,  per  esser  cosa,  alla  quale  dette  principio 
V.  Sria.  lUma.,  et  sempre  ha  continuato  di  trattenerla  con  sue 
lemosine.  Et  se  le  forze  temporali  correspondessino  alla  molta 
charita  di  V.  Sria.  lUma.  uerso  tutti,  et  specialmente  uerso  no- 
stra  minima  Compagnia,  non  dubito  che,  come  neUe  altre  cose, 
cosl  anche  nel  condur  inanzi  et  stabiUre  il  coUegio  di  Modena 
haueria  mostrato  V  animo  suo  di  padre  et  protettore  nostro. 

Quanto  e  dal  canto  de  la  Compagnia  nostra,  io  non  mancha- 
ro  di  far  queUo  che,  secondo  nostre  poche  forze,  potro;  et  cosl, 
parlandomi  questi  giorni  V  abbate  Casale  per  parte  de  V.  Sria. 
lUma.  di  dar  qualche  aumento  a  quel  principiato  coUegio,  non 
potendo  dar  maestro  di  schola  attesi  H  decreti  de  nostra  congre- 
gatione  '■',  ho  mandato  un  sacerdote,  oUra  1:  doi  che  ui  erano,  et 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dy-itfdg,  fol.  iior.  Respondet  episto- 
Jae  639. 

*  «In  legjendo  et  scribendo  alios  instituere  opus  etiam  charitatis  esset, 
si  is  personarum  numerus  Societati  suppeteret,  ut  omnibus  vacare  posset; 
propter  earum  tamen  penuriam  hoc  ordinarie  docere  non  consuevimus.» 
CoHstit.  Soc.Jesu,  part.  4,  cap.  12,  n,  3,  C.  Instit.  Soc.  Jesu,  II,  77;  Congr. 
gen.  II,  decr,  8  et  i3,  ibid.  II,  195,  197. 


602  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

in  ogni  altra  cosa  che  io  potro  saro  sempre  inclinatissimo  ad  aiu- 
tar  questa  opera;  et  quanto  al  ritener  in  Modena  il  P.  Hettore 
Leonello,  gia  che  ui  sta  con  bona  sodisfatticne  de  V.  Sria.  Illma. 
et  della  citta,  io  mi  contento  molto,  et  cosi  li  scriuo  si  fermi.  Dio 
N.  S.  si  serua  di  lui  et  di  tutti  noi,  cui  diuina  bonta  supphco 
guardi  et  prosperi  V.  Sria.  lUma.  con  aumento  d'  ogni  gratia 
per  il  bene  de  la  santa  chiesa,  come  questi  suoi  serui  nel  mede- 
simo  Signore  lo  desideramo.  Di  Roma  il  primo  di  Maggio  1568. 

462 

PATER    ANTONIUS    ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MrtTRITO    17    MAJI    1568    '. 

Difficile  admodnm  censet  dissidia  inter  re^em  Hispaniae  et  summum  pon- 
tificem  coniponere.  —  Cardinalis  Espinosa  birretum  expectat. — Mar- 
chionissa  de  Elche  e  sua  ditione  exulare  juhetur . — Patris  Penae  nego- 
tium  feliciter  expeditum.  —Duo  filiae  Joannis  Borgiae  religiosam 
vitam  atnplecti  decernunt.  —  P.  Govierno  procurator  toletanae  provin- 
ciae  in  comiiiis  eligitur. — Patris  Paez  iinprudentia  in  quadam  concio- 
ne. — Archipresbyter  segoviensis  cotnmendatur, 

t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Ya  scribi  a  V.  P. 
mi  venida  y  lo  que  mas  se  ofresgia. 

Montoya  -  me  mostro  la  ymagen  y  la  estima  quanto  es  razon. 

El  superior  de  Raphael  '  aprieta  mucho  al  amo  del  tussaro  * 
con  cosas  que  a  sus  consejeros  paresgen  mas  que  rigor;  y  como 
algunas  tocan  en  ynteres,  espantanse  mas  de  tal  demanda  ^ 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  Epist.  1^68  B,  3  ff,,  nn   488,  489. 

^     Hoc  ficto  nornine  significatur  Joanna,  princeps,  soror  regis  Philippi. 

^     Id  est,  superior  Borgiae,  seu  summus  pontifex. 

^*  Hoc  arcano  vocabulo  indicatur  Rodericus  G6mez  de  Silva;  ac  proiode 
ejus  dominus  erat  rex  Philippus. 

s  Quae  Pius  V  a  rege  Hispaniae  postulabat,  breviter  innuuntur  ab  Hi- 
NOJOSA,  loc.  cit.,  pagg.  174-176.  Recte  quidem,  de  his  inter  regem  et  pon- 
tificem  difficultatibus,  haec  animadvertit  praefatus  auctor,  pag.  172:  {(Facil- 
mente  se  comprende  cuan  dificil  debi6  hacer  la  situaci6n  del  Nuncio  en  Ma- 
drid,  la  tirantez  de  relaciones,  en  que,  por  virtud  de  la  energia  del  Papa  y 


EPIST.    642. — 17    MAJI    1568  6o3 

Piensase  que  le  enganan  algunos  angeles,  transfigurados  en  el 
de  luz,  sin  serlo.  Porque  sin  duda  me  dice  el  official  *^,  que  avn- 
que  el  haze  el  offigio  que  debe,  a  algunas  cosas  no  sabe  replicas. 
Porque,  avnque  algunas  licerent,  no  paresgeria  expediente  apre- 
tar  tanto,  pues  al  fin  no  sucgederan,  y  avran  seruido  de  dar  in- 
quietud  y  poner  amaritud,  y  dexar  caer  moscas  en  el  vngiiento  \ 
La  vnction  del  Spiritu  santo  y  su  diuina  luz  socorra  en  todo. 
Amen. 

El  cardenal  ^  esta  con  pena  de  que  aya  tardado  y  tarde  tanto 
el  bonete  que  el  cardenal  Pacheco  tomo  cargo  de  ymbiarle. 

S.  M.  y  la  pringesa  estan  en  Aranjuez. 

A  la  marquesa  d[ej  Elche  ^  desterro  de  Torrijos  el  consejo, 
por  unas  diferengias  que  paso  su  corregidor  con  vn  pesquisidor, 
e  ymbiaron  vn  alcalde  de  corte  a  desterrarla,  y  quitarla  el  go- 
uierno.  A  sido  caso  de  lastima,  y  en  que  an  entendido  los  reyes 
de  Portugal.  Yo  e  echo  el  officio  que  e  podido.  Ymbio  por  mi 
con  terrible  instangia,  y  fuy  y  volui  dentro  de  ginco  dias.  Ya, 
bendito  sea  el  Senor,  la  an  vuelto  y  restituydo  con  mucho  fabor, 
y  sin  duda  se  a  entendido  auer  informado  mal  el  pesquisidor.  Ella 
queda  bien  edificada  de  la  Compaiiia  y  obHgada. 

El  P.  Peiia  '",  que  vino  de  Sigilia,  partio  oy,  y  bien  despa- 


de  la  tenacidad  del  Monarca  espafiol,  vivieron  casi  siempre  bajo  el  gobierno 
de  Pio  V  la  Santa  Sede  y  el  Rey  Catolico.»  Vide  epist.  432. 

"     Araozius,  scilicet,  qui  de  seipso  in  tertia  persona  loquitur. 

'     «Muscae  morientes  perdunt  suavitatem  unguenti.»  Eccles.,  X,  i. 

®     Cardinalis  Didacus  de  Espinosa,  qui  sacra  purpuradie  24  Martii  hujus 
anni  decoratus  fuerat. 

"     Joanna  Portugalliae,  uxor  marchionis  II  de  Elche,  Bernardini  Carde- 
nas  et  Velasco. 

^°  P.  Joannes  Pefia.  Vide  epist  620,  annot.  3.  Negotium  autem,  a 
P.  Peiia,  in  Hispania  procuratum,  Aguilera,  loc.  cit.,  I,  175,  ita  enarrat: 
«Aucta  est  sub  anni  [1568J  exitum,  et  magno  ampliata  conclavi  Collegii  Pa 
norraitani  domus.  Extruxerant  Fidei  Censores  prope  Collegium  amplissi- 
mum  aedificium,  in  quo  ipsi  habitabant,  et  infimas  specus,  quae  custodias 
continerent,  regio  sumptu.  Sed  absoluto  jam  opere,  nescio  qua  de  causa, 
commutato  consilio,  alio  se  receperunt.  Tum  alter  Censorum,  Joannes  Be- 
zerra,  Societatis  studiosissimus,  Achillem  admonuit,  ut  vacuam  domum 
Collegio  conjungendam  a  rege  peteret.  Polliceri  se,  eum  impetraturum. 
Achilles  P.  Joannem  Pegnam  in  Hispaniam  mittit,  qui  eam  rem  conficien- 


604  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

chado  en  lo  de  la  casa;  que  se  la  a  dado  el  rey  en  esta  vltima 
consulta;  que  a  sido  arto  segun  la  estrechura. 

Ya  V.  P.  avra  sauido  que  dentro  de  dos  6  tres  dias  murieron 
en  Gandia  sor  Juana  Baptista  ^'  y  la  evangeHsta  '%  hermanas,  y 
sor  Tortosa.  Tambien  murio  la  duquesa  de  Medina^eU  "  en  Pam- 
plona,  El  duque  me  a  scripto  muy  lastimado. 

En  Toro  '*  ay  salud. 

La  prin^esa  a  mandado  que  no  trayan  a  las  dos  hijas  de 
Dn.  Juan  asta  que  ella  vuelva  de  Aranjuez,  porque  quiere  allar- 
se  presente  al  habito  *%  y  qnp  predique  yo.  Algunas  vezes  deseo 
hazerlo,  y  el  pecho  anda  tal,  que  temo  alguna  vena,  que  para 
parlar  siempre  avria  alguna;  y  e  gustado  que  el  buen  viejo  Bus- 
tamante  me  persuade  que  lo  aga,  siquiera  por  quitar  los  juizios 
que  ay  de  no  hazerlo.  Si  pretendiese  pescar,  red  seria:  absit.  No 
lo  ago  por  no  tener  pecho  para  ello,  y  por  otros  respettos  que  el 
tiempo  pone  y  a  puesto  anos  a.  Algun  medio  se  podra  tomar  de 
los  dos  stremos, 

Mucho  se  a  sentido  la  yda  del  P.  Gouierno,  que  le  eligieron 
en  la  congregacion  desta  prouincia,  y  es  partido  a  las  galeras. 
Cosa  es  que  se  echara  mucho  de  ver,  porque  el  rey  le  oya  bien, 
y  la  reyna  rebien,  y  toda  la  corte;  y  simpliciter  era  el  mas  segui- 


dam  curet.  Bezerra  officiosissimas  ad  Ducem  Feriae  litteras  ei  tradit,  qui- 
bus  merita  Societatis  in  Regnum  et  Regem  exponit,  et  Pegnae  negotium 
magnae  sibi  curae  esse,  docet.  Dux  Feriae,  qui  plurimum  gratia  apud  Re- 
gem  pollebat,  Pegnam  cum  regiis  litteris,  pridie  Calendas  Junias  Mantuae 
Carpetanorum  datis,  statim  dimittit,  quibus  Rex  eam  domum  liberaliter 
CoUegio  Panormitano  absque  ullo  onere  addici  jubebat.  Achilles,  voti  com- 
pos,  eo  scholas  transfert,  et  Collegii  angustias  laxat.» 

"  Elisabeth  Borgia  et  Aragon,  in  religione  Joanna  Bta.,  soror  Sti.  Fran  ■ 
cisci. 

'*  Anna  Borgia  et  Arag6n,  in  coenobio  Joanna  evangelista,  soror  item 
Sti.  Francisci. 

•'  Joanna  Manuel  Portugalliae,  uxor  ducis  IV  de  Medinaceli,  Joannis 
de  la  Cerda  et  Silva.  BfiTHENCOURT,  loc.  cit.,  V,  248-250. 

'*  Tauri  degebant  marchiones  de  Alcanices,  Sti.  Francisci  filii  et  nepo- 
tes.  Vide  epist.  582,  605. 

*^  Duo,  ni  fallimur,  filiae  Joannis  Borgiae,  Francisca  Borgia  Onaz  et 
Loyola.  Ambo  virginitatem  suam  Deo  devovere  in  regali  coenobio  excal- 
ceatarum  Stae,  Clarae,  Matriti.  Supra,  1,  634. 


EPIST.    642.  — 17   MAJI    1568  605 

do  de  toda  ella.  Hara  falta,  y  si  se  viene  a  entender  la  causa,  no 
todos  seran  capages  della.  O  Padre  charisimo,  el  Senor  noslibre 
de  las  ocasiones;  que  el  scribir  lo  a  sydo  para  tratar  yo  desto,  es- 
tando  con  firme  propossito  de  no  ablar  ni  scribir  en  ello.  Por  esto 
se  dixo:  cet,  si  mane  me  quaesieris,  non  subsistam  '^«.  Valga 
por  no  dicho,  y  por  dicho  mucho  de  lo  que  callo,  deseando  que 
el  spiritu  del  Seiior  lo  able  y  de  a  entender. 

Terriblemente  se  quexa  el  secretario  Vargas  '%  y  el  presiden- 
te  Quiroga  *%  y  otros,  de  vn  sermon  de  Milan  de  vno  de  los  nues- 
tros;  y  como  ilueve  sobre  mojado,  de  otros  de  mas  gerca,  lebanta 
mareta  y  avn  tempestad.  Y  pues  otros,  a  quien  esto  incumbe,  lo 
avran  scripto,  e  yo  lo  scribi  al  P.  Bustamante,  pensando  que  to- 
davia  era  visitador,  no  lo  dire  en  esta. 

Yo  estoy  aqui  remando,  como  suelo;  spero  que  otro  haria 
seruicios  al  Senor  y  bien  a  la  Compaiiia,  en  tal  massa:  en  mi 
todo  debe  seer  perdido;  no  lo  permitta  el  Seiior. 

El  P.  Bustamante  con  su  bondad  me  scribia,  que  yo  auisase 
a  los  presidentes  *",  que  se  diese  orden  que  hiziesen  las  congre- 
gaciones  a  vn  tiempo,  para  que  pudiesen  yr  con  estas  galeras; 
que  el  sabia  que  V.  P.  gustaria  de  que  yo  hiziese  esta  diligencia. 
Reyme  de  su  singeridad,  que  la  tiene  mucha,  y  con  gran  cordu- 
ra;  mas  yo,  como  estoy  sin  ambas,  y  e  visto  qual  sali  de  la  mar, 
no  pienso  volver  a  ello,  ni  avn  para  sacar  agua,  quanto  mas  para 
echarla.  Bendito  sea  el  Padre  de  las  misericordias  que  tantas  me 
a  echo.  Su  gran  bondad  me  la  aga  de  saber  6  aprender  a  hobe- 
desger,  Y  si  V.  P.  me  quisiese  consolar  en  pago  del  amor  quee 
e  tenido  y  tengo  (que  asy  lo  quiero  dezir  con  llaneza),  a  soledad 
me  siento  muy  llevado,  y  avn  creo  llamado.  Vasta  apuntar  esto 
a  tal  Padre,  pues  soy  su  lazaro,  y  pydo  ex  corde  la  respuesta 
con  vengejo  y  consejo  ^*'. 

'6    joB.,  VII,  21. 

'■^  Didacus  de  Vargas,  a  secretis  regi  Hispaniae  Philippo.  Cf.  Epist. 
P.  Nadal,  III,  610  611. 

'^     Gaspar  de  Quiroga,  in  praecedenti  volumine  saepe  laudatus. 

•9     Praepositi  provinciales  Hispaniae. 

^'>  «Dar  el  consejo  y  el  vencejo»  proverbium  hispanicum,  quo  monemur 
proximis  non  tantum  consiliis  sed  etiam  auxiliis  succurrere. 


6o6  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

El  argipreste  de  Segouia  "'  es  todo  de  la  Compania,  y  tan 
hijo  de  V.  P.,  que  meresge  todo  regalo.  Es  persona  muy  vastan- 
te  y  de  gran  authoridad.  Desea  que,  seruatis  seruandis,  el 
P.  Dr.  Solier,  su  hermano,  no  se  scuse  de  ayudar  en  lo  fattible 
al  nego^io  de  los  prestamos,  pues  los  quiere  para  la  Compaiiia, 
a  lo  menos  en  dar  luz  a  sus  letrados,  pues  sabe  tanto  del  echo  y 
del  derecho,  y  se  tiene  por  muy  clara  su  justigia.  Ame  pydido 
esta;  y  allende  de  lo  que  el  meresge,  se  la  doy  de  muy  buena 
gana,  porque  la  encamine  a  recado.  Y  pues  V.  P.  le  ama,  esto 
vasta  significar. 

El  tussaro  y  consortes  pasan  bien  con  sus  exergi^ios;  y  avn- 
que  uvo  confesion  y  comunion,  y  por  esto  piensan  se  acavaran 
presto,  el  offi^ial  lo  duda.  Prou  n'  y  a  que  fer  ".  Ora  pro  me, 
Pater  charisime.  El  Senor  nos  de  gragia  de  cumplir  en  todo  su 
santtisima  voluntad.  De  Madrid  17  de  Mayo. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo., 

t 
Araoz. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.   Padre   nuestro  en  Xpo.,  el' 
P.  Francisco  de  Borja,  prepossito  general  de  la  Compania  de 
Jhs.  Roma, 

Sigilli  vestigium. 

643 

PETRUS   DE   DEZA 
PATRI    FRANCISCO  BORGIAE 

GRANATA  21  MAJI  I568  *. 

Ut  Sociefas  curam  suscipiat  collegii  neophytorwi  Sti.  Michaelis, 
Granatae  instituti,  enixe  postulat. 

t 

Rmo.  Sr.  Despues  que  S.  M.  me  mando  venille  a  seruir  en 
esta  presidencia  de  Granada,  entre  otras  ocupagiones  que  me  a 

"     Dr.  Ferdinanius  Solier.  Supra,  III,  457. 

-^     Locutio  catalaunica.  Multum,  scilicet,  negotii  cum  illis  mihi  erit. 

*    Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Episi.  J^6S  A,  2  ff.,  n.  22. 


EPIST.    643. — 21    MAJI    1568  607 

empleado,  la  pringipal  y  mas  encomendada  a  sido,  la  reforma- 
yion  de  los  raoriscos  naturales  deste  reyno,  para  cuyo  effetto  se 
an  publicado  en  todo  el  algunas  prematicas,  en  que  se  les  pro- 
hibe  su  abito,  y  lengua,  y  bodas,  y  banos,  y  otras  ceremonias 
que  se  hazian  a  la  morisca,  de  que  N.  S.  era  grauemente  offen- 
dido, 

Ansimismo  se  an  buscado  muchos  medios,  para  que  con  amor 
y  suauidad  esta  gente  se  desarraygase  de  sus  antiguas  costum- 
bres,  y  se  reduxese  a  la  obseruangia  de  nuestra  santa  reHgion. 
Especialmente  se  a  puesto  cuydado  en  lo  que  toca  a  la  lengua, 
como  cosa  mas  difficultosa  y  mas  ymportante.  Para  esto,  a  man- 
dado  S.  M.  que  en  todos  los  lugares  deste  reyno  aya  escuelas 
particulares,  donde  los  hijos  de  los  moriscos  aprendan  leer  y  es- 
creuir  y  la  doctrina  xpiana.,  tomando  este  por  el  mejor  medio, 
para  que  con  breuedad  sean  ynstruydos  en  lo  que  toca  a  la  xpian- 
dad,  y  sepan  hablar  la  lengua  castellana. 

Y  como  esta  giudad  es  la  cabe^a,  de  donde  los  demas  lugares 
del  reyno  an  de  tomar  exemplo,  es  muy  justo  que  aqui  se  ponga 
mayor  diligengia.  Para  esto  a  paregido  seria  cosa  muy  conue- 
niente,  que  los  Padres  de  la  Compafiia  de  Jesus,  que  moran  en 
esta  giudad,  de  cuyo  santo  zelo  y  cuidado  sera  N.  S.  en  este  mi- 
nisterio  muy  seruido,  tomasen  a  su  cargo  vn  collegio  que  ay 
aqui,  que  se  llama  de  sant  Miguel.  donde  los  hijos  de  los  natura- 
les  fuesen  criados  y  doctrinados  por  la  orden  qu[e]  el  Padre  pro- 
uincial  escriue  a  V.  P.,  con  la  vigilangia  qu[e]  estos  Padres  lo 
acostumbran  siempre  hazer,  poniendo  en  esto  tanto  mas  effica- 
gia,  quanto  el  negogio  es  de  mayor  ymportangia  y  momento; 
porque  creciendo  estos  ninos,  como  nueuas  plantas,  con  tan  san- 
ta  doctrina,  esperamos  en  N.  S.  daran  el  fruto  que  todos  des- 
seamos. 

Y  entendiendo  que  en  el  capitulo  que  aqui  an  tenido  los  Pa- 
dres  de  la  Compafiia,  se  auian  de  tratar  algunos  medios  tocantes 
a  este  proposito,  aduerti  al  Padre  prouingial  se  tratase  en  par- 
ticular  lo  deste  collegio  con  mucha  ynstangia,  dando  qiienta 
dello  a  V.  P.,  para  que  lo  tenga  por  bien;  y  asi  creo  lo  escriue, 
juntamente  con  el  seiior  argobispo  desta  giudad.  Yo  tambien  de 


6o8  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

mi  parte  supplico  a  V.  P.  mande  dar  orden,  como  esta  buena 
obra  venga  en  effetto  ". 

Y  pues  della  resultara  tanto  seruicio  y  gloria  de  N.  S.,  y  jun- 
to  con  esto  se  conseguira  el  fin  que  S.  M.  pretende  en  ver  la 
gente  deste  reyno  muy  reformada  y  muy  xpiana.,  no  serd  menes- 
ter  ynsistir  mas  en  suplicallo  a  V.  P.,  cuya  reverendisima  perso- 
na  N.  S.  guarde  para  su  santo  seruigio  en  el  acre^entamiento 
de  mayor  gracia  que  yo  desseo.  De  Ganada  XXI  de  Mayo  1568. 

Beso  las  manos  a  V.  P.  su  muy  gierto  servidor, 

DoN  Pedro  de  Deca. 

Inscripiio.  f  Al  Rmo.  Sr.,  P.  Francisco  [de]  Borja,  preposito 
general  de  la  [Compania]  de  Jesus,  etc,  mi  senor.  Roma. 

Sigilli  vestigium . 


-  Congregatio  provincialis  in  collegio  granatensi  die  6  Maji  hujus  anni 
incepta  est,  praeposito  provinciae  P,  Avellaneda.  En  quae  de  hoc  negotio 
affert  Santivanez,  loc.  cit.,  part.  I,  lib,  III,  cap.  17:  «Criabanse  algunos 
[neophyti  mauritani]  dentro  de  nuestras  puertas  en  aquella  casa,  que  ya  es- 
cribimos  tuvo  la  Compania  en  el  Albaicin  en  manera  de  convictorio  6  pupi- 
laje.  Crecia  mucho  el  numero  de  estos  alumnos.  Y  por  eso  pareci6  al  arzo- 
bispo  y  al  P.  Albotodo  que  seria  mejor  fundar  aca  en  la  ciudad...  un  semi- 
nario,  donde  se  criasen  estos  hijos  de  los  moriscos...  Este  seminario  se  fund6 
entonces  con  titulo  y  vocaci6n  de  S.  Miguel,  bien  cerca  de  la  catedral... 
Dese6  mucho  el  santo  arzobispo  se  encargase  la  Compafiia  de  esta  enseiian- 
za,  no  dejando  la  casa  del  Albaicin...  Trat6se  con  mucho  calor  el  negocio 
en  una  de  las  sesiones  de  esta  congregaci6n,  que  se  tuvo  en  15  de  Mayo.  Y 
aunque  se  pesaron  bien  las  dificultades,  pes6  mas  con  aquellos  Padres  la 
autoridad  del  arzobispo  y  la  alteza  del  asunto,  que  tiraba  a  reducir  una  na- 
ci6n  tan  ciega  en  sus  errores...  Inclinaban  aquellos  Padres  a  que  por  algiin 
espacio  de  tiempo...  la  Compaiiia  se  encargase  de  este  seminario,  y  asi  se 
pidi6  por  la  congregaci6n  a  Roma.»  En  responsio  Borgiae,  ibidem  allata: 
«No  conviene  la  Compania  tenga  a  su  cargo  este  seminario.  Pero  siendo  re- 
gido  por  algunos  devotos  seculares,  nosotros  desde  fuera  les  podremos  ayu- 
dar,  etc.  Y  su  Santidad  se  content6  con  esto,  habiendo  antes  insistido  que 
en  Roma  nos  encargasemos  del  colegio  de  los  cateciimenos  etc . » 


EPIST.   644.-29    MAJI    1568  609 

644 

SEBASTIANO,  LUSITANIAE  REGI 

ROMA   29   MAJI   1568    '. 

De  duobtts  Societaiis  collegiis,  a  rege  postulatis,  gratias  agit;  simulque 
provinciae  lusitanae  moderatori  jussa  regis  exequi  commendat. 

t 

Jhus. 

Recebi  con  la  letra  de  V.  A.  /«  merced y  faiior  que  toda  nties- 
tra  Compania  suele  recebir  de  sii  real  mano,  en  la  qual  rauestra 
tenerse  por  seruido  del  trabajo  de  los  nuestros  que  se  embiaron 
a  la  isla  de  la  Madera,  y  querer  qae  se  sirua  Dios  N.  S.  perpetua- 
mente  de  nuestra  Compania,  asi  en  la  dicha  isla  como  en  las 
Terceras,  siendo  seruido  V.  A.  para  este  effecto  fundar  dos  col- 
legios  en  ellas  -.  Yo  doy  gratias  a  la  diuina  bondad,  asi  del  sancto 
zelo  que  ha  dado  a  V.A.  para  ayudar  aquellas  animas  de  sus 
subditos,  como  de  la  confianza  que  muestra  y  fauor  que  haze  a  los 
desta  minima  Compania  en  tenerlos  por  aptos  para  este  assumpio 
y  lo  uno  y  lo  otro  acrecienta  mucho  la  obligacion  que  todos  te- 
nemos  tan  antigua  de  seruir  a  V.  A.  y  a  toda  essa  real  casa,  que 
siempre  nos  ha  tenido  en  tan  particular  protection,  y  hechonos 
tanta  merced. 

En  lo  particular  que  a  estos  coUegios  toca,  escriuo  al  prouin- 
cial  nuestro  que  haga  iodo  lo  possible  para  que  V.  A.  sea  serui- 
do;  y  tambien  don  Aluaro  de  Castro,  embajador  de  V.  A.,  dird 
mas  en  particidar  lo  que  en  ello,  y  otras  cosas,  que  de  mi  parte  a  de 
suplicar  d  V.  A.,  se  me  offrege.  Y  asi  no  dire  otro,  sino  que  aca 
todos,  como  nuestra  obhgacion  lo  pide,  continaaremos  en  rogar 
a  Christo  N.  S.  conserue,  y  augmente  siempre  en  V.  A.  los  ra- 


*  Ex  adversariis  in  codice  Episi .  Polanci,  2  ff.,  n.  70,  prius  4.  Manus 
est  librarii;  emendationes  autem  Borgiae  manu  sunl  exaratae.  Eas  litteris 
italicis  notamus. 

'-  ((Sebastianus  inter  primas  curas  duo  Coilegia  a  Patre  Generali  petiit: 
tumque  ob  alia  merita  tum  etiam  quod  primum  hoc  omnium  postulatum 
Regni  potens  fecisset,  impetrauit:  alterum  Funcali  in  Insula  Materia  sta- 
tuendum:  alterum  Angrae  in  vna  Insularum,  quas  Terlias  vocant.»)  Sac- 
CHINUS,  loc.  cit.    part.  III,  lib.  IV,  n.  23l.  Vide  epist.  627. 

S.    FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.    IV.  39 


6lO  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ros  dones  que  le  ha  dado  para  muy  gran  bien  de  sus  estados,  y 
de  toda  la  sancta  yglesia.  De  Roma  29  de  Mayo  1568. 

645 

PATRl  LEONI  HENRICIO 

ROMA    29   MAJI    1568    *. 

De  ratione  tenenda  ad  duo  collegia,  a  rege  postulata,  instituenda. 

t 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Vna  letra  recebi  es- 
tos  dias  passados  de  S.  A.,  por  la  qual  me  escriue  la  determina- 
cion  que  tiene  hecha  de  fundar  dos  collegios  con  lo  necessario 
para  la  sustentacion  del  numero  conueniente  en  las  islas  de  la 
Madera  y  Tergeras  -.  Yo  respondo  en  general  que  escriuo  a 
V.  R.  haga  todo  lo  que  se  podra  para  que  quede  seruido  S.  A., 
y  asi  yo  me  consolaria  mucho  ubiese  fuerzas  en  essa  prouincia 
para  sufrir  essa  carga  sin  las  otras  que  lleua,  que  cierto  son  mu- 
chas;  y  asi  V.  R.  dira  a  S.  A.  que  mirara  el  modo  que  podra 
auer  para  que  se  cumpla  lo  que  nos  ha  mandado. 

Pero  por  la  duda  que  ay  de  que  pueda  essa  prouincia  satisfa- 
zer  a  estas  nueuas  obligaciones  de  los  maestros  y  otros  operarios 
que  alli  seran  menester,  V.  R.  me  auise  primero  de  como  piensa 
poder  tomar  y  Ueuar  adelante  este  nueuo  assumpto,  teniendo 
tanto  trabajo  en  lleuar  los  que  hasta  aora  tienen,  y  no  se  de  res- 
puesta  de  aceptar  estos  collegios  hasta  que  yo  sea  auisado,  y  se 
re^iba  respuesta  mia  despues  que  en  particolar  yo  entendiere  lo 
que  arriua  he  dicho. 

La  esperanza  de  auer  ayuda  de  alguna  otra  parte  de  Espana, 
ueola  muy  flaca;  porque  con  auerse  comen^ado  a  embiar  gente 
a  la  Florida  y  Peru,  y  cada  dia  pedirse  de  nueuo,  antes  se  que- 
jan  de  falta  de  obreros,  que  les  sobre  para  poder  acudir  a  las  ne- 
cessidades  de  fuera  de  sus  prouincias;  y  a  esto  se  ha  de  tener 
consideracion  quando  alla  se  mirare  en  el  tomar  assumpto  de 
nueuos  collegios:  y  haga  V.  R.  de  manera,  que  en  ninguna  ma- 

'     Ex  apographocoaevo,  in  codice  Episi.  Polanci,  2  ff.,  n.  68. 
-     Vide  epistolam  praecedentem. 


EPIST.   646.— 3l    MAJI    1568  6TI 

nera  se  entienda  que  en  mi  ay  poca  uoluntad  de  seruir  a  S.  A., 

porque,  cierto,  tengo  mucha,  como  soy  obligado;  pero  antes  de 

comengar  a  fabricar  la  tor[r]e  conu[i]ene  computemos  los  gastos  '. 

De  otras  cosas  no  escriuire  en  esta,  que  la  lleua  el  senor  em- 

r 

baxador  don  Aluaro  *,  que  torna  a  esos  reynos,  aunque  con  des- 
plazer  de  muchos  que  aqui  le  deseauan,  y  especialmente  de  su 
santidad. 

El  senor  don  Aluaro,  embaxador,  no  solamente  ha  seruido  a 
S.  A.  en  los  negocios,  por  que  le  embio,  mucho  bien,  pero  aun 
en  los  que  tocan  a  la  Compania  ha  usado  de  su  acostumbrada 
charidad,  trattandolos  con  el  cuydado  y  dihgentia  que  qualquie- 
ra  de  nosotros  los  pudiera  trattar;  y  como  el  tiene  nuestras  cosas 
por  tan  suyas  proprias,  asi  deseo  que  V.  R.  en  todo  lo  que  pudie- 
re  ayude  las  suyas,  que  cierto  todo  se  lo  deuemos,  y  su  mucha 
uirtud  y  talento  que  Dios  N.  S.  le  ha  'dado  rnerece  que  S.  A.  le 
conosca  para  emplearle  en  cosas  de  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S. 
y  suyo.  Esto  encomiendo  a  V.  R.  muy  intimamente,  porque  me 
sera  gran  consuelo  entender  que  se  responde  a  la  gratitud  que 
se  deue.  En  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa 
prouincia  mucho  in  Domino  nos  encomendamos.  De  Roma  29  de 
Mayo  I56[8]. 

A  tergo.  f  Copias  de  letras  de  Roma.  1568. 

646 

STANISLAUS,  CARDINALIS  VARMIENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

HEILSBERGA  3l  MAJI  I568    '. 

Quod  Patri  Petro  postestatem  fecerit  Borgia  Elbingae  diutins  commoran- 
dt,gratias  agit. — Nullmn  ex  Patribus  sibi  adimi  poscxt,  donec  promis- 
sus  P.  Dionysius  mittatur .—Elbingam  Hosius  se  confert,  et  quarto 
pGst  die  revertitur . 

Rde.  Pater,  Quod  Rda.  P.  V.  fecerit  P.  Petro  ^  potestatem 


5  Luc.XIV,  21. 

'^  Alvarus  Castrius.  Vide  epist.  praecedentem. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n,  199,  prius  189, 

-  P.  Petrus  Phae.  Cf.  SACCmNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n,  184. 


6l2  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

in  elbingensi  ciuitate  diucius  commorandi,  quo  possit  ab  errori- 
ribus,  in  quibus  uersatur,  populura  reuocare,  magnam  habeo  gra- 
tiam;  est  enim  ibi  ualde  necessarius  Quod  si  tamen  huc  aliquan- 
do  raiserit  tocies  proraissum  P.  Henricum  Dyonisium  ^,  non 
inuitus  uel  P.  Petrum,  uel  P.  Joannem  Astensem  in  eius  locum 
dimisero.  Quoad  autem  id  factum  non  fuerit,  queso  ne  mihi 
quenquam  hinc  auferre  uelit.  Nam  et  nos  operariis  indigemus  in 
tam  copiosa  messe,  nec  hebreos  ita  ditari  uelimus,  ut  spolientur 
aegiptii.  Nam  et  nos  eodera,  quo  caeteri,  Christi  sanguine  re- 
dempti  sumus. 

Admonitus  a  P.  Petro,  ueneram  Elbingam  sub  festa  pascha- 
lia,  comraoraturus  etiam  ibi  per  illa  festa,  si  qua  spes  ostensa 
fuisset  haedos  meos  Christo  lucrufaciendi;  sed  cum  uiderim 
agrestiores  horaines,  quara  ut  ahquem  ex  ilHs  fructum  sperare  li- 
ceret,  quarto  die,  pos[t]quam  ueneram,  discessi.  Retineo  nihilo- 
minus  ecclesiam  parrochialem,  in  qua  coramunicarent  sub  festa 
paschatis  plures  200,  uerum  hi  Poloni  fere,  germani  perpauci; 
sed  historiam  omnera  spero  non  ita  raulto  post  uidebit  R.  P.  V.; 
cuius  rae  simul  et  tocius  Societatis  precibus  et  sacrificiis  com- 
mendo,  et  illam  bene  ualere  cupio.  Datura  ex  castro  nostro  Hels- 
pergk,  vltiraa  Mai  anno  Domini  1568.  Frater  in  Christo, 

Stanislaus,  cardinalis  varmiensis. 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri,  doraino  Francisco  Borgia, 
sanctae  Societatis  Ihesu  praeposito  generah,  etc. ,  fratri  in  Chri- 
sto  charissirao  et  honorando.  Roraae,  in  collegio  Societatis  JESV. 

Sigilli  vestigiiim. 

647 

COLLEGII  FLORENTINI  S.  J.  RECTORI 

ROMA    19   JUNH    1568    *. 

Romaeum  Romaei,  fratrem  Patris  rectoris  collegii  romani,  officio 
periclitantcm ,  commendat. 

Fiorenza.  Rettore. — Pax  X.'  Moltc  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Gia 


5     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  580,  589,  5^.9,  8o3,  8 11 -8 12. 
'     Ex  regestis,  in  codice  Epist.  Ttal.  i ^dj-is^g,  fo).  127V. 


EPIST.    647,-19   JUNII    1568  6i3 

V.  R.  e  informato  della  disgratia  che  accadete  a  M.  Romeo  Ro- 
mei,  de  Castiglon,  fratello  del  P.  Sebastiano,  rettor  del  collegio 
nostro  di  Roma,  con  un  suo  parente,  correndo  deir  una  parte  e 
deir  altra  alcuni  mali  effetti  de  la  colera,  senza  sangue  pero,  in 
modo  che  V  uno  e  V  altro  erano  ofiiciali,  V  uno  cancelliero  et  1' 
altro  alfiero.  Correno  pericolo  di  esser  priui  delli  officii,  et  de  altri 
inconuenienti  che  seguitano  fatti  simili,  se  non  ui  si  mette  qual- 
che  accordo.  Hor  V.  R.  per  amor  d'  Iddio  faccia  questo  officio  di 
charita  col  signor  Mondragon,  supplicandoli  de  sua  parte,  etiam 
della  mia,  che  si  contenti  di  interponere  un  poco  di  sua  autorita 
in  questo  pio  negocio,  ottenendo  gratia  dell'  Ecc^*  dell'  Illmo. 
principe  de  non  lasciar  priuar  questi  doi  uassalli  suoi  per  tal  ac- 
cidente,  degno  di  compassione,  per  esser  in  un  subito,  et  fra  per- 
sone  che  erano  come  fratelli,  et  quel  medesimo  giorno  haueuano 
mangiato  insieme;  ma  quel  mal  consighero  della  colera  li  tra- 
sporto  insin'  a  releuar  una  mentita  il  cancelier,  et  un  pugno  o 
schiafo  r  altro.  Et  per  toccar  la  cosa  a  fameglie  molto  bone,  et 
specialmente  al  P.  Sebastiano  nostro,  tutti  haueriamo  special 
consolatione  che  detto  signor  Mondragon  si  contentassi  metter 
un  poco  la  mano,  che  senza  dubio  si  crede  assettaria  il  tutto,  per- 
che,  assicurandosi  gli  officii,  si  procurarebbe  di  metter  pace  fra 
quelli  doi  parenti,  et  s'  impederiano  molte  offese  de  Iddio  N.  S., 
et  danni  di  persone  innocenti  che  patiranno  insieme  con  li  pec- 
catori;  et  simili  opere  di  pieta,  et  che  tornano  in  aiuto  del  ben 
commune,  sono  molto  decenti  a  chi  liene  il  luoco  de  autorita  et 
gratia  che  il  signor  Mondragon  tiene  appresso  Sua  Ecc.^^. 

Et  perche  in  opere  di  charita  V.  R.  da  se  e  inclinatissimo  a 
far  ogni  bon  officio,  non  mi  stendero  pid  in  raccomandarli  que- 
sto,  sperando  sara  simile  a  se  stesso  in  adoperarsi  con  ogni  reli- 
giosa  diligentia.  Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et 
sacrificii  suoi  et  di  tutto  il  suo  collegio."Di  Roma  li  19  di  Giu- 
gno  1568. 


6l4  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

648 

COLLEGIORUM  GENUAE  ET  MEDIOLANI  RECTORIBUS 

ROMA   23  JUNII    1568   ', 

Cmn  unus  e  nostris  concionatoribus  Mediolani  verba  quaedam  secretario 
regis  Hispaniae  injuriosa  pro  suggestu  proiulerit,  rei  veritateni  hac  de 
re  scire  cupit, 

Genoa.  Rettore.  Milano.  Rettore.  Si  mando  la  copia. — Pax 
X.'  Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  II  signor  secretario  Vargas,  il 
quale  e  ministro  della  maesta  del  re  catholico  molto  principale 
nelle  cose  d'  Italia  et  Sicilia,  e  stato  informato  de  alcuni  suoi 
amici  che  uno  de  nostri  predicatori  de  Milano  ha  detto  in  pergo- 
lo,  reprehendendo  V  ambitione,  che  si  comprauano  li  officii,  et 
che,  quando  in  Milano  non  li  riusciua,  se  ne  andauano  in  corte  a 
comprarli  dal  secretario  Vargas;  et  sta  molto  grauemente  risen- 
tito  di  questa  cosa,  e  tanto  piu,  per  esserci  molto  amico  et  fauo- 
reuole,  il  che,  presuposta  la  integrita  sua,  farebbe  piu  graue  tale 
infamia  ".  N.  P.  uorrebbe  che  V.  R.  in  ogni  modo  et  con  la  pre- 
stezza  possibile  si  informi  del  P.  Paez  '  et  di  chi  piu  li  parera, 
se  questa  cosa  e  uera  o  falsa;  perche  questo  predicatore  si  pensa 
sara  stato  il  detto  P.  Paez  6  il  P.  Gurrea  *,  quaH  sono  stati  li 
predicatori  di  Milano.  E  se  la  cosa  non  sta  cos\,  uenga  un  testi- 
monio  che  faccia  fede  de  come  questa  cosa  e  falsa,  perche  si  pos- 
sa  mandar  al  detto  signor  Vargas.  Se  la  cosa  si  trouassi  uera, 
V.  R.  ci  faccia  auisare,  scriuendo  le  parole  precisamente,  accio 
si  possa  ^  pensare  al  miglior  rimedio  che  si  potra,  intendendo  ben 
il  fatto.  Et  perche  questa  non  e  per  altro  effetto,  ci  raccomandia- 
mo  tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Roma 
li  23  di  Giugno  1568. 


pensa  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1^61-1  s6g,  fol.  129V. 
-  Vide  epist.  642. 

*  P.  Didacus  Paez.  Vide  epist.  581 . 

*  P.  Joannes  Gurrea.  Vide  epist.  609, 


EPIST.    649.— 3o  JUNII    1568  615 

649 

PATER    PETRUS    RODERICIUS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

PLACENTIA   3o  JUNII    I568   *. 

Scaenicas  actiones,  quae  ad  informandam  jiiventutem  Placentiae  exhi- 
bentur,  variis  de  causis  supprimendas  censet, — Sodalitii  sanctae  An- 
nae  piae  exercitationes  in  teniplo  nostro  permittendae  ac  fovendae  cun- 
ctis  collegii  incolis  videntur, 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  X."  etc.  En  los  afios 
pasados,  viuiendo  nuestro  P.  Laynez,  de  buena  memoria,  me 
acuerdo  aver  escripto  agerca  de  algunas  representaciones  que  en 
este  collegio  se  suelen  hazer;  3'  por  ser  mayor  el  dafio  que  el 
prouecho,  que  dellas  se  sigue,  me  parescio  dar  qiienta  a  V.  P. 
dello.  Y  es  que  en  esta  ^ibdad,  mas  particularmente  que  en  otra 
ninguna  destos  reynos,  se  toman  tan  de  proposito  estas  cosas, 
que  es  muy  ordinario  gastar  la  yglesia  mayor  en  vna  fiesta  des- 
tas  300  y  400  ducados,  por  hazer  los  vestidos  y  aparejos  mu}'  al 
propio,  y  preciarse,  como  digo,  tanto  dello. 

Aviendo  este  collegio  de  hazer  algunas,  so  color  de  aproue- 
char  los  estudiantes,  para  que  aya  de  paresger  algo  respecto  de 
lo  mucho  que  aqui  se  vsa,  a  de  ser  tan  trabajoso  y  costoso,  que 
por  edificar  desedificamos,  y  por  aprouechar  los  estudiantes  que- 
dan  peruertidos  y  pierden  el  respecto  a  sus  maestros,  y  la  casa 
profanada  de  seglares,  y  los  Padres  y  hermanos  moHdos  y  corri- 
dos  vn  mes  antes  y  ocho  dias  despues. 

En  otras  partes  es  cosa  muy  prouechosa  y  edificatiua  hazer 
la  Compania  semejantes  ejercicios  *;  pero  en  Plasencia,  entiendo 
por  muy  gierto  que,  si  a  V.  P.  le  constase  de  lo  que  pasa,  no  solo 
no  daria  licencia  para  ellas,  pero  pornia  perpetuo  silencio  en  ac- 
tos  semejantes.  Porque  el  collegio  a  de  dar  imprimis  todos  los 
aparejos  y  bestidos  que  an  de  Uebar,  y  para  esto,  los  Padres  en 


a     exer^io^ios  ms. 


'     Ex  autographo,  in  codice //is/>.  Epist.  1^68  B,  2  ff.,  n.  Soy. 


6(6  S.   FRANCISCI  BOKGIAE   EPISTOLAE 

los  confesionarios,  y  los  hermanos  por  toda  la  gibdad,  an  de  an- 
dar  pidiendo  las  sayas,  tocas,  joyas  etc,  que  muchas  vezes  oyen 
a  sus  oydos  cosas,  murmurando  de  nosotros,  porque  nos  pone- 
mos  en  ello,  que  buelue[n]  corridos  y  abergon^ados,  y  despues 
se  desvergiien^an  los  discipulos  con  sus  maestros,  diziendo  que, 
si  no  les  dan  vestido  de  brocado  6  de  tal  seda,  que  no  saldran 
alla.  Daseles  ansimismo  de  comer  a  todos  a  nuestra  costa,  que 
acontege  ser  mas  de  60  personas,  y  avn  80,  y  muchos  dias  de 
merendar,  porque  se  vengan  a  ensayar. 

Pues  lo  que  se  padesge  con  la  gente  pringipal,  y  la  que  no  lo 
es,  sobre  pedir  que  se  les  senalen  asientos  en  casa,  para  donde  lo 
vean  ellos  y  sus  mugeres,  y  Jas  quexas  que  sobre  ello  fundan,  es 
cosa  que  espanta.  Finalmente  nos  tienen  por  liuianos  y  profanos, 
y  dize[n]  que  queremos  conpetir  con  la  yglesia  mayor  etc. 

Algunas  vezes  e  propuesto  que  seria  mas  fructuoso  y  editica- 
tiuo  tener  algunas  vezes  entre  ano  declamagiones,  coloquios  bre- 
ues  en  las  mesmas  escuelas,  y  otros  semejantes  exergigios,  como 
algunas  vezes  se  a  hecho,  y  se  a  visto  claro  fructo.  V.  P.  vera  lo 
que  mas  conviene,  que  yo,  ^ierto,  deseo  acertar,  ya  que  no  lo 
acierte  a  proponer. 

En  la  visita  pasada  se  dio  qiienta  al  P.  Bustamante,  visitador, 
de  lo  que  pasaba  agerca  de  los  cofrades  de  santa  Ana,  de  lo  qual 
entiendo  V.  P.  estara  informado.  Lo  que  yo  podre  dezir  acerca 
dellos  es  lo  que  todos  los  Padres  y  hermanos  presentes,  y  los 
que  en  los  aiios  pasados  an  morado  en  este  collegio:  todos  vna- 
nimes  juzgan  ser  justo  ayudarlos  la  Compafiia  en  lo  que  sea 
onesto,  atento  a  lo  mucho  que  se  aprouechan;  porque  ^ertifico  a 
V.  P.  que  muchas  vezes  me  enternegian  ver  tanta  quantidad  de 
labradores,  hartos  de  trabajar  toda  la  semana,  venir  el  domingo 
con  sus  rosarios  en  las  manos,  llamados  con  campanilla  a  confe- 
sar  y  comulgar,  y  belles  bendezir  a  Dios  porque  les  avia  dado 
quien  les  enseiiase  a  ser  christianos. 

Anse  desedificado  mucho  en  la  cibdad  porque  los  echauan  de 
nuestra  yglesia,  y  a  abido  muchas  [mur^mura^iones  de  gentes 
grabes  sobre  ello,  que,  ^ierto,  algunas  vezes  no  acertamos  a  res- 
ponder  A  la  humildad  con  que  ellos  lo  piden,  y  a  la  razon  que 


EPIST.   650.-3  JULII    1568  617 

para  pedirlo  muestran  tener.  Todos  los  de  casa  vnanimes  me  an 
pedido  que  en  nombre  de  todos  lo  pidiese  a  V.  P.,  tuuiese  por 
bien  darles  este  fauor,  por  ser  gente  pobre  y  birtuosa;  y  el  Padre 
rector,  que  se  hallo  presente,  dixo  que  el  lo  firmaria  juncto  con 
nosotros,  porque  entendia  que  se  les  devia  hazer  qualquier  fabor; 
y  ansi,  en  el  nombre  de  todos,  en  amor  de  N.  S.  lo  pido  a  V.  P., 
porque  no  se  pierda  el  fructo  que  en  esta[s]  ahnas  se  a  comen- 
cado. 

Y  porque  al  presente  no  se  ofresge  otra  cosa,  no  digo  mas  de 
que  N.  S.  no[s]  guarde  a  V.  P,  muchos  anos  en  su  diuino  ser- 
vigio,  en  cuios  sanctos  sacrificios  y  oraciones  mucho  me  enco- 
miendo.  De  Plasencia  y  Junio  30  de  1568. 

D[e]  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  X.°, 

Pedro  Rodriguez. 

Inscriptlo.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  X.^  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compafiia  de  Jhs. 
Roma. 

Sigillum  iniegrum  manet. 

650 

DOMINICO,   EPISCOPO   BRIXIENSI 

ROMA   3   JULII    1568    *. 

Ob  testimonium  innocentiae  nostratum,  ab  episcopo  publicis  litteris 
consionatum,  sratias  as;it, 

Vescovo  di  Brescia'-.  —  Rmo.  Mons.  in  Xpo,  oss."°.  Ho  uisto 
il  testimonio  fatto  per  V.  Sria.  Rma.  sopra  V  innocentia  di  certi 
Padri  deUi  nostri  di  Brescia  ^;  et  come  la  singular  integrita  di 
V.  Sria.  Rma.  ci  fa  credere  che  il  tutto  stia  cosi  come  lei  testi- 
fica,  et  la  molta  charita  et  paterna  protettione  che  lei  tiene  di 
nostra  Compagnia  ci  fa  uedere  che  non  ha  lasciato  a  dietro  nien- 
te  di  quello  si  conueneua  il  bon  odore  et  edificatione  di  detti  Pa- 
dri  a  gloria  d'  Iddio"N.  S.,  dil  cbe  ringratio  humilmente  V.  Sria. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  l^d^j-is^g,  fol.  l32r. 

*  Dominicus  Bollanus; 
'     Vide  epist.  640. 


6l8  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Rma.  ^,  et  prego  la  diuina  bonta  li  sia  largo  remuneratore  di  que- 
sto  et  de  tutti  li  altri  beneficii  et  fauori  che  fa  alli  nostri,  special- 
mente  in  Brescia,  li  quali  spero  saranno  boni  figliuoli  et  serui  di 
quella,  et  non  inutili  al  diuino  seruitio  nella  sua  diocesi.  II  che 
tanto  piu  spero  si  potra  fare,  quanto  meglio  si  accomoderanno  le 
cose  del  collegio  in  ogni  cosa  all'  instituto  et  modo  di  procedere 
di  nostra  minima  Compagnia.  Per  il  che  ^  supplico  V.  Sria.  Rma. 
col  fauor  et  autorita  sua  si  degni  aiutarlo  per  V  auenire  come  ha 
fatto  per  il  passato.  Degnisi  Dio  N.  S.  conseruar  alla  lunga  in 
suo  santo  seruitio  V.  Sria.  Rma.  con  aumento  de  suoi  santissimi 
doni  per  il  ben  di  sua  santa  chiesa.  Di  Roma  li  3  di  Luglio  1568. 

651 

FLAMINIO    COMITOLIO 

ROMA  3  JULII  1568  '. 

Epistola  consolatoria. 

Milano.  Flaminio  ComitoU. — Charissimo  in  X°  fratello.  vSi 
son  riceuute  due  uostre  lettere  di  9  del  passato,  et  ci  ha  doluto 
r  intendere  V  afflittione  di  animo  che  mostrate  hauere,  benche 
la  causa  ci  edifica,  poiche  e  la  uolunta  ferma  di  seruir  a  Dio  N.  S. 
nella  uostra  uocatione  insin'  all'  morte.  lo  non  so  come  possa 
essere  che  il  Padre  provinciale  "  habbia  detto  quelle  parole  che 
uoi  ditte,  che  al  piu  lui  si  poteua  estendere  a  mandarui  fuori  di 
sua  provincia;  ma  forsa  douete  dar  colpa  di  questo  trauaglio  uo- 
stro  a  un  poco  di  humor  melanconico  souerchio,  che  ui  fa  suspi- 
care  et  temere,  et  interpretar  le  cose  alla  peggior  parte,  il  che  e 
proprieta  naturale  di  quel  humore.  Et  pero,  quando  sentirete  al- 
cune  imaginationi  simili,  leuateuele  d'  inanzi,  come  effetti  di  quel 
humor,  col  qual  anche  potria  congiongersi  il  demonio,  per  dar- 
ui  piu  molestia  alle  uolte.  Tenete  per  certo  che,  si  ben  fosti  as- 
sai  piu  infermo  che  non  sette  uoi  et  uostro  fratello  Paulo,  mai  la 


a     Sic,  periodo  imperfecta,  ms.     —  b  il  che  i  che  tns. 


*     Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dy-l^dg,  fol.  i32v. 
-     P.  Franciscus  Adurnius. 


EPIST.    652.-5    JULII    1568  619 

Compagnia  ui  lasciara  di  sua  uolunta;  e  se  uoi  altri  lo  ricercasti, 
non  ue  lo  concedera;  et  state  di  bon  animo  in  questa  parte,  te- 
nendo  per  certo  che  la  Compagnia  ui  ama  da  figliuoli  et  fratelli 
in  Xpo.  tutti  doi;  e  si  ben  ui  hauessi  a  tenere  cento  anni  in  doi 
letti,  ui  terra  uoluntieri,  senza  mancarui  di  quelH  officii  di  chari- 
ta  che  potra.  Uero  e  che  speriamo  in  Dio  ui  trouarete  meglio, 
per  il  che  douerete  animarui  et  aiutarui,  et  la  Compagnia  non  ui 
grauara  di  fatiche  che  non  siano  ben  tollerabiH;  attente  le  uostre 
forze.  Si  era  pensato  del  Mondeui,  o  uero  di  Turino,  doue  T  aere 
e  bonissima.  In  questa  parte  ui  lasciarete  gouernare  per  la  obe- 
dientia;  et  tenete  per  certo  che  qua  haueremo  bona  memoria  de 
uoi '.  Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  etc.  Di  Roma 
li  3  di  Luglio  1568. 

652 

FRANCISCUS  TOLETUS,  PROREX  PERUVIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   5  JULII    I568    *. 

Qiiatuor  aut  sex  e  Societate  selectos  operarios  in  Peruviam  ducendos 

sibi  assignari  postulat. 

t 
Rmo.  senor  y  Padre  mio.  Los  dias  pasados  auise  a  V.  R. 
como  S.  M.  me  auia  mandado  ylle  a  seruir  en  un  destierro  tan 
largo  Y  tan  nunca  pensado  de  mi,  en  las  Indias,  en  las  prouin- 
gias  del  Peru.  Y  aunque  tanbien  se  a  querido  seruir  de  mi  ager- 
ca  de  su  persona,  y  que,  como  criado  suyo,  vaya  a  seruirle  en 


'  Eadem  die  3  Julii  haec  ex  Borgiae  commissione  rectori  mediolanen- 
sis  collegii  referebantur:  «Quantunque  non  ci  sia  lettera  di  V.  R.  alla  quale 
si  habbi  a  far  risposta,  questa  seruira  di  coperta  d'  una  che  qui  si  manda  al 
fratello  Mtro.  Flaminio,  il  quale  si  uede  che  ha  bisogno  di  consolatione;  et 
e  stato  assai  trauagliato  per  certe  parole  che  disse  hauer  udite  dal  provin- 
ciale  sopra  il  mandarlo  fuori  della  Compagnia;  et  quantunche  non  si  dices- 
sero  cosi,  o  uero  burlando  se  dicessino,  a  lui  1'  hanno  trauagliato  molto  da 
douero.  V.  R.  lo  consoli,  et  scriua  a  nostro  Padre  come  e  passata  questa 
cosa...»  Ex  eod.  cod.,  fol.  i32v. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  l$68  A,  2  ff . ,  n.  60. 


620  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

estotra,  yo  no  osara  determinar  estas  causas,  si  no  tomara  por 
atalaya  de  todas  estas  cosas  al  conde  "-,  mi  sefior,  que  Dios  guar- 
de.  Y  aunque  S.  Sria.  las  a  determinado,  tanpoco  las  osaria  eje 
cutar,  si  no  fuese  con  el  ayuda  y  anparo  que  yo  e  esperado  siem- 
pre  de  V.  R.;  y  ansi  le  suplico,  por  amor  de  Dios,  tome  este  ne- 
gocio  por  suyo  para  encomendarle  a  N.  S.,  por  cuya  causa,  si 
no  me  engano,  vamos  a  pasar  estos  trabajos,  y  a  sacrificado  el 
conde  la  parte  que  le  tocaua  a  su  casa. 

Y  tambien,  entre  la  buena  gente  que  S.  M.  nos  quiere  dar 
de  las  hordenes  de  san  Francisco,  santo  Domingo  y  san  Augus- 
tin,  ansi  para  visitar  y  reformar  las  de  alla,  como  para  renoua- 
llas,  querria  yo  que  se  aumentase[n]  mucho  los  de  la  Compafiia, 
que  comen^aron  a  yr  en  la  flota  pasada,  en  Ueuar  yo  en  esta 
para  mi  consolagion  y  compaiiia  quatro  6  seis  personas  tan  par- 
ticulares,  como  yo  espero  de  V.  R. ;  de  que  S.  M.  terna  mucho 
contentamiento;  y  a  V.  R.  suplico  mucho,  con  toda  la  breuedad 
que  sea  posible  mande  embiar  esta  comision  al  Padre  prouin^ial 
Gongalez,  que,  por  auer  de  ser  el  embarcar  al  Setiembte,  y  pre- 
uenirse  los  que  vuieren  de  yr,  seria  menester  la  prouision  con 
breuedad. 

Porque  pienso  con  mucho  espa^io  poder  dar  qiienta  a  V.  R., 
plaziendo  a  N .  S . ,  sere  en  esta  breue .  Plega  a  el  guardar  la 
Rma.  persona  de  V.  R.  con  tanta  bida  y  salud  como  yo  deseo. 
De  Madrid  5  de  Julio  1568. 

Besa  las  manos  de  V.  R.  su  servidor, 

DoN  Francisco  de  Toledo. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.  el  P.  Francisco,  fgenerajlissimo  de 
la  Compafiia. 

Sigilli  vesiigiiim. 


Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  comes  IV  Oropesiae. 


EPiST.  653.  — 14  jULir  1568  621 

653 

FERDINANDUS  BORGIA 

PATRl    FRANCISCO    BORGIAE 

GANDIA  14  JULII  1568  •. 

Ad  quemdam  civgm  dianiensem  Deo  lucrandum ,  dispetisationetn  itnpe- 
dimenti  ad  ejus  matritnonium  revalidandum  impetrari  poscit. 

1 

Rmo.  Senor.  Hauierido  muchos  dias  que  no  e  sabido  de  la  sa- 
lud  de  V.  P.  Rma.,  claro  esta  que  no  a  de  ser  pequeno  el  cuida- 
do  con  que  della  estoy,  y  bien  sera  menester,  para  acabarmele 
de  quitar,  ver  carta  de  V.  P.,  a  quien  suplico  humilmente  me 
haga  merced  de  mandar  responder  a  esta. 

Don  Alonso,  mi  hermano,  escriue  al  P.  Dionisio  Vazquez  vn 
negogio  de  vn  hombre  de  Denia,  que  se  caso,  no  pudiendolo  ha- 
zer  sin  dispensacion.  A  quatro  anos  que  esta  casado  y  en  peca- 
do  mortal,  y  para  salir  del  se  a  querido  aprouechar  de  mi  medio, 
para  que  se  le  haya  dispensacion,  que,  por  ser  tan  pobre,  y  vien- 
do  yo  ser  la  obra  meritoria,  y  que  della  resuhara  gran  seruicio  a 
nuestro  Senor,  pues  el  negogio  no  se  puede  ya  remediar,  si  no 
es  por  esta  via,  me  [he]  atreuido  a  suplicar  a  V.  P.  Rma.  me 
haga  merced  de  poner  sus  Rmas.  manos  en  este  negocio,  pues  es 
seruicio  de  nuestro  Senor,  el  qual  la  Rma.  persona  de  V.  P. 
guarde,  como  yo  desseo  y  lo  e  menester.  De  Gandia  a  14  de 
JuHo  1568. 

De  V.  P.  Rma.  hijo  muy  obediente,  que  humilmente  sus 
Rmos,  pies  besa, 

DoN  Fernando  de  Borja. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Senor,  el  Padre  Francisco,  mi  sehor. 

Obsi.gnaiionis  vestigium . 

'     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  Epist.  1^68  A,  2  ff.,  n.  185.  Hujus  au- 
ctor  epistolae  est  Ferdinandus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 


622  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

654 

DUCI    DE    MEDINACELI 

ROMA     15     JULII     1568     *. 
Epistola  consolatoria. 

Duque  [de]  Medinaceli  -.— Illmo.  y  Exmo.  Sr.  La  mesma 
mano,  que  hirio,  sane  y  consuele  a  V.  E.,  y  juntamente  esfuer- 
9e  para  lleuar  el  trabajo  que  haura  dexado  la  soledad  de  mi  Sra. 
en  Jesu  X.°,  la  duquesa  '\  de  la  qual,  espero  que  sacara  V.  E. 
grandes  bienes  en  el  Senor  por  su  intercession,  como  por  ser 
gran  medio  para  darse  mas  priessa,  tener  tales  prendas  en  el 
cielo,  como  piadosamente  se  crehe. 

Mucho  haze  al  caso,  senor  inmo.,  tratar  desto,  para  que,  ol- 
uidados  de  lo  que  uemos,  nos  ^  acordemos  de  lo  que  esperamos. 
jO  quan  de  asiento  estarian  los  hombres  en  este  siglo,  si  falta- 
sen  estos  semejantes  recuerdos,  que,  no  solo  despiertan,  mas 
aun  espantan  a  los  que  no  tra[bajjan  ni  se  aparejan  para  la  muer- 
te!  Y  al  fin,  para  todos  son  necessarios,  pues,  como  a  hiios  de 
Adam,  a  todos  saben  bien  las  oUas  de  Egipto;  y  para  sahr  del 
fue  menester  que  muriesen  los  primogenitos,  que  era  la  cosa  que 
mas  torgiauan  "^  los  egipcios  *=  cada  uno  en  su  casa,  jO  quanto 
mejor  es  la  que  tiene  agora  en  el  cielo  aquella  xpianissima  alma, 
que  la  que  tenia  en  la  tierra  en  Medinaceh,  por  muy  buena  que 
ella  sea!  Quien  esto  considerare,  no  llorara  porque  no  la  uee  aca, 
sino  porque  no  la  uee  alla  ^,  ni  terna  lastima  de  la  que  partio  ^, 
sino  dolor  de  no  ser  partido  ^^  pues  el  uno  esta  en  el  puerto  y  el 
otro  en  la  tormenta.  Todo  esto  sabra  V.  E.  muy  mejor  conside- 
rar,  mas  yo  me  consuelo  en  dezir  en  esto  lo  que  siento,  y  espero 
que  a  V.  E.  no  le  sera  pesadumbre  lo  que  ayer  se  le  hizo  ^  pe- 
sado. 


a  no  se  ins.  — b  sic;  preciaban?  —  c  egiptos  w.<f,  — d  della  ms.  — 
e  obscure  exaratum.  — <"  partidos  ms.  —  g  presa  dulce  lo  que  ay  ob  se  le 
hijo  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  J$6i-i$6g,  fol,  151. 

*  Joannes  de  la  Cerda  et  Silva,  dux  IV  de  Medinaceli. 

*  Vide  epist.  642,  annot.  l3. 


EPIST.    655.  — 15   JULII    1568  623 

No  tratto  de  los  sufragios  que  se  han  echo  en  la  Compania, 
pues  fuera  ingratitud  oluidarse  dello;  ni  tampoco  me  escusare  de 
yr  esta  letra  tan  tarde,  pues,  no  la  uoluntad,  sino  la  enfermedad, 
hauer  estado  dos  meses  en  la  cama,  es  la  disculpa.  Creo  que  la 
prudencia  tan  xpiana.  de  V.  E.  no  haura  tenido  la  necesidad  que 
otros  suelen  tener  de  consuelos,  aunque  no  haura  faltado  elsen- 
timiento,  por  llegar  la  herida  tan  a  lo  biuo;  mas  tambien  espero 
que  el  mesmo  Seiior,  que  abrio  la  llaga,  porna  el  socrocio  y  el 
aceite;  pues  ^  todo  sale  de  entranas  de  misericordia  para  dar 
descanso  a  los  unos,  y  espuelas  ^  tambien  a  los  otros  para  darse 
priessa  de  llegar  a  la  posada  de  antes  que  se  ponga  el  sol,  pues 
sin  el  tan  largo  camino  mal  se  puede  andar. 

Y  N.  S.  guarde  su  IUma.  y  Exma.  persona,  como  se  lo  supli- 
co,  comunicando  sus  dones  y  gracias.  Amen.  De  Roma  a  15  de 
Julio  1568. 

655 

MARCHIONISSAE  DE  PRIEGO, 

ROMA    15   JULII    1568   ', 

Variis  argumentis  ei  satisfacere  nititur  circa  ossium  P.  Antonii  transla- 
tionem  ad  templmtt  Societatis.  —  Nuntlis  collegiorum  Montuliae  et 
Marciae  Coloniae,  a  P.  Zdrate  psrlatis,  laetatur. — De  causa  Bartho- 
lomaei  Carranzae,  archiepiscopi  toletani,  Romae  agitata. 

La  marquesa  de  PHego  -. — Illma.  Sra.  El  consuelo  que  me 
dio  la  carta  de  V.  Sria.  Illma.  fue  grande,  porque  lo  mas  agro 
della  '  se  boluio  dulce,  en  quanto  se  a  de  tener  en  mas  pretio  todo 
lo  que  la  propria  uoluntad  tiene  en  menos;  y  si  esta  regla  guar- 
dase  yo,  como  la  ueo  escrita,  de  todo  sacaria  gozo  y  contenta- 

h     socrosio  y  el  ajerte  y  pues  ms.     — i  espuelas  y  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^dj-i^dg,  fol.  I5iv-I52r.  Raptira  et 
valde  imperfecte  hanc  epistolam  librarius  exaravit.  Praecipua  menda  no- 
tamus, 

^  Catharina  Fernandez  de  C6rdoba .  Vide  tamen  supra ,  III ,  752 , 
annot.  5. 

^  Ex  hoc  loco  et  ex  tota  epistola  apparet  marchionissam  aegre  tulis.se 
Borgiae  epistolam,  8  Martii  eidem  datam,  qua  ossa  P.  Antonii  de  C6rdoba 
in  templo  Societatis,  et  non  alibi,  condi  velle  ajebat,  Vide  hanc  epistolam 
sub  n.  63o, 


624  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAE 

m[i]ento,  No  puedo  negar  que  desseo  tener  mas  contenta  a 
V.  Sria.  Illma.,  y  que  lo  he  trabaiado  en  quanto  ser  pudo;  asi, 
lodo  lo  que  es  contrario  desto,  a  sentido  este  uiejo  hombre.  Mas 
el  consuelo  a  sido,  que  algiin  dia  conogera  V.  Sria.  los  officios 
que  en  ello  tengo  en  Dios;  y  [si]  el  que  uiue  en  el  cielo,  uiuiese 

en  la  tierra,  diria  las  instancias que  "*  me  hacia  para  no  ir  a 

Montilla;  y  pues  esto  dezia  por  virtud  el  que  hauia  dexado  en  X.*' 
su  carne  y  sangre,  por  lo  qual  le  han  dado  los  premios  que  creo 
tiene  en  el  ciel[o],  V.  Sria.  Illma.,  que  tanto  le  amo,  gozece  con 
lo  que  a  sido  causa  de  su  gozo,  y  no  tome  causa  de  amaritud  con 
lo  que  auia  de  ser  causa  de  su  consuelo;  pues  el  amor,  de  las  mas 
altas  virtudes  del  amado,  saca  su  contentamiento.  Y  porque  me 
persuado  que  V.  Sria.  IUma.  lo  haze  mejor  que  yo  lo  digo,  uuel- 
uo  a  dezir  que  d[e]  esta  manera  todo  me  ha  sido  dulce,  y  espe- 
cialmente  uer  que  V.  Sria.  Illma.  me  dixese  lo  que  sentia,  pues 
ni  soi  profeta,  ni  me  precio  de  adiuino,  para  entender  la  causa 
del  silencio  de  tanto  tiempo,  con  quien  tanto  respetto  y  acata- 
miento  tiene  a  "V.  Sria.  3'  a  todas  sus  cosas.  Mas  ya  que  el  uelo 
del  templo  se  rasgo,  y  los  misterios  quedan  descubiertos,  bendi- 
to  sea  Dios,  no  queda  sino  que  se  quebranten  las  piedras  de  mi 
parte:  parte  digo,  que  por  mas  enduregido  que  este  mi  coragon 
en  las  cosas  del  diuino  seruicio,  nunca  estuuo  ni  aun  opilado  en 
lo  que  tocara  al  seruicio  de  V.  Sria.,  sino  tan  blando  como  siem- 
pre;  y  de  la  mesma  manera  esta  agora,  y  nunca  menos  creere  de 
V.  Sria.  IUma.,  pues  basta  ser  yo  su  carne  y  sangre  para  que  no 
me  aborresca.  Y  si  no  lo  fundo  bien,  en  qualquier  tribunal  que 
se  lleue  el  pleito  espero  tener  sentencia  en  fauor,  y  aunque  sea 
juez  el  P.  Mtro.  Auila. 

Esto  he  dicho  para  poner  perpetuo  silencio  en  esta  materia, 
y  para  desenfadar  un  poco  a  V.  Sria.,  pues  no  le  faltaran  mate- 
rias  que  la  enfaden  mientras  biuimos  en  la  tierra. 

Del  P.  Zarate  ^  he  tenido  nueuas  particulares  de  Montilla  y 
de  Marchena,  y  con  ellas  mucha  consolacion  *.  Espero  en  el  Se- 

a    no  juzgo  que  ms.     —  b  Cerate  ws. 


In  comitiis  provinciae  baeticae,  6  Maji   1568  inchoatis,  electus  fuit 


EPIST.  655.-15   JULII    1568  625 

nor  que  aun  de  cada  dia  se  perfeccionaran  las  cosas,  porque,  si 
alguna  cosa  entre  otra  es  de  temer,  una  de  las  principales  es  con- 
tentarnos  de  lo  que  hazemos  y  paregernos  que  aquello  nos  basta, 
y  por  tanto  se  Uama  bienauenturado  fqui  ascensiones  posuit  in 
corde  suo»  ^:  este  tal  no  se  contenta  con  lo  que  dize,  ni  con  lo 
que  haze;  en  todo  alla  de  su  parte  que  llorar  por  lo  que  de  su 
cosecha  uee:  y  asi,  cada  dia  comienza  ^  y  haze  libro  nueuo,  y 
mas  excelentes  determinaciones ,  y  por  esso  espero  en  el  Senor 
que  essos  Padres  no  se  contentaran  con  lo  que  agora  hazen,  mi- 
rando  lo  ^  que  deuerian  de  hazer:  el  Senor  les  de  su  gracia  para 
ello. 

Cuando  el  P.  Qarate  buelua,  plaziendo  al  Seiior,  lleuara  mas 
entera  relacion  para  V.  Sria.  IUma.  de  lo  que  el  me  traxo;  pues  ® 
no  passo  por  Montilla  por  la  priessa  de  las  galeras,  de  lo  que  a 
mi  me  peso  harto,  aunque  muestra  hauer  sido  for^ado  a  ello. 

Como  tengo  escrito,  [no  les  podia  dar]  nueuas  de  la  causa  del 
argobispo  de  Toledo,  porque  mientra  se  leya  el  processo,  y  ago- 
ra  mientra  le  toman  el  dicho,  no  hauia  que  dezir;  pues  todo  ello 
era  tan  forgado,  que  sin  ello  no  hauia  que  aguardar  sentencia; 
mas  agora  que  lo  uno  esta  acabado  de  leer,  y  el  dicho  ua  muy 
adelante,  segun  atinan  algunos,  que  de  otra  manera  no  se  pue- 
de  hablar  en  essa  materia,  creese  que  presto  ^  se  acabara,  espe- 
cialmente,  si  es  uerdad  lo  que  en  publico  se  dize,  que  S.  S.  quie- 
re  yr  al  y.^""^  a  N.  Sra.  de  Loreto,  y  no  sera  sino  acabada  la  cau- 
sa.  El  Senor  le  encamine  como  V.  Sria.  Illma.  desea,  y  como  a 
su  diuina  magestad  se  supplica,  que  es  como  mayor  gloria  suya 
fuere;  lo  demas  sabra  mejor  el  Seiior  duque  de  Feria  "^,  de  quien 
V.  Sria.  lo  entendera. 

Al  Sr.  marques  '  estoy  por  suplicar  tenga  gran  cuydado  de 

c     Obscure  scriptiim.     —  d  yo  ms,     — e  y  pues  ms.     — f  priesto  ms. 


procurator  P.  Joannes  de  la  Plaza;  sed,  eo  aegrotante,  missus  est  Romam, 
qui  secundo  loco  in  coraitiis  electus  fuerat,  P.  Alphonsus  de  Zarate,  rector 
collegii  cordubensis,  SantivAnez,  loc.  cit.,  part.  I,  lib.  III,  cap,  17. 

'-     Ps.  LXXXII1,6. 

^     Gumersindus  Suarez  de  Figueroa. 

■^  Marchio  de  Priego,  Alphonsus  Ferndndez  de  C6rdoba.  Supra,  III,  752, 
annot.  5. 

S.    FRANCISCUS   BOKGIA,   TOM.    IV.  iO 


626  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

su  salud,  porque  sospecho  que  si  hiziese  algun  exercicio  corpo- 
ral  y  se  ayuda,  Dios  N.  S.  le  ayudara  Su  diuina  misericordia  lo 
haga  como  V.  Sria.  IUma.  lo  desea  y  se  le  suplica.  Amen.  De 
Roma  a  15  de  JuHo  1568. 

656 

SORORI   MARIAE   A   CRUCE 

ROMA    15   JULII    1568    '. 

De  hiijtis  vitae  miseriis  ac  de  felicitate  morientium  in  domo  Domini. 

Sor  Maria  ^  Sta.  Clara  de  Gandia. — Muy  Rda.  Madre  mia  en 
X.°  Pax  X.'  Bien  creo  que  V.  R.  no  a  dexado  de  escriuirme  la 
partida  de  nuestras  hermanas  '  por  descuido,  sino  para  atender 
en  ayudarlas,  si  necessidad  tienen  de  ayuda,  y  para  mas  apare- 
jarse  para  el  carnino,  pues  tan  apriessa  nos  llaman.  aEcce  nunc 
benedicite  Dominum  omnes  serui  Domini,  qui  statis  in  domo  Do- 
mini»  ^*  etc.  jO  que  gran  cosa  es  partirse  de  la  casa  del  Senor 
para  la  casa  del  Senor!  El  que  conoge  el  peligro  y  trabajo  de  los 
que  tenemos  en  la  tierra,  suspira  para  la  cellestial,  llora  su  des- 
tierro  y  no  trata  *  sino  de  la  partida.  Tiene  invidia  santa  a  los 
partidos,  y  confundese  en  no  ser  de  [e]llos  por  la  falta  de  su  poco 
aparejo.  V.  R.  me  ayude  a  sentir  esto,  que  yo  tambien  suplico  al 
Senor  lo  de  a  sentir  a  V.  R.  de  manera,  que  no  llore  sobre  los 
muertos,  sino  sobre  los  biuos,  si  biuos  se  pueden  llamar  los  que 
en  este  siglo  biuen,  conforme  a  lo  que  dezia  S.  Agustin  ^:  «po- 
tius  est  dicenda  mors,  quam  uita.»  Y  tal  qual  ella  es,  vale  mu- 


a     traya  ms. 


*  Ex  regestis  E/nst.  Hispan.  i^Oj-ls^g,  fol.  152^-152^.  Multa  menda 
a  iibrario  in  hac  epistola  admissa  sunt.  Notamus  praecipua. 

-  Maria  Borgia  et  Aragon,  soror  Sli.  Francisci,  in  coenobio  Maria  a  Cru- 
ce  nuncupata. 

^  Mense  Martio  proximo  e  vivis  sublatae  fueiant  duo  sorores  Sti.  Fran- 
cisci.  Vide  epist.  642. 

^     Ps.  CXXXIII,  I. 

^  Non  sancti  Augustini,  sed  Sancti  Gregorii,  sunt  verba  hoc  loco  al- 
legata,  scilicet:  «Temporalis  vita,  aeternae  vitae  comparata,  mors  est  potius 
dicenda  quam  vita.»  Greg.,  Homil.  XXVll  in  evangelia. 


EPrsT.  656.— 15  juLii  1568  627 

cho,  si  della  nos  aprouecharemos.  jO,  lo  que  uale  una  hora  de 
tiempo  empleada  en  el  diuino  seruicio  y  en  obras  santas  y  pias!  • 
i  Y  lo  que  uale  un  acto  de  uerdadero  amor,  salido  de  biuas  entra- 
nas,  offre^ido  con  humildad  y  con  action  de  gracias,  consideran' 
do  la  mano  del  Sefior  en  todo  lo  bueno  que  hazemos!  «quia  omne 
datum  optifmum]  a  Deo  est»  ^;  y  asi  nos  deuriamos  de  andar 
como  abouados,  a[l]  uer  lo  que  obra  en  las  almas  y  en  los  proxi- 
mos,  y  hallaremos  que  es  nuestro  defensor,  nuestro  escudo  ^  5' 
nuestro  muro.  «Ego  murus  ^),  dice  en  los  Cantares;  y  que  muro, 
que  recibio  los  golpes  en  si,  porque  no  daiiasen  a  mi.  Si  por  mi 
mal  dario  quiero  subir  sobre  el  muro  por  soberuia,  para  que  me 
tiren  y  maten  los  enemigos,  ^quien  jamas  ^  hizo  semejante  locu 
ra,  sino  el  pecador,  que  por  no  ualerse  ni  ampararse  tras  el  muro, 
que  es  X.°,  se  descubre  y  aparta  del  muro,  por  lo  qual  pierde  la 
uida,  moriendo  a  manos  de  sus  enemigos?  Madres  charissimas, 
quiero  hablar  con  todas  mis  Madres  y  herraanas  en  X."  Den  gra- 
cias  al  Senor,  pues  no  solamente  X  ^'  es  su  muro,  como  lo  es  de 
todos,  mas  aun  particularmente  es  su  muro,  por  tenerlas  encerra- 
das  entre  quatro  paredes,  por  lo  qual  es  su  guardia  y  su  defen 
sor  etc.  Biuiendo  en  el  siglo,  biuen  sin  el  siglo;  y  morando  en  la 
tierra,  biuen  como  si  no  morasen  en  ella,  siendo  su  conuersacion 
en  los  cielos  ^,  y  asi  estan  in  atriis  Domini.  Ya  estan  a  las  puer- 
tas,  ya  estan  en  las  entradas  de  la  casa.  Quien  ay  se  uee,  ique 
tiene  que  uer  con  el  siglo,  ni  con  la  tierra,  ni  con  la  carne  ni  con 
la  sangre?  pues  ya  el  [e]sposo  esta  presente  y  por  las  rendijas  de 
la  puerta  le  pueden  azechar  "^.  Bendito  sea  el  Seiior,  quia  «tem- 
pus  putacionis  aduenit  ^»:  ya  coi-re  tam[bien]  a  podar  la  uina  des- 
se  santo  monasterio;  ya  el  [in]uierno  es  passado;  ya  se  muestran  ^" 
las  flores;  no  queda  sino  dezir,  «Ueni,  dilecte  ^  mi».  Esto  diga- 
mos,  esto  sintamos  ^,  para  esto  nos  aparejemos;  y  esto  pido  a  la 


b  escuido  ms.  —  c  ya  mis  ms.  —  d  esta  posto  paraessen  y  por  las  en- 
drijas  de  la  fuente  le  pueden  ajenchar  ms.  — e  mostran  ms.  -  i'  dilecti  ms. 
— s  sonjamos  ws. 


^     «Omne  datum  optimum  et  omne  donum  perfectum  desursum  est.» 
Jacob.,  I,  ry.  ■»    Cant  ,  VIII,  10. 

s     Philipp.,  III,  20.  9     Cant.,11,  [2. 


628  S.    FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

Rda.  M.  abbadesa  y  a  todas  las  MM.  y  hermanas  charissimas, 
denique  a  todas  las  de  casa,  a  las  quales  de  el  Seiior  su  santo 
spiritu  de  pobreza,  pacientia,  humildad,  obediencia  y  charidad, 
como  yo  deseo.  Amen. 

£sta  pido  reciban  todo  el  monasterio  por  suya,  y  me  enco- 
miendo  al  Sefior  en  sus  santas  oraciones.  De  Roma  15  de  Julio 
1568. 

657 

DIDACO    DE    VARGAS 

ROMA  20  JULII   1568   *. 

Pro  domo,  collegio  panormitano  adjuncta,  gratias  agit.  — Eum,  ob  quae- 
dam  verba  a  P.  Paez  in  concione  prolata,  ojfensum,  placare  nititur. 

Madrid.  Secretario  Vargas  ^— IUtre.  Sr.  Al  tiempo  que  pen- 
saua  escriuir  a  V.  md.  recono^iendo  la  singular  charidad  queha 
hecho  al  coUegio  de  Palermo  aora  %  y  siempre  a  toda  la  Compa- 
iiia,  me  han  dado  occasion  de  escriuir  de  otra  materia,  harto  fue- 
ra  de  lo  que  yo  quisiera;  mas,  auiendose  tractado,  no  es  razon 
que  yo  lo  dissimule,  sino  que  de  la  satisfaction  a  V .  md .  que  a 
mi  mismo  deuo  por  el  officio  que  tengo  y  deseo  de  su  seruicio . 
En  sabiendo  lo  que  en  esa  corte  se  auia  a  V.  md.  dicho  de  el  ser- 
mon  del  Dr.  Paez,  hecho  en  Milan  dia  de  la  Samaritana  *,  senti 
graue  pena  por  el  desorden  que  la  cosa  en  si  tenia,  y  por  el  de- 
seruigio  que  se  auia  hecho  a  persona,  a  quien  tanto  deue  esta 
Compaiiia  seruir.  Propuse  firmamente,  informado  de  la  uerdad, 
si  allase  culpa,  no  dexarla  sin  la  satisfaction  debida.  Escriui  a 
Milan  al  Dr.  Leoneto  %  rector  de  aquel  collegio,  que  luego  me 
imbiase  entera  y  uerdadera  relacion  de  lo  que  auia  pasado,  y  que 
el  mismo  predicador  me  lo  escriuiese  tambien.    He   re^ib^idjo 
de  ellos  las  cartas  que  con  esta  uan;  y  offregese  el  rector  [a  dar] 

'     Ex  regestis  Episl.  Hispan.  l^dy-i^dg,  fol.  I53r. 
-     Didacus  de  Vargas,  Philippo  I[  a  secretis  in  negotiis  gratiae  et  justi- 
tiae  in  Italia. 

'     Vide  epist.  642,  annot.  10. 

*  Vide  epist.  642. 

*  P.  Leonettus  Clavonius. 


EPIST,   658.— 20  JULII    1568  629 

testimonio  de  la  casa  del  duque  ®,  de  ser  uerdad  lo  que  aqui  se 
informa,  lo  qual  le  torno  [a]  escriuir  que  haga,  y  que  imbie  la 
informacion  a  V.  md.  Y  con  ser  esto  asi,  y  creer  que  estos  Pa- 
dres  me  di^en  uerdad,  me  parege  siempre  que  uuo  sinrazon  en 
nombrar  persona,  aunque  nombro  la  del  duque  con  la  ^  de  V.  md.; 
y  si  le  pareciere  que  es  necessario  hazer  alguna  satisfaction  en 
essa  parte,  yo  le  ordenare  que  la  haga.  Supplico  a  V.  md.  me 
diga  Hbremente  lo  que  en  ella  manda,  y  conogera  quan  de  ueras 
deseo  su  consolacion  y  seruicio. 

Quanto  a  la  merced  que  ha  hecho  al  collegio  de  Palermo,  no 
tengo  que  dezir  sino  que  la  he  recibido  por  muy  particular ,  y 
quedo  con  toda  la  Compaiiia  obHgado  a  supphcar  a  Dios  N.  S. 
la  illustre  persona  y  estado  de  V.  md.  para  su  santo  seruipio 
acresyiente.  De  Roma  20  de  JuUo  1568. 

658 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

ROMA    20   JULII    1568    '. 

De  domo  qiiaesitorum  fidei,  collegio  panormitano  donata,  gratias  agit. 

Rey  Filippe. — S.  C.  R.  M.  La  merced  que  V.  M.  ha  hecho 
al  collegio  de  Palermo,  dSndole  casa  -,  ha  obligado  a  toda  esta 
rainima  Compania  de  nueuo  a  lo  que  muchos  anos  antes  se  co- 
nocia  obligada,  y  a  mi,  como  el  menor  de  ella,  particularmente, 
que  conosco  que,  si  la  obligacion  que  tengo  tan  antigua  a  su  real 
seruicio  pudiese  cre^er,  con  esta  nueua  merced  cresgeria. 

Espero  en  Dios  N.  S.  que  se  cogera  de  ella  el  fructo  que  la 
cesarea  magestad  del  emperador  N.  S.  pretendio  quando  fundo 
aquel  collegio  de  Palermo,  y  que  su  santa  alma  terna  particular 
gozo  en  el  cielo  de  uer  su  orden  acresgentada  por  manos  de  V.  M. 

Sera  a  nuestro  cargo  supplicar  continuamente  a  Dios  N.  S. 

a     aquella  del  duque  come  quella  ms. 


^    Dux  de  Alburquerque,  Gabriel  Fernindez  de  la  Cueva,  gubernator 
mediolanensis.  Vide  epist.  53i,  annot.  i. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isd^j-r^Og,  fol.  153, 
^     De  hac  donatione  diximus  in  epist.  642,  annot.  10. 


63o  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  sea  el  eterno  galardon  a  V.  M.,  cuya  sacra,  catolica  y  real 
persona  para  uniuersal  bien  de  la  yglesia  prospere.  De  Roma  20 
dejulio  1568. 

659 

DUCI    DE    FERIA 

ROMA   20  JULII  1568  *, 

Suo  et  totiiis  Societatis  nomine  gratias  agit  de  domo,  collegio 
panormitano  impetrata. 

Duque  de  Feria  ". — Illmo.  Sr.  Las  nueuas  mercedes  que  cada 
dia  de  V.  Sria.  re^ibimos  me  dan  nueua  occasion  de  importu- 
narle  con  mis  chartas,  porque  quiero  antes  este  nombre  que  el 
de  desagradecido  "". 

Entiendo  la  merced  que  por  mano  de  V.  Sria.  IUma.  su  ma- 
gestad  ha  hecho  al  collegio  de  Palermo,  dandole  casa,  y  tan  prin- 
cipal,  para  su  morada. 

No  es  esta  charidad  recono^ida  de  solo  aquel  collegio  y  pro- 
uincia,  sino  de  toda  la  Compaiiia,  la  qual  juntara  esta  a  las  otras 
muchas  obligaQiones  mere^idas  para  suplicar  a  Dios  N.  S.  guar- 
de  en  su  santo  seruicio  la  Illma.  persona  de  V.  Sria.  Illma.  De 
Roma  20  de  Juho  1568. 

660 

BERNARDO    DE    BOLEA 

ROMA    20   JULII    I56S    *. 

De  favore  ab  eodem,  ad  impetrandam  a  rege  domum  panormitanam, 

collato,  gratuni  se  exhibet. 

Dn.  Bernardo  de  Bolea  ^^  vicecanceller  de  Aragon  -. — Muy 
Illtre.  Sr.  Quando  de  la  merced  y  charidad,  que  toda  la  Compa- 

a     desadagra^ido  ms. 
a     Volleo  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is^T-is^g,  fol.  isiv.  Vide  epistolas  supe- 
riores. 

-     Gumersindus  Suarez  de  Figueroa. 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^69,  fol.  isSv. 
'    De  hoc  egregio  viro  cf.  Epist.  Salmeronis,  I,  142. 


EPIST.  66l.  — 16  AUGUSTI   1568  63l 

nia  ha  re^ibido  de  mano  de  V.  Sria.  en  el  fauor  que  le  ha  dado 
para  alcancar  de  su  magestad  la  casa  de  Palermo,  no  uuiera  ha- 
bido  otro  fructo,  sino  acordarnos  de  la  obligacion  que  tenemos 
de  supplicar  a  Dios  N.  S.  por  quien  tanto  nos  obliga,  fuera  no 
pequeno;  mas  esta  memoria  sera  nueua  para  el  coUegio  de  Pa- 
lermo,  y  no  para  mi,  que  ha  tanto  tiempo  que  conozco  lo  mucho 
que  a  V.  md.  deuemos.  Plega  al  Senor  no  nos  permitta  ser  in- 
gratos,  y  V.  Sria.  se  sirua  de  mandarme,  si  alguna  cosa  ay  para 
que  yo  ualga,  y  entendera  que  a  lo  menos  la  uoluntad  para  su 
seruicio  no  me  falta. 

Dios  N.  S.  para  su  santo  seruicio  acresgiente  la  muy  yllustre 
persona  y  estado  de  V.  Sria.  De  Roma  20  de  Juho  1568. 

661 

PERUVIAE    PROREGI 

ROMA    16    AUGUSTI    I568    *. 

Socios  in  Peruviam  destinatos  recenset. 

Al  virey  del  Peru  -. — lUmo.  Sr.  Auiendo  escripto  a  V.  Sria, 
Hma,  con  el  correo  passado  la  buena  esperanza  que  N.  S.  me 
daua  del  seruicio  que  a  S.  D.  M.  se  hara  en  esta  jornada  del 
Peru,  e  re^ib^idjo  una  de  V.  Sria.,  por  la  qual  entiendo  la  uo- 
luntad  que  tiene  de  seruirse,  en  la  jornada  de  aquellas  partes  *,  de 
la  Compania,  y  huelgo  que  se  offrezca  en  que  pueda  mostrar  lo 
que  deseo  seruir  en  todo  a  V.  Sria.;  y  asi  e  determinado  embiar- 
le  ^  las  personas  que  mas  a  proposito  me  parece  podrian  ser  para 
este  effecto.  Y  el  principio  °  me  parecio  que  fuese  2  Padres  y  2 
hermanos  de  presente  con  V.  Sria.  Ilma.;  y  un  Padre  sera  Bar- 
tholome  Hernandez,  rector  que  ha  sido  muchos  anos  del  colle- 
gio  ^  de  Salamanca,  de  experimentada  uirtud,  letras  y  prudentia. 


a     partes  de  la  jornada  tns.     — b    Obscure  exaratum.     — c   p."  nts.     — 
d  mucho  del  aiios  collegio  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  l^6y-i^6g,  fol.  155.  Perperam  exarata  est 
haec  epistola  in  regestis.  Aliqua  emendamus,  aliqua  vero  intelligere  non 
potuimus.  Responsionem  huic  epistolae  datam  habes  sub  n.  666. 

^*     Franciscus  Toletus,  frater  comitis  Oropesiae. 


632  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Para  el  ua  abierta  una  carta,  con  otra  para  su  prouincial  abier- 
ta:  V.  Sria.  las  mandara  cerrar  ^  y  inbiar. 

En  caso  que  el  P.  Bartholome  Hernandez  estuuiese  enfermo, 
lleuara  en  su  lugar  V.  Sria.  al  P.  Mtro.  Isla,  que  esta  en  el  col- 
legio  de  Madrid;  y  si  ese  Padre  [no  puede  ir]  ^,  lleuara  de  Cana- 

ria  al  P.  D.  [Diego  Lopez]  que  alli  se  imbio • —  ^  de  Cana- 

ria  para  lo  qual  va  alli  carta  para  el  prouincial  de  la  Andalucia. 
Espero  que  qualquiera  destos  Padres  sera  al  proposito  de  lo  que 
V.  Sria.  desea. 

El  2.°  sacerdote  sera  el  P.  Juan  Garzia,  que  reside  en  Seui- 
Ua;  y  si  el  faltasse,  sera  el  P.  Alonso  de  la  Camara;  y  faltando 
tambien  el,  sera  el  P.  Isidro,  que  residen  en  la  mesma  prouincia 
del  Andaluzia.  Estos  los  e  nombrado  porque  los  conozco. 

Ira  tambien  en  3.^^  lugar  el  hermano  Diego  Ortuno,  que  me  ha 
auisado  el  P.  Gobierno  que  es  conocido  y  gran  sieruo  de  V.  Sria. 
Este  ua  para  que  se  ordene  de  missa  muy  presto;  y  si  el  faltasse, 
el  Padre  prouincial  de  Toledo,  Gonzalo  Gonzalez,  de  a  V.  Sria. 
en  su  lugar  un  buen  hermano  de  su  prouincia  de  las  mesmas 
qualidades,  que  se  pueda  ordenar  presto. 

El  4.°  yra  el  hermano  Casasola,  que  es  muy  antiguo  en  la 
Compania,  y  ha  muchos  anos  que  desea  hazer  una  jornada  se- 
mejante;  y  hallandose  presente  aqui  en  Roma,  uino  con  el  P.  Go- 
bierno.  Me  ha  parecido  embiarselo  a  V.  Sria.,  porque  podra  alla 
servirle  ^  con  su  deuocion  y  diligencia,  segun  su  estado  y  voca- 
cion.  Y  si  el  Ilegase  tan  tarde,  que  no  pudiese  yr  con  V.  Sria., 
de  la  Andalucia  dara  el  prouincial  a  uno  de  2  hermanos,  que  son 
Diego  de  Salas  6  Juan  de  Cubillas. 

Hecha  de  mi  parte  esta  prouision,  no  me  queda  sino  la  obli- 
gacion,  que  no  me  es  nueua,  de  suplicar  a  la  D.  M.  que  a  V.  Sria. 
lllma.  y  a  ellos  los  guie  y  fauorezca,  para  que  mas  copiosamen- 
te  se  empleen  en  su  santo  seruicio.  Y  serame  particolar  consola- 
cion  y  merced  tener  a  menudo  nueuas  de  su  salud,  la  qual  pros- 


e     abierto  V.  Sria.  las  mandara  serrar  ms,     — f  Est  verbum  quod  legere 
non  potuimus.     — s  Praecedunt  duo  vel  tria  verba,  quae  legere  nequivi 
mus.     — ^  Librarius  noster  legit  hallarse  libre;  sed  legenduin  potius  vide  ■ 
tur  ui  supra. 


EPIST.   662.— 16  AUGUSTI   1568  633 

pere  el  mesmo  Senor  y  su  Ilma.  persona  guarde  y  conserue.  De 
Roma  16  de  Agosto  1568. 

662 

COMITI    OROPESIAE 

ROMA    16   AUGUSTI    I568    '. 

Expedifionis  qiiorumdam  e  Societate  ad  Peruviam  eum  certiorem  facit, 
gratumque  se  praebet  de  comitis  erga  Societatem  benevolentia. 

El  conde  de  Oropesa  ^ — Illmo.  Sr.  Aunque  escriui  este  mes 
passado  a  V.  Sria.  Illma.  en  respuesta  de  las  que  tenia  de  su  mano 
y  del  Sr.  Dn.  Francisco  de  Toledo  %  y  di  a  VV.  Srias.  el  enbuen- 
hora  de  la  jornada  del  Peru,  auiendo  regibido  otras  letras  del 
mismo  Sr.  Dn.  Francisco,  en  que  me  manda  que  le  prouea  de 
algunos  Padres  de  la  Compania  que  le  siruan  en  su  jornada,  me 
paregio  escriuir  tanbien  a  V.  Sria.  Illma.,  y  darle  cuenta  de  como 
en  esta  parte  obedezco  al  senor  virrey  dandole  dos  Padres  y  dos 
hermanos:  todos,  segun  entiendo,  muy  a  su  proposito,  como  mas 
largamente  [por  las  que]  uan  a  S.  Sria.  se  entendera.  Y  es  cier- 
to  que,  si  otra  gente  que  pensara  serle  mas  a  proposito  hallara, 
se  la  diera  con  la  mesma  uoluntad  que  le  doy  esta:  porque  se 
juntan  muchas  obligaciones,  que  yo  y  toda  la  Compania  tenemos 
a  essa  Illma.  casa,  y  particularmente  a  los  dos  que  en  ella  Dios 
N.  S.  ha  puesto  como  de  su  mano;  a  cuya  diuina  magestad  sup- 
pliquo  les  conserue  y  augmente  en  los  diuinos  dones  que  [a]  sus 
Illmas.  personas  ha  comunicado.  De  Roma  i6  de  Agosto  1568. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I$6y-is6g,  fol.  156V. 
^     Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  comes  IV  Oropesiae. 
'     Franciscus  de  Toledo  erat  frater  comitis  Oropesiae.  Vide  epistolam 
praecedentem. 


634  S.    FRANCISCI   BOKGIAE    EPISTOLAE 

663 

PATER  JULIUS  FATIUS  EX  COMM. 
PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROM.\   AUGUSTO    I568    *. 
Sancti  Stanislai  Kostkae  heata  mors  et  elo^^iiim , 

Por  orden,  y  obediencia  de  nuestro  R.  Padre  general  el 
P.  Francisco  de  Borja,  hago  saber  a  V.  R.  que  a  14  de  este  mes 
de  Agosto  de  1568  cerca  de  la  media  noche,  fue  nuestro  Senor 
servido  de  Uevar  para  si  al  H.  Stanislao  Kostka,  de  edad  de  19 
anos  no  cumplidos,  y  diez  meses  de  novicio,  natural  de  Polonia, 
hijo  de  padres  nobilissimos,  de  tantas  y  tan  relevantes  virtudes,  y 
de  tan  exemplar  y  santa  vida,  assi  en  la  religion  como  en  el  si- 
glo,  que  se  ha  juzgado  por  conveniente  dar  noticia  a  toda  la 
Compania,  para  comun  edificacion  y  exemplo,  y  para  honra  nues- 
tra  y  suya.\  por  la  esperan^a  que  tenemos  de  verle  en  el  catalogo 
de  los  santos,  que  venera  la  iglesia;  como  lo  declarara  el  discur- 
so  de  su  vida. 

Escogiole  Dios  para  santo,  marcandole  con  su  nombre  santis- 
simo  de  Jesus  en  el  vientre  de  su  madre.  Mostrolo  quando  niiio, 
inclinandose  a  todo  genero  de  virtudes,  en  las  quales  se  esmero 
desde  que  vino  a  Vienna  a  cursar  en  nuestros  estudios,  adonde 
descollo  entre  los  demas,  assi  en  las  letras  humanas  y  rhetori- 
ca,  como  en  el  recogimiento,  modestia,  templan^a,  frequencia 
de  sacramentos,  mortificacion  y  devocion  con  la  santissima  vir- 
gen  Maria.  y  otros  santos,  y  sirviendo  con  grande  exemplo  a  las 
missas.  Aborrecia  a  los  hereges,  como  a  la  pestilencia;  defendia 
la  fee  catholica,  siempre  que  se  offrecia  alguna  disputa.  Fue  per- 
seguido  de  los  malos,  y  amado  de  los  buenos;  defendido  y  hon 

•  Ex  AlCAZAR,  Chrono-Historia  de  la  prov.  de  Toledo,  II,  186-188. 
Hanc  epistolarn  ad  provincias  Societatis  scripsit  ex  commissione  Borgiae 
P.  Julius  Fatius,  de  quo  haec  habet  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV, 
n.  63:  «Praeerat  instituendis  nouitiis  ad  sanctae  Mariae  de  Strata  Alfonsus 
Ruizius:  ad  sancti  Andreae  lulius  Fatius,  paulo  ante  e  Lusitania,  vbi  com- 
plures  annos  egerat,  in  Italiam  reuocatus:  viri  ambo  virtute,  prudentiaque 
praestantes.» 


EPiST.  663.— AUGUSTO  1568  635 

rado  de  Dios,  y  de  su  santissima  niadre,  que  le  aparecio  en  vna 
grave  enfermedad,  y  le  sano,  y  dio  en  los  bragos  a  su  santissimo 
hijo  con  ineffable  gozo  de  su  espiritu. 

Dos  veces  le  comulgaron  los  angeles  milagrosamente,  en  con- 
tradiccion  de  los  hereges:  y  la  vna  vino  la  gloriosa  virgen  santa 
Barbara  (de  quien  era  muy  devoto)  con  ellos.  Llamole  Dios  para 
la  Compafiia  por  medio  de  nuestra  Senora,  que  con  voz  clara  le 
dixo  que  entrasse  en  ella:  y  luego  lo  executo  como  obediente 
hijo,  aunque  contradiciendole  sus  padres  y  parientes,  a  quienes 
resistio  con  valor;  y  camino  mas  de  mil  millas  a  pie  y  pidiendo 
limosna,  para  lograr  su  vocacion. 

Recibiole  en  esta  ciudad  de  Roma  nuestro  Padre  general,  y 
enviole  a  este  noviciado,  adonde  ha  procedido  como  vn  angel  del 
cielo,  y  faltan  palabras  para  referir  el  caudal  de  sus  virtudes,  y 
el  raro  exemplo  de  su  vida,  que  ha  sido  norma  y  espejo  a  todos 
de  perfectissima  rehgion.  Fue  sobremanera  humilde,  desprecia- 
dor  de  las  honras,  y  del  mundo,  y  de  si  mismo,  abracando  con 
entranable  affecto  los  officios  mas  baxos  y  mas  viles,  encubrien- 
do  su  nobleza,  y  las  buenas  habilidades,  que  Dios  le  avia  dado. 
Su  modestia  fue  admirable,  su  obediencia  puntuaHssima,  y  ren- 
didissima:  xamas  propuso,  ni  replico  a  cosa  que  le  ordenassen,  ni 
falto  en  la  raenor  de  las  reglas,  ni  tuvo  repugnancia  6  resisten- 
cia,  executandolo  todo,  como  si  oyera  la  misma  voz  de  Dios,  a 
quien  miraba  y  reverenciaba  en  el  superior,  y  obedecia  como  a 
Dios,  y  siempre  se  mostraba  alegre  y  agradable.  Con  todos  fue 
manso,  y  solo  consigo  riguroso  y  aspero,  macerando  con  riguro- 
sas  penitencias  su  deHcado  cuerpo  en  tanto  grado,  que  fue  ne- 
cessario  ponerle  freno,  y  obediencia  en  ellas,  porque  no  acabasse 
con  su  vida  mas  presto.  En  la  pobreza,  y  en  la  honestidad  ange- 
lica  de  alma  y  cuerpo,  y  en  todas  las  virtudes  religiosas,  fue  tan 
extremado  y  perfecto,  que,  como  san  Benito  a  san  Mauro,  le  po- 
niamos  a  todos  por  exemplo:  porque  su  vida  fue  idea  de  vn  per- 
fectissimo  religioso,  qual  le  pide  y  dibuxa  nuestro  santo  P.  Ig- 
nacio  en  las  constituciones.  No  se  le  oyo  palabra  destemplada, 
ni  ociosa,  ni  fuera  de  tiempo,  ajustando  todas  sus  obras  con  la 
regla.  Su  oracion  fue  continua:  porque  nunca  perdia  a  Dios  de 


636  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

vista;  y  como  las  aguilas,  aunque  mas  se  remonten  al  cielo,  no 
apartan  los  ojos  de  sus  hijos;  asi  esta  aguila  caudal  de  santidad, 
aunque  se  exercitaba  en  las  obras  exteriores,  se  remontaba  con 
el  espiritu  en  la  contemplacion  de  las  divinas  sin  faltar  vn  punto 
en  las  vnas,  ni  en  las  otras:  orando  travajaba,  y  travajando  con- 
templaba,  teniendo  a  Dios  presente  en  quanto  hazia.  Viose  mu- 
chas  vezes  resplandecer  su  rostro  en  la  oracion,  en  la  qual  se  in- 
flammaba  de  manera,  que  se  le  encendia  el  pecho,  y  era  necessa- 
rio  refrigerarle  con  panos  mojados  en  agua  fria;  y  como  ardia  en 
su  pecho  esta  llama  divina,  ias  palabras  que  de  el  sahan  eran 
llamas  del  espiritu,  que  encendian  en  devocion  a  los  que  le  oian. 

De  dos  materias  particularmente  eran  sus  platicas  mas  conti- 
nuas.  La  primera,  de  la  beatissima  virgen  Maria,  con  cuya  me- 
moria  se  derretia  en  dulces  lagrimas,  y  no  sabia  cessar  en  sus 
loores  y  alabangas.  Por  el  amor  y  carino  tan  cordial  que  le  tenia, 
siempre  la  nombraba  mi  madre  y  mi  senora;  porque  siempre  fue 
su  hijo  y  su  siervo  fidelissimo,  haziendo  quanto  pudo  en  su  ser- 
vicio.  La  otra  fue  su  vocacion  a  la  Compania,  de  que  tuvo  tan 
alta  estima,  que  le  faltaban  palabras  para  dezirlo;  publicando, 
que  era  vn  don  inestimable,  en  quien  se  encerraban  todos  los  do- 
nes  que  podia  recibir  en  esta  vida;  porque  con  el  le  vinieron  to- 
dos  los  bienes,  y  le  aseguro  Dios  de  los  males,  y  le  dio  vn  paray- 
so  en  esta  vida;  y  solo  en  el  cielo  pudiera  hallarse  mas  gozoso, 
que  se  hallaba  en  la  Compania:  tan  vnido  con  Dios,  que  nunca 
se  distrahia,  por  largas  horas  de  oracion  que  tuviesse;  y  en  espe- 
cial,  quando  comulgaba,  que  era  muy  a  menudo,  recreandose  su 
alma  con  su  dulce  esposo  con  ternissima  devocion. 

Quando  llego  este  mes  de  Agosto,  con  occasion  de  vna  plati- 
ca,  que  hizo  en  este  noviciado  nuestro  P.  Pedro  Canisio,  se  en- 
cendio  de  manera  en  vivos  deseos  de  el  martyrio,  y  de  salir  de 
esta  vida,  que,  contemplando  el  de  san  Lorengo  la  vispera  de  su 
dia,  le  dio  vn  desmayo  mortal,  junto  con  calentura;  y  aunque  se 
templo  a  la  tarde,  no  se  templo  el  deseo  de  salir  de  esta  vida. 
Antes  con  mayor  fervor  y  vehemencia,  llevado  de  su  affecto  y 
devocion,  escribio  vna  carta  a  la  santissima  virgen,  pidiendole, 
que  le  llevase  a  celebrar  su  assumpcion  a  las  moradas  eternas. 


EPIST.    664.— 3o   AUGUSTI    I568  63^ 

En  comulgando  a  la  manana,  se  le  encendio  el  pecho  mas  que 
otras  vezes  solia;  y  a  la  tarde  le  resulto  calentura,  de  que  nos 
certifico  no  sanaria,  sino  que  la  vispera  de  la  assumpcion  saldria 
de  esta  vida,  como  en  la  verdad  succedio.  Porque,  dando  credito 
al  oraculo  divino,  se  dispuso  santissimamente,  recibiendo  todos 
los  santos  sacramentos  de  la  iglesia,  y  con  divinos  coloquios  a 
Dios  y  a  sus  santos,  y  a  la  santissima  virgen  Maria,  que  baxo 
acompanada  de  los  angeles  a  assistirle,  dio  su  santa  alma  a  su 
criador  en  sus  manos,  que  la  llevo  triunfando  a  las  moradas 
eternas.  Su  cuerpo  queda  hermosissimo:  y  de  su  gloria  se  tuvo 
a  la  misma  hora  en  que  espiro  cierta  revelacion.  La  acclama- 
cion  de  santo  volo  por  toda  la  ciudad,  que  concurrio  a  venerarle 
como  a  tal,  y  a  tomar,  si  pudiessen,  alguna  reliquia.  Enterrose 
en  una  caxa  de  madera  en  este  noviciado  de  san  Andres,  y  fue 
el  priraero  que  le  estreno,  para  que  santificasse  esta  tierra,  y 
diesse  passo  a  los  demas,  para  caminar  al  cielo. 

JuLio  Facio. 

664 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA   3o   AUGUSTI   J568   *. 

Bona  Bustamantii  valetudine  gavisus  Borgia,  eum  nihilotninus  ad  labo- 
res  moderandos  adhortatur.  —  Res[)onsiones  ad  visitationis  toletanae 
memoriale,  quam  primuin  poterit,  daturum  se  spondet. —  Templi  So- 
cietatis  fabrica  incepta.  —  Collegii  caravacensis  inchoatio  Bustamantio 
commendatur. — Debita  quaedam  a  duce  Gandiae  collegio  omnino  sol- 
venda  censet. 

P.  Bustamante.  —  Pax  X.'  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Con  el 
P.  Joseph  de  Ayala  ^  han  llegado  las  letras  de  V.  R.,  con  las 
quales  mucho  en  el  Seiior  me  he  consolado,  uiendo  que  con  los 
trabajos  y  caminos,  no  solo  no  se  diminuye  la  salud,  pero  la  d[a] 
el  Seiior  mas  crecida,  que  es  seiial  que  aprueua  sus  trabajos. 

'     fix  regestis  Epist.  Hispan.  1^6-j-is6g,  fol.  157^-158^. 

^  «La  Congregaci6n  de  Arag6n  se  celebr6  en  Valencia  del  9  al  18  de 
Mayo  de  1568.  Componianla  ocho  Padres  solamente,  contandose  entre  ellos 
el  P.  Bustamante,  que  &  la  saz6n  estaba  en  Gandia.  Fue  elegido  procura- 
dor  el  P.  Jos6  de  Ayala,  rector  del  colegio  de  Barcelona.»  Astkain,  loc. 
cit.,  II,  279. 


638  S.  FRANCrSCI  borgiae  epistolae 

Pero,  Padre  mio,  bien  es  que  conoscamos  la  edad,  y  no  quera- 
mos  hazer  tanto  de  los  ualientes;  y  esto  digo,  porque  me  auisan 
que  trabaja  demasiado. 

Llego  tambien  la  uisita  de  la  prouincia  de  Toledo  ';  y  aunque 
ha  detenidose  mucho,  espero  en  el  Senor  que  de  [ejlla  sacara  mu- 
cho  fructo. 

Con  la  priesa  que  nos  dan  el  hauer  de  despachar  los  Padres 
procuradores  *,  que  estan  ya  aqui  todos  los  de  Espana  y  algunos 
de  otras  prouincias,  no  se  si  terne  [tiempo]  para  embiar  con  ellos 
la  resolucion  de  la  uisita  a  Toledo,  pero  hazerse  ha  con  la  prime- 
ra  comodidad. 

Aqui  ua  bien  en  todo,  gloria  al  Senor.  Ya  comengamos  a  de- 
rribar  casas  y  abrir  cimientos  para  la  )^glesia  de  nuestra  casa,  y 
sera  una,  lleuandola  el  Senor  adelante,  de  las  mejores  que  abra 
en  Roma.  Cuestanos  el  sitio  solo  mas  de  diez  mill  ducados,  y 
esto  es  a  nuestro  cargo;  pero  el  edificio  de  la  yglesia  haze  el 
Illmo.  cardenal  Farnesio;  y  para  ello,  juntamente  con  el  de  Au- 
gusta,  con  grande  solemnidad  puso  la  primera  piedra  ^:  V.  R.  lo 
encomiende  al  Seiior. 

La  prouincia  de  Toledo  me  pide  que  se  acepte  el  collegio  de 
Carauaca.  Sobre  ello  me  escriuen  la  villa  y  Miguel  de  Reyna,  ha- 
ziendo  grande  instancia  ^.  Lo  que  se  puede  hazer  es,  que  hagan 
su  edificio,  aceptandose  desde  aora  el  collegio;  y  quando  tengan 
hecha  casa  y  yglesia  con  todos  los  aderezos  necessarios  para  la 
honesta  morada  de  los  religiosos  y  del  culto  diuino,  se  embiara 
gente  a  poblallo,  y  entretanto  yran  algunos  en  missiones  para 
consolacion  y  doctrina  del  pueblo,  y  holgaria  que  el  primer  obre- 
ro  y  plantador  sea  V.  R.,  que,  tomando  uno  6  dos  compafleros  a 
su  proposito,  uaya  a  uer  la  tierra,  y  asiente  estas  cosas  con  aque- 
llos  senores,  y  les  de  la  traza  y  modo  del  edificio,  como  quien 


'  P.  Bustamantius  inspector  provinciae  toletanae  fuerat,  et  memoriale 
sive  commentarium  suae  visitationis  Borgiae  transmisit.  Cf.  epist.  551 
et  585. 

''  De  comitiis  triennalibus  procuratorum  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  278 
et  seqq. 

^     Vide  epist.  618, 

^     Vide  epist.  547. 


EPIST.   665.  — I    SEPTEMBRIS    I568  639 

tan  bien  lo  entiende  ^ .  Y  esta  mission  y  las  que  estan  cerca  de 
esse  collegio  de  Gandia  podra  hazer  V.  R.  Y  si  mas  lexos  quisie- 
re  yr,  por  algunas  causas  que  para  ello  aya,  holgare  de  ser  aui- 
sado,  porque  con  esto  se  guardara  la  constitucion  que  ordena, 
que  los  que  uan  [a]  missiones  den  cuenta  al  superior  ^;  y  pues 
V.  R.  no  tiene  otro  sino  a  mi,  con  darmela  cumple. 

Con  el  P.  Joseph  ^  escriuire  a  V.  R.,  y  le  mostrare  que,  en 
pedir  al  duque  '"  lo  que  le  deue  al  collegio  de  Gandia,  no  me 
fundo  sino  en  necessidad  y  pura  consciencia  que  a  ello  me  obli- 
gan;  y  creame,  Padre  mio,  que  yo  me  consolare  y  gustare  tanto 
como  otro  qualquiera  de  uer  al  duque  fuera  de  deudas  y  descan- 
sando,  para  mejor  emplearse  con  su  hazienda  en  el  bien  de  su 
tierra  y  uasallos  y  casa,  para  mayor  seruicio  de  N.  S.;  mas  la 
obh'gaci6n  de  lo  que  se  deue  justamente,  no  deue  dexarse  atras. 

Ouanto  a  las  eschuelas  de  Gandia,  yo  escriuo  al  duque  lo  que 
pienso  hazer.  Remitome  a  su  carta,  y  encomiendome  muy  parti- 
cularmente  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  30 
de  Agosto  1568. 

665 

STANISLAUS,  CARDINALIS  VARMIENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

HEILSBEEGA    I    SEPTEMBRIS    1568    *. 

Adventti  provincialis  praepositi  gaitdef,  ejusque  dotes  extoUit. — Promis- 
siim  Dionyiium  tandem  sibi  mitti  flagitat. — P.  Petrus  aegrotat. —  Vil- 
nensis  antistes  operarios  Societatis  exoptat. 

Rde.  Pater.  Ouae  gerantur  apud  nos,  ex  Rdo.  Patre  prouin- 
ciaH  -  Rda.  P.  V.  cognoscet,  quem  huc  tandem  aliquando  venis- 


"  Bustamantius  inter  praecipuos  Hispaniae  architectos  recensetur.  Cf. 
Epist.  Mixtae,  II,  662. 

^  «Quocumque  Superior  mittet  aliquem,..  .per  crebram  etiam  littera- 
rum  coinmunicationem,  quantum  fieri  potest,  totius  successus  certior  red- 
ditus,  ...consilio  et  aliis  auxiliis  quaecunique  adhiberi  possint,  providebit.» 
Consiit.  Societatis  Jesu,  p.  VII,  cap.  II,  §  2. 

**     P.  Joseph  de  Ayala,  'o     Dux  V  Gandiae,  Carolus  Borgia. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  200. 

*  P.  Laurentius  Magius.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n.  176 


640  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

se  gaudeo,  nam  est  vir  grauis,  prudens  et  bene  doctus.  Scribet 
is  quid  actum  sit  in  causa  elbingensi  %  et  quem  exitum  ea  sit 
consequuta,  quamuis  finis  adhuc  non  appareat;  sunt  enim  ad  re- 
giae  maiestatis  tribunal  elbingenses  citati.  Quid  porro  sit  futu- 
rum,  dies  indicabit. 

Quoniam  vero  quibusdam  in  litteris  suis  Rda.  P.  V.  mihi 
spem  fecerat,  quod  pridem  promissus  P.  Dionysius  *  tandem  aU- 
quando  mittendus  ad  nos  foret,  maiorem  in  modum  peto,  ne  me 
diutius  hac  spe  lactare  velit;  sed,  quod  iam  inde  ab  aliquot  annis 
promissum  est,  id  ad  rem  primo  quoque  tempore  conferendum 
curet.  Nam  P.  Petrus  ^,  qui  bonam  operam  Elbingae  nauauerat 
in  reuocandis  ad  Christum  his,  qui  discesserant,  graui  morbo  la- 
borat,  et  eo  chronico,  vix  vt  spes  aliqua  sit  eum  ad  intermissum 
praedicandi  munus  aliquando  reuerti  posse.  Scripsit  autem  istis 
diebus  ad  me  Rdus.  dominus  episcopus  vilnensis  ^,  seque  mea 
commendatione  iuuari  petiuit,  vt  aliqui  mitterentur  isthic,  qui 
locum  in  primaria  ciuitate  diocaesis  eius,  quin  et  Lithuaniae  du- 
catus  totius,  inspicerent,  vt  ibi  collegium  sanctae  Societatis  ve- 
strae  erigi  possit,  quemadmodum  ex  litteris,  quas  mitto,  cogno- 
scet  vberius,  a  qua  peto  vt  huic  tam  sancto  eius  desiderio  dees- 
se  ne  velit;  ac,  si  nihil  aliud,  saltem  R.  Patri  prouinciali,  qui 
nunc  hic  est,  mandet,  vt  is  eo  se  conferat,  locum  inspiciat,  de- 
que  rebus  omnibus  Rdam.  P.  V.  certiorem  reddat.  Cuius  me 
orationibus  et  sacrificiis  diligenter  commendo.  Datum  ex  castro 
meo  Heilspergk  i  Septembris,  anno  1568.°  Frater  in  Christo, 

Stanislaus,  CARDINaLIS  varmiensis. 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri,  domino  Francisco  Borgia, 
sanctae  Societatis  Jhesu  praeposito  generali,  etc,  fratri  in  Chri- 
sto  charissimo  et  honorando. 

Sigilli  vestigiiim. 

^     Vide  epist.  646. 

*     P.  Henricus  Dionysius.  Vide  epist.  646,  annot.  3. 

5     P.  Petrus  Phae. 

^  Episcopus  vilnensis  erat  Valerianus  Protaszewicz.  Ejus  pulchras  epi- 
stolas  ad  cardinalem  Hosium  et  ad  bransbergenses  socios  vide  sis  apud  Sac- 
CHJNUM,  loc.  cit.,  nn.  180  et  181. 


EPIST.   666.-4  SEPTEMBRIS    I568  64T 

666 

FRANCISCUS  TOLETUS,  PROREX  PERUVIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  4  SEPTEMBRIS  I568  *. 

Borgiae  litteris  incredibilem  accipit  solaiium  et  rohiir  animi.—Ad  expe- 
ditionem  peruvianam  se  accingit .  —  Sicut  gloriosum  fuit  Hispaniae  re- 
gno  Christi  fidem  ad  regiones  Indiae  occidentalis  advehere,  ita  illani 
conservare  et  provehere  debet.  -Ad  hoc  opits  perficiendum  Societatis 
operarios  aptissimos  existimat,  eorumque  numerum  in  illis  regionibus 
omnino  augendutn  censet. 

t 

Rmo.  Sr.  y  Padre  mio.  Ouando  aporta  alguna  carta  de  V.  R. 
por  aca,  sabe  Dios  el  aliento  y  consuelo  que  es  para  todos  los  de 
la  casa  de  Oropesa,  y  saber  que  Dios  da  uida  y  salud  a  V.  R.  en 
tiempo  que  tanto  parege  que  es  menester  tenella  quien  le  sirue. 
La  de  Oropesa  anda  como  suele  a  oras  y  a  dias. 

Yo,  senor,  a  ginco  6  seis  meses  que  estoy  aqui,  entendiendo 
el  estado  en  que  estan  las  cosas  de  aquel  nueuo  mundo,  donde 
S.  M.  manda  que  le  uaya  a  seruir,  para  el  remedio  de  las  quales 
a  mandado  juntar  ueinte  personas  con  el  cardenal,  de  las  mas 
graues  de  sus  tribunales,  con  algunos  theologos;  y  aunque  cada 
dia  asistimos  a  esta  lauor,  no  [ha]  auido  tiempo  hasta  aora  de  to- 
mar  resolugion;  y  a  este  respeto  creo  que  no  nos  podremos  en- 
barcar  hasta  la  entrada  del  ano  que  biene.  Paregeme  que  S.  M. 
querria  fauoregellos,  que  uerdaderamente,  como  fue  de  gran  glo- 
ria  para  los  reyes  pasados  poner  la  uandera  de  nuestra  fe  en  aque- 
llos  ydolatras,  tan  lejos  de  esta  corona  de  Castilla,  parege  que 
abria  de  poner  gran  cudigia  en  que,  no  solamente  tuuiesen  el 
nombre  de  auer  entrado  en  la  yglesia;  porque  creo  que  esta  muy 
flaco  lo  demas,  y  en  muy  pocos  la  firmeza  de  la  fe.  Bendito  Dios, 
que  tenemos  pontifige  tan  xpiano.  para  el  ayuda  de  todo.  Plega 
a  Dios  que  no  merezcamos  que  el  demonio  saque  fruto  de  su  zi- 
zania,  que  seria  mayor  dolor  que  uer  el  armada  del  turco  en  las 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  i^6S  A,  2  ff.,  nn.  62,  63.  Respon- 
det  epistolae  661. 

S.  FKANCISCUS  BORGIA,   TOM.  IV.  41 


642  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAB 

costas  de  Italia,  ni  el  poder  de  los  erejes  de  Alemana  en  los  es- 
tados  de  Flandes. 

Yo,  senor,  no  pienso  que  ay  hazer  nada  bueno  sin  buenos,  y 
que  entre  ellos  lo  son  los  de  la  Compania.  Con  uerdad  xpiana. 
creo  que  V.  R.  entendera  quanto  mejor  se  podran  atapar  aca  los 
portillos  y  faltas  en  estas  sus  casas  de  estos  reynos,  de  no  auer 
bastante  numero  de  sujetos,  y  con  quanto  mas  caudal  y  negesi- 
dad  se  siruiria  Dios  en  la  negesidad  de  aquellos  miserables  de 
que  V.  R.  embiase  todos  los  que  fuese  posible,  pues  euidente- 
mente  en  cantidad  y  calidad  falta  la  dotrina  para  la  conuersion 
de  aquel  ganado,  que  la  esta  esperando  ochenta  anos  a.  Tambien 
quiero  alegar  el  particular  derecho  que  yo  pretendo  tener  a  esto, 
por  yr  yo  a  trabajar  en  aquel  ministerio,  y  que  a  este  respeto 
V.  R.  nombrase  alguna  persona  de  calidad  para  mi  alma,  y  mu- 
chas  para  las  de  todos,  que  ni  las  ocho  que  fueron  en  la  flota  pa- 
sada,  ni  las  ^inco  6  seis  que  el  Padre  prouincial  -  dize  que  po- 
drian  yr  aora,  me  satisfazen,  que  todo  esto  es  poco;  aunque, 
siendo  ellos  tales,  pueden  hazer  mucho.  Pero  la  tierra  es  tan  lar- 
ga,  y  esta  tan  faha,  que  es  lastima  lo  que  de  esto  aqui  se  entien- 
de.  Yo  auia  deseado  lo  posible  arrancar  al  P.  Gon^alez,  pues  aca- 
baua  aora  su  ofigio  '.  Dizeme,  que  es  muy  ruin  marinero,  y  asi 
yo  auia  nombrado  a  S.  M.  que  pidiese  al  P.  Gutierrez  \  pero  fio- 
me  mas  de  la  merged  que  V.  R.  me  a  de  hazer,  a  quien  suplico 
que,  si  uuiere  enbiado  alguna  comision  para  esto,  pues  Dios  alar- 
ga  el  plazo  del  embarcarnos,  embie  otra  de  mas  aumento  en  nu- 
mero  y  en  calidad  de  alguna  persona  para  mi  particular. 

Yo  embio  alla  por  medios  del  senor  coraendador  mayor  ^  y 
del  embajador,  su  hermano  %  a  supHcar  a  S.  S.  en  algunas  cosas 

-     P.  Gundisalvus  Gonzalez. 

3  Novi  praepositi  provinciales  pro  tota  Hispaniae  assistentia  anno  1568 
ad  finem  vergente  creati  sunt.  «Los  Provinciales  nuevos  eran  Antonio  Cor- 
deses,  en  Arag6n;  Gil  Gonzdlez  Davila,  en  Castilla;  el  portugu^s  Manuel 
L6pez,  en  Toledo;  y  Juan  de  Canas,  en  Andalucia.»  Astrain,  Ioc.  cit., 
II,  459. 

*  P.  Martinus  Guti6rrez,  provinciae  castellanae. 

*  Ludovicus  de  Reques^ns  et  Zuiiiga. 

'•  Joannes  de  Ziiniga.  De  eo  scribebat  dux  lermensis  Borgiae  die  28  No- 
vembris  anni  1567  quae  sequuntur:  «Y  pues  el  sefior  don  Juan  de  ^uniga 


EPIST.    667.-4   SEPTEMBRIS    I568  64^ 

fauorezca  aquella  plantilla  de  aquel  colesio  que  dejo  en  Orope- 
sa  \  y  tambien  querria  despues  suplicalle,  que,  pues  estos  cole- 
sios  an  sido  tan  fauoregidos  del  y  del  congilio  general,  mandase 
a  V .  R .  le  tomase  con  las  constitu^iones  que  para  su  conserua- 
^ion  tiene  hechas,  que,  aunque  desuiase  algo  de  sus  ynstitutos, 
no  pare^e  que  seria  cosa  de  sustancia.  V.  R.  me  diga  si  nos  dara 
licengia  para  que  pidamos  esto,  que  tambien  damos  traga  aqui 
para  que  estos  colesios  se  planten  en  aquellas  prouingias  del  Peru, 
y  querria  yo  que  fuese  con  la  superintendencia  de  la  Compafiia. 

Plega  a  N.  S.  enderegallo  todo  como  el  puede,  que  todo  lo 
demas  es  flaqueza,  y  que  el  guarde  a  V.  R.  tantos  afios  y  con  la 
salud  que  yo  le  deseo.  De  Madrid  4  de  Setiembre  1568  anos. 

V.  R.  me  hara  merced  de  responder  con  toda  brebedad  a  la 
letra  de  S.  M.  y  a  esta,  y  con  el  buen  despacho  que  yo  espero. 

Besa  las  manos  a  V.  R.  su  servydor, 

DoN  Francisco  de  Toledo. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.  y  Padre  mio,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  general  de  la  Compania  de  Jhs.  en  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

667 

PROREGI   NEAPOLITANO 

ROMA   4   SEPTEMBRIS    I568    '. 

Situm  pro  templo  Societatis  aedificando ,  a  Borgia  coemptum,  amicorum 
ejusdem  Societatis  eleemosynis  solvendum  confidit;  ideoque  a  prorege 
stipem  ad  hoc  pium  opus  corrogat. 

t 
Jhus. 

Virey  de  Napoles  *. — Excmo.  seilor.  En  quanto  ha  sido  posi- 


ba  a  asistir  en  el  lugar  de  su  hermano,  bien  creera  V.  P.  me  cabe  A  mf  el 
contentamiento  que  es  raz6n,  y  que  le  tendrd  ^l  de  ocuparse  en  lo  que  al 
servicio  de  V.  P.  tocare,  y  yo  de  toda  la  merced  que  se  le  hiziere;  porque, 
^ierto,  es  muy  principal  caballero  y  gran  cristiano,»  Ex  archetypo,  in  cod. 
Epist.  famil,  Borg.,  2  ff.,  n.  3ll. 

■^     Vide  epist.  504,  ubi  Borgia  Toletum  consolatur,  eo  quod,  ex  comitio- 
rum  Societatis  decreto,  illud  collegium  admitti  non  posset. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  [s6y-l^6g,  fol.  154^. 
*     Petrus  Afan  de  Ribera.  Vide  epist.  326. 


644  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

ble,  he  trabajado  no  dar  pesadumbre  a  V.  E.,  aunque  sus  piado- 
sas  y  christianisimas  entranas  no  la  reciben  en  socorrer  a  los  po- 
bres  que  tienen  necessidad  de  aHuio  y  consuelo;  y  asi  aora  dexa- 
ra  de  dar  fastidio,  si  la  necessidad  no  me  forzara  a  ello. 

El  lllmo.  cardenal  Fernes  nos  fauorece  en  hazernos  la  ygle- 
sia,  porque  la  nuestra  esta  peligrosa  de  caerse,  y  es  muy  peque 
na  para  los  ministerios  que  en  ella  se  hazen.  Para  esto  ha  sido 
menester  comprar  el  sitio,  que  cuesta  poco  menos  de  doze  mill 
ducados;  y  como  esta  casa  ni  tiene  ni  puede  tener  renta,  ni  apro- 
uecharse  de  la  que  tienen  los  collegios,  si  de  Dios  N.  S.  y  de  sus 
despenseros  y  prouehedores  no  somos  remediados,  con  dar  nues 
tras  personas  se  abran  de  contentar  nuestros  acrehedores.  Haue- 
mos  comengado  a  pedir  aqui  Hmosna  ';  y  aunque  el  Seiior  nos 
fauoresce,  por  ser  tan  grande  la  cantidad,  uemos  que  sera  ne- 
cessario  el  fauor  de  los  uezinos.  Y  pues  Dios  N.  S.  me  haze  gra- 
tia  de  tener  a  V.  E.  tan  cerca,  espero  que  entre  sus  limosnas 
terna  por  bien  enpleada  esta;  pues  ya  tenemos  experientia  de  su 
charidad  en  nuestros  trabajos.  Vna  de  las  cosas  que  me  ha  he- 
cho  tomar  este  es  ser  cosa  que  no  se  haze  sino  una  uez  en  la 
uida,  y  para  tener  casa  adonde  el  Senor  sea  seruido,  como  es- 
peramos  lo  es  y  sera  en  esta;  y  acabado  de  pagar  el  sitio,  no  te- 
nemos  mas  por  que  fatigar  a  los  que  tenemos  por  patrones  y  de- 
uotos  de  nuestra  minima  Compania.  Lo  demas  dira  el  P.  Gaspar, 
si  V.  E.  fuere  seruido  de  informarse  dello.  Mi  officio  sera  de  una 
manera  6  de  otra  supplicar  a  nuestro  Senor  guarde  su  Excma. 
persona,  acrescentandola  en  sus  dones  y  gracias  como  deseo. 
Amen.  De  Roma  a  4  de  Setiembre  1568. 

'  ((Debebatur  et  illa  ei  templo  dignitas,  vt  Praeposito  Francisco  conde- 
retur:  et  ipsi  Francisco  conueniebat  vt  coeptam  ab  se  duodeuiginti  ante  an- 
nis,  cum  primum  Romam  venit,  aedificationem  persequeretur.  Suscepit  ergo 
rem  impigre:  situmque  ipse  coemit  magno  aere,  quod  ex  amicis  Proceribus 
longe  positis  per  litteras  fere  emendicauit.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  111, 
lib.  IV,  n.  142. 


EPIST.   668.-6   SEPTEMBRIS    1568  645 

668 

HIPPOLYTO,  CARDINALI  FERRARIENSI 

ROMA  6   SEPTEMBRIS   I568   *. 

Quod  Patri  Nicolao  Babadillae,  aegrotanti,  summa  charitate  ac  diligen- 
tia  suam  operam  ac  favorem  praehuerit ,  gratias  agit. 

t 

Ihs. 

"  Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  Xpo.  oss.'"".  Son  informato  che 
V.  Sria.  Illma.  ha  fatto  tante  gratie  et  tanto  fauore  al  P.  Boba- 
dilla  nella  sua  infirmita,  che  non  solamente  lui  resta  obhgatis- 
simo,  ma  anche  tutti  noi,  alla  moha  humanita  et  charita  de 
V.  Sria.  Illma,;  et  cosi  humihnente  la  ringratiamo,  et  preghamo 
Iddio  N.  S,  la  remuneri  con  copiosa  et  eterna  retributione;  ben- 
che  non  e  cosa  noua  a  noi  il  riceuer  gratie  et  elemosine  da 
V.  Sria.  Illma.,  che  tanto  tempo  fa  ci  e  patrone  et  benefattore 
tanto  principale. 

Mi  e  stato  anche  gratissimo  intendere  che  si  troui  bene  di  sa- 
nita  V.  Sria.  Illma.  Dio  N.  S.  la  conserui  et  confermi,  et  aug- 
menti  in  lei  suoi  santissimi  doni  et  gratie,  come  noi  ghelo  sup- 
plichiamo  per  il  ben  della  santa  chiesa .  Di  Roma  li  6  di  Settem- 
bre  1568. 

D.  V.  Illma.  et  Rma.  Sria.  seruo  obediente  en  Jesu  X.**, 

Franc.° 

Inscriptio.  -^  Air  IUmo.  et  Rmo.  monsignor  il  cardinal  di  Fer- 
rara,  signor  mio  in  Xpo.  oss.™°. 

Manet  integ7'um  sigillum. 


*  Ex  archetypo  Mutinae  in  «Regio  Archivio  di  Stato. — Cancelleria  du- 
cale»  in  codice  uLettere  di  Santi»  2  ff.,  altero  puro.  Nonum  locum  inter  alia 
similia  monumenta  obtinet.  Alterum  exemplum  apographum  exstat  in  re- 
gestis  Epist.  Hisp.  i^d^^-i^dg,  fol.  I53r, 


646  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

669 

JOANNES,    EPISCOPUS    OVETENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

OVETO  21  SEPTEMBRIS  I568  *. 

Societatis  collegium  Oveti  institui  postulat . 

t 

Rmo.  Sr.  y  Padre  mio.  No  puedo  dexar  de  hazer  esto,  aun- 
que  no  siruiera  para  mas  de  obligar  por  ello  a  que  V.  P.  Rma. 
me  auise  de  su  salud,  la  qual  aya  sido  y  sea  muy  cumplida  y  en 
gracia  de  N.  S.,  como  yo  lo  desseo  y  se  lo  supplico. 

Cpn  el  desseo  y  affiction  antigua  que  siempre  tuue  y  tengo  a 
la  Compania  de  Jhs.,  para  en  memoria  della  hazer  lo  que  pudie- 
re,  he  procurado  que  en  esta  gibdad  de  Ouiedo  con  la  mejor 
commodidad  se  funde  una  cassa  de  rehgiosos,  y  a  mi  instangia 
han  venido  aqui  algunos  Padres  muy  doctos,  los  quales  han  he- 
cho  tanto  fructo,  que  es  para  dar  muchas  gracias  a  nuestro  Se- 
nor,  y  por  el  conogimiento  en  que  por  su  causa  han  venido  mu- 
chas  de  las  gentes  desta  tierra  de  montafias.  Y  viendo  esto,  con 
zelo  christiano  vna  dignidad  de  mi  iglesia,  que  se  llama  Dn.  An- 
dres  Vazquez  de  Prada,  hombre  muy  prinyipal  y  rico,  quiere  de- 
xar  su  renta  y  hazienda  para  que  aya  heffecto  esta  fundaction,  y 
ay  otras  gentes  de  no  menor  intin^ion,  y  se  han  otorgado  ^iertos 
recabdos,  como  de  todo  se  dara  relacion  a  V.  P.  Cosa  sera  en 
que  N.  S.  se  siruira  mucho,  y  aprouecharan  los  christianos. 
Supplico  a  V.  P.  Rma.  ponga  en  ello  su  bendicta  mano,  y  haga 
que  aya  fin  este  tan  buen  proposito,  y  que  sea  yo  tan  dichoso, 
aunque  indigno,  que  en  mi  tiempo  se  plante  en  esta  tierra  tal 
rayz,  pues  la  simiente  della  causara  el  fructo  y  aprovechamien- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  i^Oo-I^yo,  2  ff,,  nn.  454,  455, 
prius  529.  Hujus  auctor  epistolae  fuit  Joannes  de  Ayora,  episcopus  oveten- 
sis,  Societatis  amantissimus.  Eidem  morem  gerere  Societas  non  potuit,  nec 
serio  de  collegii  institutione  usque  ad  annum  1571  actum  fuit,  quo  tempore 
successor  Joannis  de  Ayora,  Gundisalvus  de  Sol6rzano,  infensum  omnino 
Societati  se  praebuit,  ita  ut  collegii  fundatio  sex  annis  differenda  fuerit. 
Cf.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  III,  3o-32.  Vide  epist.  368. 


EPIST.    670. — I    OCTOBRIS    I568  647 

to  que  suele,  en  seruicio  de  N.  S.  El  qual  guarde  en  su  gracia  y 
amor  la  persona  de  V.  P.  Rma.  para  mas  gloria  suya.  En  Ouie- 
do  XXI  de  7.^-  1568. 

Besa  las  manos  de  V.  P.  Rma.  su  sieruo  y  capellam, 

J.  EPISCOPUS  OUETENSIS,  COMES. 

Inscripiio.  f  Al  Rmo.  Sr.  y  Padre  mio,  el  P.  Francisco  Bor- 
xa,  general  de  la  Compania  de  [Jesus]  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

670 

'COMESLERMENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

MATRITO    I    OCTOBRIS    I568    \ 

Joannes  Borgia,febre  lahorans,  melius  se  hahet. — Marchionissa  de  Alca- 
nices  praegnans. — Ipse  vero  comes,  mortuo  principe,  exspectat  regis 
jussa. — Joannes  Borgia  dontiis  principis  Joannae  magister  nominan- 
dus  fertiir.  De  marchione  Dianii,  —  Victoria  a  magistro  Montesiae 
Orani  reportata.—Joannes  Austriacus  Orani  a  niagistro  Montesiae 
•  splendide  exceptus. — Dux  Albanus  copias  haereticorum  profiigat. — 
Regina  aegrotat.  —  Principis  Caroli  praematura  mors  et  poenitentia, 
qua  ad  illam  se  comparavit.~P.  Govierno  Roma  propediem  reversu- 
rus  expectatur, 

t 

Rmo.  Sr.  y  mi  berdadero  Padre.  La  de  V.  P.  Rma.  de  30  de 
Agosto  rrecebi,  y  el  contentamiento  que  sienpre  de  saber  que 
V.  P.  tiene  la  salud  que  yo  deseo.  A  Dios  gragias,  aca  la  tene- 
mos  todos,  y  tambien  se  que  la  tienen  en  Gandia  y  en  Toro  *; 
avnque  el  Sr.  Dn.  Juan  '  se  fue  de  aqui  abra  vn  mes  entre  tan- 
to  que  el  rrey  se  declara  con  el,  y  parezeme  que,  en  llegando  a 
su  casa,  le  dieron  vnas  tercianas:  ya  esta  mejor.  Y  se  que  el  pre- 
nado  de  mi  senora  la  marquesa  ■*  ba  adeiante. 

De  mi  lo  que  puedo  dezir  a  V.  P.  Rma.  es,  que  estoy  espe- 
rando  a  que  S.  M.  me  mande  lo  que  tengo  de  hazer,  porque 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  1^68  A,  2  if.,  nn.  70,  71. 

-  Gandiae  et  Tauri  degebant  plures  filii,  filiae  et  nepotes  Sti.  Francisci. 

^  Joannes  Borgia,  filius  ejusdem  Sti.  Francisci. 

*  Marchionissa  de  Alcailices,  Elvira  Enriquez. 


648  S,    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

hasta  aora  no  me  an  dicho  nada,  ni  yo  e  querido  importunarle, 
ni  hablarle  palabra,  sino  que  todo  sea  conforme  a  su  boluntad  ^. 
Plazera  a  Dios  que  se  haga  conmigo  mejor  que  yo  merezco.  De 
lo  que  sugediere,  yo  abisare  a  V.  P.,  a  quien  suplico  se  acuerde 
de  encomendarm.e  a  el,  de  cuya  mano  biene  todo. 

Por  aqui  dizen  que  al  Sr.  Dn.  Juan  de  Borja  hazen  mayor- 
domo  de  la  pringesa;  no  lo  creo.  Yo  le  espero,  que  bendra  aqui 
dentro  de  quinze  dias. 

El  marques  ^,  mi  sefior,  esta  bueno,  y  hasta  aora  a  estado  en 
Sahagun,  y  por  no  hallarse  bien  alli  creo  se  mudara  a  otro  lugar. 
No  se  si  sera  a  ValladoHd,  avnque  para  todo  le  estubiera  mejor 
a  S.  Sria.  bibir  en  vno  de  los  suyos;  y  avnque  de  mi  parte  se  a 
procurado,  no  lo  soy  para  que  deje  de  hazer  su  boluntad  en  todo. 

La  bitoria  que  escribieron  a  V.  P.  del  maestre  \  paso  desta 
manera:  que  tubo  abiso  que  giertos  caziques,  de  los  que  no  quie- 
ren  amistad  ni  paz  con  el  en  aquella  comarca,  que  son  de  los  de 
Meliona,  se  metieron  con  sus  ganados  a  apagentarlos  dentro  de 
los  terminos  de  Oran,  confiados  que  tenian  buena  guarda,  y  de 
vna  laguna  mui  grande  que  estaba  en  medio  de  Oran  y  de  ellos, 
que  serian  mas  de  trecientos  cinquenta  sin  mujeres  y  niiios.  El 
maestre  salio  tan  secreto,  que  con  aber  siete  leguas  de  Oran  a 
donde  estaban,  tubo  tan  buena  guia,  que  paso  la  laguna  avnque 
era  honda  y  dio  sobre  ellos,  y  mato  mas  de  la  mitad,  y  los  otros 
traxo  presos  con  las  mujeres  y  ninos  y  mucha  cantidad  de  bacas 
y  carneros  y  obejas.  BaUo  mucho  la  cabalgada,  y  fue  tan  bien 
repartida,  que  de  los  soldados  y  jente  de  guerra  quedo  el  maes- 
tre  muy  bien  quisto,  y  solo  perdio  vn  soldado,  que  al  rretirar  se 
quedo  dormido  y  luego  le  rrescato.  A  puesto  mucho  miedo  a 
todos  los  alarbes  que  no  eran  sus  amigos,  y  asi  aora  todos  le  pi- 
den  amistad. 

El  Sr.  Dn.  Juan  de  Austria  estubo  en  Oran,  y  el  maestre  le 

*  Comes  lermensis,  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  qui  munere  cubi- 
cularii  principis  Caroli  fungebatur,  eo  vita  functo,  regis  placita  expectabat. 
Vide  epist,  629. 

•^     Marchio  Dianii,  Ludovicus  Sandoval  et  Rojas,  pater  comitis  lermensis. 

'  Petrus  Ludovicus  Galcerdn  de  Borja,  ordinis  Montesiae  magister, 
frater  Sti.  Francisci. 


EPIST.    670.  — I    OCTOBRIS    I568  649 

rregalo  mucho  y  le  dio  esclabos  y  esclabas  y  otras  cosas.  Yo  creo 
el  contentamiento  que  ay  abra  dado  la  bitoria  del  duque  de 
Alba  ^,  y  espero  en  Dios  que  aora  le  dara  otra  mayor,  con  que 
acabe  de  destruir  los  erejes;  que  dizen  que  estan  entranbos  ejer- 
citos  con  vn  rrio  en  medio,  y  los  nuestros  con  la  mayor  gana  de 
pelear  con  ellos  que  se  a  bisto  jamas.  Tiene  el  duque  dezisiete 
mil  infantes  y  seis  mil  caballos,  y  el  de  Oranje  trae  siete  mil  ca- 
ballos  y  deziocho  mil  infantes.  Dizen  que  los  nuestros  es  la  mas 
gallarda  jente  que  se  a  bisto.  Dios  los  ayude. 

La  rreyna  "  anda  con  poca  salud  y  con  muchos  desmayos, 
avnque  dizen  que  esta  cierto  prenada.  La  princesa  queda  con 
ter^ianas  dobles.  Y  el  duque  de  Feria  *°  se  partio  a  Portogal  dos 
dias  a.  Y  con  esto  se  acaban  las  nuebas  que  aqui  se  ofre^en. 

De  la  muerte  del  prlncipe  "  tengo  abisado  a  V.  P.  Rma. 
como  fue  gran  misericordia  de  Dios  darsela  tan  buena,  abiendo- 
la  procurado  el,  con  estar  sin  comer  para  matarse  quinze  dias, 
avnque  al  cabo  de  los  onge,  persuadido  de  su  confesor  y  del  me- 
dico,  quiso  comer  y  deseo  vivir,  y  no  vbo  lugar  lo  vno  ni  lo  otro  ^; 
porque  se  abian  ^errado  de  manera  las  bias  por  donde  comemos, 
que  no  podia  pasar  apenas  vn  poco  de  caldo,  y  con  los  egesos 
que  abia  hecho  en  los  on^e  dias,  se  le  abia  acabado  el  calor  na- 
tural,  de  manera  que  no  pudo  gustar  vn  trago  de  caldo,  porque 
bebia  cada  dia  quatro  y  cinco  agunbres  de  agua  con  niebe,  que 
bastaba  a  matar  mil  onbres  de  azero.  En  fin,  le  dijeron  que  no 
podia  bibir;  y  entendido  esto,  se  confeso  y  rrecibio  todos  los  sa- 
cramentos  y  estremavncion  con  gran  dolor  y  contriyion  de  sus 
pecados;  y  desta  manera  bibio  tres  dias,  haziendo  gran  demos 
tragion  de  cristiano,  y  pidiendo  a  bozes  a  Dios  misericordia  y  a 
su  padre  perdon  y  la  bendi^ion.  Yo  digo  a  V.  P.  que  fue  la  ma- 


a     ni  o  lo  otro  ms. 


^  Hanc  victoriam  adeptus  est  dux  Albanus,  Ferdinandus  Alvarez  de 
Toledo,  die  21  Julii  hujus  anni  in  proelio,  contra  exercitum  Ludovici  Nas- 
sovii,  lemingae  in  Frisia  commisso. 

^     Elisabeth  de  Valois,  Hispaniae  regina, 

**^     Gumersindus  Suarez  de  Figueroa. 

"     Carolus,  filius  Philippi  II.  Vide  epist.  626  et  629. 


650  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

yor  que  se  puede  encarezer  aberle  dado  tan  buena  muerte,  es- 
tando  tan  lejos  de  merezella,  y  gran  merced  que  hizo  a  toda  la 
cristiandad  en  llebarle  al  ^ielo.  Porque,  ^ierto,  si  bibiera,  fuera 
la  destrui^ion  de  toda  ella;  que  su  condicion  y  costumbres  eran 
fuera  de  toda  orden.  El  esta  muy  bien  alla;  y  todos  los  que  le 
conogimos  alabamos  a  Dios  por  ello.  Su  padre  lo  a  hecho  muy 
bien  con  todos  sus  criados,  harto  mejor  que  se  hizo  con  los  del 
emperador  y  de  la  rreyna  D.*  Juana. 

Mucho  deseo  que  el  P.  Gobierno  aya  llegado  '^,  para  saber 
mas  particularmente  de  V.  P.  Rma.;  a  quien  guarde  N.  S.  y 
prospere  como  yo  deseo.  De  Madrid  a  primero  de  Octubre 
de  1568. 

Yo  no  merezco  tanta  culpa  como  V.  P.  me  echa,  porque  ber 
da[de]ramente  no  a  pasado  cosa  despues  que  en  esta  corte  eStoy, 
de  que  no  aya  dado  cuenta  a  V.  P.  Rma.,  y  asi  lo  continuare 
mientras  bibiere,  porque  berdaderamente  no  conozco  otro  padre 
ni  seiior. 

Oy  e  sabido  que  mi  seiiora  la  duquesa  '^  a  parido  un  hijo.  Los 
mios  estan  buenos  y  siempre  todos  con  deseo  de  re^ibir  la  ben- 
digion  de  V.  P.  Rma.:  desde  alla  nos  la  eche. 

De  V.  P.  Rma.  muy  umilde  hijo,  que  sus  manos  besa, 

El  conde  de  Lerma. 

Inscripiio.  f  Al  Rmo.  senor  y  mi  berdadero  Padre,  Francis- 
co  de  Borja,  mi  seilor,  jeneral  de  la  Compania  de  Jesus  en  Roma, 

Sigilli  abcisi  vestigium. 


^^    P.  Michael  Govierno,  electus  procurator  in  comitiis  provinciae  tole 
tanae,  Romam  profectus  fuerat,  et  inde  revertens,  Matriti  hoc  terapore  ex- 
spectabatur. 

'*     Gandiae  ducissa,  Magdalena  de  Centelles. 


EPIST.   671.— 3   OCTOBRIS    I568  65 1 

671 

PATRI  HIERONYMO  RUIZ  DEL  PORTILLO 

ROMA  3   OCTOBRIS    I568   *. 

Bonis  nunciis  ex  America  perlatis  laetatur. — Nonnulli  socii  Panamae 
aegrotant, — Novae  fundationes  praeter  limense  domicilium  non  ad- 
tnittantur. — Instructio  circa  eos,  qui  ad  indos  ex  civitate  limensi  ex- 
currere  deheant. — Ad  difficultates  in  sacro  ministerio  occurrentes  lu- 
men  afferre  poterunt  episcoporiim  decreta  in  synodo  provinciali  edita. 
— Erga  proregem  observantia  commendatur. 

Peru.  P.  Portillo. — Pax  Xpi.  etc.  Mucho  me  consolaron  las 
primeras  letras  que  de  esse  nueuo  jardin  del  Sefior,  donde  ha 
entrado  a  trabajar  la  Compania,  me  ha  embiado  V,  R. ,  que  son 
de  Enero,  de  Cartagena  y  Panama.  Doy  gracias  a  la  diuina  ma- 
gestad  por  el  buen  uiaje  y  buena  entrada  que  ha  dado  a  los  pri- 
meros  trabajadores, 

Auer  enfermado  algunos  en  Panama  no  me  marauillo,  por 
ser  nueuos  y  desacostumbrados  ayres,  que  aun  aca  estamos  en 
Roma,  y,  de  300  que  somos  de  la  Compania,  rios  ha  este  uerano 
el  Senor  sacado  seis  para  su  gloria,  y  yo  he  estado  en  la  cama 
con  calenturas  mas  de  un  mes,  y  aun  no  estoy  libre  de  unas 
quartanillas  que  han  quedado  por  reliquias  de  ellas.  Bien  ueo  que 
conuiene  ser  sanos  y  enteros  los  que  han  de  yr  a  essas  partes. 

Aunque  en  essas  partes  con  su  santa  deuocion  algunas  perso- 
nas  offrescan  fundaciones  y  ayudas  para  ellas,  como  V.  R.  ha 
apuntado  qae  le  offrecian  en  alguna  parte,  no  se  acepte  ningun 
lugar,  porque  por  aora,  fuera  de  la  Ciudad  de  los  Reyes  '^  no  se 
deue  tomar  obligacion  de  asiento  en  el  Peru  sin  que  se  entiendan 
aca  mejor  las  cosas  de  alla,  y  aya  gente  con  que  se  pueda  satis- 
fazer.  Y  los  que  en  Panama  quedaron  6  fuesen  a  otras  partes, 
sera  por  uia  de  mission,  y  no  de  obligacion  de  assiento. 

Haziendose  la  residencia  principal  en  la  Qiudad  de  los  Reyes, 
si  fuere  necessario  repartirse  algunos  de  los  nuestros  por  los  re- 
partimientos  de  yndios  para  doctrinarlos,  sea  con  estas  condicio- 
nes  quanto  fuere  posible.  La  primera,  que  sean  probatae  uirtu- 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is^^j-is^g,  fol.  l66r. 
-     Communius  Lima  haec  urbs  hodie  nuncupatur. 


652  S.   FRANCISCI  BGRGIAE   EPISTOLAE 

tis,  et  digni,  quibus  confidatur  ille  locus.  La  2.^^  que  uayan  lo 
raas  cerca  de  la  residencia  principal  que  buenamente  se  pudiere, 
para  que  facilmente  se  puedan  llamar  y  mudar  y  aun  uisitar.  La 
3,*,  que  no  se  pongan  por  obligacion  de  tiempo,  sino  que  libre- 
mente  los  pueda  el  superior  quitar  y  poner.  La  4.^,  que  no  se 
tome  ningiin  estipendio,  sino  solamente  lo  que  para  passar  la 
uida  pareciere  necessario.  Y  con  esto  V .  R .  yra  tomando  el  co- 
nocimiento  de  essas  partes,  y  nos  auisara  de  todo,  para  que  se 
prouea  adelante  lo  que  mas  pareciere  ser  seruicio  de  N.  S.;  y 
siempre  que  auisare  de  cosas  importantes,  haga  que  sus  consul- 
tores  escriuan  su  parecer  aparte  sobre  ellas. 

Tenemos  por  particular  misericordia  de  N.  S.  auer  entrado  la 
Compania  en  essas  partes  a  tiempo  que  los  Rmos.  obispos  auian 
hecho  su  synodo  ',  y  resuelto  las  difficultades  en  las  materias  de 
las  restituciones  y  absolutiones,  etc;  y  parece  que,  donde  tales 
personas  se  juntaron  con  letrados,  etc,  auran  tenido  luz  de  Dios 
N.  S.  para  acertar,  pues  se  congregaron  en  su  santo  nombre  tan- 
tos  legitimos  pastores  de  esse  nueuo  mundo.  Con  todo  esto,  me 
holgare  de  uer  la  resolucion  que  tomaron,  y  asi  V.  R.  me  la  em- 
biara,  escriuiendo  siempre  por  tripplicados,  como  3'o  lo  hare 
quando  le  escriua. 

El  Sr.  Dn.  Francisco  de  Toledo,  que  ua  por  virey  a  essas  par- 
tes,  creo  que  lleuara  algunas  personas  de  la  Compania  consigo, 
como  me  los  pidio  S.  Sria.,  y  se  las  he  offrecido  *.  En  ellos  ter- 
na  ayuda,  y  en  el  senor  virey  fauor  para  todo  lo  que  tocare  al 
seruicio  de  Dios  N.  S.  Ya  sabe,  Padre,  lo  que  le  deuemos  todos 
los  de  la  Compailia,  y  como  se  deue  procurar  su  seruicio,  pues 
no  mandara  sino  lo  que  mas  bien  uniuersal  de  las  ahnas  sea  con- 
forme  a  nuestro  instituto  '". 


'  Duo  concilia  provincialia  jam  hoc  tempore  Limae  celebrata  fuerant. 
Primum  quidem  4  Octobris  anni  1551;  alterum  vero  a  die  2  Martii  anni  1567 
ad  diem  21  Januarii  anni  1568.  Cf.  Mendiburu,  Diccionario  historico-hio- 
grdfico  del  Peru,  V,  38-39 . 

*     Vide  epist,  652  et  661. 

^  Hanc  justam  Borgiae  spem  fefellit  prorsus  eventus,  nam  aliqua  a  no- 
stratibus  prorex  exigebat,  quae  a  Societatis  instituto  aliena  erant.  Cf.  As- 
TRAIN,  loc.  cit.,  II,  3l3. 


EPIST.    672.-8   OCTOBRIS   I568  653 

Las  cosas  de  la  Compania  por  todas  estas  partes,  por  la  gra- 
tia  de  N.  S,,  uan  en  mucho  augmento,  recibiendose  siempre  muy 
buena  gente  por  todas  partes,  y  acceptandose  pocos  collegios  de 
muchos  que  se  offrecen,  por  mejor  reforzar  los  ya  hechos. 

En  las  orationes  y  sacrificios  de  V,  R.  y  de  essos  Padres  y 
hermanos  me  encomiendo.  De  Roma  3  de  Otubre  1568. 

672 

PATER    PETRUS    DE    SAAVEDRA 
PATRI   FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   8   GCTOBRIS   I568   *. 

Mulii,  Matriti  aegyotantes,  nostratum  ministeriis  utuntur .—Regina ,  prin  ■ 
ceps  Joanna,  ejusque  familiaevirtutis  exemplis  conspicuae. — Princeps 
aegrotat. — P.  Ramirius  suis  concionibus  multos  auditores  ad  templum 
Societatis  attrahit. — Franciscus  Toletus,  prorex  Peruviae,  socios  expe- 
ditionis  e  Societate  sibi  comparat,  non  autem  rem  cum  generali  prae 
posito,  lit  par  erat,  consulit. — Aegritudo  et  pia  mors  reginae.  ~  Sole  ■ 
mnia  funera  ejusdem  animae  persoluta, — Rex  ad  coenobium  Sti.  Hie- 
ronymi  secedit. —  Varia  de  curia  regis.  —  Res  Flandriae.  —  CoJlegium 
complutense.  —  P.  Alphonsus  Deza  et  academia  complutensis.  —  Hiero- 
nymus  Manrique  ad  sedem  panormitanam  evehendus  fertur. 

t 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Christi.  Avnque  con 
todos  los  correos  e  escrito  largo  a  V.  P.,  por  ofrescerse  cosas 
nuevas  no  dexare  de  avisar  a  V.  P.  de  todo  lo  que  a  sucedido 
despues  que  no  escribi. 

En  lo  que  toca  a  nuestra  casa  de  Madrid,  avnque  nos  an  se- 
guido  trabajos  de  enfermedades,  y  yo  e  andado  siempre  cayendo 
y  levantando  de  mi  ijada  y  riiion  y  piedra,  al  presente  estoy 
mejor,  y  solo  vn  hermano  tengo  enfermo. 

Abemos  tenido  trabajos  con  las  enfermedades  que  a  abido  en 
Madrid,  porqUe,  como  tienen  tanta  devocion  las  gentes,  no  sa- 
ben  socorrerse  de  otras  partes  sino  de  la  Compaiiia.  De  casa  de 
la  reyna  '^  y  de  casa  de  la  princessa  '  ordinariamente  abemos  sido 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist.  1^68  A,  4  ff.,  nn.  72,  78. 
^     Regina  Hispaniae,  Elisabeth  de  Valois. 
^     Joanna  Austriaca,  soror  Philippi  II. 


654  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

llamados,  y  muchas  daraas  y  senoras  de  ordinario  se  an  confes 
sado  y  confiessan  con  nosotros.  Y  la  princessa  y  todas  las  seno- 
ras  de  su  casa  son  muy  ordinarias,  y  biben  con  mucho  concier- 
to,  como  quando  V.  P.  conoscio  aquella  casa. 

Al  principio  deste  raes  cayo  mala  la  princessa,  y  tubo  vnas 
rezias  quartanas.  Ya  se  levanta:  encoraiendela  V.  P.  a  Dios. 

El  P.  Dr.  Rarairez  *  a  coraengado  a  predicar  su  doctrina  cris- 
tiana,  y  siendo  nuestra  iglesia  la  mas  capaz  que  ay  en  Madrid, 
no  puede  caber  la  gente  de  senores  de  titulo,  y  de  caballeros  y 
seflores  de  los  consejos,  y  cortesanos.  Todavia  abemos  reme- 
d[i]ado  algo  la  falta  grande  que  hizo  con  su  absencia  el  P.  Dr. 
Gobierno  ^. 

El  Padre  provincial  "  esta  en  el  Villarejo,  y  no  pienso  que 
vendra  tan  presto,  si  Dn.  Francisco  de  Toledo  ^  no  le  da  prissa. 
Las  cartas  de  V.  P.  se  dieron  en  su  mano  del  Dn.  Francisco,  y 
esta  muy  regozijado,  sino  que  no  nos  a  agradado  la  orden  que  a 
tenido  con  S.  M.  y  el  presidente  ^,  porque  a  sacado  cedula  que 
el  P.  Gutierrez  ^  vaya  por  comisario  general;  y  van  nombrados 
otros  muchos  por  esta  orden:  Hernandez,  Trigoso,  Isla,  Ortun  '" 
y  otros  desta  suerte.  El  P.  Araoz  le  hablo,  y  le  dio  a  entender, 
que  en  la  Compania  no  se  tenia  aquella  orden,  sino  que  procedia 
con  todos  con  suabidad,  y  que  no  embiaban  a  ninguno  si  no  lo 
pedia,  y  que  en  tal  caso,  primero  consideraban  si  tenia  fuer^as  y 
abilidad  para  ello.  Y  en  la  Compania,  el  general  y  asistentes,  sen- 
nalaba  los  que  les  parescian  que  conbenia  que  fuessen  por  pro- 
vinciales  y  rectores  y  comissarios,  si  los  vviesse  de  aver;  y  le 
dixo  que  me  hablasse  a  mi,  para  que  yo  le  informasse.  Con  esto 
creo  que  quedo  algo  puesto  en  razon.  No  se  lo  que  hara,  porque 


*  P.  Joannes  Ramirius. 

^     Vide  epistolam  670,  annot.  12. 

•*    P.  Gundisalvus  Gonzilez. 

'     Vide  epist.  652,  661  et67l. 

^     Didacus  de  Espinosa,  cardinalis,  praeses  consilii  regii. 

*  P.   Martinus  Guti^rrez. 

*°  Ex  hisce  quatuor  sociis  tantum  duo,  scilicet  P.  Bartholomaeus  Her- 
ndndez  et  Didacus  Ortiin,  electi  fuerunt,  quibus  alii  additi  fuerunt,  a  P.  As- 
TRAIN,  loc.  cit.,  II,  3l2,  recensiti. 


EPIST.   672.-8   OCTOBRIS   I568  655 

hasta  oy  no  me  a  hablado.  Piensso,  si  me  habla,  corresponder  a 
lo  que  le  dixo  Araoz,  porque  me  a  parescido  bien.  Abiso  a  V.  P. 
para  que  vea  lo  que  contiene,  y  escriba  io  que  deberaos  respon- 
der  y  dar  a  entender.  La  ida  del  visorey  no  sera  tan  presto,  por- 
que  se  juntan  de  todos  los  consejos  a  resolver  cosas  de  las  In- 
dias,  y  creo  que  al  cabo  no  an  de  hazer  nada.  Dios  los  guie  y  de 
luz  para  que  lo  reformen  como  N.  S.  sea  mas  servido  y  todos  des- 
carguen  sus  conciencias. 

El  domingo  passado  "  me  mando  abisarDn.  Luis  *^,  Hmos- 
nero  mayor  de  S.  M.,  que  la  reyna  estaba  muy  mala,  y  dixesse- 
mos  todas  las  missas  por  ella:  que  le  abian  dado  el  santisimo  sa- 
cramento.  Y  estando  el  mismo  domingo  predicando  el  P.  Rami- 
rez,  me  binieron  a  dezir  que  abia  parido,  y  que  estaba  mejor  la 
reyna.  Quise  que  lo  dixesse  en  el  pulpito  para  [que]  todos  diessen 
gracias  a  N.  S.,  y  no  pudo  llegar  nadie,  con  la  gente,  a  dezirlo. 
Y  luego  que  acabo  la  missa,  me  embio  a  dezir  el  limosnero  que 
era  fallescida;  y  asi  fallescio,  tengala  el  Senor  en  su  gloria,  el 
mismo  domingo  que  digo. 

Hasta  el  dia  que  fallescio,  no  se  dixo  en  la  corte  que  estaba 
mala,  ni  lo  sabiaraos,  avnque  ella  andaba  indispuesta  y  entre  los 
medicos  gran  disension,  que  vnos  dezian  que  estaba  prennada,  y 
otros  que  no,  sino  que  tenia  otras  enfermedades.  Llego  aquel 
dia,  dende  el  sabado  antes,  a  mostrar  mucha  enfermedad.  Die- 
ronle  vna  purga  rezia,  y  con  ella  echo  la  criatura  muerta  y  a  la 
vna,  despu^s  de  raedio  dia,  fallescio,  diziendo  cosas  marabillosas 
con  vn  crucifixo  en  las  manos,  y  con  tanta  conformidad  como  si 
fuera  verdaderamente  sancta.  Suplicandole  que  tomase  vn  poco 
de  sustancia,  dixo  al  cardenal,  abra^andose  con  su  crucifixo:  Car- 
denal,  esta  es  mi  sustancia,  y  mi  bien,  y  mi  Dios;  no  quiero  otra 
sustancia.  Y  otra  vez  dixo:  Igual  es  este  ninno,  abrapandose  con 
el  crucifixo,  que  no  el  que  esperabades  de  mi.  Asio  del  rey  la 
reyna,  y  no  le  dexo  ir  de  su  presencia,  hasta  que  le  diesse  su  pa- 
labra  de  remediar  y  faborescer  a  todos  sus  criados  y  criadas,  en 
especial  a  las  extrangeras  fran[c]esas.  Y  el  rey  la  prometio  y  dio 

*•     Die,  scilicet,  3  Octobris,  qua  festum  SS.  Rosarii  celebrabatur, 

'*     Ludovicus  Manrique.  Gachard,  Don  Carlos  et  Philippe  II,  II,  6x3. 


656  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

su  fe  y  palabra  que  lo  haria  como  se  lo  pedia,  y  le  beso  la  mano, 
y  asi  el  rey  se  despidio  della. 

Embio  a  llamar  al  embaxador  de  Francia  '%  y  encargole  mu- 
cho  que  escribiesse  a  su  madre  '*  y  a  sus  hermanos  consolando- 
los,  y  diziendoles  con  quanta  conformidad  con  la  boluntad  de 
Dios  moria,  y  que  igual  cosa  era  reynar  con  Dios,  que  no  ser 
reyna,  y  que  le  embiasse  a  supHcar  de  su  parte  a  su  madre  y  al 
rey,  que  mirasse  mucho  por  las  cosas  de  nuestra  sancta  fe  ca- 
tholica. 

Fue  muy  solemne  el  enterramiento  y  con  gran  sentimiento  de 
todo  el  mundo,  y  mas  de  sus  criados. 

La  noche  que  fallescio  fueron  por  orden  todas  las  reHgiones 
a  dezir  vn  noturno  con  vn  responso  sobre  su  cuerpo  a  la  capilla 
del  rey,  donde  estava  su  cuerpo.  A  las  onze  de  la  noche  nos  cupo 
a  nosotros,  y  otro  dia,  a  las  onze  y  media,  fuimos  a  acompannar 
su  cuerpo  al  monasterio  de  las  descal^as,  do  esta  depositada. 
Vanse  prosiguiendo  sus  onrras. 

La  casa  se  esta  sin  hazerse  mudanga,  y  aora  a  mandado  el 
rey  que  las  *  provea  mejor  que  hasta  aqui,  y  visitan  los  mayordo- 
mos  si  se  haze  y  cumple  muy  bien  todo.  La  duquesa  de  Alva  *^ 
las  regala  a  todas  y  las  consuela,  y  a  hecho  como  gran  senora. 

El  rey  N.  S.  esta  en  S.  Hyeronimo,  y  la  princessa  se  a  pas- 
sado  al  aposento  del  rey.  Se  dezir  que  la  princesa  escribio  luego 
a  Bohemia.  Dizesse  que  el  rey  se  casara  con  su  sobrina,  hija  del 
emperador  "^. 

Esta  relacion  de  todo  lo  que  escribo  supe  ayer  de  vnas  due- 
nas  de  onor  de  la  reyna,  que  se  hallaron  a  la  muerte  de  la  rey- 
na,  que  las  confesse  ayer,  y  del  medico  de  la  reyna,  que  es  gran 
siervo  de  Dios,  y  nos  cura  a  todos  con  gran  amor,  y  avn  a  vezes 


a     Scilicet,  las  criadas . 


''  Raimundusde  Pavia,  dominus  de  Fourquevaulx.  Gachard,  loc.  cit., 
I,  XI. 

'*     Catharina  Medicea, 

'"•     Maria  Enriquez. 

'^  Anna  Maria,  filia  Maximiliani  II,  imperatoris,  fuit  quartaregis  Hi- 
spaniae  uxor. 


EPIST.   672.-8   OCTOBRIS   I568  657 

nos  provee  muchas  cosas.  Se  dize  mas  por  el  vulgo  que  no  son 
para  carta. 

La  corte  no  se  si  hara  mudanga;  sospecho  que  no.  Vnos  di- 
zen  que  a  Toledo,  otros  a  Valladolid.  Yo  digo  que  ni  a  vna  par- 
te  ni  a  otra.  No  se  sabe  por  el  presente  cosa.  Las  infanlas  ''  es- 
tan  muy  Hndas. 

Espero  que  con  el  P.  Gobierno  escribira  V.  P.,  y  proveera 
todo  lo  que  conviene  para  que  el  Senor  se  sirva  y  todos  tenga- 
mos  conformidad  y  alegria. 

El  Sr.  conde  de  Lerma  '^  esta  aqui  y  bueno.  Dile  las  cartas 
de  V.  P.  para  que  las  encaminasse  a  la  Sra.  marquesa  *^.  Hasta 
aora  no  se  le  a  hecho  merced  ninguna. 

Las  cosas  de  Flandes  ponen  en  mucho  cuidado,  porque  se 
piensa  que  el  dia  de  oy  se  a  dado  la  batalla.  Porque  este  vhimo 
correo  truxo  nueba  que  las  cosas  quedaban  en  este  estado. 

En  Alcala  tienen  estrecha  necesidad,  porque  ay  mucha  gente 
y  poco  remedio.  Por  amor  de  Dios,  V.  P.  siempre  la  faborezca 
y  se  acuerde  de  la  importancia  grande  desta  casa.  Con  toda  su 
pobreza  la  a  dispuesto  muy  bien  el  P.  Manuel  '^°,  y  creo  que  el 
P.  Mtro.  De^a  -'  a  de  traer  a  su  lecion  a  toda  la  vniversidad. 
Proveyosse  en  consejo  real,  a  instancia  de  los  estudiantes  que  lo 
pidieron,  que  dexasse  el  rector  leer  al  Mtro.  Dega,  porque  abia 
puesto  censuras  que  ninguno  fuesse  a  su  lection  *'". 

Si  de  las  Indias  a  de  aver  tanta  saca,  V.  P.  provea  que  se 


"     Elisabeth-Clara-Eugenia,  et  Catharina. 

*^     Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas. 

*^      Marchionissa  de  Alcanices,  Elvira  Enriquez. 

^"     P.  Emmanuel  L6pez. 

^'     P.  Alphonsus  Deza.  Supra,  III,  467. 

"  «El  ano  1567,  aviendo  entrado  en  la  Cathedra  de  Escrilura  el  Doctor 
Don  Alonso  de  Mendoza  (que  despu6s  fu6  Can6nigo  de  Toledo),  como  la 
Universidad  se  despoblaba  en  aquella  hora  por  oir  al  P.  M,  Deza  en  nuestra 
casa,  acudi6  A  quexarse  a  la  Corte;  y  gan6  una  Provisi6n  del  Consejo,  para 
que  el  P.  Deza  mudasse  de  hora.»  Alcazar,  Ioc.  cit.,  II,  201.  «Scholastici, 
sua  sponte  Vallisoletum  profecti,  suis  suraptibus  egere  et  obtinuere  causam. 
Pronunciatumque  est  licere  Patribus  in  CoIIegio  suo  docere,  et  quibuscum- 
que  libitum  esset,  auditum  accedere.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib. 
IV,  n.  227. 

8.  rRANCISCUS  BORGIA,  TOM.   r?.  *2 


658  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

abra  la  mano  a  recibir  gente,  y  a  que  otros  se  orden[en],  para 
que  aya  quien  sirba,  porque  ay  grandissima  falta  de  gente.  Y 
acuerdesse  V.  P.  desta  casa  de  Madrid,  que  siempre  este  provei- 
da,  pues  por  la  gracia  del  Seiior  en  tanta  gracia  de  todos  a  caido. 

Tratase  que  mi  Dn.  Hyeronimo  Manrique,  que  aora  a  ido  por 
visitador  a  Barcelona,  y  era  inquisidor  de  Valencia,  vaya  por  ar- 
^obispo  de  Palermo,  y  que  en  absencia  del  visorey  tenga  sus  ve- 
zes.  Esto  a  tratado  el  presidente.  Guardaralo  V.  P.  para  si,  has- 
ta  ver  en  lo  que  para.  Todavia  aprovecharia  por  alla,  porque 
quiere  bien  a  la  Compania.  Dios  lo  guie  y  nos  guarde  a  V.  P. 
muy  muchos  annos,  como  sus  hijos  abemos  menester.  De  Ma- 
drid  8  de  Octubre  1568. 

D[e]  V.  P.  indigno  sierbo  y  hijo  obediente  en  el  Sefior, 

Saabedra. 

El  P.  Rodriguez,  ministro  de  Alcala,  se  encomienda  mucho 
en  las  oraciones  de  V.  P.,  y  todos  los  de  esta  casa  pedimos  su 
santa  bendicion. 

Inscrlhtio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  ,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en 
Roma. 

Obsignationis  vestigia. 

673 

PHILIPPUS  II,  HISPANIAE  REX 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO    II    OCTOBRIS    I568    *. 

Viginti  e  Societate  homines  ad  Peruviam  mitti  postulat . 

t 

El  rey.  Muy  Rdo.  y  deuoto  Padre  general  de  la  Compania  de 
Jesus.  Sabed  que,  por  la  negesidad  que  ay  en  las  prouingias  del 
Piru,  que  es  en  las  nuestras  Imdias  del  mar  O^eano,  de  religio- 
sos  que  entiendan  en  la  ynstrucion  y  conbersion  de  los  naturales 
dellas,  por  la  deuogion  que  tenemos  a  vuestra  orden  deseamos 
ymbiar  algunos  religiosos  della  para  que  entiendan  en  lo  susodi- 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  156 ^-y^,  i  fol.,  n.  77.  Est  al- 
terum  exemplum  archetypum  ibidem,  2  ff.    n.  76. 


EPIST.   674. — 12   OCTOBRIS    I568  659 

cho.  Yo  os  ruego  y  encargo  que  embieis  vuestra  patente  y  des- 
pachos  para  los  prouingiales  de  Castilla  y  Andalugia  y  reino  de 
Toledo  %  para  que  den  hasta  veinte  religiosos  de  vuestra  orden, 
los  que  fueren  nonbrados  por  orden  vuestra  y  dellos,  y  los  lleue 
a  las  dichas  prouingias  la  persona  que  por  la  dicha  uuestra  orden 
se  nonbrare  por  comissario  dellas  y  de  los  dichos  religiosos  que 
ansi  lleuare,  y  de  los  que  ouiere  en  aquella  tierra,  y  les  ordeneis 
que  pasen  a  ellas  para  que  entiendan  en  la  ynstrugion  y  comber- 
sion  de  los  dichos  yndios  naturales,  y  comienipen  a  fundar  casas 
y  monasterios  de  vuestra  orden;  que  nos  les  mandaremos  proveer 
de  lo  necesario  para  su  pasaje  y  matalotaje.  Que  en  ello,  de  mas 
del  seruicio  que  a  N.  S.  hareis,  yo  regibire  mucho  contentamien- 
to.  Fecha  en  Madrid  a  XI  de  Otubre  de  mill  y  quinientos  y  se- 
senta  y  ocho  afios. 

Yo  EL  REY. 

Por  mandado  de  S.  M.,  Francisco  de  Erasso. 
Inscriptio.  f  Por  el  rey.  Al  muy  Rdo.  y  deuoto  Padre  gene- 
ral  de  la  Compafiia  de  Ihus. 
Sigilli  vesiigiiim. 

674 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA    12   OCTOBRIS    I568    *. 

Memoriale  nohilium  hispanoriim,  Societatis  amicorum,  ex  quihiis  corro- 
gandae  eleemosynae  pro  situ  templi  fartiesiani  coemendo. 

Andalucia.  P.  Auellaneda.  Memorial. — Pax  Xpi.  etc.  De 
otras  cosas  de  essa  prouincia  se  escriue  a  V.  R.  aparte,  con  e^ 
mesmo  P.  Carate,  que  esta  lleua  "^ 

Lo  que  en  esta  querria  encargar  a  V.  R.  muy  eficazmente 
es,  que  con  su  buena  diligentia  nos  ayude  en  el  negocio  de  que 
espero  Dios  N.  S.  ha  de  ser  muy  seruido,  y  la  Compania  ayuda- 


-     Novos  praepositos  provinciales,  hoc  anno  ad  finem  vergente,  a  Borgia 
provinciis  Hispaniae  assignatos,  vide  in  epist.  666,  annot.  3. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is6^-is69,  fol.  lySv-l^^r. 
*    P,  Alphonsus  de  Zarate,  procurator  provinciae  baeticae,  Romam  ad 
procuratorum  comitia  venerat. 


66o  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

da.  Tenemos,  como  V.  R.  sabe,  en  esta  casa  de  Roma  una  ygle- 
sia  tan  estrecha  y  ruinosa,  que,  allende  de  no  caber  en  ella  aun 
la  menor  parte  de  la  gente  que  acude  a  la  frequentia  de  los  sa- 
cramentos  y  a  los  sermones  ordinarios,  tenemos  peligro  que  un 
dia  haga  algun  mal  recaudo,  cayendose  toda  6  parte  della  por  la 
gente  que  carga  y  por  su  uejez.  Entendiendo  esto  el  Illmo.  car- 
denal  Fernesio,  y  uiendo  que  Roma,  que  es  cabega  y  gouierno, 
no  solamente  de  toda  la  yglesia,  mas  particularmente  de  nuestra 
Compania,  es  razon  que  tenga  el  mejor  y  mas  capaz  templo  de 
toda  ella,  pues  a  el  acuden  de  todas  las  naciones,  se  ha  offrecido 
con  su  charidad  a  edificarnos  la  yglesia,  que  sera  de  las  princi- 
pales  de  Roma,  pero  no  quiso  obligarse  a  comprar  el  sitio  para 
la  yglesia,  sino  que  nosotros  se  le  diesemos.  Por  esta  necessidad 
tan  urgente,  y  por  no  faltar  a  la  ocasion  que  Dios  N.  S.  nos  em- 
biaua,  me  dispuse  a  comprar  el  sitio  para  la  dicha  yglesia,  que 
por  buena  dihgencia  que  hezimos  ha  llegado  a  costarnos  mas  de 
doze  mill  ducados,  esperando  en  Dios  N.  S.  que  mouera  muchos 
coragones  para  ayudarnos  a  salir  desta  deuda,  hecha  por  su  puro 
seruicio  '. 

Lo  que  yo  aora  sobre  esto  quiero  encomendar  a  V.  R.  es,  que 
tome  un  trabajo  de  dar  una  buelta  por  diuersos  higares  de  essa 
su  prouincia,  y  de  las  cartas  que  aqui  le  embio  para  estos  seno- 
res  que  se  siguen: 

Duque  de  Medinasidonia  *.  Condesa  de  Niebla  ^.  Duque  de 
Arcos  ".  Duque  de  Bejar  \  Marquesa  de  Priego  ^.  El  marques 
de  Priego  ^.  D.^  Luisa  de  Mendoga,  en  Vbeda,  muger  del 
Sr.  Joan  Vazquez  de  Mohna  *°.  Francisco  de  la  Palma.  Gon^alo 


'     Vide  epist.  664  et  667. 

*     Alphonsus  Perez  de  Guzman  el  Bueno. 

^     Eleonora  de  Sotomayor. 

^  Ludovicus  Christophorus  Ponce  de  Le6n,  dux  II  de  Arcos.  Supra  III, 
3l6,  623. 

'  Franciscus  de  Zuiiiga  et  Sotomayor,  dux  V  de  B6jar.  Haro,  Nohilia- 
rio,  pag.  195.  BURGOS,  Blasdn  de  Espana,  II,  65,  ducem  IV  de  B6jar  eum- 
dem  scribit. 

**     Catharina  Fernandez  de  C6rdoba. 

"     Alphonsus  Fernandez  de  C6rdoba.  Supra,  III,  752. 
'«     Vide  supra,  III,  333. 


EPIST.   674.  — 12   OCTOBRIS    I568  66I 

Martin,  D.  Joan  de  Cordoua,  el  sucessor  de  nuestro  fundador 
de  Cordoua  ":  y  a  todos  estos  senores  escriuo  nominatim,  que 
V.  R.  los  yra  a  uisitar  de  mi  parte,  y  a  todos  escriuo  la  mesma 
sententia  que  aqui  he  scripto  de  nuestra  yglesia,  y  les  supplico 
que,  si  el  Senor  les  da  de  ello  deuocion,  fauorezcan  con  la  parte 
de  limosna  que  fueren  seruidos  esta  obra,  que  es  la  paga  deste 
sitio,  porque  el  edificio  ya  le  comienga  el  IUmo.  cardenal  Fer- 
nesio. 

Tambien  ua  letra  para  el  senor  arzobispo  de  Granada  "*  sobre 
lo  mesmo;  mas,  porque  creo  que  le  uerna  a  trasmano  a  V.  R., 
no  le  encargo  que  uaya  alla;  pero  bastara  que  le  escriua  a  S.  Srfa. 
sobre  ello,  y  encomiende  mucho  de  mi  parte  el  negocio  al 
P.  Dr.  Pla^a,  al  qual  V.  R.  auisara  de  el  caso,  como  yo  se  ie  es- 
criuo  aqui. 

Ultra  deestas,  uan  firmadas  quatro  cartas  para  que  V.  R.  les 
ponga  alla  los  sobrescriptos,  acomodandolas  a  quien  le  pareciere 
que  con  beneuolentia  y  charidad  tomara  esta  peticion,  y  particu- 
larmente  se  me  offrece  que  a  los  dos  hermanos  del  senor  duque 
de  Alcala  '^,  que  alla  estan,  podrian  conuenir  algunas  dellas;  y 
aun,  si  sin  letras  V.  R.  uiere  coiuntura  de  hablar  en  esto  a  otras 
personas,  sera  acertado  hablarlas. 

Todo  lo  que  en  esto  se  hiziere  me  auise  particularmente 
V.  R.  por  dupplicadas.  Y  con  esto  me  encomiendo  en  los  sacri- 
ficios  y  orationes  de  V.  R.  etc.  De  Roma  12  de  Otubre  1568. 


"  Joannes  Fernandez  de  C6rdoba,  II  hujus  nominis,  filius  fundatoris 
collegii  cordubensis.  Bethencourt,  loc.  cit.,  VII,  75. 

'-     Petrus  Guerrero. 

'^  Ferdinandus  et  Fridericus  de  Ribera  erant  duo  fratres  Petri  Afan  de 
Ribera,  ducis  I  de  Alcala.  BURGOS,  loc.  cit.,  I,  158. 


662  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

675 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA    12   OCTOBRIS    I568    '. 

Provinciae  baeiicae  et  aliqiiorinn  ejusdem  collegioriim  novi  modera- 

torts  creantur. 

P.  Auellaneda.  —  Por  otras  se  escriue  a  V.  R.  copiosamente 
de  los  nego^ios  de  la  prouingia,  y  de  algunas  [cosas]  particulares 
que  le  embio  encomendadas. 

Esta  es  solamente  para  lo  que  toca  a  la  election  de  superiores 
en  essa  prouincia,  y  primeramente  del  prouincial,  el  qual  cargo 
dexara  yo  a  V.  R.  por  otro  trienio  de  buena  uoluntad,  si  sola- 
mente  tuuiera  qiienta  con  su  buen  gouierno  y  con  la  consolaQion 
de  la  prouincia,  la  qual  toda  le  ama;  pero,  mudando  todos  los 
prouingiales  de  essas  prouincias  y  quasi  de  todas  las  de  por  aca, 
no  me  ha  paresgido  dexar  al  Andaluzia  sin  mudar  ".  Mueueme 
tanbien,  que  V.  R.  me  lo  ha  pedido  por  letras  suyas,  y  deseo  que 
hagamos  nueba  gente,  para  que  nos  ayude  a  llebar  el  peso  des- 
ta  machina,  que  el  Senor  ha  puesto  sobre  nuestros  hombros.  Ga- 
nase  tambien,  que  el  que  nombro  prouincial,  esta  como  sepulta- 
do,  por  no  quererle  dar  la  senora  marquesa  de  Priego  '\  que  es 
el  P.  Mtro.  Canas  *;  y  siendo  aora  el  prouincial,  sera  libre  para 
hazer  su  offi^io,  y  V.  R.  lo  quedara  para  residir  en  Seuilla,  don- 
de  sera  rector.  Y  tenga  entendido,  Padre,  que  estimo  tanto  pro- 
ueer  bien  a  Seuilla,  que  pienso  que  no  es  menos  importante  que 
el  ser  prouincial,  sino  en  alguna  manera  mas,  por  ser  la  machina 
tan  grande,  y  auer  de  buscar  prouision  para  tantos,  lo  qual  se 
yo  que  V.  R.  hara  con  la  gracia  que  el  Senor  le  ha  dado;  y  el 
P.  Fonseca  ^  yra  por  rector  de  Cordoba,  porque  terna  menos  oc- 
cupacion  y  espero  que  lo  hara  bien. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^69,  fol.  174V.  Quanam  die  haec 
epistola  data  fuerit,  in  ea  tacetur,  sed  in  sequenti,  quae  Patri  Caiias  inscri- 
bitur,  et  simul  cum  hac  missa  est,  dies  12  Octobris  scripta  reperitur. 

*  Vide  epist.  666,  annot.  3,  ubi  novi  provinciales  Hispaniae  recensentur. 

*  Catharina  Ferndndez  de  C6rdoba. 

*  P.  Joannes  de  Caiias. 
P.  Ignatius  de  Fonseca  erat  rector  collegii  hispalensis. 


5 


EPIST.   676.-26   OCTOBRIS    I568  663 

El  P.  Dr.  Plaga  ^  sea  rector  nomine  et  re  de  Granada,  y  des- 
canse  vn  poco  de  tiempo  el  P.  Nauarro  \ 

Estas  cosas  cumplira  V.  R.  luego;  pero  en  lo  que  toca  a  de- 
xar  el  cargo  del  prouincial  al  suc^esor,  el  P.  Canas,  no  lo  haga, 
aunque  aya  pasado  su  trienio,  hasta  que  aya  dado  la  bueha  por 
la  prouin^ia,  y  concluido  enteramente  el  negogio  que  se  le  en- 
carga  de  la  iglesia  de  Roma  ^,  por  otra  que  con  esta  va;  y  hasta 
entonges  no  es  necessario  publicarlo,  porque  yo  no  lo  declaro  a 
otro  sino  a  V.  R.,  y  para  ello  le  embio  las  patentes  negessarias 
de  todas  estas  prouissiones;  y  el  Seiior  sea  con  V .  R. ,  en  cuyas 
oraciones  y  sacrifigios  particularmente  me  encomiendo. 

La  que  va  para  el  P.  Caiias  ^  no  se  le  de  hasta  que  V.  R.  aya 
hecho  sus  negogios,  como  aqui  le  digo,  y  guardela  con  la  paten- 
te  que  lleua  juntamente. 

676 

PROVINCIAE  SICULAE  S.  J.  PRAESIDI 

ROMA   26   OCTOBRIS    I568   *. 

Gratias  Deo  agit,  qui  mortis  periculo  Achillem  eripuit, — Quid  in 
casu  agenduni  videatur,  exponit. 

Sicilia.  Prouincial  '. — Si  sono  riceuute  quelle  di  V.  R.  di 
Agosto  et  Settembre  insino  al  primo  et  3  d'  Ottobre;  et  intenden- 
do  il  successo  di  quello  che  passo  con  Malherua  ^  tutti  habbia- 

^     P.  Joannes  de  la  Plaza. 

'     P.  Petrus  Navarrus,  rector  collegii  granatensis. 

^     Vide  epistolam  praecedentem. 

^  In  eodem  codice,  loc.  cit.,  extat  epistola  ad  P.  Caiias  eadem  die  data, 
ex  qua  haec  excerpere  juvat:  «P.  Mtro.  Caiias.— Por  la  que  escribo  al  P.  Ave- 
Uaneda  entendera,  Padre  charisirao,  como  le  he  nombrado  para  que  este 
trienio  que  viene  tenga  el  cargo  de  essa  prouincia  del  Andaluzia,  esperan- 
do  en  el  Seiior  que  para  ello  le  dara  fuer^as  corporales  y  spirituales,  como 
se  requieren  para  vn  semejante  ministerio.  Mi  Sra.  enChristo,  la  marquesa 
de  Priego,  terna  por  su  serui^io  esta  ausencia  de  V.  R.,  mirando  a  la  mayor 
gloria  diuina  y  negessidad  de  la  Compafiia,  de  que  sus  subjetos  se  empleen 
en  serui^io  de  la  Compaiiia  conforme  a  sus  talentos.,,» 

'  Ex  regestis  Epist.  Tial.  1^67-1  s6q,  fol.  164V. 

"  P.  Paulus  Achilles, 

'  «P.  Vincentius  Bonerba,  quem  Sacchinus  [part.  III,  lib.  IV,  n.  158], 

forte  ex  Maleficio,  Malerbam  nominat,  quinto  jam  anno,  Societatis  tranfu- 


664  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EFISTOLAE 

mo  hauuto  grande  occasione  di  ringratiar  Iddio  N.  S.,  che  hab- 
bia  cosi  estraordinariamente  liberato  V.  R.  di  tal  pericolo,  che 
pare  assai  chiaro  esser  cosa  propria  di  sua  diuina  mano  protegen- 
te.  Ma  perche  potrebbe  essere  che  con  la  diligentia  che  uolse 
usare  la  Ecc."^^  del  vicere  per  far  pigliar  il  dehnquente,  fossi  pre- 
so,  et  che  si  desideri  intender  che  si  habbia  a  far  di  lui,  V.  R. 
facci  conto  di  metterlo  in  mano  de  V  ordinario,  protestando  che 
non  uole  uendeta  del  suo  canto,  ne  uole  far  parte  contra  di  lui; 
ma,  se  V  ordinario  ex  officio  giudicara  debbia  far  penitentia  di 
tan  inorme  delicto  contra  suo  superior,  et  anche  nella  chiesa, 
non  se  li  deue  prohibire,  benche,  credendosi  fussi  umor  malen- 
coHco  il  suo,  o  pacia,  si  potrebbe  anche  dire  che,  se  lo  uolessino 
condenare  a  molto  graue  pena,  si  potrebbe  anche  intercedere. 
Deue  per5  precedere  a  tutto  questo  licenciarlo  della  Compagnia, 
perche,  essendo  subdito  di  quella,  non  potrebbe  V  ordinario  pro 
cedere  contra  di  lui  *...  Di  Roma  li  26  de  Ottobre  1568. 

677 

PATER  LUDOVICUS  SANTANDER 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA   27    OCTOBRIS    I568  '. 

Statum  collegii  valeniini  describit.  —  Setabim  P.  Santander  cum  socio  sa- 
cris  ministeriis  fructu  non  poenitendo  excolit.  —Concio7ies  quadragesi- 
males  iti  urbe  valentina.  —  Gandiae  ad  gradus  academicos  P.  Santan- 
der  promovetur,  et  ducis  familiam  consolatur. — Montesiam  invisit. — 
Sanctae  Clarae  coenobium  au^etur. 


fc> 


t 
Ihs. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro.  Pax  Chri.  etc.  Despues 
de  las  vltimas  que  he  escrito  a  V.  P.,  no  se  ofrege  sino  que,  glo- 
ria  al  Seiior,  aunque  hay  por  la  tierra  enfermos,  los  deste  collegio 

^a,  commeatum  et  missionem  ab  Achille  petebat,  qui  absente  Domenechio, 
Provinciae  praeerat.»  Aguilera,  loc.  cit.,  I,  173,  ubi  crimen  Patris  Vin- 
centii  enarratur. 

*     Pauca  sequuntur  de  duobus  sociis  studiis  theologiae  applicandis. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  Epist.  I08  A,  2  ff.,  n.  77. 


EPIST.   677.-27   OCTOBRIS    I568  665 

tienen  salud,  que,  si  no  es  vn  hermano  coadjutor,  que  esta  con 
tercianas,  todos  los  demas  han  estado  y  estan  buenos,  y  asi  se 
pro^ede  en  todo,  asi  en  los  estudios,  que  van  mejor  que  nunca, 
como  en  los  demas  minysterios  de  sermones  y  confessiones  etc. 
Somos  todavia  hasta  42,  y  Dios  nos  prouee  con  su  misericor- 
dia,  y  la  gente  no  esta  tan  fastidiada,  que  no  muestren  buena  vo- 
luntad.  En  lo  que  toca  a  los  estudios,  anda  tan  heruorosa  Valen- 
cia,  que  se  dize  hauer  en  toda  ella  veynte  lectiones  de  theologia, 
entre  vniversidad  y  reHgiones;  no  falta  quien  diga  que  la  Com- 
paiiia  ha  ayudado  a  que  todos  procuren  de  tenerlas. 

Mediado  Septiembre  parescio  al  Padre  provincial  ^  que  nos 
Uegasemos  a  Xatiua  otro  Padre  y  yo,  por  la  mucha  instancia  que 
aquella  giudad  hazia.  Estuuimos  veynte  dias,  y  quisieran  que 
fueran  meses.  Es  grande  la  voluntad  con  que  reciben  la  doctrina, 
y  grande  la  que  tienen  a  la  Compania,  y  todo  el  trabajo  que  se 
tomare  con  ellos  es  bien  empleado. 

Quasi  todos  los  monesterios  (que  entre  monjas  y  frayles  hay  8) 
quisieron  se  predicase  en  sus  yglesias,  asi  los  dominicos,  como  los 
franciscos  el  dia  del  glorioso  S.  Francisco,  y  sobre  todo  se  pro- 
curo  quedase  la  clerezia  aficionada.  De  la  gente  seglar  truximos 
gran  satisfacion.  Desde  luego  se  procuran  proueer  para  la  cua- 
resma  "  del  ano  de  70:  creo  haran  instancia.  De  V.  P.  sera  pro- 
ueer  lo  que  conuenga.  Las  del  de  69  estan  esperando  en  Valen- 
cia;  que  la  de  Santander  esta  ya  dada  a  S.  Juan  del  mercado, 
que,  a  dicho  de  todos,  es  la  que  conuiene  para  mayor  seruicio  de 
Dios:  hanla  tenido  en  algo.  La  del  P.  Dr.  Ramirez  se  espera  en 
otra  parrochia,  que  los  dos  son  los  mas  principales  pulpitos.  A 
algunos  parescia  dificultoso  dos  predicadores  en  vna  ciudad.  Yo 
pienso  que  es  particular  ordenacion  de  Dios  y  merced  para  esta 
ciudad,  si  ya  yo  no  lo  borro  todo.  Verdad  sea  que  sera  menester 
yr  sin  ruydos,  que  a  buenas  se  ha  podido  y  se  podra  mucho  con 
esta  gente,  specialmente  teniendo  los  bragos  spiritual  y  tempo- 
ral,  que  tanto  ayudaran  las  cosas. 


a     40  ms. 


P.  Alphonsus  Romanus, 


666  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

El  Padre  provincial  me  ordeno  que  de  Xatiua  viniese  por 
Gandia  para  incorporarme  en  aquella  vniuersidad;  hizose,  y  lo 
que  se  falto  en  el  examen,  se  suplio  con  algunos  sermones  '.  Vi- 
site  al  duque  *,  que  holgo  mucho,  y  mostro  el  amor  que  suele. 
Hallose  al  predicar  (aunque  anda  achacoso;  es  de  veras  bueno,  y 
teme  a  Dios);  que  yo  predique  a  la  maiiana  y  a  la  tarde;  supe  que 
se  confeso;  tiene  necesidad  de  alegrarse,  que  le  trata  mal  la  me- 
lancoh'a,  ayudandole  la  ymaginacion  fuerte  de  gierto  miedo  de  al- 
gunos  achaques,  maxime  de  vrina.  Viue  con  pena,  y  deseo  velle 
sin  ella.  Ayudele  V.  P.  en  todo  lo  que  pueda;  y  si  todos  los  de 
por  aca  fueremos  para  algo,  aqui  estamos.  Ordenenos  V.  P.  el 
como,  porque  agertemos,  aunque  confio  en  Dios  que  ya  nos  en- 
tenderiamos  algo.  Diosele  vna  de  V.  P.  del  fin  de  Agosto,  y  es- 
pera  las  que  V.  P,  dize  vernan  con  el  P.  Joseph  %  que,  si  viene 
por  alli,  se  consolara  harto.  A  todos  los  demas  procuramos  acu- 
dir,  asi  a  la  Sra.  duquesa  '^,  que  lo  meresce  y  lo  pide,  como  a  la 
marquesa,  que  lo  ha  menester,  y  se  consuela,  y  me  ha  pedido  al- 
guna  vez  que  la  confiese. 

Todo  este  reyno  esta  lleno  de  vna  victoria  del  maestre,  que 
se  tiene  en  mucho  '.  Dios  se  la  de  de  sus  mayores  enemigos. 
Quando  estuue  en  Xatiua  visite  a  su  Montesa  ^.  Esta  alli  vn  mo- 
nasterio  religioso,  y  va  bien  lo  del  culto  diuino,  y  lo  demas  deue 
yr  mejor. 


^  Vide  epist.  519,  annot.  3;  et  522,  annot.  4,  quae  de  nostratum  exami- 
nibus  ad  gradus  academicos  suscipiendos  annotantur. 

*     Dux  V  Gandiae,  Carolus  Borgia. 

^     P.  Joseph  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis. 

^     Magdalena  de  Centelles.  '     Vide  epist.  670. 

^  «Montesa,  villa  con  ayuntamiento,  de  la  prov.,  aud.  terr.,  capitania 
general  y  dioc.  de  Valencia  (9  %  leg.)  partido  judic.  de  Enguera...  De  mu- 
cha  importancia  fue  en  otro  tiempo  el  castillo  que  coronaba  una  altura  del 
monte  en  donde  descansa  la  villa:  el  arte  habia  aiiadido  nuevas  fuerzas  a  las 
naturales  de  aquel  sitio  cortando  &  pico  las  avenidas,  y  dejando  un  solo  paso 
por  un  puente  levadizo  sobre  un  foso  de  18  varas.  Eran  formidables  los  mu- 
ros  y  todas  las  obras  de  defensa:  en  la  plaza  de  armas  podian  formarse  2.000 
hombres,  alrededor  de  ella  los  cuarteles  y  demas  oficinas  militares,  siguien- 
do  luego  el  palacio  del  maestre,  y  ultimamente  el  convento  y  la  iglesia  de 
la  orden  de  Montesa,  cuya  villa  era  la  cabeza.»  Madoz,  Diccionarto  geo- 
grdfico,Xl,  554. 


EPIST.  678.— 3l    OCTOBRIS    I568  667 

Santa  Clara  de  Gandia  "  se  va  poblando  de  gente:  a  todas  las 
vi.  V.  P.  les  heche  su  bendiciop,  que  creo  se  plantan  plantas 
para  gran  gloria  de  Dios. 

Don  Alonso  esta  bien  casado  •". 

Pienso  hazer  lo  que  deuo  en  dar  esta  cuenta.  V.  P.  reciba  mi 
llaneza  6  simpleza,  Y  porque  por  otras  he  escrito  algunas  cosas, 
de  que  espero  respuesta,  no  se  ofre^e  otro,  sino  que  V.  P.  nos 
tenga  por  encom.endados  en  sus  santos  sacrificios  y  oraciones 
para  que  en  todo  acertemos  a  seruir  a  la  diuina  magestad,  la 
qual  guarde  a  V.  P.  con  gran  augmento  de  dones  para  su  gloria 
y  bien  de  todos.  De  Valencia  27  de  Octubre  1568. 

Del  pleyto  de  la  hazienda  deste  coUegio  se  espera  sentencia, 
y  creese  bien,  que,  aunque  ha  tenido  dificultades,  esta  la  verdad 
muy  aclarada  y  entendida.  Prouea  el  Senor  lo  que  sea  mas  a  su 
gloria. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  Chro.  N.  S., 

t 

,'  Santander. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Ihs. 
Roma. 

Sigilli  vestigiitm. 

678 

PROVINCIAE  SICULAE  MODERATORI 

ROMA  3l    OCTOBRIS   I568   ^ 

De  Vincetitio  Bonerba,  qui  dementia  potius  qiiam  malitia  peccasse  vide- 
tur,  re  probe  examinata,  videat  P.  Achilles  quid  statuendmn  sit. 

Sicilia.  Prouincial,  P.  Paolo  ". — Pochi  giorni  sono  fu  scritto 
a  V.  R.  per  estraordinario  circa  il  P.  Vincenzo  Malerba,  che,  pi- 
ghandosi,  prima  fussi  licenciato,  et  doppoi  dato  in  mano  air  or- 


**     Coenobiutn  gandiense   virginum   Stae.   Clarae.   Supra,   I,    19,    394 
et  seqq . 

*°     Vide  epist.  605,  annot.  22. 

*    Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^d^-l^dg,  fol.  l66v. 
■*     P.  Paulus  Achilles.  Vide  epist.  676, 


668  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

dinario,  non  ricercando  uendetta  pero,  ma  lasciandoli  fare;  et  se 
uolessi  dar  molto  graue  castigo,  intercedendo  per  lui. 

Hor  doppoi  s'  e  inteso  per  lettere  di  V.  R.  piu  fresche,  che 
quel  pouero  huomo  era  stato  preso,  et  si  domandaua  a  V.  R.  che 
si  douessi  far'  di  lui.  Et  di  nuouo  tratlando  questo  caso,  et  ue- 
dendo  la  misericordia  che  Iddio  ha  fatto  con  noi,  guardando  a 
V.  R.  illeso  in  tal  modo,  che  pare  sopranaturale,  et  dicendo  quel- 
li  che  cognoscono  detto  Vincenzo,  che  il  suo  principal  deffetto  e 
mancamento  di  ceruello,  ci  e  parso  che  V.  R.  debbia  parlar  alla 
Ecc.''*  del  vicere,  dicendo  come  1'  intentione  sua  non  e  stata  far' 
uendeta  alcuna,  ma  di  aiutar  quel  pouero  huomo,  et  che  per  tal 
effetto  saria  bene  che  Sua  Ecc.=^  lo  facessi  uenir  a  Palermo  se- 
cretamente,  et  metterlo  in  qualche  prigione  ad  instantia  nostra, 
doue  si  uedera  se  se  H  puo  dare  aiuto;  et  quando  non,  si  manda- 
ra  con  Dio.  Et  per  poterlo  trattar  come  subdito  in  benefitio  suo, 
si  puo  differir  di  darli  la  absolution  delli  uoti,  la  qual  al  tempo 
che  si  mandara  con  Dio  se  H  potra  dare,  essaminandolo  se  fece 
quel  atto  per  malitia  o  per  pazia,  perche  secondo  la  qualita  del 
suo  giuditio  sara  il  peccato,  et  cosi  anche  se  li  douera  dar  la  pe- 
nitenza,  benche  il  principal  fine  di  quella  sara  aiutarlo. 

Non  scriuiro  adesso  d'  altra  cosa,  se  non  che  presto  partira  il 
P.  Philippo  '  con  le  risposte  che  si  fecero  alle  sue  proposte. 

Nostro  Padre  generale  et  tutti  ci  raccomandiamo  etc.  Di 
Roma  r  ultimo  d'  Ottobre  1568. 

^  P.  Philippus  Cassinus,  procurator  in  comitiis  provinciae  siculae  ele- 
ctus,  Romam  venerat.  Aguilera,  loc.  cit.,  I,  lyS. 


EPIST.   679. — 7  NOVEMBRIS    I568  669 

679 

FRANCISCUS  TOLETUS,  PROREX  PERUVIAE 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MATRITO  7   NOVEMBRIS    I568    '. 

Favorem  Borgiae  et  summi  pontificis  impetrare  nititur,  tum  ad  augen- 
dum  numerum  operariorum  Peruviae,  tum  ad  collegii  oropesani  in- 
stitutionem.  —  Collegia  etiam  Societatis  in  Peruvia  erigi  exoptat. 

t 

Rmo.  Sr.  y  Padre  mio.  Despues  de  auer  regebido  los  despa- 
chos  duplicados  de  V.  R.,  creo  que  aura  tenido  otro  mio  con  las 
cartas  de  S.  M. 

Yo,  senor,  estoi  muy  gierto  del  amor  con  que  V.  R.  me  desea 
hazer  merged  y  dar  aparejo  para  que  en  esta  peregrinagion  *  se 
sirua  N.  S.,  y  tambien  tengo  gertinidad,  que  ningunos  medios 
puede  auer  para  esto  de  mas  ynportangia  que  los  ministros  de  la 
Compania .  Con  esto  y  con  el  fauor  que  S.  S.  nos  a  hecho,  que 
uerdaderamente  puedo  dezir  que  a  criado  espiritu  en  mi  alma  su 
carta,  tengo  confian^a  que  N.  S.  nos  a  de  ayudar.  Respondere  a 
S.  S. ,  y  a  lo  que  su  nun^io  me  a  dicho  de  su  parte,  que  a  todos 
edifica  y  alienta.  Plega  a  Dios  que  asi  sea  conogida  esta  uerdad 
siempre,  y  como  creo  que  el  rey  la  desea  cono^er  y  el  cardenal 
la  reconoge  y  abraga. 

Por  dezirme  ^  esta  ora  que  parte  correo,  no  quise  que  fuese 
sin  esta. 

A  S.  S.  se  dara  qiienta  del  fauor  que  emos  menester  suyo 
para  la  conuersion  de  aquella  gentilidad,  y  buena  conserua^ion 
de  los  que  ya  han  re^ibido  la  fe,  que  sin  esta  seguridad  mal  la 
puede  tener  S.  M.  en  la  conserua^ion  temporal  de  aquellos  esta- 
dos.  Esperamos  la  2.*  prouision  de  V.  R.  para  Ueuar  mas  gente 
de  su  Compania,  y  por  lo  menos  apergebimos  aora  los  que  em- 
bio  nombrados,  en  defeto  que  no  pudiesen  yr  los  quatro  prime- 
ros,  que  serian  ocho,  y  con  estos  suplico  a  V.  R.  que  nos  de  al 
P.  Gutierrez,  pues  sabe  la  deuogion  que  con  el  tenemos,  y  aora 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  1^68  A,  2  ff.,  n.  77. 
^     Vide  epist.  652,  661  et  666. 


670  S.    FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

le  tiene  el  conde  mi  hermano  en  Oropesa  %  y  el  no  terna  otra 
uoluntad  sino  la  de  V.  R.  Tambien  e  cudi^iado  aqui,  senor,  al 
Dr.  Ramirez  y  al  P.  Luis  de  Guzman.  V.  R.  alargue  la  mano  con 
animo,  pues  sabe  que  estas  nuestras  prouin^ias  estan  hartas  de 
dotrina,  y  aquellas  ouejas  de  las  Indias  esperandola  con  vn  deseo 
admirable  de  re^ebilla,  et  non  erat  auxihator. 

En  Oropesa  y  en  Escalona  buenos  estan.  Aquel  colesio  *  que- 
rria  que  nos  tomase  debajo  de  su  fauor  S.  S.,  pues  el  auer  el 
aprouado  estos  seminarios,  me  a  hecho  a  mi  creger  tanto  la  de- 
uo^ion  de  ellos,  que,  no  solamente  pongo  mis  bienes  en  el  de 
aca,  pero  lleuo  facultad  para  plantallos  en  todas  las  prouingias 
del  Peru;  y  V.  R.  nos  ha  de  hazer  merged  de  embiarnos  su  pa- 
tente,  para  que  los  de  la  Compafiia  puedan  tomar  los  colesios 
que  se  plantaren,  y  el  recaudo  que  fuere  menester  para  las  casas 
y  colesios  de  los  de  la  Compaiiia. 

Para  todo  esto  a  auido  aqui,  como  suele,  su  contradiQion  del 
hombre  viejo,  pero  al  cabo,  entre  las  buenas  piegas  que  tiene  la 
Compaiiia,  es  tener  y  auer  tenido  enemigos,  de  los  quales  creo 
quenos  viene  mucha  parte  de  la  salud  del  alma.  La  de  V.  R.  en 
entrambas  partes  sea  siempre  ]a  que  yo  deseo.  Y  ansi  guarde 
Dios  su  reverendisima  persona,  para  mayor  seruicio  suyo.  De 
Madrid  7  de  Noviembre  1568. 

Besa  las  manos  de  V.  P.  su  seruidor, 

Dn.  Francisco  de  Toledo. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.  y  Padre  mio,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  gene[ral  de]  la  Compaiiia  de  Jesus,  etc.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


'     Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  comes  IV  Oropesiae. 
*     Vide  epist.  504,  ubi  Borgia  Toletum  consolatur  de  Oropesiae  collegio, 
ex  decreto  congregationis  secundae,  rejecto. 


EPiST.  680.— 9  novembr:s  1568  671 

680 

PATRI    PAULO    ACHILLI 

ROMA  9   NOVEMBRIS    I568  *. 

Proregis  confessiones  a  nostraiibus  non  audiendae ,  si  ille  pontificis  bul- 
lani  in  Coena  Domini  non  omnino  acceptaverit  et  observaverit. 

Messina.  P.  Paulo  Achille.— Molto  Rdo,  in  Xpo.  Padre.  In- 
tendendo  che  la  Ecc.''^  del  vicere  "^  si  era  confessato  in  casa  no- 
stra,  et  d'  altra  parte  uedendo  esser  la  intentione  del  papa  che 
la  buUa  in  coena  Domini  sia  osseruata  da  tutti,  et  specialmente 
da  nostri,  hauendocilo  raccomandato,  ci  e  parso  espediente  far 
moto  a  S.  S.  per  intender  la  mente  sua  quanto  al  confessar  det- 
to  signor  vicere;  et  cosi  io  li  parlai  hieri,  narrandoli  come 
S.  Ecc.'^^  ne  la  infirmita  pericolosa  del  suo  figliuolo  haueua  fatto 
ricorso  a  Iddio  N.  S.,  et  che  si  era  confessato  et  comunicato, 
con  la  signora  marchesa  %  in  casa  nostra  con  molta  edificatione, 
et  che  anche  intendeuamo  che  V  haueua  fatto  Dio  gratia  di  dar 
la  uita  et  sanita  al  suo  fighuolo.  Et  perche  mostraua  deuotione 
alla  Compagnia  nostra,  credeuamo  uorrebbe  continuare  a  con- 
fessarsi  in  quella;  che  uedessi  S.  S.  come  uoleua  che  facessino 
li  nostri,  poiche  si  sapeua  che  in  Sicilia  ui  si  vsaua  della  monar- 
chia  etc,  et  che,  essendo  vicere  S.  Ecc.^'',  non  poteua  leuarla, 
poiche  questo  toccarebbe  al  re,  et  non  al  suo  ministro,  et  che  sa- 
peuo  che  S.  S.  teneua  special  amore  al  detto  signor  vicere  et  a 
sua  casa;  ci  dicessi  adunque  corne  uoleua  facessino  li  nostri  con 
lei.  II  papa  rispose  che,  non  solamente  a  la  famiha,  ma  anche  a 
la  persona  dei  vicere  haueua  speciale  affettione  (et,  si  ben  mi  ri- 
cordo,  disse  che  era  stato  seruitor  del  marchese  del  Gvasto,  o 
suo);  con  questo,  che  conueneua  obseruar  la  bolla  in  coena  Do- 
mini.  Et  alegando  io  che  la  monarchia  uoleua  dire  tutte  due  po- 
testa,  secolare  et  ecclesiastica,  et  che  la  secolare  la  teneuano  da 
se  H  principi,  et  la  ecclesiastica  per  comission  de  la  sede  aposto- 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dj-l^dg,  fol.  168. 

-     Ferdinandus  Franciscus  Davalos,  marchio  IV  Piscariae.  Ab  aliis  Al- 
phonsus  nuncupatur.  Haro,  loc.  cit.,  pag.  125. 
^     Elisabeth  de  Gonzaga.  Haro,  ibid. 


672  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

lica,  come  legati  di  quella;  et  che  in  tempo  di  Giouan  di  Vega  si 
era  qui  consultata  la  cosa  col  cardinal  Puteo,  et  che  li  parse  si 
poteua  andar  innanzi  con  la  consuetudine,  replico  il  papa  molte 
cose  intorno  a  questa  autorita  de  la  sede  apostolica  che  si  pretten- 
deua  per  parte  del  re,  et  finalmente  se  risolse  in  questo:  che  li 
nostri  dicessino  a  S.  Ecc.==^  che  sanno  quel  che  contiene  la  bulla 
in  coena  Domini,  et  che  del  priuilegio  del  re  non  sanno  che  sia 
tale,  che  basti  per  far  quel  che  si  fa  contra  detta  bolla:  che  si  mo- 
stri  adunque  detto  priuilegio,  perche,  se  sara  buono,  il  papa  non 
solamente  non  uole  leuar  al  re  catholico  suoi  priuilegii,  ma  li  uole 
conseruar  et  augmentar;  et  se  non  si  mostrara  sufficiente,  che  si 
ricordi  a  S.  Ecc,^^  procuri  con  la  maesta  del  re  leui  a  suoi  mini- 
stri  di  questo  intrico  di  conscientia  * . 


*     En  regis  Hispaniae  epistola  ad  episcopos  et  praepositos  provinciales 

ordinum  religiosorum,  die  16  Julii  156S  data:  «Jhs.  El  rey.  Venerable  y  de- 

uoto  Padre  prouincial  de  la  orden  de  la  Compaiiia  de  Ihs.  Por  lo  que  se  a 

escrito  de  Roma  se  a  entendido  c6mo  S.  S.,  entre  otras  cosas,  auia  ordena- 

do  que  la  bula  in  Cena  Domini,  que  se  public6  el  jueues  santo  pasado,  se 

embiase  impressa  y  en  forma  authentica  a  los  prouinciales  de  las  6rdenes; 

y  que  ellos  la  tuuiesen  y  la  diesen  a  los  confesores  de  su  orden;  y  que  es- 

tuuiesen  muy  preuenidos  y  instructos  en  todo  lo  en  ella  contenido,  para 

que  no  absoluiesen  a  los  que  vuiesen  incurrido  6  contrauenido  a  lo  en  ella 

dispuesto;  y  que  se  hiciesen  otras  diligen[cia]s.  Y  aunque  esta  preuen^i^n 

se  entiende  bien  procede  de  santo  zelo  que  S.  S.  tiene,  la  prdctica  y  execu- 

ci6n  della  podria  traer  algunos  inconuenientes.  La  raateria  de  algunos  de 

los  punctos  de  la  dicha  bulla  in  Coena  Domini  son  de  qualidad,  que,  para 

iuzgar  los  que  en  ella  verdaderamente  se  comprehenden,  es  menester  tener 

muy  particular  notigia  y  intelligen^ia  del  modo  que  en  estos  reinos  se  tiene 

de  proceder,  y  de  las  iustas  y  sanctas  consideraciones  e  legitimos  fundamen- 

tos  con  que  esto  se  trata,  y  al  fin  que  se  endere^a,  que  es  en  effecto  el  ser- 

uicio  de  Dios  y  beneficio  de  la  iglesia,  y  de  aquella  sancta  sede.  Y  no  ti- 

niendo  los  confesores,  aunque  sean  doctos  y  de  zelo  y  religi6n,  los  princi- 

pios  necesarios  en  semejante  materia,  no  podra  dejar  de  causarse  desta  di- 

ligen^ia  y  preuenci6n  gran  confusi6n,  escriipulos  y  perplexidades,  y  aun  te- 

raores  6  impedimentos  en  el  s^icramento  de  la  confesi6n,  que  principalraen- 

te  en  estos  tiempos  seria  de  tanto  inconueniente.  De  todo  lo  qual  manda- 

mos  aduertir  a  S.  S.,  supplicandole  lo  mande  reueer  y  considerar,  para  que 

se  ordene  y  endere^e  aquello  que  conuenga  al  seruicio  de  Dios  y  de  la  igle- 

sia,  y  salud  de  las  almas;  y  en  el  entretanto  que  se  espera  lo  que  S.  S.  pro- 

ueera,  y  lo  que  responde  &  la  dicha  aduertencia  y  supplica^i^n  que  de  nues- 

tra  parte  se  le  hage,  conuiene  que  difirdis  el  effecto  de  la  dicha  diligen^ia; 

que  desta  dil[aci]6n,  siendo  por  tan  iustas  consideraciones,  somos  ^iertos, 


EPIST.   68 1. — 20   NOVEMBRIS    I568  673 

Di  qua  uedera  V.  R.  che  non  conuiene  che  li  nostri  sentano 
piu  la  confessione  del  signor  vicere,  se  facessi  cosa  alcuna  con- 
tra  la  bulla  in  coena  Domini;  et  il  medesimo  se  intenda  delli  altri 
ministri  inferiori  conprehensi  in  detta  bolla.  Et  di  questo  ho  uo- 
luto  auisar  per  extraordinario,  accio  li  nostri,  per  absoluere  altri, 
non  lighino  se  islessi. 

Alli  Padri  Diego  Xuarez  et  Gio.  Battista  Carminata  si  dia  la 
professione  di  4  uoti  al  piu  tarde  per  questo  natale;  facendo  in 
questo  mezzo  quelle  probationi  che  potranno  fare  senza  detri- 
mento  di  loro  uffitii  secondo  le  constitutioni. 

Non  altro  se  non  che  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Roma  li  9  di  Nouembre  1568, 

681 

JOANNAE    A    CRUCE 

ROMA  20   NOVEMBRIS    I568   '. 
EpistoLa  officiosa. 

Abbadesa  de  las  descalzas  de  Madrid  ^. — Muy  Rda.  Madre  en 


no  solo  S.  S.  no  se  offendera,  a[nt]es  le  sera  muy  grato  offigio  el  que  nos 
hacemos,  y  muy  accepto  el  sobre  seruicio  que  por  [vo]s  y  por  los  demas 
prouinciales,  con  tan  justas  causas  se  vuiere  hecho.  Estareis  preuenido,  si  os 
vuiere  uenido  6  viniere  algun  breue  6  orden  de  S,  S.  para  el  dicho  effecto, 
para  proceder  en  la  conformidad  que  estd  dicho,  y  embiandonos  la  copia  del 
dicho  breue  6  recaudo  que  sobre  esto  recibieredes.  Y  aunque  se  entiende 
bien  que  sin  vuestro  mandado  6  commissi6n  no  se  hara  ni  puede  hacer  la 
dicha  diligencia  por  los  otros  perlados  e  religiosos  de  vuestra  orden,  todauia 
mirareis  uos  de  preuenir  que  no  se  haga,  por  los  medios  que  os  pareciere 
mas  conuenientes.  Y  a  los  perlados  destos  reinos  escreuimos,  por  lo  que  a 
ellos  toca,  en  esta  conformidad,  y  auisarnos  eis  luego  del  recibo  desta  car- 
ta  y  de  lo  que  vuieredes  proueido  y  os  pareciere,  Fecha  en  Madrid  a  i6  de 
lulio  de  1568.— Yo  el  rey.  — Por  mandado  de  S.  M.,  Pedro  de  HoiOS. — 
Alia  manu.  1568.  Madrid,  Copia  de  una  del  rey  para  los  prouinciales  de  las 
religiones  y  perlados  de  Espana.  16  Julio.  Ex  apographo  coaevo  in  codice 
Hisp.  epist.  l$68  jB,  l  fol,,  n,  3l3. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l$6l-l$6g,  fol,  I75r. 

-  De  Joanna  a  Cruce,  quae,  antequam  coenobium  gandiense  ingrede- 
retur,  Anna  Borgia  et  Castro  Pin6s  nuncupabatur,  fuse  disseruimus  in  pri- 
mo  hujus  operis  volumine,  pagg.  502  et  seqq. 

S.    FRANCI8CUS  BORGIA,  TOM.  IV.  43 


674  S«   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Xpo.  En  la  larga  y  trabajosa  enfermedad  con  que  N.  S.  me  ha 
uisitado,  de  la  qual  con  el  P.  Gouierno  '  escreui  a  V.  R.,  no  me 
es  poco  aliuio  uer  sus  letras.  Las  que  aora  tengo  de  fin  de  Se- 
tiembre  me  han  causado  particular  consolacion  por  las  buenas 
nueuas  que  de  essa  casa  del  Seiior  y  de  la  de  S.  A.  *  V.  R.  me 
da,  aunque  del  P.  Saauedra  he  entendido  por  letras  de  Otubre 
de  las  tertianas  que  S.  A.  tuuo.  Doy  gracias  al  Sefior  que  tan 
presto  la  libro. 

Yo,  como  mas  necessitado,  y  que  mas  lo  merezco,  he  tenido 
mas  larga  la  tarea ,  pues  ha  dos  meses  y  medio  que  con  conti- 
nuas  fiebres  y  tercianas  y  quartanas,  y  a  ratos  con  la  gota,  acom- 
paiio  la  cama ,  de  manera  que ,  aunque  por  la  gratia  del  Seiior 
estoy  mucho  mas  ahuiado,  la  ft-aqueza  me  ha  quedado  tan  gran- 
de  y  las  refiquias  del  mal  tan  ordinarias ,  que  apenas  me  quedan 
fuerzas  para  poner  mi  firma  en  las  pocas  letras  que  firmo. 

Huelgome  que  aya  parecido  tan  bien  alla  la  ymagen  de 
N.*  S.*  No  sera  mucho  que,  dandome  el  Sefior  mas  fuerzas, 
haga  sacar  para  V.  R.  una  en  cobre,  para  que  dure  mas,  y  ser- 
uira  de  memoria,  para  que  mas  me  encomiende  al  hijo  y  a  la  ma- 
dre,  de  donde  tanto  bien  nos  uiene. 

Tambien  me  he  consolado  de  las  buenas  muestras  que  dan 
en  la  religion  las  nueuas  monjas  ^:  deles  el  Senor  su  bendiciony 
V.  R.  mis  encomiendas.  Yo  me  encomiendo  particularmente  en 
las  orationes  y  deuocion  de  essas  sieruas  del  Seiior,  que  con  V.  R. 
le  suppliquen  me  de  para  el  alma  y  para  el  cuerpo  aquellas  fuer- 
zas  con  que  mas  aya  de  seruir  a  su  diuina  magestad.  De  Roma 
los  20  de  Nouiembre  1568. 


'     P.  Michael  Govierno  Romam  ad  .procuratorum  comitia  venerat.  Vide 
epist.  670. 

*    Joanna  Austriaca,  soror  regis  Hispaniae. 
»    Vide  epist,  642. 


EPIST.   682.— 21    NOVEMBRIS   I568  675 

682 

PP.  LUDOV.  CONSALVIO  ET  MICH.  TURRIANO 

ROMA   21    NOVEMBRIS    I568   '. 

De  praepositi  provincialis  mutatione  eos  cottsulit, 

P.  Luis  Gon^alez  y  Dr.  Torres. — Pax  Xpi.  etc.  Quando 
partio  el  P.  Jorge  Serrano  -  de  Roma,  yo  estaua  en  tal  disposi- 
cion,  que  no  pude  entender  en  todas  las  cosas  que  auia  propues- 
to,  y  una  dellas  era  esta,  que,  auiendome  el  Senor  dado  un  poco 
mas  de  fuerzas,  la  quiero  consultar  con  V.  R.  y  con  el  P.  Luis 
Gongalez. 

Yo  he  mudado  todos  los  prouinciales  de  Espana  y  quasi  to- 
dos  los  de  las  otras  prouincias  que  han  acabado  su  triennio.  De 
essa  prouincia  he  dubdado  si  se  mudaria  luego  con  los  demas  ', 
6  se  suspendera  por  algun  tiempo,  porque,  por  la  una  parte  me 
parecia  ygualarlos  a  todos  por  el  buen  exemplo  etc;  por  otra,  he 
querido  detenerme,  hasta  saber  de  VV.  RR.  lo  que  en  esta  parte 
les  parege,  si  se  les  offrece  algun  notable  inconueniente  de  la 
mudanca.  Item,  deseo  saber  si,  despues  que  me  han  seiialado  al 
P.  Francisco  Enriquez  para  el  cargo  de  la  prouincia,  se  les  ha 
offrecido  otra  cosa  6  otra  persona  mas  al  proposito,  y  esto  com- 
muniquen  VV.  RR.  dos  entre  si  solos,  y  con  la  primera  commo- 
didad  por  duppHcadas  me  auisen.  Y  porque  de  las  otras  cosas 
escreui  con  el  P.  Jorge  Serrano,  en  esta  no  dire  mas,  sino  enco- 
mendarme  en  los  sacrificios  y  orationes  de  VV.  RR.  De  Roma 
21  de  Nouiembre  1568. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^Oy-ls^g,  fol.  1761. 

*  Provinciae  Lusitaniae  procurator,  ad  comitia  missus. 
'     Huic  provinciae  praeerat  P.  Leo  Henricius, 


676  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

683 

DIDACO    DE    VARGAS 

ROMA    22    NOVEMBRIS    I568     '. 

P.  Didacus  Paez  pro  verbis  in  quadam  concione  impriidenter  prolatis 
corripitur  et  ab  officio  removetur . 

Illustre  senor .  Auiendo  reQebido  la  del  ultimo  de  Setiembre 
de  V.  md.  sobre  las  palabras  que  el  P.  Paez  dixo  la  quaresma 
passada  en  Milan  en  un  sermon,  me  ha  parecido  no  esperar  mas 
averiguacion  deste  negocio ,  sino  usar  de  lo  que  la  Compania 
deue  y  suele  segun  su  instituto,  para  satisfaccion  de  todo  el  mun- 
do:  que,  aunque  V.  md.  no  la  pide  ni  la  quiere,  no  terna  por 
desseruicio  que  yo  haga  mi  officio  con  este  Padre,  pues  basta 
hauer  nombrado  en  pulpito  personas,  y  absentes,  para  que  sele 
de  la  penitencia  que  le  sirua  a  el  de  auiso  y  a  otros  de  exemplo; 
y  asi,  para  principio  della,  luego  le  hago  saUr  de  Milan,  y  uenir 
aqui  a  Roma,  donde,  priuado  del  pulpito  y  cathedra,  aprendera 
con  el  castigo  quan  mirado  y  modesto  deue  ser  el  predicador  de 
la  Compania;  y  seruira  esta  occasion,  sacando  del  mal  algun  bien, 
para  que  yo  refresque  por  toda  la  Compania  una  regla  y  orde- 
nacion  que  en  ella  ay  de  antiguo,  que  no  se  ha  de  notar  en  pul- 
pito  persona  ninguna  en  particular,  aunque  en  ella  ubiese  algu- 
na  culpa,  quanto  mas  siendo  contra  la  razon  y  uerdad,  como  en 
este  caso  lo  ha  sido.  Y  V.  md.  me  perdone  de  refrescarle  esta 
memoria,  que  yo  me  avergiienzo  de  hablar  en  semejante  mate- 
ria;  mas  no  me  parecio  dexar  de  dar  esta  uez  auiso  de  lo  que  en 
ello  se  comienga  a  proueer. 

Guarde  y  acreciente  Dios  N.  S.  para  su  mayor  gloria  la  illus- 
tre  persona  de  V.  md.  De  Rpma  22  de  Nouiembre  1568. 

De  V.  md.  sieruo  en  Jesu  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  illustre  senor  Vargas,  secretario  de  S.  M.  y 
de  su  consejo  real,  mi  senor  en  Christo. 

Manet  sigillum . 


*  Ex  archetypo,  in  archivo  Septimancensi,  Estado,  legajo  go8,  fol.  64. 
Adest  apographutn  coaevum  in  regestis  Epist.  Hispan.  l^dj-I^Og,  fol.  I76r, 
quod  cum  archetypo  concordat.  Vide  epist.  648  et  657. 


EPIST.   684.-22   NOVEMBRIS   I568  677 

684 

ELEONORAE  MASCARENIAE 

ROMA   22  NOVEMBRIS    I568    '. 

Epistola  consolatoria. 

D.*  Leonor  Mascarenas  '. — Muy  yllustre  Sra.  Aunque  con  el 
P.  Gouierno  '  he  escripto  a  mi  hermana,  no  quiero  dexar  de  aui- 
sar  de  mi  salud,  para  que  me  encomiende  al  Senor. 

He  quedado  con  gran  flaqueza  de  la  enfermedad  deste  uera- 
no,  que  ha  sido  tan  grande,  que,  con  hauerseme  quitado  la  ca- 
lentura  dias  ha,  se  me  parece  poco  en  las  fuerzas.  Con  las  que 
ubiere,  me  empleare  en  hazer  el  officio  que  deuo  de  seruir  a 
V.  Sria. 

Del  fallecimiento  del  principe  escreui  ya  en  la  passada  *;  y 
pues  el  Senor  quiere  darme  materia  para  poder  escreuir  del  de  la 
reyna  N.  Sra.  ^,  no  tengo  en  que  alargarme,  sino  en  significar 
que  me  ha  cabido  buena  parte  del  sentimiento,  que  de  tal  perdi- 
da  todo  [el  mundo  tiene;  mas  consuelo  es  acordarse  de  la  poca 
uentaja  que  los  muertos  nos  lleuan,  pues  tan  presto  los  alcan^a- 
remos,  especialmente  auiendo  sido  tal  el  fin  de  S.  M.,  qual  fue 
su  uida.  jO  hermana!  jy  quan  grande  prenda  tiene  de  bien  mo- 
rir  el  que  muere  en  la  uida  para  uiuir  en  la  muerte!  Yo  hablo 
con  quien  me  entiende;  y  entendamos  al  Senor  que  nos  habla  y 
despierta  con  tantos  golpes  como  a  nuestras  puertas  da.  jSi  le 
oymos  y  respondemos,  dichosos!  Pidalo  V.  Sria.  para  mi,  que 
yo  no  oluidare  de  supplicar  a  la  diuina  magestad,  de  el  uerdade- 
ro  conocimiento  de  si  al  alma  de  V.  Sria.,  cuya  muy  3'llustre 
persona  prospere  en  su  seruicio  el  mesmo  Senor.  De  Roma  22 
de  Noviembre  1568. 


Ex   regestis  Epist.  Hispan.  i$6i-l^()g,  fol.  I77r. 
Vide  supra,  III,  742-743. 
Vide  epist.  68i,  annot.  3. 
Vide  epist.  629  et  63l. 
Vide  epist.  672. 


678  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

685 

JOANNI    PACHECO 

ROMA   22   NOVEMBRIS   1568    '. 
Pueris  Villaregii  magistrum  a  nostratihus  constitui  juhet, 

Dn.  Joan  Pacheco  *. — Muy  yllustre  Sr.  Aunque  he  escripto 
a  V.  md.  pocos  dias  ha  con  el  P.  Gouierno  ',  auiendo  recebido  la 
de  30  de  Agosto,  en  que  V.  md.  dize  que  no  ay  cartas  mias  en 
respuesta  de  las  de  antes,  me  parecio  que  deuia  satisfazer  con 
auisar  por  esta  que  ordinariamente  respondo  a  las  cartas  que 
recibo,  no  solo  de  V.  md.,  pero  de  otras  personas  a  que  no  pa- 
rece  abria  tanta  obligacion:  pero  muchas  de  las  que  acase  escri- 
uen  no  allegan. 

Con  el  P.  Gouierno  se  ordeno,  y  aora  de  nueuo  escriuo  al 
P.  Manuel  *  que  he  nombrado  por  prouincial  de  essa  prouincia, 
que  den  y  pongan  un  maestro  para  los  ninos  de  essa  uilla,  que 
ensene  a  leer  y  escreuir,  como  V.  md.  por  su  carta  lo  pide;  y 
creo  que  no  ha  sido  descuydo  mio,  sino  algun  oluido  de  diligen- 
tia  en  los  de  alla;  mas  esto  emendara  el  P.  Manuel,  que  en  todo 
lo  que  se  offreciere  procurara  el  seruicio  de  V.  md.;  cuya  muy 
yllustre  persona  Dios  N.  S.  en  su  santo  seruicio  guarde.  De 
Roma  22  de  Nouiembre  1568. 

686 

PATRI  DIDACO  DE  AVELLANEDA 

ROMA  9  DECEMBRIS  I568  *. 

Viginti  socios  ad  expeditionem  Peruviae  comparari  juhet, 

Andaluzia.  P.  Auellaneda,  prouinciaL — P.  C.  Muy  R.  enCto. 
Padre.  Bien  creo  que  quando  esta  llegue  a  manos  de  V.  R.,  ha- 


'     Ex  regestis  Epist,  Hispan.  i^dj-i^dg,  fol.  lyjr. 

*  Joannes  Pacheco,  domus  probationis  Villaregii  fundator. 

^     P,  Michael  Govierno  Romam  venerat  ad  comitia  procuratorum.  Vide 
epist.  670. 

*  P.  Emmanuel  L6pez. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^6y-ls6g,  fol.  l8lv. 


EPIST.   686.-9   DECEMBRIS   I568  679 

ura  llegado  y  descansado  el  P.  Zarate  ^  de  su  larga  jornada  *,  y 
dado  todos  los  despachos  que  de  aqui  lleuo  para  esa  prouin- 
cia,  de  la  qual  tenemos  pocas  letras,  y  a  esas  se  respondera  por 
otra  uia. 

Por  esta  solamente  se  pretende  auisar  a  V.  R.  como  la  ma- 
gestad  catholica  del  rey  N.  Sr.  rae  [ha]  enbiado  a  mandar  que  se 
prouean  de  la  Compania  veinte  ^  personas,  para  que  uayan  al 
Peru  con  el  sefior  virey  D.  Francisco  de  Toledo,  mostrando  el 
zelo  que  tiene  del  diuino  seruicio  y  acrescentamiento  espiritual 
para  el  bien  de  aquellas  almas  tan  necessitadas  de  doctrina. 

Yo,  conociendo  lo  que  al  seruicio  diuino  importa  esta  empre- 
sa,  y  lo  que  toda  la  Com.pafiia  deue  al  de  la  magestad  catholica, 
he  acordado  que  no  faltemos  en  lo  que  nos  encarga  y  manda, 
sino  que  se  les  den  todos  los  veinte  que  piden,  especialmente 
yendo  por  virey  el  Sr,  D.  Francisco  de  Toledo,  a  quien  la  Com- 
pania  toda  desea  y  debe  seruir  por  la  mucha  obhgacion  que  a  su 
Ilma.  casa  tenemos,  y  especialmente  a  su  persona  ', 

Y  como  esta  gente  se  aya  d^  sacar  de  esas  prouincias,  no  se 
excusa  que  quepa  su  parte  a  esa  del  Andaluzia,  y  asi  V.  R.  pro- 
ueera  seys  subiectos  para  esta  mission,  los  tres  de  ellos  sacerdo- 
tes;  el  i.°  de  los  quales,  tenia  ya  nombrado,  que  es  el  P.  Juan 
Garzia,  al  qual,  antes  de  yr,  V.  R.  hara  professo  de  tres  uotos. 
El  2.*'  sera  el  P.  Barzana  *,  en  caso  que  el  P.  Gutierrez  ^,  de  la 
prouincia  de  Castilla,  no  fuere  [a]  esta  jornada;  porque  si  el  va, 
quedara  en  Hbertad  de  V.  R.  ynbiarle  6  no,  pero  auisole  que  los 
dos  sacerdotes  que  han  de  yr  con  el  P.  Juan  Garzia,  han  de  ser 
de  los  mejores  que  tenga  en  la  prouincia,  de  probada  uirtud,  me- 
diania  de  letras,  y  salud  sufficiente  para  tal  empresa,  y  que  ua- 
yan  con  su  consolacion  y  gusto;  pero  no  es  mi  intencion  que  los 
rectores  6  principales  predicadores  de  los  collegios,  ni  los  lecto- 


a    Cerate  ms.     — b  ueyente  ms.  hic  et  infra. 


-    P.  Alphonsus  de  Zarate,  electus  procurator  provinciae  baeticae,  Ro- 
mam  ad  comitia  procuratorum  venerat.  Vide  epist.  655. 
■'     Vide  epist.  679. 

"     Alphonsus  Barcena  (aliis  Barzana).  Vide  Astrain,  loc.  cit.,  II,  3l2. 
*     P.  Martinus  Gutierrius. 


68o  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

res  de  theologia  se  ynbien:  fuera  de  estos,  quanto  mejores,  sera 
mejor.  Los  otros  dos  sean  escolares  de  buena  6  mediana  expec- 
tacion  de  letras,  y  que  las  puedan  ensenar,  6  en  humanidad,  6  en 
philosophia,  si  fuere  necessario,  porque  uno  seruira  de  uno,  y 
otros  de  otro;  pero  en  la  uirtud  y  edificacion  conuiene  que  sean 
senalados.  El  6.°  sea  un  mu}''  buen  coadgiutor  temporal. 

Estaran  a  punto  en  Seuilla,  para  que  el  seiior  virey  los  halle 
aparejados,  quando  vaya,  y  si  acaso  su  Sria.  fuese  partido,  el 
P.  Dr.  Saauedra,  que  encaminara  estascartas,  dara  el  orden, 
conforme  a  el  que  tuviere  del  dicho  seiior  virey,  para  que  todos 
veinte  esten  a  punto  a  su  tiempo  y  lugar  ^ ;  y  en  tal  caso  como 
este,  auisara  V.  R.  al  P.  Saauedra  de  los  que  seiiala  en  su  pro- 
uincia,  porque  el  tiene  facultad  mia  para  que,  pareciendole  algu- 
no  de  los  nombrados  tener  notable  ineptitud  para  la  mission ,  le 
pueda  reuocar,  y  que  vaya  otro  en  su  lugar.  Y  el  tiempo  de  se- 
nalarlos,  V.  R.  lo  consultara  con  sus  consultores  que  tuuiere  cer- 
ca  de  si;  y  si  todos  juntos  juzgasen  A  uno  por  inepto,  no  vaya  el 
tal,  pero  podran  yr  si  alguno  de  los  consultores  se  llega  al  pro- 
pio  parecer,  aunque  siempre  al  P.  Saauedra  le  quedar^  su  dere- 
cho  a  saluo;  y  lo  que  en  esto  se  proueyere  me  auisareis.  Digo 
que  los  que  de  esa  prouincia  han  de  yr  son  tres  sacerdotes,  dos 
escolares  y  un  coadgiutor  temporal ;  y  con  esto  me  encomiendo 
en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  su  prouincia.  De 
Roma  9  de  Diziembre  1568. 


^  Eadem  die  9  Decembris,  qua  haec  epistola  data  est,  aliae  litterae  ad 
provinciales  Castellae,  Aragoniae  et  Toleti  missae  sunt,  quibus  numerus 
sociorum  ad  Peruviam  mittendorum  unicuique  provinciae  assignatur.  Ex 
castellana,  sex,  totidem  ex  toletana,  et  duo  ex  aragoniensi  deligendi  erant. 


EPIST.   687.-24   DECEMBRIS   I568  68I 

687 

PETRO  LUDOVICO  GALCERAN  DE  BORJA 

ROMA  24  DECEMBRIS  I568  *. 

Plures  epistolas  a  se  scripias  perdiias  fuisse  miratur. — Borgia  gravi  et 
diuturna  aegritudine  affligitur . — Pro  vicioria  de  mauris  reporiata 
magistro  Montesiae,  Deo  gratias  agens,  gratulatur.  —  P,  Domeneccum 
et  socios  Orani  manere  permiitit,  quamvis  operariorum  penuria  So- 
cietas  hoc  tempore  laboret. — De  quodam  sacerdoiio,  collegio  valeniino 
a  magisiro  Montesiae  oblaio. — De  marchionissa  de  Navarres  et  de  Phi- 
lippo  et  Thonia  Borgia. 

Oran,  Senor  maestre  de  Montesa  ^. — 111.°'°  Senor.  Admirado 
me  tiene  lo  que  V.  Sria.  me  escriue  en  la  de  once  ^  de  Octubre, 
con  la  qual  he  regibido  muy  particular  consolacion.  Digo  que  me 
tiene  admirado  que  no  aya  llegado  a  sus  manos  firma  de  la  mia 
despues  que  esta  en  Oran,  siendo  cierto  yo  que  he  escripto  por 
lo  menos  seys  uezes,  y  de  parte  dellas  pudiera  imbiar  la  copia  a 
V.  Sria.;  pero,  aunque  yo  no  tengo  la  culpa  de  no  ser  llegadas 
ellas  a  Oran,  quiero  de  aqui  adelante  scriuir  tantas,  que  siquiera 
algunas  dellas  aporten  a  sus  manos.  Uerdad  es  que  de  mas  de 
tres  meses  a  es[t]a  parte  nuestro  Seiior  me  ha  bien  occupado  de 
manera  [que]  podria  tener  escusa,  no  solamente  del  no  escriuir, 
pero  de  no  poner  una  firma  de  mi  mano;  porque  lo  mas  deste 
tiempo  que  digo  con  gran  pena  he  podido  firmar,  y  en  todo  el 
por  marauilla  me  he  aliviado  ^  de  la  cama,  en  la  qual  aun  estoy 
aora  con  harta  flaqueza  y  achaques  "=,  y  creo  que  hasta  la  prima- 
uera  sera  difficil  reparar  las  fuerzas,  y  aun  entonces  hara  el  Se- 
iior  lo  que  mas  fuere  para  su  santa  gloria.  El  mal  que  he  tenido 
fue  calenturas  continuas  y  quartanas  y  terzianas  y  otros  veinte 
achaques  ^,  que  el  mal  y  los  afios  traen  ^  consigo,  hasta  auerse- 
me  hinchado  ^  una  rodilla  con  humores  tan  danados,  que  uuo 
consulta  de  medicos  y  cirujanos  s  de  abrirla;  pero  hasta  aora  con 


a  unce  ms.  — b  aleuiado  ;«s.,/or/e/)ro  levantado,  —  c  flacheza  y  he- 
chaches  ms.  — d  ueyente  achaches  ws.  — e  trayen  ms,  —  f  inchiado  ms. 
—  g  cirurganos  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^6^,  fol,  184^-185^. 

*  Vide  epist.  467,   471  et  582. 


682  S.    FRANCISCI  BORGIA.E   EPISTOLAE 

fomentaciones  y  enplastos  la  uamos  entrateniendo.  Esto  quanto 
a  la  salud  corporal,  que  es  lo  que  importa  menos. 

Antes  que  tuuiesse  las  letras  de  V.  Sria.  Illma.,  en  que  me 
cuenta  particularmente  el  buen  successo  que  Dios  N.  S.  le  dio  a 
los  24  de  7.^"  contra  los  moros  ',  sabiamos  aca  particularmente 
lo  mas  de  la  jornada,  porque  luego,  quasi  al  principio  de  Octu- 
bre,  por  uia  de  Sicilia  se  supo  de  la  Goleta.  Doy  gracias,  y  asi 
se  las  he  dado,  al  auctor  de  todo  bien,  de  cuya  mano,  como 
V.  Sria.  me  lo  escriue,  se  deue  reconoger  todo  beneficio;  y  en- 
tienda  que  oraciones  nuestras,  tales  quales,  le  acompaiiaron 
siempre  delante  del  diuin[oJ  acatamiento. 

En  lo  que  toca  a  la  estada  del  ^  P.  Domenech  *  y  sus  compa- 

neros  en  esa  plaza  para  el  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  de  V.  Sria., 

uiendo  quanto  me  lo  encomienda  y  que  su  saHda  causaria  sole- 

dad  y  daiio  en  lo  que  ha  comengado  a  hazer  fructo  spiritual  su 

estada,  digo  que  soy  contento  que  con  la  bendiction  del  Seiior 

se  esten  con  V.  Sria.,  y  se  empleen  para  gloria  diuina  en  losmi- 

nisterios  que  se  offrecen  conforme  al  instituto  de  la  Compaiiia. 

Y  tenga  V.  Sria.  IUma.  por  seruicio  dexarselos  en  un  tiempo  que 

andamos  a  buscar  obreros,  que  sean  tales,  por  las  muchas  impre- 

sas  a  que  la  Compafiia  ha  de  acudir,  especialmente  que  comen- 

^amos  a  fundar  coUegios  y  casas  en  las  Indias  de  la  magestad 

catholica,  que  por  sus  letras  encaregidamente  ^  me  ha  mandado 

que  le  de  ueinte  J  personas  de  )a  Compaiiia  que  uayan  aora  al 

Peru  con  el  virey  Dn.  Francisco  de  Toledo  ^,  allende  de  quasi 

otros  tantos  que  eran  passados  con  el  P.  Portillo  de  uri  ano  a 

esta  parte  al  Peru  y  a  la  Fiorida;  y  tememos  que  nos  han  de  sa- 

car  para  aquellas  partes  mucha  y  buena  gente,  que  no  se  puede 

negar  a  S.  M.  lo  que  con  tan  santo  zelo  nos  manda;  mas  no  fal- 

taremos  con  todo  esto  a  V.  Sria.;  y  quando  el  P.  Domenech  se 

uuiese  de  sacar,  yra  primero  otro  que  suppla  en  su  lugar. 

Tambien  lie  offregido  al  seiior  comendador  mayor  de  Casti- 

^    espada  ol  ms.     — '  encari(;;idamente  ms.     — J  ueyente  ms. 


^    Vide  epist.  670  et  677. 
*     P.  Petrus  Domeneccus. 
^     Vide  epist.  666,  679  et  686. 


EPIST.  687.-24   DECEMBRIS  I568  683 

lla  ®  algunos  Padres  de  la  Compania  que  anden  con  S.  Sria.  en 
las  galeras,  porque  el  me  lo  ha  pedido,  encaregiendome  la  neces- 
sidad  y  el  fructo  etc . 

En  lo  que  toca  el  negocio  de  la  pabordia  ^  que  V.  Sria.  dize 
que  estara  en  mi  mano  etc,  lo  que  yo  digo  es,  que  por  mi  y  por 
la  Compaiiia  reconosco  la  charidad  y  merced  que  V.  Sria.  quie- 
re  hazer  al  collegio  de  Valencia  '',  y  dos  cosas  solamente  se  me 
offrece  apuntar,  quedando  todo  al  mejor  pareger  y  deuocion  de 
V.  Sria.  La  una  es,  que  la  charidad  que  [a]  aquel  coUegio  hizie- 
re,  quanto  mas  se  estendiere,  sera  en  mayor  seruicio  de  Dios 
N.  S.,  attento  a  que  es  un  seminario  de  uirtud  y  letras  tan  im- 
portante  en  aquel  reyno,  de  donde  para  otros  muchos  saldran 
obreros  que  cuUiuen  esta  uiiia  de  la  santa  yglesia,  allende  de  que 
podria  V.  Sria.  llegar  la  cosa  a  ser  fundador  de  aquel  collegio  y 
yglesia,  con  la  memoria  que  la  Compaiiia  usa  con  sus  fundado- 
res  de  collegios.  La  2.*  es,  que  lo  que  quisiere  V.  Sria.  offreger 
para  el  collegio,  deuria  ser  sin  obligarnos  a  crianza  de  comenda- 
dores  ni  otras  cosas  que  repugnan  a  nuestro  instituto,  pues  a  los 
tales  comendadores  puede  quedar  aparte  la  renta  con  que  [se] 
mantengan,  sin  star  entre  los  rehgiosos  de  la  Compania. 

Letras  tengo  de  mi  Sra.  en  Xpo.  la  marquesa  de  Navarres  '  *, 
aunque  no  tantas  como  yo  querla.  Dizeme  S.  Sria.  que  esta  de- 
terminada  de  yrse  a  Oran,  y  que  primero  queria  yr  a  despedirse 
de  S.  A.  Pareceme  buen  consejo  el  suyo  y  de  V.  Sria.  Supplico 
al  Senor  lo  guie  todo  para  su  mejor  seruicio. 

De  la  salud  del  Sr.  Dn.  Filippe  ^  me  he  consolado;  y  pues 
se  ""  da  tanto  a  las  cosas  de  la  guerra,  mire  que  la  sepa  traher 
con  los  uerdaderos  enemigos  inuisibles  y  exercitados  y  fuertes, 
rectores  tenebrarum  harum.  Deele  el  Senor  su  gracia  para  ello. 


^     pagordia  ms.     — i  Nauales  ms.     — ™  sa  ms. 


"     Ludovicus  de  Requesens. 

"     Vide  epist.  466. 

*•  Marchionissa  de  Navarres,  Eleonora  Manuel,  uxor  magistri  Mon- 
tesiae. 

^  Philippus  Emmanuel  Borgia  et  Castro  Pin6s,  frater  Sti.  Francisci. 
Supra,  I,  493-499. 


684  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

De  Dn.  Thomas  '°  no  se  mucho  tiempo  ha.  Deue  estar  tan 
occupado  en  sus  estudios,  que  no  le  quede  tiempo  para  escriuir; 
y  porque  a  mi  no  me  sobra,  ni  para  ello,  la  salud,  porne  fin  a 
esta,  mas  no  a  supplicar  a  Dios  N.  S.  para  su  santo  seruicio  y 
gloria  prospere  la  IUma.  persona  de  V.  Sria,  De  Roma  24  de  De- 
ziembre  1568. 

688 

PATRI  PETRO  DOMENECCO 

ROMA   24   DECEMBRIS   I568    '. 

Enm  ejusque  socios  ad  bono  animo  in  susceptis  laboribus  perseverandum 

adhortatur. 

Oran.  P.  Dom.enech  \— Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'  Pocas  ^ 
uezes  llegan  uuestras  cartas  por  aca,  aunque  no  tengo  duda  sino 
que  escriuis  con  todas  las  occasiones  que  se  os  offrecen.  Pocos 
dias  ha  que  recibi  una  del  senor  maestre  '\  larga;  y  una  de  las 
cosas  que  mas  le  detuuo  en  escriuirla,  y  en  que  haze  mas  fuer- 
ga,  es  en  lo  que  importa  uuestra  stada  en  esa  plaga,  contandome 
quanto  para  el  diuin[o]  seruicio,  doctrina  y  buen  exemplo  con- 
uiene  que  no  se  haga  mudanga;  y  como  la  Compaiiia  tenga  par- 
ticular  affection  al  seruicio  de  S.  Sria.,  me  ha  paregido  no  ne- 
garle  lo  que  tan  iustamente  pide.  Tened  ^,  Padre  charissimo, 
buen  animo  y  gustad  '^  de  esa  stancia,  que  por  uentura,  si  en  ella 
no  [o]s  hallaremos  occupado,  os  tocaua  otra,  que  fuere  mas  le- 
xos,  pues  uuestros  amigos  y  Padres,  Guttierrez  *,  Bartholome 
Hernandez  y  Portillo  y  Baptista  de  Segura,  con  otros  muchos, 
uan  por  ese  Oceano,  quales  al  Peru,  quales  a  la  Florida  etc.  Es- 
criuidme  a  menudo,  y  encomenda[djme  a  Dios  N.  S.  en  uuestros 


pochas  ws.     — b  ten^is  ms.     — c  gustais  ms. 


'°    Thomas  Borgia  et  Castro  Pinos,  frater  etiam  Sti.  Francisci.  Ibid., 
517  et  seqq. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hlspan.  i^d-j-i^dg,  fol.  185^, 

'^     P.  Petrus  Domeneccus.  Vide  epist.  praecedentem. 
'    Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja. 

*  P.  Martinus  Gutierrez  non  missus  est  ad  Peruviam,  quamvis  de  eo 
mittendo  cogitatum  fuerat.  Vide  epist.  471  et  486. 


EPIST.  689.-27   DECEMBRIS   I568  685 

sacrificios  y  orationes.  Y  lo  mismo  pido  a  uuestros  compaiieros, 
y  remitome  en  lo  demas  a  la  que  escriuo  mas  larga  al  Sr.  maes- 
tre.  De  Roma  24  de  Deziembre  1568. 

689 

PATRI   ANTONIO    CORDESIO 

ROMA  27  DECEMBRIS  I568  *. 

Dno  socii  itineris  P.  Cordesii  Romam  mittantur .  —  Duo  eremitoria,  Va- 
lentiae  et  Gandiae  Societati  tradita,  relinquanlur.  —  Regida  socii  ex- 
euntium  observanda.~P.  Capilla,  si  ad  cartusiam  transeat,  votis  solvi 
poterit. — Dehita  in  nostris  collegiis  nulla  ratione  contrahantur . —  Tres 
sacerdotes,  qui  e  Societate  defecerunt,  non  denuo  admittendi,  nisi  omiii- 
no  ad  eam  apti  censeantur,  —  Philosophis  et  theologis  nostris  diesvaca- 
tionis  integer  concedatur.  — Philippus  Puccius  pecunias  quasdam  sibi 
debitas  Societati  cedit,  —  Cautius  nostri  sacerdotes  in  audiendis  tnulie- 
riim  confessionihus  procedant ,  et  earunt  negoiia  non  assumant. 

Prouincial  de  Aragon. — Muy  Rdo.  en  Xpo .  Padre.  Pax  X.^ 
Deseado  he  de  ueer  letras  de  V.  R.  mas  frescas  que  las  de  14  de 
Octubre,  escriptas  de  Qaragoga,  que  aun  no  tengo  auiso  que  los 
despachos  que  lleuaba  el  P.  Joseph  de  Ayala  ^  llegasen  a  sus 
manos  antes  de  imbarcarse:  bien  creo  que  con  el  primero  correo 
ternemos  letras  su^^as. 

Los  dos  que  salieron  de  Portugal  con  V .  R .  ^  sera  bien  que 
uengan  a  Roma,  pues  salieron  con  ese  intiento,  y  aca  seran  mas 
ayudados  en  el  nouiciado  que  en  Cerdeiia. 

Las  cosas  que  me  escriuio  de  Portugal,  y  particularmente  del 
canal  y  de  la  fabrica  de  Coymbra,  se  procureran  remediar  en  lo 
que  fuere  necessario. 

La  hermita  de  Sta.  Anna,  que  el  capitulo  de  la  yglesia  de 
Valencia  dio  per  diez  anos  [a]  aquel  collegio,  se  le  torne  a  uol- 
uer  luego  con  palabras  de  edificacion  y  agradecimiento  ^,  dando 


a    agradicimiento  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan,  l^d^-i^dg,  fol.  185. 

-  P.  Joseph  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis,  procurator  ad  co- 
mitia  missus  fuerat. 

^  P.  Antonius  Cordesius  rector  erat  collegii  conimbricensis  cum  ad  pro- 
vinciam  Aragoniae  gubernandam  electus  est. 


686  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

a  entender  que  esta  a  trasmano  para  casa  de  recreation  de  los 
scholares,  y  que  no  nos  conuiene  tener  yglesia  donde  aya  de  es- 
tar  ninguno  de  los  nuestros  fuera  de  collegio  6  casa  de  la  Com- 
pania  *. 


*  Ad  hanc  rem  illustrandam  faciunt  informationes  Patris  Bustamantii, 
die  4  Augusti  anni  1568  Borgiae  datae,  quas  ex  autographo  in  codice  Hisp. 
epist,  1^68  A,  ff.  186-187,  depromimus:  «Se  han  tomado  dos  hermitas,  una 
aqui  en  Gandia,  de  Santa  Ana,  donde  las  mugeres  del  pueblo  tenian  su  de- 
uoci6n  y  la  tienen,  porque  esta  semana,  que  fue  la  fiesta  de  la  bienaventu- 
rada  santa  Ana,  fueron  los  nuestros  a  adere^ar  la  iglesia,  y  el  mesmo  dia 
predic6  en  ella  el  P.  Hernando  L6pez,  y  el  Padre  rector  creo  dixo  la  missa 
en  tono,  y  huvo  mucha  gente  de  hombres  y  mugeres  con  vn  sol  harto  gran- 
de.  La  hermita  es  vn  horno  de  verano  y  ventanera  grande  de  invierno,  de 
manera  que  no  sirue  de  mas  que  de  obligarse  al  reparo  y  entretenimiento 
della  con  algunas  ocasiones  de  murmuraci6n  y  ruin  exemplo  sin  provecho 
alguno. 

))Este  ailo  han  avido  tambien  en  Valencia  otra  hermita  de  santa  Ana, 
vna  gran  legua  de  aquella  ^ibdad,  que  era  del  cabildo  de  la  seo,  y  por  via 
de  negociaci6n  la  han  avido  del  dicho  cabildo  por  diez  arios.  Esta  medio 
quarto  de  legua  de  vn  lugar,  y  menos  de  media  legua  de  otros  que  solian 
tener  alli  su  devocion  y  novenas,  y  es  petitorio  para  entretener  alli  elcabil- 
do  vn  hermitaiio  sa^erdote  que  predicaba  y  dezia  missas  a  los  de  aquellos 
pueblos  los  domingos  y  fiestas.  Tienen  alli  de  ordinario  los  nuestros  vn  Pa- 
dre  sacerdote  del  collegio  de  Valencia  y  vn  hermano;  y  diziendo  yo  al  Pa- 
dre  provincial  que  no  se  gufria  en  la  Compaiiia  ^epo  6  caxeta,  como  alli  ]a 
ay,  ni  petitorio  por  los  lugares,  me  respondi6  que  por  lo  menos  se  pediria 
pasa  por  Agosto  y  algarroua  a  su  tiempo.  Yo  no  entiendo  c6mo  se  toma  lo 
del  voto  simple  que  hazen  los  professos  de  4  votos  de  non  minuenda  pauper- 
tate,  que  estando  yo  en  la  mesma  hermita,  vi  ofrecer  en  el  cepo  6  caxeta, 
y  tambi6n  fue  el  hermano  por  los  lugares  A  pedir  paja  por  las  eras,  y  creo 
que  si  no  me  hallara  alli,  tambien  se  pidiera  trigo  y  ceuada  commo  frayles, 
y  esto  sin  duda,  segun  vi  al  Padre  provincial  inclinado.  Y  los  tres  6  4  dias 
que  alli  estuve  con  el  P.  Pertusa,  que  es  el  hermitano,  vinieron  mugeres 
las  visperas  de  fiestas  alli,  y  nos  escondiamos  porque  no  pidiesen  algo,  aun- 
que  supe  que  los  que  alli  residen  no  se  esconden,  y  auiendo  vn  dia  salido  al 
campo  el  P.  Pertusa,  quando  boIvi6  halI6  ciertas  mugeres  en  su  cozina  gui- 
sando  vnos  huevos  6  no  s6  si  otra  cosa.  Esto  va  de  manera  que,  si  no  se  de- 
xan  las  hermitas  adonde  los  pueblos  tienen  su  antigua  devo^i^n,  se  ha  de 
temer  mucho  mal.  Escrivan  a  V.  P.  lo  que  quisieren;  que  ni  escriuen  estos 
inconvenientes  ni  otros  peores  que  no  son  para  en  carta.  De  las  hermitas  no 
tienen  los  nuestros  ningun  provecho  ni  les  siruen  de  recreaci6n,  porque 
muy  pocas  vezes  van  d  ellas  y  de  raz6n  nunca  devrian  de  yr,  estando  abier- 
tas  para  mugeres  y  en  despoblado  tan  cerca  de  los  lugares  que  se  van  ]as 
iiestas  &  merendar  &  ellas,  como  yo  vi  por  mis  ojos  en  la  hermita  sobredi- 


EPIST.   689.-27   DECEMBRIS   I568  687 

La  hermita  de  Sta.  Anna  de  Gandia  tambien  se  haura  de  de- 
xar,  pero  por  aora  podrasse  dissimular  con  el  duque,  que  la  ha 
dado;  mas  mientras  la  tenemos  no  quede  ninguno  de  los  nuestros 
a  dormir  en  ella  ^,  y  esto  se  entienda  en  las  demas  partes;  que, 
si  no  es  en  collegio  6  casa  6  por  pura  necessidad,  como  yendo 
camino,  ninguno  de  los  nuestros  ha  de  dormir. 

Si  no  es  el  comprador,  quando  ua  a  comprar,  no  se  consien- 
ta  que  ninguno  salga  solo  de  casa,  aunque  sea  procurador. 

Si  el  P.  Capilla  ^  por  alla  aportare  tengan  °  entendido  que 
aca  se  ha  sallido  para  yr  a  la  Cartuja  dos  uezes,  sin  las  de  Espa- 
na.  Deseamos  que  perseuere  en  ella;  y  no  siendo  asi,  entiendase 
que  no  tiene  absolucion  de  sus  uotos  de  ia  Compania,  sino  que 
ha  de  yr  a  Santiago  °  en  peregrinacion,  y  despues  ueremos  lo 
que  conuerna. 

Tenga  en  ^  su  gouierno,  Padre,  gran  cuenta  que  no  se  adeU- 
den  los  collegios,  porque  en  esto  ponemos  grande  cuydado. 

Pues  la  traga  de  la  yglesia  y  casa  de  (^aragoga  y  del  edificio 
de  Mallorca  fue  approbada  porel  P.  Laynez,  de  buena  memoria, 
no  ay  para  que  inbiarlas  aca. 

De  tres  sacerdotes  que  olim  fueron  de  la  Compania  y  se  salie- 
ron,  escriue  de  Valencia  el  P.  Roman  si  los  tornara  a  regiuir  6 
los  dexara.  V.  R.  se  resuelua  con  ellos,  que  yo  se  lo  remitto;  y  si 
no  los  juzga  por  aptos  para  la  Compaiiia,  digale  libremente  que 
quedan  sueltos  de  sus  uotos,  que  no  los  quiere  re^ibir. 

El  dia  de  assueto,  en  las  artes  y  theologia  a  lo  menos,  sea  en- 
tero,  porque  descansen  los  maestros  y  se  prouea  mejor. 

El  P.  Roman  embio  una  memoria  de  mossen  Filippe  del  Puc- 
ce,  de  Mallorca,  por  la  qual  parege  que,  si  cobramos  del  rey  N.  S. 


b     ello  ms.     — c  en  lo  asento  ms,,  sed  vel  tengan,  aut  quid  simile  legen- 
dtim  videtur.     —  d  Sto.  Jago  ms.     —  e  el  ms. 


cha  de  Valencia.  Juzgo  en  el  Senor  que  se  deue  boluer  luego  al  cabildo  de 
la  Seo  de  Valencia,  cuya  es,  pues  la  dieron  por  diez  afios  y  es  de  ningun 
prouecho  para  la  recreaci6n  que  pretendieron;  y  tambien  boluerse  la  de 
Gandia  al  pueblo,  la  qual  sabe  V.  P.  en  el  sitio  y  disposici6n  que  esta,  que 
para  ir  a  ella,  se  ha  de  pasar  por  todas  las  heredades,  que  estan  siempre  lle* 
nas  de  mugeres  y  de  otras  gentes.» 

5    De  P.  Andrea  Capilla  vide  epist.  552,  574,  578,  583  et  590. 


688  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ciertos  dineros  que  le  deue  en  Napoles,  los  da  para  el  collegio 
de  Mallorca.  Los  nuestros  de  Napoles  tienen  por  difficultosa  la 
cobranga,  y  juzgan  que  se  cobraria  mejor,  auiendose  de  cobrar, 
por  medio  de  algun  secular,  que  no  por  los  nuestros,  porque  no 
les  conuiene  traer  alli  pleyctos. 

De  Gandia  soy  auisado  de  dos  cosas.  La  una,  que  algunas 
mugeres  se  pueden  confessar  el  domingo  de  manana,  y  uan  el 
sabado  en  la  tarde,  para  tornar  despues  el  domingo  a  confessar- 
se,  y  que  de  esto  son  notadas  en  el  pueblo:  deuese  procurar  que 
uayan  a  la  manana,  y  no  freqiienten  tanto  las  entradas  en  la  ygle- 
sia,  pues  ay  de  ello  nota. 

Lo  2.^  que  se  auisa  es,  que  los  nuestros  se  encargan  de  los 
dineros  de  las  mugeres,  y  les  compran  lo  necessario,  y  nego- 
cian  sus  cosas,  como  procuradores,  y  cosas  semejantes.  En  esto 
se  deue  poner  remedio,  porque  es  muy  mal  exemplo. 

No  se  offre^e  al  presente  otra  cosa,  sino  encomendarme  en 
las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  esa  prouincia.  De 
Roma  27  de  Deziembre  1568. 

690 

PATRI   JOANNI    ROGEL 

ROMA  3o  DECEMBRIS  I568  \ 

Ex  litteris  Patris  Rogel  novit  difficultates  in  Florida  a  nostratibus  supe- 
randas;  sed  quanto  difficiliora  sunt  initia,  tanto  uberiores  in  posterum 
fructus  colligendos  confidit. — Societatis  collegium  in  urbe  Habanae  eri- 
giprobat,  dummodum  illiid  digne  instituatur . 

Florida.  P.  Rogel.— Pax  X.>  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 
Ouanto  mayores  son  los  trabajos  que  a  V.  R.  se  han  offre^ido 
en  essos  principios,  que  a  los  ojos  de  los  hombres  paregen  steri- 
les,  tanto  mayor  confian^a  nos  da  el  Seiior  que  los  medios  y  los 
fines  seran  llenos  de  flores  y  de  fructo  spiritual,  con  gran  rego- 
cijo  "  de  los  que  aora  miran  la  sequedad  ^;  y  diran  por  la  Flori- 
da  que  la  esteril  ha  dado  mas  fructo  que  otras  tierras  que  pare- 


a     recosido  ms.     — b  secedad  ms. 


Ex  regest.  Epist.  Hispan.  isd']  i$6g,  fol.  igov-lQlr. 


EPIST.  690.— 3o    DECEMBRIS   I568  689 

9en  fecundas  -.  fiste  es  el  inuierno:  las  nieues  y  u[i]entos  que 
uienen  sobre  el  mazuelo  nueuamente  plantado,  y  el  arado  que 
cubre  el  grano  sembrado,  uernan  a  mostrar  a  la  primauera  que 
no  eran  tan  danosos  como  pare^ian,  porque  daran  uerdura  de 
speranza,  y  al  estio  calentara  "  el  sol  y  aderezara  ^  la  mies  sazo- 
nandola,  para  que  se  pueda  coger  y  seruirse  della  en  la  messa 
del  rey  celestial.  Si  es  Fiorida,  esperanse  las  flores;  y  si  es  uiiia 
del  Senor,  esperase  el  fructo. 

Mucho  nos  consuela  V.  R.  con  sus  letras:  las  que  hasta  aora 
tenemos  mas  frescas  ^  son  de  25  de  Julio.  Siendo  ya  llegados  alli 
el  P.  Baptista  '  y  sus  companeros,  no  tenemos  duda  que  la  ora 
de  aora,  con  la  llegada  de  ellos  y  el  calor  y  fauor  del  senor  ade- 
lantado,  se  auran  ganado  muchas  almas  para  su  criador;  y  si 
siempre  aun  dura  el  inuierno,  senal  es  que  Dios  N.  S.  tanto  mas 
altos  quiere  sacar  los  edificios  de  esa  su  yglesia,  quanto  mas  pro- 
fundos  pone  los  cimientos  ^  debaxo  de  la  tierra. 

Nuestro  Padre  desea  uer  el  principio  dsl  collegio  en  la  Ha- 
bana  ^,  siendo  cosa  digna  ^,  como  creemos  que  lo  sera;  y  crian- 
dose  en  el  algunos  de  los  nuestros  que  [a]prendan  las  lenguas,  y 
traiendo  a  la  Habana  los  hijos  ^  de  los  caziques,  como  lo  ha  sig- 
nificado  el  senor  adelantado,  se  ganara  al  pareger  gran  tierra  y 
aorrara  gran  tiempo  para  en  lo  poruenir. 

Al  P.  Sedeno  y  a  los  demas  que  alla  con  V.  R.  andan  dara 
V.  R.  particulares  reccomendationes  de  N.  P.  y  de  todos  los  de- 
mas  que  con  su  Paternidad  estan,  que  nos  encomendamos  en  sus 
oraciones  y  sacrifi.cios  y  los  encomendamos  en  los  nuestros,  para 
que  de  los  de  alla  y  de  los  de  aca  la  diuina  magestad  sea  serui- 
'da.  De  Roma  30  de  Deziembre  1568. 

c    scalentara  ms.     — d  aderegera  ws,     — e  freschas  wjs.     —  f  sigmentos 
ms.     —s  Auana  et  infra  Abana  ms.    — h  diiia  ms.     —  i  Isos  ms. 


-    Sterilis  peperit  filios  multos:  et  quae  multos  habebat  filios  infirmata 
est  »  I  Reg..  II,  5. 

5     P.  Joannes  Bta.  de  Segura.  Vide  epist.  6o3. 


8.   FEANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV.  44 


APPENDIX 


I 

MICHAEL,  CARDINALIS  ALEXANDRINUS 

ROMA   25   APRILIS    1566   '. 

Gratias  et  facultates  qiiasdam  a  sununo  pontifice  vivae  vocis  oraculo  iis, 
qui  ad  Indias,  Hispaniae  regi  subjectas,  mittuntur ,  concessas  fuisse  te 
statur. 

Nos  Michael  Bonellus,  tt.  S.  Mariae  super  Mineruam  S.  R.  E. 
presbyter  cardinalis,  Alexandrinus  nuncupatus.  Fidem  facimus 
et  attestamur  quod  Smus.  D.  N.  Dnus.  Pius,  diuina  prouidentia 
papa  quintus,  cum  intellexisset  ex  Patre  Francisco  de  Borgia, 
praeposito  generali  Societatis  Jesu,  aliquos  de  eadem  Societate  in 
Indiam  uocatam  Floridam,  et  forte  in  alias  partes  Indiae  regi  Hi- 
spaniarum  subditas  *,  eadem  regia  maiestate  petente,  mittendos 
esse,  praedicti  Patris  praepositi  supplicationibus  inclinatus,  eis 
apostolicam  benedictionem  dedit  et  plenam  absoiuendi  ab  omni- 
bus  casibus  potestatem  in  foro  conscientiae  tantum,  et  omnes 
eas  gratias  et  facultates,  quas  alii  de  eadem  Societate  haberent, 
et  insuper  ut  in  mortis  articulo,  tam  suis,  quam  ahis  cathoHcis 
sibi  confitentibus,  plenariam  indulgentiam  omnium  peccatorum 
impertiri  possent,  de  benignitate  apostolica  uiuae  uocis  oraculo 
concessit  et  elargitus  est.  In  huius  rei  fidem  has  Htteras,  nostro 
nomine  subscriptas ,  et  consueto  nostro  sigillo  obsignatas,  dedi- 
mus.  Romae  in  palatio  nostrae  solitae  residentiae  die  25  Aprilis 
anno  a  natiuitate  Domini  1566,  pontificatus  S.™'  D.  N.  anno 
[primo]. 

M.  CARDINALIS  AlEXANDRINUS. 
a    subditae  tns. 


*    Ex  codice  Variae  concessiones  S.  J.,  fol.  37.  Vide  epist.  548,581, 
6o3  et  671. 


APPENDIX  2,— 3o   DECEMBRIS   I566  69I 

MICHAEL,  CARDINALIS  ALEXANDRINUS 

NOMINE  PII  V,   PONTIFICIS  MAXIMI, 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3o  DECEMBRIS  I566  '  . 

O^cium,  a  P.  Rodericio  apud  proregetn  neapolitanum  praestitum, 
summo  pontifici  gratissimum  exstitit, — Quod  ad  ecclesias  ah  episcopo 
strongulanorum  invisendas  operamque  eidem  a  Rodericio  conferen- 
dam  attinet,  tum  episcopus,  tum  alii  sanctae  sedis  ministri,  ab  eodetn 
Rodericio  consulendi. 

Rdo,  Padre  Christophoro.  L'  offitio  che  hauete  ultimamente 
fatto  col  signor  vicere  "  con  la  uostra  solita  bonta  et  ingenuita  e 
tanto  piacciuto  a  nostro  signore,  ch'  io  deuo  in  nome  suo  ringra- 
tiarui,  che  gli  habbiate  parlato  cos\  sincera  et  liberamente  la  ue- 
rita,  come  hauete  fatto,  et  di  mandarui  ancora  la  sua  santa  bene- 
dizione,  come  fo  con  la  presente,  rimettendoui  poi  quanto  alla 
uisita  uostra  a  quel  che  fara  monsignor  di  Strongoli,  et  che  ui 
consigheranno  similmente  monsignor  nuntio,  et  gli  altri  seruito- 
ri  di  S.  S.*^  che  si  trouano  costa  presenti,  il  qual  monsignor  do- 
ura  darui  parte  di  quanto  occorre  per  hora  in  risposta  delle  uo- 
stre  delH  27,  offerendomi  in  tanto  ad  ogni  commodo  et  beneficio 
uostro.  Che  ^l  signor  Dio  ui  guardi.  Di  Roma  a  XXX  di  Decem- 
bre  M.  D.  LXVI. 

Vostro 
II  cardinale  Alessandrino. 

In  ima  pagina.  Patri  Christophoro. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  unico  fol.,  u.  l63,  prius  15, 
16.  Hanc  epistolam  Patri  Rodericio  scripsit  cardinalis  Michael  Bonellus  no- 
raine  summi  pontificis  Pii  V,  qui  Rodericium  Thomae  Orfino,  strongulano- 
rum  episcopo,  regni  neapolitani  ecclesias  invisenti,  socium  adjunxerat.  C(, 
SacCHINUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  II,  n.  6;  et  E/ist.  P.  Salmeronis,  II, 
116-117.  Ex  hac  et  sequentibus  epistolis  clarius  apparet  quantam  ex  hisce 
utriusque  potestatis  collisionibus  jacturam  respublica  pateretur,  et  quam 
gravia  scandala  orirentur;  quae  quidem  mala  cor  Borgiae,  ceu  giadius  acu- 
tus,  ut  ipse  ait,  pertransibant.  Vide  epist.  432. 

'    Petrus  Afdn  de  Ribera. 


692  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

MICHAEL,  CARDINALIS  ALEXANDRINUS 
THOMAE,  STRONGULANORUM  EPISCOPO 

ROMA    3o   DECEMBRIS    I566   '. 

Litterae  patentes,  a  prorege  neapolitano  episcopo  strongulanorwn  datae, 
ut  officium  inspiciendi  ecclesias  regni  neapolitani  exsequi  posset,  sum- 
mo  pontifici  vehementer  displicent. — Proregem  ex  pontificis  commis- 
sione  ad  ohediendum  summo  pontifici  cardinalis  Alexandrinus  per  lit- 
teras  adhortatur. — Si  atitem  ille  renuat,  poenis  ecclesiae  eum  coercere 
pontifex  minatur. 

Molto  ^  Rdo.  monsignor,  come  fratello.  Si  sono  receute  hoggi 
due  lettere  de  V.  S.  R.,  di  27,  insieme  ^  con  la  copia  de  la  paten- 
te  che  il  signor  uicere  abreue  voluto  spedire  per  la  visita  sua,  la 
qual  non  e  piaciuta  in  modo  alguno  a  nostro  signor,  essendo 
stata  S.  S.^^  in  questo  particulare  dil  medesimo  senso  che  siete 
stati  tutti  voi  altri  i  signori,  che  vi  ci  trouate  presenti;  onde  mi 
ha  comeso  che  io  scriua  in  nome  suo  a  Sua  Ex."*  nella  forma 
che  essi  potrano  vedere  per  le  lettere,  che  si  mandano  aperte  per 
informatione  loro,  senza  voler  repUcar  hora  il  medessimo  indar- 
no;  le  quale  lettere,  vna  delle  quali  e  scrita  in  nome  di  nostro 
signor,  et  la  altra  in  nome  mio,  si  farano  quel  frutto  che  mi  gioua 
sperar  de  la  bonda  di  quel  signore,  potrano  ringratiare  S.  Ex.*='* 
in  nome  di  S.  S.*^  insieme  insieme,  et  ella  inuiarsi  poi  a  fornir  la 
opera  incominciata ,  et  essequire  le  comisione  haute  fin  chi;  si 
come,  sucedendo  il  contrario,  che  Dio  non  voglia,  dobra  prote- 
starsi  che  essa  manca  di  far  la  obedienza  di  S.  S}\  per  li  impedi- 
menti  hauti  da  S.  Ex.^'^  in  questa  parte,  la  qual  havera  da  spet- 
tare  di  ragione  '^  quel  resentimento  conueniente  di  nostro  signor 
che  si  puo  credere  che  sia  per  far  contra  persona  incorsa  nella 
pena  de  la  bo[l]la  in  cena  Domini,  potendole  ancho  accenar  piii 
spresamente  che  sia  per  procedere  per  la  via  di  interdetti,  et  sco- 
muniche  a  la  fine,  senza  respetto  di  persona  dil  mondo,  poiche 


a     moto  ms.     — b  insiene  ms.     — c  raccione  ms. 


'     Ex  transumpto,   manu  P.  Rodericii  a  tergo  epistolae   praecedentis 
exarato,  in  codice  Epist.  cardin.,  n.  l63. 


APPENDIX  4. — 7   JANUARII   I567  69^ 

sia  ^  de  costa  farsi  cus\  poco  conto  di  la  authorita  et  jureditione 
ecclesiastica,  de  chi  dobrebbe  fauorirla  principalraente.  Parlara 
dunche  in  questo  proposito,  venendo  la  occasione,  et  sapra  per 
satisfatione  sua  che  S.  S.^^  resta  grandemente  seruita  da  la  pieta 
et  prudenza  di  V.  Sria,  in  questo  negotio,  et  del  P.  Christopho- 
ro,  che  e  quelo  mi  occore  per  ora,  oferendomi  a  lei  di  contino 
per  fine  di  questa.  Di  Roma  30  di  X.'"''^  1566.  Di  V.  S.  molto 
Rda.  come  fratello, 

II  cardinale  Alexandrino. 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PIO  V,  PONTIFICI  MAXIMO 

NEAPOLI  7  JANUARII  I567  *. 

Strongulanorum  antistes  proregem  neapolitanum  alloquitur . — Patris  Ro- 
dericii  cuin  nobili  viro  disputatio  circa  regium  uexequaturn.  —  Cum  hoc 
privilegium  a  multis  defeiidatur,  litferas  apostolicas  a  summo  pontifice 
ad  rei  veritatem  declarandam  utiles  fore  censet, 

Non  hauendo  trouato  corriero  con  chi  mandar  questa,  la  man- 
do  adesso,  con  dir  che  hogie  ha  parlato  nostro  signor  di  StrongoU 
a  Sua  Ex.'^'^;  et  perche  esso  monsignor  scriue  quel  che  ha  pasa- 
to,  no  lo  scriuo,  ma  diro  ben  che,  restando  io  nel  antecamara 
per  non  lasarmi  intrar,  vn  cabaliero  principale  mi  parlo  scusan- 
do  il  uicere  che  non  impedira,  etc.  in  voglier  che  non  si  facese 
la  uisita  senza  essequimento.  Li  ho  rrisposto  lo  impideua  asai,  et 
che  le  lettere  aperte  non  haueuano  bisogno  di  essequimento,  etc, 
et  con  colera  mi  ha  resposto  inanzi  altri,  che  mi  inganaua,  et  che 
no  lo  intendeua,  et  che  molti  theologi  meghori  che  io  teneuano  il 
contrario,  et  che  il  papa  si  inganaua  in  questo,  et  che  io  parlaua 
come  apasionato,  etc,  et  che  haueuo  stato  causa  di  tutta  questa 
dificulta;  et  senza  spettar  altro,  se  ne  ando.  Dico  questo,  acci6 
intenda  V.  S.^^  che  no  mancanno  che  sono  a  lor  opinione,  et  che 


d     Lectio  dubia. 


'     Ex  adversariis  autographis,  a  tergo  epistolae  sub  n,  2  hujus  appendi- 
cis  editae,  a  Patre  Rodericio  exaratis,  in  codice  Epist.  cardin.,  I  fol.,  n.  l63. 


694  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

par  jouaria  asai  far  la  bolla  sopradetta,  etc.  Vostra  Santita  fara 
quel  che  sara  il  meglio,  la  qual  mi  par  contra  fidem:  quia  de  fide 
est  potestatem  summi  pontificis  esse  absolutam  et  independen- 
tem  a  potestate  seculari  in  rebus  spiritualibus;  sed  non  posse 
exequi  huiusmodi  potestatem  absque  consensu,  aut  beneplacito, 
aut  examine,  aut  licentia  ad  executionem,  quod  vocant  essequi- 
mento,  est  dependere,  ut  constat;  ergo  est  de  fide  huiusmodi  po- 
testatem  esse  absolutam  et  independentem  ab  eorum  consen- 
su,  etc.  et  esequimento,  etc.  Ex  opposito  sequitur  quod  potestas 
ecclesiastica  sit  penes  duas  voluntates,  pontificis  et  regis,  quod 
papa  non  est  absolutum  caput,  sed  cum  rege,  quod  potestatis 
ecclesiae  exsecutio  a  seculari  possit  impediri  et  restringi,  come  si 
dize  che  hano  fatto  nel  concilio  tridentino,  quod  principes  secu- 
lares  non  possunt  excommunicari,  etc.  Vostra  Santita  fara  quel 
che  sara  il  meglio,  che  il  zelo  che  ho  de  la  liberta  ecclesiastica 
mi  ha  fatto  proponer  questi  inconuenienti  fra  molti  altri. 


P.    CHRISTOPHORUS    RODERICIUS 
MICHAELI,  CARDINALI  ALEXANDRINO 

NEAPOLI   12  JANUARII   I567  *. 

Strongttlanorum  episcopo  morem  gerens,  et  nuntii  apostolici  consilio  ac 
guiescens,  illum  ad  suam  dioecesim  comitari  decernit,  guamvis  in  illa 
dioecesi  nihil  sibi  agendum  suppetat. — Impedimenta,  a  prorege  eccle- 
siarum  visitatori  opposita,  multis  displicent,  remediumgue  a  summo 
pontlfice  huic  ahusui  adhibendum  speratur. 

A  H  7  dil  presente  scrise  a  V.  S.  Illma.  quanto  mi  offeriua,  et 
li  mandai  insieme  vna  per  S.  S.*^.  In  questa  diro  come,  volendo 
monsignor  di  Strongoli  partirse  a  la  sua  diocesi,  ha  voluto  che 
\  acompagne  fin  la,  dicendo  esser  questa  la  mente  di  Sua  B.", 
et  fu  di  questo  parer  monsignor  nuntio,  a  H  quaH  mi  remise  V.  S. 
Illma.  neHa  sua  di  27  dil  pasato,  che  mi  guidase  per  il  suo  parer; 
pero  desiderando  adimpir  ad  Hteram  la  mente  di  S.  S.*^,  vado 


*  Ex  adversariis  autographis  a  Rodericio  exaratis  a  tergo  epistolae  car- 
dinalis  Alexandrini  sub  n.  z  hujus  appendicis  prolatae,  in  codice  Epist.  car- 
din.,  I  foL,  n,  l63. 


APPENDIX  6.-24  APRILIS    I567  695 

con  esso,  si  ben  non  ho  di  far  niente  in  quelli  diocesi  doue  haue- 
uo  di  andarper  il  pedimento  dato  da  Sua  Ex."*,  che  cusi  hano 
iudicato  li  preditti  monsignori  a  li  quali  da  V.  S.  I.  sono  remisso. 
II  impedimento  dato  nella  visita  qui "  in  Napoli,  da  asai  che  dir  a 
molti,  et  si  spetta  che  N.  S.  Idio  cauara  grande  frutto  per  mezo 
di  S.  S.^^,  perche  si  crede  che  nostro  signor  con  il  suo  santo 
celo  e  prudencia,  mediante  la  gratia  dil  Signore,  pigliara  boni 
modi  per  finir  questa  cosa  et  reintegrar  la  ecclesia  a  la  sua  pri- 
stina  Hberta,  leuando  via  questi  abusi  dil  esequimento  et  cose 
simille.  Prego  la  diuina  Maesta  per  la  longa  vita  di  S.  S.*^,  come 
la  ecclesia  ha  de  bisogno,  et  besandoli  li  soi  santi  piedi,  li  do- 
mando  humilmente  la  sua  santa  beneditione,  et  a  V.  Illma.  le 
beso  li  mani,  et  li  prego  ogni  feHcita  in  Domino,  il  qual  ci  done 
la  sua  copiosa  gratia  per  far  sempre  la  sua  santa  volunta,  Di  Na- 
poli  12  de  Genaro  1567. 

6 

MICHAEL,  CARDINALIS  ALEXANDRINUS 

ROMAE  24  APRILIS   I567    '. 

Varias  facultates,  privilegia  et  concessiones  sociis  in  India  regutn  Hispa- 
niae  et  Portugalliae  degentibus,  Borgiae  rogatu,  vivae  vocis  oraculo 
elargitas  testatur. 

Nos  Fr.  Michael  Bonellus,  titulo  sanctae  Mariae  super  Mi- 


a     chi  ms. 


'  Ex  codice  Variae  concessiones  Societati  Jesu,  fol.  iSr-lgv.  Vide  pri- 
mum  hujus  appendicis  monumentum.  In  eodem  codice,  fol.  3ov,  haec  ha- 
bentur:  Die  martis  sub  primam  dominicam  Adventus  anno  1567,  vivae  vo- 
cis  oraculo  declaratum  est  non  licere  religiosis  sumere  confessarium  exter- 
num  occasione  jubilaei. — Ibid.  Die  16  Febr.  1568.  Commutantur  onera  mo- 
nasterii  carmelitarum  Viennae.  in  nostrorum  usum  cessi.— Fol.  3lr.  Eadem 
die  16  Febr.  declaratum,  quae  indulgentiae  in  diebus  stationis  Urbis  obti- 
nentur,  nostros  eas  domi  obtinere  posse,  dummodo  quinque  altaria  visitent, 
vel  unum  recitando  quinque  psalmos. — Ibid.  «Cum  alias  Pater  noster  prae- 
positus,  me  comitante,  pontificem  inter  alia  de  tentatione  quorumdara  ad 
relfgionem  cartusiensium  transeundi  alloqueretur,  visumque  fuisset  suae 
sanctitati  [fol.  3lv]  (proprio  enim  motu  id  nobis  obtulit)  ut  per  quinque  vel 
sex  menses  tales  detinerentur  in  Societate  postquam  transitum  hujusmodi 
facere  constituissent,  ut  probaretur  hic  spiritus  an  ex  Deo  esset  necne,  et 


696  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

neruam  S.  R.  E.  cardinalis,  Alexandrinus  nuncupatus,  fidem  fa- 
cimus  et  attestamur  quod  sanctissimus  D.  N.  D.  Pius,  diuina 
prouidentia  papa  V,  reuerendi  patris  Francisci  de  Borgia,  Socie- 
tatis  Jesu  praepositi  generalis,  precibus  inclinatus,  vivae  vocis 
oraculo  concessit  ut,  quod  ad  praedicationem  exercendam,  con- 
fessionesque  audiendas,  et  missas  extra  templa  in  altari  portatili 
celebrandas  attinet,  religiosi  ejusdem  Societatis,  in  Florida, 
Noua  Hispania,  Peru,  et  aliis  regionibus  Indiarum,  ad  regis  ca- 
tholici,  et  regis  Portugalliae ,  ditionem  et  jus  pertinentium,  ubi 
pro  animarum  salute,  et  pro  dilatatione  fidei  catholicae  id  fieri 
nequit  sine  magno  incommodo,  et  expedire  videbitur,  ne  tenean- 
tur  ea  obseruare,  quae  in  conciUo  tridentino  praescribuntur,  quo- 
ties  ab  episcopis  ultra  mediam  dietam  eos  abesse  contingat: 
quodque  in  regionibus  praedictis,  ad  regem  catholicum  spectan- 
tibus,  praedictae  Societatis  religiosi  uti  possint  eisdem  facuUa- 
tibus,  priuilegiis  et  concessionibus,  quibus  in  India  et  aliis  orien- 
talibus  regionibus,  regi  Portugaliae  subjacentibus ,  uti  possunt: 
idque  ad  decem  vel  duodecim  annos,  dum  neophiti  magis  in  spi- 
ritu  proficiant,  Ipsis  vero  rehgiosis  praedictae  Societatis,  qui  in 
illis  regionibus  transmarinis  morientur,  in  mortis  articulo  ple- 
nariam  indulgentiam,  et  ut  aliis,  in  simili  articulo  mortis  consti- 


si  perseuerarent  in  voluntate  transeundi,  ut  tum  demum  eis  permitteretur. 
Id  die  Junii  1568  denuo  confirmauit  pontifex.))— Ibid.  Die  21  Septembris 
1568.  Propter  bullam  cruciatae  non  posse  eligi  confessarios  nisi  a  superio- 
re  deputatos. — Ibid.,  fol.  32.  Die  6  Octob.  1568.  Facultas  ministrandi  sa- 
cram  eucharistiam  sub  utraque  specie  in  paschate  et  pro  viatico,  cum  a  pa- 
rochis  soUicitarelur. — Ibid.  Facultas  ad  habendos  plures  canonicatus. — 
Ibid.,  ff.  32V-34V.  Plures  facultates  pro  Germania. — Ibid.,  ff.  34v-36r.  Plu- 
res  facultates  pro  sociis  in  India  commorantibus.— Ibid.,  fol.  53v.  Facultas 
prelo  committendi  regulas  Societatis  prelo  domestico.  28  Jun.  1567. — 
Ibid.,  fol,  54r.  Facultas  legendi  libros  prohibitos  nondum  purgatos,  quos 
habent  Patres,  non  autem  emendi  nouos.  Decemb.  1567. — Ibid.,  fol.  54V, 
manu  Polanci:  «Idem  Illmus.  cardinalis  Sabellus  mihi  concessit,  vt  nostri 
concionari  possent,  sine  alio  examine  quam  quod  a  nostris  fieri  solet  ante- 
quam  hoc  munus  cuiquam  committatur.  Joannes  de  Polanco, » — Ibid.,  ff.  66- 
68.  Facultates  pro  lectione  librorum  prohibitorum  Patribus  gravioribus 
Germaniae  datae.  Octob.  1565.— Ibid.,  ff.  68v-7or.  Facultas  legendi  libros 
vetitos  et  absolvendi  haereticos  poenitentes  variis  Patribus  concessa.  Die 
27  Sept.  1565. — Ibid.,  ff.  7lr-72v.  Variae  facultates  pro  Germania. 


APPENDIX  7.  — I    AUGUSTI   I567  697 

tutis,  septem  annos  et  totidem  quadragenas  de  vera  indulgentia 
impertiri  possint,  concessit.  Et  quia  in  buUa,  quae  ultimo  in  die 
coenae  Domini  promulgata  est,  quiuis  confessarius  penes  se  ha- 
bere  iubetur  transumptum  eiusdem  buUae,  satis  fore  declarauit  si 
in  singulis  collegiis  unicum  haberetur,  quod  in  eo  loco  affigere- 
tur,  in  quo  omnes  confessarii  legere  illud  possent. 

In  quorum  omnium  fidem  has  litteras,  manu  nostra  subscri- 
ptas,  soUto  nostro  sigillo  muniri  fecimus.  Romae  in  aedibus  no- 
trae  solitae  residentiae  die  24  ApriUs  1567,  pontificatus  eiusdem 
Smi.  D.  N.  D.  Pii  quinti  anno  2.° 

Fr.  Michael  Bonellus,  cardinalis  Alexandrinus. 

Ego,  Fr.  UgoUnus  GuaUerutius,  secretarius  apostoUcus,  pro- 
bo  verba  infra  addita. 

Concessit  eodem  die  ut,  si  quis  ex  nostra  Societate  in  cartu- 
siensium  ordinem  transire  veUet,  tres  ei  menses  praescriberen- 
tur,  intra  quos  si  non  ingrederetur,  vel  non  admitteretur,  vel  non 
perseueraret,  redire  teneatur,  et  non  ei  ampUus  Uceret  respectu 
cartusiae  a  Societate  sine  praepositi  eius  consensu  recedere. 

PETRUS  MEN^NDEZ 
PATRI   GUNDISALVO   GONZALEZ 

MATRITO  I  AUGUSTI  I567  *. 

Magnum  ostium  in  provinciis  Floridae  religioni  caiholicae  apertum  esse 
nuntiat,  — Societatis  operarios  ad  illas  regiones  mittiexoptat. — Patris 
Gundisalvi  favorem  ad  illos  obtinendos  iniplorat, 

t 
Muy  magnifico  senor.  Yo  quisiera  ser  el  que  diera  a  V.  md. 
la  norabuena  de  mi  Uegada  a  estos  reinos  ";  mas,  de  temor  de  los 
moros,  no  a[r]ribe  a  esas  partes.  Sea  Dios  bendito  por  tantas  mer- 
cedes  como  me  hage,  y  de  su  dibina  magestad  tenga  V.  md.  y 
los  Padres  de  la  Conpania  el  galardon  de  la  ora^ion  que  por  mi 
ha^en  a  N.  S.,  que,  gierto,  milagrosamente  se  a  mostrado  lo  que 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  Epist.,  unico  foL,  n.  38. 

•  Vide  epist.  274  in  vol.  III;  et  581,  584,  622,  625,  in  praesenti  volu- 
mine. 


698  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

me  a  ayudado,  segun  los  prosperos  sucesos  que  en  todo  N.  S. 
rae  da, 

En  aquellas  probin^ias  ay  grandisimos  pringipios  para  plantar 
el  santo  ebangelio,  y  son  grandes  las  amistades  que  conmigo 
bienen  a  tomar  los  cagiques  de  la  tierra  adentro.  Ay  bien  en  que 
los  religiosos  pongan  las  manos,  y  destos  tenemos  grandisima 
negesidad;  y  si  alla  fuesen  tales,  arian  gran  fruto;  y  por  lo  me- 
nos  sera  negesario  llebar  seis  de  la  Compania,  y  algunos  legos; 
y  mi  benida  a  estos  reynos  principalmente  es  a  esto,  porque  to- 
dos  los  yndios  de  la  Florida  van  creyendo  y  teniendo  por  fee, 
que  los  xpianos.  en  muriendo  ban  al  gielo,  donde  estan  en  gran 
consolaQion,  y  que  ellos  se  ban  al  ynfierno,  donde  siempre  estan 
Uorando  y  tristes,  porque  son  criados  del  diablo;  y  los  mas  dellos 
dan  boces  di^iendo  que  quieren  ser  xpianos.;  y  como  no  tengo 
religiosos,  entretengolos  digiendo  los  llebare;  y  porque  les  digo 
que  no  pueden  ser  xpianos.  sin  saber  la  dotrina  xpiana.,  se  dan 
gran  priesa  a  deprenderla,  y  los  mas  an  quitado  sus  ydolos,  y 
adoran  la  cruz  con  gran  reberen^ia,  abiendose  enterado  de  la 
obligagion  que  para  ello  tienen. 

Por  amor  de  Dios,  que  V.  md.  de  su  parte  procure  lo  posi- 
ble  en  que  estos  rel[igio]sos  bayan,  y  que  sean  tales,  porque  en 
todo  el  mundo  no  creo  ay  tan[to]  aparejo  ni  tanta  obligacion  para 
poder  mejor  serbir  a  Dios  los  religiosos  como  es  en  la  Florida;  y 
en  teniendo  respuesta  desta,  escriuire  a  Roma  con  todo  calor  al 
generalisimo,  y  are  que  S.  M.  [es]criba  al  papa,  para  que  nos 
congedan  en  aquellas  probincias  muchas  buenas  cosas  para  el 
contento  de  los  xpianos.  que  alla  obieren  de  bibir,  ansi  de  pre- 
sente  como  adelante.  Y  pues  estoy  pierto  V.  md.  en  todo  me  a 
de  ayudar  para  Uebar  esta  carga  y  hacerme  merced  en  todo  lo 
que  obiere  lugar,  no  tengo  mas  que  degir. 

Nuestro  Senor  la  muy  magnifica  persona  de  V.  md.  guar- 
de  etc.  De  Madrid  primero  de  Agosto  1567. 

Besa  las  manos  a  V.  md., 

Pedro  Menendez. 

Inscriptio.  Ihs.  Del  senor  adelantado  Pero  Menendez  para  el 
Padre  prouincial. —  Vesiigium  obsigtiationis . 


INDICES 


1 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN   HOC  VOLUMINE  COMMEMORANTUR 

Abranches,  Joachitn  a  Sanctis.— Fontes  do  direito  ecclesiastico  portuguez, 
I.  Summa  do  bullario  portuguez  por  Joaquim  dos  Santos  Abranches. 
Coimbra,  1895. 

Aguilera,  Emmanuel,  S,  J.  ~  Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus,  et 
Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  l6n,  Auctore  P.  Emmanuele 
Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero,  Pars  prima.  Panormi,  M.DCC. 
XXXVII, 

Alcazar,  Bartholomaeus,  S.  J.— Chrono-Historia  de  la  Compania  de  Je- 
svs  en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  ilustres,  funda- 
dores,  bienhechores,  fautores,  6  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bar- 
tholome  Alcazar  de  la  misma  Compaiiia...  Primera  parte.  Madrid,  1710 

Alcedo,  Antonius  de.— Diccionario  geograficohist6rico  de  las  Indias  oc- 
cidentales  6  Am6rica:  es  a  saber:  de  los  Reynos  del  Perii,  Nueva  Espa- 
na,  Tierra  Firme,  Chile  y  Nuevo  Reyno  de  Granada...  Escrito  por  el  Co- 
ronel  D.  Antonio  de  Alcedo.  Tom.  I-V.  Madrid,  MDCCLXXXVI- 
MDCCLXXXIX. 

Alfaura,  Joachim,  O.  Cartusiae, — Omnivm  domorvm  ordinis  cartvsiani 
a  Sanctissimo  Patriarcha  Brunone  fundati  origines,  serie  chronographi- 
ca,  et  descriptione  topographica.  Advnantvr  in  hoc  libello  ex  variis 
ipsius  Ordinis  Cartusiani  monumentis.  Opera  et  indvstria  R.  P,  D.  loa- 
chim  Alfaura  VaIentini,professi  Cartusiae  Vallis  Christi,  et  olim  ejusdem 
Domus  Prioris  ..  Valentiae,  1670. 

Alvarez,  Gabriel,  S.  J,— Historia  de  la  Provincia  de  Arag6n  de  la  Compa- 
iiia  de  Jesiis,  compuesta  por  el  Padre  Gabriel  Alvarez  de  la  misma  Com- 
paiiia  y  Provincia.  Tom,  I-II.  (Opiis  inanu  scriptum,), 

Antonius,  Nicolaus,  Ord.  S.  Jacobi,— Bibliotheca  hispana  nova,  sive  hi- 
spanorum  scriptorum  qui  ab  anno  MD.  ad  MDCXXXIV,  floruere,  notitia. 
Auctore  D.  Nicolao  Antonio,  hispalensi,  I.  C,  Ordinis  S.  Jacobi  equite, 
patriae  Ecclesiae  canonico,  Regiorum  negotiorum  in  Urbe..,  procura- 
tore  generali,  consiliario  Regio.  Vol,  I-II.  Matriti,  MDCC.LXXXIII, 
MDCCLXXXVIII. 

Argensola,  Bartholomaeus  Leonardus  de. — Primera  parte  de  los  Anales 
de  Arag6n  prosigue  los  del  Secretario  Ger6nimo  Qurita  desde  el  aiio 
MDXVI  del  Nacimiento  de  N.  Redentor,  por  el  Dr.  Bartholome  Leonar- 


700  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

do  de  Argensola,  Rector  de  Villahermosa,  Can6nigo  de  la  Sta.  Iglesia 

Metropolitana  de  Qarago^a,  Chronista  del  Rey  N.  Senor  de  la  Corona  y 

Reyno  de  Arag6n.  Qarago^a,  i63o. 
ASTRAIN,  Antonius,  S.  J.  — Historia  de  la  Compania  de  Jesiis  en  la  Asisten- 

cia  de  Espana,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compania.  Tom.  I. 

San  Ignacio  de  Loyola.   1540-1556.  Madrid,   1902. — Tomo  II.  Laynez- 

Borja,  1556-1572.  Madrid,  1905.  — Tomo  III.  Mercurian-Aquaviva  (pri- 

mera  parte).  1573-1615.  Madrid,  I909. 
AviLA,  Btus.  Joannes  de.  —  Nueva  edici6n  de  las  obras  del  Beato  Juan  de 

Avila,  Ap6stoI  de  Andalucia,  con  pr61ogos,  notas,  direcci6n  y  correcci6n 

del  presbitero  Dr.  D.  Jos^  Fernandez  Montaila.  Tom.  I-IV.  Madrid,  1901. 
Bartoli,  Daniel,  S.  J.— Dell'  istoria  della  Compagnia  di  Gesii.  II  Giapone: 

seconda  parte  dell'  Asia  descritta  dal  P.'DanieIIo  Bartoli  della  medesi- 

ma  Compagnia.  Tom.  I-V.  Torino,  1825. 
Braunsberger,  Otto,  S.  J. — Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 

et  acta,  CoIIegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 

dem  Societatis  sacerdos.  Vol.  I-V.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 

MCMX. 
BURGOS,  Augustus  de,— BIas6n  de  Espaiia.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 

Reseiia  geneal6gica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 

iia  y  los  titulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VII.  Madrid, 

1853-1862. 
Cabrera  de  Cordoba,  Ludovicus. — Felipe  II,  Rey  de  Espana,  al  serenisi- 

mo  principe...  D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  C6rdoba,  criado  de 

su  majestad  cat61ica  y  del  Rey  don  Felipe  tercero,  nuestro  Seiior.  Vol. 

I-IV.  Madrid,  1876-1877. 
Canella  Secades,  Firminus. — Historia  de  la  universidad  de  Oviedo  y 

noticias  de   los  establecimientos  de  enseilanza  de  su  distrito  por  el 

Dr.  D.  Fermin  Canella  Secades.  Oviedo,  1S73. 
ChabAs,  Rochus. — El  Archivo.  Revista  de  ciencias  hist6ricas.  Tom.  I-VII. 

Denia-Valencia,  1886-1893. 
Chossat,  Marcellus,  S.  J.— Les  J6suites  et  leurs  oeuvres  a  Avignon. 

1553-1768.  Avignon,  1896. 
CiACONius,  Alphonsus,  O.  P.— Oldoinus,  Augustinus,  S.  J.— Vitae,  et 

res  gestae  pontificvm  romanorvm  et  S,  R.  E.  cardinalivm  Ab  initio  na- 

scentis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX,  P.  O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 

ordinis    Praedicatorum    et   aliorum  opera  descriptae:   Cum  vberrirais 

Notis,  Ab  Avgvstino  Oldoino  Societatis  Jesv  recognitae  et  ad  quatuor 

Tomos  ingenti  vbique  rerum  accessione  productae...  Tom.   I-IV.  Ro- 

mae,  MDCLXXVII. 
CocQUELiNES,  Carolus.— Bullarum,  privilegiorum  acdiplomatum  Romano- 

rum  Pontificum  amplissima  collectio,  Cui  accessere  Pontificum  omnium 

Vitae,  Notae  et  Indices  opportuni,  Opera  et  Studio  Caroli  Cocquelines. 

Tom.  I  XIV.  Romae,  M  DCC.XXXIX  MDCCXLIV. 
CoIecci6n  de  documentos  in6ditos  para  la  Historia  de  Espafia,  v.  Sainz  de 

Baranda. 


INDEX  AUCTORUM  70I 

Constitutiones  Societatis  Jesu,  v.  Institutum. 

Creixell  et  Iglesias,  Joannes,  S.  J. — San  Ignacio  en  Barcelona,  reseiia 

historica  de  la  vida  del  Santo  en  el  quinquenio  de  1523  A  1528,  por  el 

P.  Juan  Creixell  6  Iglesias.  Barcelona,  1907. 
Diccionario  de  la  lengua  castellana  por  la  real  academia  espaiiola.  Decima- 

tercia  edicion.  Madrid,  1899. 
Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 

nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V. 

(MONfUMENYA  HISTORICA  S.  J.)  Matriti,   1898-I90I. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broeti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simonis  Ro- 
dericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potis- 
simum  depromptae.  (Monumenta  historica  S.  J.)  Matiiti,  1903. 

Faber,  Btus.  Petrus,  S.  J.  -  Cartas  y  otros  escritos  del  B.  P.  Pedro  Fabro 
delaCompania  de  Jesiis...  Tomo  I.  Bilbao,  MDCCCXCIV.  [Edidit  et 
annotavit  P.  Josephus  Maria  Velez]. 

FernAndez  de  Bethencourt,  Franciscus.  — Historia  genealogica  y  heral- 
dica  de  la  Monarquia  espailola,  Casa  Real  y  Grandes  de  Espaila,  por 
Don  Francisco  Fernandez  de  B6thencourt.  Tom.  I-VIII.  Madrid,  1897- 
1910. 

FernAndez  Montana,  Josephus,  v.  Avila. 

Francus,  Antonius,  S.  J. — Imagem  da  virtude  em  o  noviciado  da  Com- 
panhia  de  Jesus  do  real  collegio  do  Espirito  Santo  de  Evora  do  Reyno 
de  Portugal.  Na  qual  se  contem  a  fundacam  desta  Santa  Casa,  vida  de 
seu  Fundador,  et  mais  servos  de  Deos,  que  nella,  ou  forao  Mestres,  ou 
Discipulos...  pelo  Padre  Antonio  Franco  da  Companhia  de  Jesvs...  Lis- 
boa,  M.DCCXIV. 

— Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusitania  ab  anno  1540,  usque  ad 
Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco  Societatis  ejusdem  Sacer- 
dote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii.  Anno  M.DCCXXVI. 

Gachard,  Ludovicus  Prosper. — Don  Carlos  et  Philippe  II,  par  M.  Ga- 
chard.  Tom.  I-II.  Bruxelles,  l863. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben. — Series  episcoporura  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt,  a  Beato  Petro  Apostolo.  A  multis  adjutus  edi- 
dit  P,  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 

Gaudeau,  Bernardus,  S,  J. — De  Petri  loannis  Perpiniani  vita  et  operibus. 
Accedunt  nonnulla  opera  Perpiniani  nondum  edita.  Thesim  facultati  lit- 
terarum  tolosanae  proponebat  Bernardus  Gaudeau.  Parisiis,  1891. 

Gomez  Bravo,  Joannes. — Catalogo  de  los  obispos  de  Cordoba  y  breve  no- 
ticia  historica  de  su  iglesia  catedral,  y  obispado:  escrito  por  el  Doctor 
D.  Juan  Gomez  Bravo.  Vol.  I-II.  Cordoba,  MDCCLXXVIII. 

Gregorius  Magnus,  Stus. — Divi  Gregorii  papae  hujus  nominis  primi  co- 
gnomento  Magni  omnia  quae  extant,  opera,  nunc  iterum  accuratiore  di- 
ligentia  a  mendis  multis  repurgata...  Tom.  I-III.  Parisiis,  MDLI. 

Hamy,  Alfredus,  S.  J.  —  Documents  pour  servir  a  Thistoire  des  domiciles 
de  la  Compagnie  de  Jesus  dans  le  monde  entier  de  1540  a  1773  collatio- 
n6s  par  le  P.  Alfred  Hamy,  S.  J.  Paris.  {Sine  anno.) 


703  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAB 

Haraeus,  Franciscus. — Francisci  Haraei  annales  dvcvm  seu  principvm 

Brabantiae  totivsque  Belgii.  Torai  tres:  Quorum  Primo  solius  Braban- 

tiae,  Secundo  Belgii  vniti  Principvm  res  gestae;  Tertio  Belgici  tvmvl- 

tvs,  vsque  ad  Indvcias  anno  M.DC.rx  pactas,  enarrantur.  Cum  Dvcvm 

seu  Principvm  Imaginibus ,  et  breui  rerura  per  omnem  Evropam  il- 

lustrium  narratione.  Antverpiae,  M.DC.XXIII. 
HiNOjOSA,  Richardus.— Los  despachos  de  la  diploraacia  pontificia  en  Espa- 

ha.  Memoria  de  una  mision  oficial  en  el  archivo  secreto  de  la  santa  sede 

por  Ricardo  de  Hinojosa,  publicada  de  Real  orden.  Tomo  primero.  Ma- 

drid,  1896. 
Historia  de  la  fundaci6n  y  progressos  del  Colegio  de  la  Compania  de  Jesus 

de  San  Pablo  de  Valencia,  escrita  aiio  1712.  fOpus  nianu  scriptum.) 
HURTER,  Hugo,  S.  J.  — Nomenclator  literatius  recentiorJs  theologiae  catho- 

licae.  Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J.  Tom.  I-III.  Oeni- 

ponte,  1893,  1893,  1895.  Tomus  IV.  Ibid.  1899. 
Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator. — Monumenta  Ignatiana, 

ex  autographis  vel  ex  antiquioribus  exemplis  collecta.  Series  prima.  San- 

cti  Ignatii  de  Loyola...  Epistolae  et  instructiones.  Tom.  I-IX.  Matriti, 

1903-1909.  Series  quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societa- 

tis  Jesu  fundatore.  Tomus  primus.  Matriti,  1904.  (Monumenta  HiSTO- 

RICA  S.  J.) 
Institutura  Societatis  lesu.  Vol.  I-III.  Florentiae,  1892-1893. 
Lagomarsinius,  Hieronyraus,  v.  Pogianus, 
LAZtRi,  Petrus,  S,  J. — Petri  Lazeri  de  vita  et  scriptis  Petri  Joannis  Perpi- 

niani  diatriba.  Roraae,  MDCCXLIX. 
LoPEZ  DE  Haro,  Alphonsus. — Nobiliario  genealogico  de  los  re^^es  y  titvlos 

de  Espana  dirigido  ^  la  raagestad  del  rey  D.  Felipe  IV.  Nuestro  Seilor. 

Corapvesto  por  Alonso  Lopez  de  Haro.  Matriti,  M.DC.XXII, 
Madoz,  Paschalis. — Diccionariogeografico-estadistico-hist6rico  de  Espana 

y  sas  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz,  Madrid,  1845-1850. 
Mellini,  Dominicus.— Descrizione  dell'  entrata  della  sereniss.  Reina  Gio- 

uanna  d'  Austria  Et  dell'  Apparato,  fatto  in  Firenze  nella  venuta,  et  per 

le  felicissime  nozze  de  S.  Altezza  Et  dell'  Illustrissimo,  et  Excellentiss. 

S.  Don  Francesco  de  Medici  Prencipe  di  Fiorenza,  et  di  Siena.  Scritta 

da  Domenico  Mellini.  In  Fiorenza,  MDLXVI. 
Mendiburu,  Emmanuel  de.  — Diccionario  hist6rico-biogrdfico  del  Perii  for- 

mado  y  redactado  por  Manuel  de  Mendiburu.  Parte  primera  que  corres- 

ponde  a  la  epoca  de  la  dominaci6n  espaiiola.  Tom.  I-VII.  Lima,  1874- 

180^7, 
Mene.ndez  et  Pelayo,  Marcellinus. — Historia  de  los  heterodoxos  espaiio- 

les  por  el  doctor  Don  Marcelino  Men6ndez  Pelayo.  Vol.  I-III.  Madrid, 

1880-1881. 
Monumenta  historica   Societatis    Jesu,    v.    Epistolae    mixtae;    Epistolae 

PP.  Paschasii  Broeti...;  Ignatius  de  Loyola;   Natalis;   Polancus;    Sal- 

meron. 
Monumenta  Ignatiana,  v.  Ignatius  de  Loyola,  Stus, 


INDEX   AUCTORUM  7o3 

MORERi,  Ludovicus. — Miravel,  Joseph. — EI  gran  diccionario  historico,  o 
miscelanea  curiosa  de  la  historia  sagrada  y  profana,  traducido  del  fran- 
c6s  de  Luis  Moreri:  Con  amplissimas  Adiciones  y  curiosas  investigacio- 
nes  relativas  a  los  Reynos  pertenecientes  a  las  coronas  de  Espaiia  y  Por- 
tugal  assi  en  el  antiguo  como  en  el  nuevo  mundo.  Por  Don  Joseph  de 
Miravel  y  Casadevante.  Tom.  I-VIIL  Paris,  MDCCLXXX. 

MURO,  Gaspar.— Vida  de  la  Princesa  de  Eboli,  por  Don  Gaspar  Muro.  Ma- 
drid,  1877. 

NataLIS,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patribus 
ejusdem  Societatis.  Vol.  I IV.  (Monumenta  historica  S.  J.)  Matriti, 
1898-1905. 

NiEREMBERG,  Joannes  Eusebius,  S.  J. — Vidas  ejemplares  y  venerables  me- 
morias  de  algunos  Claros  Varones  de  la  Compariia  de  lesvs.  Tom.  I-IV, 
Matriti,  1643-1647.  Segunda  edici6n.  Bilbao,  1887-1892. 

NONELL,  Jacobus,  S.  J.  — La  santa  duquesa.  Vida  y  virtudes  de  la  Venera- 
rable  y  Excelentisima  seriora  duria  Luisa  de  Borja  y  Arag6n,  Condesa 
de  Ribagorza  y  Duquesa  de  Villahermosa,  por  el  R.  P.  Jaime  Nonell  de 
la  Compaiiia  de  Jesus.  Madrid,  1892. 

—  Obras  espirituales  del  Beato  Alonso  Rodriguez  coadjutor  temporal  de  la 
Compariia  de  Jesiis  ordenadas  y  publicadas  por  el  P.  Jaime  Nonell  de  la 
misma  Compariia.  Vol.  I  III.  Barcelona,  18:55. 

Oldoinus,  Augustinus,  v.  Ciaconius. 

Palacin,  Emmanuel  Alfonsus. — Nuevas  investigaciones  hist6rico  geneal6- 
gicas  referentes  al  M.  R.  P.  Diego  Laynez  y  su  distinguida  familia  de 
Almazan  y  de  Matute  por  el  Dr.  D.  Manuel  Alonso  Palacin.  Madrid,  1906. 

Pogianus,  Julius.  — Julii  Pogiani  Sunensis  epistolae  et  orationes  olim  col- 
lectae  ab  Antonio  Maria  Gratiano  nunc  ab  Hieronymo  Lagomarsinio  e 
Societate  Jesu  adnotationibus  iilustratae  ac  primum  editae.  Vol.  I  IV. 
Romae,  M.DCC.LXII;  M.DCC.LVI;  M.DCC.LVIl;  M.DCC. LVIII  [sic]. 

POLANCUS,  Joannes  Alphonsus,  S.  J. — Vita  Ignatii  Loiolae  etrerum  Socie- 
tatis  Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Socie- 
tatis  sacerdote.  Tom.  1-VI  (149!  1556).  (Monumenta  historica  S.  J.) 
Matriti,  1894-1898. 

Prat,  Joannes  Maria,  S.  J. — Maldonat  et  Tuniversit^  de  Paris  au  XVI. e  sie- 
cle,  par  le  P.  J.  M.  Prat  de  la  Compagnie  de  J6sus.  Paris,  1856. 

PUENTE,  Ludovicus  de  la,  S.  J.— Vida  del  V.  P.  Baltasar  Alvarez  de  la 
Compariia  de  Jesiis,  compuesta  por  el  V.  P.  Luis  de  la  Puente  de  la  mis- 
ma  Compariia.  Madrid,  1880. 

RosTOWSKi,  Stanislaus,  S.  J.,  et  Martinow,  Joannes,  S.  J.— Lituanicarum 
Societatis  Jesu  historiarum  libri  decem,  auctore  Stanislao  Rostowski, 
recognoscente  Joanne  Martinow,  ejusdem  Societatis  presbyteris.  Bruxel- 
lis,  1877. 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J. — Historiae  Societatis  lesv  pars  secunda,  sive 
Lainivs,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdote. 
Antverpiae,  M.DCC.XX.— Pars  tertia,  siue  Borgia.  Roraae,  M.DC.IL. 


704  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Sainz  de  Baranda,  Petrus.— Noticia  de  los  espanoles  que  asistieron  al 
concilio  de  Trento.  Por  D.  Pedro  Sainz  de  Baranda.  In  opere  «Coleccion 
de  documentos  in6ditos  para  la  historia  de  Espaiia.  Tom.  IX.  Madrid, 
1846». 
Salazar  et  Castro,  Ludovicus. — Historia  genealogica  de  la  Casa  de  Lara, 
justificada  con  instrumentos,  y  escritores  de  inviolable  fe.  Por  don  Luis 
de  Salazar  y  Castro,  VoL  I-III.  Madrid,  M.DC.XCVI-M.DC.XCVII. 
VoL  IV,  Pruebas.  Madrid,  M.DC.XCIV. 

Salazar  et  Castro,  Ludovicus.— Historia  geneal6gica  de  la  Casa  de  Sil- 
va,  donde  se  refieren  las  acciones  mas  senaladas  de  sus  Seiiores,  las 
Fundaciones  de  sus  Mayorazgos,  y  la  calidad  de  sus  alian^as  matrimo- 
niales.  Por  Don  Lvis  de  Salazar  y.Castro.  VoL  I-II.  Madrid,  1685. 

Salmkron,  Alphonsus,  S.  J.  — Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 
tis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  jiotissimum  deprom- 
ptae  a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  primum  editae.  Tomus  primus, 
1536-1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  historica  S,  J.) 
Matriti,  1506,  I907, 

Santivanez,  Joannes  de,  S.  J,— -Historia  de  la  Provincia  de  Andalucia  de 
la  Compaiiia  de  Jesus.  ^Opus  manu  scriptum.) 

SoMMERVOGEL,  Carolus,  S.  J,  — Bibliotheque  de  la  Compagnie  de  Jesus, 
Premiere  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pere  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
^dition,  par  Carlos  Sommervogel,  S.  J.  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC  MDCCCC. 

— Les  Jesuites  de  Rome  et  de  Vienne  en  M.D.LXI  d'apres  un  Catalogue 
rarissime  de  F^poque.  Bruxelles,  1892. 

SouSA,  Antonius  Cajetanus,  cler,  reg.  — Historia  genealogica  da  Casa  Real 
portugueza,  desde  a  sua  origera  ate  o  presente,  com  as  Familias  illustres , 
que  procedemdos  Reys,  e  dos  Serenissimos  duques  de  Braganga,  justifi- 
cada  com  instrumentos,  e  Escritores  de  inviolavel  fe,  e  offerecida  a  el  rey 
D.  Joao  V,,.  por  D.  Antonio  Caetano  de  Sousa,  clerigo  Regular.  Tom. 
I-XIX.  Lisboa,  M.DCC.XXXV-M.DCC.XLIX. 

SouzA,  Franciscus  de,  S.  J, — Oriente  conquistado  a  Jesu  Christo  pelos  Pa- 
dres  da  Companhia  de  Jesus  da  provincia  de  Goa.  ..,ordenada  pelo 
P.  Francisco  de  Souza,  religioso  da  mesma  Companhia.  Segunda  edi^ao 
por  um  presbytero  da  Companhia  de  Jesus.  I-II.  Bombaim,  1881,  1886, 

SUAU,  Petrus,  S.  J. — Histoire  de  S.  Fran^ois  de  Borgia  Troisieme  Gen^ral 
de  la  Compagnie  de  Jesus  (1510  1572).  Paris,  1910. 

Tacchi  Venturi,  Petrus,  S.  J.  — Pietro  Tacchi  Venturi,  S.  I,  Le  case  abi- 
tate  inRoma  da  S.  Ignazio  di  Loiola,  secondo  un  inedito  documento  del 
tempo.  Roma,  1899. 

ToDA  Y  GiJELL,  Eduardus. — Bibliografia  espaiiola  de  Cerdeiia  por  D.  Eduar- 
do  Toda  y  Gueli.  Obra  premiada  por  la  biblioteca  nacional  en  el  con- 
curso  publico  de  1887  y  publicada  a  expensas  del  estado .  Madrid, 
MDCCCXC. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S,  J,— Historia  de  los  Colegios  de  la  Compafiia 


INDEX  EORUM   AD   OUOS  BORGIA   SCRIBIT 


705 


de  Jesus  de  la  Provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia  de  la 
misma  Companfa.  fOpus  manu  scriptumj 

Vasconcellos,  Simon,  S.  J. — Chronica  da  Companhia  de  Jesu  do  estado 
do  Brasil  e  do  que  obraram  seus  filhos  n'  esta  parte  do  novo  mundo,  em 
que  se  trata  da  entrada  da  Companhia  de  Jesu  nas  partes  do  Brasil,  dos 
fundamentos  que  n'  ellas  lan^aram  e  continuaram  seus  relig^iosos,  e  al- 
gumas  noticias  antecedentes,  curiosas  e  necessarias  das  cousas  d'  aquelle 
estado  pelo  Padre  Simao  de  Vasconcellos,  da  mesma  Companhia.  Segun- 
da  edicao.  Lisboa,  MDCCCLXV. 

Velez,  V.  Faber,  Btus.  Petrus. 

Verri,  Petrus. — Storia  di  Milano  di  Pietro  Verri  continuata  fino  al  MD- 
CCXCII  da  Pietro  Custodi  preceduta  da  un  discorso  sulla  vita  e  sulle 
opere  di  Pietro  Verri  per  Giulio  Carcano.  Vol.  I-II.  Firenze,  1851. 

ZURSTA,  Hieronymus. — Anales  de  la  Corona  de  Arag6n,  compuestos  por 
Geronymo  Qurita,  Chronista  del  Reino.  6  vol.  Caragoga,  1578-1585. 

II 

INDEX  EORUM 

AD  QUOS  BORGIA  VEL  ALII  EJUS  NOMINE  SCRIBUNT 
NUMERIS  PAGINAS  INDICAMUS 


Achilles,  P.  Paulus,  66?,  667,  671. 
Afan  de  Ribera,  Petrus,  prorex  Nea- 

polis,  14,  643. 
Alepus,  Salvator,  archiepiscopus  sas- 

saritanus,  251. 
Alphonsus  II,  dux   Ferrariae,    157, 

268. 
Alvarez,  P.  Balthasar,  278,  407. 
Alvarez    de    Toledo,    Ferdinandus, 

comes  Oropesiae,  633. 
Alvarez    de    Toledo,    Ferdinandus, 

dux  Albanus,  565. 
Androtius,  P.  Hortensius,  II. 
Antonius,  P.  Franciscus,  9. 
Aragonius,    Ferdinandus,     archiep. 

caesaraugustanus,  3g,  395. 
Araozius,    P.    Antonius,    28,    119, 

121,  149,  209,225,446,477. 
Avellaneda,  P.  Didacus  de,  281,  292, 

375,431,535,  659.  662,678. 
Avila,  Btus.  Joannes  de,  456. 
Ayala,  P.  Joseph  de,  l37,  327. 
Azevedius,  Btus.  Ignatius,  398,  523. 
Barbara    Austriaca,    ducissa  Ferra- 

riae,  157,390. 

S.   FRANCISCUS  BORGIA,  TOM.   IV. 


Becutus,  Aleramus,  416. 
Bellitus,  Antonius,  454. 
Bolea,  Bernardus  de,  63o. 
BoIIanus,  Dominicus,  episc.  brixien- 

sis,  600,  617. 
Borgia,  Carolus,  dux  Gandiae,  475, 

561. 
Borgia,  Petrus  Ludovicus  Galceran, 

270,  271,  681. 
Borromaeus,  Carolus,  cardinalis,  ar- 

chiep.  mediolanensis,  2-0. 
Bustamantius,    P.     Bartholomaeus, 

409,  425,  498,  579,  637. 
Camajani,  Petrus,  episc.  asculanus, 

552. 
Caraffa,  Tiberius,  episc.  potentinus, 

568. 
Carnerius,  P.  Melchior,    episc.    ni- 

caenus,  153. 
Carrillus,  P.  Didacus,  254,  255,  265, 

442,  500. 
Castriota,  Joanna,  ducissa  Nuceriae, 

10,  33o,  335,  345. 
Catharina,   regina  Lusitaniae,   145, 

588. 

45 


7o6 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Cerda  et  Silva,  Joannes  de  la,  dux 

de  Medinaceli,  622. 
Cervantes,   Gaspar,  archiep.  saler- 

nitanus,  404. 
Columna,  Marcus  Antonius,  127. 
ComitoHus,  Flaminius,  618. 
Commendonus.  Joannes  Franciscus, 

cardinalis,  75. 
Consalvius  de  Camara ,  P.  Ludovi- 

CUS,     232,  373,  585,  675. 

Cordesius,  P.  Antonius,  685. 
C6rdoba,  P.  Antonius  de,  33,  105, 

124,  350. 
Creagh,  Richardus,  archiep.  arma- 

canus,  67. 
Crivellus,  Alexander,  cardinalis,  26, 

405. 
Domeneccus,  P.  Hieronymus,  572, 

595. 
Domeneccus,  P.  Petrus,  684. 
Emerulus,  P.  Franciscus,  223. 
Eramanuel  Philibertus,  dux  Sabau- 

diae,  65,  401,  415,  566,  590. 
Estensis,Hippolytus,cardinalis,  645. 
Farnesius,     Alexander,    cardinalis, 

21,  128,  269,291,  570. 
Feltrius  Roboreus,  Julius,  cardina- 

lis  urbinas,  22,  507. 
Fernandez  de  C6rdoba,  Catharina, 

marchionissa  de  Priego,  I07,  4^4, 

587,  623. 
Ferrariensis  collegii  rector,  283. 
Florentini  collegii  rector,  612. 
Gaditanae  ecclesiae  capitulum,  104. 
Garcia  de  Toledo,  prorex  Siciliae, 

44,  126. 
Genuensis  collegii  rector,  614. 
G6mez  de  Silva,  Rodericus,  II7. 
Gonzdlez,  P.  Gundisalvus,  355. 
Gonzalez  Davila,  P.  Aegidius,  353, 

429,  479,  491- 
Gurrea,  P.  Joannes  de,  554. 
Gurrea  et  Arag6n,  Martinus  de,  dux 

Villaeformosae,  23o. 
Henricius,  P.  Leo,  88,  146,  36o,  36l, 

537,  610. 


Henricus,  cardinalis  infans  Lusita- 

niae,  146. 
Hosius,   Stanislaus,   cardinalis,   92, 

214,  222. 
Jannottus,   Antonius,  episc.  fcroli- 

viensis,  12. 
Joanna   Austriaca,   ducissa  Floren- 

tiae,  167,  391. 
Joanna  a  Cruce,  abbatissa  Stae.  Cla- 

rae  Matriti,  673. 
Lainius,  Christophorus,  4I4. 
Lainii  sorores,  273. 
Le6n,  P.  Joannes  de,  406, 
Llano  de  Valdes,  Joannes  de,  441. 
L6pez,  P.  Emmanuel,  353. 
Lugdunensis  senatus,  64. 
Madridius,  P.  Joannes  Bta.,  857. 
Manareus,  P.  Oliverius,  47. 
Manj6n,  Francisca,  280. 
Manrique  de  Lara,  Maria,  140. 
Maria,  princeps  Parmae,  290,  593. 
Maria  a  Cruce,  soror  Sti.  Francisci, 

563,  626. 
Mariana,  P.  Joannes  de,   I12,  224, 

325,  329,  521,  571. 
Margarita   Austriaca,   ducissa   Par- 

mae,  592. 
Mascarenia,  Eleonora,  677. 
Medina,  P.  Ludovicus  de,  505,  521. 
Mediolanensis  collegii  rector,  614. 
Mejia,  sacrae  fidei  quaesitor,  440. 
Mendoza,  Franciscus  de,  cardinalis, 

episc.  burgensis,  349,  358. 
Menendez  de  Aviles,  Petrus,  577. 
Messanense  municipium,  125. 
Moronus,  Joannes,  cardinalis,  23, 60I. 
Pachecus  de  Silva,  Joannes,  4^6,678. 
Paez,  P.  Didacus,  7. 
Palmius,  P.  Benedictus,  284. 
P6rez,  P.  Ferdinandus,  3^1. 
Perragu^s,  Antonius,  archiep.  cala- 

ritanus,  5,  184. 
Philippus  II,  rex  Hispaniae,  86,  116, 

221,  629. 
Pifias,  P.    Balthasar  de,   185,   3l8, 
319,  453, 


INDEX  EORUM  QUI  BORGIAE  SCRIBUNT 


707 


Polancus,  P.  Joannes,  508,  515,  520, 

551. 
Possevinus.  P.  Antonius,  36. 
Praepositi    provinciales    Hispaniae, 

392,  583. 
Praepositi    provinciales     Societatis 

universae,  l,  16,  43,  162,  170,  449, 

634. 
Procuratores  Societatis  Jesu,  235. 
Quadrius,  P.  Antonius,  152,  396. 
Ramirezde  Vergara,  Alphonsus,  3l, 
Rectorescolleo;iorumHispaniae,336. 
Rectores  collegiorum  Indiae,  149, 
Ribera,  Btus.  Joannes  de,  episc.  pax- 

augustanus,  288. 
Roboreus ,    Hieronymus ,    archiep  . 

taurinensis,  417. 
Roca,  P.  Hieronymus,  441. 
Rocafolius,  Gulielmus,  128. 
Rodericius,   P.  Christophorus,   l35, 

l36,  159,  161,  421,423,  451- 
Rodericius,  P.  Franciscus,  155. 
Rogel,  P.  Joannes,  688, 
Rojas  et  Sandoval,    Christophorus, 

episc.  cordubensis,  108,  143,  158. 
Romanus,  P.   Alphonsus,   280,  387, 

438,  478. 
Ruizius  del  Portillo,  P.  Hieronymus, 

419,514,  651. 
Saavedra,  P.  Petrus  de,  354.  581. 


Salmer6n,  P.  Alphonsus,  347,  465. 
Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 

mes  lermensis,  585. 
Sardiniae  prorex,  l83. 
Sassaritanus  senatus,  452. 
Sebastianus,  rex  Lusitaniae,  87,  23l, 

584,  609. 
Segura,  P.  Joannes  Bta.  de,  539. 
Societas  Jesu  universa,  575. 
Solier,  P.  Ferdinandus,  27. 
Soto,  Joannes  de,  580. 
Strada,  P.  Franciscus,  357. 
Suarez  de  Figueroa,  Gumersindus, 

dux  de  Feria,  63o. 
Toleto,  Franciscus  de,  33^,  63l. 
Torres,  Balthasar  de,  episc.  Insula- 

rum  Fortunatarum,  328. 
Truchsessius,Otto,cardinalis,  episc. 

augustanus,  20,  65,  233. 
Turrianus,  P.  Michael,  144,  36o,  376, 

480,  525,  675. 
Valderrabanus,  P.  Joannes,  353. 
Vargas,  Didacus,  628,  676. 
Vchanski,   Jacobus,  archiep.  gnes- 

nensis,  567. 
Victoria,  P.  Joannes  de,    185,  3o5, 

3o6,  321. 
Visitator  Indiae   Portugalliae ,  382, 

527. 
Visitatores  Societatis  Jesu,  444. 


III 

INDEX 

EORUM    QUI    BORGIAE    SCRIBUNT 
NUMERI  PAGINAS  INDICANT 


Alvarezius,  P.  Balthasar,  93. 
Anconitanus  senatus,  109. 
Antonius,  P.   Franciscus,  462,  5l3. 
Araozius,  P.  Antonius,  3,  35,  70,  72, 

81,  100,  l85,  332,  602, 
Arias  Gallego,  Gundisalvus,  episc. 

carthaginensis,  418. 
Avila,  Btus.  Joannes  de,  l8r,  297. 
Ayora,  Joannes  de,  episc.  ovetensis, 

646. 


Azevedius,  Btus.  Ignatius,  341,  411, 

591. 
Bold6,  P.  Franciscus,  60. 

Borgia,  Carolus,  dux  Gandiae,  262, 

299,  488,  545. 
Borgia,  Ferdinandus,  621. 
Borromaeus,  Stus.  Carolus,  cardina- 

lis,  archiep.   mediolanensis,   250, 

264. 
Bustamantius,  P.Bartholomaeus,  256. 


7o8 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Carolus,    cardinalis     Lotharingiae , 

324. 
Carrillus,  P.  Didacus,  237. 
Castillo,  P.  Didacus  del,  555. 
Chaves,  Didacus  de,  episc.  mechoa- 

canensis,  455. 
Commendonus,  Joannes  Franciscus, 

cardinalis,  215. 
Cordoba,  P.  Antonius  de,  173. 
Crivellus,  Alexander,  cardinalis,  19,  ^ 

74,  286,  304,  38o. 
Deza,  Petrus  de,  praeses  Granatae, 

606. 
Farnesius,  Alexander,  cardinalis,  18, 

i3l,  285. 
Fernandez  de  la  Cueva,  Gabriel,  dux 

de  Alburquerque,  394. 
Gesualdus,    Alphonsus,    cardinalis, 

l3o, 
G6mez  de  Silva,  Rodericus,  95,  234. 
Gonzalez,  P.  Gundisalvus,  88. 
Gonz^lez  Davila,  P.   Aegidius,   42, 

402,466,  509,  541,  558. 
Guerrero,  Petrus,  archiep.  granaten- 

sis,  296,  393. 
Gurrea  et  Arag6n,  Martinus  de,  dux 

Villaeformosae,  147. 
Hosius,  Stanislaus,  cardinalis,  168, 

253,  611,  639. 
Hurtado    de   Mendoza,    Ludovicus, 

marchio  de  Mondejar,  90. 
Joanna   Bta.,   soror   Sti.    Francisci, 

484. 
Maceratensis  senatus,  83. 
Maria  a  Cruce,  soror  Sti.  Francisci, 

219,  484. 


Mendoza,  Franciscus  de,  cardinalis, 

episc.  burgensis,  216,  3o3,  33^. 
Mnronus,    Joannes,    cnrdinalis,    15, 

599- 
Pachecus  de  Silva,  Joannes,  l33, 460. 

Paleottus,  Gabriel,  cardinalis,  266, 

285,  293,  594. 
Philippus  II,  rex  Hispaniae,  85,  2l3, 

658. 
Quir6s  de  Sosa,  Joannes,  517. 
Ribera,  Btus.  Joannes  de,  episc.  pax- 

augustanus,  267. 
Rodericius,  P.  Petrus,  615. 
Rogerius,  Julius,  nuntius  Poloniae, 

171. 
Rojas   et    Sandoval,    Christophorus 

de,  episc.  cordubensis,  77,  98,  Il3, 

l32,  141,  275,  294. 
.Romanus,  P.  Alphonsus,  596. 
Ruizius  del  Portillo,  P.  Joannes,  84, 

486,  495. 
Saavedra,  P.  Petrus  de,  50,  664. 
Saboya,    Jacobus,    praecentor   gan- 

diensis  ecclesiae,  458. 
Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 

mes  lermensis,  647. 
Santander,    P.  Ludovicus,   55,   664. 
Siticus,  Marcus,  cardinalis  Altaem- 

psius,  229. 
Toleto,  Franciscus  de,  prorex  Peru- 

viae,  619,  641  j  669. 
Truchsessius,  Otto,  cardinalis,  episc. 

augustanus,  24,  45,    79,  97,    io3, 

lio,  115,  249,  3bi. 
Vchanski   Jacobus,    archiep.    gnes- 

nensis,  553, 


IV 


INDEX   PERSONARUM,  RERUM   AC  LOCORUM 


Abassia,  v.  Aethiopia. 

Abranches ,     Joachim     a     Sanctis , 

script.,  23l. 
Abula  (Avila),  opp.,  93-95,  121;  col- 


legium  S.  J.,  95,  503,  504,  505, 
556;  classibus  grammaticae  iilud 
augeri  jubet  Borgia,  408;  lectio- 
nes  inchoandae,  506;  aedificii  deli- 
neatio  Romae  emendatur,  506;  re- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC   LOCORUM 


709 


ctor  collegii,  v.  Alvarez,P.  Balt.; 

Valdds,  Marc;  Vazquez,  Dionys. 

Acci  (Guadix),  opp  ,  263. 

Acevedo,  v.  Azevedius. 

Achiiles (d'  Achilles),  P.  Paulus,  S.  J., 

rector  collegii    panormitani,   571, 

572,    Oo3-6o4;   cardinali  Farnesio 

adesse  jubetur,  c^^;  a  P.  Bonerba 

gladio  caeditur,  663-664,  667-668. 

Acosta,  P    Antonius  de,  S.  J.,  pro- 

fessionis  dignus  censetur,  533. 

Acosta,    P.  Christophorus  de,  S.  J., 

ad     professionem     promovendus, 

533. 

Acosta,   P.   Didacus,  S.    J.,  rector 

collegii  taurinensis,  327,  415-417; 

Antuerpiammittitur,565,566,  590. 

Acuiia,  Joseph  de,  familiaris  Joan- 

nis  Austriaci,  333. 
Adurnius,  P.  Franciscus,  S.J.,cum 
fructu  Veronae  concionatur,  463; 
provinciae  Longobardiae  praepo- 
situs,  618-619. 
Aethiopia  (Abassia,  Abassinia),  re- 
gio,  154;  patriarcha,  v.  Oviedus; 
imperator,  v.  Malac  Saguad. 
Afdn  de  Ribera,  Petrus,  dux  I  de 
Alcala  de  los  Gazules,  prorex 
Neapolis,  293,  661 ;  eleemosynam 
Societati  porrigit,  14;  Borgiae  ad 
supremum  Societatis  magistratum 
electo  gratulatur,  18;  pater  Bti. 
Joannis  de  Ribera,  289-290;  pro 
templi  romani  Societatis  situ  sol- 
vendo  stipem  conferre  rogatur, 
643-644;  privilegium  regii  «exe- 
quatur»  cum  Pii  V  offensione  de- 
fendit,  691-695. 
Aguilar,   marchio  de,  v.  Fernandez 

Manrique,  Ludovicus. 
Aguilera,  P.  Emmanuel,  S.  J. ,  script., 

465,  573,  575,603,664,668. 
Alande,    Joanna  de,   sepulturam  in 
templo  Societatis  sibi  concedi  po- 
scit,  433. 
Alarc6n,  Ludovicus  de,  nepos  Joan- 


nis  Pacheci,  cujus  filiam  uxorem 
ducere  cupit,  134. 
Albacete,  opp.,  542. 
Albaicin,  v.  Granata. 
Albanus  dux,  v.  Alvarez  de  Toledo; 

ducissa,  v.  Enriquez,  Maria. 
Albertus  V,  dux  Bavariae,  462, 
Albiense  collegium,  Societati  obla- 
tum,  non  potest  acceptari,  38-39. 
Albotodo,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  se- 
minarium   neophytorum  Granatae 
erigi  curat,  608. 
Alburquerque,dux  de,  v.  Fernandez 

de  la  Cueva. 
Alcala  de  Henares,  v.  Complutum. 
Alcala  de  los  Gazules,  opp. ,  661 ; 

dux,  v.  Afan  de  Ribera. 
Alcaiiices,    duces    de,    v.    Borgia, 

Joanna;Borgia,  Alvarus;  Enriquez 

de  Almansa,  Elvira. 
Alcarazius  (Alcaraz),  P.  Ferdinan- 

dus,    S.   J. ,    ad  Indiani  a   Lainio 

missus,    ad    professionem  promo- 

vendus,  moritur,  5^0,  ^33. 
Alc^zar,    P.   Bartholomaeus,   S.   J,, 

script.,    418,   419,  462,   502,   5i3, 

634,  657. 
Alcedo,  Antonius  de,  script.,  455. 
Aldobrandinus  (Aldobrandini),  Hip- 

polytus ,    auditor    Rotae,    postea 

papa  Clemens  VIII,  in  Hispaniam 

venit,  200. 
Alepus,    Salvator,    turritanus    seu 

sassaritanus  archiepisc,  251-252, 

ubi  non  recte  pro  sassaritano  cala- 

ritanus  archiepiscopus  scriptus  est. 
Alexandria,  urbs  Insubrium,  162. 
Alfaura,  Joachim,  O.  Cart.,  script., 

467. 
Algarbii     (Algarbes),     regio,    424; 

episc,  v.  Osorio,  Hieronymus. 
Alguerium(Alguer),  opp.;  collegium 

non  admittendum  videtur,  315. 
Almada,  Emmanuel  de,  episc.  an- 

grensis,  collegium  Societatis  po- 

scit,  365. 


7IO 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Almansa,  opp.,  542. 
Almazan,  opp.;  Stae.  Clarae  coeno- 
bium,  273;   marchio,   v.  Hurtado 
de  Mendoza,  Franciscus. 
Almeida,  Ludovicus,  nostratum  su- 
stentationi   in    Japonia   providet, 
531. 
Alonso,  Martinus,  in  Lusitania,  369. 
Alphonsus  II,  dux  Ferrariae,  Barba- 
ram  uxorem  ducit,  157-15^;  falso 
de  Borgia  rumore  decipitur,  269.  ^ 
Altaemps,  cardinalis  de,  v.  Siticus. 
Altierius  (Altieri),  Hieronymus,  ci- 

vis  romanus,  270. 
Alvarado  de  Fresneda,   Bernardus, 
O.  S.  F.,  episc.  conchensis,  518. 
Alvares,  P.  Emmanuel,S.  J.,gram- 
maticae  latinae  auctor,  484,  $38. 
Alvares,  P.  Georgius,  S,  J.,  indos 
doctrina  christiana  excolere  cupit, 
283. 
Alvares,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  do- 
mui  Sti.  Rochi  Olisipone  praefi- 
ciendus,  377;  Indiae  orientalis  vi- 
sitator,  527,  537,  539;  de  casu  Am- 
brosii  Pirii  consulitur,  538. 
Alvarez,  P.  Antonius,  S.  J.,  ad  Pe- 

ruviam  missus,  498. 
Alvarez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  rector 
collegii  abulensis,  doctoris  Hon- 
calae  libros  Societati  oblatos  fuis- 
se  Borgiae  nuntiat,  93-94;  de  re- 
cta  novitiorum  institutione  et  de 
aliis  dotibus  laudatur,  278-279, 
555-557,  558;  spiritus  jacturam  in 
sociis  animadvertit,  408;  magister 
spiritus  Francisci  de  Guzmdn,  506; 
rector  collegii  methymnensis,  522. 
Alvarez,  P.  Gabriel,  S.  J.,  script., 

63,  l38,  140,  270,  271,  327. 
Alvarez  Osorio,  Petrus,  marchio  IV 

asturicensis,  550. 
Alvarez  de   Toledo ,   Ferdinandus , 
comes  IV  Oropesiae,  57,  337,  ^20, 
63l,  633,  670. 
Alvarezde  Toledo,Ferdinandus,dux 


Albanus,  de  duobus  Patribus  An- 
tuerpiam  missis  monetur,  565;  vi 
ctoriam  de  haereticis  reportat,^^^. 

Alzola,  Dominicus,   S.   J.,   Romam 
mittendus,  375,  427. 

Ambrosius,  S.  J.,  in  Sardinia,  lo. 

Ameriae  collegium  S.  J,,  424;  rector, 
V,  Aquila. 

Anchieta,  P.   Joseph  de,  S.   J.,  ad 
professionem  promovendus,  344, 

345- 
Anconitanus  senatus  collegium  So- 

cietatis  deposcit,  109-110. 
Andalur,    P.    Dominicus,    S.   J. ,    e 

Sardinia   Roraam   evocatur,   3o7- 

309. 
Androtius   (Androzii,   P.    Curtius , 

S.  J.,  II;  rector  collegii  perusini, 

Romam  arcessitus,  l36. 
Androtius   (Androzi),    P.    Fulvius , 

S.  J.,  frater  Curtii,  II. 
Androtius  (Androzij,  P.  Hortensius, 

S.  J,,rector  collegii  foroliviensis, 

II,  23. 

Angelopolis    (Civita    St.    Angelo), 
opp.;  domus  probationis  S.  J.,  lo, 
33o-332,  335-336,  345-346, 
Angola,  opp.,  371. 
Angra,  opp.;  collegium  S,  J.,  365, 
609,  610;  episc,  V.  Almada,  Em- 
manuel  de, 
Angunciana,  v.    Lopez  de   Angun- 

ciana. 
Anna,    filia   imperatoris  Maximilia- 
ni  II,  regi  Lusitaniae  desponsanda 
fertur,  147;  quarta  uxor  Philippi  II, 
regis  Hispaniae,  656. 
Anna,    filia    ducis     Villaeformosae, 

148. 
Annae,  Stae,,  eremitorium,  v.  Va- 

lentia;  Gandia, 
Anrriques,  v.  Henricius. 
Antonius  (Antonio\  P.  Franciscus, 
S.  J.,  in  Sardinia  versatur,  9,  184, 
185;  Romam  venire  jubetur,  3o6, 
3o7,  309;  Vindobonam  petit,  463- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


711 


465;  informationes  de  eodem,  462; 
concionator  imperatricis,  462;  Fer- 
rariam,  Patavium,  Veronam  et 
Tridentum  pertransit,  463;  Vindo- 
bonae  imperatricem  invisit,  464; 
Sto.  Stanislao  Kostkae  litteras 
Borgiae  exhibendas  tradit,  51 3. 
Antonius  (Antonio),  P.  Joannes, 
S.  J.,  lusitanus,  in  Sardinia,  3o9, 

454. 

Antonius,  Ludovici,  Lusitaniae  in- 
fantis,  filius,  Societatis  collegium 
Crati  institui  cupit,  365. 

Antonius  (Antonio),  Nicolaus, 
script.,  93. 

Antuerpia  (Anvers),  opp.,  368,  375, 
565,  566. 

Aquena,  Catharina  de,  in  Sardinia, 
particeps  bonorum  spiritualium 
Societatis  fit,  320. 

Aquila,  P.  Martinus  de,  S.  J.,  colle- 
gii  amerini  rector,  l36. 

Aquitania,  provincia  S.  J.,  sociis 
augetur,  48,  223;  praepositus, 
V.  Augerius. 

Aragonia,  regio;  prorex,  v.  Arago- 
nius,  Ferd.;  vicecancellarius,  v. 
Bolea. 

—  provincia  S.  J.,  195,  cum  aliis 
Hispaniae  provinciis  procurato- 
rem  generalem  sustentare  debet, 
237;  Sardiniae  collegiis  aucta,  309, 
319-320,  388;  socios  ad  Indiam  oc- 
cidentalem  mittit,  426,  447,  680;  a 
P.  Gonzalez  Davila  visitatur,  429- 
431 ;  domum  probationis  et  studia 
in  meliorem  ordinem  redigit,  468- 
469,  493;  provincialia  comitia  ce- 
lebrat,  63^;  praepositus  provincia- 
lis,  v.  Romanus;  Cordesius. 

Aragonia  (de  Arag6n),  Anna,  filia 
ducis  Villaeformosae,  148. 

Aragonia  (de  Arag6n),  Joanna,  v. 
Borgia,  Joanna. 

Aragonius  (de  Arag6n),  Ferdinan- 
dus,    archiepiscopus  caesaraugu- 


stanus,  39-40;  ad  supremum  Ara- 
goniae  magistratum  evectus,  395- 
396. 

Aragonius  (de  Arag6n),  Ferdinandus, 
filius  ducis  Villaeformosae,  148. 

Aragonius  (de  Aragon),  Joannes  Al- 
phonsus,  filius  ducis  Villaeformo- 
sae,  comes  de  Ribagorza,  uxorem 
ducit  Ludovicam  de  Cabrera,  so- 
rorem  marchionis  de  Villena,  40- 
41,  147-148,  23o;  Sti.  Francisci 
precibus  commendatur,  22o. 

Aragonius  (de  Arag6n)  et  Gurrea, 
Martmus,  dux  V  Villaeformosae, 
41,  147-148,  23o-23i. 

Aranda,  opp.,  217. 

Aranda,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  Indiam 
cogitat,  283. 

Aranjuez,  villa  regis  Hispaniae,  6o3. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.  et  Societas.  Ad  congregatio- 
nes  generales  primam  et  secun- 
dam  ire  non  potest,  4-5;  electus 
assistens  a  secunda  congregatio- 
ne,  Romam  venire  enixe  rogatur, 
27-31,  34;  excusat  se,  quod  ad  Pa- 
tres  congregatos  nihil  scripserit, 
35;  assistentis  officio  absolvi  pe- 
tit,  70-74;  Romam  adire  statuit, 
suumque  adventum  comitia  ex- 
spectare  poscit,  8 [-82;  commissa- 
rii  munere  defunctus,  95;  ad  tem- 
pus  in  Hispania  relinquitur,  116- 
117,  142;  ob  fractam  valetudinem 
et  curiae  regis  impedimenta,  Ro- 
mam  adire  non  sinitur,  in  Hispa- 
nia  raelius  Societati  se  inservire 
posse  contendit,  186-193,  195-196, 
2o3;  sua  pro  Societate  gesca  com- 
memorat,  204;  manere  tandem  in 
Hispania  jubetur,  234;  jurisdictio- 
nem  tamen  in  nostrates  nullam  re- 
tinet,  279;  de  mittendis  ad  Ameri- 
cam  monetur,  442,  446-448;  socios 
ad  Indias  proficiscentes  adjuvat, 
426,  487,  497,  654-655. 


712 


S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


Araozius  et  Borgia.  Mortis  Lainii  a 

Borgia  certior  fit,  eique  de  vicarii 

officio  gratulatur,  3;  ejus  in  assi- 

stentem  electio  Borgiae  gratissi- 

ma,  32;  se  a  Borgia  alienatum  non 

esse  testatur,  loo-lo3;  ad  obedien- 

dum  congregationis  decreto  sua- 

viter  a  Borgia  allicitur,  119-120; 

denuo  Romam  venire  jubetur,  149; 

Borgiam  parum  erga  se  amantem 

et  fidelem  se  exhibere  saepius  et  * 

injuste  conqueritur,  178,  187,  192, 

225,  334-335;  provinciales  a  Bor- 

gia  electos  fuisse,  Araozio  incon- 

sulto,  significat,  et  alias  querelas 

in  Borgiam  ejusque  ministros  ob- 

tendit,  186-193;  Borgiam  in  Hispa- 

niam  venire,  et  ideo  comitia  Bar- 

cinone  haberi,  procurat,  188,  208; 

litteras  patentes  sibi  a  Borgia  mis- 

sas  carpit,    19T-192;  priores  Bor- 

giae  litteras,  ad  regem  datas,  non 

probat,  et  novis  litteris  earum  de- 

fectum  reparandum  censet,  20I;  a 

Borgia  rogatur,  ut  dissidia  inter 

potestatem  civilem  et  ecclesiasti- 

cam  in  Hispania  componere  curet, 

209-212;   Borgiae  semper  charus, 

226;  jurisdictionum  negotium  sibi 

a  Borgia  commendatum  non  exse- 

quitur,  33^;  duarum  Borgiae  soro- 

rum  mortem  ei  nuntiat,  604;  no- 

vas  eidem  querelas  perfert,  604- 

605. 

Araozius  et  curia  regis  Hispaniae. 

Araozius  e  curia  regis  amovendus 

Patri   Saavedrae   videtur,   53;   in 

Hispania  a  rege  detinetur,  ne  Ro- 

mam  adeat,  85-86,   173-181,   198, 

213-214;  negotiis  curiae  intentus, 

sociorum  regimen   negligit,    176; 

conciliationem     regis     Hispaniae 

cum  Pio  IV  procurasse  fertur,  176; 

regem  novas  litteras  Borgiae  dare, 

ut  Araozius  retineri  possit  in  Hi- 

spania,  impedit,  190;  spiritus  ja» 


cturam  ex  curiae  negotiis  patitur, 
195;  principi  Mariae' morienti  se 
aflfuisse  asserit,  206;  in  Hispania 
sine  temporis  limitatione  ad  regis 
placitum  manere  jubetur,  221-222; 
litteras  ex  curia  regis  ad  regem 
Galliae  pro  Societate  procurare 
rogatur,  333, 

Araozius  et  viri  aliqui  externi.  In 
Hispania  retinendus  videtur  epi- 
scopo  cordubensi,  79,  99;  marchio 
ni  de  Mond^jar  recte  ad  munus  as- 
sistentis  electus  fuisse  existima- 
tur,  91;  Roderico  G6mez  de  Silva 
valde  charus,  Romam  adire  ab 
eodem  impeditur,  173-181,  197- 
198;  et  V.  G6mez  de  Silva;  Carolo 
Borgiae,  Gandiae  duci,  longam 
suimet  ipsius  apologiam  scribit, 
194-208;  a  Pio  IV,  P.  M.,  litteras 
accipit,  quibus  rogatur  ut  regis 
cum  pontifice  conciliationem  pro- 
curet,  197;  ducem  Gandiae  com- 
mendatum  habet,  475,  476;  de 
ejusdem  ducis  ad  regis  curiara 
profectione  certior  fit,  477;  aman- 
ter  cum  eodem  conversatur,  490; 
pro  marchionissa  de  Elche,  exilio 
mulctata,  intercedit,  6o3;  archi- 
presbyterum  Segoviae  Borgiae 
commendat,  606. 

Araozius  et  viri  aliqui  Societatis. 
Judicio    praecipuorum    Societatis 
Patrum,  Romam,  ad  munus  assi- 
stentis    obeundum,    adire   debet, 
3o-3l,  99,  121-124,  192;  et  v.  Arao 
zius  et   Societas;    de    quibusdam 
contra  religiosam  paupertatem  de 
fectibus  monetur,  177;  suis  sodali 
bus   attribuit  scandala  et  discor- 
dias,  ejusdem  occasione  suscitatas, 
192;  provinciarum  Hispaniae   di- 
visionem,  ab  Ignatio  factam,  aegre 
tulisse  visus  est,  206;  de  nonnullis 
imperfectionibus  a  P.  Natali  mo- 
netur,  206;  cura  P.  Carrillo,  pro- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


7i3 


vinciaecastellanae  praeposito,  non 
concordat,  238-248,  254,  255,  500, 
50I;  querulus  et  difficilis  judicatur, 
242-245;  mulas  sibi  addictas  duos- 
que  sodales  habere  notatur,  246; 
illustrem  vel  illustrissimum  se  sa- 
lutari  sinit,  246;  domum  professo- 
rum  Vallisoleti  erigi  impedit,  246; 
ab  inspectore  provinciae  castella- 
nae  circumspecte  tractatur,  558- 

559- 

Varia.   Sancti    Ignatii    sepulchrum 
invisere  cupit,  5;  in  loquendo  in- 
temperansinterdumcensetur,  177 
a  Paulo  III,  P,  M.,  et  Sto.  Ignatio 
ad    principem     Mariam    mittitur 
205;  ab  eodem  pontifice  ad  conci 
lium    tridentinum    venire  jussus 
sed  a  principe  in  Hispania  deten 
tus  est,  206;   dum  Casteliae  pro 
vinciam  regeret,  in  cubiculis  no 
stratum  confectiones  asservaban 
tur,  206;  seipsum  laudat,  207;  Hi 
spaniae    commissarius    post   Bor 
giam  fuit,  207;  graviter  aegrotat 
332,  333. 

Arce,  Joannes  de,  582. 

Arcos,  dux  de,  v.  Ponce  de  Le6n, 
Lud. 

Arcos,  Joannes  de  los,  Romam  se 
confert,  ut  de  seminario  clerico- 
rum,  a  se  instituendo,  cum  pontifi- 
ce  agat,  3o4,  339-340. 

Arcus  (Arcos),  opp  ,  339-^40,  358- 
36o. 

Argensola,  Bartholomaeus  Leonar- 
dus  de,  script.,  41. 

Arias  Gallego,  Gundisalvus,  episc. 
carthaginensis,  collegia  Caravacae 
et  Veas  a  Societate  acceptari  cu- 
pit,  418,  419. 

Armacanum  (Armagh),  opp.,  67,  68; 
archiep.,  v.  Creagh. 

Arminiacus  (d^  Armagnac),  Geor- 
gius,  archiepiscopus  tolosanus  et 
legatus  avenionensis,  508. 


Arnedo,  Didacus  de,  episc.  majori- 
censis,  389;  Societatis  fautor,  60; 
a  majoricensibus  impugnatur,  61- 
63. 

Arriaca  (Guadalajara),  opp.,  3oI. 

Aschermannus(Ascherman),  P.  Joan- 
nes,  S.  J.,  Olomutio  Plociam  ve- 
nit,  222. 

Asculum  (Ascoli),  opp.;episc.,v.  Ca 
majani. 

Assistentes  praeposito  generali  S.  J. 
a  comitiis  electi,  34;  v.  Araozius; 
Borgia,  Stus.  Franc. 

Astensis  (Asten),  P.  Joannes  Jaco- 
bus,  S.  J.,  612. 

Astorga,  opp.,  v.  Asturica. 

Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
42,  50,70,  112,  117,  134,  i36,  176, 
177,  195,  218,  256,  268,  281,  283, 
3o3,  327-329,  347,  351,  409,  410, 
418,  426,  432,  4.^9,  442,  447,  449- 
451,  461,  467,  498,  499,  506,  509, 
511,  514,  637,  638,  642,  646,  652, 
654,  679. 

Asturica  (Astorga\  opp.,  550;  episc, 
V.  Turibius,  Stus.;  marchio,  v.  Pe- 
rez  Osorio,  Alvarus;  Alvarez  Oso- 
rio,  Petrus. 

Augerius,  P.  Edmundus,  S.  J,,  prae- 
positus  provinciae  Aquitaniae,  Ro- 
mae  in  comitiis  versatur,  36,  4S; 
cum  senatu  lugdunensi  de  collegio 
ea  in  urbe  instituendo  agit,  64- 
commissionem  a  Borgia  accipit  de 
collegio  camberiensi  cum  duce  Sa- 
baudiae  tractandi,  65;  conciones 
quadragesimales  Metis  habere  ro- 
gatur,  324-325. 

Augsburg,  opp.,  V.  Augusta  Vinde- 
licorum. 

Augusta  Taurinorum  (Torino),  opp.; 
collegium  S.  J.,  287,  326,  401,  415- 
417,  566,  590;  collegii  rector,  v. 
Acosta,  P.  Didacus  de;  Gagliar- 
dus,  Achilles;  archiepisc,  v.  Ro- 
boreus. 


714 


S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 
opp.,  20,  21,  97,  104,  249;  capitu- 
lum  cathedrale,  46,  66,  80;  syno- 
dus  episcopalis,  llo-lll,  115;  co- 
mitia,  215-216,  233;  episc,  v. 
Truchsessius. 

Augustinus,  Stns.,  626. 

Austria,  provincia  Societatis  Jesu, 
169;  praepositus,  v.  Lanojus;  Ma- 
gius. 

Avellanedaj  P,  Didacus  de,  S.  }., 
provinciae  baeticae  praepositus, 
l38,  248,  298,  329,  375-376,  410, 
515,  632;  collegium  frexenalense 
sine  Borgiae  beneplacito  non  ad- 
mitti  posse  ait,  267;  de  conditioni- 
bus,  quibus  collegii  gaditani  fun- 
datio  acceptanda  est,  docetur, 
282-283;  ad  episcopum  paxaugu- 
stanum  aliquem  Societatis  opera- 
rium  mittere  jubetur,  289,  292;  de 
sociis  ad  Indiam  destinandis  mo- 
netur,  431-434,  678-680;  ad  Hon- 
duram  quatuor  socios  mandare  a 
rege  rogatur,  44^;  de  nimia  erga 
sodales  severitate  carpitur,  434, 
535-536;  ut  Societas  curam  susci- 
piat  collegii  granatensis  neophyto- 
rum  enixe  rogatur,  607,  608;  elee- 
mosynas  pro  templo  Societatis 
Romae  aedificando  corrogare  a 
Borgia  jubetur,  659-661 ;  officio 
absolvitur,  eique  P.  Caiias  suc- 
cessor  designatur,  662-663. 

Avenio  (Avignon),  opp.;  collegium 
S.  J.,  37-39,  48,  49,  508;  legatus, 
v.  Arminiacus. 

Avila,  opp.,  V.  Abula. 

Aviia,  Btus.  Joannes  de,  Borgiam 
ad  suum  raunus  confidenter  susti- 
nendum  adhortatur,  181-182;  Pa- 
tris  Guzm^n  adventu  laetatur, 
297-298;  rerum  Societatis  a  Bor- 
gia  fit  certior,  456-458;  sua  de 
summo  pontifice  scripta  Borgiae 
mandare  rogatur,  458;  Franciscum 


de  Guzmdn  ad  Societatem  non 
vocari  censet,  506;  judex  a  Borgia 
adducitur  in  causa  marchionissae 
de  Priego,  624. 

Avila,  Petrus  de,  marchio  de  las 
Navas,  legatus  regis  Hispaniae 
apud  summum  pontificem,  41,  104, 
107,  256. 

Ayala,   P.  Joseph  de,  S.  J.,  rector 
collegii    barcinonensis,     137-139, 
257,  47^  505)  597;   Barcinone  ad 
tempus  abest,  140-141;  fundatio- 
nem  collegii  barcinonensis  Mariae 
Manrique  de  Lara  concedere  ju- 
betur,  si  id  expedire  judicaverit 
327-328;    V.    Manrique    de    Lara 
Maria;  Ilerdam  venit,  389;  socius 
visitatoris  Aragoniae  proponitur 
511;  ejusdem  provinciae  procura 
tor  in  comitiis  procuratorum,  63^ 
639,  666,  685. 

Ayora,  Joannes  de,  episc.  ovetensis 
Societatis  coUegium  erigere  cogi 
tat,  646. 

Ayudo,  P.  Petrus,  S.  J.,  in  India 
non  bene  valet,  153. 

Azaylla,  Hieronymus,  S.  J.,  596. 

Azevedius  (d'  Azevedo,  Acevedo, 
Acebedo),  Btus.  Ignatius,  S,  J., 
ad  Brasiliam  appulsus,  rationem 
illius  regionis  Borgiae  reddit,34l- 
345;  ad  Europam  venire  statuit, 
ut  socios  aliquos  secum  ad  Brasi- 
liam  adducere  queat,  345;  a  Bor- 
gia  rogatur,  ut  de  rebus  brasilien- 
sibus  scribat,  398-399,  411-413; 
varia  monita  ab  eodem  accipit, 
399  400,  523-525;  ad  Europam  a 
Borgia  venire  jubetur,  524;  ad  Eu- 
ropam  profecturus,  prius  res  Bra- 
siliae,  consultis  Patribus,  ordinat, 
591-592. 

B 

Badajoz,  opp.,  v.  Pax  augusta. 
Baetica,   provincia  Societatis  Jesu, 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM    AC   LOCORUM 


715 


34,  237,  426,  443,  662-663;  provin- 
ciae  praepositus,  v.  Avellaneda; 
Caiias;  Plai.a;  procurator  provin- 
ciae  in  comitiis  procuratorum,  v. 
Zarate;  visitator,  v.  Bustaman- 
tius. 

Baeza,  opp.,  v.  Biatia. 

Bajona  (Bayonne),  opp,,  39. 

Ballester,  Ludovicus,  S.  J.,  ab  in- 
spectore  provinciae  Aragoniae 
laudatur,  472;  theologiae  cursum 
conficit,  560. 

Barbara,  Sta.,  beatum  Stanislaum 
Kostkam  invisit,  635. 

Barbara  Austriaca,  duci  Ferrariae, 
Alphonso  II,  matrimonio  jungitur, 
157-158,  284;  P.  Hermanutium 
sibi  non  adimi  postulat,  390. 

Barcino  (Barcelona),  opp.;  collegium 
S.  J.,  5,  I38-I4I,  188,  327,  368, 
389,  432,  438-439,  471,  479,  541, 
559-560,  597,  637,  658;  rector  col- 
legii,  v.  Ayala. 

Barrera,  in  textu  Barera,  Gundisal- 
vus,  S.  J.,  364. 

Barsi,  P.,  S.  J.,  theologiae  lector, 
472. 

Bartoli,   P.   Daniel,  S.   J.,   script., 

53i. 
Bavaria,  regio,  463-464. 
Bayonne,  opp.,  v.  Bajona. 
Baza,  opp  ,  263. 
Bazan,  Alvarus  de,  dux  classis  hi- 

spanicae,  489-490. 
Becutus,   Aleramus,  collegii    tauri- 

nensis  S.  J.  fautor,  326,  416. 
B6jar,  dux  de,  v.  Zuniga  et  Sotoma* 

yor. 
Belinus  (Belino),  P.  Guido,  S,  J.,  ad 

Sardiniam  mittitur,  3o7. 
Bellido,  P.  Petrus,  S.  J.,  minister 

collegii  gandiensis,  560. 
Bellimarense  collegium  dissolvitur, 

449-450, 
Bellitus,  Antonius,  praefectus  sassa- 

ritanae  ditioni,  454-455. 


Benavente,  dux  de,  v.  Pimentel. 
Berastegui,   P,  Julianus  de,  S.   J., 

Ognatum    missus,    postea   domus 

burgensispraepositus,29,  188-189. 
Bernal,    P,   Petrus,  S.   J.,  375;   re- 

ctor  collegii  gaditani  propositus, 

427. 
Bernardinus,  Vallis  Tellinae,  S.  J., 

ad  Sardiniam  mittitur,  3o8, 
Bernardus,  Stus.,  260. 
Bethencourt,  v.   Fernandez  de  Be- 

thencourt. 
Bezerra,   Joannes,    quaesitor   fidei, 

Societatis  studiosissimus,  6o3. 
Biatia  (Baeza',  opp.,  490. 
Bibonense  collegium  S.  J.,  3o7, 
Biedma,  Sanctius  de,  Carolo  Borgiae 

ad   varia    negotia   addictus,    191, 

220,  268,  269,  284,  299-302,  490, 

543,  545-546. 
Bieira,  Joannes,  cur  e  Societate  di- 

missus  fuerit,  inquiritur,  364. 
Blasius,  sardus,  S.  J.,  ad  Sardiniam 

mittitur,  3o8, 
Blondus    (Biondi),    P.    Dominicus, 

S.   J.,  frater   Josephi,   vicerector 

collegii  catanensis,  575 . 
Blondus  (Biondi),  P,  Joseph,  S,  J., 

socius  itineris  P.  Montoyae,  465. 
Bobadilla,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  aegro- 

tans,  a  cardinali  Ferrariae  cura- 

tur,  645. 
Bohemia,  regio,  ^63. 
Bold6,  P.  Franciscus,  S.  J.,  rector 

collegii  majoricensis,  Borgiae  gra- 

tulatur,  rationemque    reddit  col- 

legi    sibi   commissi,    6o-63,   388, 

389;  procurator  provinciae  in  co- 

mitiis  procuratorum,  63;   novitiis 

praeficiendus  censetur,   470;   Va- 

lentiae  exspectatus,  542. 
Bolea,  Bernardus  de,  vicecancella- 

rius    Aragoniae,   Societati  favet, 

63o-63i. 
Bollanus,  Dominicus,  episc.  brixien- 

sis,  ut  socios  calumnia  vexatos  de- 


7i6 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


fendat,  rogatur,  600-601 ;  publi- 
cum  testimonium  innocentiae  no- 
stratum  exhibet,  617-618. 

Bologna,  opp.,  v.  Bononia. 

Bonaventura,  P.  Petrus  de,  S.  J., 
ad  Indiam  missus,  53o. 

Boncompagnus  (Boncompagno),  Hu- 
go,  cardin.,  legatus  in  Hispania, 
200,  209. 

Boncuore,  v.  Bonocorde. 

Bonellus  (Bonelli),  Michael,  vivae 
vocis  oracula  pro  Societate  data 
testatur,  690,  695-697;  P.  Roderi- 
cium  certiorem  facit  ejus  oflFicium, 
apud  proregem  neapolitanum  ex- 
hibitum,  gratum  pontifici  exstitis- 
se,  691 ;  strongulanorum  episcopo 
de  regni  neapolitani  inspectione 
scribit,  692-693. 

Bonerba,  P.  Vincentius,  S.  J.,  Pa- 
trem  Achillem  gladio  caedit,  663- 
664;  dementia  potius  quam  raalitia 
peccasse  videtur,  668. 

Bonifacius  (Bonifacio),  P.  Joannes, 
S.  J.,  magister  collegii  abulensis, 
504,  506. 

Bonocorde  (Boncuore),  P.  Joannes 
Bta.,  S,  J.,  a  cardinali  Gesualdo 
poscitur,  i3o. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  266;  tem- 
plum  Stae.  Luciae,  266,  285;  tem- 
plum  Misericordiae,  266;  semina- 
rium,  293-294,  594;  episc,  v.  Far- 
nesius,  Ranutius;  Paleottus,  Ga« 
briel;  rector  collegii  S.  J.,  v.  Pal- 
mius,  Franciscus. 

Bonzii  Japoniae  quomodo  ad  Chri- 
stum  attrahendi,  385. 

Borbonius  (de  Bourbon),  Ludovicus, 
princeps  Condaeus  (de  Cond6), 
calvinianae  sectae  dux,  48. 

Borgia  (de  Borja),  Alphonsus,  filius 
Sti.  Francisci,  460,  484,  485,  489, 
621,  667;  uxorem  ducit  Eleonoram 
de  Norofia,  549-550- 

Borgia   (de   Borja),    Alvarus,   filius 


Sti.  Francisci,  marchio  de  Alcafii- 
ces,  96,  475,  550,  604. 

Borgia  (de  Borja),  Carolus,  filius  Sti. 
Francisci,  dux  V  Gandiae,96,  117, 
143,  220,  284,  579,  604,  639,  666; 
cum  Roderico  G6mez  de  Silva  de 
Araozii  rebus  colloquitur,  191;  ab 
Araozio  de  intimis  Societatis  ne- 
gotiis  longam  epistolam  accipit, 
194  208;  Bustamantium  humanis- 
sime  excipit,  257;  de  sacerdotiis 
quibusdam  Sto.  Francisco  scribit, 
262  263;  suum  charum  parentem 
videre  cupit,  299;  collegii  gandien- 
sis  sustentationem  cordi  habet, 
3oo;  Patrem  Canizares  sibi  con- 
cessum  fuisse  gaudet,  3oi;  vena- 
tioni,  animi  gratia,  indulget,  3ol- 
3o2;  viribus  fractus,  sed  spiritu 
fervens,  459;  Matritum  se  confert, 
ibique  litigat,  459,  475-477,  488- 
491 ;  Patrem  Canizares  Gandiae 
versari  cupit,  478;  adventu  visita- 
toris  provinciae  Aragoniae  laeta- 
tur,  542-543;  lite  feliciter  absolu- 
ta,  Gandiam  revertitur,  545;  colle- 
giis  romano  et  gandiensi  debita 
se  solvisse  ait,  546-547;  scholas 
collegii  gandiensis  sublatas  dolet, 
547;  Bustamantii  adventu  gaudet, 
548;  nuptias  filiorum  parat,  489, 
549-550;  de  debitis  suis  erga  So- 
cietatem  et  de  utilitate  domorum 
probationis  monetur,  562-563; 
Stae.  Annae  eremitorium  Societa- 
ti  donat,  687. 

Borgia  (de  Borja),  Elisabeth,  v. 
Francisca  a  Jesu;  Joanna  Bta. 

Borgia(de  Borja),Ferdinandus,  filius 
Sti.  Francisci,  96,  460,  484,  485, 
549,  621. 

Borgia  (de  Borja),  Francisca,  filia 
Joannis  Borgiae ,  coenobium 
Stae.  Clarae  Matriti  ingressa,  604, 
674. 

Borgia  (de  Borja),  Stus.  Franciscus, 


INDEX   PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


717 


praepositus  generalis   tertius  So- 
cietatis  Jesu. 
I.— BORGIA  ET   OUAEDAM  SIiVGULA- 

RITEK   siBi   PROPRIA  .  —  Adversa 
utitur   valetudine,    149,  212,   23l, 

674,675.677>  681. 
Borgia  solidis  virtutibus  exornatus: 
mira  animi  demissione,  7,   19-23, 
28,  32,  33,  40,  92,   105,   108,  214, 
564,   674,   etc;  divinae  voluntati 
obsequentissimus,  6,  9,  2I;  obe- 
dientiae  studiosissimus,  29;  prae  • 
sertim  in  regularum,  constitutio- 
num  ac  decretorum  congregatio- 
num  generaliura   observantia,   2, 
66,    150,   272,  282,  289,  3i3-3l6, 
322,  337,  341,  359,  362,  379,  397, 
481,   495,  523,  532,  601;  in  officii 
sibi  commissi  diligenti  exsecutio- 
ne,  21-22,  3o,  323;  charitate  vere 
paterna   omnes  prosequitur,    151 
152;  fratrem  et  sorores  P.  Lainii 
273-274,  414;  episcopum  corduben 
sem,    275;    Andream    Vela,    277 
P.  Organtinum,  336-337;   matrem 
et  sorores  Patris  Santander,  ^33 
Polancum,    516;    Romaeura,   6l3 
hanc  charitatem  ostendit  in  cura 
valetudinis    subditorum,    I,    124 
153, 156,  314, 424,  520,  579;  in  dys 
colis  aut    iinperfectis   leniter  tra 
ctandis,  226,  526,  538,  554;  in  one 
ribus  non  supra  vires,  nec  invitis 
imponendis,    3iq,    326,    329  33o 
53o,  539;  in  dissidiis  inter  potesta 
tem  civiletn  ct  ecclesiasticam  pro 
virili  extirpandis,  209-212,  227;  in 
pace  inter  subditos  et  superiores 
concilianda,    251-232;   in    filiorum 
suorum  defensione,  600;  in  moe- 
storum  consolatione,  618;  et  v.  in- 
fra,  §  IV;  in  studio  salutis  anima- 
rum,   212,   288-289,  577-578,  595- 
596;  in  grato  animo  erga  Societa- 
tis  fautores,  2S1;  in  noxia  consue- 
tudine    exagitandi    tauros    impu- 


gnanda,  517  5^9,  55i,  552;  Japo- 
niae  Christo  lucrandae  sollicitus, 
bonis  nunciis  ex  illa  perlatis  exsul- 
tat,  152,  397;  eam  regionem  enixe 
provinciali  Indiae  comraendat , 
153;  pia  munuscula  profecturis  ad 
Indiam  mittit,  514. 

Borgia,  sacrae  Eucharistiae,  te- 
ste  Bto.  Avila,  amans,  298;  in  no- 
vitiorum  sacello  eam  asservari  cu- 
rat,  507;  domos  probationis  auri- 
fodinas  sanctimoniae  nuncupat, 
562;  ob  liberatam  insulam  meli- 
tensem  in  templo  Sti.  Jacobi  con- 
cionatur,  Il3;  bono  successu  syn- 
odi  toletanae  et  Sti.  Eugenii 
translatione  gaudet,  1^3,  159;  ru- 
brura  galerum  sibi  oblatum  forti- 
ter  rejicit,  265;  coenobii  barcino- 
nensis  reformationem  adjuvat,  139. 
II.— BORGIA  ET  SOCIETAS  JESU.— 
Comm«nia. —Borgia,  vicarius  ge- 
neralis,  comitia  generalia  convo- 
cat,  1-3;  praepositus  generalis  eli- 
gitur,  17,  3o-32;  ejus  ejectio  gra- 
tissima  summo  pontifici,  17;  cu- 
riae  regis  Hispaniae  et  omnibus 
generatim,  51,  56,  57,  60;  regula- 
rum,  instructionum  et  fundatio- 
num  exempla  Romam  ab  electo- 
ribus  afferri  jubet,  2;  se  et  Socie- 
tatem  obedientiae  summi  ponti- 
ficis  offert,  17,  170;  homines  e 
Societate  selectos  ad  expeditio- 
nem  navalem  contra  turcas  mittit, 
44-45;  preces  pro  felici  exitu  belli 
nostratibus  indicit,  43-44,  284; 
novos  provincidles  creat,  106,642, 
675;  conjunctionem  cum  Deo  et 
vitae  puritatem  oranibus  com- 
mendat,  15I;  orationis  tempus  ex 
decreto  congregationis  protrahit, 
159;  doraorum  probationis  curam 
specialem  haberi  praecipit,  160; 
pulchram  de  Pio  V  epistolam  ad 
provincias  mittit,  162-167;  officium 


7i8 


S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


procuratoris  generalis  ordinat,  235; 
suavitatem  et  spiritum  amoris  in 
subditorum  regimine  saepius  et 
enixe  commendat,  322,  353-356, 
363,  377,  387,  410-411,  428,  434, 
444,  532;  nova  collegia,  praesertim 
ea,  quae  non  bene  fundata  sunt, 
admittenda  non  censet,  365-366, 
405 ;  novas  opiniones  e  nostris 
scholis  repelli  praecipit,  379;  scri- 
bendi  formulam  praescriptam  ser- 
vari  jubet,  386;  visitatoribus  So- 
cietatis  instructionem  mittit,  444- 
446;  omnium  collegiorum  informa- 
tionem,  circa  media  unicuique  ad 
sustentationem  sociorum  suppe- 
tentia,sibi  mitti  praecipit, 449-450; 
regulas  recenter  excusas  provin- 
ciis  mandat,  501,  525-526,  5^4; 
coenobia,  religiosis  aliorum  ordi- 
num  erepta,  a  Societate  admitti 
non  patitur,  567-568;  falsos  rumo- 
res  circa  pontificis  animum  erga 
Societatem  sparsos   refellit,   576- 

577. 
Particularia  provinciariim  et  col- 
legiorum.  —  lta]ia.e:  collegio  foro- 
liviensi,  ab  episcopo  vexato,  forti- 
ter  et  suaviter  Borgia  subvenit, 
l2-l3;  novitios  aliquos  Laureti  de- 
gere  curat,  aptumque  magistrum 
eisdem  providet,  II2;  collegii  ro- 
mani  dotandi  sollicitum  se  prae- 
bet,  l38-l39;  bononiense  colle- 
gium  animarum  cura  eximi  procu- 
rat,  idque  a  cardinali  Paleotto  im- 
petrat,  266,  285;  templi  romani 
Societatis  fabricam  promovet,  ele- 
emosynas  ad  hoc  opus  corrogat, 
270,  571?  659-661;  sacerdotes  e 
Societate  ad  coenobii  farfensis  re- 
formationem  mittit,  286,  291 ;  bo- 
noniensis  seminarii  curam  Patri- 
bus  Societatis  demandare  rogatur, 
293;  fundationem  domus  probatio- 
nis  Sti.  Angeli  promovet,  33o-33l; 


v.  Castriota;  Patri  Rodericio  varia 
de  sua  provincia  Thusciae  scribit, 
422,  423;  provinciam  romanam  in- 
stituit,  424;  siculam  a  P.  Montoya 
visitari  imperat,  465;  de  variis  ne- 
gotiis  provinciae  siculae  Patri  Do- 
menecco  scribit,  573-575. 

Galliae,  Germaniae  ac  Poloniae: 
ut  Societas  in  Gallia  admittatur 
procurat,  36-39;  e  senatu  parisien- 
si  ad  regium  consilium  Societatis 
causam  transferendam  non  judi- 
cat,  37,  48;  domui  probaticnis  in 
Gallia  instituendae  aptiores  sedes 
seligi  providet,  38;  nova  collegia 
Lugduni  et  Camberiaci  institui, 
et  turnonense  ac  tolosanum  re- 
staurari  jubet,  39,  48-49;  cambe- 
riense  propriis  aedibus  dotari  po- 
scit,  401;  res  Societatis  in  Gallia 
prudenter  promovendas  existimat, 
48;  collegium  Plociae  vel  Pulto- 
viae  institui  curat,  75;  antequam 
de  vilnensi  agatur,  Cracoviae  col- 
legium  erigendum  autumat,  76; 
bransbergensis  sollicitum  se  ad- 
modum  ostendit,92,  222-223;  pro 
vinciae  Poloniae  incrementum 
cordi  habet,  215;  dilinganum  gym- 
nasium  cardinali  augustano  com- 
mendat,  233-236;  v.  Truchsessius; 
Canisius;  Natalis;  Antonius,  Franc. 

Hispaniae  ac  Lusitaniae:  aliquas 
facultates  operariis  Lusitaniae  con- 
cedit,  88;  collegii  gaditani  insti- 
tuendi  curam  baeticae  provinciae 
praeposito  committit,  104-105,282- 
283;  collegii  Marciae  Coloniae  ne- 
gotia  eidem  praeposito  demandat, 
106;  collegiis  Sardiniae  inspecto- 
rem  mittit,  l83-l86;  rectorem  col- 
legii  sassaritani  P.  Truxillum  no- 
minat,  3o6;  Sardiniae  collegiis  di- 
ligenter  providet,  3o7-32o,  452- 
455;  in  oppidis  Oristani  et  Algue- 
rii   collegia  non    erigenda   putat, 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


719 


515;  Sardiniam  provinciae  Arago- 
niae  adcenset,  319;  collegium  fre- 
xenalense  instituere  rogatur,  ut- 
que  res  propius  examinetur  ali- 
quem  e  Societate  ad  episcopum 
paxaugustanum  mitti  jubet,  268, 
292-  variorum  collegiorum  Hispa- 
niae  fundationem  aut  incremen- 
tum  promovet:  valentini,  270-271, 
683;  gandiensis,  3oo,  562-563;  bar- 
cinonensis,  327-328;  granatensis, 
SgS;  methymnensis,  408;  abulen- 
sis,  408,  504,  521-522;  compluten- 
sis,  499;  salmanticensis,  503-504; 
novitios  a  P.  Balthasare  Alvarez 
optime  institui  laetatur  ,  278-279; 
operarios  ad  Insulas  Fortunatas 
mitti  curat,  029;  oropesanum  col- 
legium  non  admittit,  337-338;  col- 
legio  burgensi  comitis  stabilis  re- 
nuntiat,  347-350;  circa  provinciam 
Aragoniae  varia  disponit,  387-389, 
429,  438-439,  491-495;  procurato- 
rem  generalem  pro  Hispania  con- 
stituit,  392;  provinciae  Aragoniae 
inspectorem  nominat,  429,  438- 
439;  provinciae  baeticae  negotia 
Avellanedae  in  mentem  revocat, 
431-434;  Villaregii  domum  proba- 
tionis  instituit,  4^7;  bellimarense 
collegium  deseri  jubet,  449-450, 
50I;  varia  provincialis  lusitani  du- 
bia  solvit,  481-483;  in  provincia 
Castellae  aedificia  nimis  sumptuo- 
sa  exstrui  non  probat,  502-503. 

Indiae  orientalis  et  occidentalis: 
rectoribus  Indiae  orientalis  perfe- 
ctionis  documenta  tradit,  150-152; 
Indiae  conversionis  sollicitus,  nul- 
lam  negligentiae  notam  hac  in  re 
incurrere  vult,  227;  benedictionem 
et  gratias  spirituales  pro  iis,  qui 
ad  Indiam  mittuntur,  a  Pio  V  im- 
petrat,  228-229,  690,  695-696;  in- 
spectorem  Indiae  orientalis,  con- 
sultis  praecipuis  Lusitaniae  Patri- 


bus,  eligit,  36o-362,  3^3,  376-377, 
397,  480-481,  526, 527, 537; instru- 
ctionem  eidem  dat,  382-387;  clo- 
cumenta  pro  moderatoribus  Indiae 
occidentalis  scribit,  419-421;  In- 
diae  occidentalis  expeditionibus 
providet,  442,  446-448,  514-515, 
581-582,  63l  632,  679-680;  preces 
pro  India  occidentali  apud  Deum 
fundi  imperai,  451-452;  rerum  in 
India  orientali  gerendarum  capita 
recenset,  527-535;  Societatis  in 
Brasilia  proventu  gaudet,  523; 
P.  Azevedium  ad  Europam  venire 
cupit,  524;  habanensis  collegii  fun- 
dationem  proraovet,  578;  pruden- 
tissima  monita  Peruviae  praeposi- 
to  mittit,  651-652. 

III. — BORGIA  ET  SOCII  ALIQUI  SIN- 
GULATIM '.  Lainium  vitafunctum 
laudat,  6;  Paezium  afflictum  sola- 
tur,  7  8;  Francisco  Antonio  morem 
gerere  cupit,  ad  Urbem  eum  ad- 
ciscendo,  verumtamen  eum  docet 
quanti  sit  momenti  vitam  in  Dei 
voluntate  vivere,  9;  Araozium  ad 
officium  assistentis  amplectendum 
adhortatur,  intimi  amoris  sensa  ei 
pandit,  28  29,  117-119,  120,  149; 
ejusdem  querelas  fundamento  de- 
stitutas  esse  demonstrat,  nec  ta- 
men  in  ejusdem  amore  tepescit, 
225-227,  229,  477;  Philippo  II  ob- 
secundans,  Araozium  in  Hispania 
manere  jubet,  I16  117,  121-122, 
226;  ab  Araozio  injuste  accusatur, 
334-335;  Araozii  difficultates  exa- 
minari  et  remedia  adhibenda  pro- 
poni  praecipit,  1^3;  silentium  in 
Araozii  rebus  imponit,  eique  a  no- 
stratibus  reverentiam  praeberi 
mandat,  238;  Carrillum  nominatim 


*  Plura  de  his  et  de  aliis  sociis 
vide  sub  eorum  nominibus  in  hoc 
indice. 


720 


S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


hac  de  re  admonet,  254,  255,  265; 
et  eumdetn  corripit,  quod  erga 
Araozium  non  recte  se  gerat,  501; 
Ignatii  pulchrum  effatum  de  cruce 
ferenda  sibi  applicat,  33;  Possevini 
in  Gallia  gesta  probat,  39,  48;  An- 
tonio  de  C6rdoba,  a  regimine  exi- 
mi  cupienti,  morem  gerit,  I05,  125; 
eum  Castellae  inspectorem  nomi- 
nat,  351;  ejusdem  decessu  perdo- 
let,  429;  ejusque  ossa  in  nostco 
templo  tumulari  curat,  587-588; 
Ayalae  fructuosis  laboribus  laeta- 
tur,  l38;  Carminatam  concionato- 
rem  Messanam  mittit,  125,  126; 
Carnerii  operam  laudat,  exiguum 
fructum  ex  ea  perceptum  dolet, 
nostrates  ex  Aethiopia  avocandos 
censet,  154;  Rodericium  Romam 
venire  ad  novum  pontificem  salu- 
tandum  jubet,  161;  Sunnerium  in 
Prusia  haerere  vult,  donec  colle- 
gio  Bransbergae  provideatur,  223, 
253;  Hemerulum  novitiis  praefice- 
re  decernit,  223;  Palmium,  assi- 
stentem,  Romam  evocat,  224; Con- 
salvio  officia  a  se  pro  rege  Lusita- 
niae  apud  pontificem  exhibitanun- 
tiat,  232;  cardinali  Borromaeo  Pal- 
mium  ad  tempus  permittit,  250- 
251;  a  Bustamantio  apud  Roderi- 
cum  de  Silva  et  Franciscum  Tole- 
tum  defenditur,  258-260;  Petrum 
Domeneccum  Oranum  mittit,  271 
272,  2S0,  478;  Victoriae  salutaria 
monita  perscribit,  321-324;  inspe- 
ctorem  Castellae  Consalvium  Da- 
vilam  nominat,  542;  Stradam  affli- 
ctum  amanter  consolatur,  357; 
Henricio  prudentissima  ad  bene 
gubernandum  monita  tradit,  36l- 
■371?  ^77;  Ferdinando  P6rez  de 
studiis  collegii  eborensis,  de  gra- 
dibus  et  de  aliis  scribit,  371-373; 
Azevedio  optima  documenta  ad 
Brasiliae  provinciam  recte  admi- 


nistrandam  transmittit,  398-400; 
Bustamantio,  visitatori,  paternas 
admonitiones  de  ratione  guber- 
nandi  ad  normam  nostri  institu". 
praebet,  409  411,  425-427;  jucun 
das  et  amoris  plenas  litteras  Lu^ 
dovico  de  Medina  mittit,  505-506 
ut  angelicum  adolescentem  Kost 
kam  ad  Societatem  adraittat,  ro 
gatur,  5i3;  Joanni  de  Segura  de 
bono  animo,  quo  Floridae  expedi- 
tionem  suscipit,  gratulatur,  varia 
eidem  documenta  praebet,  539- 
54 1;  Consalvio  regis  Sebastiani 
valetudinem  curare  commendat, 
585;  de  verbis  a  Paezio  in  quadam 
concione  prolatis  inquirit,  eumque 
offenso  viro  satisfacere  jubet,  614, 
628629;  et  ab  officio  removet,676; 
Achilli,  mortis  periculo  mirabili- 
ter  erepto,  gratulatur,  663  664; 
Consalvium  et  Turrianum  de  novo 
Lusitaniae  provinciali  eligendo 
consulit,  675;  Patrem  Rogel  bono 
animo  esse  jubet  ad  uberes  fru- 
ctus  ex  Florida,  post  duros  labo- 
res,  colligendos,  688  689. 

IV.— BORGIA  ET  VIRI  ALIQUI  EX- 
TKRNi.  —  Grati  animi  sensa. — 
Borgia  archiepiscopo  calaritano 
gratias  agit  de  favore  et  eleemo- 
synis  Societati  collatis.  6;  proregi 
neapolitano  eadem  de  causa,  14; 
Crivello  ob  P.  Sanctii  defensio- 
nem,  et  de  spina  coronae  Christi 
nobis  data,  26,  406;  marchionissae 
de  Priego  ob  stipem  sociis  roma- 
nis  elargitam,  3^,  il6;  augustano 
praesuli  de  bonis  officiis  apud  ca 
pitulum  Societati  praestitis,  20-21 ; 
Commendono,  in  Polonia  nostra- 
tibus  opitulanti,  75;  Sebastiano 
regi  de  amore  ac  favore  erga  So- 
cietatem,  87;  Rocafolio,  in  classi 
nostratibus  propitio,  128;  Mariae 
Manrique  de  Lara  ob  splendidam 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


721 


erga  socios  barcinonenses  largita- 
tera,  140  141,  327;  antistiti  cordu- 
bensi  ob  beneficia  Societati  colla- 
ta,  143;  reginae  Lusitaniae  ob  bul- 
lam  contra  apostatas  Societati  im- 
petratam,  144;  ducissae  Florentiae 
de  pietate  et  amore  erga  Societa- 
tem,   167  168;  et  de  crucifixi  pre- 
tiosa  effigie  ab  ejus  sorore  Borgiae 
missa,  39I;  cardinali  varmiensi  de 
ejusdem   erga   se   et    Societatem 
charitate,  214;  ducissae  Nuceriae 
de  domo  probationis  angelopolita- 
"na,  ab  eadem  erecta,  33o-33l,  335- 
336,  346;  Aleramo  Becuto  de  col- 
legio  taurinensi  ab  eodem  inchoa- 
to,  416;  Pacheco  de  domo  proba- 
tionis  fuiidata,  437;  Bellito,  Bto. 
Avilae  et  cardinali  Ferrariae   de 
favore  et  amore  nostratibus  prae- 
stito,  454-458,  645;  episcopo  bri- 
xiensi  ob  testimonium  if.nocentiae 
nostratum    ab    eo  promulgatum, 
617-618;   Philippo  II,  duci  de  Fe- 
ria  et  Bernardo  de  Bolea  de  do- 
mo,  panormitano  collegio  donata, 
629,    63o,   63i;  proregis   Siciliae 
confessiones    a    nostratibus    au- 
diri   vetat,  nisi  ille  bullam   Coe- 
nae  admittat  et  exsequatur,  671- 
673. 
Epistolae    consolatoriae .  —  Borgia 
cardinalem     Alexandrum    Farne- 
sium  in  raorte  fratris  Ranutii  con- 
solatur,   129;   Franciscara  Manjon 
in  obitu  conjugis,  280-281;  Fran- 
ciscura  Toletum  de  rejecto  a  co- 
mitiis  generalibus  collegio  Orope- 
siae,  337-339;    marchionissam   de 
Priego   in  filii  decessu,  434-436; 
reginam   Lusitaniae   de   principis 
Caroli  tragoedia,  588-589;  ducem 
de  Medinaceli  de  conjugis  amissio- 
ne,  622;  sororem  Mariam  a  Cruce 
caeterasque    virgines  gandienses 
in    pia    morte    duarum   sororum, 

S.   FRANCISCU3  BORGIA,  TOM.  IV. 


626-628;  Mascareniam  in  reginae 
Hispaniae  obitu,  677. 
Gratulationes.  — Borgia  archiepisco 
po  arraacano,  e  nianibus  haereti- 
corum  erepto,  gratulatur,  67-68; 
Garciae  de  Toleto  ob  victoriam  de 
mauris  relatam,   126;  duci  Ferra- 
riae  ejusque  uxori  de  recenti  ma- 
trimonio,    157,   158;   principi  Par- 
mae,  ad  Italiam  perventae,  290- 
291;  archiepiscopo  caesaraugusta- 
no  de  proregis  Aragoniae  officio 
ei   collato,   395-396;    Sebastiano, 
gubernacula  regni  Lusitaniae  sus- 
cipienti  ejusque   aviae,   584,  588; 
Margaritae  Austriae,  Parmae  du- 
cissae,  de  reditu  ex  Belgio,  592- 
593;   principi   parmensi   de    felici 
partu,   593-594;   raagistro  Monte- 
siae  de  victoria  contra  mauros  ob- 
tenta,  682. 
Commendationes .  —  Borgia    archi- 
episcopo  caesaraugustano  Societa- 
tem  comraendat,  39  41;  duci  Sa- 
baudiae  collegium  camberiense  et 
alia  suae  ditionis,  65,  415;  Truch- 
sessio  collegium  Dilingae,  66;  Ho- 
sio  collegium  bransbergense,   92; 
reginae,  principi  Henrico  et  pro- 
vinciali  Lusitaniae   Alvarum  Ca- 
strium,    145,    146,   51 1;    P.  Victo- 
riam,  Sardiniae  inspectorem,  pro- 
regi  et   archiepiscopo  calaritano, 
l83,      184;      taurinensi     antistiti 
P.    Acostam,    rectorem    collegii, 
417;    ducera    Gandiae,    Matritura 
adeuntera,  Araozio,  476,  477. 
Amoris  et  henevolentiae  testifnonia. 
— Borgia  Alexandro  cardinali  Far- 
nesio  suura  amorem  testatur,  21; 
duci  Villaeformosae,  23o;  regi  Se- 
bastiano,  23r,  374;  cardinali  augu- 
stano,  233;  eum  suis  litteris  miri- 
fice  recreat,  249;  ferrariensi  duci 
suum  araorera  ostendit,   268-269; 
Borgia,  Bto.   Avilae  charus,  182- 

46 


722 


FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


l83;  Crivello,  287;  filio  Carolo  di- 
lectissimus,  299. 

Borgia  cardinali  Morono,  Gur- 

ream  petenti,  complacere  studet, 

23;  regi  Hispaniae  se  et  Societa- 

tem  offert,  86-87;  Rodericum  G6 

mez  de  Silva  rogat,  ne  Araoziura 

Romam  pergere  impediat,  1 17-(  r8; 

Marco  Aiitonio  Columnae  pios  li 

bros  mittit,  docetque  rationem  eos 

cum  fructu  legendi,  127;  pro  card. 

Borromaeo,     aegrotante,     preces 

fundi  jubet,  eumque  ad  valetudinis 

curam    habendam    hortatur,    264; 

Lucretiae   Borgiae  litteras  et  pia 

munuscula  mittit,  283-284;  Btum. 

Riberam   laudat,    288;   librum   de 

venatione  aliaque  munuscula  Ca- 

rolofilio  donat,  3ol;  ducissae  Fer- 

rariae  P.  Hermanutium  concedit, 

390;   Franciscum  Antonium,  con- 

cionatorem,  ad  imperatricem  Ma- 

riam  mittit,  462;  pro  principe  Ca- 

rolo,    incarcerato ,   preces   offerri 

jubet,  583;   teneros  animi  sensus 

hac    occasione    comiti     lermensi 

pandit,  585  5S6. 

Borgia  (de  Borja',  Franciscus,  filius 

primogeniius  Caroli,  ducis  V  Gan- 

diae,  marchio  de  Lombay,  96,  257, 

3oo?,   459,  484;  uxorem  ex  gallica 

vel   hispana   nobilitate    ducturus, 

489,  549- 
Borgia  (de  Borja),    Toanna,  filia  Sti. 

Francisci,   marchionissa  de  Alca- 

fiices,  96,  148,  197,  475,  4S9. 
Borgia  (de  Borjal,  Joanna,  filia  Joan- 

nis  Borgiae,  sequentis,  virgo  reli- 

giosa    in   coenobio   Stae.    Clarae, 

Matriti,  604,  674. 
Borgia    (de   Borja),    Joannes ,    fiiius 

Sti.  Francisci,  475,  477,  489,  647, 

648. 
Borgia  (de  Borja),  Joannes  Christo- 

phorus,  filius  naturalis  tertii  du- 

cis  Gandiae,  489. 


Borgia   (de   Borja"),   Joannes ,   filius 

Petri  Ludovici  Galceran  de  Borja, 

272. 
Borgia  (de  Borja),  Lucretia  a  Sto. 

Augustino,  virgo  religiosa  Ferra- 

riae.  283, 
Borgia  (de  Borja),  Ludovica,  soror 

Sti.   Francisci,  ducissa  Viilaefor- 

mosae,  41,  220. 
Borgia  (de  Borja),  Ludovicus,  filius 

Caroli,  V  ducis  Gandiae,  547. 
Borgia  (de  Borja),  Magdalena,  v.  Eli 

sabeth  Magdalena. 
Borgia  (de  Borja),  Philippus  Emma- 

nuel,  frater  Sti.  Francisci,  683. 
Borgia  (de  Borja),  Petrus,  filius  Ca- 

roli,   V  ducis  Gandiae,  484,  490- 

491,  547- 

Borgia  (de  Borja),  Petrus  Ludovicus 
Galceran,  marchio  de  Navarr^s, 
magister  Montesiae,  3oo;  Toleti 
Sti.  Eugenii  translationi  adest, 
142;  collegium  valentinum  dotare 
cogitat,  228,  270-271,  495,  683; 
Oranum  a  rege  mittitur,  229,  271- 
272,  489;  victoriam  de  mauris  re- 
portat,  648,  666,  686;  Joannem  Au- 
striacum  magnifice  excipit,  648- 
649;  P.  Domeneccum  Orani  relin- 
qui  impetrat,  684. 

Borgia  (de  Borja),  Thomas,  frater 
Sti.  Francisci,  684. 

Borox,  opp. ,  358. 

Borrasa,  P.  Mathias,  S.  J.,  Valen- 
tiam  destinatus,  388. 

Borromaeus,  Stus.  Carolus,  cardina- 
lis,  archiepisc.  mediolanensis,  6, 
8,  75,  172;  Pio  IV,  morienti,  adest, 
156;  P.  Palmium  Mediolani  mane 
re  cupit,  250,  251,  264;  aegrotans 
a  Societate  precibus  juvatur,  264. 

Bosco,  opp. ,  162. 

Bourbon,  v.  Borbonius. 

Bracamonte,  Didacus  de,  S.  J.,  ad 
Peruviam  mittitur,  496,  498. 

Braganc^a,  v.  Brigantia. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


723 


Bransberga  (Braunsberg;),  opp.,  92, 

169,  172,  215,  222,  253. 
Brasilia,  regio;  provincia  S.  J.,  34I- 
345,  363,  398-400,  411-413,  43^, 
523  525,  591-592;  provincialis,  v, 
Grana;  visitator,  v.  Azevedius, 
Btus.  Ignat. 
Braunsberger,  P.  Otto,  S,  J,,  script., 

66,  69,  216,  462,  463. 
Bravo,  P.  Joannes,  S.  J.,  ad  profes- 

sionem  promovetur,  533. 
Brescia,  v.  Brixia. 
Brigantia  (Braganga).  opp.,  366-367; 
dux,  V.  Jacobus  IV;  Theodosius; 
collegii   S.  J.  rector,  v.  Ruizius, 
Vincentius. 
Brixia    (Brescia).    opp.;     collegium 
S.  J.,  600-601,  617-618;  episc.  V. 
Bollanus. 
Bru,  P.  Vincentius,  S,  J,,  in  collegio 

majoricensi,  388, 
Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  592. 
Burgi  (Burgos),  opp.,  188,  217,  238, 
246,   250,   501,  502;  dioecesis  se- 
minarium,  218;  collegium  comitis 
stabilis,  347-348;  praepositus  do- 
mui  Societatis  Jesu,  v.  Beristegui; 
rector     collegii,     v.     Hernandez, 
Barth.;  episc,  v.  Mendoza,  Fran- 
cisc. 
Burgos,  Augustus,  script.,  660,  661/ 
Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 
Bartholomaeus,    S.    J.,    52,    lol, 
238,  283,  298,  375,  376,  393  394, 
447,  467,  474,  580,  605;  Romae  in 
comitiis  generalibus,  28-29;  Busta- 
mantius  et  Araozius,  102,  191, 192, 
258-261,  334;  et  Btus.  Joannes  de 
Avila,  182;  Roma  Gandiam  venit, 

194,  256,  257;   Gandiae   versatur, 

195,  490,  562;  inspector  provinciae 
toletanae,  3^1,  354-356,  404,  425- 
428,  430,  431,  437,  487,  496,  501, 
616;  de  forma  juridica  in  visita- 
tione  vitanda  et  de  aliis  monetur, 
409-411,   425-428,    444-446,    498- 


500;  provinciae  baeticae  inspector, 
433,  496,  616;  expeditionem  no- 
stratura  ad  Indiam  curat,  447-448; 
res  novitiatus  villaregiensis  ordi- 
nat,  460-46 1;  a  P.  Medina  invisi- 
tur,  505;  inter  praecipuos  Hispa- 
niae  architectos  recensetur,  548, 
639;  ad  Floridam  mitti  exoptat, 
sed  ad  id  vires  non  habere  cense» 
tur,  et  valetudinem  curare  jube- 
tur,  579-581,  637;  eremitoria  Stae. 
Annae,  collegiis  valentino  et  gan- 
diensi  annexa,  relinquenda  judi- 
cat,  686-687. 

C 

Cabral,  P.  Franciscus,  S.  J.,  ad  pro- 
fessionem  admittendus  proponi- 
tur,  533. 

Cabrera,  Ludovica,  soror  marchio- 
nis  IV  de  Villena,  nubit  Joanni, 
filio  ducis  Villaeformosae,  40-41, 
147  148,  23o. 

Cabrera  de  C6rdoba,  Ludovicus, 
script.,  i32,  333. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp,,  4, 
l38,  395-396,  440  442,  469,  541, 
559,  560,  685;  collegium  S.  J., 
492,  511,  687;  tirocinium  S.  J., 
493;  archiepisc,  v,  Aragonius, 
Ferdin.;  rector  collegii,  v.  Dome- 
neccus,  Petr.;  Villalba;  vice-rect., 
V.  Garcia,  Joan. 

Cagliari,  v.  Calaris. 

Calabria,  regio,  l35,  332, 

Calaris  (Cagliari),  opp,;  coliegium 
S.  J.,  6,  3o6  307,  3lo,  3i3,  315- 
317,  319,  320,  453,  560;  collegii  su- 
perintendens,  v.  Piiias;  archiep., 
V.  Perragues. 

Camajani,  Petrus,  episc.  asculanus, 
apostolicus  nuntius  in  Hispania, 
taurorum  ludos  prohiberi  curat, 
517,  5^9-520,  551  552. 

Camara,  P,  Alphonsus  de  la,  S,  J., 
ad  Peruviam  forte  destinandus,  632 


724 


S.    FRANCISCl  BORGIAE   EPISTOLAE 


Camberiacum     (Chambery),    opp., 
40I;  collegii  S.  J.  initia,  39,  49,  65; 
coenobium  Sti.  Francisci,  401, 
Campana  de  Velilla,  v.  Velilla. 
Canella  Secades,  Firminus,   script., 

89. 
Canelli,  opp.,  287. 
Canisius  (Canis,  Kanis),  Btus,  Pe- 
trus,  S.  J.,  Roma  in  Germaniam 
rediturus,  20;  capitulo  augustano 
adesse  et  episcopo,  id  postulanti^ 
morem  gerere  impeditur,  25,  46, 
66,  79  80;  Romae  in  comitiis  ver- 
satur,  97;   ad   comitia   augustana 
missus,   215,  233;  de  rebus  Polo- 
niae  ad  Borgiam  scribere  rogatur, 
216;     maximi    jejunii     conciones 
apud  pedissequas  imperatricis  ha- 
bet,  228;  sua  exhortatione  Stum. 
Stanislaum  ad  patriae  caelestis  de- 
sideria  accendit,  636. 
Canisius  (Canis,  Kanis),  P.  Theodo- 
ricus,  S.  J.,  frater  Bti.  Petri,  re- 
ctor  collegii  dilingensis,   80,   97, 
lo3. 
Cantus  in  templo,  384. 
Cailas,  P,  Joannes  de,  S.  J.,provin- 
ciae  baeticae  praeficitur,  642,  662, 
663. 
Caiiizares,  P.  Didacus  de,  S,  J.,  471, 
510;  cum  fructu  Gandiae  concio- 
natur,  459;  duci  Gandiae  charus, 
eidem  conceditur,  476,  490,  492, 
543;  informationes  de  eodem,  3oi. 
Capilla,  P.  Andreas,  S.  J  ,  ad  Car- 
tusiam  secedit,  et  Romam  venire 
jubetur,  ^38,  467,  470,  473,  479, 
492;  Romam  se  confert,  509,  512; 
Romae  agens,   bis  ad  Cartusiam 
se  recipit,  687. 
Caprarola,   opp.,    ubi    exstat    villa 
opulentissima  a  cardinali  Alexan- 
dro   Farnesio   aedificata,    18,    19, 
ubi  perperam   Capriola   scriptum 
est,  286. 
Caracciolus    (Caracciolo),    Nicolaus 


Maria,   episc.    Catanae,   vita  fun- 
ctus,  574, 
Caraffa,  Alphonsus  cardinalis,  episc. 

neapolitanus,  II. 
Caraffa,  Tiberius,  episc.  potentinus, 
quoddam     sacerdotium    Societati 
offert,  568-569, 
Caravaca,  opp.;  collegii  S.  J.  initia, 
418-419,  638;  fundator  collegii,  v, 
Reina. 
Cardenas  et  Velasco,   Bernardinus, 

marchio  II  de  Elche,  6o3. 
Cardona,  Joanna  de,  uxor  ducis  II 

de  Najera,  i38, 
Cardona,  Maria  de,  cubicularia  im- 

peratricis  Mariae,  464, 
Carminata,  P,  Joannes  Bta.,  S,  J., 
Messanam  mittitur,  ibique  concio* 
natur,  125,  126;  ad  professionem 
promovendus,  673. 
Carnerius   (Carneiro),  P.   Melchior, 
S.  J,,  episc,   nicaenus,   de  Lainii 
morte  certior  fit,  nostrate.s  ex  Ae- 
thiopia  educendos  censet,  preces 
poscit,  153-155;  ad  Molucas  ire  co- 
gitat,  529 
Carolus  Emmanuel,  princeps  Sabau- 

diae,  287,  3o4-3o5. 
Carolus  IX,  rex  Galliae,  48,  333. 
Carolus,  princeps  Hispaniae,  in  ne- 
more   Segoviae,    56;    dedicationi 
templi  Societatis  Matriti  assistit, 
402;    in  carcerem  a  patre  conjici- 
tur,  583,  586,  588;  aegrotat  et  mo- 
ritur,  649  650. 
Carolus  V,  imperator,  650. 
Carranza ,    Bartholomaeus,    archiep. 
toletanus,  in  Hispania   haereseos 
accusatus,  77;  summo  pontifici  ju- 
dicandus  traditur,  Romamque  pe- 
tit,   352,  376;   ejus  causa  Roraae 
agitur,  625. 
Carranza,   Rodericus,   S.    J.,   frater 

adjutor  in  Sardinia,  3io. 
Carrillus    (Carrillo),    P,    Didacus, 
S,  J,,  a  P,  Saavedra  laudatur,  53;      * 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


725 


provinciae  castellanae  praeposi- 
tus,  l38,  189,  279,  340,  351,  389, 
448,  472,  492,  522,  542,  561;  cum 
Araozio  non  bene  convenit,  et  sae- 
pius  hac  de  re  a  Borgia  monetur, 
179,  188-190,  193,  237.248,  254, 
255,  261,  335,  500-505,  559;  de  ru- 
bro  galero  Borgiae  conferendo  ru- 
mores  sparsos  eidem  nuntiat,  265; 
de  collegio  burgensi  comitis  stabi- 
lis  cum  episcopo  colloquitur,  3o3- 
3o4;  illud  tandem  a  Societate  de- 
serendura  censet,  347,  350;  Sego- 
viae  concionatur  ,  407 ;  scholas 
grammatices  Abulae  constituere 
jubetur,  408,  506;  de  mittendis  ad 
Americam  monetur,  442-443;  quod 
aedificia  nimis  sumptuosa  in  tanta 
pecuniae  egestate  erigat,  a  Borgia 
reprehenditur ,  502-503;  Methy- 
mnam  venit,  558. 

Carthago  Nova  (Cartagena),  in  Ame- 
rica,  opp.,  651 . 

Carthago  Nova  (Cartagena),  in  Hispa- 
nia,  opp.;  episc,  v.  Arias  Gallego. 

Cartusia,  an  et  quomodo  a  nostrati- 
bus  adiri  queat,  479,  697. 

Casale,  abbas,  et  cardin.  Moronus, 
599,  601. 

Casale  di  Monferrato,  opp.,  394. 

Casarrubios,  opp.,  358. 

Casasola,  S.  J.,  frater,  ad  Peruviam 
destinatus,  632. 

Casellas,  P.  Bernardus,  S.  J.,  440. 

Cassinus,  P.  Philippus,  S.  J.,  procu- 
rator  in  comitiis  Siciliae  electus, 
668. 

Castagna,  Joannes  Bta.,  archiep. 
Rosani,  nuntius  apost.  in  Hispa- 
nia,  200. 

Castaiieda,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
placentino  episcopo  gratus,  352. 

Castella,  regio;  comes  stabilis,  Fer- 
nandez  de  Velasco,  Eneco;  com- 
mendatarius  major,  v.  Requesens, 
Ludovicus . 


—  provincia  S.  J,,  comitia  post  Lai 
nii  mortem  Methymnae  celebrat 
197;  in  duas  provincias  dividitur 
206;  procuratoris  generalis  susten 
tationi  contribuere  debet,  2^7;  so 
cios  ad  Indiam  mittit,  426,  679 
680;  praepositus  provincialis,  v 
Suirez,  Joan.;  Carrillus,  Didac. 
Gonzalez  Davila, 

Castell6,  opp.,  3ol,  550. 

Castillo  (Castif^lione),  opp.,  6l3. 

Castillo,  P.  Didacus  del,  S.  J.,  lau- 
dat  tirocinium  et  collegium  me- 
thymnense,  ejusque  moderatorem 
P.  Alvarezium,  555,  556. 

Castriota,  Hippolyta,  soror  ducissae 
Nuceriae,  33l. 

Castriota,  Joanna,ducissa  Nuceriae, 
collegium  S.  J.  Angelopoli  insti- 
tuere  statuit,  lo;  domum  proba- 
tionis  ibidem  fundat,  33o-332,  335- 
336;  admissionis  hujus  domuscer- 
tior  fit,  345-346. 

Castrius  (de  Castro),  Alvarus,  lega- 
tus  regis  Lusitaniae  apud  pontifi- 
cem,  17,  144- 145;  a  Borgia  variis 
commendatus,  147,609,611;  reli- 
quias,  Roma  ad  Lusitaniam  re- 
diens,  collegio  segoviensi  defert, 
407,  ubi  perperam  Ferdinandus  a 
Valdivia  nuncupatur. 

Castrius  (de  Castro),  Antonius,S.  J., 
368. 

Catacense  collegium  et  sacerdotium 
eidem  oblatum,  569. 

Catalaunia  (Cataluiia),  regio,  210, 
211,  543;  prorex,  v.  Hurtado  de 
Mendoza,  Didac. 

Catana  (Catania),  opp.,  574;  episc, 
V.  Caracciolus;  collegii  S.  J.  vice- 
rector,  v.  Blondus,  Dominic 

Catechismus,  quomodo  edocendus, 
384;  *  P-  Ruizio  del  Portillo  expe- 
titus,  487. 

Catharina,  filia  regis  Hispaniae,  657. 

Catharina,  regina  Lusitaniae,  gra- 


726 


S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


tulatorias  simul   et   consolatorias 

litteras  a  Borgia  accipit,  588-589; 

Alvarum  Castrium  provehere  ro- 

gatur,  145. 
Caxa,  P.  Quiritius,  S.  J. ,  lector  theo- 

logiae  moralis  in  Brasiiia,344,  525. 
Cazalla,  Augustinus  de,  haereticus, 

258. 
Cenete,  marchionissa  del,  v.   Men- 

doza,  Maria. 
Centelles,  Magdalena,  ducissa  Gan- 

diae,  257,  3oo,  484,  491,  650,  666. 
Centelles,  Petronilla,   in   Sardinia, 

particeps  fit  bonorum  spiritualium 

Societatis,  32o. 
Cepeda,Franciscus  de,  S.  J.,provin- 
■    ciae  toletanae  praepositus  (1659), 

32. 
Cerda  et  Silva,  Joannes  de  la,  dux 

IV  de  Medinaceli,  42,  604;  electo 

Borgia  in  praepositum  generalem, 

gaudio  gestiens  nostrates  invisit, 

51;  consolatorias  litteras  in  obitu 

conjugis  a  Borgia  accipit.  622-623. 
Cervantes,  Gaspar,  archiep.  salerni- 

tanus,  collegium  Sti.  Severinifun- 

dare  cupit,  404-405,  552. 
Chabas,  Rochus,  script.,  548. 
Chambery,  opp.,  v,  Camberiacum. 
Chaves     et     Alvarado ,     Didacus  , 

O.  S.  A.,  episc.  mechoacanensis, 

455-456. 
Chioran,  opp.,  382. 
Chossat,  Marcellus,   S.  J.,  script., 

508. 
Christiani  novi,  v.  Neophyti. 
Ciaconius,  Alphonsus,  O,  P.,  script., 

129. 
Cibi  nostratum  quales,  3l2. 
Clavero,    Hieronymus,    Societatem 

ingredi  cupit,  473-474. 
Clavero,  N.,  pater  Hieronymi,  473. 
Clavonius  (Chiavone),  P.  Leonettus, 

S,  J.,  224;  rector  collegii  mediola- 

nensis,  628. 
Coadjutorum  temporalium  S,  J.  pi- 


lei,  160,  3l4;  tirocinium,  3li;  se- 
pultura,  368-369;  labores,  372;  eru- 
ditio,  410, 

Coch,  P.  Bartholomaeus,  S.  J.,  ad 
Aragoniam  ad  gubernandum  mit- 
tendus  proponitur,  47 1,  480;  col- 
legii  majoricensis  rector  futurus, 
492;  Valentiae  exspti-tatus,  542. 

Cocquelines,  Carolus,  script.,  55I. 

Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 

s.  j.,325. 

Coimbra,  opp.,  v.  Conimbrica. 

Coligni,  Gaspar  II  de,  amirallus  Gal- 
liae,  48. 

CoIIegia  Societatis;  non  bene  funda- 
ta  relinquenda,  97;  debitis  gravan- 
tur,  410;  V.  Borgia,  Stus.  Franc. 
et  Societas. 

Columna  (Colonna),    Marcus  Anto- 
nius,  libros  Ludovici  granatensis  a 
Borgia  accipit,  127;  domus  et  tem- 
pli  Sti.  Andreae  dedicationi  assi 
stit,  348. 

Columna  (Colonna),  Pompejus,  dux 
navis  ad  Melitam  missae,  229. 

Comes  stabilis  Castellae,  v.  Fernan- 
dez  de  Velasco,  Eneco. 

Comitolius  (Comitoli),  Flaminius, 
S.  J.,  litteras  consolatorias  a  Bor- 
gia  accipit,  618-619. 

Comitolius  (Comitoli),  Paulus,  S.  J., 
frater  Flaminii,  618. 

Commendonus  (Commendono),  Joan- 
nes  Franciscus,  cardinalis,  Socie- 
tati  in  Polonia  favet,  75,  172;  Pa- 
tres  e  Societate  ad  comitia  augu- 
stana  missos  fuisse  gaudet,  215, 

Commissarii  officium  in  Societate 
supprimitur,  52,  177. 

Communio  frequens,  494,  597-598. 

Complutum  (Alcala  de  Henares), 
opp.,  43,  189,  238,  258,  3ol,  424, 
466,  471-473,  479,  480,  54^,  576; 
collegium  S.  J.,  351,  352,  358,  404,' 
410,  43o,  431,  433,  493,  494,  498. 
501,  582,  657;  academia,  657. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


727 


Compostella,  Sti.  Jacobi  sepul- 
chrum,  687;  archiep.,  v.  Zuniga, 
Gasp. 

Concha  (Cuenca),  opp.;  collegium 
S.  J.,  499;  episc,  v.  Alvarado  de 
Fresneda. 

Concionatores  Societatis  examinan- 
di,  160;  quanam  facultate  concio- 
nari  possunt,  696, 

Conciones  ultra  horam  non  produ- 
cantur,  185;  in  sacro  et  cum  su- 
perpelliceo,  non  nisi  ab  ordinatis 
in  sacris  habendae,  367. 

Confessarii  Societatis  examinandi, 
160. 

Confessionalia  clausa  an  supprimen- 
da,  494. 

Confessiones,  quomodo  a  sacerdoti- 
bus  Societatis  audiendae,  324. 

Congregatio  generalis  Societatis 
Romae  ex  constitutionibus  cele- 
branda,  r;  prima  congregatio  sta- 
tuit  qua  ratione  sepeliendi  sint  so- 
dales  nostri,  369;  collegia  Societa- 
tis  sine  provincialium  vel  congre- 
gationis  generalis  voto  non  alie- 
nanda,  450;  Directorium  exerci- 
tiorum  Sti.  Ignatii  scribi  jubet, 
596;  secunda,  47,  69,  71,  81-82, 
1 18-1 19;  Borgiam  generalem  eli 
git,  16-18,  50;  assistentes  creat, 
27  28;  collegiorum  et  seminario- 
rum  acceptationem  moderatur,  29, 
97,  /?6o,  282,  362,  449,  568;  nomen 
illud  honorificum  «Don»  e  Socie- 
tate  expungit,  34;  regi  Lusitaniae 
gratam  se  ostendit,  87;  theologos 
,  e  Societate  principibus  non  assi- 
gnandos  statuit,  lo3,  359;  edicta 
regia  circa  pecunias  vel  homines 
exHispania  tollendos  servari  prae- 
cipit,  119,  19^-200;  tempus  oratio- 
nis  prorogare  posse  generali  per- 
mittit,  159-160;  officium  commis 
sarii  abrogat,  177;  ejus  decreta 
Philippo  II  ostenduntur,   190;  re- 


gulas  contrahi  jubet,  £23;  comitia 
procuratorum  tertio  quoque  anno 
celebranda  sancit,  532;  congrega- 
tiones  provinciales,  2,  605. 

Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  colle- 
gium  S.  J.,  195,  366,  483,  538;  ar- 
tium  collegium  ad  normam  decreti 
congregationis  2.aedotandum,  362- 
363,  379;  convictores  non  admit- 
tendi,  368;  eleemosynis  regiis  col- 
legium  sustentatur,  374;  novae 
opiniones  introducuntur  in  scho- 
lis,  379;  scholae  aedificandae,  481; 
fabrica  inchoata,  685;  superinten- 
dens  collegii,  v.  Cordesius;  coe- 
nobium  Sti.  Georgii,  4S3. 

Consalvius  de  Camara  (Gongalves 
da  Camara),  P.  Ludovicus,  S.  J., 
225,  364,  369,  373-374,  531;  prae- 
ceptor  regis  Lusitaniae,  87;  dum 
assistentis  munere  fungeretur,  ad 
Lusitaniam  mittitur,  193,  202; 
amoris  Pii  V  erga  regem  Seba- 
stianum  certior  fit,  232;  de  inspe- 
ctore  ad  Indiam  mittendo  consuli- 
tur,  36o,  362,  376-377,  481,  526, 
527,  537;  de  Ambrosio  Pirio  suam 
sententiam  scribere  rogatur,  538; 
regis  valetudini  prospicere  jube- 
tur,  585;  eidem  regi  a  confessioni- 
bus  electus,  585;  de  provinciali 
eligendo  consulitur,  675, 

Constantia  (Constanzj,  opp.;  colle- 
gium  S.  J.,  229;  episc,  v.  Siti- 
cus. 

Consuetudines  novae  non  inducen- 
dae,  370-371. 

Corbinellus  (Corbinelli),  Ludovicus, 
Societatem  ingreditur,  348. 

Cordesius  (Cordeses:,  P.  Antonius, 
S.  J.,  483,  510,  56u;  praepositus 
provinciae  Aragoniae,  60;  colle- 
gii  conimbricensis  superinten 
dens,  195;  inspector  Indiae  eligen- 
dus  proponitur,  36o,  362,  377;  de 
Ambrosio   Pirio   consulitur,   538; 


728 


S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


provinciae  Ara|jjoniae  secundo 
praepositus,  642,  685-688. 
'orduba  (C6rdoba  ,  opp.,  99,  294- 
296;  collegiuni  S.  J,,  89;  rector 
collegii,  V.  Caiias;  Fonseca;  Zara- 
te;  ecclesia  cathedralis,  114;  syno- 
dus  dioecesana,  276  277;  episc, 
V.  Rojas  et  Sandoval;  Pacheco  de 
Cordoba. 

Corduba  ^C6rdoba',  P.  Antonius  de, 
S.  J,,  188,  258,  339;  ab  onere  regi- 
minis  liberari  cupit,  idque  a  Bor- 
gia  impetrat,  33,  105-106,  125;  no 
bilitatis  insignia  spernit,  et  in  So- 
cietate  appellationem  «Don»  tolli 
curat,  34;  ad  Castellam  ire  jube- 
tur,  ut  negotia  Araozii  componat, 
124-125;  suae  gestionis  processum 
et  exitum  Borgiae  refert,  173-181; 
novas  litteras  regis  ad  Borgiam  de 
Araozio  retinendo  dari  impedit, 
190,  201 ;  Castellae  inspector  no 
minatur,  350  351 ;  collegium  com- 
plutense  eleemosynis  juvare  sta- 
tuit,  351-352;  vita  functus,  402, 
429,  434-436,  458;  ejus  ossa  Mon- 
tuliam  translata,  587, 

Corduba    (C6rdoba) ,    Antonius   de, 
O.  S.  F.,  theologiae  oraculum  di 
ctus,  taurorum   exagitationes  de- 
fendit,  5'?  5i8- 

Corduba  (C6rdoba),  Elvira  de,  uxor 
prima  comitis  IV  de  Osorno,  182. 

Corduba  (C6rdoba),  Joannes  de,  de- 
canus  ecclesiae  cordubensis,  fun- 
dator  collegii  S.  J.,  vita  excedit, 
II3-II4,  661. 

Coronel,  Isabella,  soror  P.  Jacobi 
Lainii,  273. 

Coronel,  Liberata,  soror  ejusdem 
Patris,  virgo  religiosa  in  coenobio 
Stae.  Clarae  Almazani,  273. 

Coronel,  Maria,  soror  item  P.  Lai- 
nii,  273,  274. 

Coronel,  Petronilla,  soror  ejusdem, 
273. 


Correa,  P.  Antonius,  S,  J.,  de  Am- 
brosio  Pirio  consulitur,  5^8, 

Cosmus,  dux  FIorentiae,v.  Medices 

Cosmus,  magist,,  S.  J.,ForoIivii,  ll. 

Cotalba,  Stus.  Hieronymus  de,  coe- 
nobium  O.  S.  Hieronymi,  257, 

Cotta,  P  Melchior,  S,  J,,  in  Sardi- 
nia  fructuose  laborat,  6,  9;  ad  Hi- 
spaniam  redit,  et  tandem  Societa- 
ti  valedicit,  184,  185,  364. 

Covarrubias  et  Leiva,  Didacus  de, 
episc,  segoviensis,  407, 

Cracovia(Krakau,Kracow^),opp.,76. 

Creagh,  Richardus,  archiep,  arma- 
canus,  manibus  haereticorum  ere 
ptus,  eleemosynam  a  summo  pon- 
tilice  accipit,  67-69. 

Creixell,  P.  Joannes,  S.  J,,  script,, 

597. 
Crespin,  Bernardus,  S,  J.  informa- 

tiones  de  eodem,  560. 

Crivellus  (Crivelli),  Alexander,  car- 
dinalis,  nuntius  apostolicus  in  Hi- 
spania,  P.  Solier  socium  sibi  dari 
poscit,  19-20,  74;  de  P.  Sanctii  ac- 
cusatione  superiores  Societatis 
monet,  26;  sacra  purpura  decora- 
tus,  a  Borgia  salutatur,  26  27,  ma- 
gna  laetitia  afficitur  electione  Bor- 
giae  in  praepositum  generalera, 
56-57;  summis  laudibus  a  P,  San- 
tander  extollitur,  58;  baptismati 
principis  Sabaudiae  pontificis  no- 
mine  adesse  jubetur,  286-287,  304- 
305;  Patrem  Solier  Romam  mittit, 
38o,  405  406;  spinam  e  corona 
Christi  collegio  segoviensi  donat, 
406  407;  negotio  cuidam  collegii 
gandiensis  ut  favere  velit,  roga- 
tur,  546. 

Cubillas,  Joannes  de,  S,  J.,  pro  ex- 
peditione  peruviana  propositus' 
632. 

Cueva,  Gabriel  de  la,  dux  de  Albur- 
querque,  gubernator  mediolanen- 
sis,  224,  394  395. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


729 


Cura   animarum  a  nostratibus  non 
assumenda,  333. 

D 

Dachverlies,  v.  Hemerulus. 

Daman,  opp.,  382. 

Danzica,  v,  Gedanum. 

Davalos,    Ferdinandus,   Franciscus, 

marchio  IV  Piscariae,  prorex  Sici 

liae  668;  Davalos  et  bulla  Coenae, 

671-673. 
Deambulatio  extra  domum  schola 

sticis  S.  J.  concedenda,  482. 
Denia,  opp.,  v.  Dianum. 
Denuntiatio  quaesitoribus   fidei  fa- 

cienda,  3l6. 
Desiderius,  P.,  S.  J.,  ad  Indiam  mit- 

ti  cupit,  283. 
Deza,  P.    Alphonsus,  S.   J.,  lector 

theologiae  Compluti  totam  acade- 

miam  ad  suas  lectiones  attrahit, 

410,  657. 
Deza,  Petrus,  regius  praeses  Grana- 

tae,    ut    Societas    curam    collegii 

neophytorum  suscipiat,  enixe  po- 

scit,  606607. 
Dianium  (Denia),  opp.,  78,  99,  II4, 

142,   276,   3o2,   543;   marchio,    v. 

Sandoval  et  Rojas;  marchionissa, 

v.  Zufiiga,  Cathar. 
Diaz,  P.  Petrus,  S.  J.,  socius  visita- 

toris   Indiae  orientalis,   527,   534, 

537,  539- 
Dilinga  (Dillingen,,    opp,,   21,   46, 

463;  collegium  S.  J.,  66,  ril,  233, 

249;  rector,  v.  Canisius,  Theod. 
Dionysius,   P.   Henricus,  S.   J.,   in 

Polonia  desideratus,  612,  640. 
Directorium  confessariorum  a  Polan- 

co  lucubratum,  595. 
Directorium     exercitiorum    S.     P. 

Ignatii,  jussu  primae  congregatio- 

nis  scribitur,  596. 
Disciplina  domestica,  eadem  ubique 

esse  debet,  3;i6. 
Divar,  opp.,  382. 


Doctores  per  revelationem,  quinam 
sint,  378;  in  Societate  non  permit- 
tendi,  372. 

Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero- 
nymus,  S.  J.,  in  classi  melitensi, 
43;  collegii  valentini  fundationem 
incipit,  270;  praepositus  provin 
ciae  siculae,  314,  3i7,  572-575, 
595"596;  absens  e  Sicilia,  664. 

Domeneccus  (Domenech),P.  Petrus, 
S.  J.,  a  P.  Saavedra  laudatur,  ^3; 
rector  caesaraugustanus,  Oranum 
mittitur,  271-272,  280,  470,  478; 
ibidem  manere  jubetur,  682,  684. 

Dominicus,adjutordomesticus,S.  J., 
ad  classem  hispanicam  missus,  44. 

Donatus,  hibernus,^^. 

Dormiendi  tempus  in  Societate  au- 
getur,  160. 

Duenas,  Gabriel  de,  S.  J.,  408. 

Durango,  opp.,  189. 

Ebora  (Evora),  opp.;  collegium  S.  J., 
368,  369,  371 ;  opiniones  novae  in- 
troducuntur,  379. 

Eduardus,   infans   Lusitaniae,    290, 

593. 
Elbas,  opp.,  collegium  Societatis  po- 

stulat,  365. 
Elbinga  (Elbing),  opp.,  612,  640. 
Elche,   marchio,  v.  Cardenas;   mar- 

chionissa  de,  v.  Joanna  Portugal- 

liae. 
Elderen,  P.  Gulielmus,  S.  J.,  ducis- 

sae    Florentiae  a   confessionibus, 

422. 
Elisabeth,  regina  Hispaniae,  in  ne- 

more  segoviensi,  56;  in  dedicatio- 

ne  templi  Societatis  Matriti,  402; 

ejus  familiae  pietas,  653-654;  ae- 

grotat,  649;  pie  moritur,  655-656; 

677. 
Elisabeth-CIara-Eugenia,  filia  regis 

Hispaniae,  657, 
Elisabeth  Magdalena,  antea  Magda- 


73o 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


lena  Borgia  et  Centelles,  in  coe- 
nobio  Stae.  Clarae  Gandiae,  220, 

485,  565. 
Emeriilus,  v.  Hemerulus. 
Emmanuel,    P.,  S.    J.,    Florentiae, 

422. 
Emmanuel  Philibertus,  dux  Sabau- 

diae,   68,  287;   collegium   S.     J. 

Camberiaci  erigi  poscit,  65;  aedes 

proprias  eidem  assignare  rogatur, 

40 1;    coliegium  S.    J,     Augustae 

Taurinorum  erigi  curat,  415,  417; 

de  novo  rectore  eidem  praeposito 

monetur,    566;   Patri    Acostae  fa 

cultatem  abeundi  concedere  rog:a- 

tur,  590. 
Enguera,  opp.,666. 
Enriquez,   Maria,  ducissa  de  Alba, 

656. 
Enriquez  de  Almansa  et  Borgia,  El- 

vira,    marchionissa  de  Alcaiiices, 

96,  148,  489,  604,  647,  657 
Entre  Duero  y  Miflo,  regio,  374. 
Epistolarum   comraercium  intar  no- 

strates  fovendum,  370,  386. 
Eraso,  Franciscus  de,  86,  227. 
Ernestus,  filius  imperatoris  Maximi  - 

liani  II,  in  nemore  segoviensi,  56. 
Escalona,  v.  Scalona, 
Escobar,  Gumersindus  (G6mez)  de, 

episcopi     cordubensis     minister, 

294. 
Escolano,  Gaspar,  script.,  550. 
Escorial,  EI,  opp.;  coenobium  O.  S. 

Hieronymi,  202,  656. 
Espiga,  P.  Petrus,  S.  J.,  cal.iritanus, 

in  Sardinia,  i*lo. 
Espinosa,  Didacus  de,  exercitiis  Sti. 

Ignatii  excolitur,  praeses  consilii 

'"^gii,  57,  497)  518;  cardinalis  crea- 

tus,  6o3;  de  rebus  Indiae  a  rege 

consulitur,  641,  654. 
Estensis  (de  Este),  Franciscus,  ducis 

Ferrariae,  Herculis  II,  frater,  269. 
Estensis  (de  Este),  Herculus  II,  dux 

Ferrariae,  269. 


Estensis  (de  Este),  Hippolytus,  car- 
dinalis  Ferrariae,  a  Borgia  invisi- 
tur,  284;  Bobadiilam  aegrotantem 
amanter  fovet,  645. 

Estrada,  v.  Strada. 

Eugenius,  Stus.,  episc.  toletanus, 
solemni  pompa  ejus  corpus  Tole- 
tum  transfertur,  141-143,  159. 

Evora,  v   Ebora. 

Exercitia  Sti.  Ignatii,  v.  Ignatius  de 
Loyola. 


Faber  (Favre,  Lefevre),  Btus.  Pe- 
trus,  S.  J.,  principi  Mariae  mo- 
rienti  non  adest,  206. 

Fabrica,  Daniel  de,  S.  J.,  Neapo- 
li,  II. 

Fabrica,  Petrus  Antonius  de,  pater 
Danielis,  II. 

Fajardo,  Maria,  547. 

Fano,  P.  Antonius  de,  S.  J.,  colle- 
gio  lauretano  discedit,  33o. 

Fano,  Carolus  de,  a  secretis  cardina- 
li  Alexandro  Farnesio,  286,  291. 

Farfa,  coenobium,  Societati  refor- 
mandum  committitur,  286,  291. 

Farnesius,  Alexander,  princeps  Par- 
mae,  129,  290. 

Farnesius,  Alexander,  cardinalis , 
Borgiae,  ad  supremum  Societatis 
magistratum  evecto,  gratulatur, 
18;  Societatis  amantissimus  agno- 
scitur,  21-22;  consolatorias  litteras 
in  obitu  fratris  Ranutii  a  Borgia 
accipit,  12S  i3o;  gratias  de  iisdem 
agit,  l3l;  templum  Societatis  Ro- 
mae  suis  sumptibus  erigit,  270, 
570-571,  638,  644.  660,  661;  duos  e 
Societate  Patres  pro  reformatione 
coenobii  farfensis  poscit,  285-286; 
compos  voti  fit,  291-292;  Farn.  et 
collegium  Gandiae,  546;  suam  ec- 
clesiam  Montis  Regalis  invisit  et 
theologum  e  Societate  pro  hac  lu- 
stratione  petit,  571-572;  P.  Maria- 


INDEX  PERSONARUM.   RERUM   AC   LOCORUM 


73i 


na  eidem  conceditur,  574;  Dome- 
necco     Farnesius    commendatur, 

575. 
Farnesius,  Octavius,  dux  Parmae  et 
Placentiae,  23,  129,  291,  592,  593. 
Farnesius  ,    Petrus   Aloisius ,    pater 

Octavii,  129, 
Farnesius  ,      Rinutius  ,     cardinalis 
episc.  bononiensis,  Parmae  supre 
mum  diera  claudit,  129. 
Fatius  (Fazio),  P,  Julius,  S.  J.,  Co- 
nimbricae,  368;  in  Italiam  mitten- 
dus,  484;  Romae  magister  novitio- 
rum,  de  Sto.  Stanislao,  suo  tirone, 
scribit,  634-637. 
Favre,  v.  Faber, 

Feltrius  Roboreus  (Feltre  della  Ro- 
vere  ,  Julius,  cardinalis,  episc,  ur- 
binas,  electionis  Borgiae  in  prae 
positum  generalem  certior  fit,  22; 
rectori  foroliviensi  favere  rogatur, 
23;  ut  novitiis  sacram  Euchari- 
stiam  in  sacello  privato  habere 
concedat,  rogatur,  507. 
Ferdinandus  I,  imperator,  quatuor 
Societatis  collegia  instituit,  37; 
paterarchiducissaeBarbarae,Joan- 
nae,  ducissae  Florentiae,  157,  167, 
390;  et  Ferdinandi,  archiducis  Ti- 
rolis,  463;  Societatis  fautor  egre- 
gius,  168. 
Ferdinandus,  filius  Ferdinandi  I,  ira- 

peratoris,  archidux  Tirolis,  463. 
Ferdinandus,  cardinalis,    filius   Co- 

smae,  ducis  Florentiae,  508, 
Feria,  comes,  dux  de,  v.  Suarez  de 

Figueroa, 
Ferndndez,  P.   Andreas,  S.    J.,  ad 

professionem  promovetur,  ^33, 
Fernandez,  P,  Emmanuel,  S,  J,,  in 

Aethiopia,  154. 
Fernandez,  P.  Joannes,  S,  J.,  socius 

Polanci,  516. 
Fernandez  de  Bethencourt,  Franci- 
scus,  script,,  41,  96,  114,  475,484, 
490,  547,  549,  550,  604,  661. 


Fernandez  de  Cordoba,  Alphonsus' 

marchio  de  Priego,  625,  660. 
Fernandez  de  C6rdoba,  Catharina, 
marchionissa  de  Priego,  eleemo- 
synam  dat  Societati,  34,  T06;  ut 
P.  Antonium  ad  Castellam  ire  si- 
nat,  rogatur,  106-108;  soror  Elvi- 
rae  de  C6rdoba,  182;  ejus  venia 
exspectatur,  ut  P.  Venegas  Hispa- 
lim  adire  possit,  ^33;  consolatorias 
litteras  a  Borgia  in  moite  filii  ac- 
cipit,  434-436;  Bto.  Joanni  de 
Avila  ejusdem  consolatio  com- 
mendatur,  458;  ut  filii  defuncti 
ossa  in  templo  Societatis  tumulari 
sinat,  a  Borgia  rogatur,  5S7-588; 
aegre  id  tulisse  videtur,  623-625; 
ut  stipem  templo  Romae  condendo 
conferat,  rogatur,  660;  Patrem  Ca- 
ilas  sibi  adimi  non  sinit,  662,  663, 

Fernandez  de  la  Cueva,  Gabriel, 
dux  de  Alburquerque,  gubernator 
mediolanensis,  et  P.  Paez,  394- 
395,  629. 

Fernandez  Manrique,  Ludovicus, 
marchio  IV  de  Aguilar,  191, 

Fernandez  Manrique,  Petrus,  co- 
mes  IV  de  Osorno,  182. 

Fernandez    Manrique    de    C6rdoba 
Teresia,  monialis  in  coenobio  Stae. 
Clarae  Montuliae,  182, 

Ferndndez  Montaila,  Joseph,  script., 
i8j,  297. 

Fernandez  de  Velasco,  Eneco,  co- 
mes  stabilis  Castellae,  collegium 
cardinalis  de  Mendoza  dat  Socie- 
tati,  218;  abeadem  illud  reposcit, 
3o3-3o4,  347,  349,  350, 

Ferraria  (Ferrara),  opp,,  157-158, 
462;  collegium  S.  J.,  284,  3o8,  390. 

Ferrarius  (Ferrario),  Bernardinus, 
S.  J.,  in  Sardinia,  3l6. 

Firenze,  v,  Florentia. 

Flandria,  regio,  352,  427,  59^-594, 
657;  gubernatrix,  v,  Margarita 
Austriaca. 


732 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Florentia  (Firenze),  oppv,  422,  516, 
6x3;  collegium  S.  J.,  l36;  dux, 
V.  Medices,  Cosm.;  ducissa,  v.  To- 
ledo,  Eleonora. 

Florida,  regio,  43,  247,  2*^0,  283,  426- 
427,  431-432,   446-448,  451»  486 
487,  495-49&,   514,  540,  577-579. 
581-582,   610,  682,  684,  688-690, 
696-698. 

Fonseca,  P.  Ignatius  de,  S.  J.,  427; 
ad  Indiam  ire  exoptat,  2S3;  de  ni- 
mia  severitate  arguitur,^^^;  rector 
coUegii  hispalensis,  447;  ad  Indiam 
occidentalem  aptus  censetur,  496- 
497;  socius  Bustamantii  visitatoris 
proponitur,  499;  collegio  cordu- 
bensi  praeficiendus,  662. 

Fonseca,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  cursum 
artium  scribit,  537. 

Forolivium  (Forli),  opp.,  11,  i3,  23; 
collegium  S.  J.,  i36;  rector  colle- 
gii,  V.  Androtius,  Hortens.;  episc, 
V.  Jannottus. 

Fortunatae  insulae  (Canarias),  329. 

Francavila,  dux  de,  v.  Hurtado  de 
Mendoza,  Didac. 

Francia,  provincia  S.  J,,  sociis  aucta, 
48;  praepositus  provincialis,  v, 
Manareus. 

Francisca  a  Jesu,  olim  Elisabeth 
Borgia  et  Enrfquez,  2o3. 

Franciscus,  Florentiae  princeps,  v. 
Medices. 

Francus  (Franco),  P.  Antonius,  S.  J,, 
script,,    333,  365,   367,   371,   379, 

584,  585. 
Frascati,  v,  Tusculum. 
Fresneda,  v.  Alvarado  de  Fresneda, 
Frexenalense  collegium  S,  J,,  292, 

433  434, 
Fuentes,   P.   Michael  de,  S.   J.,  ad 

Floridam  forte  mittendus,  447;  ad 

Peruviam  missus,  498. 
Fulco,   Julius,  cardinalis  Alexandri 

Farnesii  minister,  570. 
Fumus,  Bartholomaeus,  script.,  510. 


Funchalis  (Funchal),  opp.,  333,  609, 
6to;  episc.  v,  Lemos. 


G 


Gabriel,  frater,  S.  J.,  studiis  appli- 

candus,  538-539. 
Gabriel,  fr.,  poenitentiarius,  466. 
Gachard,  Ludovicus  Prosper,  script., 

583,  586,  655. 
Gaditani  collegii  initia,  104-105,282- 

283,  329,  427;   rector,   v.  L6pez, 

Didac. 
Gagliardus  (Gagliardi),  P.  Achilles, 

S.J.,  collegii  taurinensis  rector, 

566,  590. 
Gagus,  P.  Balthasar,  S.  J.,  in  India, 

531. 
Galarza,  S.  J.,  ejusque  res  familia- 

ris,  5o3. 
Gallia,  regio,  et  Societas  Jesu,  36- 

38,   333,  457;  rex,  v.  Carolus  IX 

regina,    v.    Medices ,    Catharina 

provinciae   S.    J.,    v.    Aquitania 

Francia;  praepositi  provinciales 

V.  Augerius;  Manareus. 
Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 

script.,  418,  455. 
Gandia,  opp.,   194,   2o3,   257,   458- 

460,    478-479,   484-485,   545-550, 

560,  621 ,  647;  collegium  S.  J. ,  430, 

439>  459)  469-470.  490,  492,  493, 
509-510,  541-544,  639,  686-688; 
academia,  439-442,  470,  666;  ere- 
mitorium  Stae.  Annae,  459,  686- 
687;  coenobium  Stae.  Clarae,  219, 
3o2,  667;  palatium  ducis,  220;  arx 
et  eremitorium  Sti.  Joannis,  548; 
dux,  V.  Borgia,  Carolus;  ducissa, 
v,  Centelles,  Magdalena;  ecclesiae 
decanus,  v.  Roca;  praecentor,  v. 
Saboya;  collegii  rector,  v.  Roca, 
Hieron. 

Garcia,  P.  Franciscus,  S.  J.,  e  Sar- 
dinia  Romam  missus,  3o7. 

Garcia,   P.  Joannes,  S.  J.,  Indiam 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM  AC   LOCORUM 


733 


cogitat,  283;  ad  Peruviam  destina- 

tus,  498,  632,  679. 
Garcia,  P.  Joannes,  S.   J.,  rectoris 

vices  in  collegio  caesaraugustano 

gerit,  470. 
Garcia  de    Toledo,    dux   supremus 

classis  hispanicae  in  Mediterraneo, 

4,  41;  pro  expeditione  contra  tur- 
cas  operarios  Societatis  postulat  et 
accipit,  44-45;  turcarum  copias 
profligat,  126. 

Garibay,  Stephanus  de,  script.,  550. 
Gaspar,  P.,  S.  J.,  in  collegio  foroli- 

viensi,  12. 
Gaudeau,  Bernardus,  S.  J.,  script., 

49. 
Gavinus,  S.  J.,  scholasticus,  sardus, 

3o8,  320. 
Gedanum  (Gdansk,  Danzig,  Dant- 

zig),  opp.,  171. 
Geminga  (Gemingen),  in  textu  le- 

minga,  opp.,  649. 
Genua  (Genova),  opp.,  541,  596;  col- 

legii  S.  J.  rector,  614. 
Germania,    regio,  366;    v.   Austria; 

Germania  superior,  provincia  S.J., 

457)  695-696;  praepositus  provin- 

cialis,  v.  Canisius,  B.  Petrus. 
Gerunda  (Gerona),  opp.;   episc,  v. 

Arias  Gallego, 
Gesualdus,    Alphonsus,    cardinalis, 

Patrem    Bonocorde   sibi    concedi 

postulat,  l3o. 
Gislerius,  Michael,  cardinalis,  postea 

summus  pontifex,   li^,  l37,    162; 

V    Pius  V. 
Gnesna  (Gnezna,  Gniezno,  Gnesen), 

opp.;  archiep.,  v.  Vchansky. 
Goa,  opp.,  383,  384,  397;  collegium 

5.  J.,  528-530,  532;  domus  profes- 
sorum  erigenda,  384;  rector  colle- 
gii,  v.  Ramirius,  Petrus;  archiep., 
V.  Pereira,  Gaspar;  rector  collegii, 
V.  Rodericius,  Francisc. 

Godinus  (Godinho),  P.  Emmanuel, 
S.  J.,  officio  superioris  Sti.  Ro- 


chi  defunctus,  377;  consolandus, 
481. 

G6mez,  P.  Franciscus,  Toleti,  theo- 
logus  praesidis  synodi  provincia- 
lis,  58,  144;  lector  theologiae  Cor- 
dubae,  375,  410. 

G6mez  Bravo,  Joannes,  script.,  78, 
114,  276. 

G6mez  de  Silva,  Rodericus,  princeps 
de  Evoli,  regis  Hispaniae  minister, 
Araozii  amicus,  eum  Romam  adi- 
re  impedit,  et  Societatis  modera- 
tores  erga  eura  male  affectos  judi- 
cat,  95-96,  100,  117-119,  173-181, 
190,  192,  197-198,  202,  234;  ami- 
cus  ducis  Gandiae,  194,  475,  489, 
548-549;  Natalis  inspectionem  ira- 
pedit,  et  epistolam  ad  eum  datara 
intercipit,  258;  cum  Bustamantio 
de  Araozii  negotio  colloquitur, 
258-259;  in  negotiis  jurisdictionum 
regi  favet,  602;  exercitiis  Sti.  Igna- 
tii  excolitur,  606. 

G6mez  de  Silva,  Rodericus,  filius 
prioris,  549. 

Gonzaga,  Elisabeth,  marchionissa 
Piscariae,  671. 

Gonzalez,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  re- 
ctor  collegii  matritensis,  43,  53, 
81,  88-90;  provinciae  toletanae 
praepositus,  l38,  175,  193,  225, 
238,  258,  437,  474,  500,  620,  632, 
654;  Gonz.  et  Araozius,  179-180, 
187-188,  254,  261 ;  ad  dioecesim 
paxaugustanam  quondam  missus, 
288;  severitatem  nimiam  in  regi- 
mine  adhibet,  351,  353-356;  socios 
ad  Peruviam  mittendos  praeparat, 
642. 

Gonzalez  Davila,  P.  Aegidius,  S.  J., 
353  355,  428,  499;  Borgiae  in  prae- 
positum  generalem  electione  gau- 
det,  42;  provinciae  Aragoniae  in- 
spector,  351,  429-431,  505;  dedica- 
tioni  templi  matritensis  adest, 
402-404;  Segoviae  festo  spinae  co- 


734 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


ronae  Christi  assistit,  407;  Valen- 
tiani  venit,  collegium  visitat,  466 
474;  dubiorum  solutionem  a  Bor- 
gia  accipit,  479  4S0,  491-495;  Gan- 
diae  collegium  inspicit,  485,  541- 
54-1,  547;  rationem  suae  inspectio- 
nis  Borgiae  reddit,  509-512;  abso- 
luta  Aragoniae  lustratione,  ad  Ca- 
stellam  invisei^dam  pergit,  501, 
542,  558  559,  642;  informationes  de 
provincia  Aragoniae  Romam  mit-* 
tit,  542-544,  559-560;  rumores  de 
Pio  V  sparsos  refert,  576. 

Good,  P.  Gulielmus,  S.  J.,  in  Hiber- 
niam  missus,  69. 

Gouvea,  P.  Franciscus,  S.  J.,  obses 
in  Africa,  371. 

Govierno,  P.  Michael,  S.  J.,  coram 
rege  Hispaniae  concionatur,  402; 
procurator  provinciae  toletanae  in 
comitiis  procuratorum,  419,  604- 
605,  632,  650,  654,  657,  674,  678. 

Gradus  academici  quomodo  nostra- 
tibus  conferendi,  160,  385;  v.  Do- 
ctores. 

Grana  (da  Gramj ,  P .  Ludovicus, 
S.  J.,  provincialis  in  Brasilia,  341, 
343,  344,  400,  412,   524,  525,  591, 

Granata  (Granada),  opp.,  263,  283, 
296,  297,  432,  497;  collegium  Sti. 
Michaelis,  606-OoS:  suburbium  Al- 
baicin,  608;  coenobium  Incarnatio- 
nis,  296-297,  392;  collegium  S.  J., 
3^3;  rector  collegii,  v.  Navarro; 
Plaza;  archiepisc,  v    Guerrero. 

Granatensis  (de  Granada),  Ludovi- 
cus,  O.  S.  D.,  script.,  127,  596. 

Grassius  (Grassi),  Carolus,  episc. 
monsflasconiensis,  520. 

Gregorius  I,  Stus.,  P.  M.,  doctor  Ec- 
clesiae,  261,  626. 

Gregorius  XIII,  P.  M.,  462. 

Groesbeck,  Gerardus  a,  episc.  leo- 
diensis,  3^3. 

Grossetum  (Grosseto),  opp.,  423; 
episc,  V.  Mignanellus. 


Guadalajara,  opp.,  v.  Arriaca. 

Guadalupe,  opp.,  428. 

Guadix,  v.  Acci. 

Gualterutius,  Ugolinus,  secretarius 
apostolicus,  697. 

Guerrero,  Petrus ,  archiep.  grana- 
tensis,  296-297,  661;  Patrum  So- 
cietatis  operam  laudat,  3^3;  Sti. 
Michaelis  seminarium  erigit,  608. 

Guisius  (de  Guise),  Carolus,  cardi- 
nalis  lotharingius,  37;  Societati  fa- 
vet,  37-38;  P.  Augerium  Metis 
concionari  postulat,  324-325, 

Gurrea,  P.  Joannes,  S.  J.,  a  cardi- 
nali  Morono  postulatus,  15;  procu- 
rator  provinciae  venetae,  23;  col- 
legii  parmensis  rector,  ^3;  a  Bor- 
gia  de  quibusdam  defectibus  mo 
netur,  554;  concionator  Mediolani, 
614. 

Gurrea  et  Arag6n,  Martinus,  dux 
Villaeformosae,  147-148,  23o-23l. 

Gutierrius  (Gutierrez),  P.  Martinus, 
S.  J.,  Romae  in  comitiis  genera- 
libus,  28-29;  vallisoletanis  acce- 
ptus,  189;  aptus  ad  gubernandum, 
555;  inter  mittendos  ad  Peruviam 
recensetur,  non  tamen  missus  est, 
642,  654,  669,  679,  684. 

Guzman,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  182; 
Btum.  Joannem  de  Avila  invisit, 
297-298;  Romam  petit^362;  domus 
catechumenorum     curam     habet, 

457. 
Guzmdn,   Franciscus   de,    Societati 

nomen  dare  cupit,  506-507;  elee- 

mosynis  collegium  abulense  juvat, 

522. 
Guzman,  P.   Ludovicus  de,    S.    J., 

Toletum  mittendus,  502. 

H 

Habana,  opp.,  496;  collegii  S.  J.  ini- 

tia,  578,  581,689. 
Hajus  (Hay),  P.  Edmundus,  S.   J., 

rector  collegii  parisiensis,  49,  333_ 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


735 


Hamy,  P.  Alfredus,  S.  J.,  script., 
229. 

Haraeus,  Franciscus,  script.,  592. 

Haro,  V   L6pez  de  Haro. 

Hay,  V.  Hajus. 

Heilsberga  (Heilsberg),  opp.,6l2. 

Helena  Austriaca,  filia  Ferdinandi  I, 
imperatoris,  4^4. 

Hemerulus  vel  Emerulus  (Dachver- 
lies),  P.  Franciscus,  S.  J,,  magi- 
ster  novitiorum  nominandus,  223. 

Henricius  (Anrriques),  P.  Franci- 
scus,  S,  J.,  ad  inspectoris  Indiae 
munus  propositus,  36o,  362,  377; 
procurator,  369;  socius  inspecto- 
ris  Lusitaniae,  481;  de  Ambrosio 
Pirio  consulitur,  538. 

Henricius  (Anrriques),  P.  Leo,  S.  J., 
provinciae  lusitanae  praepositus, 
88,  i38,  146-147,  336,  342,  531, 
609,  675;  de  Indiae  visitatore  eli- 
gendo  consulitur,  36o-362,  376, 
481;  ipse  ad  id  munus  propositus, 
526;  de  suavitate  in  regimine  ad- 
hibenda  monetur,  363,  367,  377- 
378;  qua  ratione  cum  rege  negotia 
tractanda,  docetur,  369,  377;  con- 
sultores  ut  de  rebus  gravioribus 
consulat  monetur,  370;  de  Indiae 
visitatore,  ejusque  socio  et  de 
aliis  ad  provinciam  spectantibus 
edocetur,  537-539. 

Henricus,  cardinalis,  infans  Lusita- 
niae,  ut  Alvarum  Castrium  pro- 
vehat,  rogatur,  146;  res  Aethiopiae 
commendatas  habet,  154;  Scalabi 
collegium  S.  J.  erigi  cupit,  36^; 
Henricus  etcollegium  Eborae,368. 

Hercuies  II,  v.  Estensis,  Herc. 

Hermanutius(Hermann),P.  Lauren- 
tius,  S.  J.,  ducissae  Ferrariae  a 
confessionibus,  390. 

Hernandez,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 
rector  collegii  salmanticensis,  ^3, 
631-632;  collegii  burgensis,  340, 
359;  ad  Peruviam  missus,  654,  684. 


Hernandez,  P.  Gaspar,  S.  J.,  Nea- 

poli,  644. 
Hernandez,  P.  Martinus,  S.  J.,  re- 

ctor  collegii  navalcarnerensis,358. 
Herrera,  Christophorus,  S.  J.,  Nea- 

polim  missus,  3lo,32I. 
Hibernia,  regio,  67,  69. 
Hinojosa,  Richardus,  script.,  41,  107, 

200,  209,  256,  551,  602. 
Hipparcus   (Hipparco),  P.  Angelus, 

S.  J.,  collegii  romani,  ad  expedi- 

tionem  navalem  missus,  44. 
Hispalis  (Sevilla),  opp,,  4,  247,  425, 

447,  448,  497,  498,  514,  539>  680; 
collegium  S.  J,,  89,  410,  433;  col- 
legii  rector,  v.  Fonseca,  Ign.; 
Avellaneda;  archiepisc,  v,  V^al- 
des,  Ferdin. 
Hispania,  regio,  77,  78,  86,  87,  117, 
174,  170,  188,  192,  195,  196,  204, 
205,  207,  210,  211,  2i3,  214,  227, 
234,  314,  320,  326,  449,  5o3,  519, 

552,  559,  565,  573,  576,  586,  6o3, 
672,  673,  690;  hispanica  lingua  in 
Sardinia  adhibenda,  454-455;  rex, 
v.  Carolus  V,  imperator;  Philip- 
pus  II;  regina,  v.  Elisabeth;  Anna 
Austriaca;  princeps,  v.  Carolus; 
Maria;  infantes,  v.  Catharina;  Eli- 
sabeth;  consilii  regii  praeses,  v. 
Espinosa;  nuntius  apostolicus,  v. 
Crivellus;  Castagna;  Camajani; 
Marinus;  legatus  apostolicus,  v. 
Boncompagnus. 
—  assistentia  Societatis  Jesu;  in  tres 
provincias  ab  Ignatio  divisa,  206; 
quatuor  deinde  provincias  comple 
ctitur,  27,  34,  238,  336,  392,  409, 
556,  583,  605,  679  680;  provinciae, 
V.  Aragonia;  Baetica;  Castella; 
Toletum ;  provinciales ,  v .  sub 
iisdem  titulis;  missiones,  v.  Flori- 
da;  Peruvia;  India  occidentalis; 
commissarius,v.  Araozius;  Borgia, 
Stus.  Franc;  assistentes,  v.  Con- 
salvius  de  Camara;  Araozius. 


736 


S,   FRANCISCr  BORGIAE   EPISTOLAE 


Hoios,  Petrus  de,  regis  Hispaniae 
minister,  673. 

Holcoth,  Robertus,  O.  P.,  theologus 
scholasticus,  script.,  511. 

Honcala,  Antonius,  canonicus  abu- 
lensis,  script.,  93-94. 

Hondura  (Honduras),  regio,  443, 
487;  gubernator,  v.  Vargas  Car- 
vajal. 

Hosius,  Stanislaus,  cardinalis,  episc. 
varmiensis,  collegium  bransber- 
gense  commendat,  92;  P.  Sunne- 
rium  Bransbergam  missum  fuisse 
gaudet,  168-169;  collegio  brans- 
bergensi  seminarium  adjungi  cu- 
rat,  172;  Borgiae,  praeposito  ge- 
nerali,  gratulatur,  214-215;  adven- 
tum  P.  Sunnerii  nuntiat,  et  disces- 
sionem  plurium  adolescentium  e 
scholis  bransbergensibus  dolet, 
222;  operariis  S.  J.  ad  Poloniam 
missis  exultat,  2^3;  Elbingam  ve- 
nit,  P.  Dionysium  exspectat,  612; 
P.  Magii  adventu  laetatur,  639-640. 

Hospital,  Michael  de  I',  cancellarius 
Galliae,  38. 

Hostovinus,  P.  Balthasar,  S.  J.,  in 
Polonia,  76;  in  Austriam  redit, 
169,  222;  cardinali  Hosio  permit- 
titur,  253. 

Huete,  opp.,  et  collegium  S.  J.  in 
eo  instituendum,  338. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  prin- 
ceps  de  Melito,  dux  de  Francavi- 
la,   prorex  Catalauniae,  l38,  229, 

257. 

Hurtado  de  Mendoza,  Franciscus, 
comes  IV  Montisacuti,  postea  mar- 
chio  de  Almazan,  57,  274,  497. 

Hurtado  de  Mendoza,  Ludovicus, 
marchio  II  de  Mond^jar,  Borgiae 
de  ejus  in  praepositum  generalem 
electione  gratulatur,  90-91 ;  vita 
functus,  4o3. 

Hurter,  P.  Hugo,  S.  J.,  script.,  ^3, 
388,  511,517,518. 


leminga,  v.  Geminga. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Societatis 
Jesu  conditor,  Araozio  charus,  5; 
crucem  regiminis  acceptat,  sed 
subditos  monet  cruce  vicissim  a  se 
onerandos,  33;  Araozium  Roma 
discedere  valetudinis  gratia  jubet, 
73;  libri  exercitiorum  auctor,  quae 
commemorantur  in  pagg.  85,  89- 
90,  595;  Araozium  ad  principem 
Mariam  mittit,  205;  eumdem  in 
Hispania  manere  jubet,  cum  ad 
tridentinam  synodum  ire  rogare- 
tur,  206;  ejusdem  in  Urbem  re- 
gressum  Borgiae  judicio  commit- 
tit,  208;  Patre  Miona  conscientiae 
suae  arbitro  utitur,  424. 

Ilerda  (Ldrida),  opp.,  389. 

Inca,  opp.,  471. 

India  occidentalis,  226-229,  ^83,  420- 
421,  426-427,  451-452,  458,  514- 
515,  540-542,  651-652,  655,  690, 
696;  consilii  Indiarum  praeses, 
192;  Indiarum  expugnatores  a  no- 
stratibus  nec  damnandi  nec  absol- 
vendi,  donec  quaestio  a  viris  sa- 
pientibus  vel  academiis  dirimatur, 
515;  provinciaIis,-v.  Ruizius  del 
Portillo;  prorex,  v.  Toletus,  Fran- 
ciscus. 

— orientalis,  149-152,  376  377,  382- 
387,  397,  481,  515,  526-535,  696; 
visitator,  V.  Alvares  Gundis.;  pro- 
vincialis,  v.  Quadrius;  vices  pro- 
vincialis  gerens,  397;  expeditio 
num  ad  Indias  laus,  151. 

Innsbruck,  v.  Oenipons. 

Isidorus,  P.,  S.  J.,  ad  Indiam  mitti 
poscit,  375;  Romam  mittendus  vi- 
detur,  427;  ad  Peruviam  forte  de- 
stinandus,  632. 

Isla,  P.,  S.  J.,  in  collegio  matritensi, 
632;  ad  Peruviam  destinatus,  654. 

Ivaiiez,   P.   Antonius,  S.  J.,  rector 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM   AC  LOCORUM 


737 


collegii  valentini,  270;  socius  Pa- 
tris  visitatoris  Aragoniae,  ^io;  in- 
formationes  de  eodem,  468;  colle- 
gio  valentino  praeficiendus  vide- 
tur,  471;  Gandiam  missus,  ut  no- 
vitiis  praesit,  542. 


Jacca  (Jaca),  opp.,  5. 

Jacobus,  messanensis,  S.  J.,  in  Sar- 
dinia,  3l4. 

Jacobus  IV,  Brigantiae  dux,  489. 

Ja6n,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  rector 
cnllegii  maceratensis,  l36, 

Jannottus,  Antonius,  episc.  foroli- 
viensis,  Ii-l3,  23. 

Japonia,  regio,  o36,  487,  530,  53l, 
534;  religionem  Christi  suscipit, 
152,  3(^7;  japonica  ecclesia  provin- 
ciali  Indiae  enixe  a  Borgia  com- 
mendatUr,  153;  qua  ratione  japo- 
nes  in  fide  catholica  instituendi, 
384;  quomodo  nostrates  ibidem 
sustentandi,  384  3S5;  a  P.  Quadrio 
invisitur,  396;  episc,  v.  Morales, 
P.  Sebast, 

Jativa,  v.  Setabis. 

Jimenez,  P.  Jacobus,  S.  J.,  504. 

Joanna  Austriaca,  filia  Ferdinandi  I, 
imperatoris,  ducissa  Florentiae, 
167-168,  391. 

Joanna  Austriaca,  soror  regis  Hispa- 
niae,  Societatis  amantissima,  175, 
334,  604,  648,  656,  674;  gaudet 
Borgiae  electione  in  praepositum 
generalem  S.  J.,  56;  Joanna  et 
P.  Araozius,  19 j,  2or,  202;  imagi- 
nem  sacram  a  Borgia  accipit,  602; 
aegrotat,  649,  654;  saepe  arcana 
appellatione  ((Montoya»  dicta,  I90, 
etc. 

Joanna,  Hispaniae  regina,  mater  Ca- 
roli  V,  (da  loca»  nuncupata,  650. 

Joanna  a  Cruce,  soror  Sti.  Franci- 
sci,  abbatissa  coenobii  Stae.  Cla- 
rae  matritensis,  491,  673-674. 

S.    KRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV. 


Joanna  Baptista,  soror  Sti.   Franci- 

sci,  prius  Elisabeth  Borgia  et  Ara- 

g6n    nuncupata,    virgo    religiosa 

Gandiae,  208,  220,  484-485,  564;  e 

vivis  excedit,  604. 
Joanna  Evangelista,  soror  Sti.  Fran- 

cisci,  antea  Anna  Borgia  et  Ara- 

g6n  dicta,  virgo  religiosa  in  eodem 

coenobio,  485,  564;  pie  vita  dece- 

dit,  604. 
Joanna  Portugalliae,  Jacobi  IV,  Bri- 

gantiae  ducis,   filia,  marchionissa 

de  Eiche,  489,  6o3. 
Joannes  Austriacus,  frater  regis  Hi- 

spaniae,  333;  templi  Societatis  de- 

dicationi  Matriti  assistit,  402;  Ora- 

num  attingit,  648-649. 
Joannes,  S.  J  ,  Tristannus?,  l36. 
Joannes  Andreas,   P.,  S.  J.,  rector 

coUegii  vicodunensis,  3^6;  in  col- 

legio  taurinensi,  416. 
Joannes  Bta.,  S.  J.,  flander,  ad  Sar- 

diniam  mittitur,  3o8. 
Joannes  Jacobus,  P.,  S.  J.,  137. 
Joannes  Paulus,  S.  J.,  Romae,  261 
Joannes,  Stus.,  arx  et  eremitorium, 

v.  Gandia. 
Joannes  III,  rex  Lusitaniae,  206. 
Jorge,  P.  Marcus,  S.  J.,  de  Ambro- 

sio  Pirio  consulitur,  538, 
Joseph,  P.,  S.  J.,  et  domus  probatio- 

nis  Angelopolitana,  33o,  332,  346. 
Jover,  P.,  S.  J  ,  in  tirocinio  provin- 

ciae  Aragoniae,  388. 
Juanes,  S.  J.,  in  domo  probationis 

villaregiensi,  134. 
Julian,  P.,  V,  Berastegui. 
Jurisdictionum   controversiae,   209- 

212,   227,   334;    V.    Borgia,   Stus. 

Franc;  G6mez  de  Silva;  Pius  V; 

Philippus  II;  Rodericius,  P.  Chri- 

stoph. 
Justa,  Joannes  de  la,  S.  J.,  scholasti- 

cus  in  Sardinia,  317. 


47 


738 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Kostka,  Stus.  Stanislaus,  litteras 
commendatitias  a  P.  Antonio  ac- 
cipit,  5i3;  Vindobonae  inter  con- 
discipulos  virtute  et  litteris  con- 
spicuus,  634;  haereticos  horret, 
634;  ab  angelis  sacra  synaxi  refici- 
tur,  635;  a  Sta,  Barbara  invisitur, 
635;  omni  virtutum  genere  floret, 
635-636;  Canisii  exhortatione  per- 
motus,  caelum  conscendere  cupit, 
idque  a  Deipara,  litteris  eidem  da- 
tis,  impetrat,  636-637. 

Krakau,  v.  Cracovia. 


Lagomarsinius  (Lagomarsini),  P. 
Hieronymus,  S.  J.,  script.,  172. 

Lainius  (Lainpz).  P.  Christophorus, 
frater  P,  Jacnbi,  414-4^5. 

Lainius  (Lainez),  P.  Jacobus,  prae 
positus  generalis  S.  J,,  16,  66,  72, 
182,  208,  288,  312,  364,  615,  687; 
vita  functus,  150,  154;  Araozium 
Hispaniae  commissarium  creat, 
207;  Alcarazium  et  Riberam  ad 
Indiam  mittit,  5^0;  duci  Gandiae 
debita  erga  collegium  romanum 
condonat,  562;  ejus  sorores  a  Bor- 
gia  adjuvantur,  273-274;  v.  Co- 
ronel. 

Lambertus,  Vincentius,  S.  J.,  an 
dimittendus  sit,  consulitur,  574. 

Lamora,  Joseph  de,  S.  J,,  in  Sardi- 
nia,  3i7. 

Lanojus  (Delanoy),  P.  Nicolaus, 
S  J.,  munere  provincialis  Austriae 
defunctus,  3i2. 

Laurentius,  S.  J.,  frater  adjutor,  ad 
melitensem  expeditionem  missus, 

44. 
Laurentius,  P.  Blasius,  S.  J.,  opera- 

rius  in  Brasilia,  344. 

Lauretum  (Loreto),  opp.,    224,  521; 

collegium  S.  J,,  109, 1 12,  l36,  i37. 


326,  507;  templum  B.  V.  Mariae  a 

Pio   V   invisendum    fertur,    625; 

collegii  rector,  v.  Fano,  AnnibaL 
Lazeri,  P.  Petrus,  S.  J.,  script,,49. 
Leam  Pereira,  Gaspar  de,  archiep. 

Goae,  155, 
Ledesma,  P.  Jacobus,  S,  J,,  ad  co- 

mitia  augustana  missus,  215, 
Lefevre,  v.  Faber. 
Legio  CLe6n\  opp.,  94. 
Lemos,  Georgius  de,  O.  P.,  episc. 

funchalensis   in   insula   Materiae, 

365. 
Lenoci,  Vincentius,  S.  J.,  e  Sicilia 

exire  cupit,  574. 
Leodium  (Liege),  opp.,  3^3;  episc, 

V.  Groesbeck. 
Le6n,  opp,,  v.  Legio. 
Le6n,    P.   Joannes    Emmanuel   de, 

S,  J.,  rector  collegii  segoviensis, 

406-407;  novitiatus  villaregiensis 

moderator,  499. 
Leonellus,  P.  Hector,  S.  J.,  Mutinae 

desideratus,   ibi  relinquitur,   599, 

602. 
Lerma,  comes   de,  v.  Sandoval   et 

Rojas. 
Liber  visitationis,  v,  Visitatores;  li- 

bri,  spiritdalia  tractantes,  quomo- 

do  legendi,  127;  libri  typis  excusi 

et  ad  provincias  missi,  v.  Exerci- 

tia;  Directorium;  Regulae;  Grana- 

tensis. 
Liege,  v.  Leodium. 
Lima,  alias  Ciudad  de  los   Reyes, 

opp.,  514,  651,652. 
Lisboa,  v.  Olisipo. 
Lites  vitandae,  483. 
Lithuaniae  ducatus,  640. 
Llano  de  Valdes,  Joannes,  quaesitor 

fidei  Caesaraugustae,  441. 
Loarte,   P.  Balthasar  de,  S.  J.,  fra- 

ter  Gasparis,  428. 
Loarte,  P.  Gaspar,  S.  J.,  182,  428. 
Lobera,   P.  Joannes,  S    J.,  ad  pro- 

vinciam     Aragoniae     destinatus 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM    AC  LOCORUM 


739 


480;    professor    theologiae,    493, 

542;  informationes  de  eodem,  472. 
Lobet,  Petrus,  S.  J.,  ad  Peruviam 

missus,  498. 
Lombay,  opp.,  459;  marchio,  v.  Bor» 

gia,  Franciscus. 
Londinum  (London),  opp.,  67. 
Longares,  opp.,  472. 
Longobardia,  provincia  S.  J.,  16-17; 

praepositus  provinc,  v.  Palmius; 

Adurnius. 
Lopez,  Blasius,  clericus  suspensus, 

537. 

L6pez,  P.  Didacus,  S,  J.,  rectorcol- 
legii  gaditani,  ad  Insulas  Fortuna- 
tas  missus,  329,  632, 

Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  351, 
353-355,  43o,  431,  467,  499,  582, 
657;  elector  provinciae  toletanae 
in  comitiis  generalibus  ,  32;  a 
P.  Saavedra  et  a  P.  Aegido  Gon- 
zalez  Davila  laudatur,  53,  4o3;  so- 
cius  Bustamantii,  inspectoris,  pro- 
ponitur,  426,  42S;  provinciae  tole- 
tanae  praepositus,  642,  678. 

Lopez,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  con- 
cionatur  in  sacello  Stae.  Annae 
Gandiae,  685. 

L6pez,  P.  Franciscus,  S.  J.,  e 
collegio   bellimarensi   educendus, 

501. 
Lopez,  P.   Joannes,  S.  J.,   et  Arao- 

zius,  192. 
L6pez,  P,  Ludovicus,  S.  J.,  ad  Pe- 

ruviam  missus,  49^. 
Lopez  de  Angunciana,  Lupus,  mari- 

tus      Mariae      Coronel ,     sororis 

P.  Lainii,  274. 
L6pez  de  Haro,  Alphonsus,  script.i 

550,  660,  671. 
L6pez  de  Mendoza,  Eneco,  cardina- 

lis  burgensis  ejusque  collegium, 

218,  io3-3o4,  349-350. 
L6pez  Pacheco  de  Cabrera  et  Boba- 

dilla,   Franciscus,  marchio  IV  de 

Villena,  41, 


L6pez   Pacheco,   Didacus,   marchio 
III  de  Villena,  41. 

Loreto,  v.  Lauretum. 

Lorona,  Eleonora  de,  v.  Noroiia. 

Losada,  dominus  de,   v.   Osorio  et 
Quiinones. 

Lovanium  (Louvain),  opp.,  67. 

Lovicium  (Lowitsch),  opp.,  553. 

Ludovicus,  infans  Lusitaniae,  365. 

Lugdunum  (Lyon),  opp,,  64;  collegii 
S.  J.  initia,  39,  49,  516. 

LuIIen,  vallis  de,  467. 

Lumellura  (LumeIlo),opp.,  3o5,  38o. 

Lusitania,  Portugallia,  regio,  121, 
124,  144,  145,  153,  154,  202,  205, 
231,232,  382,  480,  515,  523,  524, 
529,  584,  585,  588,  591,  593,  609, 
696;  rex,  V.  Joannes  III;  Sebastia- 
nus;  regina,  v.  Catharina;  princi- 
pes  seu  infantes,  v.  Eduardus; 
Henricus;  Ludovicus. 

— Societatis  Jesu  provincia,  88,  144, 
237,  360-374,  376-380,  4S0-484, 
525-527,  537-539,  610,675;  prae- 
positus  provincialis,  v.  Henricius, 
Leo;  Miro;  visitator,  v.  Turrianus, 
Mich. 

Lutheri,  Martini,  asseclae  inter  sei- 

psos  divisi,  227. 
Lyon,  V.  Lugdunum. 


Macarena,  opp.,  433. 

Macerata,  opp.;  collegium  S.  J.,  83, 

109,    135-137;   rector   collegii,   v. 

Jaen,  Ferdin.;  aedes  B,  M.  Virgi- 

nis,  83. 
Madeira,  v.  Materia. 
Madoz,  Paschalis,  script.,  666. 
Madrid,  v.  Matritum. 
Madridius,  P.  Christophorus,  S.  J., 

201. 
Madridius,   P.  Joannes  Bta.   S.    J., 

collegii  navalcarnerensis  fundator, 

357-358,  403-404. 


740 


S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


Magdalena  Austriaca,  filia  Ferdinan- 

di  I,  imperatoris,  464. 
Magius    (Mag^io),    P.     Laurentius, 
S.  ].,  provinciae  Austriacae  prae- 
positus,  169,  312,464;  adPoloniam 
venit,  640. 
Mainz,  v.  Moguntia. 
Majoribus,  P.  Joannes  de,  S,  J.,  516. 
Majorica  (Mallorca)  insula;coIlegium 
S.    J.,  60  63,  388-389,  470?  492, 
687,  6^8;  rector  collegii,  v.  Bold6; 
Coch;  prorex,  v.  Rocafolius;  episc, 
v.  Arnedo. 
Malac  Saguad,  in  textu  Preste  Joan, 

imperator  Aethiopiae,  154. 
Malaca  (Malacca),  opp.,  534. 
Mallorca,  v.  Majorica. 
Manareus,  P.  Oliverius,  S.  J.,  pro- 
vinciae  Franciae  praepositus,  47, 
49,  325. 
Mancinellus  (Mancinello),  P.  Julius 
S.  J.,  rector  collegii  perusini,  [36. 
Manjon,  Francisca,  mortuo  marito,  a 

Borgia  consolatur,  280-281. 

Manrique,  Hieronymus,  archiepisco- 

pus  panormitanus  nominandus  fer- 

tur,  658. 

Manrique,   Ludovicus,   eleemosynis 

regis  Hispaniae  praepositus,  655. 

Manrique  de  Lara,  Antonius,  dux  H 

de  Najera,  l38. 
Manrique  de  Lara,  Maria,  Societatis 
amantissima   et  collegii  barcino- 
nensis  fautrix,  138-141,  327,  597, 
Manuel,   Eleonora,  marchionissa  de 
Navarr^s,    uxor    magistri   Monte- 
siae,  271,  272,  683. 
Manuel    Portugalliae,  Joanna,  uxor 
ducis  IV  de  Medinaceli,  vita  fun- 
cta,  604,  d22  623. 
Manzano,  Turibius,  S.  J.,  submini- 
ster  incollegio  barcinonensi,  560. 
Marcia  Colonia   (Marchena),    opp.; 
collegium  S.  J.,  106,  427,  497,  624; 
rector,  v.  Salazar,  Gasp. 
Marcurien,  v.  Mercurianus. 


Marcus,  Melchior,  S.  J,,  socius  et 
adjutor  domesticus  Sti.  Francisci, 
55,  460,  484,  490. 

Margarita  Austriaca,  filia  Ferdinan- 
di  I,  imperatoris,  effigiem  pretio- 
sam  Crucifixi  Societatidonat,  391, 
464. 

Margarita,  soror  Philippi  II,  ducissa 
Farmae,  592-593. 

Maria,  filia  Joannis  III,  regis  Lusi- 
taniae,  uxor  Phih"ppi,  principis  Hi- 
spaniae,  pie  moritur,  206. 

Maria,  Eduardi,  infantis  Portugal- 
liae,  filia,   princeps  Parmae,  290^ 

291,  593-594- 

Maria,  soror  Philippi  II,  prius  regina 
Bohemiae,  postea  imperatrix,  462, 
550, 

Maria  a  Cruce,  antea  Maria  Borgia 
et  Arag6n  dicta,  soror  Sti.  Fran- 
cisci,  208,  219,  484-485,  563-564;  a 
Sto.  Francisco  in  morte  sororum 
consolatur,  626  628, 

Maria  Gabriela,  prius  Maria  Borgia 
et  Castro  Pin6s,  soror  Sti.  Franci- 
sci,  485,  564. 

Mariana,  P,  Joannes  de,  S,  J.,  lector 
Laureti,  112,  l36;  Mediolanum  vel 
Romam  transferendus  ,  724  225; 
Lauretum  vel  Augustam  Taurino- 
rum  destinandus,  325-327;  Laure- 
tum  missus,  33o;  Romam  arcessi- 
tus,  521;  in  Sicilia,  571-572,  574. 

Marino,  opp,,  127. 

Marinus  (Marini),  Leonardus,  nun- 
tius  in  Hispania,  4. 

Martialis,  M.  Valerius,  poeta,  367. 

Martin,  Gundisalvus,  a  Borgia  sti- 
pem  dare  rogatur  ad  templi  roma- 
ni  erectionem,  660  66r. 

Martinez,  P.  Petrus,  S.  J.,  collegii 
vallisoletani  moderator,  Montem 
Regium  raissus,  188-189;  laetus  ad 
Floridam  pergit,  247-248,  283; 
sanguinem  pro  Christo  fundit,427, 
431-432,451,  4S6,  540,  578. 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM  AC  LOCORUM 


741 


Martinez  de  Hoyos,  Joannes,  amicus 

Societatis,  3i2. 
Martyribus  (dos  Martires),  Bartho- 

lomaeus  a,  archiep.  bracarensis, 

O.  P.,  collegia  Societatis  in  variis 

oppidis  fundari  cupit,  365. 
Mascarenia  (de  Mascarenhas),  Eleo- 

nora,  a  Borgia  consolatur,  677. 
Massaro,  Famianus,  medicus  cardi- 

nalis    augustani,    Romam    venit, 

38 1. 
Materia  (Madeira),  insula,  609,  6lo; 

episc,  V.  Lemos. 
Matritum  (Madrid),  opp.,  71,  73,  81, 

87,    106,  107,   124,    137,   142,  195, 

2o3,  214,  234,  237,  247,  254,  335, 

392,  444.  458,  497,  50f,  54^,  558, 
576,  647-650,  653-658;  collegium 
et  templum  Societatis,  425,  477, 
653- 655;  rector  coUegii,  v.  Gonz^ 
lez,  Giindis.;  Saavedra;  templum 
Societatis  dedicatur,  402;  coeno- 
bium  Stae.  Clarae  (Descalzas  Rea- 
les),  491,  604,  673-074;  bibliotheca 
privata  regis,  3i,  357;  bibliotheca 
regiae  academiae  historiae,  406. 

Matthaeus  (Matthieu),  P,  Claudius, 
S.  J.,  cum  Perpiniano  Roma  ad 
Galliam  venit,  49. 

Maximilianus  II,  imperator,  228, 
656. 

Maximilianus,  filius  Maximiliani  II, 
in  Hispania,  56. 

Mechoacan,  opp.,  455;  episc,  v. 
Vera  Cruz;  Chaves  et  Alvarado. 

Medices  (de  Medici),  Catharina,  ma- 
ter  regis  Galliae,  48,  333,  656. 

Medices  (de  Medici),  Cosmus  I,  dux 
Florentiae,  a  Polanco  invisitur, 
508. 

Medices  (de  Medici),  Franciscus, 
princeps  Florentiae,  508. 

Medina,  P.  Ludovicus  de,  S.  J.,  228, 
408,  504;  et  P.  Araozius,  188;  Ma- 
tritum  missus,  189,  190,  247;  Bu- 
stamantium  congreditur,  a  Palmio 


laudatur,   collegio  abulensi   elee- 

mosynam  erogat,  505;  scholas  in- 

choandas  commendatas  habet,  ea- 

rumque    institutionem    diplomate 

sancitam  accipit,  506,  521,  522;  a 

P.   Santander  laudatur,  555,   557; 

socius  Patris  provincialis,  561. 
Medina,  Ludovicus  de,  S.  J.,  ad  Pe- 

ruviam  missus,  498. 
Medina,  Michael  de,  0.  S.  F.,  script., 

518. 
Medinaceli,  opp.,  622;  duces  de,  v. 

Cerda;  Manuel  Portug. 
Medina  del  Campo,    v.  Methymna. 
Medina  Sidonia,  dux  de,  v,  Perez  de 

Guzman. 
MedioIanum(Milano),  opp.,  224,  250, 

251,  394,  554,  614,  628,  676;  colle- 

gii  S.  J.  rector,  v.  Clavonius;  gu- 

bernator,  v.  Cueva;  archiepisc,  v. 

Borromaeus, 
Mejia,  quaesitor  fidei  Caesaraugu- 

stae,  440,  441. 
Meliona,  opp.,  648, 
Melita  (Malta),  insula,  41,  43,   Il3, 

126,  229,  272,  S52. 
M^Iito,  princeps  de,  v.  Hurtado  de 

Mendoza,  Didac 
Mellinus       (Mellini),       Dominicus, 

script.,  167. 
Menaut,  P.  Antonius,  S.  J.,  in  pro- 

vincia  Aragoniae,  389. 
Mendez,  P.  Christophorus,  S.  J.,  in 

provincia  baetica,  433. 
Mendiburu,   Emmanuel  de,   script., 

652. 
Mendoza,  P.  Aloisius  de,  S.  J.,  Au- 

gustam  pervenit,  249,  274,  38l. 
Mendoza,  Alphonsus  de,   lector  sa 

crae  scripturae  in  academia  com- 

plutensi,  657. 
Mendoza,   Anna  de,   uxor  Roderici 

Gomez  de  Silva,  549. 
Mendoza,  Catharina  de,  uxor  mar- 

chionis  II  de   Mond^jar,  90,  ubi 

non  recte  dicitur  Maria. 


742 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Mendoza,  Catharina  de,  neptis  mar- 
chionis  de  Mondejar,  91. 

Mendoza,  Eneco  de,  v.  L6pez  de 
Mendoza. 

Mendoza,  Francisca  de,  filia  mar- 
chionis  II  de  Mond^jar,  91. 

Mendoza,  Franciscus  de,  cardinalis, 
episc.  burgensis,  de  suo  seminario 
Borgiae  scribit,  216-218,  3o3-3o4, 
349-350;  clericorum  collegium,  in 
oppido  de  Arcos  institutum,  Socie-  * 
tati  committere  cupit,  339-340, 
358  36o. 

Mendoza,  Ludovica  de,  uxor  Joannis 
Vazquez  de  Molina,  660. 

Mendoza,  Maria  de,  filia  marchionis 
II  de  Mond^jar,  91,  351,  4o3. 

Mendoza,  Maria  de,  marchionissa  del 
Cenete,  351. 

Menendez  de  Aviles,  Petrus,  expe- 
ditionem  ad  Floridam  parat,  43, 
447,  448,  486,  496,  514,  540,  697- 
698;  salutem  animarum  in  Florida 
non  armis  sed  verbo  Dei  procu- 
randam  censet,  577-578. 

Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus, 
script.,  77. 

Menezes,  Ferdinandus,  legatus  ex- 
traordinarius  regis  Lusitaniae  ad 
Pium  V,  23l . 

Mentouato,  Camillus,  10. 

Mercurianus  (Marcurien,  Mercurien), 
P.  Everardus,  S.  J. ,  a  cardinali 
augustano  postulatus,  non  potest 
ire,  25,  46,  66. 

Messana  (Messina),  opp,,  125,  333, 
572;  collegium  S.  J.,  i83,  571;  re- 
ctor  collegii,  v.  Victoria,  Joan.; 
templum  Sti.  Nicolai,  125. 

Metae  (Metz),  opp.,  325, 

Methymna  Campi  (Medina  del  Cam- 
po),  opp.,  3,  84-85,  89,  90,  197, 
473,  502;  collegium  S.  J.  et  domus 
probationis,  278-279,  408,  558-559; 
rector,  v.  Alvarez,  P.  Balt. 

Metz,  v.  Metae. 


Mexicum  (Mexico,  Nueva  Esparia), 
regio,  432,  442,  456;  expeditio  ad 
Mexicum  post  Floridae  expeditio- 
nem  aggredienda,  446-448. 

Michael  a  Jesu,  S.  J.,  lector  artium 
Barcinone,  559-560. 

Mignanellus  (Mignanelli),  Jacobus, 
episc.  Grossetti  et  collegium  Se- 
narum,  423. 

Milano,  v.  Mediolanum. 

Miona,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  pie  de- 
cedit,  424. 

Mirabel,  Joseph,  script.,  182. 

Mirandae  episc,  v.  Pinerius. 

Mir6,  P.  Jacobus,  S.  J.,  praepositus 
provinciae  lusitanae,  88;  assistens 
Patri  generali  pro  Lusitania,  309, 

507,  525. 
Modena,  v.  Mutina. 
Moguntia    (Mainz),    opp,,    sj^^nodus 

provincialis,  Iio,  II5, 
Molina,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  ad  Sar- 

diniam  mittitur,  3o7. 
Molucae,  insulae,  383,  384,  529,  534. 
Monasteria  majorem  numerum  coe- 

notjitarum,  quam  sustentare  que- 

ant,  habere  prohibentur  a  triden- 

tino,  449. 
Mondejar,   opp.,   91;  marchio  II,  v. 

Hurtado  de  Mendoza,  Lud,;  mar- 

chionissa,    v,   Mendoza,   Cathari- 

na  de. 
Mondovi,  v.  Vicodunum. 
Mondragon,    dominus,   magna  apud 

principem  florentinum  auctoritate 

pollet,  6x3. 
Monreale,  v.  Mons  Regalis. 
Monrroy,  a  duce  Gandiae  Valentiam 

missus,  547. 
Mons   Acutus   (!\Ionteagudo),   opp.; 

comes,   V.  Hurtado  de  Mendoza, 

Francisc. 
Mons     Flasconis     (Montefiascone) , 

opp.,  520;  episc,  V.  Grassius. 
Mons  PessuIanus(Montpellier),  opp,, 

43. 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM   AC  LOCORUM 


743 


Mons  Regalis  (Monreale),  opp.,  571- 

572. 
Mons  Regius  (Monterey),  opp,,  189, 

248. 
Monteagudo,  v.  Mons  Acutus. 
Montefiascone,  v,  Mons  Flasconis. 
Monterey,  v.  Mons  Regius. 
Montesia  (Montesa),  opp.,  666;  coe- 

nobium   ordinis   militaris   Monte- 

siae,  666;  magister  hujus  ordinis, 

V.  Borgia,  Petr,  Lud.  Galceran, 
Montilla,  v.  Montulia. 
Montoya,  arcana  appellatio  Joannae 

Austriacae,    sororis    Philippi    II. 

Vide  Joanna  Austriaca. 
Montoya,  P.  Joannes  de,  S,  ].,  in- 

spector   provinciae   siculae,    465, 

573,574.575. 
Montoya,   Ludovicus,   O.    S.   A.,  a 
confessionibus     regi     Lusitaniae, 

585. 

Montpellier,  v,  Mons  Pessulanus. 

Montulia  (Montilla),  opp.,  297-298, 
624,  625;  collegium  S,  J. ,  183, 
624;  templum  collegii,  587;  rector, 
v.  Vergara,  P.  Joan.;  coenobium 
Stae.  Clarae,  182, 

Morales,  P.  Sebastianus,  S.  J.,  Ma- 
riae,  principi  parmensi,  a  confes- 
sionibus,  postea  episcopus  Japo- 
niae,  290. 

Morellus  (Morello),  Gulielmus,  S.  J., 
in  Sardinia,  315. 

Moreri,  Ludovicus,  script,,  1S3. 

Moronus,  Joannes,  cardinalis,  episc. 
mutinensis,  69;  P.  Gurream  Mu- 
tinam  mitti  poscit,  15;  responsio- 
nem  accipit,  23;  gymnasium  So- 
cietatis  mutinense  provehi  cupit, 
sed  decretum  congregationis  se- 
cundae  id  impedit,  599,  601-602. 

Mors  justorum  beata,  627. 

Mugante,  Blasius,  S.  J.,  ad  Sardi- 
niam  mittitur,  3o8. 

Mulieres  catechumenae  caute  eru- 
diendae,  38$. 


Mur,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  linguam 

arabicam  callet,  263;  Oranura  mis- 

sus,  271. 
Murcia,   opp.,   441,  471;    collegium 

S.  J.,499. 
Muro,  Gaspar,  script.,  333,  549. 
Mutina  (Modena),  opp.,   15;  colle- 

gium,  S,  J.,  23,  390,  599,  601-602; 

regium  archivum  status,  268,  390, 


645. 


M 


Nadal,  v.  Natalis. 

Naharros  del  Castillo,  opp.,  522. 

Najera,  opp.;  dux,  v.  Manrique  de 
Lara. 

Napoli,  V,  Neapolis, 

Nassovius  (de  Nassau),  Ludovicus, 
haereticorum  dux,  a  duce  Albano 
profligatus,  649. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  52,  58;  a  cardinali  augusta- 
no  postulatus,  ut  adsit  capitulo 
augustano,  25;  sed  Romae  impedi- 
tus,  ire  non  potest,  46,  66;  litteras 
a  Rodericio  G6mez  interceptas  si- 
bi  fuisse  novit,  95,  118;  ab  episco- 
po  augustano  iterum  pro  comitiis 
augustanis  poscitur,  et  mittitur, 
iio-iii,  115,  215,  227,  233;  Arao- 
zium  commissarium  Hispaaiae  no- 
minat,  207;  Germaniam  lustrat, 
ejusque  diligentia  a  Borgia  lauda- 
tur,  352;  tirocinii  villaregiensis 
fundationem  parat,  4^7;  res  in 
quiete  a  nostratibus  tractandas 
scripto  recenset,  482;  script.,  89, 
206. 

Navalcarnero,  opp.;  collegii  S.  J. 
initia,  42-43,  358,  431,  498,  499; 
rector  collegii,  v.  Hernandez,  P. 
Martinus;  fundator,  v.  Madridius, 
P,  Joan. 

Navarres,  marchio  de,  v.  Borgia, 
Petrus  Lud.  Galceran;  marchionis- 
sa,  v.  Manuel,  Eleonora. 


744 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Navarrus,  P.    Petrus,  S.  J.,  rector 

collegii  granatensis,  officio  absol- 

vitur,  663. 
Navas,  marchio  de  las,  v.  Avila,  Pe- 

trus  de. 
Neapolis  (Napoli\  opp. ,  il,  l35,  164, 

186,  2o3,  ^,89,  328,  3ji,  348,  688; 

collegium  S,  J.,  3o8,  3^o;  episc, 

V.  Caraffa;  prorex,  v.  Afan  de  Ri- 

bera;   provinciae  S.  J.   praeposi- 

tus,  V.  Salmeron. 
Neophyti,  diligenter  excolendi,  ne  a 

fide  catholica  deficiant,  3;:i6,  399, 

420. 
Nicaea  (Nicea),  opp.;  episc.  v.  Car- 

nerius. 
Nicolaus,  S.  J.,  nimis  severe  a  P. 

Avellaneda  reprehenditur,  536. 
Niebla,  opp.,  comitatus,  261;  comi- 

tissa,  v.  Sotomayor. 
Nieremberg,  P.   Joannes  Eusebius, 

S.  J.,  script.,  54,402,  587. 
Nobrega,  P,  Emmanuel  de,  S.  J.,  in 

Brasilia,  3^1,  344,  412,  525;  de  re- 

bus  Brasiliae  consulitur,  59I. 
Nonell,  P.  Jacobus,  S.  J,,  script,, 

41,  148,471- 
Noroiia,  alias  Loroiia,  Eleonora  de, 

uxor  Alphonsi  Borgiae,  550. 
Northamptonia  f  Northampton) ,  opp. , 

511. 
Novitii  S.  J.,  quo  pacto  vota  emitte- 
re  possunt,  315;  eorum  vestes 
quales  Romae  usitatae,  3l6;  in 
officiis  domesticis  moderate  occu- 
pandi,  372;  ab  aliis  sejuncti  de- 
gant,  400;  aliqui  novitii  Roma 
Lauretum  mittuntur,  424;  ut  Lau- 
reti  in  sacello  sacram  Euchari- 
stiam  repositam  habeant,  curat 
Borgia.  Vide  Borgia,  Stus.  Fran- 
cisc. 


Obedientia   perfecta  commendatur, 
150. 


Ocania    (Ocaiia),     opp.;     collegium 

S.  J.,499. 
Octavius,  dux  Parmae,  v.  Farnesius, 

Oct. 
Oenipons  (Innsbruck\  opp.,  ^63;  col- 

legium  S.  J.  a  Ferdinando  I  ere- 

ctum,  37. 
Offensio  externorum,  praesertim  no- 

bilium,  vitanda,  483. 
Ognatum  (Oiiate),  opp.,   189,   272, 

435,  472,  473,  502,  505. 
Oldoinus,  Augustinus,  S.  J.,  script., 

129. 
Olisipo   (Liaboa),    opp. ;    collegium 

Sti.  Antonii,  S.  J.,  365,  373,  378- 

379,  481;  domus  Sti.  Rochi,  377, 

378,   481,  482;  templum,  584;  su- 

perior  domus  Sti.  Rochi,  v.  Godi- 

nus. 
Olomutium  (Olmxiltz),  opp.,  222. 
Oiiate,  v.  Ognatum. 
Opiniones  novae  e  scholis  Societatis 

expungendae,  379. 
Oranum  (Oran),  opp.,  271-272,  280, 

470,  489,  648-649,681-683. 
Oratio  et  conjunctio  cum  Deo  com- 

mendatur,    151 ;  tempus  orandi  in 

Societate  augetur,  159-160. 
Ordinationes   novae    non   ferendae, 

nam  regulae  et  constitutiones  suf- 

ficiunt,  3l3;  moderatorum  ordina- 

tiones  ab  inspectoribus  non  facile 

mutandae,  444. 
Ordines  sacri,  titulo  patrimonii,  no- 

stratibus  non  conferendi,  574, 
Ord6riez,  P.  Joannes,  S.  J.,  522. 
Orfinus,    Thomas,    strongulanorum 

episc,  ecclesiarum  regni  neapoli- 

tani   inspector,    et  regium   «exe- 

quatur»,  691  695. 
Organtinus  (Organtino),  P.  Gnecus, 

S,    J.,    Laureti,    l36;   ad  Indiam 

missus,  33o;  commendatur  recto- 

ribus  Hispaniae,  336, 
Oristdn,  opp,;  collegium  ibi  non  ad- 

mittendum,  3i5, 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


745 


Ormanettus  (Ormanetto),  Nicolaus, 

Mediolano  Romam  petit,  264. 
Ormuzium  (Ormuz),  regnum,  a  So- 

cietate     relinquendum     censetur, 

386,  532. 
Oropesia  (Oropesa),  opp.,  670;  col- 

legium  a  Societate  rejicitur,  260, 

337-339;  coenobium  Sti.  Francisci, 

587;  comes,  V.  Alvarez  de  Toledo. 
Ortuno,  Didacus,  S.  J.,  ad  Peruviam 

destinatus,  632,  654. 
Osorio,  Hieronymus,  episc.  sylven- 

sis,  in  Algarbiis,  collegium  Socie- 

tatis  postulat,  365. 
Osorio,  Ludovicus,  dux  classis  Sici- 

liae,  5SO. 
Osorio  et  Quinones,  Didacus,  domi- 

nus  de  Losada,  550. 
Osorno,   comes   de,   v.   Fernandez 

Manrique,     Petr.;    comitissa,   v. 

Corduba,  Elvira. 
Otdlora,  Michael  de,  licentiatus,  et 

P.  Araozius,  4. 
Ovetura  (Oviedo),  opp.,  89-90,  646; 

episc,  V.  Ayora;  Sol6rzano;  Val- 

des, Ferd. 
Oviedus  (de  Oviedo),  P.   Andreas, 

S.  J.,  patiiarcha  Aethiopiae,  alio 

avocandus  videtur,  154,  53o. 


Pacheco,  Franciscus,  cardinalis,  Ro- 

mae,  I18,  13^,  143. 
Pacheco,  Hieronyraa,    filia  Joannis 

Pacheco  de  Silva,  134. 
Pacheco    de    Cordoba,    Franciscus, 

nepos  Joannis  de  C6rdoba,  funda- 

toris  collegii  cordubensis,  postea 

episcopus  ejusdem  dioecesis,  114. 
Pacheco  de  Silva,  Joannes,  domus 

villaregiensis   conditor,     i33  i34, 

437,  460-461,  499,  678. 
Padova,  v.  Patavium. 
Paez,  P.  Didacus,  S.  J.,  animo  con- 

cidens,   a   Borgia   consolatur,    7; 

Romae,   224;   gratus  gubernatori 


mediolanensi,  394-395;  in  concio- 
ne  imprudenter  loquitur,  605,  614, 
628  629;  a  Borgia  corripitur,   676 
Paez,  P.  Joannes,  S.  J.,  a  Borgia  in 

Societatera  admissus,  369. 
Palacin,    Emmanuel   Alph.,  script., 
273,  274. 

Palacios,  Michael,  S.  J.,  theologiae 
auditor,  560. 

Palam6s,  opp.,  509. 

Palencia,  dioecesis,  187, 

Paleottus  (Paleotti),  Gabriel,  bono- 
niensis  antistes,  Societati  favet, 
266,  285;  seminarii  curam  Societati 
committere  cupit,  2^3  294;  aditum 
ad  collegii  Societatis  scholas  alu- 
mnisseminariipraeberiposcit,594. 

Palermo,  v.  Panorraum. 

Palma,  opp.,  caput  insulae  majori- 
censis,  388,  560;  collegium,  v.  Ma- 
jorica. 

Palma,  Franciscus  de  la,  stipera  tem- 
plo  romano  Societatis  conferre  ro- 
gatur,  660. 

Palmius  (Palmia),  P.  Benedictus, 
S.  J.,  provinciae  Longobardiae 
praepositus,  16-17;  assistens  Ita- 
liae,  224,  507;  a  cardinali  Borro- 
maeo  ejus  opera  poscitur,  250, 
25I;  cardinali  gratus,  264;  preces 
pro  bello  turcico  indicere  jubetur, 
284;  in  Vaticano  concionatur,  577. 

Palmius  (Palmia),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  collegii  bononiensis  rector, 
285,  293. 

Pampilo  (Pamplona),  opp.,  604, 

Panama,  opp.,  651. 

Panormum  (Palermo),  opp.,  572, 
558,  56S;  collegium  S.  J.,  571, 
bo3-6o4,  628-631;  collegii  rector, 
v.  Achilles,  Paulus. 

Pareja,  Joannes,  S.  J.,  3o7;  ad  ordi 
nes  sacros  promovendus  in  Sardi- 
nia,  323. 

Parisii  (Paris),  opp.;  collegium  S.  J., 
36,  38,  39,  47,  424;  senatus  et  cau- 


746 


S.   FEANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


sa  Societatis,  36-38,  48;  rector  col- 

legii,  V.  Hajus. 
Parma,  opp.,  23,  129;  collegium  S.J., 

593;    collegii    rector,    v.    Gurrea, 

Joan.;    dux,   v     Farnesius,   Octa- 

vius;  ducissa,  v.  Margarita  Austr.; 

Princeps,  v.  F^arnesius,  Alexand.; 

Maria;  archivum  Status,  21,  29I. 
Parragues,  v.  Perragu6s. 
Passiu,  P.  Georgius,  S.  J.,  in  Sardi- 

nia,  3o^,  454. 
Pastor,   Cosmus,   can^nicus    Sardi- 

niae,  251-252. 
Patavium  (Padova),  opp.,  462. 
Patientia  coinmendatar,  151. 
Paulus  bononiensis,  S.  J.,  Dilingara 

missus,  453. 
Paulus  III,  P.  M.,  Araozium  princi- 

pi   Mariae   mittit,    205;   concilium 

tridentinum  iaJicit,  206. 
Paulus  IV,  P.  V).,  M-.chaelem  Gisle- 

rium  sacra  purpura  exornat,   162; 

a  Pio  V  cum  honore  commemora- 

tus,  164. 
Paupertas    Societatis,    eleemosynas 

pro    ministeriis    nostris    accipere 

interdicit,  65. 
Pavia,  Raimundus  de,  dominus  de 

Fourquevauix,    legatus   gallus   in 

Hispania,  656. 
Paxaugusta  (Baddjoz),  opp.;  episc, 

v.  Ribera,  Btus.  Joan. 
Pedroche,  Thomas   de,    O.    P.,    in 

libellum    Exercitiorum  invehitur, 

89. 
Pelegeros,  opp.,  96. 
Pelegri,  P.  Raphaei,  S.  J.,  438-439. 
Pellicer  de  Ossau  et  Tovar,  Joseph, 

script,,  550. 
Peiia,  P.  Joannes,  S.  J  ,  syracusani 

collegii  rector,  in  Hispaniam  ve- 

nit,  573,  575,  6o3. 
Pereira,  P.  Benedictus,  S.  J.,  cur- 

sum  artium  scribit,  537. 
Pereira,  Gaspar,  v.   Leam  Pereira. 
Perettus  (Peretti),   Felix,  generalis 


minister   O.   S.    F.,   postea  papa 

Sixtus  V,  200. 
Perez,  Antonius,  secretarius  consilii 

status,  333. 
P6rez,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  lector 

theologiae    in   collegio   eborensi, 

371-373. 
Perez,  Gundisalvus,  pater  Antonii, 

333. 
Perez    Ayala,     Martinus,    archiep. 

valentinus,  262,  263. 
Perez  de  Guzman  el  Bueno,  Alphon- 

sus,  VII  dux  de  Medina  Sidonia, 

660. 
Perez  Osorio,  Alvarus,  marchio  III 

asturicensis  (de  Astorga),  550. 
Perpinianus    (Perpiria),    P.    Petrus, 

S.  J.,  ad  Galliam  missus,  49. 
Perragues,    aliis    Parragues,    Anto- 

nius,  archiep.  calaritanus,  Socie- 

tatis  fautor,  6,  184,  [86. 
Pertusa,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  Va- 

lentiae,  686. 
Perusia  (Perugia),   opp.;  collegium 

S.  J.,  3o7,  3oS;  rector  collegii,  v. 

Androtius,  Curt.;  Mancinellus. 
Peruvia  (Peru),  regio,  441,  487,  497, 

514,  610,  619-620,  63i-633,  641- 

643,   646-648,   658-659,  678-680, 

682,  684. 
Pescara,  v.  Piscaria. 
Petrarcha,  P.  Franciscus,  S.  J.,  pro- 

curator  generalis  Romae,  32o. 
Petricovia(Pieterkow),opp.,  75, 172. 
Pezzanus,   P.  Joannes  Bta.,   S.J., 

procurator  domus  romanae  S.  J., 

261,  460,546. 
Pfister,   Joannes,  legatus  ducis  Ba- 

variae,  comes  itineris  P.  Antonii, 

462. 
Phae,  P.  Petrus,  S.  J.,  minus  aptus 

concionator  in  Polonia  censetur, 

215;    Elbingae   operatur,  611-612; 

aegrotat,  640. 
Philippus,  S.  J.,  diaconus,  ad  Sardi- 

niam  mittitur,  3o7. 


INDEX   PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


747 


Philippus  II.  rex  Hispaniae,  68,  462, 
592,  606;  Societatem  Jesu  regi 
Galliae  commendat,  Sy;  multa  col- 
legia  Societatis  in  sua  dilione  ha- 
bet,  38;  Borgiae  electione  in  prae- 
positum  generalem  cum  sua  curia 
laetatur,  56;  Espinosam  consilii 
regii  praesidem  constituit,  57;  Pa- 
tres  S.  J.  ex  Hispania  egredi  non 
sinere  fertur,  74;  decreta  concilii 
tridentini  in  Hispania  promulgari 
jubet,  78;  Araozium  in  Hispania 
manere  vult,  85-86,  96,  116-117, 

175»  198,  199,  2X3-214,  221-222; 
Philippus  II  et  Araozius,  120,  149, 
190,  201,  202,  206,  226,  234,  258, 
334;  corporis  Sti.  Eugenii  transla- 
tioni  adest,  141-142;  Philipp.  et 
Pius  IV,  209-210;  et  Pius  V,  209- 
212,  6o2-6o3,  672-673;  jubet  conci- 
lii  toletani  decreta  servari,  295; 
socios  ad  Indiam  mitti  petit,  226- 
327,  247,  443-444,  446-448,  45 T, 
458,  487,  540,  620,  654,  658-659, 
669,  679,  682;  magistrum  Monte- 
siae  gubernatorem  Orani  nomi- 
nat,  229,  271;  mauritanorum  neo- 
phytos  bonis  litteris  et  moribus 
institui  curat,  263;  Philipp.  II  et 
dux  de  Alburquerque,  394;  dedi- 
cationi  templi  Societatis  adest, 
402;  nostrates  in  Sardinia  hispani- 
ce  loqui  jubet,  454-455;  expeditio- 
num  ad  Indiam  expensas  solvit, 
497-498;  taurorum  ludos  non  tol- 
lendos  censet,  519;  Carolum  filium 
ad  bonam  frugem  adducere  niti- 
tur,  583,  586,  649;  in  villa  de  Aran- 
juez  versatur,  6o3;  collegio  panor- 
mitano  amplam  domum  donat, 
604,  629-630;  gravissimos  viros  de 
rebus  Indiae  consulit,  641 ;  Philip. 
II  et  comes  lermensis,  647648; 
Philip.  II  et  Elisabeth,  uxor  ejus, 
655-656;  Annam  Mariam  uxorem 
ducit,  656. 


Pimentel,  Joannes  Alph.,  comes 
VIII  et  dux  V  de  Benavente,  pro- 
rex  Valentiae,  489,  549,  576. 

Piacenza,  v.  Placentia. 

Pieterkovir,  v.  Petricovia. 

Pinerius  (Pinheiro),  Antonius,  episc. 
mirandensis  et  collegium  S.  J. 
brigantinum,  367. 

Pinto,  quidam,  litteras  imperatori 
Aethiopiae  dandas  a  pontifice  ac- 
cipit,  154. 

Piilas,  P.  Balthasar  de,  S,,  J.,  3o9, 
3lo,  3ii,  317;  collegii  sassaritani 
rector,  T84-185;  concionator  et  ma- 
gister  novitiorum,  3o6,  3l8-3l9;. 
a  senatu  sassaritano  exposcitur, 
452,  453;  superintendens  collegio- 
rum  Sardiniae,  453-454. 

Pirius  (Pires),  P.  Ambrosius,  S.  J., 
cur  ad  professionem  non  admitta- 
tur,  370,  378;  ad  meliorem  frugem 
reducendus,  526;  a  variis  Patribus 
judicandus,  ^38. 

Pirius  (Pires),  P.  Antonius,  S.  J., 
in  Brasilia,  344,  525. 

Pisae  fPisa),  opp.,  596;  archiep.,  v. 
Rebiba. 

Piscariae  (de  Pescara),  dux,  v.  Da- 
valos;  ducissa,  v.  Gonzaga. 

Pius  IV,  P.  M.,  12-14,  553,  567;  co- 
mitiis  generalibus  bene  precatur, 
16;  Borgiae  electionem  sibi  gratis- 
simam  fuisse  testatur,  17;  Crivel- 
lum  cardinalem  creat,  26;  litteras 
pro  Societate  ad  Galliam  mittit, 
37;  archiepiscopo  armacano  ele- 
emosynam  erogat,  68;  judices  ar- 
chiepiscopi  toletani  ad  Hispaniam 
ire  jubet,  77;  litteras  contra  apo- 
statas  Societati  dat,  I44;  vita  fun- 
ctus,  149,  156;  Pius  IV  et  Arao- 
zius,  176,  199,  200;  et  rex  Hispa- 
niae,  209,  210. 

Pius  V,  Stus.,  P.  M.,  217,  252,  276- 
278,  295,  296,  3o3,  366,  3S9,  404, 
439,  546,  608,  642,  669670;  omni 


748 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


virtutum  genere  praestantissimus, 
l6l«l67;  a  P.  Rodericio  invisitur, 
l6l ;  pontifex  coronatur,  164;  a 
Sto.  Francisco  Borgia  invisitur, 
170;  P.  Rodericii  gesta  laudat, 
171;  Pius  V  et  rex  Hispaniae,  209 
212,  6o2-6o3;  V.  Philippus  II;  gra- 
tias  Bargiae  pro  mittendis  ad  In- 
■diam  elargitur,  228-2i:9,  695-696; 
Societati  nosocomium  classis,  ad 
Melitam  missae,  committit,  229; 
Pius  V  et  rex  Lusitaniae,  23l,  232, 
374;  cardinalem  Crivellum  bapti- 
smati  principis  Sabaudiae  suo  no- 
mine  assistere  jubet,  287,  3o5; 
Pius  V  et  prorex  neapolitanus, 
389,  691 ;  causam  archiepiscopi  to- 
letani  ad  se  avocat,  352;  domum 
romanam  catechumenorum  Socie- 
tati  commendat,  365;  eos,  qui  e 
Societate  ad  Cartusiam  transie- 
rint,  si  non  perseverant,  iterum 
ad  eam  migrare  vetat,  479;  P.  Po- 
lancum  Florentiam  mittit,  508 j 
taurorum  exagitationes  prohibet, 
520,  551-552;  Pius  V  et  patriarcha 
Aethiopiae,  5^0;  nonnisi  professos 
religiosos  ordinibus  sacris  initiari 
posse  statuit,  ^33;  gratias  et  privi- 
legia  nostratibus  in  India  versan- 
tibus  concedit,  541,  690;  archiepi- 
scopum  gnesnensem  ad  semina- 
rium  clericorum  erigendum  adhor- 
tatur,  553;  Societatem  sincere  di- 
'igit,  575577;  Lauretum  invisurus 
dicitur,  625;  proregem  Siciliae  ab 
solvi  prohibet,  nisi  bullam  Coenae 
ille  admittat,  671-673. 

Placentia  (Piacenza),  opp.  et  ditio; 
dux,  V.  Farnesius,  Octav. 

PJacentia  (Piacencia),  opp.,  615  617; 
collegium  S.  J.,  499;  episc,  v. 
Ponce  de  Le6n;  rector  collegii,  v. 
Rodericius,  Petr. 

Plaza,  P.  Joannes  de  la,  S.  J.,  pro- 
vinciae  baeticae  praepositus,  106; 


socius  itineris  Bustamantii,  256; 
procurator  in  comitiis  provinciae 
toletanae  electus,  625;  templum 
romanum  eleemosynis  corrogatis 
juvare  rogatur,  661;  rector  collegii 
granatensis,  663. 

Plocia  (Plock),  opp.,  75,  222. 

Pogianus  (Pogiano),  Julius,  script., 
172. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes, 
S.  J.  secretarius,  5,  52,  67,  69,  73, 
186,  232,  250,  256,  507,551;  Arao- 
zium  ad  congregationem  venire 
adhortatur,  4,  3o-3i;  Borgiae  con- 
junctionem  cum  Deo  simul  et  dili- 
gentiam  in  officio  adimplendo  lau- 
dat,  3o;  archiepiscopo  armacano, 
manibus  haereticorum  erepto,  gra- 
tulatur,  68;  P.  Araozio  infensus 
falso  existimatur,  174,  191;  Bor- 
giae  adest,  dum  negotia  cum  pon- 
tifice  ille  tractat,  369;  negotia,  a 
Pio  V  sibi  commissa,  e  sententia 
illius  Florentiae  gerit,  508;  Romae 
exspectatus,  516,  520;  gratiam  a 
card.  Sabello  pro  Societatis  con- 
cionatoribus  impetrat,696;  script., 
9,  15,  54,  78,  89,  90,  i36,  i3S,  223, 
260,  286,  3o6,  3o7,  3o9,  341,427, 

4^9,  4^7,  555,  595,  599- 
Polonia,  regio,  75,  214-216,  222-223, 

253,  567;  nuntius,  v.  Rogerius. 
Ponce   de    Le6n,   Ludovicus   Chri- 

stoph.,  dux  II  de  Arcos,  660. 
Ponce  de  Le6n,  Petrus,  episc.  pla- 

centinus,  352. 
Ponte  (de  la  Puente),  P.  Ludovicus  a, 

S.  J.,  script.,  279. 
Porres,   P.    Franciscus  de,   S.    J.. 

script.,  402. 
Porta-Caeli,   coenobium   Cartusiae, 

in  regno  Valentiae,  467,  473. 
Portus(Porto),  opp.,  363,  369;  domus 

Societatis,  483. 
Portus  Omnium   Sanctorum  (Bahia 

de  Todos   os   Santos),   alias   San 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC  LOCORUM 


749 


Sa]vador,opp.,  523,  59i;collegium 

S.  J.,  341,  525;  rector,  v.  Serra- 

nus,  Greg. 
Possevinus   (Possevino),   P,    Anto- 

nius,  S.  J.,  res  Societatis  apud  cu 

riam  regis  Galliae  defendit,  36-39; 

pro  fide   catholica  decertat ,    38; 

Avenione   ejus  adventus  exopta- 

tus,  47-49. 
Potentia  (Potenza),  opp.,  568;  episc, 

v.  Caraffa,  Tiberius. 
Prado,  P . ,  S.  J. ,  ad  Cartusiam  trans- 

ire  cupit,  367. 
Praga  (Prag),  opp.;  collegium  S.  J., 

37. 
Prancudus  (Prancudo),  P.   Marcus, 

S.   J.,  ad  professionem  promove- 

tur,  533, 
Prat,  P.  Joannes  Maria,  S.  J.,  script., 

49. 
Preces  pro  electione  praepositi  ge- 

neralis,  3;  in  sacro  recitandae,  3il- 

3l2. 

Privilegia,  a  concilio  tridentino  re- 
vocata,  non  usurpentur,  3cS6. 

Procurator,  noraen  arcanum  Araozii, 
100,  loi, etc. 

Procuratores  S.  J.  monita  de  suo  of- 
ficio  a  Borgia  accipiunt,  235-237; 
procurator  generalis  assistentiae 
Hispaniae,  3^2;  procuratorura  co- 
raitia  generalia,  482,  50I. 

Protaszewicz,  Valerianus,  episc. 
vilnensis,  magistros  e  Societate 
poscit,  640. 

Provinciales  praepositi  S.  J.,  qua  ra- 
tione  suura  officiura  recte  admini- 
strare  possint,  edocentur,  52;  novi 
provinciales  a  Borgia  creati,  106, 
l38,  642;  rationem  generali  redde- 
le  jubentur  de  numero  sodalium 
et  domorum  etc,  385,  449-450. 

Provinciarum  consuetudines,  474. 

Prusia,  regio,  223. 

Pucce,  Philippus  del,  et  P.  Roma- 
nus,  687. 


Pultovia  (Pultusk),  opp.;  collegii 
S.  J.  initia,  75. 

Q 

Quadralo,  Petrus,  vita  functus,  248, 
280-2S1. 

Quadrius  (de  Quadros),  P.  Anto- 
nius,  S.  J.,  provinciae  Indiae 
orientalis  praepositus,  152,  156, 
362,  532;  ut  ecclesiae  japonicae 
curam  specialem  habeat,  a  Borgia 
rogatur,  1^3;  inspectoris  ad  Indiam 
missi  certior  fit,  396-39S;  Japo- 
niam  et  Sinas  invisit,  ^96;  horai- 
nes  inutiles  ad  Indiara  mitti  dolet, 

529- 
Quiroga,  Gaspar  de,  praeses   regii 

consilii  Italiae,  605. 
Quirola,  comes  de,  et  ejus  palatium 

in  Sardinia,  324. 
Quir6s  de  Sosa,  Joannes,  taurorum 

exagitationes  prohiberi  curat,  517- 

518. 
Quixada  quidam,  Borgiae  commen- 

datus,  109,  294,  295. 

K 

Rachol,  opp.,  382. 

Ramirius  (Ramirez),  P.  Joannes, 
S.  J.,  concionatcr,  imprudenter  e 
suggestu  episcopos  corripit,  84-85; 
ad  provinciam  Aragoniae  non  mit- 
tendus  videtur,  47^;  Matriti  ma- 
gno  cum  fructu  pro  suggestu  di- 
cit,  654,  655;  Valentiae  conciona- 
turus,  665. 

Ramirius  (Ramfrez),  Michael,  e  So- 
cietate  dimissus,  494. 

Ramirius  (Rara{res),P.  Petrus,  S.  J., 
rector  Goae,  53i;  ad  professionem 
promovendus,  moritur,  533. 

Ramirius  (Ramirez)  de  Vergara,  Al- 
phonsus,  electionis  Borgiae  in 
praepositum  generalem  fit  certior, 
3i-32. 

Ramirus  (Ramiro),  P.  Antonius,  S.  J. , 


750 


S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


Barcinone,  SSg;  ad  Italiam  desti- 
natus,  438,  4^9,  492;  ad  Castellam 
forte  mittendus,  502,  505;  cum 
P.  Capilla  navem  conscendit,  Ro- 
mam  iturus,  509. 

Raphael,  arcana  Borgiae  appellatio, 
100  etc. 

Ravenna,  opp.,  129;  archiep.,  v.  Far- 
nesius,  Ranut. 

Real,  El,  opp.,  3or,  545,  547. 

Rebiba,  Scipio,  archiep.  et  cardina- 
lis  pisanus,  574. 

Recreationis  tempus  quomodo  trans 
igendum,  384. 

Regulae  et  constitutiones  S.  J.  ob- 
servandae,  150,  322,  341,  386,  399; 
regulae  typis  excusae  ad  provin- 
cias  mittuntur,  364,  50I,  523,  540; 
regula  socii  exeuntium,  314,  370, 
384;  regulae  officiorum,  482-483. 

Reina,  Michael  de,  fundator  collegii 
caravacensis,  418,  638. 

Rengisius  (Rengisio,  Rengifo),  P. 
Blasius,  S.  J.,  492,  505. 

Requena,  S.  J.,  non  aptus  scholae 
sustentandae  in  Sardinia,  309. 

Requena,  opp.,  470. 

Requesens  etZuniga,  Ludovicusde, 
commendatarius  major  Castellae, 
2TO,  642;  legatus  regis  Hispaniae 
apud  pontificem,  328;  classis  hi- 
spanicae  dux,  homines  Societatis 
sibi  adjungi  postulat,  682-683. 

Residentiae  Societatis  eleemosynis 
tantum  sustentandae,  382. 

Ribadeneira,  P.  Petrus,  S.  J.,  42,  51, 
507;  effatum  quoddam  Sti.  Ignatii 
Borgiae  refert,  33;  Araozio  in  cu- 
ria  regis  Hispaniae  quondam  suf- 
ficiendus,  206-207. 

Ribera,  Ferdinandus  de,  frater  Petri 
Afan  de  Ribera,  661. 

Ribera,  Fridericus,  frater  ejusdem, 
661. 

Ribera,  Btus.  Joannes  de,  filius  Pe- 
tri  Afan  de  Ribera,  episc.  paxau- 


gustanus,  a  Borgia  laudatur,  288- 

289;  collegium  S.  J.  erigere  cupit, 

eique  sacerdos  e  Societate  mitti- 

tur,  267-268,  292. 
Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  S.   J.,  ad 

Indiam  a  Lainio  missus,  68,  5^0. 
Riera,  P.  Franciscus,  S.  J.,  magister 

novitiorum  Valentiae,  468, 
Rio  de  Janeiro,  opp.,  411-413. 
Ritus  et  preces  in  sacro  ad  normam 

romanam  exigendae,  314. 
Roboreus,     Hieronymus,     archiep. 

taurinensis,   et  collegium  S.    J., 

417. 

Roca,  Franciscus  Joan.  de  la,  deca- 
nusgandiensis  ecclesiae,  471,543. 

Roca,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  rector 
collegii  gandiensis,  441,  442. 

Rocafolius  (Rocafull),  Gulielmus, 
quondam  prorex  majoricensis,  So- 
cietatis  amicus,  in  classi  exempla 
virtutis  praebet,  128. 

Rocaverti,  Stephania,  pia  femina, 
sacram  synaxim  quotidie  accipere 
cupit,  597, 

Rocca  di  Cambio,  opp.,414. 

Rodericius  (Rodriguez),  P.,  S.  J., 
minister  in  collegio  cumplutensi, 
658. 

Rodericius  (Rodriguez),  P.,  S.  J.,  ad 
Brasiliam  non  mittitur,  4^2. 

Rodericius  (Rodriguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  102,  460;  provinciae 
thuscae  praepositus,  cardinali  Ale- 
xandrino  charus,  135,  i37;  de  tem 
pore  orationi  in  Societate  tribuen- 
do  a  Borgia  monetur,  159-160;  Ro- 
mam  accersitur,  ut  novo  pontifici 
Pio  V  gratuletur,  161;  ab  eodem 
pontifice  ob  praeclara  gesta  in  Ca- 
tania  laudatur,  171;  Rodericius  et 
archiep.  salernitanus,  404;  varia 
circa  provinciae  suae  regimen  do- 
cumenta  accipit,  421-422;  provin- 
ciae  romanae  praeficitur,  424,  450; 
summo    pontifici  gratam   operam 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


751 


exhibet,   Neapoli,   contra  regium 
«exequatuD)  decertans,  691-695. 
Rodericius  (Rodrigues),  Christopho- 

rus,  malabaris,  156. 
Rodericius  (Rodrigues),  Emmanuel, 
S.  J.,  e  domo  portuensi  ne  effera- 
tur,  363-364. 
Rodericius    (Rodrigues),    P.    Fran- 
ciscus,  S.  J.,  rector  collegii  goani, 
155-156;  non  aptus  ad  provinciam 
regendam,  528;  non  omnibus  ejus 
gesta  probantur,   53 1;  ad  profes- 
sionem  promovetur,  ^33. 
Rodericius  (Rodriguez),  P.  Petrus, 
S.   J.,   rector  collegii  placentini, 
scaenicas    actiones    supprimendas 
et  Stae.  Annae  sodalitatem  foven- 
dam  censet,  615-617. 
Rodericius  (Rodrfguez),  P,  Ruizius, 

S.  J.,  Romae,  400. 
Rodez,  v,  Rutenum. 
Rogel,  P.  Joannes,  S.  J.,  ad  Flori- 
dam  destinatus,   Habanae  versa- 
tur,  486,  496,  514,  688-689. 
Rogerius  (Ruggieri),  Julius,  proto- 
notarius    apostolicus,   nuntius  in 
Polonia,  171-172. 
Roilettus  (Roillet),  P.  Guido,  S.  J., 
pro  Manareo  ad  comitia  generalia 
missus,  47,  48. 
Rojas  et  Sandoval,    Christophorus, 
episc.  cordubensis,  praeses  conci- 
lii     provincialis    toletani,    57-58; 
Borgiae,  ad  supremum  Societatis 
magistratum    evecto,    gratulatur, 
77;  Patre  G6mez,  theologo  S.  J., 
sibi    concesso    gaudet,    78,    I08; 
Araozium  ex  Hispania  non  recede 
re  cupit,  79,  99;  varia  de  toletana 
synodo  Borgiae  refert,  98-99,  I09, 
Ii3-ir4,   i32,  i33,   141-144,   158- 
159;  electionisPii  V certior  fit,  162; 
synodum    dioecesanam    celebrat, 
canonicos   dyscolos    in    carcerem 
conjicit,  275-278;  decreta  concilii 
toletani  Borgiae  mittit,  294-295. 


Roma,  electione  Borgiae  in  praepo- 
situm  generalem  exultat,  17;  coe- 
nobium  de  Aracoeli,  17;  templum 
Sti.  Jacobi,  Ii3;  templum  Socie- 
tatis  Jesu  ab  Alexandro  Farnesio 
extructum,  270,  570-57',  577,  644, 
660,   66 r,   663;   v.    Borgia   Stus. 
Francisc;  templum  et  domusSti. 
Andreae,  348,  520,  63;;  domus  ca- 
techumenorum,    365,    457,    608; 
templum  Sti     Petri  in  Vaticano, 
576,  577;  collegium  S.  J.,  139,  3^1; 
romanus   populus   gaudet    Pii    V 
electione,  i63;  comitia  generalia, 
V.   Borgia,  Stus.   Franc.;  Congre- 
gatio  gen.;  provincia  romana  S.  J, 
constituitur,   424;  comitia   procu- 
ratorum  prima  Romae  habita,638; 
rector   collegii   romani,    v.     Ro- 
maeus,  Sebast. 
Romaeus    iRomei\    frater    rectoris 

collegii  romani,  6l2-6i3. 
Romaeus  (Romei),  P.  Sebastianus, 
S.  J.,  rector  collegii  romani,  551, 
6i3, 
Romanus  (Roman),    P.    Alphonsus, 
S.  J.,  praepositus  provinciae  Ara- 
goniae,    t38,   13^     !:|8,  3o8,   429, 
43o,  439,  440,  473,  480,  483,  494, 
455,   665,    666;    P.    Domeneccum 
Oranum  mittere  jubetur,  2S0;  col- 
legium   majoricense   visitat,   3S7- 
388;   de  variis  rebus  suae   provin- 
ciae  monetur,  388  3^9;  de  visita- 
tore  ad    Aragoniam    misso  et  de 
aliis  certior  fit,  4J8  4.59;  a  Borgia 
rogatur,  ut  scribat  de  rebus  col- 
legii  valentini,  et  ut  Patrem  Cani- 
zares   Gandiam    mittat,    478;    ad 
gradus  Societatispromovendos  re- 
censet,  5-9-560;  rerum  suae  pro- 
vinciae  Borgiam  cerliorem   facit, 
596-59S;  provincialis   officio  abso- 
lutus,  Valentiae  versatur,  087. 
Rosanum  (Rossano),  opp.,  200;   ar- 
chiep.,  v.  Castagna. 


752 


S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


Rostowski,  P.  Stanislaus,  S.  J., 
script.,  169. 

Rotomagus  (Rouen),  opp.;  collegium 
oblatum  Societas  acceptare  non 
potest,  38-39. 

Rubi  de  Bracamontes,  pater  Fran 
cisci  de  Guzman,  506. 

Ruizius  (Ruiz),  P.  Alphonsus,  S.  J., 
magister  novitiorum  Roraae,  632. 

Ruizius  (Ruiz),  P,  Ludovicus,  S.  j  , 
non  dimittendus  e  Sucietate  vide-' 
tur,  367. 

Ruizius  (Ruiz),  P.  Petrus,  S.  J,,  Va 
lentiae  professus,  Gandiae  gradus 
academicos  suscipit,  439;  theolo- 
giae  praelegendae  destinatus,  472; 
eam  Vaientiae  profitetur,  542. 

Ruizius,  P,  Vincentius,  S.  J,,  rector 
collegii  brigantini,  364. 

Ruizius  del  Portillo,  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  3,  254,  280;  vices  provincia- 
lis  Cdsteliae  gerit,  29,  84,  ^3,  94; 
Portillus  et  Araozius,  192,  193;  ad 
Floridam  mittendu?,  2  17,  271;  pro'- 
vincialis  Indiae  occidentalis  nomi- 
natus,  instructionem  de  rebus  ex- 
peditionis   accipit,   419-421,    426, 

432,  443,  447-44'^>  49S,  514-515) 
540,  682,  6S4;  ad  Floridam  non 
eundum  censet,  486-487;  expedi- 
tionem  ad  Fioridam  difTerendam 
existimat,  socios  ad  eam  utiles 
recenset,  495-498;  ad  Americam 
appulsus,  varia  monita  pro  bono 
regimine  illius  provinciae  a  Borgia 
accipit,  651  652, 

Ruizius  Gulliamas,  et  collegium 
abulense,  506. 

Rusticatio  hebdomadaria  scholasti- 
corum  conservanda,  3^2. 

Rutenum  (Rodez),  opp.;  collegium 
S.  J.,49. 

s 

Saavedra,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  rector 
collegii  matritensis,  175,  238,  256, 


402,  425,  428,  458,  467,  476,  499, 
674;  Borgiae  in  praepositum  gene- 
ralem  electione  summo  gaudio 
afficitur,  50-5I;  provincialium  et 
rectorum  selectionem  Borgiae 
commendat,  52-53;  filias  suas  in 
templo  Societatis  sepeliri  cupit, 
53;  Saav.  et  Araozius,  228,  254; 
admonere  provincialem  de  quibus- 
dam  defectibus  jubetur,  354-356; 
expeditiones  ad  Indiam  praeparari 
curat,  540,  578,  581-582,  680;  re- 
rum  matritensium,  complutensium 
et  mortis  reginae  Borgiam  certio- 
rem  facit,  653  658. 

Saboya,  Jacobus,  praecentor  eccle- 
siae  gandiensis,  262,  3oo,  327,  458- 
460. 

Sacchinus  (Sacchmi),  P.  Franciscus, 
S.  J.,script.  11,42,43,47,64,85, 
88,  106,  114,  128,  135,  i36,  l38, 
144,  152,  153,  162,  169,  i83,  184, 
195,  222,  266,  290,  326,  327,  33o, 
348,  358,  401,  402,  415-417,  422- 
424,  451,  454,  508,  53o,  531,  533, 
551,  553,  570.  577,  600,  609,  611, 
634,  639,  640,  644,  657,  663,  691. 

Sainz  de  Baranda,   Petrus,   script., 

251. 
Salas,  opp.,  89. 

Salas,  licentiatus,  a  secretis  archie- 

piscopo  hispalensi,  89. 
Salas,  Didacus  de,  S.  J,,  pro  Peru- 

viae  expeditione  propositus,  632. 
Salazar,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  rector 

cullegii    Marciae    Coloniae,    427, 

497- 
Salazar  et  Castro,Ludovicus,script  , 

138,549. 

Salernum  (Salerno),  opp.;  archiep., 
V,  Cervantes. 

Salmantica  iSalamanca),  opp.,  3,  84, 
l37,  148,  189,  389,  559;  concilium 
provinciale,  57;  collegium  Sti,  Pe- 
lagii,  89;  academia,  94;  collegium 
S.  J.,  352,  433,  503-504,  631-632; 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM  AC  LOCORUM 


753 


collegiiS.  J.  rector,  v.  Hernin- 
dez,  Barth, 

Salmeron,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  125, 
161 ;  parabolae  evangelii  ab  eo  ex- 
plicatae  Barcinonem  mittuntur, 
328;  votum  dare  rogatur  circa  col- 
legium  burgense  comitis  stabilis, 
347-348;  de  provinciae  siculae  in- 
spectione  fit  certior,  465;  Salm.  et 
card.  Farnesius,  570. 

Salutoris,  Sti.,  abbas,  68. 

Salvatierra,   P.   Joannes  de,  S.  J., 

505. 

Sana,  opp.,  382. 

San  Juan,  P  ,  S.  J.,  concionator  in 
Vasconia,  189. 

Sanchez,  v.  Sanctius. 

Sanctacrucius  (Santacruz),  P.  Dida- 
cus,  S.  J.,  29,  71,  73,  81. 

Sanctius  (Sanchez),  P.  Gaspar,  S.  J., 
Toleti,  144. 

Sanctius  (Sanchez),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  471,  472,  478;  Barcinone 
concionalur,  I40-141;  socius  iti- 
neris  Bustamantii,  256;  a  duce 
Gandiae  laudatur,  3oi;  ad  Castel- 
lam  revocatur,  389,  492;  impru- 
denter  in  suggestu  loquitur;  mul- 
.  torum  querelae  hac  de  re,  4^0, 439; 
fructuose  Gandiae  concionatur , 
459,  4S4;  Patrem  Capilla  ad  Cartu- 
siam  ire  adhortatur,  467-468;  To* 
letum  missus,  502. 

Sanctius  Sanchez),  P.  Petrus,S.  J., 
55,  248,  504;  a  nuntio  Crivellode- 
fenditur,  26. 

Sanctus  Felix  (San  Fins),  abbatia 
O.  S.  Ben.,  378. 

Sandoval,  P.  Alphonsus  de,  S.  J., 
filius  ducis  de  Najera,  54. 

Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 
mes  III  de  Lerma,gener  Sti.  Fran- 
cisci,  nepos  episcopi  cordubensis, 
78,99,  114,  142-144,  257,  275-276, 
3o2,  489,  642,  64S;  cubicularius 
principis    Caroli,    5S6,    648-650; 

S.   KRAXCISCUS  BORGIA,  TdM.   IV. 


mortuo  principe,  exspectat  regis 
mandata,  657. 
Sandoval  et  Rojas,  Ludovicus,  mar- 

chio  III  Dianii,  648. 
Sanseverino,  v.  Severinus,  Stus. 
Santander,  P.  Ludovicus,  S.  J., 
192,  433;  collegii  segoviensis  re- 
ctor,  55  57;  Crivellum  laudat,  58; 
nen  bene  va!et,59;  Valentiam  mit- 
tendus,  473,  492;  Valentiae  rector 
et  concionator,  502,  542;  PP.  Al- 
varezium  et  Medinam  summis  lau- 
dibus  extollit,  555-557;  Setabim 
concionibus  sacris  excolit,  664- 
667;  gradus  academicos  Gandiae 
suscipit,  666. 

Santivaiiez,  P.  Joannes  de,  S.  J., 
script.,  402,  433,  608,  625. 

Sanvitores,  Didacus  Ludov.,  S.  J., 
subscriptionem  Borgiae  ab  episto- 
la  abcisam  testatur,  32. 

Sardinia  (Sardegna),  insula,  251- 
252,  3o5-32o,  364,  685;  collej^ia 
S.  J.  a  P  Victoria  visitantur,  l83, 
186;  v.  Victoria,  Joan.;  Sardiniae 
collegia  provinciae  Aragoniae  an- 
nexa,  3o9,  3l9  32o,  388;  domus 
probationis  instituenda,  3ll;  v. 
Calaris;  Sassaris;  Pifias. 

Sarmiento,  Franciscus,  294. 

Sassaris  (Sassari),  opp.;  collegium 
S.  J.,  3o6-3io,  3i2,  315,  3i6,  3i8, 
3l9,  452,  453,  559;  rector,  v.  Tru- 
xillus;  archiep.,  v.  Alepus. 

Saviiian,  opp.,  470, 

Scalona  (Escalona),  opp.,  670. 

Scholae  collegiorum  S.  J.  non  au- 
gendae,  3l2;  v.  Sncietas  Jesu; 
Borgia,  Stus.  Francisc. 

Schwarzenberg,  Gervicus,  Borgiae 
commendatus,  21,  46. 

Scipio,  S.  J.,  scholasticus,  ad  Sardi- 
niam  mittitur,  3o8. 

Scorzino,  P.  Laurentius,  S.  J.,  516. 

Scribendi  norma  in  Societate  prae- 
scripta,  386. 

48 


754 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Sebastianus,   rex    Lusitaniae,    369, 
377;  Societatis  collegia  fovet,  38, 
609,  610;  a  congregatione  genera- 
3i  secunda  testimonium  grati  ani- 
nii  suscipit,  87;  litteras  apostolicas 
contra  apostatas  a  sede  apostolica 
Societati  impetrat,  144-145;  Socie- 
tatis  fautor,  146;  filiae  imperatoris 
matrimonio    adjungendus    fertur, 
147;  Pio  V  charissimus,  23i,  232; 
Sebast.    et  collegium    artium  co- 
nimbricense,  363;  et  collegia  Bra- 
siliae,  399;  et  collef^ium  Sti,  Au' 
tonii  olisiponense,  481;   et  colle- 
gium  goanum,  528,  529;'regni  gu- 
bernacula  tractare  incipit,  584;   a 
Borgia  per  P.  Consalvium  saluta- 
tur,  585;  P.   Montoyae  O.  S.  A. 
confitetur,  585;  Consalvium  denuo 
confessarium  suum  nominat,  585; 
a  Borgia   rogatur  ut  Alvaro  Ca- 
strio  faveat,  611 . 
Sedeno,  P.  Antonius,  S.  J.,  Haba- 

nae, 689. 
Segovia,  opp.,  20,  75,  86,  198,  502; 
coIlegiumS.  J,,  406,  504;  episc, 
V.  Covarrubias;  rector  cullegii,  v. 
Lebn;  Santander. 
Segura,  P.  Joannes  Bta.  de,  S.  J., 
rector  collegii  vallisoletani,  189; 
ad  Floridam  mittendus,  247,  42C', 

442,   447,   496,  514,  515,  539  541, 

6S4;  in  Florida,  689. 
Seminaria  non  admittit  Societas  nisi 

collegio  ejusdem  Societatis  adjun- 

cta,  568. 
Senae  (Sena),  opp.;  collegium  S.  J,, 

l36,  422-424. 
Septimancae  (Simancas),  opp.,  272, 

433;   collegium    S.    J.,    I12,    238, 

246. 
Serranus    (Serrann),    P.    Georgius, 

S.  J.,  in  Lusitania,  379;   procura- 

tor  Lusitaniae  in  comitiis  genera- 

libus  procuratorum,  675. 
Serranus   (Serrano),   P.    Gregorius, 


S.      J.,      rector     collegii      Portus 
Omnium  Sanctorum,  344,  525. 
Setabis  (Jativa),  opp.,  665-666;  coe- 
nobium   Sti.  Dominici,  665;   Sti. 
Francisci,  665, 
Severinus,      Stus.      iSanseverino), 

opp..  404-405,  552. 
Sevilla,  v.  Hispalis. 
Siciiia,  insula,  668;  provincia  S.  J., 
a   P.  Montoya  visitatur,  465;   co- 
mitia  procuratorum,  668;  provin- 
ciae  praepositus,  v.  Domeneccus, 
P.  Hieron  ;  vices  ejusdem  gerens, 
v.   Achilles,    Paulus;   prorex,  v. 
Davalos. 
Sigismundus   Augustus,   rex   Polo- 

niae,  75,  553. 
Siliceus,   Joannes,  archiep.  tLleta- 
nus    et    liber    Exercitiorum    Sti. 
Ignatii,  89. 
Silva,  Catharina  de,  uxor  principis 

de  Melito,  257. 
Silva  (Silves,  Sylves\  opp.,  in  re- 
gione    Algarbiorum,    365;   episc., 
v.  Osorio,  Hieron. 
Silva,  P.  Martinus  de,  S.  J.,  ad  pro- 

fessionem  proponitur,  533. 
Simancas,  v.  Septimancae. 
Sinae,  regio,  336,  3^6,  385,  397,  487, 

534- 
Sionis  rex  Patres   Societatis   petit, 

528. 

Siracusa,  v.  Syracusae. 

Siticus  (Sittich),  Marcus,  cardinalis 
de  Altaemps,  episc.  constantien- 
sis,  209;  collegium  S.  J.  ea  in  urbe 
fundari  cupit,  229-230. 

Sixtus  IV,  P.  M.,  spinam  coronae 
Christi  possidet,  quae  postea  se- 
goviensi  collegio  a  cardinali  Cri- 
vello  data  est,  407. 

Sixtus  V,  P.  M.,  V.  Perettus. 

Societas  Jesu,  Forolivii  exagitata, 
1  l-l3;  gratam  se  marchionissae  de 
Priego  ob  eleemosynam  et  favo- 
rem  ab  ea  praestitum  se  exhibet, 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


755 


34;   filios   suos   ad   expeditionem 
melitensem  mittit,  41,  43-44;  eam- 
dem  experiitionem  precibus  juv?it, 
43-45;  maximum  robur  ex  virtute 
obedientiae  percipit,    122-123;    a 
resje    Sebastiano    insigne    munus 
accipit,  144;  multum   Ferdinando 
imperatori  ejusque  fiiiae  Joannae 
se  debere   fatetur,    168;    Pio  IV, 
P.   M.,  chara,   16,   17,  37,   144;  a 
Pio  V  amata  et  multis  gratiis  au- 
cta,   170,    228  229,  365,  479,  541, 
575-577,  690,  695-696;  Hispaniae 
regi  dilecta,  227;  v.  Fhilippus  II; 
Spirae  fructuose  laborat,  2^8;  regi 
Lusitaniae  grata,    summopere   ab 
eo  fcvetur,  232,  58^;  v.  Sebastia- 
nus,  rex  Lusit.;  Societatis  docto- 
res    non    sine    examine    praevio 
creandi,  365;  nec  tales  gradus  con- 
ferri  nostratibus  Societas  patitur, 
nisi  id  pro  scholis  regendis  sit  ne- 
cessarium,    366;    opiniones  novas 
et  propositionesmale  sonantes  non 
tolerat,    372-373;    spiritu    amoris 
regitur,  et   amorem    universalem 
erga  omnes   fovet,   387,  410-41 1 
animarum    curam    non    suscipit 
400;  in  Germania  et  Gallia  auge 
tur,  457;  ab    studio  multipiicandi 
collegia  quiescit,  457;  debitis  one 
rari  vitat,  493 ;    Poloniae    coeno 
bia    aliorum    ordinum  reformari 
non   destrui,    vult,  567;  pro  prin 
cipe   Carclo    preces    offert,    ^83 
589;  a  prorege  Peruviae  Jaudatur 
642. 
Solier,  P,  Ferdinandus,  S.  J.,  cardi 
nali  Crivello,  eum  postulanti,  so- 
cius  conceditur,  19,  26-^:8,  58,  74 
procurator     generalis    Societatis 
237,  261,  287,  406,  423,  494,  499 
502,  556;  Romam  a  Crivello  mis- 
sus,  ibidem  exspectatur,  38o,  3S9 
sacras  reliquias  collegio  segovien- 
si  mittit,  407. 


Solier,   Ferdinandus,  archidiaconus 

segoviensis,  606. 
Sol6rzano,  Gundisalvus,  episc.  ove- 

tensis,  646. 
Sommervogel,    P.    Carolus,    S.    J., 

script.,  3lo,  573,  595. 
Sosa,  P.  Michael  de,  S.  J.,  de  Am- 

brosio  Pirio  consulitur,  538. 
Soto,  Franciscus  de,  Bustamantium 

de  consilio  archiepiscopi  hispalen- 

sis,fundandi  collegium  Oveti,  cer- 

tiorem  facit,  580. 
Sotomayor  et  Zuiiiga,  Eleonora  de, 

comitissa  de  Niebla,  260,  660. 
Sousa,    Antonius  Cajetanus,    cler. 

reg.,  script,,  23l,  365,  379,  480, 
Sousa,    P.    Franciscus   de,    S.   J, 

script.,  155. 
Spira  (Speyen,  opp.,  228. 
Stephanonius,  P.  Franciscus,  S.  J., 

socius  P.  Organtini,  336. 
Stephanus,  amelinus,  S.  J.,  ad  Sar- 

diniam  mittitur,  3u8. 
Stiborius,  Matthaeus,  S.  J.,  schola- 

sticus,   e  Sardinia  ad  Germaniam 

mittendus,  3lo,  314. 
Strada   (Estrada),    P.     Franciscus, 

S.  J.,  4;  a  Borgia  consolatur,  357; 

suis   concionibus    Stephaniam   de 

Rocaverti  ad  mundi  contemptum 

permovet,  597. 
Strongulanorum   (^Strongoli)    episc, 

v.  Otfinus. 
Suarezius     (Suarez),     P.     Didacus, 

S,   J.,    procu'ator  provinciae  Ca« 

stellae,    ad    classem    melitensem 

missus,  44,    128;    Messanae   vices 

rectoris  gerit,    186;   ad   professio- 

nem  promovetur,  673. 
Suarezius  (Suarez),  P.  Ferdinandus, 

S.  J.,  lector  theologiae  Messanae, 

465. 
Suarezius    (Suarez,  Xuarez),   Ferdi- 
nandus  (Hernando),  baccalaureiis, 
in  Societatem  admissus  et  Romam 
destinatus,  466,  492,  498. 


756 


S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


Suarezius  (Suarez,  Xuarez),  P.  Joan- 
nes,  S.  J.,  3o,  179,  180,  l8y,  I90; 
provinciae  castc^llanae  praeposi- 
tus,  59;  Suarezius  et  Araozius, 
188,  192,  240  241,  254,  255-,  socius 
visitatoris,  351;  ex  Castella  non 
educendus,  427;  aptus  ad  guber- 
nandum,  555. 

Suarez  de  Figueroa,  Gumersindus, 
V  comes  et  postea,  ab  anno  1567, 
dux  I  de  Feria,  57,  100,  174,  625; 
cum  Bustamantio  de  rebus  P. 
Araozii  agit,  259-260;  ut  Hispa- 
niae  rex  domum  collegio  panormi- 
tano  adjungat,  procurat,  62o;  ad 
Lusitaniam  pergit,  649. 

Suau,   P.  Petrus,  S.  J.,  script.,  564. 

Sunnerius  (Sunyer),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  Bransbergam  mittitur,  169; 
a  nuntio  apostolico  laudatur,  171, 
172;  ad  Poloniam  pervenit,  222;  in 
Prussia  manet,  253. 

Sylveira,  Franciscus,  S.  J.,  58o. 

Sylves,  v.  Silva. 

Syracusae  (Siracusa),  opp.,  573. 

T 

Tacchi-Venturi,   P.   Petrus,  S.    J., 

script.,  270. 
Taurorum    exagitationes,    517-518, 

551- 
Taurus  (Toro),  opp.,  197,  475,  489, 

545)  549,  550,  604,  647. 
Teresia  (Teresa),  Sta.,  Salmanticae 

videt  animam   Francisci  de  Guz- 

man  ad  caelos  ascendere,  506, 
Tertiae  insulae  (Terceiras),  609,  610. 
Texeira,    P.    Emmanuel,    S.   J.,   ad 

professionem  proponitur,  533. 
Theodosius  I,  dux  Brigantiae,  367; 

coilegium    Societatis    Villaevisso- 

sae  erigi  exoptat,  365. 
Thomar,  opp  ,  .i66.  373. 
Thomas  Aquinas,  Stus.,  O.  P.,  260. 
Thuscia  iToscana),  provincia  S.  J., 

romanae  adjungitur,  424;  praepo- 


situs  provincialis ,  v.  Rodericus, 
P.  Christoph. 

Tibur,  Tybur  (Tivoli\  opp.;  colle- 
gium  S.  J.,  424. 

Toda  et  Guell,  Eduardus,  script., 
251. 

Toleto  (de  Toledo),  Eleonora  de,  du- 
cissa  Florentiae,  422. 

Toletum  (Toledo),  opp.,  43,  77-79, 
87,  89,  loo,  106,  107,  124,  189, 
261,  472,  485,  502,  519,  576,  657; 
concilium  provinciale,  57,  98-99, 
Il3,  276;  ejusdem  concilii  decreta 
aegre  suscipiuntur,  294-295;  cor- 
pus  Sti.  Eugenii  Toletum  magna 
pompa  translatum,  141-143,  159; 
archiepisc,  v.  Carranza,  Siliceus. 

—  Societatis  Jesu  provincia,  237, 
425-428,  474;  a  P.  Bustamantio  vi- 
sitatur,  43o,  638;  socios  ad  Peru- 
viam  mittit,  680;  provinciae  prae- 
positus,  v.  Gonzalez,  Gundis.;  L6- 
pez,  Emm.;  Cepeda;  domus  tole- 
tana  fundanda,  i38-l39;collegium, 

499. 

Toletus  (de  Toledo) ,  Franciscus, 
frater  comitis  Oropesiae,  legatus 
regis  in  concilio  toletano,  57;  col- 
legium  Oropesiae  a  Societate  re- 
jectum  dolet,  et  a  Borgia  consola- 
tur,  260,  337-339;  prorex  Peruviae 
nominatus,  selectos  e  Societate 
viros  ad  eam  regionem  mitti  po- 
scit,  619  620;  recensionem  mitten- 
dorum  a  Borgia  accipit,  63 1-632; 
expeditionem  parat,  633,  641-643, 
65Z,  654,  669-670,  679,  682. 

Toletus  (de  Toledo),  P.  Franciscus, 
S .  J . ,  artium  cursum  Romae  scri  • 
bit,  537. 

Tolosa  (Toulouse),  opp.,  5;  colle- 
gium  instaurandum,  39,  49;  ar- 
chiep.,  V.  Arminiacus. 

Toribio,  v.  Toribius. 

Torino,  v.  Augusta  Taurinorum. 

Tornacum    (Tournai),    opp. ;    colle- 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM   AC  LOCORUM 


757 


gium  S.  J.  ab  haereticis  dissolvi- 
tur,  352-353. 

Toro,  opp.,  V.  Taurus, 

Torralba,  opp.  in  Sardinia;  cura  ani- 
marum  a  nostratibus  deserenda, 
3i6. 

Torre,  de  la,  v.  Turrianus. 

Torres,  de,  v.  Turrianus. 

Torrijos,  opp.,  6o3, 

Tortosa,  soror,  virgo  in  coenobio 
Stae.  Clarae  Gandiae  vita  functa, 
60.]. 

Toulouse,  v.  Tolosa. 

Tournai,  v,  Tornacum. 

Tournon,  v.  Tournonium. 

Trancosus  (Trancoso),  P.  Antonius, 
vS.  J.,  ad  Italiam  navigat,  596. 

Tridentum  (Trento),  opp.,  ^63;  syn- 
odus  oecumenica,  78,  206,  209. 

Trigosus  (Trigoso),  P.  Petrus,  S.  J,, 
ad  Peruviam  destinatus,  non  ta- 
men  missus,  654. 

Trigueros,  opp.,  191. 

Trinitas  (Trinidad),  opp.,  3S2, 

Tristannus.  Joannes,  S.  J.,  faber 
caementarius,  3o9,  520. 

Tristannus,  Laurentius,  faber  cae- 
mentarius,  573. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto,  car- 
dinalis,  episc.  augustanus,  3Sl; 
electionis  Borgiae  in  praepositum 
generalem  certior  factus,  eidem 
gratulatur,  20,  24,  45;  Canisium, 
Natalem ,  vel  Mercurianum  sibi 
aliquo  tempore  permitti  postulat, 
25;  capitulum  augustanum  fru- 
ctuose  celebrari  enixe  procurat, 
46;  theologum  e  Societate  sibi  so 
cium  adjungi  poscit,  non  autem 
impetrat,  97,  lo3;  iterum  Natalem 
pro  comitiis  augustanis  sibi  con- 
cedi  flagitat,  lio-ll  r,  115;  in  suam 
dioecesim  revertitur,  233;  litteris 
Borgiae  gaudet,  collegium  dilinga- 
num  provehere  nititur,  249, 

Truxiilus  (Trujillo),  P.  Christopho- 


rus,  S.  J.,  in  Sardinia,  9,  3o9,  3l6; 
rector  collegii  sassaritani,  nomi- 
nandus,  3o6;  Sassari  concionatur, 
452. 

Turibius  (Toribio),  Stus,,  asturicen- 
sis  episc,  326, 

Turnonium  (Tournon),  opp.;  colle- 
gium  S.  J.  instaurandum,  39,  49 

Turrianus  (de  Torres^  Bartholo- 
maeus,  Insularum  Fortunatarum 
episc.,  operarios  e  Societate  sibi 
concedi  impetrat,  328-329. 

Turrianus  (de  Torres),  Ferdinandus, 

14. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  theologus  egregius, 
388. 

Turrianus  (de  la  Torre),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  ad  provinciam  baeti- 
cam  redire  jubetur,  4^2,  438-439. 

Turrianus  (de  Torres),  P,  Michael, 
S.  J.,  lol,  102,  120,  364,  53i,  539; 
ad  regem  Hispaniae  a  Borgia  mit- 
titur,  87;  P.  Antonium  de  C6rdo- 
bacongredi  jubetur,  lo6-lo8;  Arao- 
zium  Romam  adire  debere  multis 
argumentis  ostendit,  121-124;  gra- 
tias  agere  reginae  Lusitaniae  pro 
favore  Societati  collato  rogatur, 
144-145;  cum  P.  Antonio  de  C6r- 
doba  de  Araozii  negotio  colloqui- 
tur,  174;  optime  suum  ofHcium 
erga  Araozium  exsequitur,  sed 
frustra,  176;  provinciae  Castellae 
inspector  nominatus,  279,  333;  de 
Indiae  visitatore  consulitur,  36o- 
362;  provinciae  lusitanae  visita 
tor,  363,  367,  368,  369;  de  variis  ad 
inspiciendam  cum  fructu  provin- 
ciam  monetur,  et  praesertim  de 
spiritu  lenitatis  adhibendo,  376- 
379;  opinandi  in  scholis  libertatem 
coercere  jubetur,  379;  de  regula 
rum  et  officiorum  exemplis  eidem 
datis  monetur,  525-526;  P.  Am- 
brosium   Pirium  adjuvare,  suum- 


758 


S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


que  de  eodem  judicium  proferre 
rogatur,  526,  538;  qualis  debeat 
esse  Indiae  inspector,  edocetur, 
526-527;  de  diligentia  in  suo  officio 
exsequendo  laudatur,  de  nonnullis 
monetur,  480-4845  ab  Indiae  visi 
tatore  consulendus,  537;  de  pro 
vinciali  Lusitania»  eligendo  ejus 
consilium  exquintur,  675. 

Tusculum  (Frascati),  opp.,  8,  3o6, 
3i8,  319,  321,  323,  424,  507,  5^0.  ' 

Tyrnavia  (Tyrnau),  opp.;  collegium 
S.  J.  a  Ferdinando  I  fundatum,  37; 
relinquendum  videtur,  464. 

tJ 

Ulloa,  Bernardinus  de,  fidei  quaesi' 
tor,  Caesaraugustae,  439-442. 

Ultonia,  regio,  68. 

Urbinum  (Urbino),  opp.;  episc.  v. 
Feltrius  Roboreus. 


Vacandum  ab  studiis  uno  die  singu- 
lis  hebdomadis,  saltem  a  prandio, 
482;  integer  vacationis  dies  theo- 
logis  et  philosophis  concedendus, 
6S7. 

Valderrabanus  (Valderrabano),  P. 
Joannes,  S.  J.,  praepositus  provin- 
ciae  toletanae,  42,  53,  175;  de  pro- 
vincialis  toletani  emendationecon- 
sulendus,  353-354;  socius  Busta 
mantii  visitatoris,  499. 

Valdds,  Ferdinandus,  archiep.  hispa- 
lensis,  dum  esset  episc.  ovetensis, 
collegium  Sti.  Gregorii  erexit,  89; 
collegium  Oveti  pro  Societate  eri- 
gere  cupit,  89-90,  580;  libellum 
Exercitiorum,  a  Pedrochio  annota- 
tum,  habet,  89-90. 

Vald^s,  P.  Marcus,  S.  J.,  collegii 
abulensis  rector,  502,  522. 

Valdivia,  P.  Ludovicus  de,  S.  J., 
script.,  188,  189,  407,  506,  522. 

Valentia     edetanorum     (Valencia), 


opp.,  4,  l38,  140,  388,  466-475, 
541,  543,  547,  560,  576,  637,  658, 
666;  collegium  S.  J.,  228,  270-271, 
429,  430,  4^8-439,  468,  470,  492- 
495,  510-512,  542,  664-665,  667, 
683;  collegii  rector,  v.  Ivaiiez; 
Santander;  domu>  probationis, 
468;  domus  professoru n  instituen- 
da,  51 1;  templum  Sti.  Joannis, 
665;  Stae.  Annae  eremitorium, 
685  o87;capituiumcathedraIe,687; 
archiep.,  v.  P^rez  Ayala;  prorex, 
v.  Pimentel 

Valerius  (Valier),  Augustinus,  episc. 
veronensis,  Societatis  amicus,  462- 
463. 

Valla,  P.  Alexander,  S.  J.,  in  India, 
5^0;  ad  Europam  remittendus,532. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  4, 
71,  73,  82,  1S7,  188,  198,  2o3,  206, 
427,  451,  5^4,  558,  657;  collegium 
S.  J.,  238,  5o3;  collegii  moderator, 
V.  Martinez,  Petr.;  Segura,  Jo. 
Bta.;  domus  professa  erigenda, 
246. 

Vallis  Tellina  (Valtellina),  regio,  3o8. 

Vanninus,  Cornelius,  S.  J.,  ad  Sar- 
diniam  mittitur,  3o8. 

Vargas,  Didacus  de,  a  secretis  regi 
Hispaniae,  concione  Patris  Paez 
suggillatus,  605,  614,  628  629;  a 
Borgia  de  Paezii  correptione  mo- 
netur,  676. 

Vargas  Carvajal,  Joannes  de,  guber- 
nator  Hondurae,  443. 

Vargas  Mejia,  Franciscus,  legatus 
apud  pontificem  romanum,  2oj. 

Vasconcellos,  P.  Sim6n  de,  S.  J., 
script.,  341,  525. 

Vatablus  (Vatable),  Franciscus, 
script.,  466. 

Vazquezius  (Vazquez),  doctor,  et 
P.  Araozius,  182;  consilii  regii 
Indiarum,  227. 

Vazquezius  (Vazquez),P.  Dionysius, 
S.  J  ,  68,  94-95,  364,  477,  484,  49°, 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


759 


576,  621 ;  rector  collegii  abulensis, 
95;  adjutor  secretarii  Societatis 
vel  vices  Polanci  absentis  gerens, 
36S,  425,  495.  509,  535-536,  539. 
544-546,  55=;. 

Vazquezius  (Vazjuez  ,  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  ad  India-n  ire  cupit, 
283. 

Vazquezius  (Vazquez)  de  Prada,  ca- 
nonicus  ovetensis,  646 

Vchanskius  (Vchansky),  Jacobus, 
archiep.  gnesnensis,  seminarium 
Societati  commendare  cupit,  iilud 
autem  a  Societate  non  admittitur, 
553,  567-5^8. 

Veas,  opp.;  collegium  a  Societate 
non  acceptatur,  418-419,  457-458. 

Vega,  Joannes  de,  et  P.  Araozius,  4. 

Vela,  Andreas,  l52  i33,  277-278. 

Velasco,  doctor,  et  Araozii  nego- 
tium,  174. 

Velasco  et  Arag6n,  Maria,  uxor  se- 
cunda  comitis  IV  de  Osorno,  348, 

Velez,  P.  Joseph  M.,  S.  J  ,  script., 

206. 
Velilla,    opp.,    41;    aes   campanum, 

apud  vulgus  celebre,  ibid. 
Venegas,  Alexius,  433. 
Venegas,  P.  Bernardus,  S.  J.,  Mon- 

tuliae,  433. 
Venegas,  P   Michaei,  e  Societate  di- 

missus,  50I-502,  526, 
Venetiae  (Venezia),  opp.,  595.  ' 
Vera  Cruz,  Alphonsus  de  la,  0.  S. 

A.,    episc.    mechoacanensis,    ele- 

ctus,  renuntiat,  455. 
Verdun,  v.  Virdunum. 
Vergara,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  re- 

ctor  collegii  montuliensis,  i8j. 
Verona,  opp.,  462'463;  episc,  v.  Vd- 

lerius. 
Verri,  Petrus,  script.,  394. 
Vestes,  in  Societate  adhibitae,  qua- 

les,  3ll. 
Vicodunum    (Mondevi),    opp.,   326; 


collegii  S.  J.  rector,  v.  Joannes 
Andreas. 

Victoria,  Didacus  de,  capitis  damna- 
tus,  508. 

Victoria,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  ll, 
483;  procurator  generalis  Societa- 
tis,  68;  rector  collegii  messanen- 
sis,  I.:6-I27,  l83;  Sardiniae  visi- 
tator,  l83-i86;  superintendens  col- 
legiorum  Sardiniae,  3  j5,  3o7,  32o; 
monita  eidem  scripta,  3o6-3l8;  ut 
suaviter  erga  subditos  se  gerat, 
aliosque  defectus  vitet,  admone 
tur,  321-323;  Romam  evocatur, 
453;  mensae  ministrat,  454. 

Villaformosa  (Villahermosa),  dux  de, 
V.  Gurrea  et  Arag6n;  ducissa,  v. 
Borgia,  Ludovica 

Villafranca,  opp.,  18S. 

Villafnhuela,  opp  ,  218. 

Villalba,  P.  Petrus,  S.  J.,  470;  rector 
collegii  caesaraugustani,  492,  542. 

Villalpando,  Ludovicus  de,  S  J., 
Valentiae,  474.  494. 

Villaregium  (Villare.o  de  Fuentes), 
opp.,  460-461;  domus  probationis 
S.  J.,  437,  460-461,  478,  654;  su- 
perior,  v.  Le6n;  fundator,  v.  Pa- 
checo  de  Silva. 

Villarium  (Villar),  opp. ;  collegium 
S.  J.  inchoatum,  25S-,  collegio  val- 
lisoletano  adjungitur,  5o3. 

Villareal,  Franciscus  de,  S.  J.,  fra- 
ter  adjutor  Habanae,  486. 

Villarrubla,  opp.,  187. 

Villa  Vitiosa,  Villaviciosa  (Villavi- 
90sa',  opp.,  365. 

Villegas,  Josephus,  S.  J.,  560. 

Villena,  marchio  de,  v.  Lopez  Pa- 
checo  de  Cabrera. 

Vilna,  opp.;  collegium  S.  J.  erigen- 
dum,  76;  episc,  v.  Protaszewicz. 

Vincentius,  Stus.  (San  Vicente), 
opp..  412,  4l3,  591. 

Vindobona  (Wien),  opp.,  513,  595; 
collegium  S   ].,  3j,  462-464. 


76o 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Vintimillia,  P.  Georgius,  S.  J.,  ad 

Sardiniam  mittitur,  Soy. 
Virdunum  (Verdun),  opp.;  collegium 

S.  J.,  49. 
Visitatores  S.  J.  a  Borgia  de  ratione 

collegia  visitandi  edocentur,  444- 

446;  quaenam  in  libro  visitationis 

notanda, 445. 
Vitale,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  meli- 

tensi  classi  adjunctus,  44. 
Vota  novitiorum  S.  J.,  v.  Novitii. 

W 

Wien,  V.  Vindobona. 
X 

Xaverius  (Javier),  P.  Joannes,  S.  J., 
Antuerpiam  missus,  565. 


Zapata ,  Rodericus,  Societati  Jesu 
cooptandus,  78. 


Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 
Zarate,  P.  Alphonsus  de,  S.  J.,  re- 

ctor  collegii  cotdubensis,  78;  Pa- 

tri  de  la  Plaza  in  comitiis  procura- 

torum    substitutus,  62^-625,   659, 

679. 
Zarauz,  Petrus,  adjutor  domesticus 

S.  J.,  Vallisoleti,  iJ^8,  243. 
Zayas,  Gabriel  de,   a  secretis  regi 

Hispaniae,  576. 
Ziifiiga,  Catharina  de,  uxor  marchio- 

nis  Dianii,  vita  functa,  3o2. 
Zuniga,  Gaspar,  archiep.  compostel- 

lanus,  praeses  concilii  provincialis 

salmanticensis,  57. 
Zuiiiga,  Joannes  de,  frater  Ludovici 

Requesens,   legatus  regis   Hispa- 

niae  Romae,  642. 
Zuniga   et   Sotomayor,    Franciscus, 

dux  V  de  Bejar,  060. 
Zurita,  Hieronymus,  script.,  4I. 


INDEX   GENERALIS  HUJUS  VOLUMINIS 


Pag. 


Praefatio .  v 

Recensio  codicum xxx 

Sancti  Francisci  Borgiae  epistolae l 

1565 

318  Praepositis  provincialibus  S.  J Roma             21  Jan.  l 

319  P.  Antonius  Araozius Salmantica           Mar.  3 

320  Archiepiscopo  calaritano Roma             27  Mar.  5 

321  P.  Didaco  Paez n                  3o    »  7 

322  P.  Francisco  Antonio »                 3i     »  9 

323  Nuceriae  ducissae »                    i  Apr.  lo 

324  Rectori  foroliviensi.. »                 26  Maj.  II 

325  Episcopo  foroliviensi »                   »    »  12 

326  Proregi  neapolitano »                  16  Jun.  14 

327  Cardinalis  Moronus Mutina         .     3Jul.  15 

328  Praepositisprovinc.exe Roma               5    »  16 

329  Cardinalis  A.  Farnesius Caprarola            8    »  18 

330  Cardinalis  Crivellus , Segovia           10  Jul.  I9 

331  Cardinali  augustano Roma             14    »  20 


INDEX   GENERALIS   HUJUS  VOLUMINIS 


761 


1565 


332  Cardinali  A.  Farnesio Roma 

333  Cardinali  urbinati » 

334  Cardinali  Morono )■ 

335  Cardinalis  augustanus. Dilinga 

336  Cardinali  Crivello Roma 

337  P.  Ferdinando  Solier » 

338  P.  Antonio  Araozio » 

338  bis  p.  Polancus  P.  Araozio » 

339  Aiphonso  Ramirez  de  Vergara » 

340  P.  Antonio  de  C6rdoba » 

341  P.  Antonius  Araozius 

342  P.  Antonio  Possevino  ex  c » 

343  Archiepiscopo  caesaraugustano » 

344  P.  Aegidius  Gonzalez Compluto 

345  Praepositis  provinc.  S.  J.  ex  c Roma 

345  bis  Proregi  Siciliae » 

346  Cardinalis  augustanus Dilinga 

347  P,  Oliveiio  Manareo  ex  c Roma 

34S  P.  Petrus  de  Saavedra. Compluto 

349  P.  Ludovicus  Santander Segovia 

350  P.  Franciscus  Bjld6 Majorica 

351  Senatui  lugdunensi Roma 

352  Duci  Sabaudiae » 

353  Cardinali  augustano » 

354  Archiepiscopo  armacano » 

354  bis  Polancus  eidem » 

355  P.  Antonius  Araozius Vallisoleto 

356  Idem    » 

357  Cardinalis  Crivellus Segovia 

358  Cardinali  Commendono Roma 

359  Episcopus  cordubensis  • Toleto 

360  Cardinalis  augustanus Augusta 

361  P.  Antonius  Araozius Vallisoleto 

362  Senatus  maceratensis Macerata 

363  P.  Ruizius  del  Portillo Methymna 

364  Rex  Hispaniae Segovia 

365  Regi  Hispaniae .  Roma 

366  Regi  Lusitaniae » 

367  P,  Provinciali  Lusitaniae » 

368  P.  Gundisalvus  Gonzalez Matrito 

369  Marchio  de  Mondejar Mondejar 

370  Episcopo  varmiensi Roraa 

371  P.  Balthasar  Alvarez Abula 


Pag. 


17  Jul. 

21 

19 

)) 

22 

21 

)) 

23 

27 

» 

24 

28 

» 

26 

)) 

)) 

27 

29 

» 

28 

28 

)) 

3o 

3o 

)) 

3i 

3i 

)) 

33 

Jul-Aug. 

35 

4-14 

Aug. 

36 

5 

)) 

39 

9 

» 

42 

10 

» 

43 

» 

» 

44 

12 

)) 

45 

14 

)) 

47 

» 

)) 

5" 

17 

» 

55 

)) 

)) 

60 

18 

>) 

64 

» 

» 

65 

» 

» 

65 

20 

)) 

67 

)) 

)) 

68 

21 

)) 

70 

22 

» 

72 

» 

)) 

74 

25 

)) 

75 

3i 

)) 

77 

I ; 

Sep. 

79 

)) 

» 

Si 

3 

» 

83 

5 

» 

84 

8 

» 

85 

10 

n 

86 

II 

» 

87 

)) 

)) 

88 

i3 

1) 

88 

15 

)) 

90 

16 

» 

92 

18 

)) 

93 

762 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


1565 


Pag 


372  Rodericus  G6mez  de  Silva Pellegeros 

Syi  Cardinalis  augustanus Augusta 

374  Episcopus  cordubensis TuJeto 

375  P.  Antonius  Araozius Matrito 

376  Cardinalis  augustanu« Augusta 

377  Capitulo  ecclesiae  gaditanae Roma 

378  P.  Antonio  de  C6rdoba m 

379  Marchionissae  de  Priego » 

380  Episcopo  cordubensi » 

381  Senatus  anconitanus .  Ancona 

382  Cardinalis  augustanus Dilinga 

383  P,  Joanni  de  Miriana Roma 

384  Episcopus  cordubensis Toleto 

385  Cardinalis  augustanus Augusta 

386  Hispaniae  regi Roma 

387  Roderico  Gomez  de  Silva » 

3H8  P.  Antonio  Araozio    » 

38:^  bis  p.  M.  Turrianus  P.  Araozio 

389  P.  Antonio  de  Crtrdoba » 

SyO  Manicipio  messanensi. » 

391  Proregi  Siciliae » 

392  Marco  Antonio  Columnae » 

3^3  Gulielmo  Rocafolio » 

394  Cardinali  A.  Farnesio » 

395  Cardinalis  Gesualdus Calitri 

3y6  Cardinalis  A .  Farnesius Parma 

397  Episcopus  cordubensis Toleto 

3v^8  Joannes  Pachecus Villaregio 

399  P.  Christoplioro  Rodericio  ex  c Roma 

400  Eidem  ex  c » 

401  P.  Rectori  barcinonensi » 

402  Mariae  Manrique  de  Lara » 

403  Episcopus  cordubensis Toleto 

404  Episcnpo  cordubensi Roma 

405  P.  Michaeli  Turriano » 

406  Reginae  Lusitaniae » 

407  Cardinali  Henrico  Lusit » 

408  Provinciae  lusit.  praeposito » 

409  Dux  Villaef  jrmosae Caesaraugusta 

410  P.  Antonio  Araozio Roma 

411  CoIIegiorum  Indiae  rectoribus » 

412  P.  Antonio  Quadrio » 

413  Episcopo  nicaeno » 


21  Sep. 

95 

29  )) 

97 

3u  » 

v8 

4  0ct. 

100 

6  » 

io3 

9  » 

104 

»  » 

105 

»  » 

107 

))  » 

108 

10  » 

109 

12  » 

110 

17  » 

112 

23  » 

ii3 

25  » 

i'5 

26  » 

116 

»  » 

117 

))  )) 

119 

121 

))  )) 

124 

28  » 

125 

»  )) 

126 

»  » 

127 

3o  » 

128 

3  Nov. 

128 

9  » 

i3o 

15  » 

i3i 

»  )) 

l32 

»  » 

133 

»  » 

i35 

18  » 

i3o 

29  » 

137 

»  » 

140 

3o  » 

141 

3o  » 

143 

»  » 

144 

I  Dec. 

145 

»  » 

146 

»  » 

146 

4  » 

147 

10  » 

149 

20  » 

149 

»  » 

iS^ 

»  )) 

153 

INDEX   GENERALIS  HUJUS   VOLUMINIS  763 

1565 


Pag 


414  P.  Francisco  Rodericio  ..  Roma 

415  Duri  Ferrariae ...  » 

416  Ducissae  Ferrariae » 

417  Episcopo  cordubensi » 

1566 

418  P.  Cliristophoro  Rodericio  . Roma 

419  Eidem » 

420  Praepositis  provinc.  S.  J. )) 

421  Ducissae  Florentiae   » 

422  Cjrdinalis  varmiensis Heilsberga 

423  Praepositis  provinc.  S    J Roma 

424  Nuntius  apost.  Poloniae .  .  Heilsberga 

425  P.  Antonius  de  C6rdoba Matrito 

426  B.  Joannes  de  Avila Montulia 

427  Proregi  Sardiniae , Roma 

428  Archiepiscopo  calaritano )) 

429  P.  Balthasari  de  Piiias » 

430  P.  Joanni  de  Victoria n 

43 1  P.  Antunius  Araozius Matrito 

43i     bis  P.  Araozius  duci  Gandiae » 

432  P.  Antonio  Araozio Roma 

433  Rex  Hispaniae Matrito 

4^4     Cardinaii  varmiensi Roma 

435     Cardinalis  Commendonus Augusta 

4^6     Cardinalis  burgensis Villafrihuela 

437  Maria  a  Cruce Gandia 

438  Regi  Hispaniae Roma 

439  Cardinaii  varmiensi » 

440  P.  Francisco  Emerulo » 

441  P.  Joanni  de  Mariana » 

442  P.  Antonio  Araozio » 

443  Cardin^Iis  Altaemps Constantia 

444  Duci  Villaeformosae Roma 

445  Regi  Lusitaniae , » 

446  P.  Ludovico  Consalvio » 

447  Cardinali  augustano 1 

448  Rodericus  G6mez  de  Silva Matrito 

449  Procuratoribus  S .  J Roma 

450  P.  Didacus  Carrillus Salmantica 

451  Cardinalis  augustanus Au^usta 

452  Cardinalis  Borromaeus Mediolano 


Zo  Dec. 

155 

»  » 

157 

21   » 

157 

3o  » 

158 

II  Jan. 

150 

i3  » 

161 

15  » 

162 

19  » 

167 

20  » 

168 

22  » 

170 

28  » 

171 

Jan.  (?) 

173 

19  Feb. 

181 

24  » 

i83 

»  » 

184 

»  » 

185 

25  » 

185 

26  » 

186 

I4  Mar. 

194 

27  Feb. 

209 

2  Mar. 

2l3 

9  » 

214 

»  )) 

215 

15  » 

216 

22  » 

219 

»  » 

221 

3u  » 

222 

»  » 

223 

»  » 

224 

8,3o  Apr. 

225 

3o  » 

229 

I  Maj, 

23o 

»  t 

23l 

»    » 

232 

7  » 

233 

»  » 

234 

8,19  » 

235 

16  » 

237 

27  » 

249 

29  » 

250 

764  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

1566 


453  Cardinali  Borromaeo Roma 

454  Archiepiscopo  sassaritano » 

455  Cardinalis  varmiensis Heilsberga 

456  P.  Didaco  Carrillo Roma 

457  Eidem  ex  c » 

458  P.  Barth.  Bustamantius Toleto 

459  Dux  Gandiue Ganiia 

460  Cardinalis  Borromaeus * Mediolano 

461  P,  Didaco  Carrillo  ex  c Roma     . 

462  Cardinalis  Paleottus. Bononia 

463  Episcopus  paxaugustanus Pace  Augusta 

464  Duci  Ferrariae Roma 

465  Cardinali  A.  Farnesio » 

466  Magistro  Montesiae » 

467  Eidem » 

468  Sororibus  P.  Jacobi  Lainii » 

469  Episcopus  cordubensis Corduba 

470  P.  Balthasari  Alvarez Roma 

471  P.  Alphonso  Romano » 

472  Franciscae  Manj6n » 

473  P    Didaco  de  Avellaneda » 

474  Rectori  collegii  ferrariensis » 

475  P.  Benedicto  Palmio )) 

476  Cardinalis  Paleottus Castellione 

477  Cardinalis  A.  Farnesius Caprarola 

478  Cardinalis  Crivellus Canelli 

479  Episcopo  paxaugustano Roma 

480  Ducissae  Parmae » 

481  Cardinali  A.  Farnesio » 

482  Provinciae  beaticae  praeposito » 

483  Cardinalis  Paleottus Bononia 

484  Episcopus  cordubensis Corduba 

485  Archiepiscopus  granatensis, Granata 

486  B.  Joannes  de  Avila Montulia 

487  Dux  Gandiae Gandia 

488  Cardinalis  burgensis Burgis 

489  Cardinalis  Crivellus Lumello 

490  P.  Joanni  de  Victoria Tusculo 

491  Eidem , ». 

492  P.  Balthasari  Piilas » 

493  Eidem » 

4Q4  P.  Joanni  de  Victoria » 

495  Cardinalis  Lotharingius San  Leggieri 


Pag. 


8  Jun. 

250 

»  n 

251 

»  » 

253 

14  » 

254 

»  )•) 

255 

»  » 

256 

I9  )) 

262 

23  )) 

264 

26  )) 

265 

26  » 

266 

27  » 

267 

3o  » 

268 

»  )) 

268 

4jul. 

270 

5  » 

271 

»  » 

273 

9  » 

275 

II  » 

278 

))  )) 

280 

12  » 

280 

»  )> 

281 

i3  » 

283 

))  )> 

284 

17  » 

285 

19  )) 

2S5 

22  » 

286 

27  » 

288 

))  )) 

290 

»  )) 

291 

28  )) 

292 

14  Aug. 

293 

23  » 

294 

SSep. 

296 

9  » 

297 

1  Oct. 

299 

» 

3o3 

»  » 

304 

2  » 

3o5 

3  » 

3o6 

»  » 

3i8 

»  )> 

319 

4  » 

321 

5  » 

324 

INDEX   GENERALIS  HUJUS  VOLUMINIS 


76 


1566 


Pag. 


496 

497 
498 

499 
500 

501 
502 
503 

504 

505 
506 

507 
508 

509 
510 
sn 
512 

514 

515 
516 


517 
518 

519 

520 

521 

52:: 
523 

524 

525 
526 

527 
528 

5-:9 
53o 

531 

532 
533 

534 

535 


P.  Joanni  de  Mariana Roma 

P.  Rectori  coU.  barcinonensis » 

Episcopo  Insularum  Fortunatarum.. .  » 

P .  Joanni  de  Mariana » 

Ducissae  Nuceriae » 

P.  Antonius  Araozius Matrito 

Ducissae  Nuceriae Roma 

Hispaniae  rectoribus  S.  J » 

Francisco  Toleto » 

Cardinalis  burgensis Arcubus 

P.  Ignatius  Azevedius Ex  Portu  O.  S. 

Ducissae  Nuceriae Roma 

P.  Alphonso  Salmercni » 

Cardinali  burgensi » 

P.  Antonio  de  C6rdoba » 

P.  Aegidio  Gonzalez » 

P.  Petro  de  Saavedra » 

P.  Gundisalvo  Gonzalez » 

P.  Francisco  Stradae » 

P.  Joanni  Madridio » 

Cardinali  burgensi » 

1567 

Patribus  Turriano  et  Henricio Roma 

P.  Leoni  Henricio » 

P.  Ferdinando  Perez » 

P.  Ludovico  Consaivio » 

P.  Didaco  de  Avellaneda » 

P.  Michaeli  Turriano » 

Cardinalis  Crivellus Lumello 

Cardinalis  augustanus Dilinga 

Indiae  visitatori Roma 

P.  Alphonso  Romano » 

Ducissae  Ferrariae t 

Ducissae  Florentiae » 

Provincialibus  Hispaniae » 

Archiepiscopus  granatensis Granata 

Gubernator  mediolanensis Mediolano 

Archiepiscopo  caesaraugustano Roma 

Praeposito  prov.  Indiae » 

P.  Ignatio  Azevedio » 

Duci  Sabaudiae » 


7  0ct, 

325 

12  » 

327 

16  » 

328 

18  » 

329 

19  » 

33o 

3i  » 

332 

10  Nov. 

335 

16  » 

336 

17  » 

3^7 

»  » 

339 

19  » 

341 

24  » 

345 

4  Dec. 

347 

17  » 

349 

20  » 

350 

))  » 

353 

»  )i 

354 

n    » 

355 

21  » 

357 

22  » 

357 

29  » 

358 

3  Jan. 

36o 

9  » 

36 1 

»  » 

371 

»  » 

373 

»  » 

375 

»  » 

376 

»  » 

38o 

»  » 

381 

10  » 

382 

»  )) 

387 

II  » 

390 

»  » 

391 

»  » 

392 

20  » 

393 

22  » 

J94 

24  » 

395 

»  )) 

396 

3o  » 

398 

3i  » 

401 

706 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


1567 


rag. 


536  P.  Aegidius  Gonzalez Compluto 

537  Archiepiscopo  salernitano Roma 

5::8     Cardinali  Crivello » 

539  P.  Joanni  de  Leon » 

540  P.  Balthasari  Alvarez » 

541  P.  Barthol.  Bu^itamantio » 

542  P.  Ignatius  Azevedius Rio  de  Janeiro 

543  Christophoro  Lainio .' Roma 

544.     Duci  Sabaudiae » 

545  Aleramo  Becuto , » 

546  Archiepiscopo  taurinensi » 

547  Episcopus  carthaginensis Wurcia 

548  P.  Hieron.  Ruizio  del  Poitillo Roma 

549  P.  Christophoro  Rodericio » 

550  Eidem  ex  c » 

551  P.  Bartholomaeo  Bustamantio » 

552  P.  Aegidio  Gonzalez » 

553  P.  Didaco  de  Avellaneda » 

554  Marchionissae  de  Priego » 

555  Joanni  Pacheco » 

556  P.  Alphonso  Romano » 

557  Doctori  Mejiae » 

558  Joanni  de  Llano » 

559  P.  Hieronymo  Roca » 

560  P.  Didaco  Carrillo » 

560  bis  Rex  Hispaniae  P.  Avellanedae.. .  Matrito 

561  Visitatoribus  S.   J Roma 

562  P.  Antonio  Araozio » 

563  Provincialibus  S .  J » 

564  P.  Christophoro  Rodericio  ex  c » 

565  Senatui  sassaritano » 

566  P.  Balthasari  de  Piiias » 

567  AntonioBellito » 

568  Episcopus  mechoacanensis Osuna 

569  B.  Joanni  de  Avila Roma 

570  Jacobus  Saboya Gandia 

571  Joannes  Pachecus Viliarejo 

572  P.  Franciscus  Antonius Vindobona 

573  P.  Alphonso  Salmeroni Roma 

574  P.  Aegidiiis  Gonzalez Valentia 

575  Duci  Gandiae...    Roma 

575     P.  Antonio  Araozio » 

577     P.  Alphonso  Romano » 


I  Feb. 

402 

9  » 

404 

12  » 

405 

i3  » 

406 

18  » 

407 

20   H 

406 

»   » 

411 

25   » 

414 

26  0 

415 

»  » 

416 

»  » 

4'7 

27  » 

418 

Mar. 

419 

I  » 

421 

8  » 

423 

II  » 

4-5 

»  » 

429 

»  » 

431 

))  » 

434 

»  » 

436 

12  » 

438 

14  » 

440 

»  » 

441 

»  » 

441 

15  » 

442 

»  Jan. 

443 

16  Mar. 

444 

»  » 

446 

17  » 

449 

18  » 

451 

2  Apr. 

452 

B   » 

453 

I   > 

454 

15   » 

455 

16   J 

456 

29   » 

-^58 

Apr.? 

460 

6Mdj. 

462 

lo  » 

465 

12  » 

466 

14  » 

475 

»    B 

477 

»        » 

^78 

INDEX   GENERALIS  HUJUS   VOLUMINIS 


767 


1567 


578  P.  Aegidio  Gonzalez Roma 

579  P.  Michae.'i  Turriano n 

580  Maria  a  Cruce  et  Joanna Gandia 

5SI  P,  Hier.  Ruizius  del  Portillo Hispali 

582  Dux  Gandiae Matrito 

583  P.  Aegidio  Gonzalez ..  Roma 

584  P.  Hier.  Ruizius  del  Portillo Hispali 

585  P.  Birth.  Bustamantio ,  Roma 

586  P.  Didaco  Carrillo » 

587  P.  Ludovico  de  Medina » 

588  Cardinali  urbinati. » 

589  P.  Joanni  de  Polanco )) 

590  P.  Aegidius  Gonzalez Barcinone 

591  P.  Franciscus  Antonius Vindobona 

592  P.  Hier.  Ruiziodel  Portillo Roma 

593  P.  Joanni  de  Polanco » 

594  Joannes  Quir6s  de  Sosa Toleto 

595  P.  Joanni  de  Polanco Roma 

596  P.  Joanni  de  Mariana » 

597  P.  Ludovico  de  Medina » 

598  P.  Ignatio  Azevedio » 

599  P    Michaeli  Turriano » 

600  Visitatori  Indiae  orient » 

6ul  P.  Didaco  de  Avellaneda  ex  c » 

602  P    Leoni  Henricio » 

6oi  P.  Joanni  de  Segura » 

604  P.  Aegidius  Gonzilez Gandia 

605  Dux  Gandiae Castell6 

6j6  P.  Joanni  de  Polanco Roma 

6.-7  Episcopo  asculano » 

608  Archiepiscopus  gnesnensis Lovicio 

609  P.  Joanni  de  Gurrea Roma 

610  P.  Didacus  del  Castillo Methymna 

1568 

611  P.  Aegidius  Gonzalez Methymna 

612  Duci  Gjndiae Roma 

613  Mariae  a  Ciuce » 

614  Duci  .Albano » 

615  Duci  Sabauiliae » 

616  Episcopo  gnesnensi » 

617  Episcopo  pctentino )) 


Pagr. 


25  Maj . 

479 

6  Jun. 

480 

25  » 

484 

26  » 

486 

I  Jul. 

488 

14  )) 

491 

14  » 

495 

15  » 

498 

»  » 

500 

»  » 

505 

16  » 

507 

2,3  Aug. 

508 

5  » 

509 

lo  » 

513 

i3  » 

514 

16  » 

515 

17  » 

517 

23  » 

520 

»  » 

521 

26  » 

521 

22  Sep. 

523 

23  » 

525 

I  Oct, 

527 

28  » 

535 

29  » 

537 

3o  » 

539 

6  Nov. 

541 

12, i3» 

545 

19  » 

551 

22    » 

552 

16  Dec. 

553 

24  » 

554 

28  » 

555 

6  Jan. 

558 

l3  » 

561 

»  » 

563 

29  » 

565 

3o  » 

566 

3[  » 

5t)7 

8  Feb. 

568 

768 


S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


1568 


Pag. 


618  Cardinali  A.  Farnesio Roma 

619  P.  Joanni  de  Mariana ,  » 

620  P.  Hieronymo  Domenecco » 

621  Epistola  communis i) 

622  Petro  Men^ndez    » 

623  P,  Barthol.  Bustamantio » 

624  Francisco  de  Soto » 

625  P.  Petro  de  Saavedra s )) 

626  Praepositis  prov.  Hispaniae ,.  )) 

627  Regi  Lusitaniae )) 

628  P.  Ludovico  Consalvio » 

629  Comiti  de  Lerma )) 

630  Marchionissae  de  Priego )) 

63i  Reginae  Lusitaniae » 

632  Duci  Sabaudiae » 

633  P .  Ignatius  Azevedius Ex  Portu  Securo 

634  Ducissae  Parmae Roma 

635  Principi  Parmae s 

636  Cardinalis  Paleottus Bononia 

637  Provinciaii  Siciliae Roma 

638  P.  Alphonsus  Romanus Barcinone 

639  Cardinalis  Moronus Mutina 

640  Episcopo  brixiensi Roma 

641  Cardinali  Morono j 

642  P.  Antonius  Araozius Matrito 

643  Petrus  de  Deza .......  Granata 

644  Regi  Lusitaniae Roma 

645  P.  Leoni  Henricio » 

646  Cardinalis  varmiensis Heilsberga 

647  Rectori  coll,  florentini Roma 

648  Rectoribus  genuensi  et  mediol » 

649  P.  Petrus  Rodericius Placentia 

650  Episcopo  brixiensi Roma 

651  Flaminio  Comitolio » 

652  Prorex  Peruviae Matrito 

653  Ferdinandus  Borgia Gandia 

654  Duci  de  Medinaceli Roma 

655  Marchionissae  de  Priego » 

656  Mariae  a  Cruce » 

657  Didaco  de  Vargas. » 

658  Regi  Hispaniae n 

659  Duci  de  Feria » 

660  Bernardo  de  Bolea » 


15  Feb. 

570 

17  » 

571 

20  » 

572 

7  Mar. 

575 

»  » 

577 

7  ,. 

579 

»  » 

580 

8  ,) 

581 

»  » 

583 

»  )) 

584 

»  )) 

585 

»  » 

585 

»  » 

5^7 

9  » 

588 

15  » 

590 

»  )) 

591 

17  )) 

592 

))  » 

593 

20  j 

594 

21  )) 

595 

22  » 

596 

21  Apr. 

599 

24  » 

600 

I  Maj. 

601 

17  » 

602 

21  » 

6o() 

29  » 

609 

))  » 

610 

3i  » 

6u 

19  Jun. 

612 

23  » 

614 

3o  )) 

615 

3  Jul. 

617 

))  » 

618 

5  » 

619 

14  » 

621 

15  » 

622 

,)  » 

623 

»  )) 

626 

20  )) 

628 

»  » 

629 

»  )) 

63o 

»  » 

63o 

INDEX  GENERALIS  HUJUS   VOLUMINIS 


769 


1568 


661  Proregi  Peruviae Roma 

662  Comiti  Oropesiae » 

66 5  P.  Julius  Fatius » 

664  P.  Barth.  Bustamantio ..  » 

665  Cardinalis  varmiensis Heilsberga 

666  Prorex  Peruviae Matrito 

667  Proregi  neapolitano Roma 

668  Cardinah  Ferrariae » 

669  Episcopus  ovetensis Oveto 

670  Comes  de  Lerma Matrito 

671  P.  Ruizio  del  Portillo Roma 

672  P.  Petrus  de  Saavedra Matrito 

673  Rex  Hispaniae » 

674  P.  Didaco  de  Avellaneda Roma 

675  Eidem » 

676  P.  Paulo  Achilli » 

677  P.  Ludovicus  Santander Valentia 

678  P.  Paulo  Achilli Roma 

679  Prorex  Peruviae Matrito 

680  P.  Paulo  Achilli Roma 

681  Joannae  a  Cruce » 

682  PP.  Consalvio  et  Turriano » 

683  Didaco  de  Vargas » 

684  Eleonorae  Mascareniae » 

685  Joanni  Pacheco » 

686  P.  Didaco  de  Avellaneda » 

687  Magistro  Montesiae » 

688  P.  Petro  Domenecco » 

689  P.  Antonio  Cordesio » 

690  P.  Joanni  Rogel » 


Pas. 


16  Aug. 

63 1 

»  » 

633 

))  » 

634 

3o  )) 

637 

I  Sep. 

639 

4  » 

641 

))  )) 

643 

6  » 

645 

21  )) 

646 

I  Oct. 

647 

3  » 

651 

8  )) 

653 

II  » 

658 

12  )) 

659 

))  » 

662 

26  » 

663 

27  » 

664 

3l   B 

667 

7  Nov. 

669 

9  » 

671 

20  » 

673 

21    9 

675 

22  » 

676 

1)   9 

677 

»   1 

678 

9  Dec. 

678 

24  )) 

681 

»  » 

684 

27  » 

685 

3o  » 

688 

S.    FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   IV. 


49 


770  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

APPENDIX 

1  Michael  cardinalis  Alexandrinus.  Roma  25  Apr.  1566. 650 

2  Idem,  nomine  Pii  V,  P.  Christ.  Rodericio,  Roma  3o  Dec.  1566.,..  691 

3  Idem  episcopo  strongulanorum.  Roma  3o  Dec.  1566 692 

4  P.  Christoph.  Rodericius  Pio  V,  P.  M.  Neapoli  7  Jan.   1567 6^3 

5  Idem  cardinali  Alexandrino.  Neapoli  12  Jan.  1567 694 

6  Michael,  cardinalis  Alexandrinus.  Romae  24  Apr.  1567 695 

7  Petrus  Menendez  Patri  Gundisalvo  Gonzalez.  Matrito  i  Aug.  1567.  697 

INDICES 

I     Index  auctorum,  qui  in  hoc  volumine  commemorantur 699 

II     Index  eorum,  ad  quos  Borgia,  vel  alii  ejus  nomine,  scribunt 705 

III  Index  eorum,  qui  Borgiae  scribunt 707 

IV  Index  personarum,  rerum  ac  locorum 70S 

V     Index  generalis  hujus  voluminis 760 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 

Pag.  iS,  lin.  l6;  et  pag.  ig,  lin.  4,  non  Capriola  sed  Caprarola  legen- 
dum  esi. 

Pag.  6^,  lin.  peinili.,  dele  RuiZ. 

Pag  go,  lin.  ttlt.,  pro  Maria  lege  Catharina,  et  corrige  lociim  Polanci 
ihi  allegaium;  et  supra,  IIT,  478,  annotationem  6,  ubi  perperam  marchio 
III  de  Mortdejar,  Ensco,pro  marchione  II,  Ludovico,  adducitur. 

Pao.  14S,  annot.  4,  ubi  aii  soror,  lege  filia. 

Pag.  l^g,aiinoi.  l,  scriptum  habes:  ^1^64-1^67»:  \eg:e  1^64-16 $7. 

Pag.  1S6,  lin.  18,  ubi  legitur  Roma,  legeMATRno. 

Pa<'.  214,  liit.  jg,  tihi  scripsimus  ({Hosiovini)),  lege  aPhae)). 

Pa<y.  25/,  lin.  20,  ei  annoi.  2,  errattim  esi  nomen  archiepiscopi  sassa- 
ritani,  qui  erat  Salvator  Alepus,  non  vero  Antonius  Perragu^s,  archiepi- 
scopus  calaritanus.  Ideoque  in  duobiis  aucioribus  ibi  allegatis  emendandae 
siint  paginae  et  uumerus,  legendo  pro  54,  10;  et  pro  2^3,  n.  721;  262,  n.  77I; 
et  hapc  adde:  Cf.  Fustek,  Biblioteca  Valenciaua,  I,  3o8;  et  MORONI,  Di- 
zionario  di  erudizione  siorico-ecclesiasiica,  LXI,  23l;  ubi  controversiae 
quaedam  illius  archiepiscopi  cum  canonico  archipresbytero  commemoran- 
tur,  de  quibus  haec  B^rgiae  epistola  agere  videtur.  Qucd  si  ita  est,  ponti- 
ficatus  hujus  praesulis,  qui  a  Gams  usque  ad  annum  J565  tantum  protrahi- 
tur,  ad  annum  1566  saltem  producendus  erit. 

Pag.  ^47,  lin.  8,  aii:  condestable  »•  lege:  condestable  a  2. 
Pagg.  0s>  aiinot.  12;  ^79,  annoi.  7;  et  480,  annot.  2;  ubi  legiiur:  Fer- 
dinandus  de  Menezes,  lege:  Alvarus  Castrius;  hic  enim  fuit  legaius  ordina- 
rius  Portugalliae  apttd  summum  pontificem  annis  1^62  l^^g,  mense  Mar- 
tii  Ferdmandus  autein  de  Menezes  fuit  legaius  exiraordinarius  missus 
summo  pontifici  Pio  V  sub  ejusdem  eleciionem  ad  regimen  ecclesiae  caiho- 
licae. 

Pag.  $67 Mn.  2,  legiiiir:  EPISCOPO;  corrige:  ARCHIEPISCOPO. 
Pag.  s8o,  Un.  8,  legitur:  JOANNI;  lege:  FRANCISCO. 
Fag   604,  annot.  IS,  post  verbum  Loyola,  haec  adde:  et  Joanna  Borgia 
Oiiaz  et  Loyola. 

Patr.  642,  lin.  penult.,  ubi  ait:  dux  lermensis,  lege:  comes  lermensis. 


A.    M.   D.   G, 


BOSTON  COLLEGE 


3  9031   01139869  0 


BOSTON    COLLEGE    LIBRARY 

UNIVERSITY   HEIGHTS 
CHESTNUT  HILL,  MASS. 


Books  may  be  kept  for  two  weeks  and  niay 
be  renewed  for  the  same  period,  unless  re- 
served. 

Two  cents  a  day  is  charged  for  each  book 
kept  overtime. 

If  you  cannot  find  what  you  want,  ask  the 
Librarian  who  will  be  glad  to  help  you. 

The  borrower  is  responsible  for  books  drawn 
on  his  card  and  for  all  fines  accruing  on  the 
same. 


iMliW 


^MiWi 


mn 


mmm 


^Kf^^m^^i' 


■m. 


wmm 


mm 


:liHii 


