Title: Chronicon Windeshemense und Liber de Reformatione Monasteriorum
Creator: Johannes Busch (1399-1479/80) (Karl Grube, Editor)
Publisher: Halle: Historische Commission der Provinz Sachsen, 1886
Rights: Public Domain
Rights basis: Published 1886; public domain by date. Archive.org
  item metadata carries an explicit `NOT_IN_COPYRIGHT`
  possible-copyright-status, checked directly against the item's own
  metadata, 2026-09-25, this session.
Language: lat
Source: Internet Archive item chroniconwindes00buscgoog
  (archive.org/details/chroniconwindes00buscgoog), fetched directly
  (curl, raw bytes, direct datanode) from the item's own _djvu.txt
  full-text file, 2026-09-25, this session.
Provenance note: Body text unaltered including its own OCR errors
  (Latin text with German scholarly apparatus). The major chronicle
  of the Windesheim Congregation, previously wholly unrepresented in
  this world's vendored corpus. Vendored 2026-09-25 as part of a
  post-Step0-Revision-2 PD source-acquisition pass. Per this
  project's own INTAKE.md rule, this Latin/German text is a second
  witness, never primary evidence for a Representative.

Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  cultuie  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  flle  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machinc 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogXt  "watermark"  you  see  on  each  flle  is essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  and  hclping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  mcans  it  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

Äbout  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  Information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  hclping  authors  and  publishers  rcach  ncw  audicnccs.  You  can  search  through  the  füll  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


IJber  dieses  Buch 

Dies  ist  ein  digitales  Exemplar  eines  Buches,  das  seit  Generationen  in  den  Realen  der  Bibliotheken  aufbewahrt  wurde,  bevor  es  von  Google  im 
Rahmen  eines  Projekts,  mit  dem  die  Bücher  dieser  Welt  online  verfugbar  gemacht  werden  sollen,  sorgfältig  gescannt  wurde. 
Das  Buch  hat  das  Uiheberrecht  überdauert  und  kann  nun  öffentlich  zugänglich  gemacht  werden.  Ein  öffentlich  zugängliches  Buch  ist  ein  Buch, 
das  niemals  Urheberrechten  unterlag  oder  bei  dem  die  Schutzfrist  des  Urheberrechts  abgelaufen  ist.  Ob  ein  Buch  öffentlich  zugänglich  ist,  kann 
von  Land  zu  Land  unterschiedlich  sein.  Öffentlich  zugängliche  Bücher  sind  unser  Tor  zur  Vergangenheit  und  stellen  ein  geschichtliches,  kulturelles 
und  wissenschaftliches  Vermögen  dar,  das  häufig  nur  schwierig  zu  entdecken  ist. 

Gebrauchsspuren,  Anmerkungen  und  andere  Randbemerkungen,  die  im  Originalband  enthalten  sind,  finden  sich  auch  in  dieser  Datei  -  eine  Erin- 
nerung an  die  lange  Reise,  die  das  Buch  vom  Verleger  zu  einer  Bibliothek  und  weiter  zu  Ihnen  hinter  sich  gebracht  hat. 

Nu  tzungsrichtlinien 

Google  ist  stolz,  mit  Bibliotheken  in  Partnerschaft  lieber  Zusammenarbeit  öffentlich  zugängliches  Material  zu  digitalisieren  und  einer  breiten  Masse 
zugänglich  zu  machen.     Öffentlich  zugängliche  Bücher  gehören  der  Öffentlichkeit,  und  wir  sind  nur  ihre  Hüter.     Nie htsdesto trotz  ist  diese 
Arbeit  kostspielig.  Um  diese  Ressource  weiterhin  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  haben  wir  Schritte  unternommen,  um  den  Missbrauch  durch 
kommerzielle  Parteien  zu  veihindem.  Dazu  gehören  technische  Einschränkungen  für  automatisierte  Abfragen. 
Wir  bitten  Sie  um  Einhaltung  folgender  Richtlinien: 

+  Nutzung  der  Dateien  zu  nichtkommerziellen  Zwecken  Wir  haben  Google  Buchsuche  Tür  Endanwender  konzipiert  und  möchten,  dass  Sie  diese 
Dateien  nur  für  persönliche,  nichtkommerzielle  Zwecke  verwenden. 

+  Keine  automatisierten  Abfragen  Senden  Sie  keine  automatisierten  Abfragen  irgendwelcher  Art  an  das  Google-System.  Wenn  Sie  Recherchen 
über  maschinelle  Übersetzung,  optische  Zeichenerkennung  oder  andere  Bereiche  durchführen,  in  denen  der  Zugang  zu  Text  in  großen  Mengen 
nützlich  ist,  wenden  Sie  sich  bitte  an  uns.  Wir  fördern  die  Nutzung  des  öffentlich  zugänglichen  Materials  fürdieseZwecke  und  können  Ihnen 
unter  Umständen  helfen. 

+  Beibehaltung  von  Google-MarkenelementenDas  "Wasserzeichen"  von  Google,  das  Sie  in  jeder  Datei  finden,  ist  wichtig  zur  Information  über 
dieses  Projekt  und  hilft  den  Anwendern  weiteres  Material  über  Google  Buchsuche  zu  finden.  Bitte  entfernen  Sie  das  Wasserzeichen  nicht. 

+  Bewegen  Sie  sich  innerhalb  der  Legalität  Unabhängig  von  Ihrem  Verwendungszweck  müssen  Sie  sich  Ihrer  Verantwortung  bewusst  sein, 
sicherzustellen,  dass  Ihre  Nutzung  legal  ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  ein  Buch,  das  nach  unserem  Dafürhalten  für  Nutzer  in  den  USA 
öffentlich  zugänglich  ist,  auch  für  Nutzer  in  anderen  Ländern  öffentlich  zugänglich  ist.  Ob  ein  Buch  noch  dem  Urheberrecht  unterliegt,  ist 
von  Land  zu  Land  verschieden.  Wir  können  keine  Beratung  leisten,  ob  eine  bestimmte  Nutzung  eines  bestimmten  Buches  gesetzlich  zulässig 
ist.  Gehen  Sie  nicht  davon  aus,  dass  das  Erscheinen  eines  Buchs  in  Google  Buchsuche  bedeutet,  dass  es  in  jeder  Form  und  überall  auf  der 
Welt  verwendet  werden  kann.  Eine  Urheberrechtsverletzung  kann  schwerwiegende  Folgen  haben. 

Über  Google  Buchsuche 

Das  Ziel  von  Google  besteht  darin,  die  weltweiten  Informationen  zu  organisieren  und  allgemein  nutzbar  und  zugänglich  zu  machen.  Google 
Buchsuche  hilft  Lesern  dabei,  die  Bücher  dieser  Welt  zu  entdecken,  und  unterstützt  Autoren  und  Verleger  dabei,  neue  Zielgruppcn  zu  erreichen. 
Den  gesamten  Buchtext  können  Sie  im  Internet  unter|http:  //books  .  google  .coiril  durchsuchen. 


^Ji^  ^//o .  /.  // 


I 


Harvard  College 
Library 


GeschichtsqueUen 


der 


PROVINZ    SACHSEN 


und 


angrenzender  Gebiete. 


Herausgegeben 

von  der 

Historischen  Commission  der  Provinz  Sachsen, 


Neunzehnter  Band. 

Des  AugustinerpropBtes 

Johannes  Busch 

Chronicon  Windeshemense  \md  Liber  de  reformatione  monasteriorum 

von 

Dr.  KARL  GRUBE. 


HALLE, 

Druck  und  Verlag  von  Otto  -Hendel. 

1886. 


Des  Augastmerpropstos 

JOHANNES  Bus» 

Chronicon  Windeshemense 

und 

de  reformatione  monasterior 


Herausgegeben 

von  der 

üistiorischeii  Commission  der  Provinz  Sachs 


Bearbeitet 


von 


Dr.  KARL  GRUBE. 


HALLE, 

Druck  und  Verlag  von  Otto  Hendel. 

1886.  ^<* 


V€^  jy/^»  ^'/f 


HARVARD  Cfli  i  FHE  LIBRARY 
DEC  6  .  1905 

HOHENZOLLERN  COLLECTION 
GIFT  OF  A.  C.  COOLIDGE 


VORWORT. 


/ 


Die  Herausgabe  der  hier  folgenden  Werke  Johann  Busch's 
ist  You    mir    in    München  begonnen   and  zum  grösseren  Theile 
ausgeführt   "w  orden.     Bereits  im  Jahre  1 88 1  war  Busch's  Buch 
über  die   Klosterreform   für  die  Geschichtsquellen   der  Provinz 
Sachsen,    deren  Gebiet  es  vielfach  berührt,  vollendet  und  sollte 
mit  der  Veröffentlichung  nur  gewartet  werden,  bis  eine  in  Holland 
angeknndigte  Ausgabe  des  Chronicon  Windeshemense  erschienen 
sei.     Nachdem  mehr  als  ein  lahr  in  dieser  Erwartung  verflossen 
ijvar,  erfahr  man,  dass  die  geplante  Veröffentlichung  dieser  Schiift 
des  Johann  Busch  wegen  Mangel  an  Subscribenten  völlig  auf- 
gegeben sei :  in  ganz  Deutschland  war  nur  von  mir  ein  Exemplar 
durch  die  Herdersche  Verlagsbuchhandlung  in  Freiburg  i.  B.  bestellt 
^worden.     Da  die  Windesheimer  Chronik  jedoch  zum  Verständnisse 
des  ursprünglich  allein  zum  Abdruck  bestimmten  Liber  de  refor- 
matione  monasteriorum  und  zur   richtigen  Würdigung    des  in 
demselben    herrschenden  Geistes   unentbehi-lich  schien,   so   ent- 
schloss   sich  nunmehr  die  Historische  Commission  in  hoch- 
herziger Weise  die  Grenzen  ihres  Gebiets  weit  zu  überschreiten, 
um  durch  die  Ausgabe  der  Chronik  in  ihren  Geschichtsquellen  einem 
schon  längst  empfundenen  allgemein  wissenschaftlichen  Bedürfnisse 
abzuhelfen.     Somit  erhielt  ich  den  Auftrag  auch  letztere  Quelle 
zur    Herausgabe  vorzubereiten:   im  November  1884  war  diese 
Aufgrabe  meinerseits  gelöst  und  wurde  mit  dem  Drucke  der  Chronik 
zuerst  vorgegangen;    doch  erlitt  der  Fortgang  derselben  durch 


VI 

meine  Rückkehr  aus  Baiem  in  die  Heimatsdiöcese  Hildesheiin 
eine  grosse  Verzögerung.     Das  Schicksal  warf  mich  auf  einen 
überaus  entlegenen  Posten,  nach  Steinbiück,  wo  ich,  von  allen 
wissenschaftlichen  Hilfsmitteln  abgeschnitten,  überdies  noch  dai- 
unter  litt,     dass    meine  Pfarrgemeinde  in  mehr  als  zwölf  Ort- 
schaften  zersprengt    war.     Hierdurch    wurde    meine   Zeit  in 
nachtheiligster  Weise   zerrissen  und  meine  literarische  Thätig- 
keit  nahezu  lahmgelegt;    die  Correcturen  konnten  nur  langsam 
gefördert   und    erst   jetzt    der  Abschluss    des  Werkes    in    der 
vorliegenden  Gestalt  erreicht   werden.     Ich  kann  dasselbe  der 
Oeffentlichkeit  nicht  übergeben,  ohne  zu  bekennen,  dass  ich  mich 
Herrn  Geheimen  Rath  Professor  Dr.  v.  Giesebrecht  in  München 
gegenüber  zu  lebhaftestem  Danke  verpflichtet  fühle:  war  er  es 
doch,  der  mich  jene  Arbeit  zu  unternehmen  anregte,   der  mich 
bei  der  schwierigen  Herbeischaffang  der  Handschriften  freundlichst 
unterstützte  und  mich   wie  meine  Studien  der  Historischen 
Commission  der  Provinz  Sachsen  empfahl.    Von  Seiten  der 
letzteren  wandten  wiederum  die  Herren  Professoren  Dr.  Dümmler 
und  Seh  um  meiner  Thätigkeit  besonderes  Interesse  zu  und  ver- 
fehle ich  nicht  denselben  hiermit  meinen  verbindlichsten  Dank 
auszusprechen. 

Salzgitter,  im  October  1886. 

Dr.  Karl  Grube. 


Inhalts  -  üebersicht. 


Boite. 

Einleitung v  — xxxxviii. 

I.  Das  ChroDicon  Windeshemense. 

A.   Der  Ldber  de  viris  illustribus 1 — 242. 

Bw  Der  Liber  de  origiDe  devotionis  modernae  .     .  245—375. 

II.  Der  Liber  de  reformatione  monasteriomm     .     .     .  377 — 799. 
Register 800 


EINLEITUNG. 


1.  Die   Reformbestrebungen  des  ausgehenden  Mittelalters. 

Die  Klöster,  die  Hauptkulturstätten  des  Mittelalters,  befanden  sich 
im  Anfange  des  14.  Jahrhunderts  überall  im  Verfalle.    Die  drei  wesent- 
lichen  Ordensstücke  (tria  BubstantiaUa),   die  Gelübde  der  Keuschheit, 
der  Armuth    und  des  Gehorsams  wurden  vielfach  verletzt  und  damit 
jede  klösterliche  Ordnung  umgestossen.     Dadurch  hörte  die  Arbeit  in 
den  Klöstern  von  selbst  auf,  die  Gebäude  zerfielen  und  grosse  Schulden- 
lasten häuften  sich  auf.    £s  galt  alles  daran  zu  setzen,  um  die  klöster- 
Uclien  Institute  wieder  zu  heben   und  in  den  alten  Zustand  zurückzu- 


ISine  solch'  reformatorische  Thätigkeit  ging  für  Deutschland  von 
Holland  aus,  wo  der  grosse  Gerhard  Groot^  als  Reformator  auftrat. 
Geboren  zu  Deventer  hatte  er  in  Paris  studirt  und  vom  Jahre  1363  an 
daselbst  gelehrt.^  Iki  Jahre  1374  wandte  er  sich  von  der  Welt  ab, 
^widmete  sich  der  Missionspredigt  und  machte  besonders  auf  die  Männer- 
"w^elt  einen  grossen  Eindruck.  Durch  mehrere  Schriften  und  besonders 
dtLTch  seine  herrUchen  Briefe  suchte  er  die  Priester  und  Ordensleute 
von  der  Würde  und  Heiligkeit  ihres  Standes  zu  überzeugen  und  zum 
heiligen  Leben  zu  entflammen.  Ein  Kreis  /on  Scholaren  und  älteren 
Männern  sammelte  sich  um  ihn,  aus  denen  Elorentius  Radewin  besonders 
hervorragt  (1.  c.  S.  67). 

Dieser  begann  mit  Gerhards  Schülern  ein  gemeinschafUiches  Leben 
und  wurde  so  mit  ihm  der  Gründer  der  Brüder  des  gemeinsamen 
Lebens  (Hirsche,  Herzogs  ReallexiconlP,  680  ff.),  einer  Genossenschaft, 
^welche  zwar  ohne  Ordensregel  und  ohne  Gelübde  lebte,  aber  doch  die 
drei  wesentlichen  Ordensstücke  hielt.    In  mannigfaltigsteri Weise  wurde 


1  Vgl.  Grube,  Gerhard  Groot  und  seine  Stiftungen.  Cöln  1883. 

2  Gerhard    kommt  als  magister  acta  regens  in  einem  Rotulus  der  Univer- 
sität vom  Jahre  1363  vor.     Freundliche  Mittheilung  des  P.  Denifle. 


X  Einleitung. 

Gerhard  und  seine  neue  Congregation  bekämpft,  besonders  durch  die 
Mondicanten,   welche  sowohl  in  Gerhards  Predigten  eine  Concurrenz 
fanden,   als  auch  besonders  im  Gegensatze  eu  den   Fralerherren  sich 
fühlten,   weil   diese  das  Betteln  verachteten  und  als  Erwerbsquelle  der 
Klöster  die  Handarbeit  ansahen.     In  den  Bestimmungen  der  Clemen- 
tinen gegen  die  Begarden   wollte  man  eine  Verurtheilung  solcher  Ver- 
eine finden,   wie   die  Fraterherren   waren,   und  Gerhard  musste  selbst 
auf  der  Kanzel  seine  neue  Stiftung  in  Schutz   nehmen.     Darum  rieth 
er  vor  seinem   Absterben  (20.  August  1384)   zum  Bau  eines   Klosters 
und  zur  Annahme  einer  Klosten^egel.    Als  die  passendste  erklärte  er 
die  der  Augustinerchorherren. ^    Im  Jahre  1386  wurde   der  Bau  eines 
Klosters   ernstlich  ins  Auge  gefasst  und  die  nothwendigen  Vorarbeiten 
dazu   gemacht.     Im  Frühling    des   nächsten  Jahres    begann   der  Bau 
selber  und  bereits  am  15.  October  wurde  Kirche  und  Kloster  eingeweiht. 
Es  ist  dies  das  so  berühmt  gewordene  Kloster  Windesheim,  drei  Stunden 
ungefähr    südlich    von   Zwolle   an   der  Issel   im   heutigen    Königreich 
Holland.     Von  hier  aus  nahm  die  Klostergründung  und  Klosterreform 
ihren  Ausgang,  welche  in  Holland  zur  Stiftung  der  Windesheimer  Con- 
gregation führte,    der  ^uch  viele  Klöster  in  Deutschland  bis  zur  Säcu- 
larisation   angehörten.     Neben  den  Augustinerchorherren  der  Windes- 
heimer Congregation  blieben   die  Fraterherren  als   selbstständige  Con- 
gregation bestehen  und  fanden  auch  über  Holland  hinaus  nach  Deutschland 
ihre  Verbreitung.     Die   grossen  Verdienste   derselben  um  Kunst  imd 
Wissenschaft,  um   religiösen  Volksunterricht  und  Predigt,  um  Ascetik 
und  Ascese  haben  Deiprat,  Jostes  und  Hirsche  ausftihrlicher  behandelt 
Gerhard   und   Florentius  standen  vollständig  auf  katholischem   Stand- 
punkte.     Sie  griffen   nicht    den  Ordensstand   als  solchen  an   und  be- 
kämpften ihn  nicht  als  unnütz  und  unevangelisch,  sondern  sie  strebten 
danach,  die  Ordensgelübde  überall  zur  Geltung  zu  bringen  und  durch 
Gründung  neuer  Klöster   den  Menschen  zum  Klosterleben  Gelegenheit 
zu  geben.     Wenn   die  Fraterherren   anfangs  ohne  Gelübde  lebten^   so 
ist  darin  keine  principielle  Verachtung  derselben  zu  erblicken,  sondern 
eine  Unterlassung   der  Gelübdeablegung    einfach    daraus  zu  erklären, 
dass  weder  Gerhard  noch  Florentius  sich  von  Anfang  an  als  Kloster- 
gründer und  Klosterreformatoren  aufstellten,  vielmehr  erst  durch  eine 
von    ihnen    nicht   vollständig    vorhergesehene   und   beabsichtigte   Ent- 
wickelung  zu  dem  Plane  gelangten,  ihre  Schüler  zu  Klosterleuten  und 
Ordensmännern  umzuwandeln.     Gerhards  Briefe  beweisen  am  besten. 


1  Vgl.  über  diese  Freiburger  Kirchenlezicon  II 2^  1829. 


Chronicon  Windeshemenso.  xi 

dass  er  über  die  Gelübde  und  den  Ordensstand  katholisch  dachte. 
Beide  Männer^  sowohl,  als  auch  die  Windesheimer  und  Fraterherren 
stehen  somit  in  entschiedenstem  Gegensätze  zu  den  Reformatoren  des 
16.  Jahrhunderts;  jene  wollen  eine  Reform  auf  streng  katholischer 
Grundlage,  durch  Haltung  der  Ordensgelübde  und  Ordensvorschriften, 
diese  verwerfen  Ordensgelübde  und  Ordensstand  als  solche.  Ihre  Re- 
tonn bestand  im  Aufheben  der  Klöster.  Jene  legen  die  Übung  der 
christlichen  Vollkommenheit  ins  Kloster,  diese  in  die  Familie,  mit  dem 
Unterschiede  jedoch,  dass  jene  den  Ordensstand  blos  höher  schätzten 
als  den  Ehestand,  während  diese  das  Ordensleben  und  den  Cölibat  als 
sündhaft  verwarfen.  Mit  Unrecht  bringt  daher  Ullniann  (Reformatoren 
vor  der  Reformation,  Gotha  1866,  Band  2)  Gerhard  Groot,  Florentius, 
Radewin  und  die  Fraterherren  in  inneren  Zusammenhang  mit  Luther. 
(Vgl  Grube,  Johannes  Busch,  Augustinerpropst  zu  Hildesheim,  ein 
katholischer  Reformator  des  15.  Jahrhunderts,  Freiburg  bei  Herder  1881. 
8.256.) 

2.  Das  Kloster  Windesheim. 

1.  Die  erste  Geschichte  dieses  Hauses  erzählt  uns  Busch  in  seinem 
Chron.  Windesh.  und  schildert  uns  ebendaselbst  seine  ersten  Bewohner. 
Es  ist  daher  überflüssig  diese  Dinge  nochmals  zu  wiederholen.  £s  soll 
vielmehr  zum  Verständniss  der  Schriften  Busch's  die  Einrichtung  des 
Klosters,  wie  sie  uns  aus  dem  Chronicon  und  den  Statuten  entgegentritt, 
näher  vorgeiuhrt  werden.  Das  Klostergebäude  schloss  sich  im  Quadrate  an 
die  Kirche  (Chron.  Wind.  S.  325)  an.  Das  Erdgeschoss  enthielt  den  Kreuz- 
gang (ambitus),  das  Refectorium  der  Chorherren  (refectorium  fratrum)  und 
das  Refectorium  der  Laienbrüder  (refectorium  conversorum).  Zwischen 
beiden  lag  die  Küche.  Ausserdem  waren  zur  ebenen  Erde  das  Kapitels- 
haus (capitulum),  worin  die  Mönche  zu  Berathungen,  zum  Schuldbe- 
kenntnisse (capitulum  culparum),  zur  Anhörung  der  Prioratsreden  u.  a. 
sich  versammelten,  ferner  die  Wohnungen 'für  Fremde,  die  Krankenstube, 
die  Wohnung  des  Priors  und  Procurators.  Im  ersten  Stock  befand  sich 
hauptsächlich  das  Dormitorium,  welches  durch  25  Verschlage  und  Wände 
in  einzelne  Zellen  abgetheilt  war.  Jeder  Mönch  hatte  im  Dormitorium  seine 
eigene  Zelle  zum  Schlafen,  Schreiben  und  Meditiren  (Chron.  S.  289). 
Neben  dem  Hauptgebäude  lagen  die  Wiiihschaftsgebäude  (cm-ia)  und  die 
Wohnungen  für  die  Laien.  An  das  Ganze  schloss  sich  ein  Garten  nebst  einem 


^  Ihre   Schüler   waren    während    der  ersten   16  Jahre   des  Bestandes  von 
Windesheim  die  einzigen  Candidaten  für  das  Kloster  (Chron.  Wind.  S.  278  u.  299.) 


XII  Einleitung. 

Eichenhain^  an  der  Issel  lagen  die  Badehäuser  und  der  ganze  Complex 
wurde  von  einer  Mauer  umschlossen. 

2.  Die  Klosterbewohner  zerfallen  in  folgende  Klassen:! 

a)  Die  Chorherren  (fratres  chorales,  canonici  reguläres,  fratres  clerici, 
ordo  clericorum  oder  schlechthin  fratres)  jene  Mitglieder,  welche  höhere 
Studien  gemacht  und  die  höheren  Weihen  empfangen  hatten.  Chor- 
herren, welche  nicht  in  den  höheren  Weihe  standen,  durften  in  jedem 
Kloster  nur  zwei  sein.  Die  Chorherren  hatten  zu  ihrer  Hauptpflicht  den 
regelmässigen  Besuch  des  Chores,  des  kanonischen  Stundengebetes. 
Sie  allein  hatten  Sitz  und  Stimme  im  Kapitel,  und  waren  an  das 
Klosterleben  durch  ihre  Gelübde  gebunden. 

b)  Die  Conversi  oder  Laienbrtider  wurden  in  gleicher  Weise  auf- 
genommen und  zur  Profess  zugelassen  wie  die  Fratres  chorales.  Ihre 
Zahl  sollte  aber  nicht  über  acht  betragen ;  2  Clerici  und  unterrichtete  Männer 
(literis  competenter  edocti)  sollten  ohne  Zustimmung  des  Generalkapitels 
als  conversi  nicht  aufgenommen,  solche  aber,  welche  bereits  Weihen 
empfangen  hatten,  auch  nicht  einmal  mit  Erlaubniss  desselben.  In  der 
Kleidung  unterschieden  sie  sich  von  den  Fratres  chorales  durch  das 
Nichttragen  des  Rochets  und  den  kürzeren  Talar.  Zur  Nachtzeit  massten 
sie  ebenfalls  zum  Chorgebete  in  die  Kirche,  welches  sie  getrennt  von 
dem  Ordo  clericorum  durch  Abbetung  einer  Anzahl  Pater  Noster  und 
Ave  Maria  verrichteten.  An  den  Werktagen  besuchten  sie  in  der  Frühe 
noch  die  Kirche  und  hörten  womöglich  die  hl.  Messe.  Ihre  Beschäf- 
tigung bestand  in  der  Verrichtung  aller  Art  Hausarbeit  und  Feldarbeit. 
Faule  erhielten  zur  Strafe  den  untersten  Platz,  bloss  grobes  Brot  und 
dünnes  Bier,  bis  sie  fleissig  wurden.  Arbeitsunfähige  sollten  überhaupt 
nicht  aufgenommen  werden.  Ihr  Schuldkapitel  hatten  die  Conversi  des 
Sonntags  alle  vierzehn  Tage.  Auch  das  Refectorium  derselben  war  von 
dem  der  Brüder  gesondert  und  falls  kein  Laienbruder  das  Lesen  verstand, 
mussten  sie  vollständig  stillschweigend  essen.  Beichten  mussten  die 
Conversi  alle  14  Tage,  communiciren  aber  17  bis  18  Mal  im  Jahre. 


^  Die  folgenden  Schilderungen  gelten  nicht  blos  für  Windesheim,  sondern 
auch  für  alle  CongregationsklÖster. 

2  Prior  Vos  kleidete  32  Chorherren  und  nur  13  Laienbrüder  ein.  Der 
Prior  Nicolaus  von  Calcar  zu  Esens,  welcher  1458  zum  Prior  des  Prämonstra- 
tenserklosters  Langen  gewählt  wurde,  musste  als  schlechter  Verwalter  1474 
resigniren.  Unter  seinen  Fehlem  wird  ganz  besonders  erwähnt:  „In  nuUo 
tamen  plus  obfuit,  quam  quod  conveisos  plurimos  investivit  ac  acceptavit. 
Posteri  ergo  videant,  ne  similc  quid  faciant,  cum  nihil  est  periculosius  et  con- 
ventui  damnosius  sive  scaudalosius,  quam  conversos  aut  similes  monialium  accep- 
tare  in  monasterüs '*     Ostfriesisches  Urkundenbuch  S.  636. 


Chronicon  Windeshemense.  xni 

Auf  die  hl.  CommuDion  mussten  sie  sich  mit  Fasten  vorbereiten.    Die 
unmittelbare  Aufsicht  über  die  Conversi  führte  der  Procurator. 

c)  Donaten  sollten  ohne  Erlaubniss  des  Generalkapitels  nicht  über 
tiinf  auigenommen  werden.  ^  Sie  gehörten  regelmässig  dem  Laienstande 
an^  Cleriker  und  Priester  sollten  nur  ausnahmsweise  mit  Erlaubniss 
des  Generalkapiiißls  aufgenommen  werden.  Der  Donat  legte  keine  Ge- 
lübde ab,  sondern  musste  vor  Notar  und  zwei  Zeugen  dem  General- 
kapitel und  dem  Prior  seines  Hauses  Gehorsam  und  Treue  versprechen, 
ausserdem  auf  alles  Eigen thum  zu  Gunsten  des  Klosters  verzichten.  Ver- 
liess  derselbe  das  Kloster  wieder,  so  bekam  er  weder  sein  ehemaliges 
Eigenthum  zurück  noch  auch  Lohn  fiir  die  Zeit,  welche  er  im  Kloster 
zugebracht.  Zum  Chorgebet  waren  die  Donaten  nicht  verpflichtet.  Im 
übrigen  gelten  für  sie  die  Bestimmungen,  welche  für  die  Conversi 
aufgesteUt  waren.  „Donati  quam  vis  habitum  non  mutent,  volumus 
tarnen,  ut  toga  et  superior  vestis  ipsorum  sint  grisei  coloris  tantum  et 
non  alterius  cuiuscumque  et  quod  tam  longa  sit  vestis,  ut  genua  operiat 
et  transcendat.  Toga  etiam  in  dextro  latere  sit  aperta  et  super  scapulas 
coDsuta  habens  superius  circa  coUum  tres  nodos.  Caputium  autem 
eorum  sit  nigri  coloris  et  sine  tympa." 

d)  In  noch  loserem  Zusammenhange  mit  der  Klostergemeinde 
standen  die  laici  familiäres,  jene  Laien,  welche  dem  Prior  Gehorsam 
gelobten,  ohne  Eigenthum  lebten  und  niedere  Arbeiten  verrichteten. 
Diese  konnten  wegen  Vergehen  aus  dem  Kloster  entlassen  werden, 
empfingen  dann  aber  keinen  Lohn  für  ihre  Dienstzeit.  Dagegen  wurde 
eingebrachtes  Gut  ihnen  bei  ihrem  Austritte  zuilickgegeben.  Wegen 
Altersschwäche  und  körperlicher  Krankheit  und  daraus  sich  ergebender 
Arbeitsunfähigkeit  wurden  die  laici  familiäres  jedoch  nicht  entlassen. 

e)  Gar  keine  Beziehung  zum  Orden  hatten  die  Mercenarii.  Die 
Statuten  sagen:  „Si  necesse  fuerit,  admittuntur  pro  domus  ministerio 
aut  aliquo  officio  exercendo".  Wurde  jemand  für  längere  Zeit  ge- 
miethet,  so  sollte  ihm  mitgetheilt  werden,  dass  er  für  die  Zeit  seines 
Aufenthaltes  im  Kloster  sich  eines  ehrbaren  Lebenswandels  zu  befleis- 
sigen  habe.  Während  donati  und  Familiäres  in  pfarrechtlicher  Be- 
ziehung noch  zur  Klostergemeinde  gehörten,  mussten  die  Mercenarii 
in  der  Pfarrkirche  beichten  und  communiciren.2 


^  In  Windesheim  waren  zur  Zeit  unseres  Busch  thatsächlich  fünf  Donaten. 
Chron.  Wind,  pars  I,  cap.  76  S.  201. 

2  Praebendarii  yero  propter  capituli  prohibitionem  nuUatenus  sunt  admit- 
t^ndi,  de  quorum  nnmero  computantur,  qui  in  monasterio  commanentes  et  de 
bonis  monasterii  viventes  aliquas  sibi  res  proprias  servantes  sine  obedientiae  sub- 


XIV  Einleitung. 

In  Windesheim'schen  Klosterfamilien  finden  wir  also  neben  den 
Chorherren  nur  verhälinissmäsßig  wenige  Laienbrüder  und  Donaten. 
Die  Familiäres  wmden  in  manchen  Klöstern  dafür  aber  in  grösserer 
Zahl  aufgenommen  1,  jenachdem  das  Kloster  eine  weit  umherliegende 
Ackerwirthschaft  hatte,  weil  die  eigentlichen  Klosterleute  (Fratres,  Con- 
versi,  Donati)  ohne  Noth  nicht  ausserhalb  der  Ringmauern  des  Klosters 
verwendet  werden  sollten. 

3.  Bei  der  Aufnahme  und  Profess  verfuhr  man  in  Windesheim  sehr 
streng  (vgl.  Chron.  Wind.  pars.  II,  cap.  28,  S.  315)  und  legte  damit 
die  sichere  Grundlage  ftir  eine  gute  Ordensdisciphn.2  „In  suscipiendis 
ac  instituendis  noviciis  cautelam  ac  dihgentiam  maximam  adhibendam 
esse  decernimus  pro  eo,  quod  sepe  mali,  qui  coiTcptionem  non  patiun- 
tur,  suscepti  bonisque  admixti  graves  molestias  religioni  inferre  soleant 
et  boni  post  susceptionem  sine  eruditione.derehcti  grave  detrim^ntum 
in  negligentia  religionis  sustinere.  Pro  susceptione  igitur  quorumlibet 
adventantium  et  habitum  rehgionis  concedi  sibi  postuiantium  hanc 
primimi  discretionem  ac  sollicitudinem  tenendam  esse  censemus,  ut 
neque  pro  dignitate  generis  neque  pro  multitudine  divitiarum  sive  alia 
re  ad  pompam  vel  avaritiam  huius  seculi  pertinente  aliqui  suscipiantur. 
In  bis  vero,  qui  suscipiendi  fuerint,  primum  bonos  mores,  praecipue,  ut 
mansueti  ac  tractabiles  sint  correctionisque  suae  nee  impatientes,  con- 
siderandos  esse  monemus;  ignotos  autem  probabile  testimonium  non 
afferentes  ante  probationem  dimidii  anni  non  recipimus,  nisi  conventus 
unanimiter  vel  saltem  tres  partes  conventus  magis  accelerandimi  iudi- 
caverint.  In  quo  tempore  probandi  sunt,  utrum  proposito  sint  con- 
stantes  ac  pompis  saeculi  perfecte  renuntient,  per  abjectionem  vestiura 


iectione  propriam  voluntatem  et  scnsum  pro  superiore  retinent,  qui  prout  volunt, 
vigilaut  et  doiiniuut,  dant  et  recipiunt,  operantor  et  quiescunt  et  circumeuut, 
loquuntor  et  tacent,  quos  omnino  devitare  debemus  (Statuta  pars  lY,  cap.  16). 
Hierdurch  wurdo  also  die  Sitte  ■  ausgeschlossen ,  dass  weltliche  und  geistliche 
Herrn  sich  in  ein  Kloster  zurückzogen;  was  wohl  meistens  der  Rlosterdisciplin 
•Schaden  brachte. 

1  Vgl.  de  ref.  üb.  I  cap.  30,  wonach  in  Richenbex^  über  73  Klosterbe- 
wohuer  sind  und  die  laici  besonders  gelobt  werden.  Ebenso  cap.  33  über 
Molenbek.  (S.  493),  cap.  34  über  Dalem  (S.  494  Multos  enim  habent  laicos 
pene  centum).  In  Böddeken  (cap.  32,  S.  490)  bilden  sogar  Conversi  und 
Familiäres  eine  Zahl  von  173.  Ausserdem  hatte  das  Kloster  noch  viele  Laicu 
in  anderen  Häusern.  Mercenarii  werden  nur  selten  erwähnt  (Vgl.  de  ref.  lib.  I, 
cap.  HS.  432). 

^  Vornken  ei*zählt  sogar,  dass  zwei  tüchtige  Ordenscandidaten^  welche 
später  gute  Mönche  wurden,  deshalb  in  Windesheim  keine  Aufnahme  erhielten, 
weil  sie  reich  waren.    Acquoy,  het  klooster  W.,  Utrecht  van  der  Post  1 875,  III,  251, 


Chronicon  Windeshemense.  xv 

saecularium ,  per  exercitia  laboris  et  humiliationis,  per  promptam  obe- 
dientiam  ad  quaecumque  injuncta  et  aspera,  per  mortificationem  volun- 
tatis  et  sensus  proprii,  per  observantiam  silentii  et  quietis,  per  seduli- 
tatem  in  lectionibuB  sacris  et  orationibus,  per  gratam  susceptionein  in- 
crepationum  et  correctionum,  per  alacritatem  in  vigiliis  et  abstinentiis, 
per  promptitudinem  ad  confessionem  peccatonun  et  revelationem  tempta- 
tfoDum  et  per  quaelibet  alia  similia,  in  quibus  probari  possit^  an  vera- 
citer  mundo  et  sibi  ipsis  mori  et  domino  in  profectu  sanetae  religionis 
vivere  velint."  ^ 

Ausgeschlossen  von  der  Aufnahme  waren  1.  Jünglinge,  welche  das 
18.  Lebensjahr  noch  nicht  erreicht  hatten ,  2.  Cleriker  oder  Conversen, 
welche  aus  einem  andern  E^oster  kamen.  Solche  sollten  nur  ausnahms- 
weise mit  Genehmigung  des  Generalcapitels  aufgenommen  werden. 
3.  Zwei  leibliche  Brüder  oder  Vater  und  Sohn  sollten  ebenfalls  nur  mit 
Genehmigung  des  Generalcapitels  Aufnahme  finden,  wenn  drei  Viertel 
des  Conventes  dieselbe  verlangten.^  „Et  si  tales  recepti  fuerint,  posterior 
quidem  potest  manere  in  capitulo  culparum,  sed  vocem  capitularem 
non  habebit^  nee  ad  coUoquia  conventualia  vocabitur^  nisi  de  licentia 
capituli  generalis  sibi  concedatur."  Kleidungsstücke  und  irgendwelche 
Mitgift  durften  von  Aufzunehmenden  nicht  verlangt  werden.  Geschah 
solches  dennoch;  so  sollten  Prior  und  iProcurator,  mit  deren  Wissen 
dies  geschehen  war,  ihr  Amt  verlieren.  War  jemand  angenommen,  so 
sollten  ihm  Regel  und  Statuten  erkläii;  werden.  „Qui,  si  a  proposito 
stto  nullo  timore  austeritatis  averti  potuerit,  examinandus  est,  si  legere 
aut  cantare  noverit  et  possit,  propter  quod  ad  chori  frequentationeni 
die  noctuque  admittendus  est.^  Hierauf  erfolgte  die  feierliche  Annahme. 
Am  festgesetzten  Tage  kam  der  Candidat  ins  Kapitel,  warf  sich  dem 
Prior  zu  Füssen  und  erwiderte  auf  die  Frage  nach  seinem  Begehr: 
„Peto  dei  misericordiam  et  vestram  confraterni tatem."  Uaiauf  musste 
er  sich  erheben  und  wurde  vom  Prior  über  folgende  Punkte  befragt: 
1.  ob  er  aus  einem  anderen  Orden  käme,  2.  ob  er  frei  sei,  3.  ob  er 
einem  Mädchen  sich  verlobt  oder  4.  durch  Gelübde  sich  gebunden  habe, 
5.  ob  er  mit  einer  geheimen  unheilbaren  Krankheit  behaftet  sei,  6.  ob 


1  Statuta,  lib.  III,  cap.  1. 

^  Bekanntlich  waltete  dieses  HiDderniss  bei  Thomas  von  Kempen  ob,  da 
sein  Bruder  Prior  auf  dem  Agnetenberge  war.  Hieraus  ist  wohl  am  besten  seine 
BD  späte  Profess  zu  erklären. 

^  Hieraus  erklärt  sich,  was  Busch  de  reformatione  cap.  1  S.  394  r.  be- 
richtet: „statim  ad  chorum  admissus  fui^*  und  S.  395:  „Quid  scribam  pro 
vobis?     Bene  legit  et  bene  cantat?*' 


XVI  Einleitung. 

er  seine  Schulden  bezahlt  habe^  7.  ob  er  ehelicher  Geburt  sei  und  8.  ob 
er  zum  Empfang  der  hl.  Weihen  fähig  sei.  Nach  Beantwortung  dieser 
Fragen  setzte  ihm  der  Prior  die  Schwierigkeit  des  Ordenslebens  aus- 
einander und  erklärte  ihm,  dass  die  Beobachtung  aller  Ordensvor- 
schriften von  ihm  mit  unerbittlicher  Strenge  gefordert  werde.  Hierauf 
fragte  er  den  Candidaten,  ob  er  alles  dieses  getreu  zu  erfüllen  bereit 
sei;  und  nach  Bejahung  dieser  Frage  liess  er  denselben  abermals  nieder- 
knien, ergriff  seine  beiden  Hände  und  sprach :  „Ex  parte  dei  et  nostra 
recipimus  te  et  concedimus  tibi  iraternitatem  nostram^'.  Zum  Schluss 
wurde  der  Aufgenommene  belehrt,  dass  er  vor  Ablegung  der  Profess 
jederzeit  gehen  und  auch  jederzeit  entlassen  werden  könne.  Endlich 
wurde  ihm  der  Tag  der  Einkleidung  kund  gegeben,  i  Vor  der  Ein- 
kleidung hatte  der  Candidat  dem  Prior  eine  Lebensbeichte  abzulegen. 
Den  Act  der  Einkleidung  nahm  der  Prior  vor  dem  Hochamte  vor.  Er 
zog  dem  Candidaten  das  Weltkleid  aus  mit  den  Worten:  „Exuat  te 
dominus  veterem  hominem  cum  actibus  suis"  und  legte  ihm  das  Ordens- 
kleid an  mit  den  Worten:  „Et  induat  te  novum  hominem,  qui  secun- 
dum  deum  creatus  est  in  justitia  et  sanctitate  veritatis".^.  Das  Röchet 
des  Novizen  war  ohne  Aermel  zum  Unterschiede  von  den  Professen. 
Ebenso  musste  er  während  des  Sommers  anstatt  des  Almutiums  die 
offene  Kapuze  tragen.  Die  Novizen  mussten  im  Chore  die  Versikeln 
und  Responsorien  singen. ^  Der  Novize  wurde  einem  älteren  Professen 
,boni  testimonii'*,  übergeben*,  welcher  ihn  sowohl  in  den  Geist  des 
Klosterlebens  einführen,  als^aueh  speciell  über  die  liturgischen  Gebräuche 
beim  Gottesdienste  belehren  musste,  „ut  exuat  veterem  hominem  cum 
actibus  suis  et  deinde  virtutes  sectando  efficiatur  novus  homo  in  Christo". 
Um  dies  besser  zu  erlangen,  „tanquam  mortuus  mimdo  et  sibi  ipsi  de 
nullis  forensibus  rebus  seu  negociis  domus  privatim  aut  publice  se 
aliquo  modo  intromittat,  soli  deo  vivere  quaerens^,  cellae  et  quietis 
suae  Studiosus  observator  otio  torpere  refugiat,  lectionibus  sacris  et 
oratiouibus  et  compunctioni  cordis  et  meditationibus  vel  etiam  labore 
manuum  in  eella  seu  foris,  prout  sibi  injunctum  fuerit,  secundum  com- 
munis institutionis   normam    insistendo    seu   in   discendo  ea,   quae  ad 


1  Derselbe  war  erst  längere  Zeit  nach  dem  Tage  des  Eintritts  ins  Kloster. 
Buscb  war  beispielsbalber  1^/2  Jahr  zu  WindeKheim,  ehe  er  eingekleidet  wurde. 
Vgl.  de  ref.  cap.  2   S.  395. 

2  Ueber  die   weiteren  Feierlichkeiten   vgl.  Ordinarius  congreg.  cap.  38  ff. 
8  Vgl.  de  reform.  cap.  2  S.  396. 

^  Vgl.  über  die  vorgeschriebene  Sitte  Chron.  Wind,  pars  I,  cap.  23  S,  64. 

ß  Vgl.  de  ref.  Üb.  IV.  cap.  35.,  S.  789. 


Chronicon  Windeshemense.  xvn 

Dostram  comniunem  institutionem  et  ad  veram  religionem  pertinent, 
aoimum  suum  ad  spiritualem  profectum  cum  magistri  sui  consilio  et 
eruditione  assuefaciat  et  componat".  Gegen  seinen  Magister  sollte  der 
Novize  offen  sein,  ihm  seine  Versuchungen,  geheimsten  Gedanken  und 
sein  ganzes  Leben  offenbaren,  in  die  Reden  anderer  sich  nicht  ein- 
mischen, überhaupt  überall  das  höchste  Mass  der  Bescheidenheit  an 
den  Tag  legen.  Mit  auswärtigen  Peraonen  durfte  der  Novize  nur 
in  Gegenwart  des  Priors  oder  eines  erprobten  Frater  reden,  die  Er- 
laubniss  zu  solchen  Unterredungen  sollte  aber  selten  gegeben  werden. 
Weihen  und  selbst  die  niederen  konnten  Novizen  während  ihres 
Noviziates  nicht  empfangen.  (Vgl.  Statuta  capituli  Wind,  pars  III, 
cap.  I.) 

Mit  grosser  Feierlichkeit  wurde  der  Novize  nach  Ablauf  eines 
Jahres  zur  Piofess  zugelassen.  Die  Zeit  derselben  bestimmte  die 
Rangordnung  des  Chorherrn  im  Convente.  Wurden  zwei  Novizen  zu 
gleicher  Zeit  zur  Profess  zugelassen,  so  war  der  der  erste  im  Convente, 
welcher  zuerst  die  Profess  gemacht  hatte.  Chorherren ,  welche  inhabil 
zum  Empfange  der  Weihen  waren,  blieben  stets  auf  den  untersten 
Plätzen  und  später  Eintretende  gingen  ihnen  vor.  Jedoch  sollten  ohne 
Erlaubniss  des  Kapitels  nur  zwei  solche  aufgenommen  werden. 

3.  Die  Hauptpflicht  der  Chorherren  war  die  Abhaltung  des  kano- 
nischen Stundengebetes.  Zu  diesem  musste  jeder  erscheinen  und  auf 
das  Glockenzeichen  für  den  Chordienst  musste  jede  andere  Beschäftig- 
ung unterbrochen  weiden.  Hatte  der  Chor  begonnen,  so  durfte  nie- 
mand ohne  ausdrückliche  Erlaubniss  denselben  verlassen.  Die  Matutin 
begann  um  Mittemacht,  nach  Abhaltung  derselben  begaben  sich  alle 
ins  Dormitorium  zurück.  Die  Prim  war  in  der  Frühe  gegen  5  Uhr, 
die  anderen  kleinen  Hören  schlössen  sich  an  das  Conventualamt,  die 
Vesper  war  Nachmittags.  Da  die  Windesheimer  fast  regelmässig  neben 
dem  Tagesofficium  den  Marianischen  Cursus  beteten,  so  nahm  der 
gesammte  Chordienst  nebst  Conventualamt  täglich  mehr  als  vier  Stunden 
in  Anspruch.  Beim  Conventamte  versahen  an  den  Festen  mit  9  Lectionen, 
während  der  Oster-  und  Pfingstwoche  und  an  Muttergottesfesten  zwei 
Leviten  mit  Dalmatiken,  an  den  drei  Allerseelentagen  und  bei  Begrab- 
nis.sgottesdiensten  der  Brüder  praevente  cadavere  zwei  ohne  Dalmatiken 
den  Levitendienst.  An  Festen,  an  denen  zum  Schluss  der  Matutin  das 
Tedeum  gesungen  wurde,  fungirte  einer  in  der  Dalmatica,  an  allen  anderen 
Tagen  einer  ohne  Dalmatica  (Statuten,  pars  lU,  cap.  4).  Mussten  zwei 
Conventmessen  stattfinden,  so  wurden  beide  gesungen.  Privatmessen 
durften  nur  zwischen  der  Prim  und  dem  Conventualamte  gelesen  werden, 

2 


xvm  £iiileitmig. 

nur  Prior  und  Procurator  konnten  während  des  Chordieiistes  und 
Conventualamtes  celebriren.^  Die  eingehenden  Bestimmungen,  welche 
die  Statuten  (pars  III,  cap.  3)  über  den  Chordienst  geben,  zeigen  uns, 
welch  hoher  Werth  in  Windesheim  auf  würdige  Verrichtung  desselben 
gelegt  wurde. 

!Nach  der  Matutin  war  eine  Stunde  für  da's  Abschreiben  der  Bücher 
bestimmt,  welche  die  Mönche  in  bester  Weise  benutzten  (Chron.  Wind. 
S.  23).  Die  übrige  Freizeit  war  der  körperlichen  Arbeit  gewidmet. 
Die  ersten  Chorherren  bis  zu  Busch's  Zeiten  mauerten,  zimmerten  und 
halfen  am  Bau  des  Klosters  mit.  „Nemini  dabatur  otium  et  tempus 
preciosissimum  sine  fructu  legitimo  pertransire  yacuum,  nisi  dumtaxat 
senibus  et  nimium  debihbus."  An  Sonn-  und  Feiertagen  wurde  ge- 
schrieben und  auch  an  Werktagen  stahlen  sich  die  Mönche  einige 
Stunden  zum  Schreiben.^  Als  die  Zahl  der  Professen  in  Windesheim 
sich  mehrte,  fanden  sich  auch  viele,  welche  wegen  körperlicher  Schwäche 
oder  hohen  Alters  zu  körperlicher  Arbeit  unfähig  waren.  Solche  wurden 
dann  ausschliesslich  zum  Schreiben  benutzt.  Solch  ständige  Schreiber 
sind  Heinrich  Wilde  aus  Herzogen busch  (Chron.  Wind.  S.  98ff),  Hein- 
rich von  Wilsem  (ibid.  S.  101  ff.)  und  Peter  Gouda  (ibid.  S.  148  ff). 
Besonders  nahm  der  Eifer  im  Abschreiben  zu  unter  dem  vierten  Prior 
Wilhelm  Vomken  (Chron.  Wind.  S.  137  ff.  u.  328  ff.),  welcher  auf  die 
Vermehrung  der  Bibliothek  sein  Hauptaugenmerk  richtete  und  selbst 
ein  kunstgeübter  Schreiber  war.  Die  Windesheimer  schrieben  auf 
Pergament  und  Papier  in  fractura,  textura  und  rotunda;  auch  statteten 
sie  ihre  Bücher  werthvoll  aus.  Als  gute  Büchermaier  (Illuminatores) 
werden  Wilhelm  Vomken,  Heinrich  Mande  (Chron.  Wind.  S.  122  ff.), 
Anselm  Bleerink  aus  Breda  (ibid.  S.  187  ff.)  u.  a.  genannt. 

Die  Windesheimer  Mönche  schrieben  zunächst  für  ihren  eigenen 
Hausbedarf:  Messbücher,  Gradualien,  Psalterien,  Lectionarien  und  kleine 
Handbreviere,  welche  für  den  Gottesdienst  unentbehiUch  waren.  Sodann 
wurde  zur  Anlage  und  Vermehrung  der  BibUothek  geschrieben.  Dadurch 
aber  unterschieden  sich  die  Chorherren  von  den  Fraterherren,  dass  sie 
nicht  wie  diese  um  Lohn  für  andere  Leute  schrieben.  Dagegen  kommt 
es  vor,  dass  sie  Bücher  verschenken  oder  gegen  andere  vertauschen.^ 


1  Wie  das  Chron.  Wind,   an  vielen  Stellen  zeigt,  war  es  in    Windesheim 
nicht  Sitte,  dass  jeder  Priester  täglich  celebrieite. 

2  Von  den  Laienbrüdern  wurde  nur  einer,  nämlich  Bartholomäus  Herholt 
aus  Utrecht,  zum  Schreiben  verwendet  i^Chron.  Wind.  S.  317). 

3  Später  haben   die   Chorhen'en  auch  Bücher  gedruckt.     So   schliesst  die 
von  uns  benutzte  Ausgabe  der  Windesheimer  Statuten:  Anno  domini  M^  CCGCC^ 


Chronicon  Windeshemense.  xix 

Nicht  auf  das  blosse  Abschreiben  beschränkte  man  sich;  auch 
selbständige  literarische  Arbeiten  wurden  gemacht.  Aber  auch  hier  ist 
wiederum  zu  bemerken,  dass  die  Windesheimer  nicht  die  Wissenschaft 
im  eigentlichen  Sinne,  weder  die  theologische  noch  die  profane,  fördern 
wollten,  obgleich  die  wissenschaftHche  Befähigung  den  meisten  Mönchen* 
nicht  mangelte  und  manche  Arbeiten  auch  wirklich  auf  wissenschaft- 
licher Grundlage  beruhten.  Die  ausgesprochene  Tendenz  Gerhards  und 
seiner  geistigen  Nachkommen,  der  Welt  abgestorben  zu  sein  und  einzig 
und  ausschliesslich  nur  für  Gott  zu  leben,  gab  sich  auch  in  den  lite- 
rarischen Erzeugnissen  der  Klosterherren  kund.  Die  hervorragendste 
Arbeit  des  Klosters  Windesheim  ist  die  Feststellung  eines  correcten 
Vulgatatextes  (Chron.  Wind.  S.  311  ff.),  welchen  Hirsche  fiir  die  Grund- 
lage des  am  Ende  des  15.  Jahrhunderts  kirchlich  festgestellten  Vulgata- 
textes hält.i  Ebenso  suchte  man  einen  besseren  Text  der  Erchenväter 
herzustellen  und  übte  auch  eine  Kritik  bei  der  Anfertigung  der  Bre- 
viere und  Missalien.  Wissenschaftliche  Arbeiten  waren  ferner  die  Ab- 
fassung der  Statuten,^  des  Kalenders  imd  Ordinarius  (Chron.  Wind. 
S.  308  ff).  Als  Schriftsteller  in  Windesheim  ist  an  erster  Stelle  der 
Prior  Johannes  Vos  zu  nennen,  dessen  „epistola"  in  der  von  Busch  au- 
gefertigten lateinischen  üebersetzung  S.  226  bis  244  zum  Abdruck  ge- 
langt ist.  Ebenso  trat  auch  der  Prior  Wilhelm  Vomken  in  seiner 
„Epistola  de  prima  institutione  monasterii  in  Windesem''  schriftstellerisch 
au£3  Kleinere  ascetische  Schriftstücke  sind  uns  von  dem  in  Liber  de 
ref.  erwähnten  Prior  Dietrich  van  der  Graaf  aufbewahrt.^  Ascetische 
Schriften  verfassten  Johann  ter  Waater  (Chron.  Wind.  149  ff.).  Gerlach 
Peters  (ibid.  156  ff.)  und  Heinrich  Mande  (ibid.  122  ff.).  Auch  wurden 
lateinische  Schriften,  hierimter  die  Evangelien  mit  ihren  Glossen,  ins 
Deutsche  übertragen  .und  dem  Volke  zugänglich  gemacht.  In  dieser 
Beziehung  that  sich  besonders  Johannes  Scutken  hervor  (Chron.  Wind. 


octavo  impressa  sunt  hec  statuta  capituli  WindeBemensis  ad  instantiam  et  sump- 
tnm  venera bilium  patnim  eiusdem  capituli  per  manus  fratris  N.  canonici  regu- 
laris  in  den  Hern  extra  Scoenhoiam  partis  Hollandiae. 

1  Herzogs  Bealencyclopaedie  11^,  697.  YgL  Grube,  die  lit.  Thätigkeit  der 
Windesheimer  Congregation,  im  Katholik.  1881  S.  47  flf. 

2  Anno  domini  W*  CCCC<>  secundo  visum  est  capitulo  generali,  quod  omnes 
consnetudines  et  statuta  domorum  nostrarum  similiter  in  unam  aggregarentur 
eonsonantiam.  So  die  im  Jahre  1508  in  den  Uem  gedruckten  Statuten  S.  10. 
Vgl  chron.  Wind,  pars  II  cap.  24  S.  309 

3  Abgedruckt  bei  Acquoy,  het  Kh  oster  Windesheim,  III,  235  bis  255. 
^  EbendaBclbst  S.  320  bis  383. 

2* 


XX  Einleitiing. 

189  fF).  Die  Pflege  der  Volkssprache  ist  ein  besonderes  Verdienst  der 
FraterherreDji  an  dem  die  Windesheimer  ihren  Antheil  nahmen.  Es 
gab  im  Kloster  eine  Bibliothek  deutscher  Bücher,  deren  Vorsteher  der 
eben  genannte  Johannes  Scutken  war.  Busch  aber  tritt  als  Vertheidiger 
der  deutschen  Bücher  (de  reform.  lib.  IV.  pag.  730)  in  Wort  und  That 
auf.  Dass  manche  Chorherren  Excerpte  und  Compilationen  machten, 
braucht  wohl  nicht  erwähnt  zu  werden.  Von  der  ehemaligen  Kloster- 
bibliothek  sind  nur  noch  schwache  Reste  erhalten  2 

Bedeutend  war  auch  der  Landbau  der  Windesheimer  Klosterherren. 
Auch  die  Priester  arbeiteten  auf  dem  Felde  mit;^  obgleich  diese  Be- 
schäftigung später  die  ausschliessliche  Aufgabe  der  Laienbrüder  und 
Familiäres  war.  Sobald  Busch  nach  Sachsen  kam  und  die  Reform  der 
Klöster  in  Angriff  nahm^  wurde  auch  für  bessere  Ackerwirthschaft  ge- 
sorgt. Lehrreich  in  dieser  Beziehung  sind  die  Berichte  über  Böddeken 
(de  ref.  S.  489  ff.)»  Molenbeke  (ibid.  S.  492),  Dalheim  (ibid.  S.  493  ff.), 
Volkardinghausen  (ibid.  S.  495)  und  besonders  über  Richenberg  (ibid. 
S.  483).  Dass  die  Verwandlung  einer  Burg  in  ein  Kloster  ein  wahrer 
Segen  für  die  Cultui'  und  Sicherheit  des  Landes  war,  beweist  Busch's 
Bericht  über  Wittenburg  (de  ref.  S.  480).  Viehzucht  und  Fisclizucht 
blühten  in  Windesheira  und  allen  seinen  Congregationsklöstem.  Alle 
Geschäfte  und  Handwerke  (Chron.  Wind,  pars  II,  cap.  28  u.  29,  S. 
315  ff.)  wurden  daselbst  betrieben.  Das  „Ora  et  labora"  gelangte  zu 
herrlicher  Ausfuhrung. 

4.  Zu  einem  planmässigen  und  fruchtbringenden  Arbeiten  gehört 
eine  bestimmte  Tagesordnung.  Diese  herrschte  wie  in  jedem  Kloster 
so  auch  in  Windesheim  und  wurde  streng  gehandhabt. 

Um  Mittemacht  (media  nocte)  erhoben  sich  die  Chorherren,  durch 
Glockenzeichen  und  Gesang  einer  Antiphon  geweckt,  zur  Mafutin 
(Chron.  Wind.  S.  84).  Das  Wachen  und  Läuten  war  Amt  des  Sacrista. 
Zur  Matutin  wurde  ^,4  vor  zwölf  zum  ersten  Male  geläutet,  um  zwölf 
Uhr  zum  zweiten  Male.  War  die  Matutin  an  einigen  Tagen  länger, 
80  musste  das  zweite  Glockenzeichen  vor  zwölf  gegeben  werden.  Mit 
dem  Glockenschlage  begann  dann  das  Chorgebet.  Vor  hohen  Pesten 
wurde  drei  Mal  vor  der  Matutin  geläutet.  Nach  der  Matutin  war  (vgl. 
oben)  eine  Schreibstunde.  Dann  begab  man  sich  nochmals  zur  Ruhe. 
Im  Winter  und  an  allen  Hochfesten  des  Jahres  wurden  die  Mönche 


1  Vgl.  Jostes,  Job.  Vegbe,  Halle  bei  Niemeyer  1883,  S.  16  ff. 

2  Beschreibuug  der  einzelnen  Handsebriften  bei  Acquoj  JII,  273  ff. 

3  Gleiches  meldet  Busch  aus  Wittenburg,  de  ref.  lib.  II  cap.  2  B.  561. 


ChroDicon  Windeshemenfio.  xxi 

um  5^/2  Uhr,  von  Oßtern  bis  Kreuzerhöhung  aber  um  5  Uhr  zur  Prira 
geweckt,  welche  eine  viertel  Stunde  später  begann.    Nach  derselben 
war  Zeit  zur  Arbeit  und  zum  Bücherschreiben.     Die  Priester  konnten 
während   dieser  Zeit  celebriren.     Etwas  nach  sieben  Uhr  wurde  zum 
ersten  Male,  nach  7^2  zum  zweiten  Male  zur  Terz  geläutet,  an  welche 
sich  dann  das  Conventualamt  nebst  Sext  schloss.     Etwas  nach  zehn  Uhr 
war  der  Gottesdienst  beendet.    An  den  Fasttagen  aber  sollte  alles  so 
eingerichtet  werden,  dass  die  Functionen  in  der  Kirche  gegen  elf  Uhr, 
in  der   Quadragesimalzeit,   dass   sie  gegen  12  Uhr  ihr   Ende  hatten. 
Dann  folgte  das  Prandium  oder  Mittagsessen,  welches  also  regelmässig 
nach  zehn  Uhr  1,  an  Fasttagen  um  elf  Uhr,  in  den  vierzigtägigen  Fasten 
aber   um   12  Uhr   war.  2     An   den  Fasttagen   war   die  Non   vor  dem 
Prandium,  an  anderen  Tagen  nach  demselben  (Statuta  pars  II,  3)    Bis 
zum  Prandium  blieben  die  Mönche  nüchtern.    Das  Mittagsessen  war  in 
Windesbeim  anfangs  kärghch;^  später  wurde  es  etwas  besser.    An  den 
Tagen,  an  welchen  eine  Coena  stattfand,  wurde  das  erste  Zeichen  zur 
Vesper  um  3  Uhr  gegeben,  an  Fasttagen,   an  welchen  keine  Coena 
stattfand,  wurde   das  Zeichen  um  eine  halbem  Stunde  später  gegeben. 
An  Vigiltagen  vor  dem  höchsten  Festen  fand  die  Vesper  eine  ganze 
Stunde,   an  Vigiltagen  vor  niederen  Festen  eine  halbe  Stunde  früher 
statt.     Die  Zeit   zwischen  dem  ersten  und  zweiten  Zeichen  zur  Terz, 
Sext  und  Vesper   war   der  geistigen  Lesung  (hl.  Schrift  und  Kirchen- 
väter)   gewidmet.    Das  zweite  Zeichen   zum  Completorium  wurde  5^2 
Uhr  gegeben.^     Die  Zeit  vom  Mittagsessen  bis  zur  Vesper  war  der 
Arbeit  gewidmet.    „Ferialibus  vero  diebus  post  primas  vel  tercias  pro 
tempore  5  usque   ad  signum  sequentis  horae  et  post  refectionem  usque 
ad  primum  signum  vesperarum  operibus  nobis  iniunctis  et  praecipue 
scribendis  Ubris  insistimus,  ceteris  temporibus  lectionibus,  orationibus 
et  meditationibus  sanctis'operam  dantes"  (Statuta,  pars  II,  cap.  6).    Nach 
der  Vesper  bis  zum  Abendessen  (coena)  war  Arbeitszeit.    Das  Abend- 
essen  begann  mit  dem  Completorium:  „Fratres  sobrii  estote  et  vigi- 
ate"    etc.     Nach  demselben  wurde  das  Completorium  fortgesetzt.    An 


1.  Vgl.  de  reformatione  IL,  44  8.  661. 

2  Diese  Ordnung  bestand  fast  in  allen  Klöstern.  Daraus  ersieht  man,  wie 
unrichtig  ist,  was  Orotefend,  Handbuch  der  Chronologie  S.  74  über  prandium 
sagt.     Seine  ganze  Erklärung  der  kanonischen  Hören  bedarf  einer  Berichtigung. 

3  Vgl.  Chpon.  Win.  S.  16  und  Acquoy  III,  250. 
^  Statuta  pars  IX,  cap.  8. 

5  An  den  Fasttagen  wurde  die  Terz  gleich  der  Prim  angefügt.  (Statuta, 
pars  II,  cap.  3.),  die  Sext  aber  unmittelbar  vor  dem  Conventualamte  gesungen. 


xxn  Einleitung. 

den  Pasttagen  fiel  die  Coena  aus,  an  ihre  Stelle  trat  die  Collatio, 
welche  nur  ein  Abendtrunk  war.  Der  Gang  derselben  war  folgender. 
Die  Mönche  traten  ins  Refectorium,  woselbst  der  lector  mensae  anfing: 
„lube  domne  benedicere".  Hierauf  folgte  dieBenedictio:  „Noctem  quie- 
tam  vitamque  beatam^  tribuat  nobis  omnipotens  et  misericors  dominus. 
Amen."  Das  Capitel  Fratres  sobrii  estote  fiel  fort,  weil  es  nichts  zu 
essen  gab.  Dann  sagte  der  lector  mensae:  „Benedicite",  worauf  der 
Hebdomadar  antwortete:  „Largitor  omniura  bonorum  benedicat  potum 
servorum  suorum".  Nachdem  der  Prior  getrunken  hatte,  tranken  alle 
aus  den  vorgesetzten  Krügen.  Gab  der  Prior  das  Zeichen  zum  Schluss, 
dann  sagte  der  Vorleser:  „Deo  gratias".  Darauf  fuhr  der  Prior  fort: 
„Adiutorium  nostrum  in  nomine  domini".  Hierauf  verliessen  alle  den 
Speisesaal,  gingen  zum  Chore  und  vollendeten  das  Completorium 
(Statuta,  pars  HI,  cap.  9).2  Nach  demselben  begab  sich  alles  ins  Dor- 
mitorium  (ibid.  pars  II,  cap.  3),  wo  die  Betrachtung  stattfand.  (Tunc 
enim  singuli  in  cellis  suis  quiete  permanentes  usque  ad  horam  dor- 
mitionis  bibi  ipsis  et  deo  vacare  studeant.  Statuta  pars  HI,  cap.  10). 
Ohne  besondere  Erlaubniss  sollte  niemand  lange  über  7  Uhr  auibleiben ; 
jeder  sollte  sich  Mühe  geben,  während  der  Schlafstunden  auch  wirklich 
zu  schlafen,  damit  er  zu  anderer  Zeit  wachen  könne.  (Monemur 
enim  horis  ad  quietem  deputatis  dormitioni  magnum  impendere  Studium, 
quo  temporibus  ceteris  alacriter  vigilare  possimus.  ibid.)  Von  Ostern 
bis  Kreuzerhöhung  nach  dem  Prandium  resp.  der  Non  „per  spatium 
unius  horae  meridianus  sompnus  conceditui'"  (ibid.). 

Im  Oratoriima,  Dormitorium  und  Refectorium  musste  strenges  Still- 
schweigen beobachtet  werden.  In  den  übrigen  Räumen  musste  vom 
Completorium  an  bis  nach  der  Prim  bezw.  Terz  des  nächsten  Tages 
vollständig  geschwiegen  werden.  Vom  Schlüsse  der  Vesper  bis  zum 
ersten  Zeichen  der  Coena  oder  der  Collatio  konnten  alle  ausserhalb 
der  oben  genannten  Ortlichkeiten  reden.  Mit  den  Gästen  des  Klosters 
und  den  Fremden,  welche  den  Prior  oder  Procurator*  besuchten,  sollte 
nicht  geredet  werden.  Diese  Vorschriften  waren  zunächst  practischer 
Natur.  In  jedem  feineren  Hause  herrscht  auch  heute  noch  Ruhe  und  wird 
lautes  Reden  der  Dienerschaft  untersagt.  Solche  anständige  Ruhe  sollte 
auch  im  Kloster  herrschen.  Femer  sollten  die  Mönche  arbeiten  und  nicht 
durch  unnützes  Plaudern  den  Tag  vergeuden.    Dass  die  innere  Samm- 

1  Das  römische  Brevier  hat  finem  perfectum. 

^  Die  hora  completorii  währte  also  von  dem  Ende  der  Vesper  bis  zum 
Eintritte  ins  Dormitorium.  Danach  ist  der  Ausdruck:  hora  completorii  auto 
Bolis  occasum  (Grotefend  S.  44).  zu  erklären. 


Chronicon  Windoshemense.  xxm 

lüDg  und  der  sittliche  Ernst  durch  das  Stillschweigen  gefördert  wurden, 
bedarf  keines  Beweises. 

5.  Wie  wir  eben  gesehen  haben,  gab  es  in  Windesheim  nur  zwei 
Mahlzeiten,  das  Frandium  und  die  Cocna.  Ausser  diesen  Malilzeiten 
wurde  nichts  genossen,  selbst  nicht  einmal  getrunken.  „Nemini  extra 
horam  refectionis  aut  collationis  bibere  licet,  nisi  a  priore  licentiam 
optinuerii  Prior  quoque  non  concedat  alicui  licentiam  bibendi  ad 
certum  tempus  excepto  procuratore."  (Statuta,  pars  III,  cap.  9).  Von 
Ereuzerhöhung  (14.  Sept.)  bis  Ostern  waren  die  Kiosterfasten.  Aus- 
genommen waren  nur  die  hohen  Feste  (nonum  lectionum)  bis  Quinqua- 
gesima,  sofern  sie  nicht  auf  einen  Freitag  fielen.  Ebenso  war  der 
ganze  Advent  eine  Zeit  des  Fastens.  Weitere  Fasttage  waren  die  Vor- 
abende der  Mutteigottesfeste,  alle  Freitage  von  Ostern  bis  Kreuz- 
erhöhung, der  Markustag  und  die  beiden  ersten  Tage  der  Bittwoche. 
An  all  diesen  Tagen  fand  nur  eine  Mahlzeit  (prandium)  nebst  der 
Collation  statt.  Am  Montag  und  Mittwoch  jeder  Woche  war  der  Fleisch- 
genuss  untersagt;  befand  sich  ein  Windesheimer  am  Montag  ausserhalb 
seines  Klosters  und  der  Congregation ,  so  konnte  er  Fleisch  essen,  am 
Mittwoch  musste  er  überall  Abstinenz  halten.  ^  An  den  Regelfasttagen 
waren  Lacticinien  erlaubt,  an  den  kirchlich  festgesetzten  Fasttagen 
aber  gab  es  nur  die  sog.  Quadragesimalspeisen,  war  also  Butter,  Milch 
und  Eier  untersagt.  Auf  Charfreitag  lieferte  die  Küche  nur  Brod  und 
Bier  auf  den  Tisch.  (Statuta  pars  III,  cap.  8).  Wir  sehen  also,  dass 
der  Mahlzeiten  in  Windesheim  nur  wenige  waren,  und  es  ist  nicht 
zu  verwundem,  wenn  gesunde  und  kräftige  [Männer  wie  Löder  Mittags 
„magistraliter^^  die  Schüsseln  leerten,^  und  umgekehrt  schwächliche 
Naturen  für  das  Klosterleben  in  Windesheim  nicht  geeignet  waren,  so 
dass  man  jeden  um  Aufnahme  Bittenden  fragte,  ob  er  gut  essen  könne.  ^ 
Dass  Klöster  bei  solch'  karger  Lebensweise  ein  gutes  Beispiel  gegen 
die  Genussucht  gaben,  bedarf  wohl  keiner  Erwähnung. 

6.  Die  Kleidung  der. Klosterleute  war  unter  Aufsicht  und  Ver- 
schluss des  Vestiarius,  welcher  Ijedem  Mönche  das  Nothwendige  gab. 
Der  einzelne  Klosterherr  hatte  kein  Verfügungsrecht  über  seine  Kleidung. 

1  Vgl.  Chron.  Wind,  pars  I,  S.  17. 

^  Chron.  Wind,  pars  I,  S.  167.  Busch  tadelt  bei  dieser  klösterlichen 
Ordnung  mit  Recht,  wenn  dann  noch  das  Mittagsmahl  knauserig  bemessen 
wurde  und  lobt  z.  B.  den  Abt  Heinrich  Bertkow  von  St  Michael  in  Hildes- 
heim, welcher  an  Fasttagen,  wo  nur  eine  Mahlzeit  stattfand,  in  dieser  Mahl- 
zeit doppelte  Gänge  und  doppelten  Trunk  gab.  Vgl.  de  ref.  IIb.  1,  cap.  47, 
S.  527. 

3  Chron.  Wind,  pars  I,  S.  19. 


XXIV  Einleitung. 

Am  Tage  vor  den  Sonn-  und  Festtagen  brachte  der  Vestiarius  die 
Sonntagskleidung,  am  Tage  nach  denselben  holte  er  sie  wieder.  Jedem 
Mönche  wurden  zwei  Talare  (tunicae  superiores),  zwei  Unterkleider 
(tunicae  inferiores),  unseren  Hemden  entsprechend,  zwei  tunicae 
nodatae  (gestrickte  Unterhemden),  ein  Mantel,  zwei  Pelze,  Schuhe 
und  Strümpfe,  so  viel  nothwendig  waren,  gelietert.  Unsere  Hosen 
wurden  nicht  getragen.  Dagegen  wurde  eine  Art  Schwimmhosen  ge- 
braucht. „Femoralia  his,  qui  postulant,  non  deuegantur  maxime  iti- 
nerantibus."  (Statuta,  pars  II,  cap.  7).  Zur  Kleidung  wurde  nur  grobes 
Tuch  verwandt.  „Quidquid  vero  ad  lectum  vestitumve  pertinet,  cuius 
grossitudinis  sit,  non  curabit  subditus  vel  praelatus,  sed  tantum,  ut 
frigus  arceatur  et  nuditas  tegatur  . .  Cappae  igitur  nostrae,  mantella  et 
caputia  de  nigro  sint  panno  et  grosso,  tunicae  vero  et  caligae  de  albo, 
cuius  pretium  sie  estimetur,  ut  tres  extensae  ulnae  de  nigro  seu  quatuor 
de  albo  valorem  scudati  de  Francia  non  excedant,  nisi  forte  panni 
latitudo  duas  ulnas  notabiliter  excedens  augmentum  pretii  requireret." 
(Statuta,  pars  II,  cap.  7).  Die  Pelze  imd  Almutien  waren  von  Schat- 
und  Lämmerfellen.  Pelze  von  Wild  waren  verboten.  Wurden  einem 
Mönche  Kleidungsstücke  geschickt,  so  erhielt  diese  nicht  er  sondern  ein 
anderer.  „Quod  si  aUcui  nostrum  vestis  aut  cultellus  aut  aliud  huiusmodi 
missum  fuerit,  ad  priorem  deferatur  et  ex  bona  consuetudine  non  ei 
sed  alii  potius  datur.  ^  In  arbitrio  tamen  prioris  relinquitur,  utrum 
ei,  cui  missum  est,  an  alten  tribuatur^'  (ibid). 

Linnenkleidung  war  in  Windesheim  streng  imtersagt,  mit  Aus- 
nahme der  Rochette  (Chron.  Wind,  pars  II,  cap.  23,  S.  306),  Supperpellicien 
und  Kopftücher  (quibus  tempore  dormitionis  capita  tegimus)  war  alles 
von  Wolle.  2  Die  Unterkleider  wurden  im  Winter  alle  acht,  im  Sommer 
alle  vier  Wochen  gewaschen.  Federbetten  gab  es  nur  für  Kranke,  fiir 
Gesunde  niemals  (Statuta  1.  c).  Die  Mönche  mussten  mit  voller 
EüeiduDg  schlafen.  „Nullus  unquam  sine  tunica  iacere  praesumat,  nisi 
cui  post  balneum  prior  forte  concesserit  vel  nisi  infirmo  in  sudoribus 
hoc  indulserit"  (ibid.) 

7.  Alle  Freitage  fand  das  Capitulum  culpanun  in  Windesheim  statt 
In  demselben  sollten  die  Vergehen  gegen  die  Ordensregel  und  Ordeus- 
statuten  öffentlich   bekannt   und   gerügt  werden.     Der  Prior  begann, 

1  Vgl.  de.  ref.  lib.  III,  cap.  24,  S.  706  ff. 

2  Vgl.  de  ref.  lib.  II,  cap.  35,  S.  638.  Da  das  Röchet  nur  eine  Hand 
breit  kürzer  war  als  der  Talar  (Statuta  pars  II,  cap.  7.),  so  widerspricht  Busch' 
Kleidung  (de  ref.  lib.  II,  cap,  1,  S.  560  „frater  mcus  ferro  est  vestitus  et  vos 
linea  veste)  nicht. 


ChronicoD  Windeshemcnse.  xxy 

üachdem  der  ConveDt  sich  versammelt;  das  Capitel  mit  dem  ^,Benedicite'' 
und  hielt  dann  über  die  Orden sdisciplin  eine  kurze  Ansprache  (si  quid 
pro  observantia  ordinis  et  correctione  fratrum  viderit  expedire),  dann 
\ßi  ßibi  utile  visum  fuerit)  tadelte  und  strafte  er  die  Novizen  öflfentlich 
vor  allen  für  ihre  Vergehen.     Nachdem  diese  sich  dann  entfernt  hatten, 
sagte  der  Prior:  „Paciant  venias,  qui  se  reos  existimant."    Jetzt  trat 
der  jüngste  Chorherr  vor,  warf  sich  zur  Erde  und  küsste  den  Boden, 
worauf  ihn  der  Prior  aufstehen  liess.     Dann   sagte    er   seine  Schuld 
,,tam  alte,  ut  ab  omnibus  possit  audiri/'    Nachdem  er  geendet,  fragte 
der  Prior:  „Vult  aliquis  istum  fratrem  proclamare?",  d  h.  will  jemand 
Uebertretungen  und  Versäumnisse  angeben,  welche  jener  vergessen  oder 
verschwiegen  hat.     Bekannte  sich  jemand  der  Anklage  nicht  schuldig, 
so  stand  dem  Ankläger  das  Recht  zu,    seine  Angabe  zu  bekräftigen. 
Jeder  erhielt  eine  Ermahnuog  und  Busse.    „Pro  cotidianis  negligentiis 
psalmi   aliqui  et  humilia    quaeque    exercitia  et  communes  disciplinae 
imponantur,  seu  etiam  silentium  singulare  maxime  hiis,  qui  ad  loquendum 
proni  ftierint.     Qui   assueti    sunt    frequenter   frangere   silentium,    per 
abstractionem  alimentorum  puniantur,   vel  ad  terram  comedant,  prout 
priori    viderit     expedire.      Et    qui    sepius    extra    cellam    ociose   aut 
supervacue   circumeunt,   singulari  custodia  celle   et   utili   occupatione 
restringantur.''    Nach  dem  jüngsten  kamen  alle  Chorherrn  dem  Alters- 
range nach  zur  Selbstanklage.    Nur  der  Prior  sagte  seine  Schuld  nicht. 
Die  Vorgänge  im  Schuldkapitel  blieben  Amtsgeheimniss  und  für  Aus- 
plaudern derselben  wurde   angemessene  Strafe   verhängt     Auf  Char- 
freitag,  Freitag  vor  Pfingsten  und  an  den  Vigilien  vor   Weihnachten 
und  Maria  Himmelfahrt  erhielten  die  Brüder  die  Disciplin  im  Kapitel, 
der  Prior  „in  private.''    (Statuta,  pars  III,  cap.  V.   Vgl.  de  ref  lib.  II, 
cap.  10,  S.  580.) 

8.  Der  Aderlass  (minutio)  fand  alle  Jahre  fünfmal  statt  (Quinquies 
in  anno  fiunt  generales  minutiones,  extra  quas  licentia  minuendi  nulli 
fädle  conceditur),  und  zwar  um  den  1.  Februar,  1.  Mai,  1.  Juli, 
14.  Sept  und  im  Advent.  Drei  Tage  nach  dem  Aderlass  gab  es  bessere 
Speisen  und  zweimalige  Sättigung.  Ebenso  wurde  das  Stillschweigen 
gemildert  und  am  Tage  des  Aderlasses  ein  gemeinschaftlicher  Spazier- 
gang eingerichtet. 

9.  Die  Verwaltung  und  Regierung  des  E^osters  lag  in  den  Händen 
des  Prälaten,  welcher  indess  durch  den  Convent  (Qesammtheit  aller 
Chorherrn)  und  das  Generalcapitel  eingeschränkt  war  und  am  letzteren 
sowohl  seine  Aufsichtsbehörde  als  auch  richterliche  Oberinstanz  hatte. 
Von  einer  Willkür  des  Prälaten    und   einem    blinden  Gehorsam   der 


XXVI  Einleitung. 

Untergebenen  war  daher  nicht  die  Rede.  Rechte  und  Pflichten  der 
Chorherm  waren  durch  die  Statuten  genau  festgesetzt  und  auch  der 
Prälat  war  als  Mönch  den  Statuten  unterworfen.  Für  sein  Privatleben 
hatte  er  keine  Erleichterung  von  den  Bestimmungen  derselben ,  hatte 
in  nichts  einen  Vorzug,  weder  in  Wohnung,  noch  Kleidung  und  Tisch. 
Um  ihn  vor  jeder  Prunksucht  und  Uebertretung  der  Statuten  zu  be- 
wahren, sollte  er  auch  nicht  den  Namen  Propst,  wie  es  sonst  bei  den 
Augustinerchorherm  üblich  war,  sondern  nur  den  Namen  Prior  ^  fuhren. 
Keinerlei  äussere  Abzeichen  durfte  er  tragen.  2 

Gross  war  indess  die  Ehrerbietung,  welche  die  Statuten  gegen  den 
Prior  vorschrieben:  „Postquam  ergo  prior  electus  et  confirmatus  fuerit, 
de  cetero  ab  omnibus  in  reverentia  habeatur,  ita  ut  quilibet  ante  eum 
ti^ansiens  ei  modice  inclinet.  In  quocumque  loco  extra  conventum 
fratres  aliqui  sederint,  si  Iprior  supervenerit,  assurgere  debent  nee  sedere, 
donec  ipse  sedeat  vel  eos  sedere  moneat  Si  autem  transierit,  assurgere 
debent  et  incUnare  et  stantes  permanere  quousque  transierit^'  (Statuta, 
pars  II,  cap.  1).  Dagegen  sollte  der  Prior  aber  durch  strenge  Be- 
achtung der  Klosterregel  allen  ein  gutes  Beispiel  und  Anlass  zur  Ehr- 
furcht geben.  „Tanto  magis  seipsum  in  omni  discipUna  cohibeat,  quanto 
alium  in  monasterio  supra  se  nullum  habet,  a  quo  cohiberi  possit. 
Non  enim  ideo  praelatus  est,  ut  disciplinae  daustrali  subiectus  non  sit^' 
(ibid.).  Der  Prior  hatte  daher  die  ganze  Regel  mit  allen  Statuten  zu 
beachten  wie  jeder  ChorheiT,  er  musste  im  Reiectorium  mit  essen  und 
durfte  eigenmächtig  nicht  verreisen.  Wollte  er  ausserhalb  des  Ellosters 
übernachten,  so  musste  er  den  Grund  seiner  Reise  und  seines  Aus- 
bleibens dem  Supprior  oder  Procurator  anzeigen,  traf  es  sich  zufällig, 
dass  er  auf  einer  Reise  übernachten  musste,  so  hatte  er  nach  seiner 
Rückkehr  ebenfalls  Supprior  oder  Procurator  davon  in  Kenntniss  zu 
setzen.  Vom  l.  Advent  aber  bis  Epiphania  und  von  Quinquagesima  bis 
acht  Tage  nach  Ostern  durfte  er  ohne  Zustimmung  des  Convents  nicht 
über  eine  Nacht  abwesend  sein.  Die  Theilnahme  an  Hochzeiten  und 
Primizen  von  Weltpriestem  war  ihm  verboten,  ebenso  das  Gevatterstehen. 
Der  Prior,  welcher  auch  den  Titel  Pater,  Paternitas,  Pastor  führte, 
war  der  Pfarrer  der  Klostergemeinde.    Ihm  stand  das  Beichthören  aller 


^Später  nahmen  die  Prälaten  der  windesheimischen  Congregationsklöster 
fast  Überali  den  Titel  Propst  oder  Abt  wieder  auf.  Auch  waren  sie  meist 
infuliert  und  mit  fast  bischöflichem  Range  ausgestattet.  In  Klöstern,  welche 
noch  keine  12  Chorherren  hatten,  konnte  kein  Prior  gewählt  werden.  Der 
einstweilige  Vorsteher  solcher  Klöster  hiess  Rector. 

^  Nicht  einmal  besseres  Tuch  ssum  Habit  war  ihm  gestattet 


Cfaronicon  Windeshemense.  xxvn 

seiner  Ordensleute  (fratres,  conversi,  donati  und  familiäres)  zu.  ^  Hatte 
er  hierzu  keine  Zeit,  so  delegirte  er  andere  Priester,  welche  jedoch 
fdr  Todsünden  keine  Jurisdiction  empfingen.  Selbst  in  Nothfallen,  wenn 
z.  B.  der  Prior  abwesend  war,  konnte  der  Supprior  oder  Senior  der 
delegirten  Beichtväter  nur  unter  der  Bedingung  absolviren,  dass  der 
Pönitent  seine  Todsünden  abermals  dem  Prior  beichtete.  Kranke  hatte 
der  Prior  mit  den  Sterbesacramenten  zu  versehen  und  die  Todten  zu 
begraben. 

Für  wichtigere  Dinge,  als  Verkauf  von  Klostergütern,  Schulden- 
tilgung, Geldanleihen,  Neubauten  u.  a.  hatte  der  Prior  den  Convent 
zu  berufen.  Was  denn  „maior  et  sanier  pars''  beschloss,  musste 
ausgeführt  werden.  Neubauten,  welche  einen  Kostenaufwand  von  25  alten 
Dukaten  erforderten,  bedurften  ausserdem  noch  der  Genehmigung  des 
Generalkapitels.  Die  Gewalt  des  Priors  in  Bezug  auf  das  Eigenthum 
des  Klosters  war  weiterhin  beschränkt,  dass  er  für  sich  kein  Geld  haben 
durfte.  Selbst  wenn  er  Ausgaben  fiir  das  Kloster  machen  musste,  so 
hatte  er  dem  Procuratör  Rechnung  abzulegen.  Jährlich  einmal  musste 
er  den  Convent  versammeln,  wo  dann  jeder  sagen  und  rathen  konnte, 
was  ihm  in  der  Klosterdisciplin  und  Klosterregierung  einer  Verbesserung 
fähig  zu  sein  schien. 

Zur  Ausübung  seines  Amtes  wählte  der  Prior  sich  folgende 
Gehülfen : 

a)  Den  Supprior  „de  consilio  discretorum  fratrum  vel  maioris  et 
saoioris  partis  conventus,"  welcher  in  Abwesenheit  den  Prior  zu  ver- 
treten hatte.  Alsdann  hatte  er  alle  Ehrenbezeugungen  des  Priors  mit 
Ausnahme,  dass  vor  ihm  niemand  •  aufzustehen  brauchte.  Wichtige 
Geschäfte,  wie  Ordinationen,  Annahme  von  Novizen  etc.  musste  der 
Supprior  bis  zur  Ankunft  des  Priors  verschieben.  In  Gegenwart  des 
Priors  hatte  der  Supprior  nur  den  Rang  eines  Frater.  „Ad  suppriorem 
praecipue  pertinet  priorem  in  bis,  in  quibus  reprehensibilis  vel  negligens 
fuit,  quae  vel  ipse  consideraverit,  vel  ab  aliis  sibi  intim  ata  fuerint, 
ammonere  et  eum  nihilominus,  in  quantum  potuerit,  coram  aliis  excusare.*' 
(Statuta,  pars  II,  cap.  2).  Ein  Frater  durfte  den  Prior  nicht  zur  Rede 
stellen,  sondern  konnte  ^eine  Klage  nur  beim  Supprior^  vorbringen. 
Der  Supprior  wurde  nur  auf  ein  Jahr  ernannt,  weshalb  er  alle  Jahre 
„post  festum  paschae  die  competenti"  um  Enthebung  vom  Amte 
bitten  musste.     Der  Prior  konnte  ihn  jedoch  im  Amte   belassen,   so 

^  Die  .Fratres  mussten  alle  acht  Tage  beichten,  die  Conversi  und  Donati 
alle  vierzehn  Tage,  die  laici  alle  vier  Wochen. 

2  Vgl  Busch'  Klage  de  ref.  Hb.  I,  cap.  36,  S.  498. 


xxYm  Einleitung. 

das8    thatsächlich     die     Supprioren     ihr     Amt     viele     Jahre      ver- 
walteten. 

b)  Für  alle,  welche  mit  äusserlichen  Arbeiten  beschäitigt  waren 
ernannte  der  Prior  „de  consilio  conventus  vel  maioris  et  sanioris  partis" 
den  Procurator  als  Vorsteher.  Er  hatte  die  materiellen  Geschäfte  und 
die  Kasse  des  Klosters  zu  verwalten ,  in  wichtigen  Angelegenheiten 
musste  er  jedoch  die  Entscheidung  des  Priors  einholen.  Jährlich  ein- 
mal musste  er  Rechnungsablage  machen  imd  dann  um  Enthebung  vom 
Amte  bitten!  (Statuta,  pars  II,  cap.  3).  Indess  beliess  der  Prior  den 
Procurator  meist  wieder  im  Amte. 

Neben  Supprior  und  Procurator,  welche  noch  Dignitäre  waren, 
hatten  die  übrigen  Officiales  nur  geringe  Bedeutung.    Es  waren  dies: 

c)  Der  Cellerarius,  der  Gehülfe  des  Procurators,  meist  ein  Conversus. 

d)  Der  ßefectorarius,  Refectoriumsdiener,  gewöhnlich  ein  Conversus. 

e)  Der  Infirmarius,  Krankenmeister,  „unus  de  fratribus  vel  de 
conversis." 

f)  Der  Vestiarius,  Vorsteher  der  Kleiderkammer. 

g)  Der  Sacrista,  ein  Frater  choralis. 

h)  Der  Cantor,  der  den  Chorgesang  imd  die  Tischlesung  leitete. 

i)  Der  Armarius  oder  Bibliothekar. 

k)  Der  Portarius,  Pförtner. 

1)  Der  Hospitarius  oder  Gastmeister. 

In  Klöstern,  welche  nur  eine  geringe  Zahl  von  Chorherrn  hatten, 
sollten  mehrere  dieser  Dienste  in  einer  Hand  vereinigt  werden,  damit 
ein  Theil  der  Brüder  von  äusseren  Geschäften  frei  bleiben  und  aus- 
schliesslich dem  Ordensleben  und  Studium  sich  widmen  konnte.  Ausser 
den  genannten  ist  noch  der  ebdomadarius  zu  erwähnen,  d.  h.  jener 
Priester,  welcher  für  die  Woche  das  Conventamt  zu  halten  hatte 

10.  Der  Prior  wurde  vom  Convente  erwäUt  per  viam  scrutinii, 
compromissi  aut  divinae  inspirationis  und  bestätigt  vom  Generalcapitel 
durch  die  Visitatoren.  Bei  der  Confirmation  wurden  dem  Erwählten 
Schlüssel,  Geldbörse  und  Siegel  übergeben  „cum  plena  auctoritate 
ligandi  atque  solvendi.^'  Alsdann  wurde  er  durch  den  Haupteingang 
in  die  Kirche  geführt  und  unter  grosser  Feierlichkeit  inthronisirt, 
(Statuta,  pars  I,  cap.  10),  wobei  alle  Chorherren,  Laienbrüder  und 
Donaten  ihm  Gehorsam  versprachen.  Der  Tag  der  Wahl  resp.  Be- 
stätigung war  dann,  falls  es  kein  Freitag  oder  kirchl.  Fasttag  war,  ein 
Freudentag.  „Totamque  diem  illam  gaudio  dedicantes  bis  reficiunt." 
Die  Prioren  wurden  für  Lebzeiten  gewählt,  meistens  jedoch  resignirten 
sie  am  Abende  ihres  Lebens. 


Ohronicon  Windcsheraense.  xxix 

3.  Die  Congregation  von  Windesheim. 

Windesheim  gründete  bereits  im  Jahre  1392  das  Kloster  Marien- 
born ^  und  das  Kloster  Neulicht  bei  Horn.^  Mit  diesen  beiden  und  dem 
Salvatorkloster  in  Emstein^  vereinigte  es  sich  1395  zu  einer  Congre- 
gation, deren  Vorsitz  Windesheim  erhielt.*  Sein  Prior  führte  von  nun 
ab  als  Congregationspräses  den  Titel  „Prior  superior".  Der  Congre- 
gation schlössen  sich  alsbald  eine  grosse  Anzahl  Mannsklöster  in  Holland 
und  Brabant,  am  Rhein  und  im  übrigen  Deutschland  an ;  auch  mehrere 
Frauenklöster  wurden  aufgenommen.^  Die  Statuten  für  die  Congregation 
wurden,  wie  schon  erwähnt,  1402  neu  bearbeitet  und  bUeben  seit  jener 
Zeit  ziemlich  unverändert  bestehen.  Jedes  Kloster  der  Congregation 
wai*  in  seinen  Angelegenheiten  selbständig.  Die  Verbindung  hatte  nur 
den  Zweck  eine  genaue  Beobachtung  der  Ordensregel  und  der  Statuten 
zu  wahren  und  übte  deshalb  über  die  einzelnen  Klöster  das  Aufsichts- 
recht, wodurch  sich  von  selbst  ergab,  dass  manche  innere  Angelegen- 
heit einzelner  Klöster  vor  das  Forum  der  Congregation  gebracht  werden 
musBten.  Dieselbe  wurde  repräsentirt  durch  das  Generalcapitel,  welches 
alle  Jahre  am  3.  Sonntage  nach  Ostern^  zu  Windesheim  abgehalten 
wurde.  Jedes  Congregationsklöster  durfte  nicht  mehr  als  zwei  Depu- 
tirte  zum  Generalcapitel  senden.  Diejenigen  Priorcn,  welche  in  der 
Nähe  von  Windesheim  wohnten,  mussten  alle  Jahre  auf  dem  General- 
capitel erscheinen,  diejenigen,  welche  in  drei  oder  vier  Tagen  nach 
Windesheim  nicht  gelangen  konnten,  alle  zwei  Jahre,  die  Prioren  unter- 
Laib Worms  alle  drei  Jahre,  jedoch  stand  ihnen  die  jährUche  Theil- 
nahme  frei.  Jeder  Prior,  welcher  am  pflichtmässigen  Erscheinen  ge- 
hindert war,  musste  den  Diffinitoren  des  Kapitels  den  Grund  seines 
Nichterscheinens  schriftlich  anzeigen.  Ebenso  konnte  jeder  Chorherr 
eines  Congregationsklosters  alles  das,  was  ihm  lür  sich  selbst  oder  sein 
Kloster  nützlich  oder  schädlich  erschien,  dem  Generalcapitel  oder  dem 
Prior  Superior  schriftlich  oder  durch  einen  Teilnehmer  seines  Klosters  an- 


1  Vgl  Acquoy  III,  22  ff. 

2  Ebend.  ö.  24  ff. 

3  Ebeud.  S.  19  ff. 

*  Chron.  Windesh.,  pars  II,  cap.  37  ff.  bis  zum  Schluss,  S.  341  erzählt  die 
Oeschichte  der  Congregation. 

^  Das  Verzeichnis  der  Klöster  bei  Grube,  Job.  Buscb,  S.  283  ff.,  Anlage  I. 

^  Am  Sonntage  Misericordia  domini.  Jetzt  ist  diese  Messe  am  2.  Sonntage 
nach  Ostern.  Daher  ist  das  Generalcapitel  von  mir  unten  S.  49  Anmerkung 
ialscblich  auf  den  2.  Sonntag  nach  Ostern  verlegt. 


XXX  Einleitung. 

zeigen.  Falsche  Anklagen  des  Priors  oder  eines  Mitbruders  wurden 
jedoch  nach  Ermessen  des  Generalcapitels  bestraft,  grundlose  Schreiben 
nicht  beantwortet.  Niemand  durfte  jedoch  die  Gründer  eines  Klosters 
oder  andere  Gönner,  welche  nicht  zum  Chorherrn  Orden  gehörten,  zum 
Schreiben  und  Denunzieren  beim  Generalcapitel  veranlassen ;  flir  solche 
Vergehen  war  schwere  Strafe  angedroht.  Hatten  die  Visitatoren  bei 
ihrer  Visitation  nicht  ordnungsmässig  verfahren,  so  sollte  solches  von 
den  Klpsterherm  dem  Generalcapitel  nditgetheilt  werden. 

Die  Frieren  sollten  nicht  allzuftüh  von  ihrem  Kloster  abreisen  und 
vor  Sonnabend  in  Windesheim  nicht  eintreflFen.  Ebenso  sollten  sie  auch 
nicht  vom  Wege  abschweifen.  Sie  mussten  eine  schriftliche  Zu- 
sammenstellung ihrer  etwaigen  Aui'träge,  ebenso  die  Briefe  ihres 
Conventes  und  die  Namen  der  inzwischen  in  ihrem  Kloster  Ver- 
storbenen mitbringen.  1 

Am  3.  Sonntag  nach  Ostern  wurde  von  allen  zum  Generalcapitel 
gekommenen  gemeinschaftlich  das  Abendessen  genommen.  Darauf  be- 
gab man  sich  zum  Capitelssaalc,  wo  das  Capitel  mit  Ueberreichung  der 
Briefe  und  Vorlesung  derselben  eröflfnet  wurde.^  Am  Montag  Morgen 
nach  der  Prim  wurde  sofort  die  Terz  gesungen,  dann  die  Messe  de 
spiritu  sancto  vom  Prior  superior  abgehalten,  woran  sich  die  Sext 
schloss.  Dann  gingen  alle  zum  Chor,  wo  die  Sitzung  mit  Absingen 
des  Psalms  122  nebst  mehreren  Orationen  begann.  Hierauf  folgte  die 
Rede,  welche  der  Prior  Superior  oder  in  dessen  Auftrage  ein  anderer 
hielt.3  Danach  begaben  sich  die  Mitglieder  des  Generalcapitels  zum 
Capitelssaalc,  während  die  Q^ste,  sowohl  Ordensleute  als  Weltpriester 
draussen  blieben.  Die  Sitzung  wurde  eröflFnet  mit  der  Lesung  derjenigen 
Briefe,  welche  am  Vorabend'nicht  überreicht  waren,  und  dem  Gebete 
für  die  Verstorbenen.  Hierauf  wurde  das  4.  Capitel  des  1.  Theiles  der 
Statuten  „de  electione  diffinitorum  et  quibusdam  observantiis  circa 
capitulum  generale"  und  das  ProtocoU  des  vorjährigen  Capitels  ver- 
lesen. Nun  wurde  zur  Wahl  der  Deffinitoren  geschritten,  indem  zu- 
nächst der  Prior  Superior  und  nach  ihm  3  andere  Prioren  jeder  einen 
von  den  anwesenden  Prioren  zum  Wahlmann  der  Deffinitoren  ernannte. 


1  Für  diese  wurde  in  jedem  Kloster  das  vollständige  Todtenofficium 
persolvirt. 

2  Vgl.  hierzu  Rusch'  Schilderung  über  das  Provinzialcapitel  zu  Neuwerk, 
welches  er  conform  dem  Windeshcimer  Generalcapitel  hielt,  de  ref.  lib.  IV, 
cap.  17,  S.  754  ff. 

3  1420  hielt  Arnold  Buric  seine  zweite  Rede  auf  dem  Qenei-alcapitel. 
Chrou.  Wind,  pars  II,  cap.  42,  S.  357. 


Chronicon  WindesliemeDse.  xxxi 

Die  3  Prioren  wechselten  alle  Jahre  der  Reihe  nach.  Die  so  er- 
nannten vier  Wahlmänner  wählten  nun  in  einem  besondem  Locale  12 
Deffinitoren  ^^absque  ulla  personarum  acceptione/'  Zu  Deffinitoren  sollte 
1)  niemals  ein  Prior  zwei  Jahre  nacheinander  und  2)  aus  den  Wahl- 
männem  selbst  nur  2  gewählt  werden.  Der  Prior  Superior  war  stets 
Deffinitor  „ex  institutione."  Nachdem  die  Wahl  vollzogen,  publicirt 
und  protocollirt  war,  begannen  die  Verhandlungen  über  die  Ordens- 
disciplin  .und  Ordensangelegenheiten,  worüber  jeder  Schweigen  be- 
obachten musste.  Neben  den  Generalversammlungen,  an  denen  auch 
der  Convent  von  Windesheim  theilnahm,  fanden  auch  Sitzungen  der 
Deffinitoren  statt.  Die  beschliessende  Vollmacht  lag  nur  in  den  Deffi- 
nitoren. „Quidquid  ab  eis  omnibus  vel  saltem  a  maiore  parte  ipsorum 
diffinitum  Aierit,  auctoritate  apostolica  plenam  habebit  in  omnibus  do* 
mibus  nostris  firmitatem,  donec  anno  sequente  per  capitulum  gene- 
rale approbatum  vel  reprobatum  fuerit."  Die  Deffinitoren  konnten  aber 
nur  erst  über  etwas  beschliessen,  wenn  es  in  der  allgemeinen  Generalver- 
sammlung Vorberathen  war.  Auf  dem  Generalcapitel  wurden  schliesslich 
drei  Prioren  fiir  ein  eventuelles  Privatcapitel  und  die  Visitatoren  für 
die  einzelnen  Klöster  ernannt. 

2.  Neben  dem  Generalcapitel  hatte  der  Prior  Superior  eine  ent- 
scheidende Gewalt  für  die  Congregationsklöster,  wenn  im  Laufe  des 
Jahres  wichtige  Dinge  vorlagen,  deren  Entscheidung  bis  zum  nächsten 
Gfeneralcapitel  nicht  verschoben  werden  konnte.  Der  Prior  Superior 
war  jedoch  nach  den  Statuten  gehalten,  seine  Entscheidungen  beim 
nächsten  Generalcapitel  den  Deffinitoren  •  schriftlich  vorzulegen  und 
Rechenschaft  abzulegen.  Bei  wichtigeren  Dingen  sollte  der  Prior 
»Superior  jedoch  nicht  allein  entscheiden,  sondern  das  Privatcapitel  zu- 
sammenrufen, zu  dem  jene  Prioren  zu  erscheinen  hatten,  welche  auf 
dem  letzten  Generalcapitel  dazu  ernannt  waren.  Der  Prior  Superior 
hatte  endlich  die  Aufsicht  über  ,die  ganze  Congregation  „proficisd 
potest,  vocare  et  mittere  in  causis  et  negotiis  capituli  priores  et  fratres 
omni  tempore  irrequisitis  Qonventibus." 

3.  Zur  Erhaltung  der  Ordensdisciplin  fand  alljährlich  in  jedem 
Congregationsklöster  die  Visitation  statt  durch  diejenigen  2  Prioren, 
welche  auf  dem  Generalcapitel  hieriür  ernannt  waren.  Den  Zweck 
einer  Visitation  beschreiben  die  Statuten  (pars  I,  cap.  9)  folgender 
Maassen:  „Congregatis  igitur  fratribus  domus,  quae  visitatur,  eteiusdem 
priore  praesente,  praemissa,  quae  in  capitulo  generali  consuevit  fieri, 
oratione,  senior  priorum  in  officio'  prioratus,  qui  ubique  in  causis  capi- 
tuli primum  locum  obtinet,  aliquam  de  observatione  propositi  nostri,  de 


xxxn  Einleitung. 

obedientia,  de  proprii  pastoris  reverentia  faciat,  si  eis  videbitur,  exhor- 
tationem,  lecta  deinde  forma  yisitationis  auctoritate  dei  et  capituli  gene- 
ralis praecipiant,  ut  de  priore,  de  se  ipsis  ad  invicem,  de  conversis  etiam 
atque  totius  domus  statu,  quidquid  super  bis,  de  quibus  fuerint  inter- 
rogati,  aecusatione  dignum  vel  emendatione  cognoverint,  singuli  sincere 
nuUatenus  amore  vel  odio  seu  timore  cuiusquam  aliave  quacumque  oc- 
casione  veritate  suppressa,  ne  cum  gravi  etiam  perieulo  animarum 
gravem  ordinis  incurrant  disciplinam,  edoceant  evidenter."  .  Die  Aus- 
sagen über  Cieriker  sollten  nur  durch  Cleriker,  die  über  Conversi  durch 
Conversen  geschehen.  Für  gewöhnlich  galt  der  Hinweis  auf  den  Ordens- 
gehorsam, in  wichtigeren  Fällen  aber  durften  die  Visitatoren  auch  die  Inqui- 
renden  vereidigen.  Selbst  Weltleute,  wenn  anders  sie  zum  Zeugnissgeben 
beiahigt  waren,  durften  gegen  Prior,  Chorherrn  und  Laienbrüder  ver- 
nommen werden,  falls  sonst  die  Wahrheit  nicht  festgestellt  werden  konnte. 
^, Visitatores  tarnen  non  facile  crcdant  omni  spiritui  nee  aliquem  ex 
sola  suspitione  condemnenf  Jeder  Ordensmann  wurde  von  den  Visi- 
tatoren einzeln  und  abgesondert  verhört,  über  alle  auf  das  Ordensleben 
bezügUchen  Dinge.  Die  Statuten  (I.e.)  fuhren  eine  Anzahl  Punkte  auf, 
über  welche  die  Visitatoren  hauptsächlich  fragen  sollten.  Besondere 
Vergehßn  oder  Verbrechen  gegen  die  Ordensdiscipiin  konnte  jemand 
auch  ungefragt  den  Visitatoren  mittheilen.  Zum  Schluss  theilten  die 
Visitatoren  ihre  Bemerkungen  und  Bügen  vor  versammeltem.  Convente 
mit  und  hinterliessen  ein  Visitationsinstrument,  dessen  Vorschriften  bis 
zur  nächsten  Visitation  Geltung  hatten.^  Die  Statuten  fuhren  neun 
Fälle  an,  in  welchen  ein  Prior  durch  die  Visitatoren  abgesetzt  werden 
kann.  Liegt  ein  solcher  Fall  vor^  so  haben  die  Visitatoren  den  Deffi- 
nitoren  oder  Prior  Superior  zu  berichten  und  erhalten  dann  von  diesen 
die  Auctorität  zur  Absetzung. 

4.  Wenn  die  Congregation  in  kaum  5U  Jahren  eine  grosse  Anzahl 
Klöster  in  sich  vereinigte,  so  darfman  nicht  denken,  dass  dieselbe  in  der 
Aufnahme  neuer  Häuser  leicht  zu  Werke  gegangen  sei.  Die  Statuten 
vom  Jahre  1402  bestimmen  vielmehr  (parsi,  cap.  8):  „Quia  ex  levi  et 
indiscreta  receptione  domorum  nostranmi  minus  sufficienter  dotatarum 
et  edificiis  necessariis  carentium  multa  scandala  et  inconvenientia  nostro 
novimus  ordini  provenisse  et  deteriora  in  posterum  provenire,  nisi 
salubre  remedium  apponatur,  non  immerito  formidamus;  statuimus,  ut 
nulla  domus  recipiatur  de  cetero,  nisi  prius  pro  sustentatione  prioris  et 
octo  fratrum  cum  familia  congruente  ac  pro  aliis  oneribus  necessariis 


1  Vgl  de  ref.  mon.  II,  cap.  23,  S.  616  u.  I,  cap.  26,  S.  474. 


\ 


Chronicon  Windeshemense.  xxxnr 

supportandis  sufficientibus  redditibus  vel  possessionibus  assignatis  et  nisi 
in  loco  habili  et  honesto  a  cohabitatione  hominum  debite  segregato  et 
nisi  prius  constructis  suiiicientibus  edificiis  vel  de  consiruendis  compe- 
tenti  et  secura  prehabita  cautione.    Quae  cuncta  per  aliquos  discretiores 
priores  a  capitulo  deputatos  diligenter  perquiri  debent  et  scripto  com- 
mendari  et  per  eos  capitulo  generali  aut  private  ^    Bi   mora  expectandi 
capitulum  generale  damnosa  extiterit,  diligenter  exponi  et  referri.    Pro 
nova  autem  domo   assumenda  magna  cura  satagendum  est,   ut  rector 
idoneoB  eidem  deputetur,  adiunctis  sibi  duobus  aut  tribus  fratribus  boni 
testimonii,  qui  ad  edificationem  spiritualem  et  institutionem  ad  ordinem 
redpiendorum  valere  creduntur.    Consulimus  vero,  ut  conventus  domo- 
rum  nostrarum   institutionem    primi  prioris  capitulo  generali  resignare 
debeant.    In  novis  quoque  domibus  et  imperfectis  capitulum  generale 
seu  visitatores  consideratis  circumstantiis  domorum  congruentem  nume- 
rum  personarum  eis  constituimt,   ultra  quem   ad  religionem  seu  extra 
religionem  neminem  recipient,   nisi  ad  aliquem    vel  aliquos   a  capitulo 
generali   vel   priore  superiore  rationabili  causa  interveniente  licentiam 
irapetraverint.     Priores,  quorum  conventus  propter  paupertatem   divi- 
duntur,  nullos  valeant  interim  recipere  novicios  absque  licentia  capituli 
generalis  vel  prioris  superioris.    Nulla  domus  monialium  de  cetero  as- 
sumatur  vel  capitulo  nosti-o  incorporetur  ullo  modo  propter  interdictum 
apostolicum.    Pro  quo  sciendum,   quod  omnibus  personis  capitulo  sub- 
iectis  sub  poena  inobedientiae  tirmiter  inhibetur,    quod  nemo  de  cetero 
dicto  vel  scripto  in  capitulo  moneat  de  monasteriis  monialium  assumendis 
et  capitulo  incorporandis/'    Bei  der  Aufnahme  alter  Häuser  war  man 
ebenfalls   sehr    schwierig.     Wenn    nicht   alle  Congregationsstatuten   er- 
füllt waren,   so  ging  die  Autnahme  nicht  vor  sich!    Die  Incorporation 
von    Neuss   und   seinen  Klöstern   verursachte   lange   Verhandlungen,^ 
ebenso  die  der  Sülte^  und  des  Klosters  Hamersleben.3    Neuwerk  vor 
Halle  konnte  die  Aufnahme  trotz  aller  Versuche  nicht  erlangen.* 

4.  Johannes  Busch. 

Johannes  Busch,   dessen  Schriften  hier  edirt  werden,   war  in  der 
letzten  Hälfte  des  Jahres  1399  ^  zu  ZwoUe,  einer  Stadt  in  der  Provinz 

1  Chron.  Wind,  pars  II,  cap.  44,  pag.  365  ff;  de  ref.  lib.  I,  cap.  3,  pag.  401 
Ausfuhrlicher  sind  die  Vorgänge  berichtet  in  Chron.  Belg.  mag.  1.  c.  379  ff. 

2  De  ref.  lib.  I,  cap.  10,  pag.  425  ff. 
^  3  De  ref.  lib.  I,  cap.  31,  pag.  487. 

'4  De  ref.  lib.  I,  cap.  20,  pag.  458 ff  und  lib.  IV,  cap.  17.  pag.  754ff. 
^  Busch'  Geburtsjahr  berechnet  sieh  aus  folgenden  Angaben :  Anno  domini 
1475  et  anno  nativitatis  meae  76  in  profesto  Sancti  Laurentii"  (de  ref,  S.  792. 

3 


XXXIV  Einleitung. 

Oberyssel   des  Königreichs    der  Niederlande   geboren.     Seine  Studien 
machte  er   an   der  damals  stark  besuchten  Stadtschule    (de  ref.  üb.  I, 
cap.  1)  unter  dem  in  Holland  und  über  dessen  Gränzen  hinaus  bekannten 
und  angesehenen  Rector  Johannes  Gele  (Chron.  Wind,  parsi,  cap.  68  ff. 
pag.  204  ff.),   dessen  besonderer  Liebling   er  gewesen  zu  sein  scheint. 
Entgegen   dem  Wunsche  seiner  Eltern  trat  er  ins  Kloster.    Obgleich 
in  seiner  Vaterstadt    die  beiden  Augustinerchorherrenstifte  Bethlehem 
und  Agnetenberg  in  grosser  Blüthe  standen,  so  ging  Busch  doch  nach 
dem    bemhmten  Windesheim.      Gele's   Einfluss    wird    ihn    hierzu    be- 
wogen haben.    Nach  seinen  eigenen  Worten   war  Busch  ein  Jünghng 
ohne  jede  Weltkenntniss  und  Welterfahrung,  auch  von  grosser  Schüchtern- 
heit   und    Ungeschicklichkeit;    so    dass   der   Gastmeister   im   Kloster, 
ein  Laien bruder,    am   Tage   seiner   Profess    zu .  seinem   Vater   sagte: 
„Dein   Sohn    wird   zwar   ein  guter  Ordensmann,    aber   wegen  seiner 
Einfalt  niemals  hinausgeschickt  werden",^  nämlich  zur  Reform  anderer 
Klöster.   Diese  Prophezeiung  ging  glücklichei-weise  nur  in  ihrem  besseren 
Theile  in  Erfüllung.     Busch   wuide  unter  der  Leitung  des  Priors  Jo- 
hannes Vos  (1391  bis  1424)  und  des  Suppriors  Arnold  Kaikar  (1399  bis 
1334)2  ein  musterhafter  Ordensmann.    Von  ersterem  wurde  er  einge- 
führt in  den  Geist  des  Gebetes  und  der  Betrachtung.     Die  musterhaften 
Schilderungen,  welche  Busch  von  dem  Seelenleben  und  den  geistlichen 
Uebungen  der  Windesheimer  zu  geben  versteht,    zeigen  uns  deutlich, 
dass  er  selbst  ein  Meister  der  Frömmigkeit  war.    Von  Arnold  Kaikar 
bekam  er  jene  Männlichkeit   und   vernünftige  Auflassung  der  Ascese, 
welche  beide  Fehler,  die  Empfindsamkeit  und  übertriebene  Aengstlichkeit, 
meidet.    Dabei  war  Kaikar  ein  ungewöhnlich  arbeitsamer  Mann,  welcher 
seinen  Zöglingen  gleichfalls  den  Geist  ruhelosen  Arbeitens  einhauchte. 
Im  achzehnten  Lebensjahre  trat  Busch  in  Windesheim  ein,  wurde  nach 

Anmerk).  Danach  befand  sich  Busch  am  9.  Aug.  1475  bereits  im  76.  Lebens- 
jahre, er  hatte  mithin  vor  dem  genannten  Tage  sein  75.  Lebensjahr  vollendet 
Sein  Geburtstag  fällt  also  in  die  Zeit  vom  10  Aug.  1399  bis  9.  Aug.  1400. 
Ferner:  „Anno  igitur  domini  1419,  postquam  in  clericatu  l'ueram  in  Windej-em 
per  annos  et  dimidium,  anno  nativitatis  mee  20  in  die  epyphanie  domini  in- 
vestitus  fui"  (de  ref.  lib.  I,  cap.  2,  pag.  395).  Mithin  war  Busch  am  6  Jan. 
1419  bereits  19  Jahr  alt.  Sein  Geburtstag  fallt  danach  vor  den  6.  Jan.  1400. 
Stellen  wir  beide  Angaben  zusammen,  so  ist  Busch  Geburtstag  zwischen  den 
10.  Aug.  1399  und  6.  Jan.  1400  zu  stellen  Das  Wahrscheinlichste  ist,  das.s 
der  Geburtstag  nicht  in  die  5  ersten  Tage  des  Jahres  1400  sondern  in  din 
letzten  Monate  des  Jahres  1399  fällt. 

1  De  ref.  lib.  IV,  cap.  35,  S.  789. 

2  Er   starb   am  30.  Jan.  1434  (Cljron.  Wind,  pars  I,  S.  71),    nachdem  er 
35  Jahre  et  eo  amplius  Supprior  gewesen  war  (ibid.  S.  62). 


Ohronicon  Windeshemense.  xxxv 

eineinhaibjäbriger  Probe  am  6.  Januar  1419  eingekleidet  und  am  gleichen 
Tage  des  folgenden  Jahres  zur  Profess  zugelassen.  Bereits  am 
25.  Juni  1424  kam  er  nach  Bödingen  in  der  Erzdiöcese  Köln  zur  Er- 
richtung eines  Klosters  daselbst  (de  ref.  IIb.  I,  cap.  3,  S.  402)  und  em- 
pfing während  seines  vierjährigen  Aufenthalts  daselbst  die  Priesterweihe 
zu  Cöln  (ibid.  cap.  2,  S.  398).  Ende  1428  wurde  er  ins  Mutterkloster 
zurückgerufen  und  am  25.  Januar  1429  nach  Ludenkerken  in  Friesland, 
am  10.  August  desselben  Jahres  aber  nach  Beverwijk  in  Holland  zur 
Einrichtung  des  Klosters  Sion  geschickt.  Gegen  1431  kam  er  nach 
Bronopia,  der  Vorstadt  von  E^ampen,  zur  Besorgung  des  Gottesdienstes 
in  das  dortige  Frauen  kloster,  1434  abermals  nach  Windesheim,  wo  ihm 
das  Amt  eines  Sacristans  übertragen  wurde.  Im  Jahre  1436  oder  1437  ^ 
folgte  er  seinem  Professbruder  Gottfried  als  Supprior  nach  Wittenbarg, 
drei  Stunden  westlich  von  Hildesheim  im  Herzogthume  Kaienberg  ge- 
legen, von  wo  er  1439  nach  der  Sülte  bei  Hildesheim  gelangte.  1440 
erhielt  er  hierselbst  die  Würde  eines  Priors  und  nunmehr  beginnt  sein 
weitgehendes  und  tief  eingreifendes  Wirken  iur  die  Rückfiihrung  der 
Klöster  zur  Beobachtung  ihrer  Regel.  Busch  stand  bereits  in  seinem 
41.  Lebensjahre,  ist  also  erst  spät  zu  einem  Amte  gelangt.^  In  Hildes- 
heim waren  es  vor  allem  der  Bischof  und  das  Domcapitel ,  welche  eine 
gründliche  Reform  der  Klöster  herbeifuhren  wollten;  aus  dem  Innern  der 
Klöster  selbst  ging  diese  Reform  nicht  hervor.  Busch  erschien  ihnen  als 
der  rechte  Mann,  durch  den  sie  ihre  Pläne  erreichen  konnten.  So  finden 
wir  ihn  denn  in  der  That  an  der  Reform  der  beiden  Augustinerklöster 
in  Hildesheim  unverdrossen  arbeiten,  als  auch  schon  von  Lauterberg 
bei  Halle  und  dem  Erzbischof  Günther  von  Magdeburg  Einladungen  zur 
Reform  in  jenen  Gegenden  an  ihn  ergehen,  welche  zur  Folge  haben, 
daas  er  1447  als  Propst  im  Kloster  Neuwerk  vor  Halle  erwählt 
wurde.  Damit  war  er  von  der  Windesheimer  Congregation  äusserlich  los- 
gelöst. Die  Bestrebungen  des  Erzbischofs  Friedlich  und  des  Propstes 
zum  Neuwerke  wurden  1451  dadurch  gekrönt,  dass  der  päpstliche  Legat 
Nicolaus  von  Cusa  nach  Halle  kam  und  in  Magdeburg  eine  Provinzial- 
sjnode  abhielt.     Uns  unbekannte  Gründe  brachten  aber  bald  zwischen 


1  Aus  der  Angabc,  dass  Prior  Rotger  in  Wittenburg  1460  resignirte  (Leib, 
niz  II,  489)  lässt  sich  in  Verbindung  mit  dem,  was  Busch  de  ref.  Hb.  I,  cap.  29- 
S.  481  über  die  Regierungszeit  der  einzelnen  Prioren  sagt,  leicht  deren  Antritt 
lierechnen.  Daraus  ergiebt  sich,  dass  Gottfried  1436  spätestens  1437  Prior  in 
\V.  wurde,  da  Busch  vorher  3  Jahre  in  Windesheim  und  3  Jahre  in  Beverwijk 
war,  so  ist  die  Chronologie  leicht  herzustellen. 

2  De  ref.  lib.  I,  cap.  6  ff.,  S.  408  ff. 

3* 


XXXVI  Einleitung. 

dem  Erzbischof  und  Busch  einen  unheilbaren  Riss,  so  dass  letzterer  re- 
ßigniren  musste  (1454).  Er  scheint  noch  einige  Zeit  in  Wittenberg  sich 
aufgehalten  zu  haben,  zum  wenigsten  reformirte  er  1455  von  dort  aus 
die  Frauenklöster  Wennigsen,  Mariensee,  Barsinghauseu  und  Marien- 
werder  (de  ref.  lib.  II,  cap.  4,  S.  566),  ohne  dass  er  sich  in  den  Be- 
richten darüber  praepositus  de  Novo  Opere  nennt.  ^ 

Von  Wittenburg  begab  sich  Busch  nach  Windesheim  zurück,  wo- 
selbst er  zwar  als  Mitglied  mit  Freuden  wieder  aufgenommen  wm'de, 
aber  den  Statuten  gemäss  nur  „simplex  frater"  (Chron.  Wind,  pars  II, 
praef  S.  247  und  de  ref  Kb.  Ill,  cap.  3,  S.  J30)  blieb.  Im  Jahre  1456 
treflfen  wir  ihn  im  Frauenkloster  Diepenveen  bei  Utrecht  (de  ref.  lib.  IV, 
cap.  33,  S.  784)  und  nicht  lange  danach  in  Bronopia,  einem  Kloster  der 
Vorstadt  Kampen.  Während  seines  Aufenthaltes  im  letzteren  Kloster 
traf  ihn  die  Wahl  zum  Prior  in  Segeberch  in  Holstein ,  welche  er  je- 
doch ablehnte  (de  ref.  lib.  I,  cap.  36,  S.  498).  Nicht  viel  später,  viel- 
leicht 1459  wurde  er  sodann  abermals  zur  Praelatur  der  Sülte  berufen 
und  behielt  dieselbe  bis  zum  Jahi-e  1479,  wo  er  vor  Altersschwäche  re- 
signirte.  Bald  darauf,  also  ca.  1480,  wird  er  gestorben  sein,  er  hinter- 
liess  den  Ruf  eines  Heiligen.^ 

Busch  ist  ein  bedeutender  Mann  gewesen  und  hat  ein  langes  thaten- 
reiches  Leben  aufzuweisen.  Er  hat  für  damalige  Zeiten  angesehene 
Stellungen  inne  gehabt  und  mit  Fürsten  geistlichen  und  weltlichen 
Standes  verkehrt  Aber  merkwürdig,  würden  wir  ihn  nicht  aus  seinen 
Schriften  kennen,  hätte  er  nicht  selbst  sein  Andenken  durch  seine  Feder 
gesichert,  so  würde  er  fast  unbekannt  sein.  Mit  Ausnahme  des  Lega- 
tius,  welcher  ihn  in  seinem  Chron.  monasterii  s.  Godehardi  „inclytus 
relormator"(Leibnizn,  415)  nennt,  erwähnt  ihn  meines  Wissens  keiner. 
Um  so  dankbarer  müssen  wir  Busch  sein,  dass  er  nicht  blos  die  Klöster 
reformirte,  sondern  uns  auch  die  Reform  derselben  beschrieben  hat 

• 

4.  Das  Chronicon  Windeshemense. 

Als  Busch  nach  Niederlegung  seiner  Propstei  zu  Kloster  Neuwerk 
im  Jahre  145b  in  Windesheim  wieder  eintraf,  übertrug  ihm  der  Prior 
Johann  II.,  sein  Mitprofess,  die  Abfassung  einer  Klosterehronik.  Es 
scheint,  als  ob  in  jener  Zeit  in  allen  Klöstern  der  Congregation  eine 

1  Die  Reformarbeiten  fallen  in  den  Herbst.  Vgl.  S.  561 :  „In  Wittenberg 
pervenientes,  quia  propter  labores  autumnales  pauci  tunc  erant  in  choro,  ego 
in  chorum  intravi." 

*^  Vgl.  Katalog  der  Sültenpröpste  bei  Leibniz  II,  971. 


Chronicon  Winde shemense.  xxxvn 

Abfassung  einer  Klosterchronik  in  AngriflF  genommen  wurde.  ^  Busch 
unterzog  sich  dieser  Arbeit  und  lieferte  zuerst  den  „Über  de  viris  iilu- 
stribus".  Gleich  darauf  nahm  er  die  Abfassung  einer  eigentlichen 
Chronik  unter  dem  Titel  „Über  de  origine  modernae  devotionis"  in  die 
Hand  und  vollendete  dieselbe  im  Jahre  1464.  Diesen  beiden  Schriften 
fiigte  er  eine  Uebersetzung  von  dem  Briefe  des  Priors  Vos  bei.  Ob- 
gleich alle  drei  Schriftstücke  von  einander  völlig  unabhängig  sind,  so 
werden  sie  doch  seit  langer  Zeit  als  ein  Werk  unter  dem  Titel  „Chro- 
nicon Windeshemense'^  zusammengefasst.  So  sind  sie  auch  von  Ros- 
weyde  1621  ediert  worden.^ 

Die  bekannten  Handschriften  des  Chron.  Wind,  sind  folgende: 
1.  Cod.  T.  saec.  XV.  Fol.  139  Blatt,  Papierhandschrift.  Dieselbe  enthält: 

a)  Fol.  1  bis  fol.  4^    Die  epistola  von  Prior  Vornken,   abgedruckt 
bei  Aequoy  HI,  235  ff. 

b)  Fol.  5*  bis  75*,  Busch's  Schrift  de  viris  illustribus. 

c)  Fol.  75*  bis  80  (Blatt  79  ist  doppelt),  die  epistola  desVos  de  passione. 

d)  Fol.  80**  bis  124%  Busch's  Schrift  de  origine  modernae  devotionis. 
In  der  Initiale  J  ist  das  Bild  eines  Chorherm. 

e)  Fol.  124  bis  139,  über  de  origine  monasterii  Viridis vallis,  noch 
ungedruckt 

Die  Handschrift  hat  .'vom  auf  der  Rückseite  des  Schmutzblattes: 
„Liber  monasterii  canonicorura  regularium  in  Traiecto".  Fol.  139*» 
steht:  „Scriptum  per  Johannem  Gherardyn.  Anno  domini  MCCCCLXVl", 
mit  rother  Tinte  geschrieben.  Die*Schrifl;  ist  schön  imd  markig,  die 
Tinte  sehr  schwarz.  Die  zweispaltige  Seite  hat  42  Linien  durchschnitt- 
lich, im  Anfange  ist  kleiner  geschrieben,  später  etwas  grösser.  Der 
Text  ist,  abgesehen  vonqkleinen  Schreibfehlem,  sehr  correct.  Gegen- 
wärtig wird  die  Handschrift  in  der  Königlichen  Bibliothek  im  Haag 
aufbewahrt:  Aevum  medium.  Script  ecclesiastici  335.  Lederband,  die 
Schliessen  fehlen.  Die  Handschrift  ist  gut  erhalten  und  zeigt  nur  in  der 
epistola  des  Vos  eine  starke  'Abnutzung.  Sie  ist  als  die  älteste  Handschrift, 
welche  gleich  unmittelbar  nach  der;  Vollendung  des  Buches  genommen 
ist,  unserer  Ausgabe  zu  Grunde  gelegt 

^  Im  Jahre  1456  schrieb  unter  andern  auch  im  Auftrage  seines  Priors 
der  Supprior  Johann  Probus  eine  Chronik  von  Böddeken. 

2  Chronicon  canonicorum  regularium  ordinis  sancti  Augustini  capituli  Win- 
deshelmensis  auctore  Johanne  Buschio  canonico  regulari.  Accedit  chronicon 
iDontis  sanctae  Agnetis  auctore  Thoma  a  Kempis  canonico  regulari,  nunc  pri- 
mum  in  lucem  edita  una  cum  vindiciis  Kempensibus  per  Heribertum  Rosweyde 
soc.  lesu  pro  libro  de  imitatione  Christi.  Antwerpiae  apud  Petrum  et  Johan- 
nem Bellexos  anno  MDCXXL  8o. 


xxxviri  Einleitung. 

2.  Cod.  A.  saec.  XV.  Kiemquart.  Papierhandsclirift,  geschrieben 
von  einer  Hand,  gebunden  in  3  Theile.  Dieselbe  gehört  gegenwärtig 
der  Königlichen  Bibliothek  im  Haag. 

1.  TheU,  107  Blatt,     De  viris  illustribus.    Cod.  353. 

2.  Theil,  8  Blatt.  Cod.  233».  die  epistola  des  Vos  unter  dem  Titel : 
„Exercitia  fratrum  in  Windesem." 

3.  Theil,  56  Blatt.     Cod.  347.     De  origine  modemae  devotionis. 
Der  erste  Theil  trägt  die  Inschrift:   Codex  hie  olim  pars  fiiit  Bib- 

liothecae  Jacobi  Marcus,  quae  Amsteldami  vendita  fuit  7.  Sept.  u.  S.  1750 
und  weiter:  „Comparavi  mihi  Codicem  hunc  ex  auctione  publica  libro- 
rum  ZwoUae  die  26  Novemb.  1777  a  Bibliopolis  S.  Clement  et  W.  ter 
Borch  habita". 

3.  Cod.  J.  saec.  XV,  Pergamenthandschrift  im  Besitze  der  Jesuiten 
zu  Brüssel  (Vgl.  Acquoy  I,  316). 

4.  Cod.  B.  (siehe  unten)  enthält  aus  dem  liber  de  viris  ilL  cap.  35 
u.  47  bis  50,  aus  dem  liber  de  origine  cap.  35  bis  Schluss. 

5.  Cod.  L.  saec.  XVI.  Kleinquart,  Papierhandschrift.  268  Bl. 
Beginnt:  Laudemus  vires  glorioses  und  schliesst  cap.  58  mit:  qui  i*e- 
fectione  primum  peracta  ele  =•.  Das  Fehlende  ist  somit  verloren  gegangen. 
Vorn  auf  Bl.  1:  Decripsit  Ant  Matthaeus  Juris  Antecessor  Leidae. 
Die  Handschrift  gehört  ebenfalls  nach  Haag  als  Cod.  356. 

6.  Cod.  R.  fol.  Papierhandschrift.  172  Bl.  saec.  XVI  vel  XVH  in. 
Bl.  57^  beginnt  de  origine,  Bl.  102*  das  unvollendete  Inhaltsverzeich- 
niss;  Bl.  102**  de  viris  illustribus  mit  der  epistola;  Bl.  170*  Kapitek- 
angabe  de  viris  ill.;  171**  solche  de  origine.  Die  Handschrift  ist  in 
Pergament  gebunden  und  gehört  als  Cod.  1736  der  Burgundischen 
Bibliothek  zu  Brüssel.  Auf  der  ersten  Seite  steht:  „Bibliothecae  Rubee 
Vallis.  Scriptus  per  manus  R™*  Patris  Michaelis  de  Riddere  Generalis 
Can.  Regal.  Capituli  Windesemensis  et  Prioris  huius  domus".i 

7.  Cod.  N.  Papierhandschrift,  saec.  XV.  Gehört  nach  Gaesdonk 
und  stammt  aus  dem  Kloster  Nymwegen.  Zum  Schluss:  „Et  sie  über 
iste  est  consummatus  Anno  domini  1493  in  vigilia  sancti  Andree  apostoli".^ 

8.  Cod.  K.  saec.  XV.  2.  Hälfte,  Quart,  311  Bl.  und  modernem 
Einbände,  aus  dem  Kl.Bordesholm  stammend,  früher  mit  der  Sign.  CCLXII 


1  Michael  de  Biddere  war  Generalprior  der  Congregation  von  1604  bis 
1607  (Acquoy  III,  318). 

2  Nähere  Beschreibung  dieser  Handschrift  giebt  Becker  in  seiner  Abband* 
lung:  „De  twee  verschillende  Redactien  der  Windesheimsche  Kronijk,"  in  „de 
Katholiek,**  Jahrg.  1885.  Auch  im  Separatabdrucke  erschienen.  Vgl.  Acquoy  1, 
315,  Anmerk.  7.   Die  unter  3  u.  7  gen.  Hdsch.  habe  ich  nicht  persönlich  eingesehen. 


Chronicon  Windeshemeiiso.  xxxrx 

versehen,  jetzt  als  Cod.  Msc.  Bord.  6  in  4**  der  KönigJ.  Universitäts- 
Bibliothek  in  Kiel  gehörig.  ^  Der  Liber  de  illustr.  vir.  schliesst  mit  dem 
12.  Cap.  und  der  Bemerkung:  Explicet  (!)  lib.  de  ill.  vir.  domus  Win- 
desemensis,  an-  die  sich  sogleich  die  Ueberschrift  zum  Lib.  de  orig. 
mod.  dev.  mit  den  Worten  anreiht:  Incipit  prolog.  in  lib.  de  orig.  mod. 
devot,  unacum  de  origine  monasterii  Wyndesemensis  et  de  origine  capi- 
tuli  nostri  generalis  et  de  eius  dilataiione.  Auch  hier  schliesst  letzteres 
Werk  schon  Bl.  25i  im  Cap.  35  mit  den  Worten:  firmiterque  speramus. 
Die  Hds.,  die  dem  Herausgeber  erst  nach  Abschluss  des  Textabdruckes 
bekannt  wurde,  enthält,  wie  nachträglich  angestellte  Stichproben  er- 
gaben, eine  Reihe  kleinerer  Abweichungen,  namentlich  in  der  Wort- 
stellung, einzelne  Auslassungen  und  eine  Anzahl  offenbarer  Lesefehler; 
DIU*  in  überaus  wenigen  Fällen  gab  sie  bessere  Lesarten;  am  wichtig- 
sten ist  wohl,  dass  im  Anfange  das  Cap.  5  des  Lib.  de  vir.  ill.  zwischen 
die  Worte  Windesem,  monte  und  undique  in  der  That  Agnetis  ein- 
geschoben ist.  Auf  den  lib.  de  orig.  dev.  mod.  folgen  alsdann  noch 
Bruchstücke  einer  Vita  Florencü,  das  4.  Buch  einer  Sclirift  „de  prima 
C4jngregacione  clericorum  in  Daventria"  und  endlich  Bl.  300  ff.:  De 
venerabili  magistro  Gherardo  Magno,  de  devoto  Florencio  et  de  eius 
primitivis  fratribus  tam  in  Wyndesem  quam  extra  religionem  conver- 
santibus  ymnus. 

Die  unter  1.  bis  6.  genannten  Handschriften  bieten  keine  Diffe- 
renzen von  Belang.  Die  im  Drucke  angemerkten  Lesarten  sind  daher 
nur  wenige.  Rosweyde  hat  bei  seiner  Drucklegung  keine  der  be- 
schriebenen Handschriften  benutzt.  Die  unter  7  genannte  Handschrift 
weicht  indess  wesentlich  \ron  den  übrigen  und  von  Rosweyde' s  Drucke 
ab  und  zeigt  uns,  dass  Busch  von  seinem  Chronicon  Windeshemense 
zwei  verschiedene  Ausgaben  besorgt  hat.  Da  uns  der  Cod.  N.  nicht 
zugänglich  war,  so  stützen  wir  uns  ausschliesslich  auf  Becker. 

Der  Über  de  origine  modemae  devotionis,  welcher  zu  Anfang  ge- 
stellt ist,  zeigt  bei  N  schon  im  Titel  die  Abweichung,  dass  die  Worte: 
„ac  de  origine  et  consummatione  capituli  nostri  generalis^^  fehlen,  imd 
dem  entsprechend  behandelt  der  Text  auch  die  Errichtung  und  weitere 
Geschichte  des  Windesheimer  Generalcapitels  nicht  mehr.  Der  Text 
des  N.  schliesst  daher  mit  Kapitel  35  unserer  Ausgabe.^    Von  Kapitel  12 

1  S.  Zeitschrift  d.  Gesellsch.  ftir  Schleswig-Holsteinsche  Gesch.  XIII,  112. 

^  Interessant  ist,  dass  B  gerade  diesen  Theil,  welcher  in  N  fehlt,  uns 
bietet  Vielleicht  besass  man  auf  dem  Agnetenberge  nur  ein  Exemplar  der 
kürzeren  Recension  vom  liber  de  origine  modemae  devotionis  und ,  begnügte 
sich  damit,  blos  den  neaen  Theil  der  zweiten  Becension  nachträglich  noch  ab- 
zuschreibcD. 


xxzx  Einleitung. 

an  ist  in  Cod.  N.  eine  von  unserer  Ausgabe  verschiedene  Eapitelsein- 
theilung,  so  dass  aus  den  35  Kapiteln  40  geworden  sind.  Ausserdem  fehlen 
im  Texte  manche  kleinere  Abschnitte,  namentlich  jene,  welche  als  spätere 
Zusätze  Busch'  sich  zu  erkennen  geben,  dagegen  sind  andere  Nach- 
richten über  den  Bau  des  Klosters  in  Windesheim  eingeschoben.  N. 
schliesst  mit  denselben  Worten,  mit  denen  in  unserer  Ausgabe  (S.  337) 
Kapitel  36  schliesst.  Vei'gleicht  man  mit  diesem  Befunde  Busch'  Worte, 
mit  welchen  er  seine  Vorrede  (S.  247)  schliesst: 

„A  me  autem  in  Windesem  pro  tunc  simplici  fratre  post  aliquorum 
monasteriorum  reformacionem  et  prelaturarum  transactionem  ista  simt 
inchoata,  sed  in  Sultensi  prelatura  ordinis  et  capituli  nostri  in  Saxonia 
anno  domini  millesimo  quadringentesimo  sexagesimo  4^  ut  cumque 
completa,"  so  ergiebt  sich,  dass  wir  es  in  Cod.  N.  mit  jener  Arbeit  zu 
thun  haben,  welche  Busch  in  Windesheim  anfertigte,  in  den  übrigen 
Codd.  aber  mit  jener  auf  der  Sülte  fortgeführten  und  1464  vollständig 
vollendeten  Ausgabe. 

Der  Text  des  liber  de  viris  illustribus  im  Cod.  N.  bietet  nicht  so  viel 
Verschiedenheit  von  unserer  Ausgabe,  indes  zeigt  sich  auch  hier  deut- 
lich, dass  N  die  erste  ältere  Recension  bietet,  während  unsere  Ausgabe 
die  zweite  jüngere  ist.  Die  einzelnen  Beweise  hierfür  hat  Becker  am 
genannten  Orte  zusammengestellt,  auf  welchen  wir  der  Kürze  halber 
verweisen.  Dass  Busch  nach  Abfassung  des  Über  de  origine  modernae 
devotionis  noch  Zusätze  zum  liber  de  viris  illustribus  gemacht,  zeigt 
unsere  Ausgabe  S.  2,  S.  34,  S.  115,  S.  148. 

Fragen  wir  nach  den  Quellen,  aus  welchen  Busch  schöpfte ,  so  ist 
zunächst  seine  eigene  Anschauung  und  die  mündhche  Mittheilung  seitens 
älterer  Ordensgenossen  zu  nennen  (Vgl.  Einleitung  S.  2:  „que  occulata 
fido  coram  positus  vidi,  audivi  et  inspiratus  sum^^.i  An  schriftlichem 
Material  hatte  Busch  nur  die  Briefe  von  Gerhard  Qroot  und  Florentius 
Radewin,  von  denen  er  Abschnitte  mittheilt.  Für  die  Geschichte  des 
Klosters  und  der  Congregation  benutzte  er  das"  Archiv  des  Klosters. 
Dadurch,  dass  er  aus  unmittelbarer  Anschauung  schöpfte  und  seine  Er- 
lebnisse mittheilt,  gewinnt  das  Chronicon  Windeshemense  jenen  leben- 
digen und  lieblichen  Character,  welchen  nur  wenige  biographische  Dar- 
stellungen des  Mittelalters  haben.  Selbst  ganz  durchdrungen  von  dem 
Geiste  und  der  idealen  Anschauung  eines  Gerhard  Groot,  dessen  mittel- 
barer Schüler  Busch  gewesen  ist,  hat   er  in  meisterhafter  Weise  uns 

1  Dasselbü  sagt  Busch  iu  der  EiDleitang  zum  liber  de  origine  modernae 
devotionis  S.  246.  Busch  hat  nur  vier  Chorherren,  welche  er  beschreibt,  nicht 
mehr  selbst  gesehen,  ibid. 


Chronicon  Windeshemense.  xxxxi 

• 

die  klösterlichen  Heldengestalten  von  Windesheim  geschildert,  so  dass 
sein  Buch  in  der  That  „ad  aedificationem"  gereicht  und  neben  seinem 
historischen  Werthe  auch  den  Character  einer  ascetischen  Schrift  trägt 
Wir  erinnern  an  die  vortrefflichen  Biographien  von  Johannes  Vos, 
Heinrich  Mande,  Wilhelm  Vomken,  Heinrich  Löder  u.  a.  Eine  neue 
Welt  wird  uns  von  Busch  erschlossen  und  bei  Durchlesung  seines  herr- 
lichen Buches  glaubt  man  sich  in  die  Klosterräume  von  Windesheim 
und  in  den  heiligen  Kreis  von  frommen  Ordensmännern  versetzt.  Dass 
80  unsere  Schrift  eine  ganz  hervorragende  Quelle  für  die  Kenntniss  des 
ausgehenden  Mittelalters  und  des  neu  erblühenden  Ordenslebens  wird, 
steht  ausser  Zweifel.  Busch  selbst  aber  hat  sich  durch  seine  Schrift 
ein  Denkmal  seiner  eigenen  Frömmigkeit  gesetzt.  Es  bleibt  zu  be- 
dauern, dass  er  seine  zweite  Redaction  nicht  ebenso  vermehrte,  wie  die 
des  über  de  origine  modemae  devotionis,  da  ja  bis  zum  Abschluss  des 
letzteren  alle  Professen  Windesheims,  welche  bis  zu  Busch  Zeiten  ein- 
getreten waren,  bis  auf  einen  gestorben  waren.  ^ 

Die  Reihenfolge  der  Biographien  betreffend,  ist  zu  bemerken,  dass  Busch 
zuerst  das  Leben  der  drei  Würdenträger  beschreibt,  welche  bei  seinem  Ein- 
tritte ins  Kloster  daselbst  walteten:  des  Prior  Vos,  des  Supprior  Arnold 
Kaikar  und  des  Procurator  Gerhard  Delft.  Dann  folgen  die  Chorherren  nach 
der  Reihenfolge  ihres  Eintrittes.  (Vgl.  Acquoy  HI,  267).  Dass  Heinrich 
Wesap  und  Nicolaus  Bertoldi  fehlen,  hat  seinen  Grund  wohl  darin, 
dass  sie  1456,  als  Busch  zu  schreiben  begann,  noch  am  Leben  waren. 

Was  über  den  Character  des  liber  de  viris  illustribus  gesagt  ist, 
gilt  auch  von  dem  liber  de  origine  modemae  devotionis.  Wir  besitzen 
in  demselben  nicht  eine  Chronik  mit  dürren  Daten  |nach  der  Reihen- 
folge der  Jahre  mechanisch  geordnet,  sondern  eine  wirklich  geschicht- 
liche Darstellung  voll  Geist  und  Leben,  wie  sie  von  nun  an  in  älmUcher, 
wenn  auch  nicht  so  vollendeter  Weise,  von  vielen  Klöstern  geliefert 
wurde. 

Dass  Busch  beiden  Schriften  eine  Uebersetzung  der  epistola  Vos 
aniugte,  findet  seine  hinreichende  Erklärung  darin,  dass  dieselbe  das 


^  Einleitung  zum  liber  de  origine  S.  246.  Es  fehlen  demnach  die  Bio- 
graphien von  Heinrich  Wesap  (eingekl.  1394),  Nicolaus  Bertoldi  (eingekl.  1401), 
Egbert  Overhof  (eingekl.  1409),  Jacob  Oem  und  Trikus  Lijmann  eingekl.  (1413), 
Heinrich  Herdervijk  und  Gerhard  Ludolphi  (eingekl.  1414),  Albertus  Wilde, 
Johannes  Jacobi,  Wilhelm  Vieracker  (eingekl.  1416),  Gottfried  Bemardi,  Johann 
Xaeldwijk  und  Hermann  Xanten  (eingekl.  1419).  Daher  ist  Beckers  Meinung, 
t's  habe  für  Busch  kein  Stoff  zur  Fortsetzung  seiner  Schrift  vorgelegen,  durchaus 
irrig. 


xxxxir  Emleitung. 

tägliche  ßetrachtungsbuch  der  Windesh.  Chorherren  war  und  somit  ein 
wesentliches  ätück  der  Geschichte  und  Characteristik  Windesheinis 
bildete. 

5.  Liber  de  reformatione  monasteriorum. 

1.  Gegen  Schluss  seines  Lebens  wurde  Busch  vom  Prior  Superior 
Dietrich  van  der  Graaf  (Graviae)  und  den  beiden  Achten  von  St. 
Michael  und  St.  Godehard  zu  Hildesheim  ersucht,  seine  vielen  Erleb» 
nisse  und  Unternehmungen  bei  der  Klosterreform  aufzuzeichnen.  Er 
unterzog  sich  dieser  Arbeit  und  begann  gegen  1470  seine  Aufzeich- 
nungen, welche  er  1475  vollendete.  Nach  Umfang  und  Inhalt  bildet 
dieses  Memoirenwerk  eine  der  wichtigsten  Quellen  für  die  Kirchen- 
geschichte des  ausgehenden  Mittelalters. 

Leibniz  gebührt  das  Verdienst,  diese  Schrift  Busch's  ans  Licht  ge- 
zogen und  in  seinen  SS.  Brun.  II,  47t)  bis  506  und  806  bis  970  zum 
Abdruck  gebracht  zu  haben.  Leider  ist  die  Ausgabe  ziemlich  miss- 
glückt. Leibniz  besass,  wie  er  selbst  (U,  44)  erzählt,  bei  der  Herausgabe 
anfangs  nur  einen  Theil  der  Buschischen  Schrift,  welchen  aus  einem  IJa- 
merslebener  Codex  der  Archivar  Johann  Heinrich  Hofimann  in  Hannover 
abgeschrieben  hatte.  Diesen  lies  er  U,  476  bis  506  abdrucken.  Hierauf 
erfuhr  er  von  Rudolf  Wilhelm  König  aus  Osterode,  dass  auf  der  Biblio- 
thek zu  Kiel  eine  umfangreichere  Handschrift  existiere,  welche  er  durch 
den  Professor  Sebastian  Kortholt  erhielt.  Da  aber  diese  Textesrecen- 
sion  wesentlich  von  der  des  Cod.  H.  abwich  und  diese  bereits  gedruckt 
vorlag,  so  musste  er  sich  damit  begnügen  II,  806  ff.  zunächst  die  Ab- 
weichungen zum  Abdruck  zu  bringen  imd  dann  da,  wo  H.  aufhört,  den 
Druck  nach  K.  weiter  zu  vollenden.  „Primi  ergo  libri  lacunae  passim 
suppletae  sunt  ex  Codice  Kilonensi,  secundus  autem  pene  integer  datus." 
Da  nun  im  zweiten  Buche  (cap.  12  u.  25)  ein  drittes  erwähnt  wurde, 
dieses  aber  in  K.  fehlte,  so  kam  Leibniz  endlich  auf  den  Gedanken 
durch  Vermittelung  des  Arztes  Conrad  Berthold  Behrens,  welcher  sich 
mit  dem  Studium  Hildesheim  scher  Geschichte  befasste  und  in  den 
Klöstern  Hildesheims  Hausarzt  war,  auf  der  Sülte  nach  Busch'  Schrift 
Nachforschung  halten  zu  lassen.  Der  damalige  Propst  Johann  Caspar 
Zeppenfeldt^  theilte  mit,  dass  Busch's  Schrift  vorhanden  sei,  konnte 
aber  zu  Fertigstellimg  einer  Abschrift  nicht  bewogen  werden.    Als  er 


1  Er  war  geboren  und  getauft  zu  Steinbrück,  wo  sein  Vater  Amtmann 
war,  am  20.  Juli  1673  (Taufbuch  der  Kirche  St.),  Propst  zur  Sülte  wunle  er 
22.  März  1708,  nachdem  er  sieben  Jahre  Pfarrer  zu  Ahrbergen  und  2  Jahre 
Procurator  im  Kloster  gewesen  war. 


Chronicon  Windeshemense.  Tnciriciir 

endlich  erfuhr,  dass  bereits  der  grösste  Theil  des  Werkes  gedruckt  sei, 
wollte  er  gerne,  dass  das  Ganze  zur  Ausgabe  gelangte  und  schickte 
daher  eine  Abschrift  „in  usum  Fratrum,  ut  scilicet  opus  utile  et  asce- 
ticum  commodius  legere  possent,  aliquando  (ex  originali  transcriptum", 
von  welcher  dann  Leibniz  von  Buch  2,  cap.  37  an  weiter  druckte. 
So  ist  der  Text  bei  Leibniz  zufallig  aus  3  Handschriften  zusammenge- 
stückelt; aber  der  grösste  Mangel  ist  der,  dass  die  drei  Handschriften 
eine  verschiedene  Textrecension  hatten,  und  somit  Leibniz'  Ausgabe 
nach  jeder  Seite  Stückwerk  ist. 

Wir  bezeichnen  die  Handschriiten  folgendeimassen.  1.  Cod.  H., 
jene  Abschrift,  welche  Leibniz  S.  476  bis  506  abdruckte.  Erhalten  ist 
dieselbe  nicht.  2.  Cod.  S.,  jene  Abschrift,  welche  Propst  Zeppenfeld 
an  Leibniz  sandte.  Ueber  den  Verbleib  dieser  Handschrift  ist  nichts 
bekannt.  3.  Cod.  K.,  jene  Handschrift  der  Kieler  Bibliothek,  welche 
Leibniz  von  S.  806  an  benutzte.  Dieselbe  stammte  aus  Bordesholm, 
trug  die  No.  CCXLVI  und  wird  von  Leibniz  als  „antiqua  scriptum 
sed  non  imperita  manu  et  quae  legentem  non  admodum  moraretur'^ 
bezeichnet.  Später  ist  sie  verloren  gegangen;  vergl.  Zeitschr.  der  Ge- 
sellschaft für  Schleswig -Holsteinsche  Gesch.  XHI,  109.  4.  Cod.  ß., 
Quart,  saec.  XVI  in.,  Papierhandschrift,  526  Seiten,  aul  der  Seite  ca. 
30 Zeilen  in  2  Spalten.  Vorn  auf  dem  Vorsetzblatte  steht:  „Libermona- 
sterii  canonicorum  regularium  in  monte  sancte  Agnetis  prope  ZwoUis, 
quem  scripsit  nobis  devotus  frater  Johannes  Hocelum  professus  in 
Ludinkerka  ea  tempestate,  quando  dux  Gelrie  et  dux  Saxonie  propter 
Phrysiam  inter  se  digladiabantur."  Dieser  Streit  zwischen  Herzog  Karl 
von  Geldern  und  Herzog  Georg  von  Sachsen  fand  1514  statt  (Acquoy 
I,  323  Anm.).  Femer  findet  sich  auf  dem  ersten  Blatte  die  Inschrift: 
BibUothecae  S.  Martini  Lowanii  per  R".  P.  Petrum  a  S***  Trudone 
Priorem  d.  1.  X.  G.  1670.  Oretur  pro  eo.  Die  Handschrift,  welche 
gegenwärtig  der  Königlichen  Bibliothek  in  Brüssel  gehört,  ist  schön  und 
deutlich  geschrieben.     Nach  ihr  ist  unsere  Ausgabe  besorgt. 

2.  Busch  hat  nun  wie  das  Chronicon  Windesemense  so  auch  den 
hber  de  reformatione  in  einer  zweifachen  Ausgabe  bearbeitet.  Die 
erste  und  ältere  Recension  liegt  in  S,  die  zweite,  jüngere  und  umfang- 
reichere in  K.  u.  B.  vor.  Dass  wirklich  zwei  verschiedene  Ausgaben 
vorliegen,  ergiebt  sich  mit  Evidenz  aus  folgenden  Gründen: 

a)  Die  Kapiteleintheilung  ist  wesentlich  verschieden.  Da  wir  erst 
von  lib.  U,  cap.  37  an  den  Text  des  S.  kennen,  so  kann  die  Vergleich- 
ung  erst  dort  beginnen,  wobei  zu  bemerken,  dass  B.  das  Cap.  26  in 
K.  in  5  zerlegt  und  darum  Cap.  37  des  S.  schon  das  41.  in  B.  ist. 


XXXXIV 


Einleitung. 


B. 

S. 

> 

^- 

B. 

S. 

lib.  II,  cap.  41 

lib.  II, 

cap.  37 

lib  III,  cap. 

33  Üb.  III, 

cap  26 

42 

fehlt. 

34 

32 

43 

t> 

35 

53 

44 

lib.  IV,  cap 

L  1 

15 

45 

.  38 

2 

16 

46 

3 

17 

47 

39 

4 

18 

48 

üb.  III, 

cap.  12 

5 

19 

49 

13 

• 

6 

20 

Üb.  III,  cap.  I 

1 

7 

22 

2 

2 

8 

23 

3 

3 

9 

24 

4 

4 

10 

44  (Anfang) 

5 

5 

11  Üb.  IV, 

cap.  1 

6 

6 

12  ub.m, 

cap.  21 

7 

7 

13 

44  (Schluss) 

8 

8 

14 

47  (Anfang) 

9 

5 

15 

47  (Mitte) 

10 

10 

16 

45 

11 

11 

17 

46 

12 

14 

18 

[47  (Schluß«) 
llib.IV,cap.4. 

13 

fehlt. 

14 

33 

19  Üb.  IV, 

cap.  5 

15 

34 

20 

2 

16 

35 

21 

7 

17 

36 

22 

3 

18 

49 

23 

6 

19 

50 

24 

8 

20 

51 

25 

9 

21 

52 

26 

10 

22 

39 

27  lib.  III, 

cap.  41 

23 

37 

28 

fehlt. 

24 

a8 

291 
30/ 

j  ^^ 

25 

fehlt. 

40 

26 

}f 

31 

42 

27 

31 

32 

43 

28 

27 

33 

48 

29 

28 

34 

fehlt. 

30 
31 

29 
30 

351 
36/ 

54 

32 

25 

ChronicoD  WindeBhemense.  xxclv 

b)  Diesem  Abweichen  in  der  Kapiteleintheilung  entspricht  auch 
eine  völlige  Umgestaltung  und  Erweiterung  des  Textes.  Und  meist 
bezieben  sich  die  Kapitel  und  Zusätze  von  B^  welche  in  S  fehlen,  auf 
Hildesheim;  die  Braunschweiger  Herzöge  und  das  weitere  Niedersachsen. 
Denkbar  wäre  nun,  dass  ein  Abschreiber  in  Holland  aus  Busch' Werke 
speeiell  Niedersächsisches  fortgelassen,  dass  aber  ein  Hildesheimer  auf 
der  Sülte  solche  Fortlassungen  machen  soUte,  ist  undenkbar.  Welches 
Interesse  endlich  jemand  anders  als  Busch  gehabt  haben  sollte,  die 
Sätze  umzumodeln,  andere  Ausdrücke  zu  nehmen  und  so  den  Text 
völlig  umzugestalten,  ist  nicht  abzusehen.  '  Nur  Busch  selber  kann 
solches  gethan  haben. 

Aus  dem  Vorstehenden  ergiebt  sich,  dass  S  uns  die  kürzere  Aus- 
gabe, B  die  längere  bietet. 

K  und  B  bilden,  wie  wir  aus  Leibniz  erkennen,  eine  Gruppe  von 
Handschriften.  Abweichungen  zwischen  beiden  sind  nur  selten  und 
die  abweichenden  Lesarten  unbedeutend.  Wie  weit  H  mit  S  überein- 
gestimrat  hat,  wissen  wir  nur  aus  Leibniz  Bemerkung :  „Sultense  Ma- 
nuscriptum  Hamerslebiensi  sie  satis  tenore  verborum*  etsi  non  ordine 
capitum  consensit".  Von  K  und  B  weicht  H  wesentlich  ab  und 
scheint  demnach  nur  ein  Auszug  aus  S  zu  sein. 

K  und  B  lesen  lib.  H,  cap.  17  (S.  603)  „prefui  eis  iam  annis  XllII, 
S  liest  XII;  K  und  B  geben  lib.  2,  cap.  21  (S.  612)  1473  als  die 
Gegenwart  an,  S  nicht  (Leibniz  II,  45).  Lib.  III,  cap.  1  (S  673)  liest 
B  ,^usque  ad  annos  meos  iam  septuaginta  quatuor,  cum  hoc  scribo, 
conservavit",  S  dagegen  (Leibniz  II,  914)  „usque  annos  iam  meos  sep- 
tuaginta duos,  cum  haec  scribo,  conservavit".  Danach  ist  die  Re- 
cension  des  B  und  K  zwei  Jahre  später  als  die  des  S  angefertigt.  In 
liber  II,  cap.  12  (S.  586)  schreibt  Busch:  „Anno  autem  presenti  vide- 
licet  LXXIIV'  lib.  IV,  cap.  35  (789):  „nunc  enim  anno  domini 
M<^CCCC<>LXXIIir'.  Hieraus  ergiebt  sich,  dass  Busch  unmittelbar  nach 
Fertigstellung  von  S,  welcher  der  Sülte  verblieb,  eine  erweiterte  und 
völlig  imigearbeitete  Ausgabe  seiner  Schrift  för  Windesheim  anfertigte  ^ 
und  auf  diese  Anfertigung  die  Zeit  von  1472  bis  1474  verwandte.  S 
erhielt  dann  noch  Zusätze  von  ihm  und  reicht  somit  der  Natur  der 
Sache  nach  höher  hinauf  als  B  und  K.^ 


1  Diese  Ansicht  könnte  vielleicht  noch  gestützt  werden  durch  Busches  Worte 
in  der  Vorrede,  wonach  zunächst  die  Aebte  in  Hildesheim  und  dann  erst  der 
Prior  Superior,  als  diejenigen  genannt  werden,  welche  ihm  cur  Abfassung  der 
Reformberichte  yeranlassten. 

2  Ein  solch'  späterer  Zusatz  ist  der  aus  dem  Jahre  1475  (Leibniz  II,  955 
u.   in    unserer  Ausgabe  S.  792).     Eine  eingehende  Specialforschung  der  Local- 


xxxxvi  Einleitung. 

Die  Reforniberichte  characterisiren  sich  nicht  als  ein  später  heraus- 
gegebenes und  erweitertes  Tagebuch,  sondern  sind  Memoiren,  am 
Lebensabende  aufgezeichnet.  'Sie  sind  wie  alle  „Erinnerungen"  aus 
dem  Gedächtnisse  aufgeschrieben.  Indess  hat  Busch  doch  manche 
schriftliche  Aufzeichnungen  gehabt  und  benutzt.  Der  Cardinal  Nikolaus 
von  Cusa  hatte  es  auf  dem  Provinzialconcile  Busch  und  Propst  Paulus 
zur  Pflicht  gemacht,  Visitationsprotocolle  aufzunehmen,^  und  demgemäss 
zeichnete  Busch  bei  den  Visitationen  in  den  Erfurter  Klöstern  auch* 
alles  genau  auf.  Solche  Visitationsprotocolle  oder  Notizen  wird  Busch 
bei  der  Abfassung  seiner  Reformberichte  benutzt  haben,  es  wäre  sonst 
die  genaue  Inventarangabe  bei  einzelnen  Klöstern  rein  unerklärlich. 

Busch  ist  im  Grossen  und  Ganzen  ein  ü'euer  Gewährsmann.  Im 
allgemeinen  kann  man  seine  Mittheilungen  als  richtig  ansehen,  kleine 
Verstösse,  welche  auf  Gedächtnissfehlem  beruhen,  sind  bald  emendirt. 
Da  nun  Busch  ganz  Norddeutschland  bis  Thüringen  durchwandert  hat 
und  in  so  vielen  Städten,  Klöstern  und  Dörfern  gewesen  ist  und  uns 
über  alles  seine  Erzählungen  macht,  so  gewinnt  seine  Schrift  für  die 
Geschichte  des  15.  Jahrhunderts  dadurch  einen  ganz  ausserordentlichen 
Werth.  Leibniz  (II,  45)  und  nach  ihm  Janssen  ^  sprechen  mit  besonde- 
rer Anerkennung  davon,  dass  Ottokar  Lorenz ^  dasselbe  in  einer  An- 
merkung erledigt,  entspricht  dem  Werthe  der  Schrift  nicht. 

Dass  Busch'  Schrift  nach  ihrer  formellen  Seite  grosse  Mängel  hat, 
liegt  auf  der  Hand.  Ein  ziemlich  barbarisches  Latein,  ein  ganz  nach* 
lässiger  Satzbau,  eine  mehr  als  epische  Breite  und  Weitläufigkeit,  eine 
Neigung  zur  Wiederholung  von  längst  Erzähltem  begegnen  uns  bei  ihm. 
Allein,  wir  dürfen  nicht  vergessen,  dass  Busch  beim  Niederschreiben 
seines  Buches  bereits  über  70  Jahre  alt  war  und  trotz  aller  körperlichen 
und  geistigen  Rüstigkeit  der  JugendfHsche  doch  entbehrte.  Dass  er 
in  seiner  Jugendzeit  noch  nicht  an  den  Früchten  des  Humanismus  theil 
nehmen  konnte  und  mithin  kein  klassisches  Latein  lernte,  kann  ihm 
nicht  zum  Vorwurf  gereichen.  Es  wäre  ebenso  lieblos  wie  unbesonnen, 
sich  über  sein  barbapsches  Latein  lustig  zu  machen  und  ihn  als  Igno- 
ranten hinzustellen.  Ebenso  wenig  dari*  man  seinen  Character  nach  den 
Eeformberichten  allein  beurtheilen  wollen.  Wenn  er  in  ihnen  so  selbst- 
gefällig oft  von  seiner  Klugheit  und  seinen  Thaten  redet,  so  müssen 
wir  bedenken,  dass  dies  alle  alten  Leute  gerne  thun. 

geschichte  wird   vielleicht  nachweisen  können,    dass  Busch  bis  zu  seinem  Tode 
Zusätze  in  S  machte. 

1  lib  IV,  cap.  20  S.  760:  „ut  .  .  diligenter  investigant  et  inquisita  debite 
perscribant,*' 

2  Geschichte  des  deutschen  Volkes  J,  593. 
^  Deutschlands  Geschichtsquellen  IT,  144. 


Chronicon  Windeshemensö.  XXXXVii 

Die  Reformberichte  machen  oft  den  Eindruck,  als  ob  Busch  blos 
eine  äussere  Hausordnung  in  den  Klöstern  hergestellt  habe,  als  ob  ihm 
die  Anordnung  der  Tische  im  Refectorium  und  die  Aufhängung  der 
(jflocke  daselbst  die  Hauptsache  gewesen  sei.  Hier  zeigt  sich  wiederum 
die  Altersschwäche  bei  Busch,  welche  so  leicht  Kleinigkeiten  zu  grossen 
Dingen  macht  und  die  Hauptsachen  tibersieht.  Welcher  Geist  Busch 
beseelte  und  welch  innere  Erneuerung  des  Klosterlebens  er  mit  der 
ganzen  Windesheimer  Congregation  anstrebte,  zeigt  uns  das  Chronicon 
Windeshemense.  Dasselbe  bildet  somit  eine  Quelle  zum  Verständniss 
der  Buschischen  Reformberichte  und  in  weiterer  Beziehung  so  mittelbar 
eine  Geschichtsquelle  für  die  Provinz  Sachsen. 

Wenn  Busch  bei  seinen  Reformen  in  den  Klöstern  auf  heftigen 
Widerstand  stöst,  wenn  menschliche  Leidenschaften  erregt  werden  und 
unchristliche  Thaten  sich  zeigen,  so  dürfen  wir  nicht  mit  Pharisäer- 
miene  den  strengen  Sittenrichter  spielen  wollen.  Vergessen  wir  nicht, 
dass  die  Mönche  und  Klosterfrauen  in  die  Klöster  eingetreten  waren, 
als  noch  keine  Ordensregel  streng  beobachtet  wurde.  Sie  wollten  da- 
her, zunächst  meist  in  gutem  Glauben,  ihre  Freiheit  sich  wahren  und 
sich  keine  Lasten  aufbürden  lassen,  deren  Tragung  sie  nicht  gelobt 
hatten.  Sie  glaubten  ein  Recht  zu  haben,  so  wie  sie  wären,  in  ihrem 
Kloster  zu  leben  und  wehrten  sich  mit  aller  Anstrengung  gegen  den 
Versuch,  sie  in  ihrem  Recht  zu  schädigen.  Namentlich  vertheidigten 
sie  sich  gegen  den  Versuch  ihr  Privateigenthura  zum  Gesammtgute 
des  Klosters  zu  machen.  Dazu  kamen  die  Gerüchte,  welche  Busch's 
Reformen  von  der  falschen  Seite  darstellten  und  welche  nicht  von  den 
guten,  sondern  den  schlechten  und  faulen  Mitgliedern  ausgingen  und 
die  noch  nicht  reformirten  Klöster  in  Erregung  brachten.  Busch  da- 
gegen war  der  Mann,  welcher  die  Axt  an  die  Wurzel  legte  und  un- 
bekümmert um  die  Fragen  nach  vermeintlichen  Rechten  einzig  und 
allein  nach  der  Maxime  handelte,  dass  in  jedem  Kloster  die  Ordens- 
regel, voran  die  3  wesentlichen  Stücke,  erfüllt  werden  müssten. 
Seine  Massregeln  gingen  also  dahin,  entweder  die  Ordensregel  halten, 
oder  das  Kloster  verlassen.  Da  aber  die  meisten  Klosterbewohner  die 
Ordensregel  gelobt  hatten  und  daher  nach  Busch's  Auffassung  zur 
Haltung  derselben  im  Gewissen  verpflichtet  waren,  so  zwang  er  sie  dazu 
selbst  mit  Anwendung  der  weltlichen  Macht.  Dass  nun  hier  die  Geister 
zusammenplatzten  und  bei  den  Klosterbewohnem  wie  überall,  wo  es 
sich  um  Wahrung  von  Vermögen  und  Rechten  einem  anderen  gegen- 
über handelt,  menschliche  Leidenschaft,  Erregung  und  Erbitterung  sich 
zeigen,  darf  utis  nicht  besonders  ärgern.  Waren  die  Klosterfi-auen  erst 
zur  Ruhe  gebracht,  dann  waren  sie  meist  sehr  wackere  Personen. 


A. 

LIßER  DE  VIRIS  ILLUSTRIBUS. 


Incipit  prologus  in  librum  de  viris  illustribus  ordinis  canoni- 
corum   regnlarium  monasterii  in  Windesem  diocesis  Traiectensis. 

Xlluatriuni   patrum  gesta  preclara  omni  venera(^ione  et  imitacione 

digna    in    lucem  proferre  ac  boni  exenipli  gracia  ad  posteros  ea  trans- 

mittere  sanctum  est  et  salubre.     Laus  eniin  et  vita  virtuosa  sanctorum 

viroruni    in   hominum  memoria  non   poRSunt  esse  diuturna,   nisi  literis 

consecrentur.     Brevissima  i'ama  est,  que  humane  vite  spacio  terminatur. 

Vivunt   perhenni   nomine,   quos  litere   habent  insertos.     Nee  nos  patri- 

archarum  et  prophetarum,    Adam    Enoch  et  Noe,    Abraham  Isaac  et 

lacoby    Moysi   David   et  Helye  necnon    et    filii    dei    Ihesu   Christi   et 

apoBtolorum    eius  omnium   sanctorum  iidem   vitam  sanctitatem  et  do- 

ctrinam   gestaque  magnifica  hodie  sciremus  imitarique  possemns»    nisi 

literis  membranis  exaratis  de  hiis  edocti  tuissemus.     Litere  enim  sunt 

que   progenitores  nostros  et  patres  precedentes,   quam  vis  dudum  iam 

mortuos,    memoria    tamen    hominum    tamquam    viventes   exhibent   et 

que    nomen    nostrum,    si    deo    acceptabiles   virtuosique   fuerimus,    ad 

posteros  nostros  queunt  cum  laude  deferre.     Nisi  enim  ars  ista  fuisset, 

idem  tumuli,  qui  corpora  contexissent,  nomen  eciam  obruissent.     Historie 

denique  et  scripture  testes   sunt  temporum  lux  veritatis  vita  memorie 

magistre  vite   et  nuncie  vetustatis.     Cuius  auditores  tunc  maxime  fiunt 

attenti^  si  ea,  que  scribuntur,   nova  magna  et  utilia  esse  demonstrantur 

et  breviter  res  geste  exponi  poUicentur. 

Cogitanti  igitur  niihi  animoque  frequenter*  non  sine  merore**  ver- 
santi  virorum  tam  illustrium  deo  et  hominibus  placencium  patrum  in 
Windesem  primitivorum  optimam  institucionem  vitam  et  conversacionem, 
a  qnibus  in  omni  circa  regione  per  totum  pene  Almanicum  orbem  post 
primariam  domus  domini  Florencii  Daventriensis  oppidi  congregacionem 
maximus  fructus  multorum  milium  animarum  longe  lateque  processit, 
ac  per  generalis  capituli  nostri  dilatacionem  usque  hodie  procedere  non 

*  D  ferventer.         ^  D  mmori«.e 
aMcltfffhta<ia.  d.  Pr.  S.  XU.  ^ 


Ge&chichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

desistit,  pro  posteris  nostris  presentibus  et  futuris  scripto  nondum  fore 
mandata,  subiit  animo  id  mihi  omnium  minimo  necessario  attemptandoni, 
quippe  qui  omnes  pene  patres  nostros  in  Windeseni  primitivos  magistri 
Gherardi  Magni  doiuinique  Florencii  Radewini  discipulos  vidi  et  agno- 
viy  a  quibus  ad  istum  sanctum  ordinem  a  primevo  sum  susceptus  et 
in  via  regularis  vite  et  discipline  olim  institutus^  quibus  hanc  vicissi- 
tudinem  vicemque  reciprocam  pro  gräciarum  actione  fideliter  repen- 
dere  usque  in  senectam  et  senium  indubie  sum  reservatus. 

Quam  vis  autem  ad  tantarum  rerum  narracionem  nuUatenus  sim 
ydoneus,  nee  dignum  videatur  ingencium  rerum  exiguum  fieri  autorem 
precelsasque  virtutes  humili  narrare  sermone,  obediencia  tarnen  et 
autoritate  venerabiiis  in  Christo  patris  lohannis  prioris  nostri  in 
Windesem  id  ipsum  precipientis  ^  cordialique  amore  fratrum  ibidem 
nostrorum  a  me  id  expetencium  compulsus  et  devictus  deo  coope- 
rante  mentem  manumque  meam  regente  trepidacione  postposita  opus 
aggrediar  imperatum  preeibus  id  exquirencium  sperans  me  adiu- 
vandum. 

Mores  igitur  vitam  et  virtutes  contemplaciones  et  revelaciones 
illustrium  virorum  patrum  monasterii  nostri  in  Windesem  primitivorum 
fratrumque  nostrorum  ipsis  contemporaneorum,  que  oculata  fide  coram 
positus  vidi,  audivi  et  inspiratus  sum,  ad  edificacionem  legencium  pro 
mea  parvitate  in  medium  proferre  et  si^ie  invidia  tabescente  ceteris 
communicare  libenter  conabor,  ut  veritatis  doctrina  et  imitacionis  norma 
foimalis  posteris  nostris  exinde  conferatur,  dum  quisque  gestorum 
ardencius  informatur  exemplis. 

Quod  autem  patres  nostri  primitivi  vita  sanctitate  et  doctrina  vere 
fuerunt  illustres,  hodie  quoque  post  septuaginta  sex  annorum  '^  curricula 
*s.  ö^.  in  moribus  sancta  conversacione  et  vita  fratrum  devotorum  monasterii'*' 
et  capituli  nostri  generalis  de  Windesem  aperte  relucet,  qui,  quales 
habuerint  preceptores  quantisque  gloriari  mereantur  magietris  et  pre- 
latis,  verbis  ostendunt  et  exemplis ,  cum  sint  persone  graves  deum 
timentes  veri*  dei  cultores  frateme  caritatis  amatores  ordinis  aui  obser- 
vatores  regularis  discipline  zelatores  boni  patrum  suorum  emulatoros 
et  tocius  sanctitatis  sectatores  cunctis  religiosis  vite  forma  et  secularibus 

*  D  beati. 


1  lohannes  Naeltwiik  (1454--1459). 

^  Von   der  Gründung  Windesheims  (1386)  an  gerechnet     Die  Vorrede  ist 
mithin  Ende  1462  oder  Anfang  1463  geschrieben. 


1.  Gfaronicon  Windeshemeiu«.  i 

devotis  morum  disciplina;  mundo  dati  in  exempium  in  ceiestem  patriam 
directivam. 

Accipite  ergo  non  diserta  sed  forcia  vera  non  fucata,  eloquü  sim- 
plicitatem  non  spementes  nee  politi  stili  venuBtatem  requirentes. 
Sophistici  enim  sermones  et  poeticesemivere^  locuciones  phiiosophorum- 
que  cavillaciones  non  sunt  operis  divine  doctrine;  que  mentes  hominum 
orthudoxorum  in  fide  8pe  et  caritate  operibus  virtuosis  veritatisque  sen* 
tenciis  Boient  confirmare.  Prolixis  igitur  diversarum^  arengarum 
interlocudonibua  postpositis  opus  nunc  destinatum  per  certa  capitula  cum 
81118  fytiiKs  cEstbigaeiidum  cum  dei  adiutorio  hoc  inoipiam  sub  tenore. 

*  DU  Handschriften  semiverbie  (?)         ^  dlvenanun  fddt  in  Z>. 


Seqanntur  capitula  libri  de  illostribus  viris  patrum  et  fratrum 
antiquomm  in  Windesem: 

Et  primo  de  laude  gloria  et  vita  et  conversacione  eorum  in  gene- 
rali postea  autem  in  speciali.     Capitulum  primum. 

Quod  deus  angelos  et  homines  ad  se  fruendum  creavit^  quibus  in 
peecatum  prolapsis  vitam  communem  per  se  ipsum  homo  factus  et 
post  per  apostoloB  suos  in  mundum  induxit.    Capitulum  2"^. 

Quod  vita  communis  a  certis*  patribus  per  regulärem  institucionem 
secundum  formam  ecclesie  primitive  reassumpta  et  post  successu  temporis 
reabolita  per  patres  de  Windesem  refloruit  et  revixit.   Capitulum  tercium. 

De  spirituali  fundamento  fratrum  nostrorum  primitivorum  in  Win- 
desem.   Capitulum  4". 

De  sobrio  victu  fratrum  in  Windesem ;  qui  per  nimiam  duorum 
fratrum  abstinenciam  edocti  decreverunt  frati*es  suos  debere  bene  man- 
ducare.    Capitulum  5". 

De  humili  et  simplici  habitu  in  Windesem  tarn  fratrum  quam  lay- 
corum  usque  in  presentem  diem.    Capitulum  6*". 

De  fervido  labore  fratrum  in  Windesem.    Capitulum  7*. 

De  devotis  exerciciis  tempore  laboris  fratrum  in  Windesem '^.  Capi- 
tulum VUI. 

De  caritate  patrum  in  Windesem  ^  ad  omnes  devotes  hospites  et 
ciericos  causa  exempli  boni  aut  cohabitacionis  ad  se  venientes  et  de 
laude  et  bona  conversacione  eorum.    Capitulum  IX. 

De  conversione**  bonis  moribus  investicione  et  professione  fratris 
Johannis  Vos  de  Huesden  prioris  postmodum  in  Windesem.  Capi- 
tulum X. 

*  7)  cunctis !  **  fratrum  in  Windesrm  fehit  in  7\         ""  in  W  fehlt  in  T.        *  7)  con- 

versacione ! 


4  Goschich tsqueUen  der  Prov.  Sachsen. 

De  devotis  exerciciis  fratris  lohanniß  Huesden  in  inicio  religionis 
Capitulum  XI. 

Quod  ad  sacros  ordines  promotus  humilem*  se  habuit  et  ante  ac 
post  eornm  suscepcionem  devote  se  exercuit.    Capitulum  XII. 

De  virtutibus  et  bonis  moribus  suis  in  prioratu^  et  quo  modo  om- 
nibu9  forma  fuit  edificacionis.    Capitulum  XIII. 

De  virtutibus  et  doctrinis  eins  in  singulari.     Capitulum  XIIII. 

Quod  prior  in  Windesem  curam  gessit  omnium  devotorum,  et  de 
caritate  domini  Florencii  ad  fratres  de  Windesem  propriis  literis  ex- 
pressa.    Capitulum  XV. 

Quod  laudavit  statum  devotarum  congregacionum  utriusque  sexus. 
Capitulum  XVI. 

Quod  ante  mortem  suam  patres  et  dericos  congregacionmn  de 
Daventria  Zwollis  et  Monte  sancti  Iheronimi  in  Windesem  convocavit. 
Capitulum  XVII. 

Sermo  in  forma  meliori  prioris  lohannis  Huesden  factus  in  Win- 
desem in  pomerio  coram  conventu  suo  et  patribus  trium  congregacio- 
num de  primitivis  patribus  et  nostra  ad   invicem  caritate.     Capitulum 

xvni. 

Quod  fratribus  in  Windesem  commisit  hospitalitatem  fideliter  ser- 
vandam  et  pauperibus  ad  portam  pias  eleemosinas  erogandas.  Capi- 
tulum XIX. 

Quomodo  se  ad  mortem  preparavit,  et  de  obitu  eius  et  sepultura. 
s.  6''        Capitulmn  XX.* 

Probacio  salvacionis  eius ,  et  quot  annis  rexit,  quot  fratres  ad  obe- 
dienciam  suscepit;  eius  epythaphium.     Capitulum  XXI. 

De  conversione  investicione  et  sancta  conversacione  fratris  Arnoldi 
Kalker  secundi  supprioris  in  Windesem.     Capitulum  XXII. 

De  humilitate  et  caritate  eius  corporaliter  et  spiritualiter  fratribus 
suis  et  clericis  exhibitis.     Capitulum  XXIII. 

Quod  fratres  temptatos  consolari  et  ad  proficiendum  exhortari  con 
suevit.     Capitulum  XXUII. 

De  auctoritate  diligencia  in  libris  corrigendis  interiori  conversacione 
et  morte  prefati  supprioris  in  Windesem.    Capitulum  XXV. 

De  conversione  investicione  devotis  exerciciis  et  contemplacione 
fratris  Gerardi  Delft  procuratoris  in  Windesem.     Capitulum  XXVI. 

Quomodo  in  suppriorem  electus  novicios  instituit  et  iterum  factus 
procurator  in  prima  sua  devocione  et  lervore  permansit  Capitulum 
XXVIL 

'''  J,  Ji  nml   D  huniiliiiie. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  5 

De  devocione  eins  in  misse  oelebracione  et  coUacionibus  eius  miüto 
fervore  plenis.     Capitulum  XXVIII. 

Quod  prioratum  in  Windesem  resignavit  et  de  eius  humilitate  cari- 
tate  calculo*  et  morte.    Capitulum  XXIX. 

De  conversione  fratris  nostri  Henrici  de  Huxaria.     Capitulum  XXX. 

De  eius  investicione  fervore  et  labore  calculo  inunctione  et  morte. 
Capitulum  XXXI. 

De  fratre  Wernero  Keynkamp  secundo  in  Windesem  seniore  et  de 
sanctis  eius  operibus  ante  religionem  peractis.     Capitulum  XXXI I. 

De  vita  et  sancta  conversacione  eius  in  religione  et  bono  eius  regi- 
mine  in  prioratu.     Capitidum  XXXIII. 

De  paciencia  eius  in  pena  calculi  et  custodia  consciencie  eciam  in 
iniirmitate  et  de  morte  eius.    Capitulum  XXXIIII. 

De  vita  sancta  conversacione  moribus  et  prioratibus  iratris  lohannis 
de  Kempis.    Capitulum  XXXV. 

De  vita  fervore  conversacione  et  tactu  apoplexie  fratris  Henrici 
Wilde.    Capitulum  XXXVI. 

De  vita  honestate  virtutibus  procuracione  labore  et  morte  fratris 
Henrici  de  Wilsem.     Capitulum  tricesimum  septimum. 

De  conversione  iratris  Bertoldi  ten  Haue  conversacione  sensuum 
debilitate  et  morte.    Capitulum  XXXVIII. 

De  fratre  Henrico  Balveren  devoto  in  Windesem  vestiario  et  fratre 
Herberte  converso  suo  tempore  sartore.    Capitulum  XXXIX. 

De  vita  labore  iniirmitate  et  calculo  üratris  lohannis  Broechusen. 
Capitulum  XL. 

De  fratre  Qosvino  Tyacen  de  Zvollis  in  Windesem  reddito  pro- 
fesso.    Capitulum  XLI. 

De  vita  pietate  conversacione  paciencia  et  morte  fratris  Petri  de 
Gouda  et  de  fratre  lohanne  Ottonis  sive  Henrici.    Capitulum  XLII. 

De  conversione  investicione  vita  fervore  et  devocione  fratris  Hen- 
rici Mande.    Capitulum  XLIII. 

Revelacio  fratri  Henrico  Mande  ostensa  super  statu  patrum  devo- 
torum  canonicorum  regularium  defunctorum.    Capitulum  XLIIII. 

De  multis  alüs  visionibus  et  sanctis  revelacionibus  sibi  ostensis  et 
de  üne  vite  sue.    Capitulum  XLV. 

De  fervore  fratris  Reyneri  de  Aemhem.    Capitulum  XL  VI. 

De  conversione  iratrum  nostroiiim  Henrici  Walvis  et  Wilhelmi 
Vornken  et  de  bonis  moribus  et  regimine  fratris  Henrici  Walvis. 
Capitulum  XLVH. 

'  T  exemplls. 


6  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

De  fervore  fratris  Wilhelmi  Vornken,  quomodo  in  tribus  monasteriis 
capituli  nostri  prior  prefuerit.    Capitulum  XL  VI  II. 

De  fervore  eius  in  choro  et  refectorio  in  cibis  et  vestitu,  quem  in 
suis  fratribus  amavit  et  requisivit.    Capitulum  XLIX. 

Quomodo  appoplexia  tactus  prioratus  resignans  officium  ad  extrema 
pervenit,  et  de  iudiciis  divinis.    Capitulum  L. 

Quare  magni  quidam  prelati  ante  vite  exitum  deo  disponente 
ab  officiis  absolvuntur,  et  opythaphium  patris  nostri  Wilhelmi.  Capi- 
tulum LI. 

De  conversione  fratris  lohannis  ten  Water  per  epistolam.  Capi- 
tulum LU. 

De  vita  moribus  sanetitate  et  morte  eius.    Capitulum  LIII. 

De  vita  conversacione  et  contemplacione  fratris  nostri  Gerlaci 
Petri.    Capitulum  LIIII. 

De  devociono  et  doctrina  eius  in  spedali  de  calculo  eius  et  morte. 
Capitidum  LV. 

De  fervida  conversacione  fratris  Henrici  Loeder  in  habitu  conver- 
♦s  6^-       sorum  et  fratrum  clericorum,  et  quomodo*  fratres  suos  in   humilibus 
exercitacionibus  instituerit  prior  effectus.    Capitulum  LVI. 

De  caritate  sua  ad  Lospites,  et  quod  omnibus  bonis  et  devotis  valde 
fuit  acceptus  malis  vero  tremendus.    Capitulum  LVII. 

De  misericordia  et  elemosinis  eius  in  pauperes,  et  quomodo  defen- 
sor  fuit  omnium  devotorum.    Capitulum  LVIII. 

De  monasteriorum  reformacione,  et  quomodo  fratres  suos  per 
epistolam  informavit.    Capitulum  LIX. 

De  bona  conversacione  fratrum  et  laycorum  sub  tanto  patre 
compunctionibusque  et  visionibus  eius  ac  fratrum  suorum.  Capi- 
tulum LX. 

De  suBcepcione  conventus  de  Windesem  de  fervore  et  custodia 
discipline  et  de  apoplexia  eius  et  morte.    Capitulum  LXI. 

De  fervore  devocione  bonis  moribus  sui  custodia  et  morte  fratris 
Ancelmi.    Capitulum  LXU. 

De  vita  sancta  conversacione  custodia  celle  et  contemplacione  fratris 
lohannis  Scutken  clerici  in  Windesem.    Capitulum  LXIII. 

De  labore  eius  fratrum  informacione  et  zelo  rectitudinis  eius. 
Capitulum  LXIIU. 

De  devotis  exerciciis  eius  cotidianis  et  festis  diebus  infirmitate 
morte  et  purgatorio.    Capitulum  LXV. 

De  humilitate  et  virtutibus  fratris  Alberti  Wiinbergen  clerici  et 
donati  in  Windesem.    Capitulum  LXVI. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  7 

Quanta  devocione  per  annos  triginta  officium  relectorarii  custodi- 
vit,  et  prcsbyter  factus  humillime  ac  devote  se  habuerit,  et  de  morte 
eius.     Capituluin  LXVII. 

I>e  sancta  vita  fervore  et  conversacione  bonoque  regimine  magistri 
lohannis  Cele  quondam  rectoris  scolarium  in  Zvollis.    Capitulum  LXVIII. 

De  eius   temptacionibus,  et   quid  magister  Gherardus  Magnus  de 
ipso  senserit,  et  quod  sacerdos  fieri  non  presumpserit.   Capitulum  LXIX. 

De  exteriori  eius  conversacione  virtutibus  oracionibus  doctrinis  et 
infonnacionibus.    Capitulum  LXX. 

De  interiori  eius  conversacione  fervore  amore  contemplacione  morte 
atque  post  mortem  eius  apparicione.    Capitulum  LXXI. 

Quod  prefati  paü'es  nostri,  quam  vis  exteriora  miracula  non  fece- 
runt,  ideirco  non  minus  iUustres  et  sancti  possunt  appellari  sancte  ecclesie 
auctoritate.    Capitulum  LXXII  et  ultimum. 

Epistola  de  vita  et  passione  domini  nostri  Ihesu  Christi  et  aliis  devotis 
exerciciis,  secundum  que*  fratres  et  layci  in  Windesem  se  singulis  die- 
bus  solen-t  exercere  a  teutonico  in  latinum  per  libri  huius  editorem«» 
translata. 

tor«r!  ^  T^:   ■  "^f/^^-  ''^^  ^^  q»e-         **  ^  eruditorem,   a^  Fol.  75^  richtig  edi- 
r^r'^       «  "t  *"*  ^f^e^-zetchus  zum  über  de    viris  illustr.  eber^alU  zum  Schluss  den 

\^hJ!\    r""-^!'^  ^y*"*'*''  "^i""^  ^^"^^  •^^''  «'^^  O^hui^en   ist.     R  hat  doB  Inhalisvtr^ 
*eiehm4  beider  Schriften  am  Sehlwue  der  letzUn.     In  L  fehlt  es 


8  GescMchtsquellen  der  Prov.  ScuJisen. 


Incipit  über  de  viris  illustribus  patrum  et  fratrum  antiquorum 
in  Windesem  et  primo  de  laude  gloria  vita  et  conversacione  eorum 
in  generali  postmodum  autem  in  special!. 

CAPITULUM  I. 

Ecci.  44,1.  Liaudemus  viros  gloriosos   patres  ordinis  nostri   primitivoB, 

qui  spiritu  BaDCto  repleti  prima  tante  molis  monasterii  nostri  in  Winde- 
sem structure  fundamenta  iaetaverunt  et  septorum  eins  menia  per  cir- 
cuitum  muris  lapideis  magnifice  compleverunt  nobieque  alumpnis  filÜB 
et  successoribus  suis  in  eunctis  temporalibus  et  spiritualibus  rebus 
necessariis  copiose  providerunt,  ut  absque  temporalium  rerum  cura 
superflua  deo  creatori  nostro    iam  libere   vacare  valeamus  et,    quam 

pb.  99,6u.3.  suavis  sit  dominus,  plenius  degustare  et,  quoniam  ipse  fecit 
nos  etnonipsinos,  quiecius  pervidere.  Quanta  autem  veneracione 
laudumque  preconio  viri  isti  preclarissimi  patres  et  progenitores  nostri 
*S.  7*-  in  gpirituet  veritate  sintdigni,  quis  enarrabit?*  Quorum  memoria  in 
Eoci.46,i;49,)f;  beuedictioue  est,  quein  ore  omnium  quasi  mel  indulcabitur, 
quorum  sapienciam  narrabunt  omnes  generalis  nostri  de  Winde- 
sem capitidi  patres  et  persone  et  lau  dem  eorum  pronunciabit 
omnis  ecclesia  congregacionum  devotarum  sexus  utriusque   in  uni- 

Ecci.  39,13.  verso  Germanico  et  Italico*  orbe  terrarum,  ita  ut  felix  eorum  memoria 
non  recedat  de  ore  seminis  nostri  nomenque  eorum  saluberrimum 
requiretur  a  generacione  ista  timeneium  dominiun  usque  in  aenipi- 
ternum. 

Hü  enim  sunt  vere^  gloriosi  viri  patres  nostri  et  doctores,  per 
quos  solempne  nostrum  in  Windesem  monasterium  spiritu  sancto  feciin- 
datum  in  tantam  divini  germinis  sobolem  eemimus  excrevisse  et  palmi- 
tes  suos  virides  et  florentes  per  totam  nostram  imdique  regionem  in 
montibuset  coUibus  vallibus  nemoribus  eamporum  planiciebus  desuper- 

Ecci.  89,17.  que  rivos  aquarum  usque  ad  mare  septentrionale  latissime  se  ex- 
tendisse  ameniter  floraisse  et  uberes  sicut  lilium  in  conspectu  do- 
rn in  i  et  tocius  populi  christiani  fructus  protulisse  iam  iocundissime 
conspiciamus.     Ordo  denique  noster  canonicus  et  regularis  in  plurimis 

^  A  ytalico.         ^  JMe  Hattdtchr.  hcUten  viri. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  9 

huius  patrie  nostre  locis  et  personis  a  primeva  sui  institucione  valde 
prolapsus  peneque  extinctus  per  ipsos  reviviscere  et  in  pristinum 
regulariß  observancie  statum  reflorere  fiructusque  pulcherrimos  refor- 
macionis  animarum  sanctamm  proficere  ueque  hodie  non  desistit.  Ani- 
mas  enim  filiorum  Baomm  nunquam  perituras  celestibus  bonis  veris 
virtutum  diviciis  spiritualibusque  doctriniB  locupletare  studuerunt, 
eosque  mentes  omni  affectione  terrena  deporata»  celo  Bemper  Buspen- 
8as  habere  et  in  huiuB  peregrinacionis  incolatum  angelicam  eonver- 
sacionem  preferre  vividis  suis  verbiB  et  exemplis  et  scripturarum 
monimentis  apertissime  docaerunt^  quatinus  post  finem  huius  exilii  an- 
gelicis  in  patria  spiritibus  associati  mundo  corde  glorificato  corpore  vultui 
glorie  dei  semper  assistere  speculumque  trinitatis  preclarissimum  omnium 
deliciarum  et  rerum  in  celo  et  in  terra  concupiscibilium  voluptuosisBime 
representativum  perpetuo  cernere  perfrui  et  contemplari  digne  mererent. 
0  quam  gloriosa  cum  comitiva  beatus  pater  noster  Augustinus  cum 
dive  memorie  magistro  Gerardo  Magno  spiritu  eius  pleno  multisque 
patiibus  ordinum  diversorum  presertim  canonicis  regularibus  sexus 
utriusque  milibusque  devotis  presbyteris  clericis  laycis  et  beginis  exem- 
plis suis  sanctis  et  doctrinis  in  viam  veritatis  etemeque  salutis  ubique 
perdactis  in  illa  celicolarum  curia  in  loco  divine  voluptatis  in  para- 
disi  dei  deliciis  in  conspectu  angelorum  et  omnium  sanctorum  claritate 
luminis  inestimabilis  circumamicti  inexcogitabili  mencium  iocunditate 
illustrati  interminabilis  vite  periecta  simul  possessione  etemati  vultui 
glorie  summi  dei  claritatique  omnipotencie  maiestatis  eius  semper  assi- 
stere  et  in  summe  bonitatis  eius  iruibili  presencia  debent  perpetuo  io- 
cuüdariy  immensas  deo  laudes  infinitasque  graciarum  actiones  etemaliter 
decantantes  super  bonis  ineffabilibus  in  hac  lacrimarum  valle  primum 
et  tunc  in  eterne  felicitatis  gloria  clementissime  et  omnino  gratuite 
i*ibi  collatis  et  concessis.  In  quorum  celestis  milicie  exercitu  candidato, 
quanta  putamus  beatitudinis  gloria  aureolarumque  premio  singularum 
patres  nostros  in  Windesem  primitives  ab  omnium  laborum  et  dolorum 
inspectore  ac  remimeratore  deo  perpetue  esse  coronatos,  qui  omnium 
in  ordine  nostro  et  extra  harum  regionum  sexus  utriusque  devotarum 
personarum  spiritualis  vite  ac  regularis  institucionis  primates  fuere  et 
exercituB  filionmi  dei  viventis  contra  spirituales  nequicias  in  prelio 
campiductores  principales  pro  se  sibique  subiectis  viriliter  decertantes, 
donec  salutis  sue  sevis  devictis  hostibus  iam  diceret  spiritus  sanc- 
tus,  ut  requiescant  a  laboribus  suis  victorie  sue  palmas  eterne  apoc.  u.is. 
glorie  Coronas  angelis  dedueentibus  in  gaudium  domini  sui  ingressi  Matth.  a5,si. 
a  summo  deo  perpetuo  recepturi,*  *S.  7^ 


10  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITÜLUM  II. 

Quod  deus  angelos  et  homines  ad  se  fruendum  creavit,  qui- 
bus  in  peccatum  prolapsis  communem  vitam  per  seipsum  homo 
factns  et  post  per  apostolos  suos  in  mundum  indaxit. 

Gene«i8i,i.  jß   prlnclpio    omnium    creaturaruin    suarum   deus   celum    et 

terram  creavit  et  celum  quidem  innumerabilibus  replens  angelis 
terram  vero  pecudibus.  Sicut  autem  corpora  celestia,  stelle  videlicet 
et  planete,  totam  excedunt  elementarem  regionem  quasi  incompara- 
biliter  in  quantitate  continua,  sie  angeli  omnia  corpora  in  quantitate 
discreta  secundum  Thomam  doctorem  sanctum  in  prima  prime.  Omnes 
autem  angeli  ad  hoc  in  celo  sunt  creati,  ut  creatorem  suum  lumine 
glorie  dei  illustrati  perfecte  cognoscerent,  cognitum  amarent  et  in  amorem 
magnitudinis  summe  bonitatis  sue  continuo  conflagrarent,  huiusmodique 
ardentissime  caritatis  et  immense  bonitatis  eins  habundancia  perpetuo 
perfruentes  et  deo  etemaliter  inherentes  felices  et  sine  fine  beati  per- 
manerent. 

Lucifer  autem  signaculum  similitudinis  dei  omnium  angelorum  et 
creaturarum  tunc  a  deo  conditarum  speciosissimus,  lucifer  enim  quasi 
luc«m  ferens  dictus  pro  eo,  quod  naturalem  in  sua  creacione  et  pre 
ceteris  angelicis  spiritibüs  preeminenciorem  a  deo  susceperat  decorem, 
inter  omnia  ligna  voluptatis  in  deliciis  dei  primus  cemens  se  pulchri- 
tudine  et  decore  super  omnes  angelos  longe  prelatum  propria  volun- 
täte  liberoque  arbitrio  iniquitatem  concepit  ex  seipso  et  in  superbiam 
elevatus  in  corde  suo  se  magnificavit,  a  deo  averslis  ad  propriam  autem 
suam  gloriam  et  complacenciam  in  seipsum  conversus  deo  peramplius 
subiectuB  esse  noluit,  sed  eins  equalitatem  in  corde  suo  concupivit  dieens : 
jtBftias  14,13  u.  „In  celum  conscendam,  sedebo  in  monte  testamenti  in 
lateribus  aquilonis^  similis  ero  altissimo.^'  Qui  angelos  innu- 
merabiles  sibi  habuit  adherentes,  cciam  a  deo  se  avertentes  sibi  con- 
sencientes  deo  creatori  suo  subesse  recusantes.  Omnes  isti  spiritus 
angelici,  cum  maximam  hanc  contra  deuni  superbiam  in  corde  suo 
firmassent,  subito  inmomento  in.ictu  oculi  sicut  fulgur  de  celo 
ceciderunt  in  infernum  in  hunc  aerem  caliginosuni;  qui  in  medio  aeris 
est  intersticio. 

Et  quia  natura  spiritualis  tantum  semel  est  vertibilis  nisi  ex  al- 
terius  coniunctione ,  ut  anima  in  corpore,  que  sepe  de  bono  in  malum 
mutatur  et  e  converso,  ideo  natura  pure  spiritualis  propter  sui  simpli- 
citatem  totam  se  convertit  ad  illud,  quod  elegit,  et  ita  peccatum  demo- 
num  Cot  irremissibile.    Angeli  vero  boni,  quia  deo  adheserunt,   statim 


14. 


1.  Kor.  15,52. 


I.  Gbrooicon  WindeshonM^nse.  11 

confinnacionem  in  bono  susceperunt,  ex  natura,  que  tantum  semel  est 
vertibilis,  ex  gracia,  quia  etemo  stabili  deo  per  caritatem  adheserunt^ 
ex  gloria,  quia  deum  habent  per  gloriam^  qui  est  forma  contemplativa 
aDgelici  desiderii^  ut  nil  querant  extra  deum  melius  et  iocundius. 
Sicut  angeli  boni  in  iUa  ruina  angelorum  malorum  permaxima  deo  per 
caritatem  et  subiectionem  firmissime  adheserunt,  ita  tunc  in  gracia  con- 
tinua  sunt  firmati,  ut  cadere  aut  a  deo  se  avertere  nunquam  possint  in 
etemum,  et  demones  in  malieia  ita  sunt  obstinati,  ut  nunquam  bonum 
sed  semper  malum  velint  et  desiderent,  infernum  ubique  secum  deferentes. 

Videns  autem  deus  summam  bonitatem  suam  intellectuali  ac  racio- 
nabili  creature  sue  communicabiiem  demones  quoque  per  superbiam 
de  celo  corruisse,  creavit  hominem  de  limo  terre  ad  ymaginem  Gen.i,26n.ss7 
et  similitudinem  suam  eum  faciens,  ymagini  suc  gloriose  racionabili 
anime  tunicam  induens  luteam^  ut,  quid  esset,  inspiciendo  et  domum 
luteam  circumferendo  nunquam  superbiret,  sed  deo  creatori  suo  semper 
in  animo  subiectus  remaneret.  Quem  in  paradyso  positum  in  inido 
creacionis  sue  per  inobedienciam  contra  dei  mandatum  dyabolus  traxit 
in  peccatum  et  per  peccatum  in  mortem  et  mortem  sempitemam. 
Homo  igitur  naturalibus  viribus  suis  spoliatus*  et  in  has  erumpnosas  et  *^.s\ 
tetras  seculi  tenebras  nudus  propulsatus  cum  omni  genere  suo  ab  inte- 
riore  lumine  cordis  eiectus  dei  cognicionem  perdidit  et  amorem  crea- 
turis  tantum  visibilibus  intentus  quasi  sine  deo  vixit  super  terram. 
Deus  autem,  qui  est  summum  bonum,  miserans  precepti  transgressorem, 
tactus  dulcore  caritati^  intrinsecus,  filium  suum  unigenitum  misit  in 
mimdum,  ut  homo  factus  mimdum  a  peccatis  suis  suo  sanguine  übe- 
raret  et  viam  regni  ceiestis,  qua  in  patriam  rediret  homo,  verbo  et 
excmplo  demonstraret.  Filius  ergo  dei  deus  et  homo  dominus  noster 
Ihesus  Christus  in  terris  cum  hominibus  conversatus  onmia  mimdi 
delectabilia  contempnens,  humilem  paupercm  et  communem  vitam  cum 
discipulis  suis  prius  elegit  ad  vitam  etemam  rectissime  perducentem 
centuplum  et  vitam  etemam  omnia  relinquentibus  repromittens. 

Hanc  communem  vitam  iuxta  Christi  doctrinam  perfectissimam 
sancti  apostoli  et  omnes  christifideles  in  eccleaia  primitiva  in  Iherusalem 
8ub  sancti  Spiritus  regimine  fidelissime  servaverunt,  quibus  omnibus 
erat  cor  unum  et  anima  una  in  deo,  nee  quisquam  aliquid 
Buum  esse  dicebat,  fuerant  illis  omnia  communia.  Quam  Apo«teig.4,39. 
vitam  communem  a  Christo  institutam  et  a  spiritu  sancto  confirmatam 
Ananias  et  Zaphira  in  primitiva  ecdesia  future  inopie  timore  infnngere 
presumentes  partem  pecuniarum  suarum  sibi  secrete  reservando 
tanta  animadversione  ad  vocem  Petri  apostoli  sunt  multati,    ut  illico 


12  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

corruentes  expirarent  temporalem  mortem  pro  pena  peculii  non  eternam 
sustinentes,  cum  bis  in  id  ipsum  non  iudicet  deus. 

Cum  autem  chrifitianorum  numerus  per  orbem  Universum  multi- 
plicari  incepisset»  et  gencium  muititudo  ad  üdem  Christi  introire,  oer- 
nentes  apostoli  sancti  eos  omnes  in  communi  vivere  non  posse  instinciu 
sancti  spiritus  christianis  ex  gentibus  propria*  retinere  permiserunt. 
Tantus  tamen  fervor  üdei  Christiane  in  christüidelibus  per  totiun 
mundum  exardescebat^  ut  neu  solum  bona  temporalia  sed  edam 
omnia  presentis  mundi  gaudia  cuncta  visibilia  corpus  suum  et  animam 
vitamque  temporalem  ad  innumera  penarum  genera  et  mortem  ama- 
rissimam  pro  fide  catholica  et  vita  perpetua  immortalique  tunica  pacien- 
tissime  toleranda  promptissime  tradiderunt. 

*  II  cepisüet. 

CAPITÜLUM  111. 

Quod  vita  communis  a  certis  patribus  per  regulärem  institucio- 
nem  secundum  formam  ecclesie  primitive  reassumpta  et  post  suc- 
cessu  temporis  reabolita  per  patres  de  Windesem  iterum  refloruit 
et  revixit. 

Martirizacionc*  christianorum  persecucionisque  tempore  iam  ces- 
sante  patres  sancti  temporum  illorum  apostolice  vite  perfectionem  ex 
eorum  actibus  ad  memoriam  revocantes  summo  eam  studio  optabant 
imitari,  pluresque  secum  fratres  in  unum  coUigentes  in  vita  communi 
sine  omni  proprietate  in  castitate  et  obcdiencia  pariter  cum  eis  vivere 
proposuerunt.  Quidam  autem  ex  ipsis  certas  regulas  et  specialem 
modum  et  formam  in  communi  vivendi  suis  iratribus  conscripserunt, 
sicut  Pachomius  ex  ore  angeli  Iheronimus  Basilius  Augustinus  Bene- 
dictus  et  Fransciscus,  quorum  patnim  tantum  quatuor  idtimorum  regule 
ab  ecclesia  Romana  assunipte  sunt  et  approbate  a  suis  professoribus 
omnimodis  observande.  Omnis  denique  christianus  secundum  evangelium 
Christi  vivere  et  regulam  Christi  caritatem  serv'are  tenetur  ex  prae- 
M»uh.  19,17.  cepto  sub  pena  eteme  dampnacionis.  Si  enim  vis  ad  vitam  in- 
gredi,  serva  mandata.  Cuncta  vero  consilia  e vangelica  omnes  ser- 
vare  non  tenentur,  nisi  quisquam  sponte  ad  illa  se  obligaverit.  Or- 
dinem  vero  ingi'essi  et  quaracumque  regulam  professi  ad  eins  obser- 
vanciam^  necessitantur. 

Patres  ergo  sancti  Basilius  Augustinus  Benedictus  et  Fransciscus 
approbatarum  regularum  institutores  vitam  evangelice  perfectionis  et 
ecclesie  primitive  iterum  per  suas  regulas  ceperunt  innovare.  Que  suo 
et  longo   post    tempore   in   magno   spiritus   fervore   et   regularis    vite 

*  Ji  Martyrisatione.         ^  l>  hat  den  Ztumt^a  ex  voto. 


I.  ChroDicon  Wincleshemen8ö.  1$ 

decore  a  religiosis  sexuB  utriusque  secandum  eas  professis  strictissime 

sunt  BervatC;  ita  ut  plurimi  patres  et  fratres  ordinum  diversorura  opus 

et  nomen*  vere  sanctitatis  habentes  rebus  presentibus  exempti  animabus       *s.  8^ 

suis  celo  receptis  sancti  appellari  et  ab  ecciesia  militante  iuste  cano- 

nizari  mererentur. 

Hiis  itaque  viris  sanctis  cum  suis  veris  imitatoribus  e  medio  sub- 
latis,  cum  fervor  prime  devocionis  et  amor  vere  dilectionis  in  cordibus 
religiosorum  ubique  refriguisset,  et  rigor  discipline  regularis  observancie 
per  prelatorum  negligenciam  et  subditorum  dissolucionem  paulatim 
intepesceret  ac  realiter  tandem  deperiret  prelatis  primum  ac  deinde 
monachis  et  regularibus  canonicis  ad  vicia  proprietatis  incontinencie  et 
inobediencie  paiiter  prolapsis,  sie  omnis  devodo  cenobitarum  religio 
daustralis  disciplina  amor  dei  timor  gehenne  et  cuncta  virtutum  exer- 
cicia  iu  huiusmodi  dissoluiis  monasteriis  sexus  utriusque  simul  interierunt 
et  a  coDspectu  vivencium  prorsus  evanuerunt.  Loca  enim  illa,  in 
quibas  patres  eorum  viri  religiosi  in  veris  virtutibus  et  virtutum 
operibus  a  seipsis  et  suis  maioribus  perfecte  exercitati  contra  carnem 
niundum  et  dyabolum  viriliter  decertantes  per  strictissimam  regule  sue 
et  constitucionum  observanciam  triumphum  victorie  cum  gloria  repor- 
tantes  centuplum  in  presenti  et  vitam  etemam  iam  in  celo  recipere 
meruerunt,  viri  isti  solo  nomine  religiosi  regule  sue  transgre&sores 
maximis  sceleribus  violare  non  iormidant. 

Pudet  dicere  mala  pessima  in  dictis  monasteriis  dissolutis  actua- 
liter  subsecuta.  Loca  etenim  iUa,  in  quibus  exuvie  sanctorum  patrum 
suorum  precedencium  cum  omni  reverencia  sunt  condita,  facta  sunt 
iam prostibula  scortancium  cum  meretricibus  et  diversarum con-  2. Macrab. 6,4. 
dicionum  mulieribus  terrestriumque  demonum  latibula ,  in  quibus  non 
soliun  lascivia  regnat  inaudita  sed  eciam  ingluvies  ebrietas  proprietas 
et  cetera  infinita  mala.  Corde  namque  ceco  et  corpore  poUuto  cruenta 
consciencia  manibusque  sanguinem  animarum  multarum  a  se  interfectarum 
distillantibus  divina  Christi  misteria  omni  ereature  veneranda  ipsis  eciam 
demonibus  terriiica  metuenda  sacrilego  ausu  contingere  et  tractare 
cotidie  minime  contremiscunt.  Et  qui  peccatorum  remissionem  grade 
augmentaeioncni  et  eteme  glorie  acquisicionem  cuncto  populo  christiano 
viventi  et  defuncto  ab  omnipotenti  deo  ut  boni  intercessores  ab  ecciesia 
constituti  impetrare  deberent,  econtra  vita  sua  pessima  et  horrendis 
sceleribus  iudicem  omnium  deum  ad  iracundiam  provocare  minime 
lonnidant. 

Huiusmodi  ergo  criminibus  et  peccatis  permaximis  deo  et  homini- 
bus  execrandis  patres  nostri  priniitivi  finem  debitum  imponentes  ipsi 


14  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

primum  regulariter  vivere  soUicite  curaverunt,  ac  deinde  eciam  aliis 
bonam  et  optimam  regulariter  vivendi  formam  in  scriptis  tradiderunt, 
unde  non  solum  in  antiquis  monasteiiis  regulärem  vitam  et  ordinis  disci- 
plinam  refloruisse  repuUulasseque  cognovimuB,  verum  eciam  plurimanoviter 
inchoata  monasteria  primordialia  regulariter  vivendi  instituta  vidimus  ac- 
cepisse,  in  quibus  multa  deinceps  animarum  milia  ad  mundi  contemptum 
dei  cognicionem  et  amorem  accensi  deo  creatori  suo  die  ac  nocte  suas  com- 
mendant  animas  in  benefactis  ob  spem  salutiB  et  eteme  vite  promerenda 
Porro  vitam  doctrinam  et  constituciones  ab  ipsis  editas  a  deo  fiusae 
inspiratas  probat  eorum  diuturnitas  tanto  tempori»  spsido  nteBchmi 
moribus  approbata,  cum  omnis  ^baliieio,  quam  pater  noster  celestis 
non  plantavity  eradicabitiir,  et  si  non  fuerit  a  deo,  ait  Gamaliel, 
Act 6.SS.  stadm  dis^olvetur.  Probat  eciam  fratrum  et  sororum  ordinis  nostri 
mukititcio  deo  iuxta  earum  tenorem  fideliter  serviencium^  qui  in  diver- 
818  mundi  climatibus  in  decem  et  octo  episcopatibus  et  ultra  palmitcB 
8U08  extendisse  et  sub  uno  capite  monasterio  et  priore  de  Windesem 
per  annos  plusquam  septuaginta  in  debita  observancia  regulari  vita  et 
ordinis  disdplina  religiosissime  vivere  et  vixisse  ab  omnibus  usque 
»g  9a  hodie  comprobantur.  Meliores  enim  sancte  ecclesie  flores  adipemque* 
frumenti  virgines  viduas  et  continentes  ordinis  et  capituli  nostri  mona- 
steria de  universis  christifidelibus  in  sinus  suos  coUigencia  angelicam 
conversacionem  etparadisum  terrestrem  interris  esse  constituerunt,  cum 
valde  sit  difficile  viros  vere  contemplacionis  angelice  puritatis  et  virgi- 
nalis  castitatis  in  huius  mundi  exilio  et  in  hac  peregrinacione  mortali- 
tatis  nostre  tempore  extra  monasteria  posse  reperiri. 

CAPITULUM  IV. 

De  spirituali  fundamento  fratrum  nostrorum  primitivomm  in 
Windesem. 

Pratres  nostri  primitivi  sicut  veri  et  vivi  celestis  Iherusalem  lapides 
expoliti  ignitis  illis  lapidibus  angclicis  spiritibus  fide  et  dilectione 
sociati  non  solum  monasterium  nostrum  materiale  manufactum  humanis 
oculis  foras  visibile  erigere  et  fundare  studuerunt,  verum  eciam  mona- 
sterium longe  melius  et  excollencius  internum  non  manufactum  deo 
creatori  suo  inhabitabile  angelis  sanctis  simile  et  coequale  devotis  ho- 
minibus  imitabile  toti  mundo  conspicabile  et  super  omnia  sibi  ipsis 
iocundum  et  amabile  in  intimis  suis  animabus  et  fratrum  ac  filiorum 
suorum  spiritualium  maiori  soUicitudine  multoque  labore  superedi- 
ficare  et  componere  curaverunt.  Quam  spiritualis  edificü  structurani 
Epbet.  2,20.     super    fundamentum    apostolorum    et    prophetarum    id    est 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  15 

super  veram  Christi  humilitateni  et  orthodoxe  fidei  veritatem  summa 
(iiligencia  collocai-unt,  sine  quo  nuUum  spirituale  edificium  firmiter 
Stare  aut  in  bono  poterit  perseverai*e.  Pauperes  eniiii  erant  fratrea 
nostri  primitivi  modicisque  rebus  et  utensilibus  valde  contenti.  Denique 
super  ftmdamentum  sancte  paupertatis  verecunde  simplicitatis  ac  profunde 
humilitatis  originaliter  se  iundabant  et  ideo  a  mundo  et  omnibus  hominibus 
maxime  secuiaribus  et  in  potestatibus  constitutis  se  abscondebant,  ymmo 
a  memoria  omnium  hominum  penitus  delitescere  nee  in  corde  alicuius 
creature  vivere  capiebant  sed  soli  deo,  cui  se  devoverant,  cenaculum 
grande  Stratum  in  cordium  suorum  latitudine  continue  preparabant.     M*re.  i4,i5, 

Cuncta  enim  temporalia  et  visibilia  bona,  que  corporalibus  homi- 
num sensibus  importune  se  ingerunt,  peregrinantem  in  terris  animam  et 
ab  infimis  caducisque  huius  mundi  delectacionibus  excutere  se  nitentem 
et  in  supema  et^  eterna  dei  bona  assurgere  cotidie  conantem  plurimum 
retrahencia,  quantumlibet  magna  alta  et  preciosa  a  seculi  amatoribus 
esse  putentur,  ab  ipsis  tarnen  velut  exigua  nimis  inania  et  ut  lutum 
platearam  pro  nichilo  sunt  computata.  Bona  vero  invisibilia  et  eterna 
ab  ipsa  veritate  sanctis  et  fidelibus  repromissa  longe  ampliorem  et 
clariorem  presencie  sue  cognicionem  intimique  amoris  fecerant  oblec- 
tacionem  per  bonorum  exerciciorum  in  inferiore  lumine  cordium  suorum 
continuam  assueiactionem ,  sieut  deus  maior  est  homine,  pulchrior  si- 
deribus^  sole  splendidior  omnique  creatura  gloriosior,  et  sicut  celum 
malus  est  quam  terra  et  anima  maior  corpore  suo  et  mundo  universo 
capaeitate  potestate  vita  et  virtute.  Levaverunt  enim  se  super  se  et 
super  omnia  ista  visibilia,  et  si  non  semper  frequenter  tamen  illo  sumrao 
et  immutabili  bono  eiusque  sanctis  exercitibus  celestibus  multorum  milium 
augelorum  presentes  sc  exhibere  conantes,  ita  mundi  cordis  leticia 
Vera  odorantes  gaudia  et  avide  pregustantes,  que  sit  sanctorum  gloria. 

Verum  tamen  **  ctitW'f  nulla  nostra  actio  intemave  contemplacio 
poterit  esse  edificatoria,  nisi  paupertatis  et  obediencie  humilitatis  et 
continencie  et  vere  penitencie  crucem  amplecti  videamur  et  ad  eam 
affici  et  inclinari  certis  indiciis  comprobemur;  ideo  patres  nostri  pri- 
mitivi hanc  crucem  penitencie  ardenter  se  amasse  posterisque  suis  fer- 
venter  amplectendam  esse  verbis  suis  et  scriptis  multifarie  docuerunt 
presertim  in  abdicacione  proprio  voluntatis  et  terrene  substancie  in 
corporali  exercitacione  huniiliacionis  et  obediencie*  et  in  summo  rigore  *s.  9^ 
exterioris  discipline.  Vere  enim  cognoverunt  et  nobis  in  scriptis  reli- 
querunt,  quod  quamdiu  in  isto  sancte  paupertatis  profunde  humilitatis 
verecunde  simplicitatis  fundamento  stabiles  et  immobiles  permanserimus, 

*  et  fiitUt  in  A,  R.  L,         ^  A  uvd  li  syderibas.         ^  A  veruinptameiu 


16  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

quod  nuUis  temptaciocum  flatibus  voluptatüm  blandiciis  rainarum  as- 
peritatibus  aut  adversitatum  terroribus  primi  fervoris  noBtri  fundamen- 
tum  et  regularis  observancie  spirituale  edificium  super  firmam  petram 
Christum  fundatum  moveri  poterit  in  eternum.  Plantacio  enim  bona 
valde^  quam  pater  noster  celestis  in  Windesem  plantavit^  quo  modo 
poterit  eradicari?  Et  yinea  domini  Sabaoth  electa  dextera  dei  com- 
plantata,  quomodo  non  germinaret,  fructum  faceret  et  terram  totam 
Pwim79,i2.  occuparet?  Palmites  suos  utique  extendet,  usque  ad  flumen 
propagines  eins.  Per  ipsos  enim  spiritualis  vite  edificacio  morum 
composicio  et  regularis  observancie  disciplina  in  diversis  ordinis  nostri 
monasteriis  hiis  temporibus  novissimis  primordialia  sua  sumpsere  funda- 
menta  dextera  dei  obstetricante  et  ab  etemo  id  nunc  perficiendum  iri 
preordinante  in  suam  gloriam  et  tocius  Qermanici  orbis  salutem  etemam. 

CAPITULUM   V. 

De  sobrio  victu  fratrum  in  Windesem,  qui  per  nimiam  du- 
orum  fratrum  abstinenciam  edocti  decreverunt  fratres  suos  debere 
bene  manducare. 

Quantos  labores  fatigaciones  et  incommoda  et  defectus  in  cibis  et 
potibus  cunctisque  rebus  necessariis  in  Windesem  monte  undique  tunc 
patenti  cum  suis  laicis  et  familiaribus  pacientissime  sustinuerunt,  quis 
enarrabit?  Kichil  enim  in  hoc  loco  adhuc  vasto  et  inculto  pro  tunc 
poterat  inveniri^  nisi  quid  devotorum  manus  fidelium  iliuc  detulisset. 
Panem  autem  in  pondere^  legumina  in  numero  et  potum  in  mensura 
aceipere  consueverunt,  quemadmodum  in  domo  domini  Florencii  prius 
ipsi  facere  didieerunt,  ubi  amphoras*  pergraciles  oblongas  et  permodieas 
pro  potus  sui  mensura  et  certam  panum  quantitatem  singuli  pro  cibis 
habebant  deputatas,  ne  devocionis  spiritum  crapulose  nimis  vivendo 
et  camem  vegetando  extingere  cogerentm*.  C||]98sum  tantum  panem 
in  cibum  et  tysinam  seu  serpodium  in  potum  non  solum  ante  ordinis 
Busceptiouem  sed  eciam  longo  post  tempore  in  refectorio  et  in  labore 
cum  nmlta  graciarum  actione  fratres  nostri  sumere  consueverunt, 
quoniam  de  facultatibus  monasterii  alium  pro  tunc  potum  habere  non 
potuerunty  et  ut  primo  suo  fervori  et  spiritui  satisfacerent.  Desperacio^ 
cibi  raelioris  interdum  edere  cogit,  quod  tarnen  minus  bene  sapit.  Labor 
frequens  et  esuries  olera  pultes  et  legumina  facit  esse  saperosa.  Bre- 
vis  est  voluptas,  ubi  regnat  magna  paupertas.^ 

*  T  amfcras.         **  D  desideratio. 


1  Die    Stelle   ist  fast   wörtlich   v.  Thomas  v.  Kempen    im   Chron.  Montis 
Stae  Aguetis  ausgeschrieben  und  auf  den  Agnetenberg  bezogen.  Caput  IV.     De 


t.  Chronicon  WindoshemciiüC.  17 

TribuB  in  ebdomada  diebus  camibus  vesoebantur  tribus  aliis  dyebus 
Ovis  et  lacticiniis,  et  sexta  feria^  cibis  quadragesimalibus  in  refeetorio 
utentes  ieiunabant.  CameB  tantum  lixas  seu  bulitas  auo  tempore  man- 
ducabanty  eo  quod  facilioris  sint  digeBtionis  guloBitatisque  minoris^  et 
nunquam  carnes  irixas  verubuBve  aBsatas,  eo  quod  interiora  constrin- 
gant  et  canÜB  voluptates  appetitumque  camalem,  qui  nequam  est,  soleant 
provocare.  Denique  id  nobis  filiis  et  postenB  suiB  pro  perhenni  me- 
moria relinquerunt  et  usque  in  finem^  modis  omnibus  in  Windesem 
iugiter  observandum  cenBuerunt  dicentes,  quam  cito  ad  huiusmodi  car- 
nales  corporis  voluptates  declinare  ceperimuB,  ad  Btatim  spirituales 
delidaB  divine  gustum  suavitatiB  et  vite  regularis  observanciam  pariter 
amittemuB. 

NoB  autem  huiusmodi  leges  patrum  nostrorum  per  annos  plusquam 
Beptoaginta  inconvulse  observantes  in  spirituali  vita  religiosa  convei'sa- 
cione  et  debita*  reformacione  auctore  deo  permanentes  usque  in  hodier-  *s.  lO'. 
num  diem  continue  profecimus,  a  quibus  parumper  declinare  usque 
ad  mortem  non  intendimus  exemplo  Rethabitarum  ^  qui  de  mandato 
patris  eorum  Jonadap  cunctis  diebus  vite  sue  vinum  non  bibebant.  j«rein.  S6,8. 
Non  enim  malum  erat  eis  bibere  vinum,  sed  piam  patris  sui  intenci- 
onem  in  hoc  perticientes  non  solum  ab  hominibus  sed  magis  ab  om- 
nium  inspectore  deo  huiusmodi  obediencie  remuneracionem  recipere 
meruemnt,  Jheremia  propheta  eos  contra  legis  transgressores  Judeos 
de  terra  promissionis  mox  eiiciendos  in  testimonium  proferente  ipsisque, 
quod  coram  deo  cunctis  diebus  non  deficerent,  ex  ore  dei  promittente. 
Ita  edam  aBsatas  carnes  in  Windesem  coquere  et  preparare  in  se 
peceatom  non  esse  putamus,  sed  laudabilem  hanc  patrum  nostrorum 
consuetttdinem  et  piam  eorum  in  hoc  intencionem  a  nobis  observari 
dedderatam  sollidte  custodientes  in  presenti  quidem  non  parvum  reli- 
gionis  et  gracie  dei  incrementum  et  in  Aituro  vere  obediencie  coronam 
a  lusto  iudice  deo  indubie  nos  speramus  recepturos. 

*  L  filUchlieh  nochmals  triebus  diebus. 

parco  vietu  et  vestitu  fratnim  etc.  heisst  es:  ^Sed  quis  dlcere  posset tenuitatem 
yietiu  in  exercicio  quotidiani  laboris?  Qrossus  erat  cibus  tenuis  potus  ha- 
bitufl  fldmplex  et  rudis.  Nil  eigo  ad  libitum  camis  sed  sobrie  satis  corporis  de- 
bitum  solvebatur.  Desperatio  cibi  melioris  cogebat  plerumque 
edere    quod   ori  minus  bene  sapiebat.     Labor  frequens  et  esuries 

caules   et  pultes  dulces  faciebat Unde  quidam  ait:    Brevis 

ibi  Tolaptas,  ubi  regnat  longa  paupertas^'  —  Thomas*  Ausgabe  des 
Chron.  Wind,  hat  also  ebenfalls  mit  unsem  Handschriften  desperatio  gelesen. 

'  Es  ist  hier  vorsüglich  an  Johannes  Vos  gedacht;  vgl.  Buch  II  de  origiue 
moderne  devocionis,  cap.  32. 

GMcUebtaqa.  d.  Pr.  S.  XIZ.  *2 


18  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Porro  fratres  nostri  predecessores  iu  magna  abstinencia  et  alimen- 
torum  parcitate  iuxta  morem  prisÜDuni  vivere  et  pro  Christi  amore 
omnimodis  se  contiDei-e  temptabant.  Venim  successu  temporia  certa 
edocti  experiencia  ordinis  rigorem  indefessumque  iaborem  in  ipaius 
chori  continua  frequentacione  horarum  canonicarum  cotidiana  modula- 
cione  internorum  suorum  devota  exercitacione  regularium  ieiuniorum 
observacione  Iaborem  patrum  prefatorum  plurimum  excedere  conside- 
rantesy  tantam  abstinenciam  et  sobrietatem  salvis  substanciis  et  viribus 
suis  corporalibus  et  spiritualibus  sustinere  se  non  posse  apertissime 
cognoverunt. 

Duo  enim  fratres  in  Windesem  propter  huiusmodi  rigidam  abstinen- 
ciam et  occultam  alimentorum  sibi  necessariorum  subtractionem  cere- 
brum  et  naturalia  eonturbantes  racionis  facti  sunt  impotentes.  Quorum 
primus  frater  Bertholdus,  cuius  erat  fundus  in  Windesem  ^  ad  sub- 
diaconatus  ordinem  promotus  de  rebus  divinis  ingenii  sui  capacitateiu 
excedentibus  irequenter  meditari  et  acuta  solitus  erat  disputare^  £1  et 
Heloy  aliaque  perplura  inusitata  dei  vocabula  corde  et  voce  siniul 
sepe^  revolvens.  Unde  tandem  mente  captus,  ut  semifatuus  incessit  et, 
ne  alios  eum  non  agnoscentes  verbis  suis  plurimis  scandaüzaret,  coni- 
modo  satis  pulcro  inclusus  solus  habitavit,  in  publicum  nisi  infra  fratrum 
refectionem  communiter  non  emissus  et  tunc  iUos  redarguens,  qui  ali- 
quod  vivens  animal  occidere  presumpsissent.  Alter  fuit  frater  Nico- 
laus de  Sconovia  magister  Parisiensis  ibidem  olim  legens  in  catiiedra 
statura  pusillus  optimis  moribus  adornatus  tandem  ad  ordinem  susceptus 
et  presbyter  effectus  divina  Christi  misteria  devotissime  celebravit.  In 
longa  autem  prioris  absencia  ad  mensam  in  refectorio  sedens  amore 
singulaiis  abstinencie  paiiim  valde  comedere  consuevit  et,  ne  ab  aiiquo 
palam  inde  notaretur,  circa  panum  et  pomorum  perizomata  manibus  ae 
occupavit,  ut  a  suppriore  fratre  Arnolde  Kalker  et  aliis  senioribus  non 
multum  advertentibus  faciliter  non  posset  deprehendi,  donec  irrecupera- 
bilem  capitis  debilitatem  mente  alienatus  racioneque  privatus  incurreret. 
Permulta  itaque  annorum  curricula  usque  ad  mortem  in  tali  permanens 
fatuitate  nemini  onerosus  et  omnibus  graeiosus  iti  cella  sua  dormitorii 
die  ac  nocte  ut  turtur  requievit,  nichil  unquam  deinceps  oravit  vel  legit 
sed  cum  lectore  mense  prandio  facto  modicis  cibariis  coactus  assumptis 
in  cellam  suam  itenim  se  recepit. 

Perpendentes  igitur  patres  nostri  et  seniores  huiusmodi  rigidam  ab- 
stinenciam pro  animarum  non  esse  salute  nee  corporum  sanitate  sed  in 
S  10^  personarum  et  ordinis  nostri  perpetuam  vergere  desti^uctionem  volentes* 

*  sepe  fehlt  in  T. 


T.  Chronicon  Windeshemensd.  19 

tali  grandi  periculo  remedio  oecurrere  oportuno^  plenam  dederunt  licen- 
ciam  Omnibus  fratribus  et  familiaribus  suis  bene  comedendi  et  de  ciba- 
riisy  que  dantur  in  communis  quantum  poterant,  sine  scrupulo  et  cum 
bona  conaciencia  libere  assumendi^  ymmo  eciam,  si  noluerint,  natura  ne 
defidat,  ad  sumendmn  compellendi  iuxta  illud  regule:  ,,ELciamsi  noluerit, 
inbente  preposito  faciat,  quod  faciendum  est  pro  salute/' 

Unde  et  mos  apud  nos  inolevit,  ut  cum  clericusquis  ad  religionem 
se  snscipi  deprecatur,  tria  primum  puncta  ab  ipso  interrogentur,  vide- 
licet,  an  bene  posset  comedere,  an  possit  bene  dormire  et  an  volit  li- 
benter  obedire,  quoniam  in  istis  tribus  punctis  fundamentum  per- 
severancie  in  religione  consistit^  et  cum  ex  premissis  unum  defuerit, 
ad  religionem  aptas  et  ydoneus  non  erit. 

CAPITÜLUM  VI. 

De  humili  et  simplici  habitu  tarn  fratrum  quam  laycoiiim  in 
Windesem  usque  in  presentem  diem. 

Habitus  iratrum  nostrorum  in  Windesem  semper  simplex  fuit  et 
homilis  in  nuUo  penitus  ab  habitu  elericorum  devotarum  congregacio- 
num  discrepana  aut  dissimiiis,  nam  ante  religionis  ingressum  omnes 
fratres  nostri  tarn  presbyteri  quam  deriei  et  laiei  talem  per  omnia  ha- 
bitum  deferebanty  qualem  magistrum  Gerardum  Magnum  dominum  Flo- 
rencium  et  omnes  fratres  congregacionum  moderne  devocionis  ab  inicio 
portare  oonspexerant.  Omnes  enim  fratres  nostri  per  annos  plurimos  a 
principio  monasterii  ab  eisdem  patribus  consulti  et  instituti  aliquamdiu 
in  tah  habitu  in  congregacione  cum  ipsia  perstiterunt^  antequam  in 
Windesem  pro  religione  assumenda  per  dominum  Florencium  transmissi 
iuerunt  Ubi  mundi  conteroptum  proprie  voluntatis  abdicacionem  et 
carnis  mortificadonem  per  vivida  patrum  iUorum  exempla  iam  tunc 
didicerant  et  sancte  simpiicitatis  humilitatis .  devocionis  et  caritatis  in 
Omnibus  moribus  vestibus  et  gestibus  affectum  fervidum  iam  plene  con- 
oeperant  ac  consciencie  sue  fructum  suavissimum  aiiquatenus  pregusta- 
verant;  que*  in  suos  posteros  benigne  derivare  et  alcius  radicare  summa 
diligencia  satagebant.' 

Quamyis  autem  quidam  ex  ipeis  habitum  canonicorum  regularium 
iuxta  ordinis  exigenciam  iam  induerant,  nullam  tamen  in  plids  seu 
rugis  capparum  tunicarum  subtilium  vel  superpelliciorum  cnriositatem 
retinere  voluerunt,  sed  omnia  sua  indumenta  non  de  subtili  aut  precioso 
panno  sed  de  mediocri  et  grosso  fieri  mandaverunt,  ut  humilttatem 
ümplicitatem    et    mundi    contemptum    ipso    aspectu    suo    proferrent 

•  L  uwl  D  quem. 

2* 


20  Geschichtsquellen  der  Prov.  SacliHefl. 

aliis   in   exeinplum,   prout  nobis   posteris   suis   hoc  ipsum   in   acriptis 
reliquerunt. 

Vidimus  eciam   seniores  nostros  cum  iunioribus  frequenter  c&ppas 
tunicas  subtilia  et  superpellicea  deferre  rupta  peciata  et  resarcita  longoque 
usu  et  vetustate  sua  valde  detrita  peneque  consumpta,  ita  ut  singu- 
lorum  iila  de  facili  poterant  numerari.    Caldamenta  eorum  et  sotularia 
vidimus  infra  et  supra  et  a  lateribus  hinc  inde  in  locis  plurimis  subun- 
culata,  raro  enim  aliquis  erat,   qui  vestimenta  non  haberet  notabiliter 
peciata  exceptis  indumentis^  qnibus  in  maioribus  festivitatibus  utebantur, 
quatenus  solempnitatem  mencium  suarum,   quam  deo   tunc  praecipue 
interius  exhibere  deberent,  exterior  omatus  corporum  et  eccledarum  ad 
ocuium    demonstraret   singulisque    adumbrata  utcumque  repreaentaret. 
Sartores  eciam  et  sutores  nostri  in  ordine  conversi  magistri  Gerardi  et 
domini  Florencii  quondam  discipuli  nova  fratrum   conversorum    cleri- 
corum  et  laycorum  vestimenta  et  calciamenta^  postquam  vel  modicum 
fuissent  attrita,  eisdem  fratribus  de  industria  sine  peciis  et  subunculis 
minime  reddiderunt,  ut  omnes  in  primo  fervore  mundi  contempf  u  et  de- 
vocione  rebus  ipsis  ut  despecti  a  mundo  et  a  seipsis  perpetuo  remane- 
*s.  iW  reni    Peciati  ergo  et  subunculati  fratres nostri  cotidie*  incedebant eciam 
coram  hospitibus  agnatis  et  amicis,  quamvis  magni  et  predivitea  seu 
de  magnis  et  divitibus  in  seculo  extitissent;  quia  non  de  vestimentorum 
vilitate  coram  quibuscumque  erubescere  et  confundi  se  putabant,   que 
corporum  sunt  indumenta  periturorum  cum  ipsis  ac  cunctis  visibilibus 
pariter  transitura;  sed  magis  seipsos  et  omnes  se  aspicientes  ad  verum 
omnium  rerum  viaibiUum  oontemptom  per  huiusmodi  habitus  simpUci- 
tatem  inducere  gestiebant,  unde  non  sibi  in  scandalimi  sed  in  gloriam 
et  honorem  maximumque  decorem  huiusmodi   abiecta  deferebant  vesti- 
menta, scientes  pro  certo   aurea  et  preciosa  celestis  glorie  indumenta 
inter  angelos  et  omnes  sanctos  perinde  in  evum  se  suscepturos,  quando 
non  ab  hominibus  sed  unicuique  laus  erit  a  deo. 

Licet  autem  in  presenti  vita  inter  habitum  firatrum  canonicorum 
conversorum  et  laycorum  certa  sit  distinctio,  in  celo  tamen  non  ipsius 
habitus  sed  meritorum  exellencia  prevalebit,  et  qui  eiusdem  meriti 
fuerint,  ibidem  per  distinctum  habitum  non  segregabuntur,  jmo  plures 
layci  et  fratres  conversi  magnis  virtutum  meritis  et  calore  caritatis  multos 
ordinis  nostri  presbyteros  negligentes  in  regno  dei  precedent  Habitus 
ergo  presbyterorum  nostrorum  devotorum  clericorum  et  laycorum  a 
principio  monasterii  nostri  usque  in  presens  iuit;  est  et  permanebit 
grisea  tunica  de  quatuor  partibus  panni  consuta  presbiteris  et  clericis 
usque  ad  talos,  laycis  et  donatis  usque  ad  medium  tybiarum  protensa 


I.  dironicon  WindeBhemense.  21 

nigris  cingulis  precincta  nigroque  capucio  cum  tympa  gracili  collo  su- 
perinduto^  toga  aimiliter  grisea  aemirotunda  in  dextera  aperta  ad  longi- 
tudinem  tunicarum,  prout  patres  et  elend  congregacionum  devotarum 
detemnt  in  presenti. 

Cum  autem  presbyteri  clerici  nostri  vel  layci  ab  huiusmodi  forma 
gimplici  vestium  suarum  recedere  tentaverunt,  tunc  ipsi  continuo  ad 
habitum  secularem  anhelantes  declinabunt  ac  per  instinctum  demonum 
animnm  secularem  mundo  complacentem  deo  displicentem  pariter  in- 
duere  minime  tardabuni  Sic  non  itur  ad  astra,  sed  per  latam  viam 
secoli  itur  in  perdicionem ;  et  ita  a  deo  pedetemptim  recedit  cor  eorum 
nimirum  dyabolo  cum  suis  vicÜB  et  malis  universis  illud  continuo  tan- 
qaam  in  regnum  suum  proprium  subintroeunte.  Ecce,  quo  modo  veram 
anime  sue  vitam  amittunt  mundo  vivere  cupientes  hominibusque  pla- 
centes  fontecMjue  aquarum  vivencium  dominum  relinquentes  et  sie  a 
corde  mortui  etemam  gehenne  mortem  perpetuo  incurrentes. 

CAPITÜLUM  VII. 

De  fervido  labore  fratrum  in  Windesem, 

Ab  inido  monasterii  fratres  nostri  in  Windesem  primitivi  et  nos 
ipsorum  successores  una  cum  conversis  et  laycis  nostris  devotis  perma- 
ximos  et  infinitos  fecimus  labores^  sustinuimus  sudores  et  dolores^  passi 
sumus  lassitudines  et  fatigadones,  prout  cunctis  molem  et  corpus  struc- 
ture  edificiorum  omnium  et  murorum  eius  ad  oculum  intuentibus  aper- 
tissime  datur  agnoscere. 

Neque  enim  per  laycorum  familiarium  et  mercenariorum  dumtaxat 
laborem  sine  fratrum  conventualium  operoso  et  manuali  adiutorio  hec 
omnia  ad  suam  completam  perfectionem  poterant  consummari^  cum* 
et  in  peccuniis  necessariis  comparandis  ac  meroenariis  remimerandis 
non  parvum  sepe  passi  sunt  defectum.  Fratres  ergo  chorales  nuUi^  suo 
labori  qualltumcumque  humili  et  despecto  edam  aliquando  vires  suas 
supergredienti  unquam  se  subtrahentes,  sicut  ceteris  in  donis  grade  or- 
dine  et  dignitate  ita  edam  in  opere  et  iervore  conabantur  anteire. 
Tanto  denique  affectu  monasterii  nostri  profectum  sedulo  sidebant,  ut 
»Dgulis  feriatis  diebus  externis  operibus  manuum  suarum  viriliter  in- 
sistentes  celebribus  diebus  et  noctibus  eciam  teriatis  certas  horas  suo 
sompno  surripientes  sacris  libris  conscribendis*  summa  diligencia*^  in-  *s.  11^ 
vigi]arent  nunquam  tempus  vacuum  ab  opere  sancto  dei  abire  per- 
mittentes.  Plura  enim  manualia  et  satis  artüiciosa  opera  dericis  inu- 
sitata  ob  celeriorem  operis  progressionem  sumptusque  parcendos  per  se 

*  eum  fehlt  in  J),    ^  liand9chr,  u.  D  uallo.    ^  D  indigencia. 


22  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

arripucrunt.  Primus  enim  pater  et  rector  in  Windesem  frater  Henricus 
de  Huxaria  lapides  pro  ianuis  et  fenestris  includendis  complanare  di- 
dicit  et  formare  eosque  ad  debitam  regulam  perfecte  conquadrare.  Sic 
et  ligna  et  asseres  ceteraque  similia  ad  varium  usum  fratrum  multum 
perutUia  ascia  dolabro  et  securi  usque  in  finem  vite  sue  non  destitit 
carpentare  dolare  et  levigare  tanto  aliquando  conamine  et  labore,  ut 
sudoris  sui  guttas  ex  omni  parte  corporis  concemeremus  distillare. 

Vidimus  et  alios  fratres  domus  nostre  professos  tres  quatuor  quinque 
sex  de  expedicioribus  et  melius  valentibus*  trulJas  cementarü  manibus 
gerentes  muros  domorum  et  monasterii  lapidibus  et  cemento  pariter 
componentes  et  eos  ad  ehorde  regulam  in  altum  producentes,  alios 
autem  fratres  calcem  cum  arenula  aqua  permiscentes  c«mentimi  exinde 
magnis  cum  laboribus  debite  conficientes,  alios  lapides  et  cementum  hu- 
mens  suis  et  manibus  alacriter  comportantes^  alios  itidem  fratres  diversis 
laboribus  pro  ipsis  edificiis  celeriter  perficiendis  fidelissime  insistentes, 
debiliores  autem  fratres  viribus  deficientes  humilitate  aliis  se  equiparantes, 
baiulariis  videlicet  lapides  imponentes,  portariis  hinc  inde  sportulas 
adimplentes  seu  hastulas  sub  carpentariis  coUigentes.  Hec  omnia  et 
plura  hiis  similia  vidimus,  quoniam  in  hiis  omnibus  cooperatores  fuimus 
et  per  singula  pene  transivimus. 

Cunctis  ergo  fratribus  studiosissime  laborantibus  et  pro  perpetua 
sua  salute  sedulo  negociantibus,  nemini  dabatur  ocium  et  tempus  preci- 
osissimum  sine  fructu  legitimo  pertransire  vacuum,  nisi  durotaxat  se- 
nibus  et  nimium  debilibus,  feriatis  laboribus  intentis  oracionibus  ob 
mencium  suarum  quietaciones  in  deo  repausandas.  ^  Tanto  denique 
animi  sui  fervore  sanctis  huiusmodi  insistebant  laboribus,  ut  quidam 
eomm  diumo  labore  strenue  peracto  fessa  membra  noctumc  quieti  et 
sopori  lecto  componentes  manc  pre  lassitudine  preterite  diei  vix  membra 
sua  posscnt  erigere  et  absque  notabili  dolore  iterum  ad  operandum  mo- 
vere, quo  tamen  per  scquentem  laborcm  calefacta  vires  suas  deperditas 
paulatim  receperunt. 

Vidimus  et  alios  fratres  nostros  chorales  humilibus  sepissime  et 
rusticanis  operibus  necessitatis  seu  cxercicii  causa  a  maioribus  nostris 
eis  deputatis  hilariter  et  iocundissimeinsistentes,  quosdam  eorum  in  co- 
quina  oUas  scutellas  cacabos  et  patellas  diligentissime  lavantes,  alios  in 
lotorio  immunda  iratrum  suorum  vestimenta  per  manuum  suarum  laborem 
alacritator  purgantes,  alios  in  pistrino  panibus  pinsendis  et  in  braxa- 

*  de  exped.  et  melius  val.  fefdt  tn  T.  "  A,  L  und  D  ob  mencium  suarum  quietacio- 
nibus  in  deo  (D  inde)  repausandis !  R.,  welcher  qfeiibar  in  seiner  Vorifige  dattdbc  fand, 
eoiiigierte:  meutium  suarum  quietationem  iu  deo  repausandftram. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  28 

torio  potibiis  braxandis  longo  tempore  deservientes,  oranes  autem  ut- 
curaque  vaientes  fenis  et  bladis  tempore  mesftis  tempestive  coUigendis 
soscipietidis  et  convehendis  in  agris  et  machalibus  agricultureque 
Dostre  domibus  promptissime  succurrentes  et  fidelissime  collabo- 
rantes. 

Quamvis  autem  fratres  nostri  pro  monasterii  nostri  nova  construc- 
tione  et  singtilonun  edificiorum  perfecta  consummadone  pluribus  externis 
rusticanis  laboribus  necesse  haberent  frequenter  insadare,  celle  tamen 
excubias  cordisque  et  sensuum  suonim  custodia»  diligentissime  conser- 
vabant,  et  cum  unquam  poterant,  furtivas  sibi  horas  pro  divinis  libris 
in  communi  conscribendis  soUicite  captabant  et  finitis  matutinis,  quas 
pro  primo  legere  *  consueverunt,  integram  ad  id  horam  deputatam  habe- 
bant.  Per  huiusmodi*  enim  fratrum  nostronim  diligentem  scripturarum  *S.  12'. 
laborem  soUicitamque  librorum  correccionem  monasterium  nostrum  in 
Windesem  copiosam  librorum  bene  emendatorum  nunc  habet  multi- 
tudinem,  ut  ecclesiam  dei  per  hunc  nostrum  orizontem  huiusmodi  sancto- 
rum  librorum  volumibus  hinc  inde,  ut  assolent,  communicatis  et  suis 
sanetis  exemplis  et  conversacionibus  longo  amplius  edificare  et  ad  me- 
liora  credantur  provocare,  quam  si  publicis  sermonibus  declamatorie  in 
ecclesüs  popnlo  predicarent. 

CAPITULUM  VIII. 

De  devotis  exerciciis  tempore  laboris  fratrum  in  Windesem. 

Quamvis  iratres  nostri  in  Windesem  faciem  mentis  sue  purissimam 
et  semetipsos  mundos  et  immacidatos  ab  omni  inquinamento  carnis  ac 
ßpiritus  in  luce  claritatis  interne  in  affectiva  cognicione  et  veritatis 
eterne  amore  singulis  horis  et  niomentis  per  quotidiana  intemorum 
suorum  exercicia  deo  creatori  suo  offere  ac  presentare  conarentur, 
magnam  divinorum  karismatum  habundanciam  ac  meUiäuam  celestiura 
graciarum  influenciam  secretis  suis  contemplacionibus  irequencius  pre- 
gustando,  externis  tamen  laboribus  occupati  semetipsos  minime  negle- 
xerunt.  Erant  enim  sicut  Ayoth  quondam  ille  dux  Israel  ambidextri,  Richters, i». 
utraque  manum  pro  dextera  utentes^  exteriora  manibus  et  interiora  men- 
tibus  Industrie  complectentes,  manuali  operi  hominibus  mentali  deo  con- 
spicabiles.  Nam  ante  laborem  tanquam  inter  demonum  temptaciones 
ituri  per  mencium  suarum  innovacionem  propositum  bonum  et  oracionem 
86  armare  et  statim  post  labores  de  minus  bene  actis  veniam  pro  bonis 

^   Der  Nachdruck  liegt   auf  logere-,  später  haben  nämlich    die  Chorherren 
das  Officium  diWnum  vollständig  gesungen. 


24  Gescbichttiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

graciam  deprecari  consueverunt,  omnia  bona  facta  sua  foiis  et  in  con- 
ventu  deo^  cui  omnia  nuda  sunt  et  aperta,  cum  debita  graciarum  ac- 
tione presentantes. 

Cum  autem  extemo  operi  minus  gravi  nee  multum  distraetivo  pa- 
riter  Aiissent  deputati,  tunc  cantica  davidica  septem  psalmos  aut  vigilias 
quindecim  gradus  et  similia  inter  operandum  pariter  psaJIendo  conlege- 
bant.  Cumque  ab  huisroodi  sacris  cessarent  lectionibus,  silencium  ad 
tempus  de  bona  eorum  voJuntate  eciam  in  labore  interdum  aervantes 
devota  exercicia  aut  divina  sacre  scripture  misteria  dulciter  ruminando 
devocioni  proprie  satisfacere  curaverunt  Aliquando  tarnen  causa  recrea- 
cionis  mutue  informacionis  et  firateme  dilectionis  de  divinis  scripturis 
refectorii  aut  studii  lectionibus  eciam  in  labore  pariter  conferre  minime 
neglexerunt.  Sic  itaque  intus  et  extra  in  choro  et  in  foro  in  cella  et 
labore  singüli  fratres  nostri  anime  sue  salutem  spiritualemque  profectum 
ubique  agere  consueverunt  Fratres  vero  novicii  et  in  ordine  iuniores 
in  tali  communi  labore  seu  eciam  in  pomerio  recreacionis  causa  in  om- 
nium  fratrum  spaciamento  iUis  senioribus  se  iunxerunty  qui  magis  illu- 
minati  sibi  videbantur,  qui  graciam  habebant  conferendi  et  aliis  sua 
devocionalia  communicandi,  a  quibus  suas  temptadones  eanunque  re- 
media  et  virtutum  exercicia  celestique  patrie  ardencia  desideria  vive 
vocis  eorum  incendio  ad  imitandum  haurirent.  Ita  fiebat^  ut  in  suis 
exerciciis  interioribus  in  dei  cognicione  et  amore  in  uno  tali  recreacionis 
die  plus  proficerent,  quam  in  octo  diebus  aliis  lectiones  chori  et  refec- 
torii communes  audiendo. 

Sunt  preterea,  ni  fallor,  in  certis  monasteriis  nonnulli  interionun 
suörum  ignari  dei  sui  boni  propositi  et  consciencie  sue  obliti,  qui  in 
publicimi  venientes  non  de  devotis  exerciciis  et  anime  sue  profectu  in- 
quirendo  aliis  se  associant,  sed  statim  ad  inania  huius  seculi  negoda 
temporalium  principum  acta  patrie  et  civitatum  regimina  personarum 
qualitates  secularium  rumores  bellaque  terrarum  sollicite  indaganda  totos 
'^s.  l3^  se  convertunt,  magnos  in  oculis  hominum'*'  et  prudentes  se  arbitrantes, 
si  de  huius  mundi  in  maJigno  positi  statu  et  cursu  fortunato  hominumque 
perpetue  dampnandorum  actis  secularibus  aliquid  scire  sapere  seu  posse 
referre  ab  aliis  credantur  ac  per  hoc  ab  aliis  se  esse  sapientes  estimen- 
tur.    Que  tamen  sciencia  et  herum  falerata  narracio  nichil  omnino  pro* 

i.Kor. 3, 18.  derit,  nisi  quod  in  conscienciis,  ubi  aurum  argentum  et  lapides 
preciosos   per  sacrarum  virtutum    merita  recondere    debuissent^    ibi 

Luka8i5,i6.  Hguum  fcuum  stipulum,  ne  dicam  siliquas  porcorum,  plumbi 
talenttmi  et  pulverem  terrenum  interiores  oculos  execantem  ut  a  corde 
mortui  sibi  coacervare  conantur.    Isti  quales  sunt  in  ore,  tales  sunt  in 


I.  Ouronicon  WindedienMiiBe.  25 

corde,  qtmles  in  foro  tales  in  choro^  corpore  a  mundo  sequeatrati,  corde 
variis  temptacionibus  et  mundo  pleni,  et  sicut  canes  rabidi  ad  cames 
sie  isti  ad  cordium  et  corporum  suorum  noxias  delectaciones  quotidie 
diBcarrunt,  corpore  in  deserto  penitencie  ad  terram  promimonis  diri* 
gente  sed  corde  sunt  in  Egipto  super  oUas  camium  secularium  deside- 
riorum  residentes,  ventremque  <M>rdis  suiinde  saciare  cupientes, 
nemo  tarnen  illis  dabat,  miseri  utrobique,  cum  et  in  presenti  bone 
consciencie  suavitate  et  in  futuro  eterna  felicitate  merito  sunt  privandi. 
Fratres  ergo  nostri  omnes,  qui  in  via  regularis  vite  in  Windesem  *  nos 
processerunt,  hanc  laborum  practicam  manualem  omnino  eis  inconsuetam 
regni  tamen  celestis  lucriiicativam  et  hanc  devotam  meditadonum  sa- 
crarnm  exercidorumque  bonorum  in  opere  vigilanciam  non  in  uni- 
versalibtts  seu  studiis  particularibus  ante  didicerunt,  sed  in  humili 
Boola  Christi  vere  obediencie  et  singularis  paciencie  cum  fervida 
humilium  operum  adimplecione  Egipdorum  abhominaciones  do- 
mino  deo  suo  devoto  corde  sedulo  offerendo  et  divine  yerba  scripture 
freqaendus  audita  non  tam  memorie  commendando  quam  in  opera 
vertendo. 

■  in  W.  /«Aft  in  T, 

CAPITULUM  IX. 

De  caritate  patram  in  Windesem  ad  omnes  devotos  hospites  et 
clericos  cansa  exempli  boni  ant  cohabitacionis  ad  se  venientes, 
et  de  laude  et  bona  conversacione  eorum. 

Cum  fama  sancte  conversacionis  fratrum  in  Windesem  per  ora 
cuDctorum  in  terra  nostra  Iructuose  respersa  nomen  regularis  obser- 
vancie  et  optime  reformacionis  eorum  in  noticiam  populorum  devenisset, 
ToleDs  deus  iam  rebus  ostendere,  que  ante  secula  ab  etemo  per  patres 
nostros  de  Windesem  fieri  disposuerat^  borealem  videlicet  hunc  mundum 
ab  errore  vie  sue  ad  veram  delictorum  suorum  cognicionem  et  peniten- 
ciam  revocare  et  agnidonem  sui  nominis  iterum  pervenire,  deinde  no- 
Btrum  in  Windesem  monasterium  super  ecclesie  sue  candelabrum 
dignatus  est  tollere^  ut  luceret  omnibus  in  domo  dei  in  ecdesia  mili- 
tanti  consistentibus  et  pro  regno  dei  viriliter  decertantibus.  Non  enim 
potest  abscondi  civitas  super  montem  posita,  hoc  est  in  Matth. 5, u. 
Christo  et  in  veris  virtutibus  eins  iundata,  sed  mons  ipse  in  alto  con- 
stitutus  cunctis  eam  fadt  manifesta.  Suave  igitur  olencium  virtutum 
iragranda*  monasterii  in  Windesem  plures  utriusque  sexus  et  etatis 
homines  a  tempore  venerabilis   patris  Johannis  Huesden   prioris  usque 


26  Geschichtiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

in  presentem  diem  vehementer  attraxit,  qui  causa  salutis  animarum 
Buanim  consilium  auxilium  et  favorem  quesituri  exemplaque  visuri  in 
miilto  sepe  numero  illuc  confluxerunt. 

Hie  autem  prior  devotus  ab  inicio  prioratus  sui  usque  in  iinem  vite 
sue  cunctique  fratres  sui  temporis  onines  bone  voiuntatis  hoinines  causa 
pietatis  ad  se  declinantes  benigne  sttscipere  humane  pertractare  et  gra- 
ciose  cum  eis  conversari  conferreque  consueverunt  iitxta  singulorum 
*S.  18*.  condicionem  statum  et  qualitatem.  Et  sicut  hospitum*  corpora  corpora- 
libus  alimentis,  ita  eciam  illorum  corda  spiritualibas  epulis  quotidie 
reücere  curaverunt.  Omnibus  igitur  et  singulis  causa  dei  ad  sevenien- 
tibuB  hospicio  caritative  susoeptis  vite  et  victus  necessaria  iuxta  mona- 
sterii  facultatem  libentissime  ministrabant,  quoniam  ipsi  persepe  satis 
modicis  contenti  pacienter  aliquam  sustinuerunt  penuriam,  ut  eis,  qui 
propter  amorem  dei  et  anime  sue  salutem  se  visitassent,  aliquante  melius 
provideretur. 

Neminem  itaque  inconsolatum  nisi  priusmente  et  corpore  recreatum 
unquam  abire  permiserunt,  sed  deum  timentes  et  ipsi  servire  cupientes 
leta  facie  patemo  affectu  obviisque  manibus  cum  gaudio  susceperunt, 
quos  non  tarn  accurata  delicatorum  ciborum  preparacione ,  quam 
bone  voiuntatis  sue  caritativa  conversacione  iocunde  reficere  consue- 
verunt. 

Unde  factum  est,  ut  plurimi  seculares  viri  docti  et  indocti  sanctam 
eorum  vitam  et  angelicam  conversacionem  morum  disciplinam  et  ver- 
borum  caritativam  edificacionem  a«picientes  unitatem  et  coneordiam 
admirantes  beatos  sc  existimarent,  si  eorum  sancto  coUegio  felicique 
consorcio  uniri  et  coniungi  mererentur.  Ex  tunc  igitur  et  deinceps  ec- 
clesia  nostra  Windensemensis  in  spiritu  sancto  divinitus  congregata  ac 
rore  celesti  gracie  dei  uberius  fecundata  electos  dei  filios  eterni  regis 
vemaculos  viros  utique  multa  virtutura  perfectione  decoratos  ordinis 
nostri  et  ecclesie  dei  columpnas  immobilesque  bases  mox  futuros  ad  se 
jecipere  eosque  in  suo  gremio  religiöse  cepit  educare  et  ad  perfectum 
usque  perducere. 

Et  hec  est  gloria  monasterii  in  Windesem  et  eins  non  parva  digni- 
tatis  prerogativa,  quod  de  quadraginta  fratribus  per  priorem  Johannem 
de  Huesdem  et  ante  cum  investitis  media  pars  fratrum  videlicet  viginti 
fratres  in  diversis  monasteriis  ordinis  et  capituli  nostri  generalis  priores 
seu  rectores  canonice  sunt  electi  et  rite  confirmati. 

Vidimus  tunc  in  Windesem  seniores  nostros  viros  maturos  bene 
barbatos  statura  proceros  calvicie  venustos  canicie  venerandos  magna 
cum  gravitate  ipcedentes  ingenti  morum  probitate  decoratos  in  conventu 


L  Chronicon  WindeBhemenae.  27 

et  in  choro  clausis  oculis  aut  ante  ee  retentis  non  puerili  seu  muliebri 
voce  aed  viriliter  davidica  cantica  reboantes  iuvenesque  nostros  in  omni 
Tite  sanctitate  sensuum  custodia  et  morum  disciplina  more  »enuin  se 
servanteB.  Omnes  igitur  utriusque  sexus  devoti  et  patres  capituli  nostri 
generalis  in  Windesem  sedulo  confluentes  et  fratrum  nostrorum  officia- 
lium  seniorum  et  iuniorum  morum  gravitatem  occursus  honestatem  salu- 
tacionis  caritatem  apparatus  venerabilitatem  et  ordinis  disciplinam  dili- 
gencitts  intuentes  animis  suis  in  maturitatem  transmutatis  menteconsur- 
gere  et  domino  deo  ipsisque  patribus  nostris  et  loco  condignam  auctori- 
tatem  et  reverenciam  non  immerito  permoti  sunt  esdiibere.  Tanta 
denique  divinorum  karismatum  habundancia  monasterium  nostrum  tunc 
exuberare  eernebatur,  ut  non  inmierito  paradisus  delidarum  dei  esse 
crederetur  et  in  eo  commanentes  aiigelico  nomine  appellari  digne  mere- 
rentur  propter  angelice  conversacionis  celsitatem  animi  puritatem  et 
devocionis  sanctitatem. 

NovoB  enim  Palestine  devodonis  Thebaide  obediencie  Egipdacique 
fervoris  monachos  novosque  Anthoniorum  Macbariorumque  discipulos 
interioris  heremi,  animi*  videlicet  sui  veri  cultores  ac  suave  olencium 
germinum  flores  in  terram  nostram  e  celo  missos  arbitrati  sumus  appa- 
misse,  ex  quorum  prosapia  spirituali  multa  milia  animarum  deo  pla- 
cencium  vidimus  excrevisse.  **  Qui  sanctam  celibemque  patrum  et  pre- 
cedencium  conversacionem  et  vitam  in  terris  imitati  eorum  gaudii*' 
premiorum*  haud  dubium  in  celis  consortes  esse  meruerunt,  ut  sicut  »s.  18^ 
socii  fuere  tribulacionum  et  graciarum  ipsorum  in  presenti,  ita  eciam 
sodales  glorie  et  consolacionis  eorum  permaneant  in  futuro. 

Hiis  paucis  de  laude  vita  et  conversacione  patrum  nostrorum  primi- 
tivorum  in  generali  premissis  nunc  ad  singulares  illustrioresque  patres 
monasterii  nostri  in  Windesem  stilum  vei^tamus,  et  primo  de  patre 
nostro  devoto  fratre  Johanne  Huesden,  cuius  primam  morum  et  animi 
institucionem  exerciciaque  devota  enucieacius  cxplicabimus,  ut  ex  ipsis 
aliorum  eciam  fratrum  nostrorum  ab  ipso  institutorum  animi  composi- 
cionem  ac  morum  disciplinam  prudens  possit  lector  advertei'e. 

*  D  cum!      ^  J,  li,  L  und  D  exsurrexisäe.      ^  Alle  HaadtchH/ten  gaudia.     D  cum 
gattdio. 

CAPITÜLUM  X. 

De  conversione*  bonis  moribus  investicione  et  professione 
fratris  Johannis  Vos  de  Huesdem  secundi  prioris  in  Windesem. 

Magnus  dominus  et  laudabilis  valde^  cuius  sapiencie  non  est  P8aiiui44,9. 

*  V  couversAcioue, 


28  Geschichtsquellen  der  Frov.  Sachsen. 

numerus,  preelectum  sibi  famulum  fratrem  Johannem  Vos  de  Huesden 
in  hoc  ipgum  ab  evo  preordinavit,  ut  vir  esset  vite  laudabilis  et  sancte 
conversacionis  monasterii  et  capituli  nostri  de  Windesem  singolaris  gloria 
iuturus  primus  capituli  generalis  inchoator  fidelissimusque  promotor 
omnium  devotorum  moderne  devocionis  pater  et  in  neoessitate  patronus 
lumen  errancium  sanctitatis  speculum  et  patrie  decus. 

Hie  de  Huesden  oriundus  in  diebus  inventutis  sue  liberalibus  ar- 
tibus  imbuendus  venit  Daventriam,  ubi  tunc  particularium  gjmnasia 
studiorum*  maxime^  florueruni  Cumque  in  huiusmodi  scicnciis  pre- 
sertim  gramaticalibus  operam  impenderet  diligentem,  paulatim  ad  do- 
mini  Florencii  fratrumque  suorum  presbiterorum  et  clericonmi  pervenit 
noticiam,  quos  frequenter  visitans  eteme  salutis  monita  et  vere  sancti- 
tatis exempla  pio  recondens  pectore  in  aoimi  sui  tranquilitatem  et' 
proprios  mores  contraxit.  Cum  autem  ad  scribendum  bonam  manum 
haberet,  magistro  Geraido  Magno,  ut  ipsi  scriberet  pro  precio,  presen- 
taverunt.  Qui  eum  intuitus  et  bone  indolis  invenem  verecundum  hu- 
milem  simplicem  industrium  moribus  bene  compositum  acute  conspi- 
ceret,  spiritu  ait  prophetico:  ^Jste  est  homo,  quem  quesivi,  cum  quo 
multa  bona  in  terra  operabor/^  Spiritu  enim  sancto  id  sibi  revelante 
cognovit  eum  patrem  et  patronum  futurum  omnium  devotorum  et  cano- 
nicorum  regularium  reformandorum,  idcirco  sepe  ad  suum  familiäre 
coUoquium  ipsum  eciam  vocavit,  in  bono  confortans  et  ad.  religionis 
sancte  ingressum  ipsum  exhortans. 

Post  cuius  felicem  ab  humanis  ad  patriam  transitum  Johannes  de 
Huesden  devotus  clericus  sub  obediencia  domini  Florencii  in  scola  pa- 
trum  primitivorum  cum  domino  Johanne  de  Gronde  domino  Johanne 
Brinckerinc  domino  Gerardo  de  Zutphania  domino  Lubberto  ten  Busche 
de  ZwoUis  et  Johanne  Kessel  coquo  omnium  devotissimo  veris  virtutum 
exerciciis  et  exercitacionibus  corporalibus  in  fervore  Spiritus  et  caritatis 
visceribus  adprime  imbuendus  constanter  permansit.  Dominus  autem 
Florencius  prefatus  dictum  Johannem  clcricum  de  Huesden  bene  exer- 
citatum  et  probatum  ad  ordinera  regularium  aspirantem  tandem  misit 
in  Windesem  cum  alio  eiusdem  devocionis  et  fervoris  clerico  Henrico 
Balueren  de  prope  Daventriam  ^  exorto.  Qui  a  cunctis  in  Windesem 
tunc  fratribus  in  omni  caritate  obviis  manibus  benigne  suscepti  et  ad 
ordinem  probandum  admissi  tales  sc  in  bonis  moribus  et  sancta  con- 
versacione  omnium  aspectibus  exhibere  studuerunt,  ut  devota  se  sancti 
Spiritus  Organa    religioni    valde   proficua    futuros   esse   comprobarent. 

*  Studiorum  fehlt  in  T.     ^  A,  R,  L  permaximQ.     ^  A,  R  und  D  et  in  pr.     *  D  Dm- 
vantriam. 


I.  Ghronicon  Wuideiiheiiletif>e.  29 

Cumque  sedulas  pro  babitus  susoepcione  preces  a  singulia  in  privato  et 
cunctis*  aimul  in  publico  humiliter  profundere  minime  cessarent,  miseri- 
cordiam  conaecuti  ad  ipsorum  fratemitatem  capitulariter  sunt  admissi  *s.  l4^ 
in  oerto  die  tunc  eis  deputato  ad  habitua  suscepcionem  preparaturi. 
A  singulis  ergo  iratribus  et  omnibus  inhabitantibuB  oracionum  suffiragia 
flexis  genibuB  deprecantes,  ut  ad  honorem  dei  et  animarum  suanun 
salutem  religionis  sancte  habitum  induere  mererentur,  obnixe  flagita- 
hant  Qui  mos  ex  illo  die  et  deinceps  in  Windesem  continue  inolevit, 
ut  omnes  investiendi  seu  eciam  profitendi  aut  ad  sacroa  ordines  promo- 
vendi  ante  babitus  suscepcionem  vel  ad  ordines  missionem  fratrum 
aingulorum  conversorum  quoque  et  laycorum,  quos  commode  potuerunt 
reperire,  oraciones  devotas  flexis  genibus  exorare  impedimento  quocum- 
que  non  obstante  festinent,  videlicet  pro  perseverancia  in  bono  propo- 
sito  pro  divina  gracia,  et  ut  illa  religionis  aut  ordinis  suscepcio  ad 
honorem  liat  dei  et  perpetuam  suam  salutem. 

Anno  igitur  millesimo  trecentesimo  octuagesimo  octavo  ipso  die 
beate  Marie  Magdalene  prenotati*  duo  derici  Johannes  Vos  de  Hu-  si.juoiisss. 
esden  et  Henricus  Balueren  habitum  sancte  religionis  a  devoto  patre 
iratre  Henrioo  de  Huxaria  primo  rectore  in  Windesem  devote  suscepe- 
runt.  Qui  novidatus  sui  peracto  tempore  patri  Wemero  Keyenkamp 
primo  in  Windesem  priori  electo  et  confirmato  solempnem  fecere  pro- 
fessionem  anno  nativitatis  fratris  Johannis  Huesden  vicesimo  sexto. 
Habitu  ergo  sancte  religionis  devotissime  suscepto  dictus  frater  Johannes 
Huesden  in  alium  virum  continuo  mutatus  sicut  vestibus  exteriua  ita 
apiritu  mentis  sue  interius  renovatus  est  et  tamquam  mundo  et  aibi 
ipsi  mortuus  ab  omnibus  alienis  rebus  se  fedt  peregrinum  soIi  deo  ser- 
vire  et  vivere  querens.  Peccatorum  enim  remissionem  interne  suavi- 
tatis  duloedinem  et  gradam  sancte  contempladonis  a  deo  in  oradone 
tota  mentis  devocione  iugiter  requirebant,  qui  exemplo  Jacob  Patriarche 
in  intimis  suis  solus  aecum  didicit  habitare. 

CAPITULUM  XL 

De  devotis  exerciciis  fratris  Johannis  Huesden  in  inicio  reli- 
gionis. 

Quicumque  aUquam^  ingressi  fuerint  reiigionem,  continuo  habent 
necesse  super  cogitaciones  suas  et  eciam  affectadones  sollicite  vigilare 
et  circa  devota  exercicia  ad  mundi  contemptum  timorem  gehenne 
amorem  celestis  patrie  ad  deum  cognoscendum  et  ex  toto  diligendum 

'  D  praeoominati.     ^  D  aliquando. 


«^  Geschichtflquellen  der  Prov.  Sachseü. 

eos  inducencia  per  singolos  dies  exercere  spinas  quoque*  et  tribuloB 
camaliam  voluptatum  ac  secularium  vanitatum  de  agro  cordis  bui  radi- 
citus  evellefe  etvaria  florum  genera  bouarum  virtutum  seminaria  sanc- 
tarum  cogitacionum  plantaria  affectionum  suarum  reformativa^  seduliuB 
in  eo  congerere^  alias  nunqaam  postea  ad  verum  divine  suaritatis  sa- 
Eccieü.  i5, 6.  porein  plene  degustandum  poterint^  per  venire.  y,Que  enim  in  iuven- 
tute  non  congregasti,  sapiens  ait,  quomodo  habebis  in  senec- 
tute?''  Et  quorum^  radicem  in  primis  quinque  annisvite  sue  spiritu- 
alis  in  corde  suo  non  plontaverit;  aut  nunquam  aut  raro  cunctis  diebus 
vite  sue  poterit  adipisci  nee  fruetum  eorum  suavissimum  aliquando  de- 
gustare;  sed  erit  ut  homo  pictus  solo  nomine  religiosus  habitum  et  ton- 
Buram  ac  ordinis  cerimoniaiia  ut  saecos  azinus  portans  et  vitula 
Omo  10,11.  E ff raym  doeta  diligere  trituram  sepulchrum  foris  deal- 
Matth.  83,37.  batum  intuB  mortuum  mortuorum  ossibuB  plenum,  carnalibus 
videlicet  et  secularibus  desideriis  CQmmaculatura ,  a  quibus  postmodum 
sine  maximis  laboribus  non  poterit  emundari^  sed  labor  seeundum  Vir- 
gilium  vincit  omnia  improbuB. 

Cum  enim  fratres  devotis  exerciciis  assuefacti  in  bona  pace  sunt 
cum  domino  in  intimis  cordium  suorum  valde  illuminati  spiritualiterque 
*s.  l4^  iubilantes,  quasi  celum  sit  eis  seraper  apertum,*  iuxta  illud  psabniste 
Ptaim 88, 16 ff.  ;,B c at US  populus^  qui  seit  iubilacionem^  doniine  in  lumine 
vuitus  tui  ambuiabunt  et  in  nomine  tuo  tota  die  exulta- 
bunt  etc./'  tunc  isti  a  corde  mortui  a  facie  dei  et  a  lumine  claritatis 
interne  ac  sapore  bonitatis  divine  in  tenebras  interiores  cordis  sui  et 
corporis  emmpnas  proiecti  porcorum  siliquas  camalium  voluptatum 
seculariumque  vanitatum  consciencia  remordente  mendicare  conantur  et 
propter  spiritus  inopiam  manducare  C4>guntur,  quia  cor  humanum  sine 
delectacione  non  potest  esse.  Aut  in  bono  aut  in  malo  oportet  ipsum 
delectari.  Si  in  malo  delectatur,  apertis  oculis  ad  ignem  vadit  purga- 
torii  vel  gehenne.  Si  delectatur  in  bono,  delectabitur  in  crassitudine 
Spiritus  et  multa  devocione  anima  eins  hie  et  in  futuro  regnum  dei 
intra  se  habens,  cuius  gaudium  verum  et  eternum  nemo  sibi  tollere 
potest.  Huiusmodi  autem  exhortacionibus  sanctis  Johannes  Huesden 
prior  factus  fratres  suos  informare  consuevit,  in  quibus  ipse  prius 
strenue  se  exercuerat,  ut  ex  sentencia  et  experiencia  propria  doceret, 
quod  didicerat. 

Quam  vis  autem  cum  patribus'  devotis  in  domo  domini  Plorencii 
aliquante  tempore  conversatus  mores  vitani  et  doctrinam  eorum  vertisset 

*    A,  L  und  D    que.  D  infortunia.     ^    R  poteriint.     T,  L  uud  A  poterit.     *  L 

quoTum  quis.     ^  T  homo.        D  fratribus. 


I.  Chronicon  Wiiidesheinense.  Sl 

in  opera,  aitamen  nunc  quasi  de  novo  emendare  se  et  proficere  in- 
cipienB  novum  timoris  domini  humilitatiB  et  simplicitatis  coUocavit  in  se 
iimdamentum.  Cuncta  enim,  que  animum  suum  ad  veram  cordis  com- 
ponctionem  primum  animi  sui  fervorem  et  periectum  dei  timorem  effi- 
cadus  inducere  potuerunt,  sedulius  cogitabat,  videlicet  de  quatuor  no- 
vissimis  de  morte  de  iudicio  extreme  de  penis  inferni  de  ^  gaudiis  regni 
celestis.  Unde  et  verbum  beati  Gregorii  de  peccatoi^  Crisorio^  ad  in- 
feros  protinus  desceusuro  corde  pavido  sepe  revolvit,  quotidianisque^ 
suis  exerciciis  parva  cedula  conscnptis.inseruit  dicena:  „Inducias  vel 
usque  mane,  inducias  vel  usque  ad  mane!''^  Cum  enim  in  multis 
offendimus  omnes,  et  non  sit  homo  super  terram,  qui  vivat  et  non  Jac  3,  s. 
peccet  et  se  oculos  amantissimi  patris  et  iudicb  sui  sepe  offendisse  con- 
sideraret^  qui  reddet  unicuique  secundum  opera  sua  et  in  Matth.  16, st. 
iudicio  dicet  hiis,  qui  a  sinistris  erunt:  „lie  maledicti  in  ignem  Matui.  25,41. 
eternum;''  nimirum,  si^  moi*tem  omnium  terribilissimum  vultum 
iudicis  iratum  et  eternum  inferni  ignem  expavescens  peciit  cum  tre- 
iiiore  cordis  compunctione  lacrimarum  effusione  inducias  vel  usque  mane 
a  niiaericordissimo  patre  ad  agendam  penitenciam  pro  peccatis,  ne  a 
larvalibus  spiritibus  iniemi  tortoribus  in  supplicia  eterna  cum  eodem 
Crisorio  raperetui*.  Huiusmodi  enim  exerciciis  mentem  suam  ad  agen- 
dam penitenciam  ad  ordinis  discipliuam  strictissime  servandam  in  dei 
timore  inmiobilem  conservabat.^  Igitur  a  timore  emendacionem  vite 
sue  incipiens  paulatim  ad  spem  bei^titudinis  iuture  in  animo  suo  con- 
scendit  non  recedens  a  timore  sed  in  üliaiem  cum  commutans  timorem, 
hoc  est  in  dei  perfectam  dilectionem,  ut  quam  suavis  sit  dominus,  quam 
bonus  anime  quaerenti  iUum,  et  si  non  semper  aliquando  tarnen  inci- 
peret  pregustare. 

Quam  vis  autem  dilectus  frater  noster  Johannes  Huesden^  emen- 
dacioris  vite  sue  primordia  a  dei  timore  inchoaverit  et  ita  usque  ^  in 
finem  perseveraverit,  in  hiis  tamen,  que  animum  et  affectum  suum  in 
dei  amorem  et  cognicionem  cicius  et  melius  inducere  potuerunt  et  a 
presentibus  transitorüsque  rebus  abstractum  in  eterna  bona  per  amplius 
sublevare,  deinceps  tenacius  inhesit  eaque  sedulius  recogitavit  Ad 
que  cicius  adipiscenda  memorieque  commendanda  melius  non  poterat 
pervenire,  nisi  per  beneficiorum  et  promissionum  dei  frequentem  et 
amorosam  memoriam  in  creacione  redempcione  iustificacione  et  glori- 
iicacione  sibi  concessorum*  et  exhibitorum.^    Vitam  ergo  et  passionem  *s.  15^ 

*    A  und  D    et  de.  R    Chrysorio.     ^'    A    cotidianisque.  D  hat  die    Worte  rmr 

ritimal.  ^  A  vrrfffMtrt  dcut  s\  iu  sie.  H  hat  die  Haiulglostte:  Forte  „uil  mirum^  si*',  L: 
niminim  siiDul.  ^  />  coiuervabani.  ^  J.  H.  fehlt  in  D.  ^  usque  fehlt  in  7'.  '  Ü  hat 
dtn  simdoseu  Zusatz:  ut  sibi  videbatur. 


d2  Geschichtsqueiten  der  Prov.  Sacksetl. 

domini  dei  nostri  Christi  in  corde  sao  iugiter  portare  et  Bomel  eam 
in  ebdomada  ex  integre  in  animo  ruminare  et  revolvere  apud  se 
deliberavit,  quatenus  vera  dilectiopis  eins  xenia  ac  valnerati  cordis 
eins  amoroBa  intersignia  ex  ipsis  concipere  et  perfecte  pregustare  etfi- 
caciter  mereretur. 

Pro  cuius  compendioBa  geste  rei  forma  menti  sue  facilius  impri- 
menda  euneta  sua  quotidiana*  formavit  exercicia  inxta  dies  et  tenoretn 
in  libello  dicto:  ;,Qai  perseveraverit^'  aut^  ,,Dilecte  firater''  expreaae 
satis  descriptos  aperteque  distinctos.  In  quo  tria  devocionis  fercula  quo- 
tidie  singulis  anteponuntur,^  ut  si  unum  non  sapueriti  sapiat  vel  secun- 
dum  aut  tercium,  cum  aliis  notabilibus  exerciciis  spiritualibus.  Quem 
libellum  nobis  filiis  et  fratribus  suis  pro  devotis  exerciciis  acquirendis 
plurimum  commendans  ea  nobis  persuasit  assumenda.  Venit  itaque 
apud  noB  in  usum  Optimum ,  ut  tam  fratres  quam  conversi  clerid  et 
laici  eins  usque  hodie  exemplum  imitantes  in  dictis  exerciciis  sedulo  se 
exercitent^  non  parvum  devocionis  fructum  et  divine  dulcedinis  saporem 
exinde  consequentes.  ^ 

*  A  cotidUna.     ^  D  ßUtehl,  autem.     ^  L  und  D  apponnntur.    ^  D  ezercent ! 

CAPITULUM  XII. 

Quod  ad  ordines  sacros  promotus  humillime  se  haboit  et  ante 
ac  post  eoram  sascepdonem  devote  se  exercnit. 

Devotus  dei  famulus  frater  Johannes  Huesden  spiritualibus  exerci- 
ciis quotidie  occupatus  et  de  virtute  in  virtutem  continue  proficiens 
una  cum  suo  collega  fratre  Henrico  Balueren  ferventi  ac  devoto  secum 
in  via  dei  expedite  currenti  et  in  humilitate  et  fervore  spiritus  pre- 
currere  festinanli  iussus*  est  a  venerabili  priore  suo  Wemero  et  con- 
ventu  suo  alciora  oonscendere  et  ad  sacros  ordines  promoveri.  Quo 
audito  frater  humilis  et  totus  verecundus  Johannes  prefatus  nil  tale  in 
se  senciens,  unde  ad  precelsam  tanti  ordinis  dignitatem  merito  posset 
accedere^  propter  dei  creatoris  sui  magnitudinem  propriamque  parvi- 
tatem^  eiulans  et  suspirans  ex  intimo  cordis  affectu  eorum  supporta- 
cionem  humillime  precabatur,  indignum  se  vociferans  et  omnino  inu- 
tilem  ad  gradus  ecciesiasticos  angelicis  eciam  humeris®  formidandos  in 
se  recipiendos.  Ipse  enim  cum  fratribus  devotis  domini  Florencii  in 
scola^  humilitatis  enutritus  in  humili  statu,  ubi  nuUus  honor  sed  magis 

'  />  missus.     •*  T  fragilitatem.     *  A,  R,  L  und  D  morito  form.     '  D  scalal 


i  Das  Buch  ist  von  Busch  ins  Lateinische  übersetzt  und  folgt  als  epistola 
de  vita  et  passione  etc.  an  zweiter  Stelle  unserer  Ausgabe. 


I.  Chronicon  IVindesbetndnfie.  $ä 

labor  et  dolor  et  afflictio  spiritus  animarum  pufgacio*  exerceri  so- 
lent,  deo  servire  preoptavit.  Priore  autem*  Weniero  de  consilio  con- 
ventas  in  sua  sentencia  permanente  doininoque  Florencio  id  omnino 
saadente  panper  et  inops  meriti,  ut  sibi  videbatur,  obedieneia  cogente 
ampliuB  recalcitrare  non  audebat  sed  accepta  in  deo  confidencia  divine 
voluntali  et  patrum  suoruni  ordinacioni  omnino  se  submittens  cum 
cordia  sui  timore  et  grandi  tremore  suppliciter  acquievit  O  deus!  quot 
gemitus  et  suspira  singultus  et  lamenta  tarn  humilis  et  verecundi  cordis, 
que  mentis  compunctio  omniumque  interiorura  et  exteriorum  sensuum 
suorum  custodia,  ut  ad  sacerdocii  graduni  pro  modulo  suo  digne  susei- 
piendum  vel  aliquatenu»  se  prepararet! 

Faetns  ergo  presbiter  frater  simplex  et  devotus  omnem  anime  sue 
profectum  in  hoc  sciens  consistere,  si  rem  tantam,  prout  est  in.veritate, 
digne  ponderaret  et  se  ipsum  sanctum  ab  hoc  seculo  imninculatum  de 
cetero  conservaret,  ne  os  suum  et  lingua,  quibus  deum  in  hoc  vivifico 
sancti  altaris  sacraraento  irequenter  esset  susceptui-us,  quidquam  lo- 
queretur,  in  quo  deo  displiceret,  ne  digiti  illi  et  manus,  quibus  verbum 
dei  incamatum  quotidie  contrectaret,  facerent  omne  mal  um  eciam  levissi- 
mum ,  quo  oculos  amantissimi  patris  utcumque  posset  offendere,  ne  cor 
suum,  in  quo  deus  de  celo  descendens  ut  sponsus  in  suo  thalamo  de- 
beret  requiscere,  aliqua  mala  cogitacione  prava  delectacione  immun- 
daque  affectione*  aliquando  commacularet,  sed  illud  ut  templum  dei  *s.  l5^ 
vivi  verissimum  niundissime  custodiendo  amorosa  passionis  Christi  rai- 
steria  devotiseime  recolendo  et  hec  veneranda  Christi  sacramenta  reve- 
rendissime  frequentando  suam  et  omnium  christifidelium  vivorum  et 
niortuorum  in  deum  salutem  quotidie  sie  efficere  et  operari  mereretur, 
ut  in  dei  amorem  et  cognicionem  perfectiorem  ipse  quoque  crescendo 
continue  proficerent.  Novit  enim  meutern  ex  frequenti  et  impreparato 
huius  sanctissimi  sacramenti  et  tarn  preclari  luminis  accessu  oculis 
lippientibus^  magis  olx^ecari  insensibileni  lieri  et  obdurari,  quodque  huius- 
niodi  cibus  bonus  suavissimus  iuxta  sumencium  diaposicionem  aliis  in 
vitam  et  aliis  in  mortem  proficiat  Bempiternam.  Idcirco  devotus  hie 
Johannes  ab  omnibus,  que  mundi  sunt,  se  fecit  alienum  et  super 
terram  peregrinum,  soll  deo  vacare  desiderans,  cui  primo  per  religionis 
ingressum  et  iam  secundo  per  sacrorum  ordiniun  suscepcionem  a  Christi 
vicariis  fuerat  consecratus.  Abstractus  igitur  a  mundo  in  intima  sua 
solus  intravit  ibique  Christo  doniino  cenaculum  grande  conatravit;  Mark,  u,  i5. 
habitans  secum,  in  latitudine  cell  et  cordis  sui  Bollicitus*^  deambulare 

*    T  purgativi,  A  pirrgatim,  L  purgatio,    D  grogntim.       ^    A,  L  und  D  autem  sao. 
^  Uppientibus  fehlt  in  D.     ^  D  solitu». 

OeaefaiehtMia.  d.  Pr.  8.  XIZ.  B 


d4  Geschichtsquetten  der  ^t.  Sachflen. 

mentemque  a  teiTenis  suspensam  deo  et  sanctig  eius  in  celo  quotidie 
presentem  exhibebat,  claritate  aspectus  interioris  et  dulcedine  affectuB 
divini  super  onines  huius  mundi  delieias  valde  delectatus.  Vidit  enim, 
quid  sibi  esset  deus;  quam  bonus  et  suavis  sit  anime  querenti  eum 
in  veritate,  limpide  pregustavit^  et  quod  in  patria  sanctis  repromittitur, 
a  longe  conspiciens  in  via  salutavit. 

Denique  deo  soli  et  sibi  vacans  ita  fiiit  internus,  ut  quando  cum 
ceteris  ad  conventualia  coUoquia  vocaretur  suam  eciam  in  exterioribus 
negociis  sentenciam  prolaturus,  communiter  respondere  soleret:  y^Neseio/' 
Unde  et  plerique  eum  Johannes  Nescio  appellare  consueverunt  Qui 
licet  naturaliter  sagax  ingenio  et  prudens  cemeretur  eloquio  plureaque 
sapiencia  sibi  inata  anteiret,  exteriora  tarnen  omnia  ut  continuo  transi- 
iura  parvipendens  animo  Christum  solum  et  suum  r^gnum  glorioBuro 
in  corde  suo  [magnificavit  ideoque  dixit:  ,,Nescio'^y  quia  minime  desuper 
cogitans  priori  et  conventui  totum  commisit,  reputans  eos  spiritu  saneto 
duce  et  magistro  secundum  dei  timorem  et  honorem  pro  animarum 
suarum  salute  cuncta  bene  disposituros,  ut  ipse  de  iilis  se  intromittere 
non  esse  necesse  clarissime  pervideret.  Soli  ergo  deo  placere  desiderans 
hominum  frequencias,  quantum  salva  caritate  poterat,  declinans  parva» 
ipse  sibi  et  in  oculis  suis  inutilis  videbatur,  cum  tamen  in  oculis  alio- 
rum  magnus  et  bonus  appareret  servus  dei,  et  luc6ret  in  eo  gracia  di- 
vina.  Unde  factimi  est,  ut  devoto  patre  Wemero  propter  scrupulum 
consciencie  sue  prioratum  in  Windesem  resignante  ipse  voce  omnium 
unanimiter  et  concorditer  ibidem  in  priorem  eligeretur,  anno  etatis 
sue  vicesimo  octavo  anno  domini  millesimo  trecentesimo  nonagesimo 
1391.  primo.^ 

Qualiter^  autem  istaelectio  eins  et  confirmacio  facta  sit,  qualemque 
in  officio  prioratus  se  prestiterit,  et  quomodo  regularis  disciplina  sub 
eo  viguerit,  quot  fratres  conventuales  conversos  et  laycos  ad  ordinem 
habitacionemque  perpetuam  susceperit,  quod  chorum  dormitorium  et 
refectorium  aliaque  perplura  monasterii  nostri  edificia  construxerit  nm- 
rumque  lapideum  per  totum  monasterium  in  circuitu  circumduxerit, 
quanta  hereditaria  aliaque  temporalia  bona  temporibus  suis  monasterio 
nostro  acquisita  sint,  et  de  multis  aliisper  eum  actis  et  procui*ati8,  ecce 
omnia  in  alio   huius  libri  volumine  luculenter  satis  sunt  digesta.^     Ibi 

i  De  origine  mod  dev.  cap.  18  giebt  den  Tag  der  Wahl  an  als  „circa 
festum  santi  Andree  Apostoli." 

2  Der  folgende  Absate  kann  erst  nach  Abfasnung  der  zweiten  Schrift  von 
Busch  hinzugefügt  sein. 

3  De  origine  moderne  devocionis,  cap.  18  bis  cap.  33. 


t.  Chroniüoh  Wilicieebemeitee.  S& 

eniin  propter  hystorie  congruenciam  et  debitam  profectua  monasteiii 
nostri  continuacionem  iuxta  rerum  gestarum  ordinem  ordinate  sunt  de 
scripta^  quo  edam  horum  diligentem  remittimuB  lectorem,  qui  sanctam 
venerandi*  patris  huius  post  adeptum  prioratum  scire  deaiderat  con-  *S.  l€' 
versacioiieiny  de  quibus  tarnen  hie  aliqua  ad  legencium  edificacionem  in 
lucem  proferre  temptabimus,  et  ea,  que  corampositi  vidimus  vel  audivi- 
ma8,  expressinB  elucubrare. 

CAPITÜLÜM  XIII. 

De  virtutibus  et  bonis  moribus  eius  in  prioratn,  et  quomodo 
Omnibus  forma  fait  edificacionis. 

Prior  factuB  in  Windesem  eandem  Habitus  humilitatem  morum 
gravitatem  mentis  puritatem  animi  fervorem  cordis  devocionem  ingenue- 
que  verecundie  nobilitateiu  sicut  inter  patres  congregacionis  Daventriensis 
et  inter  fratres  suos  Windensemenses  ante  servare  consueverat,  fideliter 
custodiyit  et  usque  in  finem  vite  sue  ita  humiiiter  et  devote  se  cunctis 
exhibuit,  quaai  unus  et  minimus  inter  eos  seinper  remansisset,  quoniam 
a  primo  Spiritus  sui  lervore,  quem  magistri  Gerardi  Magni  tempore  in 
domo  domini  Florencii  iuvenis  imbiberat,  nuUa  adversitate  pul- 
satus  aut  prelature  dignitate  sublevatus  umquam  recessit.  Optima  enim 
et  bene  compo»ta  morum  et  sermonum  eius  phisionomieque  qualitas  et 
exterior  corporis  disposicio  de  eo  anunciabant  ac  interioris  hominis  sui 
pulchritudinem  sanctitatem  et  puritatem  certis  indieiis  declarabant.  Uno 
quippe  eodemque  deeentissimo  ac  raligioso  modo  in  omnibus  ubique  se 
gerebaty  ut  nihil  prorsus  viciosum  in  eo  foris  appareret^  quod  oculos 
intuencium  merito  posset  offendere.  Ita  enim  in  incessu  statu  aspectu 
vulttt  verbo  habitu  et  in  omnibus  suis  motibus  fuit  edificativus,  ut  totum 
in  eo  disciplinatum  insigne  virtutis  et  forma  perfectionis  videretur. 

SeriuB  erat  non  austerus  bene  sciens  temporisare^  inter  amicos  et 
devotos  patres  socialis  et  iocundus,  inter  seculares  et  potentes  suaviter 
maturus,*  inter  fratres  et  familiäres  pius  et  disciplinatus^  in  conventu 
semper  presens  nisi  domus  aut  capituli  generalis  negociis  hospitibusve 
prepeditus.  Nichil  negligens  et  multa  pro  tempore  dissimulans  et  in 
eella  semper  quietus  sed  minime  ociosus.  Et  quod  frequenter  mirati 
sumus,  in  eodem  instanti  alium  se  fratribus  alium  se  devotis  patribus 
alium  se  secularibus  et  alium  se  potentibus  iuxta  statuum  congruenciam 
et  eondicionem  personarum  singulis  se  exhibebat  Sicut  enim  quotidie 
in  virtutibus,  ita  eciam  in  experiencia  omnium  rerum  magistra  per 
singnios  dies  proiecit  et  ipse  de  se  dicere  consuevit:    ,,Ego  prior  huius 

*  D  inttanu. 

8* 


M  GeBchichtsqueUen  der  Vtov.  Saclisen. 

domus  tot  annis  vocatiis  adhuc  quotidie  habeo  discere  et,  qualiter  cum 
hominibus  conversari  eosque  regere  debeam,  experiencia  edoceri,  ad  que 
paciencia  summe  erit  necessaria,  et  ipsa  experiencia  plura  nos  docebit, 
que  alias  ignoramus/' 

Acer  erat  ingenio  prudens  eloquio  constans  animo  corde  humilis 
aspectu  vereeundus  moribus  compositus  deum  diligens  animarum  salutem 
siciens  honorem  divinum  cunctis  rebus  anteponens  et  zelo  dei  in  pec- 
cantes  cum  pietate  fiervens.  Omnia  ista  multoque  maiora  miro  modo* 
in  ipso  erant^  habituata,  ut  miraculum  esset  omnibus,  quia  cum  tanta 
animi  magnanimitate  et  difficilium  rerum  longanimitate  veram  cordis 
humilitatem  et  morum  verecundiam  in  se  pariter  inconfose  servavit. 
Vidimus  multos  in  ordine  nostro  et  alias  ^  patres  sanctos  et  humiles,  vi- 
dimus  et  magnanimes^  sed  cum  tanta  humiütate  et  verecundia  tantam 
animi  magnanimitatem  et  constancie  in  deo  confidenciam  in  alio  nemime 
iddimus. 
s.  16^  Pertinax  non  iuit  in  sensu  suo,  sed  cum  grande*  aliquid  agendum 
erat  vel  edificandum,  ipse  cum  ceteris  firatribus  magis  expeiüs  eciam 
aiiquando  conversis  et  familiaribus^  qui  maiorem  illarum  rerum  habe- 
bant  periciam;  primum  in  private  conferre  consuevit,  ut  quamvis  exper- 
tissimus  variis  tamen  auditis  racionibus  eligeret  ex  omnibus,  quod  in 
conventu  fratribus^  prudencius  proponeret,  quibus  tamen  non  obstan- 
tibussinguli  fratres  libere  responderent,^  quod  eis  in  tali  negocio  Visum ' 
fuerat  expedire.  Cunctis  autem  fratribus  singillatim  pie  auditis  tandem 
ipse  respondit:  ^^I^Vatres  karissinii,  eciam  locutus  sum  cum  aliis  de  hiis 
intelligentibus,  et  omnibus  hinc  inde  debite  ponderatis  ille  vel  ille  bonus 
et  aptus  videtur^  modus  id,  quod  intendimus,  melius  perficiendi  execii- 
cionique  mandandi.  Videturne  vobis^  quod  ita  fiet?^'  Sic  igitur  de 
novo  singulis  interrogatis  et  racionibus  aiiquorum  in  contrarium  facien- 
tibus  racionabiliter  benigneque  solutis  cunctis  fratribus  in  eandem  sen- 
tenciam  convenientibus  omuia^  que  erant  utilia,  ex  corde  et  ore  omnium 
unanimiter  perfecerunt.  Caritativis  hiis  tractatibus  sepius  interfuimus 
nusquam  percipientes,  quod  suam  ipse  sentendam  contra  aliorum  melius 
forte  sapiencium  1^  iudicimn  nisus  sit  defendere  aut  alterius  cuiuscumque 
fratris  conventualis  eciam  iunioris  vel^  minus  dilecti^  ut  ab  aliquibus 
assolet  fieri  prelatis,  sensum  bonum  refutare,  sed  quicumque  melius  aut 
prudencius  aliquid  proposuisset,  illius  sentenciam  merito  censuit  esse 
sequendam.    Cum  enim  prudens  esset  ipse,  alterius  audita  prudencia  non 

*  A,  L  und  D  modo  simiil.  ^  A,  li,  L  und  D  fuenint.  ^  li  alibi,  D  aHos.  **  D 
a  fratribus . . .  proponeretur.  ^  I)  respondent.  '  D  fehlt  visum.  ^  T,  A  und  R  vide* 
retur.     ^  L  senciencium.     *  D  minoris,  licet. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  87 

in  animi  oommocionem  Bed  magis  in  leticiam  solvebatur,  eo  quod  ei 
non  ita  auferretur  sed  adderetur  sapiencia. 

Omnes  featres  suos  dilexit  et  vere  dilecionis  indicia  opere  et  ser- 
mone  et  veritate  singulis  demonstravit,  odium  et  amaritudinem  in  corde 
contra  nuUum  unquam  retinuit,  repiehensibUia  tarnen  in  iratribus  zelo 
motuB  disciplme  loco  et  tempore  congruis  emendare  non  omisit.  Cuncti 
ergo  fratreB  sui  et  patres  diversarum  congregacionum  singulari  affectu 
dilectionis  erga  iUum  *  movebantur,  in  eins  presencia  plurimum  delectati 
eiasque  absenciam  longiorem  propter  capituli  nostri  monasteriorum  visi- 
taciones  aliisve  de  cauuB  moleste  ierentes. 

Ubicumque  enim  contigit  eum^  ad  venire  tarn  in  proprio  quam  in 
aliis  monasteriis  et  congregacionibus*^  sexus  utriusque,  ibi  semper  ipsum 
ut  angelum  dei  sanctum  devotissime  susceperunt  iilialique  amore  toto 
suo  conamine  affectuosiBsime  pertractaverunt,  quoniam  in  eiuB  presencia 
semper  vera  virtus  vite  sanctitas  fraterna  Caritas  et  regularis  disciplina 
tarn  in  ipso  quam  coram  eo  moribus  verbis  et  gestibus  a  cunctis  sunt 
exhibita,  vere  cognoscentes  et  corde  percipientes  spiritum  dei  sanctum 
in  tanti  hospitis  presencia  ipsis  supervenisse,  de  cuius  adventu  iocundo 
singuli  Buum  spiritum  in  deo  et  in  seipso  exultare  persenserunt,  eo 
quod  talis  presencia  patris  honorari  meruissent^ 

^    A,  n  und  L  eum.       ^    J,  L  und  D  ipsum.       ^    et  coug.  fehlt  in  T.       ^   T  me- 
ruerunt. 

CAPITULUM  Xnil. 

De  virtutibus  et  doctrinis»  eins  in  singulari. 

Quamvis  vir  iste  magni  ftierit  nominis  et  solennis  raonaBterii  pre. 
latus  a  cunctis  religiosis  et  eciam  huius  patrie  devotis  secularibus* 
plurimum  honoratus,  non  tamen  ut  leo  fremens  ac  frendens  in  domo 
sed  ut  parvus  et  modicus  in  medio  fratrum  suoruni  conversatus  nun- 
quam  cum  imperio  sed  cum  omni  benignitate  et  uianöuetudine,  quod 
faciendum  erat,  insinuavit.  Plenus  erat  pietate  plenus  gracia  et  auc- 
toritate  coram  deo  et  hominibus,  ita  ut  quidam  de  l'oris  veniens  eumque 
niore  suo  humiliter  et  verecunde  incedentem  cernens  nobis  diceret : 
„Putabam  ego  tanti  nominis  vimm  tocius  capituli  nostri  patrera  tanteque 
reverencie  et  auctoritatis  personam  erecto  coUo  oculorum*  superciliis  *s  17  *. 
super  pectuB  suum  in  altum  porrectis  plurimis  obsequencium  vallatum 
turmis  animose  glorioseque  processisse,  nunc  autem  aspicio  eum  inter 
fratres  tanquam  agnum  mansuetissimum  piissime  conversantem  ab  ipsis 

^  D  doctrina.     ^  D  etiam  saecularibus  huius  patriae  devotis  persoiüd. 


3ä  Geschichtsquelien  der  Prov.  Sachsen. 

tarnen  et  a*  cunctis  etim  cernentibus  religiosis  et  secularibuB  personis 
in  maxima  reverencia  tentum  et  reputatum/' 

Tante  fuit  verecunclie,  ut  per  ambitum  transiens  et  alicui  eciam 
fratri  iuniori  obvians  membris  ad  se  contractis  oculis  in  terra  defixis 
capite  inclinato  parietem  pre  verecundia  contingendo  sub  silencio  per- 
transiret.  Cum  autem  frater  quidam  iuvenis  inde  contristatus  in  mi- 
norem fraterne  caritatis  exhibicionem  id  sibi  fieri  reputaret,  super  hoc 
interrogatus  eidera  i^espondit:  ^^Frater  karissime,  de  multis  rebus  et 
monasterii  negociis  habens  cogitare  nescio,  an  vos  vel  alius  sitisy  qui 
mihi  sie  occurrunt/^  Attamen  postroodum  habens  eum  obvium^  cum 
potuit  advertere,  vultum  eidem  suum  semper  ostendit  ieciorem.  Fratres 
aliquando  spaciandi  gracia  in  poraerio  considentes  in  eins  presencia 
contulerunt,  murum  dicentes  lapideum  in  certo  pomerii  loco  necessario 
fore  ponendum,  ne  quis  fratrum  seu^  iaycorum®  illic  posset  accedere. 
Quibus  respondit:  „Nos  ibi  ponere  murum  volumus  obediencie,"  perop- 
time  sciens  neminem  eorum  talem  murum  transgressurum. 

Dixit  lajco  a  monasterio  recedere  volenti :  „Omnibus  propter  deum 
et  animarum  suarum  salutem  hie  introeuntibus  et  in  vera  obediencia 
perseverantibus  regnum  possum  promittere  celorum,  sed  ita  hinc  rece- 
dentibus  nescio,  quid  possum*  promittere. «  Dixit  fratri  tribulato  et  spiri- 
tualiter'  itermn  rccreato:  „Pius  dominus  aperit  manum  suam  sicut 
bucellas  parvum^  moroeUum  de  sua  nobis  prebens  dulcedine,  sed 
cito  iterum  claudit  eam,  ut  eius  desiderio  peramplius  inardescamus." 

Convalescens  aliquando  de  infirmitate  et  agriculture  domum  in- 
gressus  aitOysberto*'  layco  mulsori'  nostro  devotissimo:  „Quomodo  fra- 
tres nostri  layci  iam  sunt  in  pace?'^  Qui  respondit:  ,, Nescio  nisi 
bene."^  Cui  ipse:  „Si  unusquisque  minor  et  humilior  esse  veUet,  tunc 
bona  pax  semper  inter  eos  bene  remaneret.^'  Noluit  eciam,  ut  fratres 
sui  statim  post  prandium  aut  circa  ignem  ad  inania  verba  cito  prola- 
berentur;  ,,quoniam  hominis  natura  ad  vanitatem,  ait,  tunc  est  procli- 
vior."  Tecto  quoque  capite  ad  correquisita  nature  eos  voluit  ire  tam- 
quam  erubescentes ,  quod  tam  nobilis  creatura  summi  dei  ymago  illic 
adire  haberet  necesse.  Dixit  iterum:  „Fratres  nos  nimis  diu  vivimus. 
In  inicio  eonversionis '  nostre  boni  sunms  parati  adomnia,  deindeprofi- 
cere  et  in  veris  virtutibus  crescere  laboramus,  in  fine  autem  tepescere 
incipimus,  nil  mali  sustinere  et  parum  boni  agere  valentes  commoditati 
proprio  et  corporis  quieti  continue  intendentes."    Dixit  eciam:  „Sancti 

•    a  fehlt  in  A,  L  und  D.       ^    T  aut  not  der  Correctur  seu.  ^  A,  B  uiul  L  stets 

laici,  laicornm.      *  A  tmd  R  possim.      ^  Die   WorU  von  celorum  bU  Schhua  fehlen  in  D, 

*  L  specialiter.     ^  L  primiim.     ^  R  Ghisberto,  L  und  D  GUborto.  *  J)  molitori.     '  h 
NoKtis  euim  b«ne.     ^  T  convorsacionis. 


L  Chronicon  Windeshemense.  89 

viriy  qui  ante  nos  fuerant,  multo  plura  quam  nos  fecerunt.  Parum  est 
valde,  quod  pro  regno  dei  facimus;  si  tarnen  in  hoc  bono  perseverave- 
riinu8y  salvi  erimus/'  Frater  quidam  iunior  in  vigiliis  defunctorum  a 
sompnolencia  sua  se  excutere  aliquando  eciam  per  vim  non  potait. 
Qui  semel  vesperis  et  vigiliis  finitis  priorem  in  ceilam  suam  secutus 
interrogavit  dicens:  j^Karissime  pater,  vidistis,  in  vigiliis  vigilem  me  te- 
uere omnino  iam*  non  potui.  Debeo  ergo  de  novo  vigilias  repetere?" 
Cui  pie^  respondit:  ^^Frater  karissime,  non  faciatis.  sed  inde  doleatis/^ 
Melius  esse  arbitrans,  quod  illam  negligcnciam  per  compuncionem  et 
dolorem  satisfaciendo  deleret,  quam  plura  repetendo  presertim  in  vi- 
giliis et  horis  beate  virginis  intricatam  nimis  et  scnipuloBam  conscien- 
ciam  exinde  acquireret,  quam  multo  post  labore  vix  posset  deponere. 

Quando  iratribus  in  labore  vel  alibi  simul  existentibus  contigit 
ipsum  supervenire,  antequam  appropinquavit,  per  tussim,  quia  asmaticus 
erat,  aut  per  alium  sonum  seu  strepitum  dedit  eis  intelligere,  quod  ve- 
niret,  ut  sie  ad*^  morum  composicionem  verborum  maturitatem  ordinis  *S.  I7^ 
rigorem  et  vite  disciplinam  continuo  se  componerent,  ut  nil  vanitatis 
minoris  discipline  aut  dissolucionis  in  eius  presencia  in  ipsis  reperiretur, 
et  ita  fratres  semper  eum  diligere  et  ubique  revereri  huiusmodi  con- 
suescerent. 

Dum  in  curru  per  viam  seu  per  pedes  ambularet,  variis  tempus 
confabulacionibus  et  inutilibus  occupare  minime  consuevit,  ut  plerisque 
moris  est  itinerantibus ,  sed  aut  legebat  aut  taeebat  aut  contemplacioni 
vaeabat,  nisi  cum  aliquando  causa  relevacionis  itineris  aliquid  boni  aut 
de  rebus  necessariis  cum  socio  suo  confcrret.  Vidimus  eum  cum  fratre 
Gerardo  Naeltwiic  ^  procuratore  suo  per  pedes  ambulantem,  qui  per  totam 
pene  viam  priore  preeunte  ad  unimn  iactum  lapidis  ab  invicem  seque- 
strabantur  oracioni  lectioni  seu  contemplacioni  vacantes,  donec  dvitati, 
quo  ibant,  appropinquarent.  Hec  vidimus,  quia  cappam  prioris  tunc 
portavimns,  procuratore  id  renuente,  ut  eciam  suam  cappam  porta- 
remus.  Et  in  curru  a  magistro  Johanne  Cele  rectore  scolarium  in 
Zvollis  dei  magnitudine  accenso  interrogatus,  quomodo  in  oracione  do- 
minica  nomen  dei  patris  sanctiiicetur,  respondit:  ,,Nomen  dei  in  se  ara- 
plius  sanctificari  non  potest,  sed  in  nobis  sanctificatur,  cum  per  eius 
graciam  nos  sancti  facti  fuerimus/' 

Habuit  eciam  in  choro  ebdomadam  ut  fratres  ceteri,  cum  ipsum 
tangeret  ordo.  Contigit  autem  vice  quadam,  quod  ipse  summam  missam 
per  se  tota  ebdomada  decantaret  et  nichilominus  die  dominica  et  se- 
cunda  feria  sequentibus  eciam  in  private  celebraret.   Unde  attoniti  valde 

*  omnino  iam  fthJlX  in  3\     ^  L  pater.     ^  A  Naeltwic. 


3^U 


40  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

mirabamür,  quod  ipse  preter  Bolitum  suum  tot  diebus  continue  cele- 
braret^  et  causa  reverencie  aliquando,  ut  aBsolebat,  inde  se  non  abstra- 
heret/  Vidcbatur  enim  tunc  nobis,  ut  ipse  more  buo  ad  tante  rei 
magnitudinem  omnipotentis  dei  maiestatem  in  altari  presentem  homo 
mortalis  suam  mortalitatem  circumferens  et  parvus  in  terra  Termiculus 
tarn  frequenter  accederc  non  deberet,  quia  vultui  glorie  dei  se  tarn  »epe 
presentare  verum  dei  tilium  manibus  suis  contrectare  ore  sumcre  corde 
rccondere  merito  trepidaret,  qui  tarnen  per  humilem  aJiquando  vel 
semel  in  ebdomada  ab  huiusmodi  divinis  misteriis  subtractionem  quasi 
mente  renovatus  vehemenciori  quodam  desiderio  ad  eorum  celebracionem 
devocius  peragendam  ardencius  iterum  inäammaretur. 

Dicebatur  de  eo^  quomodo  a  deo  oracionibus  impetrasset^  quod  in 
diebus  suis  nuUus  fratruin  in  pestilencia  in  Windesem  moreretur,  quia 
non  habuit  libenter,  quod  fratres  mutuo  se  vitarent^  ut  fieri  solet  in 
pestilencia.  Quod  ita  fieri  eonspeximus,  quoniam  nullus  de  fratribus 
vel  laycis  nostris  cunctis  diebus  vite  sue  et  post  eins  obitum  iam  per 
annos  septuaginta  usque  in  presens  per  pestilcnciam  apertam  mortuus 
est  in  Windesem.  Nam  cum  in  Zvollis*»  et  in  omni  circa  regione 
pestilencia  gravis  in  populo  grassaretur  et  novem  fratres  Suollis  ^  de 
domo  clericoruni  subito  inficiens  e  medio  subtraheret,  qui  omnes  in 
Windesem,  ubi  ex  antiquo  habent^  sepulturam,  sunt  sepulti.  Cum 
primi  eorum  ab  aliis  post  tres  dies  aut  in  brevi  secuturis  in  Windesem 
ad  sepeliendum  portarentur,  nobiscum  in  refectorio  comederunt  et 
biberunt,  in  dormitorio  et  in  claustro  ubique  sunt  conversati,  nullus 
tamcn  ex  nobis  per  eos  pestilencia  est  infectus^  ita  dei  gracia  ab  omni 
pestilencia  liberi  sumus  custoditi,  unde  intus  et  foras  pluriini  mirabantur. 
Quidam  hanc  gratiam  fratribus  nostiis  a  fratre  Wemero  primo  in  Win- 
desem priore,  alii  a  fratre  Gerardo  Naeltwiic  nostro  procuratore  impe- 
tratam  a  deo  dicebant,  quorum  singulos  propter  vite  sanctitatem  et  iidem 
in  deum  id  impetrare  a  deo  potuisse  minime  dubitamus.  Dixit  nobis 
prior  noster  Johannes  de  Huesden  prefatus  de  fratribus  nostris  de- 
s.  18\  functis:  „Dominus  grana  meliora  ut  e  tritico  columba  ex  nobis  elegit* 
fratres  fervenciores  ad  se  et  regnum  suum  Celeste  primo  vocando." 
Raro  tunc  temporis  in  Windesem  aliquis  möriebatur,  quin  alicui  reve- 
laretur,  quid  secum  post  mortem  ageretur.  Nee  unus  solus  tunc  hinc 
decessit,  qui  post  se  in  brevi  non  habuit  subsequentem. 

Visitavit  aliquando  pater  noster  fratrem  Ancelmum  de  Breda  gra- 
bato  decumbentem  dicens  ei  me  presente:   „Frater  karissime,   dominus 

*  A,  Ji  und  L  subtraheret.     ^  A  SwoUis,  U  ZwolUs.     ^  A  und  R  Zwollis.     ^  A,  L 
und  D  habobant. 


L  Chronicon  Windeehemense.  41 

vobiscum  vult  agere,  aicut  cum  aliis  fratribus  nostris  morituris  facere 
consuevity  ut  purgatorium  vestrum  in  viia  presenti  sustineatis/'  Post 
cuitts  mortem  audivi  suppriorem  nostrum  fratrem  Ärnoldum  Kalker  di- 
centem  maius  suum  fiiisse  purgatorium^  quod  tarn  ardcnter  mori  desi- 
deraverat.  Et  dixi  intra  me:  „O  deu8>  quam  bene  sibi,  qui  maius  non 
sentitur  habere  purgatorium!  Quid  erit  de  me,  qui  adhuc  mori  non 
desidero,  ymo  pertimesco  ?  ^'  Optavi  ergo  iuvenis  decem  mihi  annos 
vite  a  deo  concedi  ad  agendam  penitenciam^  et  me  ad  se  post  hoc 
tolieret;  quando  veilet.  Itaque  communiter  in  Windesem  sie  factum 
vidimus,  ut  iratres  nostri  conventuales  non  discederent  ab  hac  vita, 
nisi  longo  prius  tempore  alii  per  annum  et  multo  eo  amplius,  alii  per 
dimidium,  quidam  per  anni  quartale  ante  mortem  et  magis  aut  minus 
gravi  egritudine  in  valitudinaria  iniirmi  detinerentur,  donec  plene  pur- 
gati  et  expoliti  gracias  deo  referentes  transirent  ad  meliora. 

CAPITULUM  XV. 

Quod  prior  in  Windesem  curam  gessit  omnium  devotorum, 
et  de  caritate  domini  Florencii  ad  fratres  de  Windesem  propriis 
literis  expressa. 

Sicut  magister  Gerardus  Magnus  origo  fuit  et  pater  primus  omni- 
um hominum  moderne  devocionis  huius  patrie,  ad  quem  cuncti  deo 
servire  cupientes  securum  sempcr  habuere  recursum  et  post  eum  pater 
venerabilis  dominus  Florencius  Kadewini  prinms  rector  congregacionis 
clericorum  in  Daventria^  ita  devotus  pater  noster  frater  Johannes  Hues- 
den  prior  in  Windesem  eorimi  iidelis  iactus  est  successor  in  cura  con- 
sulendi  auxiliandi  et  defendendi.  Ipse  enim*  discreta  sua  providencia 
caritateque  latissima  omnium  corda  devotorum  benigne  ad  se  trahens 
imum  ex  ipsis  se  fuisse  et  eciam^  semper  permansisse  verbis  rebus  et 
moribuB  ubique  demonstravit.  Qui  totum  mundum  salvare  cupiens 
plurima  servorum  et  ancillarum  dei  habitaciüa  undique  in  patria  mul- 
tiplicari  curavit  Nam  et  fratres  domus  sue  capitulique  generalis  ad 
hoc  apciores  in  loca  diversa  transmisit  pro  novis  monasteriis  ordinis 
nosüi  erigendis  fimdandis  et  consummandis  antiquisque  reformandis  et 
in  regulari  observancia  debite  instituendis,  patres  eciam  congregacio- 
num  valde  sollicitavit,  ut  presbyteros  clericos  et  sorores  sive  beginas  ad 
hoc  utiiles  vel  ydoneas  ad  diversas  mundi  partes  in  civitates  oppida  et 
villas  pro  novis  congregacionibus  inchoandis  et  in  communi  vita  more 
8U0  instituendis  animo  pio  et  volenti  transmittere  non  tardarent, 

*  euim  fehU  in  T.     ^  eciam  feUt  in  T. 


42  Greschichtsquelien  der  Prov.  Sachsen. 

^yUnigenitus,  inquit,  dei  iilius  Jhesus  ChriBtus  a  regalibus  sedibuB 
suis  in  huius  mundi  carcerem  et  exilium  otnnino  sibi  peregrinum  digna- 
tus  est  descendere,  ut  animas  salvas  i'acerct^  mortem  nostram  destrueret 
et  viam  nobis  vite  et  discipline  ostendens  ad  etema  gaudia  revocaret. 
Faciamus  et  nos  similiter  et  animas  Christi  sanguine  redemptas  verbo 
et  exemplo  nostro  sancto  a  faucibus  inimici  eripere  festinemus  easque 
sanctas  et  immaculatas  Cbristo  presentare  laboremus/^ 

Factum  et  autem,  ut  plura  ordinis  nostri  monasteria  multeque  de- 
ricorum  et  sororum  devotanim  congregaciones  per  totam  istam  patri- 
am  Zailandiam  Westphaliam  Gekiam  Brabanciam  Hollandiam  Zelandiam 
Drentheam  Twentheam*  Fresiam  Traiectum  et  circa  partes  Reni  in 
diebus  nostris  de  novo  sint  consti^ucta  et  eciam  ex  antiquis  plurima 
reformata,  ex  quibus  patres  fratres  et  sorores  de  tercia  regula  sancti 
Franscisci  nuncupati  plusquam  centum  domos  sive  congregaciones  de- 
votas  extrahentes  sub  uno  provinciali  capitulo  regulariter  vivere  et  deo 
iidciiter  servire  usque  hodie  comprobantur ;  et  ipsi  patres  congregacio- 
s.  IS**,  num*  devotarum  primi  iuxta  moreni  ecclesie  primitive  sub  regula 
Christi  caritate  pariter  in  communi  secundum  evangelium  viventes 
haben t  adhuc  hodie  domus  sexus  utriusque  sibi  unitas  numero  pene 
quinquaginta,  virorum  videlicet  pene  viginti  et  sororum  triginta;  nos 
quoque  habemus  iam  monasteria  ordinis  canonicorum  regularium  sexus 
utriusque  capitulo  generali  de  Windesem  incorporata  plusquam  septua- 
ginta^  virorum  videlicet  sexaginta  duo  et  tredecim  sanctimonialium. 
Ita  in  annis  septuaginta  duobus  ab  obitu  magistri  Gerardi  Magni  primi 
patris  omnium  crevit  numerus  personaruni  ac  domorum  deo  fideiiter 
serviencium^  multarum  milium  animarum  ad  laudem  et  gloriam  eins, 
qui  fecit  hec  omnia  sua  clementissima  bonitate  ad  nostram  perpetuam 
salutem. 

Patres  ergo  devoti,  qui  in  diebus  domini  Jb'iorencii  Radewini  pro 
sui  Status  et  devocionis  conservacione  in  Daventriam  simul  ad  collo- 
quium  consueverant  convenire,  post  eius  transitum  ad  congregacionem 
ciericorum  in  ZvoUis,  ubi  tunc  magnus  pater  ille  dominus  Theodericus 
de  Herxen  prefuit  annis  plusquam  quinquaginta  septem,  ad  colloquium 
annuale  in  dei  timore  celebrandum  omnes  pariter  convenerunt  in  do* 
minica  Misericordia  domini  post  pascha  aut  in  feriis  consequentibus, 
cum  eciam  generale  capitulum  in  Windesem  celebratur^  propter  loci 
convenienciam  et  capituli  nostri  generalis  propinquitatem  et  maxime 
propter  priorem  nostrum  in  Windesem,  ad  quem  finito  coUoquio  certi 
patres   ipsorum    prindpaliores   accedere   solebant,    ut  cuncta  ipsorum 

^   Von  0 Miriam  ab  feldi  in  T,         "  A,  Ji  und  L  deserviencium. 


I.  Chronicon  WindeshemeDse.  48 

decreta  coUoquiis  perpetue  de  ipsonim  consilio  firmarentur.  Simiü 
modo  patres  congregacionum  Westphalie  Saxonie  Colonie  dominica 
Jttbilate  in  MonasterieDBem  civitatem  ad  colloquium  annuale  pariter 
conveniunt*  priore  de  Noothoi*n^  aut  priore  de  Bodike  ibidem  tunc 
presente.  Qaod  dominus  Florencius  Radewini  ita  iieri  desideravit,  ut 
patet  in  epistola,  quam  ad  Jobannem  Huesden  priorem  in  Windesem* 
Bcripsit  in  hec  verba: 

„Predilecte  pater  Johannes  in  Windesem!    Vobis  et  generaliter 

Omnibus  fratribus  vestris  in  vita  et  in  morte  committo  fratres  meos 

in  domo   nostra  in  Daventria,  ut  adinvicem  conserventur  in  gloriam 

et  honorem  dei.    Et  spero,  quod  ego^  quamdiu  vixero,  et  ipsi  post 

me  singulariter  debent  vobiscum  consnlere  in  omnibus  eorum  nego- 

ciis;  quare  vos  pro  nobis  cordialiter  sollicitari  exoro.    Video  multos 

ad  religionem  affectatos  et  paucos  ad  congregaciones.    Et  quamvis 

aliqui  pro  primo  afficiuntur  ad  nos  et  nobiscum  per  tempus  bene 

stant   contentiy    visa    tamen   postea   quiete   et  conversacione  vestra 

sancta  per  vestras  confabulaciones  leviter  ad  vos  afficiuntur,  sicut 

iuit  cum   domino   Johanne   Brinckerinc;  qui  in  Windesem  libenter 

voluisset  invcstiri.    Eciam  pater  ^  sie  iuit  vobiscum  et  cum  aliis  ali- 

quibus^  qui  nunc  sunt  vobiscum.    Non  moveat  vos,  quod  sie  scribo 

propter  deum;  libenter  me  subicio  saniori  vestre  et  fratrum  informa- 

cioni.   Centum  florenos  et  quidquid  nobis  ultra  quotidiauam*^  necessi- 

tatem  superfuerit,   dabimus  vobis  libenter  in  subsidium  ediiicacionis 

domorum  et  cellarum  retro  cellam  vestram.    Si  super  hec  deficerent 

vobis  quadraginta  aut  quinquaginta  floreni,  de  tanto  dominus  provi- 

debit.     Gravamur   enim  de  hoc,    quod   ducentos  habemus  florenos, 

qaos  avunculus  meus  misit  nobis,  et  quod  vos  propter  structure  pre- 

ciositatem   et  edam  propter  alia  vestra  gravamina  deficitis,   ideoque 

demandetis  nobis  vestram  voluntatem  de  predictis  pecuniis/' 

Ex  alia  eins  epistola: 

„Predilecte  pater  Johannes  prior  in  Windesem!    Litera  vestra 

dulciter   sonuit  in  auribus  meis  et  me  aliqualiter  letificavit  sperans 

vos  fore  pacatum.    Preter  cotidiana  nostra  gravamina  tam  in  nobis 

quam   in  hospitibus  oportet  nos  nmltis  derids   devotis  cotidie  sub- 

venire,  quos  bona  consciencia  non  audemus  bene  delinquere,  quamvis 

multi  eorum  nee  nobis  nee  vobis  sunt  bene  apti  ad  commorandum 

*  A ,  R  untl  L  convenenint.        A  Noerthom,  H  Northorn.     ^  A,  B  und  L  quam  ad 
patrem  J.  H.  de  (R  in)  Windesem  priorem.     ^  A,  R  und  L  nostram  n. 


1  £0  sebdot  der  Name  desselben  ausgefallen  su  sein, 


44  GeschichtsqueUen  der  P^v.  Sachsen. 

*S.  19*.  nobiscum.*  Spero  tarnen,  quod  multi  eorum  posßent  sibi  et  aüis 
proficere  in  futurum.  Respondebimus  eciam  Stephano,  qui  vobis  dedit 
pecunias,  quod  propter  caritatem  vobis  exhibitam  vos  et  nos  eum 
.  delinquere  nolumus.  '  Quando  vobis  placet,  libenter  volo  ad  vos 
venire,  per  duos  enim  dies  sensi  me  satis  iniirmum.  Pocius  vellem 
vobiscum  inümiari  conimunicari  inungi  et  mori  quam  Daventrie. 
.   Non  habui  tempus  plus  scribendi" 

CAPITULUM  XVI. 

Quod  laudavit  statum  devotarum  congregacionum  utriusque 
sexus. 

Licet  nos  canonici  reguläres  alciorera  in  ecclesia  dei  militante 
gradum  supra  patres  et  fratres  congregacionum  devotarum  optinere 
videamur  et  in  oculis  hominum  statum  gerere  digniorem,  magnus  tarnen 
pater  noster  Johannes  Huesden  frequenter  nobis  eos  valde  commendavit 
dicens,  quod  ipsi  in  veris  virtutibus  vita  sancta  conversacione  et  moribus 
in  i'egno  dei  nos  sepe  precedcrent,  quia  vere  vitam  ducunt  apostolicam, 
in  ecclesia  primitiva  sub  sancti  Spiritus  regimine  ab  omnibus  christianis 
observatam,  a  mundo  iam  tunc  despectam  et  parum  reputatam.  Nos 
autem  cappam  deferentes,  quam  sancti  patres  in  heremo  et  eccleaie 
prelati  et  doctores  eciam  in  seculo  sicut  saccum  super  camem  suam 
ieiuniis  et  abstinenciis  squalidam  et  exesam  in  signum  vere  penitencie 
et  in  mundi  contemptum  superinduere  consueverunt,  a  mundo  videmur 
honorari,  et  timendum  nobis  valde  est,  ne  sanctos  et  plenos  nos 
existimantes,  quia  ante  hominum  oculos  honoramur  et  gloriosi  apparemus, 
ante  oculos  interni  iudicis  inanes  et  virtute  vacui  inveniamur.  Quid 
enim  est  cappa  nisi  saccus?  Ut  si  quis  saccum  induat  et  in  uno  eius 
angelo  integro  faciat  foramen,  per  quod  possit  videre  et  caput  suura 
extendere,  reliquum  autem  angulum  sacci  illius  integrum  super  scapulas 
per  dorsum  quasi  tympam  sive  cucullam  reflectat,  tunc  omnium  pene 
monachorum  consuetam  capparum  habet  formam,  licet  in  modo  colore 
et  amplitudine  iuxta  ordinum  differenciam  varie  sepe  formentur. 

Commendavit  autem  eos  non  solum  ex  eo,  quod  vitam  sanctam 
et  communem  »implicem  obedienciam  cordis  et  corporis  castitatem  sub 
simplici  habitu  et  humili  statu  deo  noti  hominibus  despecti  summa 
devocione  gestiunt  custodire,  verum  eciam  et  maxime,  quia  ciinctis 
ordinibus  retbrmatis  yinmo  toti  ecclesie  dei  de  bonis  religioni  ac  re- 
gimini  aptis  clericis  et  personis  quotidie  satagunt  providere.  Frequen- 
tantes  enim  clericos  et  laycos  servientes  sepissime  ad  se  accersientes 
ad  mundi  contemptum  emendacioris  vite  propositum  reli- 


t.  Chronicon  Windesbemenfle.  45 

giotiis  desiderium  morum  disciplinam  dei  timorem  ge-* 
hennae  horrorem  patrieque  ceiestis  am  crem  ^  suis  sanctis 
exhortacionibus  miris  modis  solent  indueere,  quo  consequenter  ad  amica 
famitiariaque  coUoquia  invitai^e  de  viciis  extirpandis  virtutibus  acquirendis 
ac  temptacionibus  resistendis  informare  et  ad  meliora  provocare  in  dei 
timore  conservare  humilem  habitnm  facere  portare  in  confessionibus 
expedire,  et  si  forent  pauperes,  hospicia  et  habitacula  diligenter  pro- 
curare,  et  quasi  continue  ad  monasteria  transmittendos  componere  solent 
et  preparare.  Cumque  in  scienciis  usque  ad  sacerdocium  et  in  sanctis 
moribus  usque  ad  vitam  regulärem  viderint  eos  profecisse,*  ad  loca 
confugii,  ubi  animas  suas  poterunt  salvare,  videlieet  ad  monasteria 
ordinum  diversorum  iuxta  desiderium  omnium  et  singulorum  per  literas 
testimoBiales  eos  solent  dirigere  aut  propriis  in  personis  ipsis  conventibus 
ad  habitandum  presentare.  Tali  namque  modo  euncta  ordinis  nostri 
monasteria  iam  annis  plusquam  septuaginta  per  patres  prefatos  in 
debita  observancia  noscuntur  conservata.  Quid  enim  de  radice  et  in- 
stitucione  tarn  sancta  nisi  vere  sanctum  et  deo  placitum  oriretur?  Aut 
quumodo  de  huiusmodi  arbustis  fructiferis  dei  gracia  undique  iam 
multiplicatis  monasteria  nostra  non^  florerent  crescerentet  fruetificarent? 
Plures  denique  ex  illis,  qui  ad  diversa^  monasteria  per  eos  sunt  trans- 
mifisiy  vidimus  in  abbates  priores  ac  pi'epositos  diversorum  ordinum  et 
oenobiorum  in  eeclesiarumque  rectores  fuisse  promotos  ^*  qui  seipsos  et  "^s.  19 
gregem  sibi  eommissum  in  bona  regulari  observancia  pace  et  concordia 
optimaque  morum  disciplina  usque  hodie  servaverunt,  ideoque  euncta 
capituli  nostri  monasteria  tarn  multis  annis  in  suo  primo  fervore  et 
religiosa  patrum  precedencium  institucione  devotissima  permanserunt. 

Quemadmodum  igitur  patres  iam  predicti  nostra  monasteria  per 
ydonearum  deum  timencium  personarum  subministracionem  in  sancta 
reiigione  probantur  conservare,  ita  nos^  vicissim  sanctam  conversacionem 
eorum  ac  vitam  deo  placentem  ab  Üominum  iniquorum  maxime  mendi- 
candum  non  reformatorum  perniciosa  infectacione  omnino  defendamus, 
ut  sie  mutuis  primi  fervoris  ignibus  intra  nos  recalescentes,  ipsi  in  nobis 
per  debitam  regularis  vite  observanciam  splendidamque  mentis  et 
habiius  puritatem^  ei  nos  in  eis  per  vere  sanctitatis  conversacionem  et 
humilis  habitua  simplicitatem  prima  venerabilium  patrum  nostrorum 
primiüvorum  sanctitatis  vestigia  modemis  eciam  temporibus  clara  luce 

*  A,   li,   L   und  D  profecisse,  tunc   ad.  T  iam   non.        ^  diversa  Jehlt  in  T, 

A  und  L  ita  nt  iias.  Die   Vorlage  hatte  vielleicht  et  nos. 


1  Aus  Vo08*  Rede)  rgL  unten  Kap.  16, 


4^  Gescbtchtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

cokispicianius^  representemus  et  ad  memoriam  revocemus,  quiomnea  ex 
uao  fönte  iniciuiu  noBtrum  primordiale  agnoscimur  habuisse.  Sic  enim 
spiritualiter  vivitur  et  in  talibus  vita  spiritus  nostri^  alioquin  iam  dudum 
ab  incepto  spiritualis  vite  itinere  et  assumpto  sanctitatiB  noatre  tramite 
ad  infirraa  huius  mundi  elementa  et  inania  eins  oblectamenta  in  nostram 
ipsorum  perniciem  et  veram  mortem  animarum  miserabüiter  decli- 
nassemus. 

CAPiTüLüM  xvn. 

Quod  ant«  mortem  suam  patres  et  clericos  congregacionam 
de  Daventria  ZvoUis  Monte  sancti  Iheronimi  in  Windesem  con- 
vocavit. 

1424.  Anno  domini  millesimo  quadringenteBimo  vicesimo  quarto  v^ierabiliB 

pater  noster  Johannes  de  Huesden  vir  senex  et  grandevus  emerite 
milicie  diem  recessus  sui  ex  hoc  mundo  ad  patrem  in  proximo  sibi 
sciens  imminere,  cum  ultimum  suum  generale  capitulum  in  Windesem 
dominica  Misericordia  post  paseha  eelebrasset,  ad  se  in  dominicam 
lubilate  proxime  tunc  sequentem  omnes  patres  presbyteros  et  clericos 
devotarum  congregacionum  de  Daventria  Zvollis  et  Monte  sancti  Ihero- 
nimi convocavit.  Convenerunt  ergo  in  Windesem  ad  diem  constitutum: 
dominus  Godfiidus  rector  dominus  Roedolphus  procurator  dominus 
Johannes  Hoef  sororum  confessor  cum  omnibus  presbyteris  et  clericis 
domus  3ue  in  Daventria,  item  dominus  Theodericus  de  Herxen  dominus 
Qerardus  Kalker  iunior  dominus  lohannes  Haerlem  sororum  confessor 
cum  Omnibus  clericis  et  fratribus  Zvollensis  congregacionis  unico  pene 
solo  in  singulis  prefatis  oppidis  pro  custodia  domus  relicto  itemque 
dominus  Rutgherus  rector  cum  ceteris  suis  presbiteris  et  clericis  de  monte 
sancti  Iheronimi  in  Velüa.  Qui  omnes  secunda  feria  post  dominicam 
lubilate  cum  conventu  nostro  in  Windesem  in  refectorio,  ut  in  generali 
capitulo  moris  est,  pariter  pranderunt,  quibus  pro  tarn  karrissimorum 
hospitum  iocundo  adventu  accuracius^  ut  dignum  erat,  pi*eparare  studu- 
erunt  et  in  potu  vina  miscuerunt.  Devotus  tunc  et  senex  pater  Petrus 
de  Gouda  frater  noster  bonus  dulcis  et  expeditus  mense  lector  pulchram 
pro  tantorum  patrum  et  fratrum  devotorum  condigna  et  amicabili 
suscepcione  cordialique  amore  legit  lectionem,  Augustinum  scilicet  super 
PMim  6s.  psalmum  ^^lubilate  deo  omnis  terra,  psalmum  dicite  nomini 
eins  etc." 

Prandio  autem  facto  nonisque  finitis  omnes  patres  nostri  con- 
ventuales  senes  cum  iunioribus  et  hospites  tunc  presentes  per  campane 
sonitum    consuetum    in   pomerium    pariter  convenerunt  non   longe    a 


t.  Chronloon  Windeshemense.  47 

viridario  circa  ortum  hupariuii;  ubi  Buper  gramina  pariter  consedinius 
omnes.  Venerabilis  ergo  pater  noster  lohannes  Huesden  pristinam 
patrum  primitivorum  renovare*  cepit  dilectionein  et  primum  devocionis 
eomm  fervorem  nosque  eorum  exeinplo  ad  mutuam  invicem  caritatem 
firaiam  adhesionem  assistenciamque  fidelem  dulciter  provocare,*  dicens:    ^  20'. 

y,  Magister  Gerardus  Magnus  primus  fuit  huius  nostre  reformacionis 
pater  et  tocius  moderne  devocionis  origo  verusque  hiis  novissimis 
temporibus  huius  nostre  terre  apostoluS;  qui  frigida  hominum  corda 
lumine  fidei  et  doctrine  sue  ad  dei  cognicionem  et  amorem  vaide 
illuniinare  et  ad  veram  penitenciam  exemplo  suo  peragendam  vehe- 
menter accendere  eosque  a  mundi  vanitatibus  et  carnis  voluptatibus  per 
universam  regionem  istam  ad  deum  vivum  et  verum  in  animarum 
saarum  salutem  se  oonvertere  opere  docuit  et  sermone.  Cui  vir  vite 
venerabilis  dominus  Florencius  Radewini  primus  pater  Daveniriensis 
coDgregacionis  cum  suis  devotis  presbyteris  clericis  et  laycis  in  cura 
BoUicitudinis  successit.  Qui  omnes  monasterii  nostri  in  Windesem  primi 
faere  promotores  sollicitatores  et  procuratores  personarumque  eins  in 
spiritualibus  institutores,  quorum  gracia  in  haue  tcmporaliura  et  spiritu- 
aiium  bonorum  devenimus  habundanciam  et  idcirco  comuiunem  cum 
eis  et  cum  omnibus  devotis  utriusque  sexus  individuam  caritatem 
cordinm  unitateni  et  fidelem  assistenciam  in  evum  conservare  debemus 
et  tenemur." 

Hec  et  hiis  similia  patre  nostro  claro  sermone  lacius  prosequente^ 
cum  primum  pro  vesperis  Signum  pulsaretur,  finem  feeit  loquendi, 
cunctisque  pariter  consurgentibus  quidam  patrum  et  fratrum  devotorum 
pro  amicicia  renovanda  nostris  senioribus  ceteri  vero  iunioribus  tunc 
se  verterunt  et  se  mutuo  salutantes  duo  vel  tres  simul  in  partem 
secedentes  de  hiis,  que  viderant  et  audierant,  ad  invicem  contuierunt, 
donec  chori  tempore  appropinquante  ingenti  cordium  caritate  manuum 
et  brachiorum  extensione  inter  amplexus  et  caritatis  indida  mutuo  sibi 
valedicentibus  fratres  nostri  ad  cellam  et  ipsi  ad  semetipsos  et  ad 
biberes  cum  iucunditate  reverterentur.  Vesperis  tinitis  omnes  patres 
et  iratres  prefati  cum  priore  et  nostro  procuratore  fratre  Gerardo 
Delft  in  domibus  hospitum  nostrorum  pariter  cenantes  diem  illum  totum 
cum  ingenti  gaudio  et  cordis  leticia  in  domino  devote  peregerunt. 
Singuli  autem  in  crastinum  in  sua  revertentes  non  modice  sunt  in 
domino  et  conscienciis  gavisi  super  omnibus  bonis,  que  dominus  deus 
suis  temporibus  per  patres  primitives  et  eciam  per  seipsos  et  in  hac 
nostra  boreali  regione  dignatus  est  operari. 

*  T  revocare  in  renovare  geändert. 


48  Öeftchictitfiquellen  der  t¥ov.  SacWn. 

CAPITULUM  XVIU. 

Sermo  in  forma  meliori  prioris  lohaniiis  Huesden,  factus 
in  Windesem  in  pomerio  coram  conventu  suo  et  patribus 
trium  congregacionum  de  patribus  primitivis  et  nostra  ad  invicem 
caritate. 

Venerandi  in  Christo  patres  et  fratres  dilectissimi!  Ego  in  occi- 
dua  iam  etate  circa  finem  vite  constitutus^  viam  UDivorae  camis  mox 
ingressuruSy  more  patrum  antiquorum  carnales  seu  spirituales  filios 
deum  timentes  post  se  relinquencium^  lacob  videlicet  Moyed  losue 
David  lonadas  iilii  Rechab  Thobie  et  Mathathie  magistri  Gerhardi 
Magni  et  Domini  Florencii  Radewini  Pati^um  nostrorum,  vos  in  iinum 
coDgregavi  et  ad  memoriam  vobis  revocare  desideravi,  ondeet  a  quo 
huius  tocius  patrie  nostre  devocio  religiosa  conversacio^  sancta  vita 
et  regularis  disciplina  in  tot  et  tantis  diversarum  personarum  utriusque 
sexus  monasteriis  reformatis  et  congregacionibus  numeroais  primor- 
diale suum  sumpserint  exordium,  quoiiiodo  et  a  quibus  usque  ad  hec 
nostra  tempora  continua  et  saiubria  profectus  sui  sumpserint  in- 
crementa. 

Plurimis  autem  ex  vobis  constat^  quomodo  ille  eximius  vere 
sanctitatis  executor  et  egregius  divini  verbi  seminator  magister  Ger- 
hardus  Magnus  nulli  pene  in  omni  tunc  facultate  secundus  habitus 
Daventriensis  oppidi  civis  divinitus  inspiratus  ut  preco  domini  prec- 
iarufl  totam  ferme  hanc  nostram  regionem  ubique  circuiens^  omneni 
terre  populum  exemplis  suis  sanetis  sanisque  doctrinis  vehementer 
commovit  et  corda  plurimorum  fideiium  ad  veram  penitenciam  pecca- 
torum  mundi  contemptum  emendacioris  vite  propositum  sancte  reli- 
gionis  ingressum  et  ad  celestis  patrie  desiderium  ferventer  accendit, 
♦S.  20 ^  ita  ut  in  plerisque  civitatibus  oppidis  et  villi»*  non  parva  utriusque 
sexus  hominum  multitudo  sacris  eius  vestigiis  et  doctrinis  cupiens 
inherere^  deo  creatori  suo  in  communi  vita  simplici  obediencia  casta 
continencia  ceterisque  virtutibus  devote  famulari  summe  coneu- 
pisceret  seduloque  deserviret.  Quorum  omnium  originale  ipse  fuit 
principium  securum  refugium  et  bonum  solacium  et  in  cunctis  neces- 
sitatibus  et  angustiis  eorum  continue  firmum  efficaxque^  presidiiim. 
Huic  viro  sancto  fervens  eius  successit  discipulus  dominus  Floren - 
cius  Radewini  magister  in  artibus  Daventriensis  congregationis  rector 
primus,  animarum  zelo  fervidus  et  in  omni  sanctitate  conspicuua, 
quem  magister  Gerhardus  in  extremis  positus  cunctis  devotis  praefi- 

^  2'  und  A  efilcaleque. 


t.  r!hi>onJcon  Wlndesheiuctifie.  4P 

cienfi/  pretnotiuit,  ut  cum  duis  clericis  et  presbyteris  ceterisque  de- 
votis  communem  vitam  nuper  inchoatam  in  debita  forma  firmis^ime 
servarety  et  novum  ordinis  canonicoram  regularium  monasterium 
omnibuB  devotis  in  solacium  defensionisque  praesidium,  cum  primum 
possent^  edificare  sata^erent.  Quo  in  domino  quiescente  dominus 
Fiorencius  et  sui  confratres  intinera  magistri  sui  recto  tramite  inse- 
quentesy  talia  ac  tanta  in  hac  nostra  provincia  in  novis  monasteriis 
devotis  congregacionibuB  apte  construendis  et  idoneis  pei-sonis  pro  reli- 
gione  servanda  debite  instituendis  maximis  suis  laboribus  et  expensis 
perfecerunt,  ut  vix  aliqua  in  hac  nostra  terra  eivitas  oppidum  aut 
vilia  magna  et  notabilis*  repperiatur^  quin  ibi  aut  regularium  raona- 
steria  aut  clericorum  congregaciones  seu  sororum  beginaria  cemantur 
iam  erecta  et  in  sius  temporalibus  spiritualibusque  bonis  competenter 
bene  fundata.  Horum  primi  et  maximi  post  dominum  Florencium 
promotores  institutores  et  consumatores  veri  fuere  venerabiies  deo  de- 
voti  zelo  dei  fervidi  animarum  lucris  valde  intenti,  videlicet  dominus 
lohannes  de  Oronda  e  Tuentia  dominus  lohannes  Brinckerinck  de 
Znphania  dominus  Lubbertus  ten  Busche  de  Zuollis  dominus  0er- 
ardus  de  Zuphania  in  Windesem  sepultus,  qui  duos  libellos  devotos: 
,;ßeatus  vir^'  et  ^^Homo  quidam^'  de  spirituaUbus  ascensionibus  com- 
posuit,  omnes  isti  congregacionis  Daventriensis,  dominus  Gerhardus 
Kalker  senior  primus  rector  congregationis  Zuollensis  dominus 
Henricus  de  Gouda  confessor  sororum  magister  lohannes  Zele  rector 
scolarium  omnes  viri  perfecti  in  Zuollis,  dominus  Wermboldus  in 
Traiecto  magister  Everardus  in  Almelo  dominus  Gysbertus  Dow  in 
Amsterdammis  dominus  Hugo  Goldsmit  in  Herlen  dominus  Paulus 
in  Medemblic  et  Hoern  dominus  Petrus  Poel  in  Leydis  dominus 
Wilhelmus  Henrici  in  Amarsfordia  lohannes  Ummen  layeus  cecui^ 
de  Zuollis  fundator  Montis  Sante  Agnetis  ordinis  iam  canonicorum 
regularium  prope  Zuollis  et  terciariorum  sancti  Francisci  prope 
VuUenhoe  aliique  quam  plures  eiusdem  dcvocionis  zeli  et  fervoris, 
quorum  nomina  cum  veris  suis  imitatoribus  scripta  sunt  in  libro  vite,  qui 
defuncti  seculo  et  in  requiem  translati  una  nunc  stola  glorie  in  anima  sunt 
decoratiy  reliqua  resurrectionis  gloria  in  fine  mundi  corpore  decorandi. 
Venerandus  ergo  pater  dominus  Fiorencius  cum  suis  in  Daventria 
presbyteris  et  fratribus  aliisque  bone  voluntatis  hominibus  locum 
bunc  in  Windesem  iuxta  magistri  Gerardi  voluntatem  et  extremam 
commissionem  pro  primo  ordinis  nostri  monasterio  in  regulari  obser- 
vancia  debite  fundando   unanimiter  elegerunt  et  pro  nobis  nostroque 

•  T  nobüi». 
Gewshiehlsqa.  d.  Pr.  S.  ZIX.  4 


50  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

profectu     omnem   terrenara    suam    substanciam    per    christifidelium 

largidonem  et  manuum  suarum  laborem   sibi  conquisitam  sicut  pro 

domo  propria  libenter  impenderunt.     Nos  etiam  et  nostros  seniores 

pene   omnes   ad   suam    in   Daventriam    cohabitacionem  benigne  sus- 

cipientes    et    earis    moribus    in   timore    dei    instituentes    tandem    in 

Windesero    transmiserunt,    ubi   per    dei    clemenciam   et   prefatorum 

patrum   fidelem   assistenciam    de  pura   paupertate  et  maxima  rerum 

inopia  in  hune   statum  regularis  observaneie  sanctum  et  bonum  deo 

acceptabilem    et    in    hanc    temporalium    rerum     competenciam   non 

solum  nos  sed  et  plura  alia  sexus  utriusque  monasteria  congregationes 

et  beginaria  ad  oculuui  videmus  nunc  esse  perducta/^ 

*s.  21*.  Hiis  dietis   patres,*   qui   convenerant,   patrem   nostrum   cernentes 

asmaticum  verbaque  anhelitus  interclusione  düficilime  formantem,  alia 

quedam  interlocutoria  eiusdem    tarnen  materie  de  industria  interserere 

ceperunt,   dicentes  hec  omnia  et  plura  hiis  similia  a  suis  edam  prede- 

cessoribus  in  foima  se  audisse,  gracias  ipsi  referentes,  quod  ad  perpetuam 

rei  memoriam  in  communi  iam  audiencia  denuo  hec  ipsa*  renovaaset. 

Tali   igitur   occasione  facto  modico  intervallo  venerabilis  prior  noster 

lohannes  Uuesden   humili   verecundia   et  placabili  sua  lingua    iteruui 

exorsus  dicens: 

,,Amantissimi  fratres  niei  senes  cum  iunioribus  in  Windesem 
professi!  Idcirco  vos  ad  presens  coUoquium  patribus  istis  presentibus 
volui  accersiri,  ut  cunctis  hie  professis  et  in  evum  professuris  memoria 
celebri  perhennarem,  qua  ex  causa  monasterium  nostrum  in 
Windesem  a  nostris  maioribus  et  patribus  devotis  primo  et  princi- 
paliter  institutum  sit  et  fimdatum.  Videlicet,  ut  omnes  per  orbeni 
devoti  utriusque  sexus  homines  nos  pie  visitantes  ab  omnibus  et  a 
singulis  monasterii  nostri  fratribus  benigne  susciperentur,  humane 
tractarentur  et  in  cunctis  necessitatibus  iraportunitatibus  in  tribulacione 
graciam  consolacionis  favorem  consultacionis  et  opem  presidii  seroper 
possent  inquirere  et  cicius  invenire,  quibus  iusticia  sufiragante  in 
omnibus  iustis  suis  negociis  causis  et  actionibus  dampnis  et  iniuriis 
fideliter  assistere  consilium  et  auxilium  contribuerc  realemque  muni- 
minis  nostri  defensionem  iuxta  possibilitatis  nostre  facultateiu  con- 
stanter  debemus  impendere,  tamquam  talis  nosmetipsos  urgeret 
necessitas  et  impeticionis  huiusmodi  frivola  importunitas ,  ut  nostra 
deiensione  cooperante  factique^  iusticia  super  omnia  patroeinante, 
malignancium  tempestate  ita  sedata,  dicti  utriusque  sexus  devoti  iui'e 
suo  vita  et  fama  salvis  in  portum  pacis  et  tranquillitatis  reversi,  deo 

*  $)  omnia.         ^  D  facilique! 


t.  Chronicon  Windeshemeltöö.  51 

Creator!  suo  quiecius  et  sedulius  possent  deservire.  Debeiiius  ergo 
omnes  maxime  nos  in  Windesem  dictis  devotis  patribuB  cunctiaque 
personis  sanctarum  congre^acionum  in  vera  cantate  singulari  amicicia 
et  federe  indissolubili  fortissime  coniungi  et  ex  corde  conglutinari, 
cor  unum  et  animam  unam  in  deo  perpetuo  conservare  eosque  tam- 
qaam  nostros  et  sicut  nosmetipsos  aspicere  et  reputare  vitamque 
communem  sanctam  converHacionem  spiritualia  et  temporalia  bona 
singiiiaa  persona«  omniumque  causarum  negocia  iniuste  se  premencia 
modis  Omnibus  secuin  assumere  ac  viriliter  defensare,  ut  qui  unum 
ex  nobis  tetigerit/  mox  omnium  nostrorum  pupillain  oculorum 
attigisse  se  conspiciat.  Quamdiu  sie  fecerimuH,  nichil  umquani 
nullusque  nobis  poterit  prevalcre,  prosperumque  successum  in  eunetis 
consequemur.  Sin  autem  ab  invieem  recedere  et  mutuo  nos  ceperimus 
in  causis  derelinquere,  ve  erit  nobis ,  quia  tunc  statim  omnia  spiri- 
tualia et  temporalia  nostra  bona  successive  interibunt;  et  qui  in 
fervore  Spiritus  coram  deo  et  hominibus  huc  usque  cueurrimus,  semper 
profecimus  et  in  anteriora  continue  nos  extendimus,  tunc  omnes 
intepescere  a  proposito  sancto  languescere  a  dei  timore  deficere  et 
tandem  in  came  necesse  habemus  consummari.  Sic  non  itur  ad 
astra,  sed  ad  inania  huius  mundi  elementa,  et  qui  prius  nutriebantur 
in  croceis;  amplexantur  stercora^  aninias  suas  interimunt^  deum 
ofTendunt,  celum  amittunt  dampnacionenique  perpetuam  oculis  eecis 
incurrunt. 

Hec  et  hiis  similia  omnibus  vobis^  quos  ad  habitum  professionem- 
que  suscepi;  execucioni  debite  mandanda  commisi,  que  in  nostra 
preseneia  singuli  vestrum  effectui  mancipare  factoque  proficere  mihi 
promisistis,  antequam  vos  ad  ordinera  suscipere  voluissem,  que 
grates  deo  Usque  hodie  diligentissime  consei'vastis^  que  eciam  nosh'is 
posteris  in  Windesem  professuris  in  simili  forma  facienda  ante 
proponetisy  similem  adimplecionis  eorum  proniissionem  *  semper  ab  "^s.  21 
eis  recipere  minime  negligatis^  quoniam  in  ista  mutue  caritatis 
concordia  et  subvencionis  assistencia  totam  reformacionis  nostre 
summam  et  moderne  reformacionis  perseveranciam  semper  constare 
videbitis.  Hie  frater  Johannes  Busch  et  frater  Uermannus  Xantis  ambo 
sunt  presentes,  quibus  ista  commisi;  et  ante  suam  professionem  hec 
semper  se  facturos  mihi  similiter  promiserunt.  Si  ista^  non  perfecerint; 
ipsi  sibi  viderint.  Hec  tarnen  dico,  quamdiu  dicte  devote  con- 
gtegacionum  utriusque  sexus  persone  in  habitus  sui  simplicitate 
monun    humilitate    extemarum    rerum    paupertate    mutua   cantate. 

*  A,  L  und  D  contigerit.         ^  T  ipsi. 

4* 


52  Geschichtflqiiellen  der  Pro?.  Sachsen. 

mundi  abiectione  simplici  obediencia  et  commiiui  vita  sicut  et  hodie 
devote  pereeveraverint  * 

Si  eniiD  apostoli  dei  in  vita  essent  presenti;  aliud  seu  aliter  vivere 
non  docerenty  quam  fratres  et  sorores  eongregacionum  prefatarum 
iam    vivere  dignoscuntuF;   et  eam   non  reprobarent,  quia  vita  Ihesu 

LCor.  1, 27.  ChriBti;  qui  huius  mundi  infirma  et  abiecta  elegit  pociua  quam 
torcia,  A  niane  enim  usque  ad  vesperara  manibus  operantur  et  horas 
beate  Marie  virginis  et  de  sancta  cruee  de  eterna  sapiencia  septem 
psalmos  et  vigilias,  si  qua  sunt  similia,  iegunt  inter  operandum  atque  a 

1  cor.4,18.  mundi  amatoribus  tanquam  peripsema  et  seculi  purgamenta 
despecti  contempnuntur.    Hec  utique  vita  Christi  est,  qui  internam 

Matth.  11, 85.      suam  suavitatem  Spiritus  delicias  ab  huius  mundi  sapientibus  et 

prudentibus  abscondit,  quas  parvulis  huiuscemodi  suis  veris 
amatoribus  in  iubilo  cordis  sepe  revelat. 

Venerabiles  patres  et  fratres  mei  dilectissimi,  qui  hie  in  unum 
convenistis,  hiis  paucis  sermonibus  unitatis  caritatis  et  pacis  testa- 
mentum  omnibus  vobis  relinquo,  reeommendans  vos  deo  et  me 
similiter  vestris  devotis  oracionibus,  qui  nos  in  unum  habitantes  et 
iusta  patrum  nostrofum  desideria  fideUter  adimpientes  cum  iisdem 
patribus  iam  defuncti»  omnibusque  sanctis  in  regnum  suum  Celeste 
perducere  dignetur,  eterne  daritatis  gloria  post  iidelem  huius  exilii 
nostri  laborem  perpetue  premiandos!" 

CAPITULUM  XIX. 

Quod  fratribus  in  Windesem  commisit  hospitalitatem  fideliter 
servandara  et  pauperibus  ad  portara  pias  elemosinas  erogandas. 

Alio  quodam  tempore  devoius  paier  noster  Johannes  Huesden  non 
longe  ante  obitum  suum  venit  ad  fratres  suos  recreandi  gracia  de  sua 
licencia  in  pomerio  circa  scampum  prope  chorum  congregatos  et  inter 
eos  sedens  dixit  honorabilem  virum  dominum  Theodericum*  de  Hei-xen 
patrem  omnium  eongregacionum  devotarum  gravi  cum  querela  in  brevi 
sibi  scripsisse,  an  fratres  nostri  in  Windesem  capitulariter  conclusissent 
hospites  ediiicacionis  causa  ad  se  declinantes  non  velle  amplius  sus- 
cipere.  Duos  enim  bone  voluntatis  clericos  de  potencioribus  huius 
seculi   exortos   pro    nostra  religione   saucta    conversacione    et    regulari 

*  T  Thedricum. 


1  Der  Text  ist  hier  offenbar  verstümmelt  oder  entstellt.  R.  hat  deshalb 
diesen  Satz  mit  dem  folgenden  zu  einem  verbunden,  was  indess  erst  recht 
sinnlos  ist  ^ 


I.  Cbronicon  Windeehemense.  53 

disciplina  oculata  fide  enucleate  pervidenda  in  Windesem  ti'ansmisit. 
Qui  a  monasterii  nostri  portario  repul»am  passi,  cuni  imientibus  tetre 
noctis  tenebriB  in  oppidum  ZuoUense  niinime  poterant  redire,  machale 
quiKidam  rusticorum  nobis  convicinura  femi  adimpletum  parumper 
pausatnri  cidu»  accedentes,  horrorem  teuebrose  noctis  semivigilantes 
peregerunt.  A  quo  summo  inane  descendentcB  ad  eum,  qui  se  miserat, 
revertentett  cuncta^  que  sibi  evenerant,  per  ordinem  retulerunt  Quam  vis 
autem  inopinate  a  casu  id  acciderat,  quia  aut  verus  noster  portarius 
non  affuerat,  aut  alia  de  causa  iam  nou  occurrente  id  factum  extiterat, 
tarnen  propter  inde  subsecuta  hoc  in  loco  hec  premissa  duximus  in- 
serenda.  Missiva  etenim  domini  Theodrici  de  Herxen  a  priore  nostro 
perlecta  epistolare  beati  Äugustini,  quod  erat  pre  manibus,  protinus 
aperiens  ad  primum  occurrens  capitulum  coniectis  oculis  hec  verba 
legit  *  subsequencia:  ,,(3um  discerni  nequeant  boni  a  malis,  mali  benigne  *S.  22 
tolerandi  sunt,  ne  boni  pariter  cum  eis  excludantur."  ^ 

Hoc   referens  nobis  in  pomerio  prior  noster  adiecit^  quod  ymmo 
hospites  undecumque  eciam  advenientes  benigne  susciperemur,  pie  per- 
tractaremus,  hospicia  eis  et  alimenta  graciose  impertiremus  et  pauperibus 
ad    portam  de  panibus  nostris  et   carnibus   caseis   butiro   piscibus    et. 
potibus   ceterisque    ciborum    reliquiis    more    consueto  libenter  contri- . 
bneremuB.      ,,Quamdiu    enim,    ait,    id   fecerimus,    honestis   hospitibus 
devotis    personis  clericis    sive  laicis  hospitalitatis   graciam   caritativam 
benigne  exhibendo,  ciborum  reliquias  vestes  sive  pecunias  pauperibus 
egentibus  pie  erogando,  dominus  erit  nobiscum  et  in  cunctis  tempo- 
ralibus  nobis  optime  providebit,  sicut  hucusque  nobis  semper  ipse  pro- 
videre  curavit,    atque  de  die  in  diem   cuncta  nostra   temporalia   non 
modica    suscipient   incrementa.     Nam    nunc  in    presenciarum    diciores. 
sumus,  quam  umquam  fuimus,  et  ita  continuabit  in  ultra.     Sin  autem 
a   pauperibus  et  hospitibus  advenientibus  manus  nostras  retraxerimus, 
adiutrices  aut  eos  non  admittentes  aut  ipsis  necessaria  pie,  ut  est  con. 
suetum,   non    subministrantes,    sine    dubio  domino  non  placebit,    qui 
nosirum  ad  hoc  institui   voluit  monasteriura,  ut  onines  pietatis  causa 
hinc  inde  venientes  in  anima  et  in  coi-pore  pariter  reticerentiu*." 

Kam  sicut  corpora   corporalibus  alimentis  sie   anime   divini   verbi 
pabulis  et  sancte  conversacionis  exemplis  rettci   consueverunt,  ideoque^ 
Omnibus  nostris  hospitibus  tam  presbyteris  quam  clericis  divine  pagine 
libros  refectionis  tempore  cum  panibus  semper  anteponere  solemus,   ut 


'  Epistol.  93   (al.  48)  n.  15.      Non    enim    propter  maloH    boni    desercndi 
sed  propter  bonoo  mali  tolerandi  sunt. 


54  OeschichtsqaeUen  der  ProT.  Sachsen. 

eciam  mentes  siias  cum  corporali  cibo  reficiant.  Quod  si  legere  non 
noverunt,  tunc  hospitularius  noster  ex  libro  quatuor  novissimorum, 
quem  in  matema  lingua  et  pergaraeno  conscriptam  clericis  communibus 
et  laycis  simplicibus  ad  mensam  semper  apponimus,  per  seipsum  aliqua 
puncta  vel  exempla  ad  mortis  horrorem  iudicii  extremi  et  infemi 
timorem  patrieque  celestis  amorem  incitancia  in  copia  ibidem  posita 
legere  consuevit.  Sic  multos^  cum  abirent,  ex  huismodi  lectionibua 
corde  compunctos  ad  emendacionem  vite  ex  tunc  aspirasse  frequenter 
intelleximus,  quamobrem  hec  premissa  nulla  mundi  via  decrevimus» 
intermittenda. 

Cum  autem  a  dictis  pauperibuB  et  devotis  hogpitibus  manus  nostras 
retraxeriraus^  dominus  deus  eciam  manum  suam  retrahet  a  nobis,  et 
tunc  in  temporalibus  cito  depauperabimur  et  in  cunctis  eciam  necessariis 
extemplo  deticiemus  et  sicut  per  prius  in  omnibus  habundavimus,  ita 
tunc  in  cunctis   ut  inopes  et  egentes  ubique  penuriabimur.    Ubi  enim 

Luc.  6, 4.  „date"  a  monasterio  fuerit  exclusum^  ibi  eciam  „dabitur"  continuo 
excludetur.  „Date  ergo  et  dabitur  vobis,"  Christus  in  evangelio 
Hat  Ib.  25, 40.  et  „Quod  uni  ex  minimis  meis  fecistis,  mihi  fecistis.^' 
Conemur  itaque  sollicicius  singulis  advenientibus  largam  exhibere 
caritatem,  et  dominus  erit  nobiscum,  ab  omni  malo  nos  custodiens 
omnibusque  bonis  hie  et  in  futuro  semper  nos  adimplens.  Quod  si 
pauperes  excluserimus,  deum  a  nobis  excludemus. 

Nam  quia  ad  viam  positi  sumus^  et  scole  sunt  in  circumiacentibus 
civitatibus  Zuollis  et  Davcntria,  si  clerici  hinc  inde  pergentes  apud  nos 
prandere  seu  eciam  pernoctari  humiliter  petierint,  bene;  exhibeamus 
illis  caritatem,  eciam  si  propter  solum  victum  hospiciumve  huc  advenerint, 
quoniam  nulli  dubium,  quin  sepe  plures  viri  boni  inter  eos  sint  futuri 
ecclesie  militantis  membra  perelecta  et  in  Christi  corona  monilia  preciosa 
nulla  mundi  substancia  digne  apprecianda,  licet  nunc  despecti  vilique 
scemate  cemantur  adoperti.  Si  autem  huiusmodi  clerici  et  hospites  alii 
aliquando^  ut  assolent,  magis,  quam  decet  et  plusquam  nobis  convenerit, 
fuerint  inquieti,  tunc  poterunt  pie  ab  aliquo,  ut  illa  precaveant,  ad- 
moneri  et,   si  commode  tieri  poterit  bono  modo,  specialemque  causam 

♦s  2iJ^  "OJ^  habuerint,  cicius  poterunt  expediri,  sed  utique*  nemo  excludatur. 
Hospltalitatem  ergo  in  veteri  et  novo  testamento  valde  commendatam 
dilectus  pater  noster  lohannes  prefatus  commisit  nobis  diligentissime 
conservandam ,  si  divinam  adimplere  cupimus  voluntatem  et  extremara 
precavere  egestatem. 

*  D  decernimus. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  55 

CAPITULUM   XX. 

Quomodo  se  a4  mortem  preparavit,   et   de   obitu   eius    et 
sepoltura. 

Longo  iam  fessus  senio  devotus  pater  lobannes  HuesdeD  cum  in 

omni    caritate    pace   et   unitate   cunctis    diebus  vite  Bue  monasterium 

Dostrum   in   Windesem  continue    conservasset,   ut   Caritas  fratram  de 

Windesem  omnibus  in  exemplum  anthonomatice  ubique  commendaretur, 

que  eciam*  in  eo  usque  hodie  inconvulsa  perseverat;    viribus  corporis 

pedetemptim  cepit    destitui  et   valetudine  ingravescente   et  ad  vitalia 

transeante  usqae  ad  extrema  vicinare.    Cemens  igitur  diem  sue  mortis 

canctisinevitabilem  e  proximo  appropinquantem,  studuit  se  ad  ipsum  iuxta 

omnem  suam  possibilitatem   devotissime    preparare.     Denique   cunctos 

consciencie   sue   angulos^   quam   in    illa   die    dominus  scrutabitur,   in 

lucernis  diligentissime  collustrans  peccata  singula,    et  quicquid  in    se 

dignum  accusacione  poterat  invenire,  continuis^  ipse  lamentis^  oraci- 

onibus  indefessis  sanctorum  imploracionibus  divinorum  celebracionibus 

roeritorum  Christi  et  sanguinis  eius  preciosissimi  afFectuosis  rememora- 

cionibus  per  singulos  dies  et  noctes  conatus  est  expiare.    Omnia  quippe, 

que  cogitacione  locucione  opere  et  omissione  contra  voluntatem  divinam 

umquam  se  meminerat  perpetrasse,    per    veram   studuit  contricionem 

confessionem    et   penitenciam   iuxta   ecclesie  institucionem    quantocius 

einendare,  vere  recognoscens  nullum  nialuni  impunitum  bonum  irremune- 

ratum  posse  manere,'  eo  quod  deus  non  parceret  delinquenti  nisi  dumtaxat 

vere  penitenti.     Dei  enim   horrendum  iudicium   in  proximo  sibi*  affu- 

turum  vehementer   expavit   et   ardentissimum   illum  purgatorii  ignem 

inextinguibilemque  gehennam,  peccatricem  animam  usque  ad  ultimum 

quadrantem  acerbissime  cniciantem,  vel   una  hora  experiri  et  sentire 

duxit  intolerabiiem.    Idcirco  indulgenciam  omnium  suorum  peccatorum 

totis  precordium  afFectibus  a  deo  optincre  quotidie  laboravit,  quatinus 

in    hora   exitus  sui  de  corpore  per  manus  sanctorum  angelorum  deo 

creatori    suo    mundus    et  immaculatus   presentari    mereretur   et   inter 

sanctos  et  electos  suos  eteme  felicitatis  percipere  porcionem,  quam  nee 

oculus  vidit  nee  auris  audivit  nee  in  cor  hominis  ascendit, 

quod  deus  se  diligentibus  preparavit.  i.cor.s.ü. 

Vidimus  eum  frequenter  super  sedile  ante  chorum  cum  silencio 
solum  sedentem  et  sepulchra  fratrum  ibidem  in  pulvere  quiesccncium 
fixe  oculis  respicientem»  corporum  incineracionem  et  animarum  cum  deo 

'  J)  laus.  ^  I)  contiüue.  ^   D  lachrymU.  ^   A,   K   mid   D    reinauere. 

*  .ibi  fthli  in  D, 


56  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

in  celis  regnanciiim  felicitatem  et  gloriam  crebro  meditanteni  seque  eos 
in  proximo  esse  secuturum  firmiter  sperantem.  Qui  mihi  aliquando 
sibi  ibidem  assidenti  dixit  familiariter  ^ :  „Dominus  melioreg  fratres 
nostros  primum  ad  se  vocavit,  sicut  columba  grana  solet  eligere  meliora," 
dans  mihi  intelligere,  quod  anime  fratrum  nostrorum  ibidem  in  pace 
quiesccncium  post  modicum  ordinis  nostri  laborem  fideliter  conBumma- 
tum  viaione  iam  divina  et  eterne  claritatis  gloria  feliciter  perfruuntur, 
quorum  felici  eonsorcio  in  celesti  curia  perpetuoconiungi  continuisdesideriis 
et  sanetis  afFectibus  ipsonim  exuvias  aedule  visitando  quotidie  precabatur. 
Hiis  sanetis  operibus  devotis  exercieiis  et  vere  compuncionis  spiritu 
corde  suo  continue  repleto  atque  a  peccatis  nevisque  viciorum,  quantum 
prevaluity   ad  purum  defecato,  celestibus  ex  tunc  desideriis  votisque  in 

deum  ierventibus  saiubriter  accensus  intimi  amoris  sui  alta  trahens  aus- 

< 

piria  in  illam  supemam  Iherusalem  patriam  nostram  etemam  languidus 
PMim4i,8.  anhdabat    dicens:    ,,Quando  veniam   et   apparebo  ante  faciem 
Luku2,s9.  dei?    Quando  ei  presentabor?    Nunc  dimittis  servum  tuum  do- 
♦s.  23*^  mine  secundum  verb'um  tuum*  in  pace." 

Quotidiana  igitur  pectoralium  suorum  constipacione  vexatus  anhe- 
litu  intercluso  vix  tandem  valens  respirare  rogavit  suum  suppriorem 
fratrem  Arnoidum  Kalker,  ut  una  cum  suo  conventu  super  ipsius  ab- 
solucione  a  prioratus  officio  et  alterius  electione  vellent  cogitare  ipsum- 
que  absoiverent.  Curaque  ei  de  vespere  id  sollicite  exequendum 
diligenter  commississet,  facto  mane  eidem  suppriori  ad  se  venienti  aliter 
deliberatuR  ait:  ,,Frater  karissime,  non  erit  nec^sse,  ut  a  vobis  absolvar 
ab  officio.  DeuÄ  in  proximo  inde  me  vult  absolvere.  De  hac  ergo  re 
sitis  in  pace."  Quod  ita  factum  est.  Nam  brevi  post  tempore  ad  ex- 
trema  cepit  appropinquare,  atque  ab  eodem  suppriore  conventu  de 
Windesem  cum  priore  de  Northorn^  presentibus  iuxta  morem  ecclesie 
communicatus  est  et  inunctus.  At  ubi  veniam  et  oiFensionum  suarura 
indulgenciam  peciit  a  conventu,  id  fecit  tam  humiliter  cum  vera  sui 
cognicione  et  cordis  compunctione,  ut  pene  omnes  in  fletum  commoveret. 
Ex  tunc  et  deinceps  aliquando  iacens  aliquando  sedens  quandoque 
stans  ad  ignem  super  scapulas  |ratrum  innixus  cum  magna  difiicultate 
attraxit  anhelitum  iterumque  lecto  repositus  parumper  quievit.  Com- 
passus  autem  circa  se  vigilantibus  dixit  infirraario  converso  nostro 
cirurgico,   ut  parumper*  repausaturus  iröt  cubitum.     Cui   mane  ad  se 

*  J,  H  u)td  D  paulisper. 


1  Vgl.  oben  Cap.  U  S.  40. 

2  Heinrich  Loeder. 


I.  ^hronicon  Windeshemenfie.  57 

revertenti  ait:  „Frater  karissime,  ego  adhuc  hie  sum,"  tanquam  di- 
ceret:  ,,Non  diu  ero  vobiBcum."  Naturali  igitur  calore  ab  extremitati- 
bus  membronim  ad  vitalia  6ua  secedente  pedes  eius  algcre  ceperunt, 
quot»  fratres  rebus  calidis  et  fricacionibu»*  calefacere  voluerunt.  Qui- 
bus  ispe  dixit:  ^^Neacitis  fratret^,  quod  hoiuini  morituro^  pedesprimum'^ 
infrigidantur?''    Et  tunc  ulterius  ab  ineeptis  cessaverunt. 

Porro  nullas  in  extremis  suis  passus  est  impressiones  se  turban- 
iea  seu  alienas  fantasias  per  angelos  malus  sibi  immissas,  sed  mentis 
et  racioDis  sue  compos  in  valde  bona  sui  cordis  pace  et  quiete  sabbato 
poöt  Andree  quarto  nonas  decembris  infra:  „Gloria  in  excelsis'^  misse  2.Dec  U24. 
ifumme,  que  ante  adventum  domini  de  beata  virgine,  quam  specialissime 
dilexerat,  solempniter  cantabatur^  in  presencia  fratrum^  (elicem  deo 
reddidit^  animam  per  angelos  sanctos  et  fratres  in  Windesem  ante  se 
defunetos  cum  actione  graciarum  et  laude  magna  vultui  glorie  creatoris 
faonoritice  presentandam.  Pro  cuius  felici  transitu  ad  celesteni  patriam 
statim  in  eadem  missa  addita  est  collecta  et  ea  finita  alia  statim  missa 
pro  defunctis  subiuncta.  Cuius  corporis  exuvias  in  choro  collocatas*. 
usque  in  crastinum  primam  videlicet  dominicam  adventus  domini  cum 
missis  vigiliis  psalmodiis  et  oracionibus  reverenter  conservantes  in  eodem 
choro  ante  gradum  sanctuarii  post  tinem  summe  misse  iratribus  noetris 
merentibus  et  quibusdam  flentibus  ecclesiastico  more  devote  sepelierunt. 

»  r  fricatoribus.      ^  D  mortuo!      "^  A  und  JJ  prius.      ^  T  tradidit.       "  T  collaU». 

CAPITULUM  XXI. 

Pi'obacio   salvacionis  eius,   et  quot  annis  rexit,  quot  fratres 
ad  obedienciam  suscepit,  et  eius  epythaphium. 

Felicem  animam  devoti  patris  nostri  lohannis  de  Huesden  per 
manus  sanctorum  angelorum  fratrumque  nostrorum  defunctorum  ir* 
preparata  habitacula  beatorum  iam  esse  perductam  premisimus,  cuius 
testimonia  credibilia  facta  sunt  nimis  auctoritate  evangelica re-  pbüIidos, 7. 
velacionibusque  sanctis  certissime  comprobanda.  Dei  enim  filius  dei  virtus 
sapiencia  homo  Christus  Ihesus  veram  scalam  virtutum  octo  distinctam 
scalaribus  a  terra  in  celum  perpendiculariter  porrectam  cunctis  in  se 
credentibus  in  suo  sancto  erexit  evangelio,  qui  suis  imitatoribus  a  con-  mämii.  ä,  iff. 
valle  ploracionis  devote  eam  ascendentibus  et  canticum  graduura  de- 
cantantibus  eternam  in  celis  beatitudinem  repromisit  singulis  eius  scala- 
ribus singulares  premiorum  beatitudines  finaliter  a<liungens. 


1  Basch  ivar  nicht  da,  er  befand  sich  dainaU  in  ßödingen  (Diöcese  Köln.) 


58  Geschichtsquellen  der  ProY.  Sachsen. 

Hanc  summe  perfectionis  scalam  celi  cacumen  contingentem  in 
cunctis  suis  gradibus  pater  iste  lohannes  pro  suo  modulo  devote  con- 
scendit.  Pauper  fuit  spiritu  sapieneie  proprie  pertinaciter  non  innixus 
^  28  .  ged  domino  deo  et  suis  iratribus  bene  sapientibus  benigne*  submissus. 
Mitis  fuit  cum  proximis  et  eorde  multum  humilis  pre  magna  verecun- 
dia  valde  humiliter  senciens  de  seipso  et  se  talem  aliis  ad  oculum  de- 
monstrans.  Et  sua  propria  aliurumque  delicta  anxie  deflevit.  Esurivit 
et  sitivit  iusticiam  omnem  detestans  iniquitatem  eamque  in  seipsum  et  in 
sibi  subiectos  persequens  et  castigans,  ut  ipsi  corampositi  frequenter 
aspeximus.  Sic  et  animarum  siciens  valde  salutem  in  pluribus  eam 
locis  et  personis  promovit  et  eciam  procuravit.*  Vere  fuit  misericors 
pauperibus  et  hospitibus  eciam  idtra  vires  misericordiam  exhibendo  et 
nobis  super  omnia  ipsam  recommendando.  Mundo  fuit  corde  ab  inicio 
conversionis  sue  usque  in  iinem  vite  pro  corde  mundando  et  in  puritate 
conservando  tot  devota  exercicia  tarn  ignita  oracionum  sufiragia  quotidie 
irequentando.  Fuit  quoque  pacificus  monasterium  nostrum  in  Windesem 
in  summa  semper  pace  et  caritate  servando  ac  nostrum  generale 
capitulum  in  uno  primo  recoUcctum  unius  moris  in  domo  eorumderaque 
statutorum  esse  faeiendo.  Et  in  hiis  omnibus  indefesse  perseverans 
plures  hominum  perversorum  tanta  bona  impedire  conancium  improbi- 
tates  variosque  conatus  et  rerum  eventus  equanimiter  portavit  aut 
prudenter  declinavit,  ideoque  premia  iusiorum  beatitudinesque  sanctorum 
in  gaudium  domini  sui  iam  ingressus  non  immerito  est  adeptus,  quem- 
admodum  eciam  per  rcvelaciones  magnis  patribus  ostensas  nunc  restat 
declarare. 

Contigit^  ante  paucos  dies  sui  obitus,  ut  duo  fratres  notabiles  de 
Monte  sancte  Agnetis  prope  ZuoUis  ordinis  nostri  dictum  priorem 
nostrum  super  certis  rebus  consulturi  in  Windesem  advenirent,  quorum 
unus  frator  Thomas  de  Kerapis  vir  probate  vite,  qui  plures  devotos 
tractatulos**  composuit,  videlicet  „qui  sequitur  me"  de  imitacione 
Christi  cum  aliis,  nocte  insecuta  sompnium  vidit  presagium  futuronim. 
Aspexit  namque  in  visu  noctis  concursum  spirituum  beatorum  fieri  in 
celestibus,  quasi  pro  alicuius  obitu  celeriter  festinandum ,  statimque 
tabulam  quasi  pro  morientis  exitu  in  sompnis  audivit  pulsari,  ut 
exinde  expen'cctus  evigilaret.  Surgens  ergo  de  lecto  et  quidnam  esset 
factum  volcns  ire  Visum  neminem  percepit.  Erat  autem  mane  ante 
horam  quintam,  et  fratres  adhuc  dormiebant.    In   se  itaque  reversus 

*  T  provocavit.         ^  J,  H  und  D  libros. 


1  Die  folgende  Stelle  hat  das  Chron.  Montis  St.  Agnetis  S.  50  entlehnt. 


X  Chronieon  Windeshemense.  59 

cepit  tacite  cogitare,  quod  prior  de  Windesem  in  brevi  esset  inigratui*u8. 
Nemini  tarnen  de  Windesem  tunc  retulit  visionem,  sed  clerico  de  Bra- 
bancia  secum  inde  pergenti  dixit  in  secreto :  ^^Dicatis  domino  HermanQO 
Scatken  *  in  Thenis  monte  commoranti,  si  priori  velit  loqui  in  Windesem, 
quod*  cito  veniat,  quia  diu  hie  non  erit,  si  vera  fuit  visio,  quam  hac 
nocte  vidi/^  Qui  non  longe  post  preniissa^  viam  tiniverse  carnis^  est 
ingressus. 

Etema  eius  in  celis  gloria  et  vera  inter  sanctos  et  electoe  dei 
beatitudo  euidam  fratri  in  Windesem  seniori  magne  contemplacionis 
viro^  hoc  modo  sunt  ostense.  Clara  enim  die  supra  se  raptus  in 
spiritu  dei  magnalia  vidit  in  visionibus,  primum  videlicet  ordinis  nostri 
institutorem  sanctum  patrem  nostrum  August!  num  cum  angelis  sanctis 
in  quadam  solempni  processione  in  celo  celebrata  magistrum  Gerardum 
Magnum  una  manu  tenentem,  quem  omnes  patres  iratres  et  sorores 
devotarum  congregacionum  tunc  deluncti  cum  ingenti  cordis  leticia  et 
eteme  claritatis  gloria  processionaliter  sunt  secuti,  venerabilem  quoque 
virum  fratrem  lohannem  de  Huesden  olim  in  Windesem  priorem  altera 
manu  continentem,  quem  eciam  omnes  patres  iratres  et  sancümoniales 
ordinis  et  capituli  nostri  generalis  tunc  defuncti  cum  simili  cordis 
leticia  et  felicitatis  gloria  inestimabili  claritatis  stolis  albis  pulcherrime 
decorati  processionaliter  sequebantur.  Ubi  singuli  eorum  nimio  decore 
laxta  propria  sua  merita  virtutumque  perf'ectiones  in  terra  consummatas 
^oriose  resplenduerunt,  prout  hec  ipsa  in  revelacione  predicta  lacius 
sunt  descripta  hie  inferius^  cum  de  eodem  fratre  tractaverimus,  in^  *  s.  24\ 
forma  inserenda. 

Magnus  ergo  pater  noster  lohannes  Huesden  annos  natus  viginti 
quinque  investitus,  annos  natus  viginti  octo  in  priorem  electus  et  con- 
timiatusy  triginta  tribus  annis  prioratus  oiticiuui  laudabiliter  et  utiliter 
in  Windesem  gubernavit  capitulo  nostro  generali  cunctisque  devotis 
pater  existens  et  patronus  gratus  et  solaciosus,  qui  ad  omnes  caritatem 
communem  et  inviolatam  usque  in  finem  custodivit.  Ärdens^  amator 
erat  scripturarum  et  erga  patrem  nostrum  sanctum  Augustinum  afFectu 
fervebat  singulari^  cuius  librorum  copias  summo  studio  procuravit. 
Ipse  in  regimine  post  octo  fratres  primos  triginta  duos  dericos  ad 
ordinem  suscepit  omncsque  tribus  demptis  eciam  ad  professionem, 
quatuordecim    conversos  investivit,     quorum  tarnen   duos  ad  habitum 

*  D  quam.         ^  l)  missam!         ^  A,  H  und  1)  terre. 

^  Scutken  war  Seelenleiter  des  Priors.     Vgl.  unten  cap.  64. 

^  Heinrich  Mande,   cf.  cap.  44,  wo  dieselbe  Vision  ausführlicher  erzählt  ist 

^  Die  folgende  Stelle  hat  das  Chron.  Montis  s.  Agnetis  S.  50  entlehnt. 


60  Geachichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

canoniconim  regularium  postmodum  admisit,  quatuor  donatos  et  alios 
ferroe  quinquaginta  derico»  laycos  seu  tamiliares  ad  perpetuam  cohabita- 
cionein  propter  opera  monasterii*  exteriora  peragenda  et  presertim 
ad  deo  servicndum  pro  etema  anime  sue  salutc  de  consensu  fratrum 
suorum  conventualiam  graciose  admisit.  Omnia  et  singula^  superius 
descripta  ab  ipso  et  in  ipso  vidimus  et  audivimus,  que  ad  utilitatem 
legencium  brevibus  explieavimuB  maioribus  maiora  reKervantes. 
Sequitur  eius  epythaphiuni : 

Quadringentenis  millenis  bis  duodenis 

Altera  lux  annis  sub  mense  decembre  lohannis 

Vos  corpus  tumulat  et  lacrimas  cumulat. 

Primus  hoiioi*e  patrum  pater  hie  et  gloria  fratrum, 

Huesden  quem  genuit,  ut  iubar  emicuit. 

Officio  gratus  fidus  prudens  reputatus. 

Famine  preclarus  cunctis  satis  undique  carus.  "^ 

Üuxit  fecundam  vitam  sine  crimine  niundam, 

Hinc  tulit  e  mundo  fructum  multum  redeundo. 

Qualis  huic  pietas  fuerit,  modo  non  capit  etas 

Omnia  namque  fuit  omnibus,  ut  decuit. 

Hoc  spargente  bona  redeunt  sibi  plurima  dona, 

Et  dare  cum  studuit,  dicior  ipse  fuit, 

Dum  memor,  ut  canitur  „da,  tibi  tunc  dabitur." 

Sic  fuit  in  donie.     Hinc  iunctus  in  ethere  thronis. 

Celica  quesivit,  modo  gustat,  quodque  sitivit 

Transiit  e  ceno  seculi  tumulatus  arena, 

Fnictu  centeno  cumulatus  donoque  deno. 

Hec  ita  credamus,  hec  credita  sie  teneamus! 

Ut  tarnen  oremus,  pie,  quod  sequitur,  rogitemus: 

Rex  venerande  poli,  vitam  sibi  claudere  noli, 

Sed  sibi  da  requieni,  da  sine  tine  diem,     Amen. 

*   monaüterii  fefdt  in  T.  ^   A,  H  und  D  htibtn   den  Znmt»   preini!ü>a.  *^   AlU 

Handschriften  lenen  elarud. 

CAPITULUM   XXII. 

De  conversione  investicione  et  sancta  conversacione  fratris 
Arnoldi  KalHer  secundi  supprioris  in  Windesem. 

Vidimus  in  Windesem  sancte  conversacionis  et  venerabilis  vite 
virum  fratrem  Arnoldum  Marwic  de  Kalker  oppido  ducatus  Clivensis 
dyocesis  Coloniensis  oriundum.  Qui  in  luven  tute  sua  liberaliuin  desi- 
derio    scienciaruni    Daventriam,    ubi    tunc    particularium    studiorum 


!.  Chronicon  WindefthemenR«.  61 

gimnasia*  maxime^  floruerunt,  adire  festinabat.    Quo  ibidem  ad  tempus 

demorante  fama  sancte  conversacionis  devotoruni  patrum  Daventriensis 

congregacionis  ad  eum  pen^enit  emendaciorisque  vite  desiderio  flagrans 

dictiB  devotiä  patribus  se  coniunxit  et  sacras  leetiones  aminonicionesque 

devotas  studencium    more   seoiarium    ab  ipsis    libenter    audivit.      Qui 

iuvenem   bone  indolis  bene  morigeratiini  conversacione  suaveiii  natura 

quietum  et  saucti  eum  propositi  esse  conspicientcs  arcius  ad  se  trahere 

mundi    contemptum    persuadere    et    ad    meliora   provocare    quotidie^ 

aatagebant.     Quem  dominus  Florencius  in   domo  sua  Daventrie  cogi- 

taverat  retinere,    sed   observancie   regularis   visende  gracia   aliquando 

misBus  in  Windesero    ibidem   a  fratribus  benigne  fuit  suseeptus  et  a 

de^'oto  patre  Johanne  de  Huesden  salutaribus  monitis  ad  religionis  in< 

greasum    consequenter    induetus.     Quod  audiens^  dominus  Florencius 

caritativam  ei  pro  laude  fratris  Arnoldi  epistolam  scripsit  in  hee  verba: 

y^Karissime  pater,  quia  Ämoldus  Kalker  clericus  ad  vos  a£licitur, 

credo,    quod-propter  hoc  ipsum  libenter  habetis.     Nos  eciam  bene 

indigeremus  eo  et  aliis  pro  diversis  locis  assumendis.    Non  suaderem, 

quod  multum*  ei  applauderetis  et  invitum  ad  religionem  traheretis.  +8. 24*^ 

Eciam^  pater  karissime,  periculum  nostre  imminet  congregacioni,  nisi 

caute   respiciamus  ad  personas^   quas  ad  nos  capimus   vel  a   nobis 

emittimuB.     Si  aliquis  eorum,  quos  intenditis  investire^  pocius  nobis- 

cum  quam  vobiscum  vellet  permanerc;  an   talem  ad  religionem  sine 

affectione  deberem  exhortari,  ego  dubito.'' 

Item  ex  alia  eius  epistola. 

,,Ego   spero^    quod    bonum    sit^  ut  Arnoldus   Kalker  lohanneB 

Broechusen    de    Zuzato    Goswinus    Tyacen     lohannea    Brinckerine 

lohannes  Vianen^    et  Henricus  Mande  de   Dordraco   pro  primo   in 

Windesem  investiantur,  quia  ad  vos  satis  aiiiciuntur^  in  vestro  tamen 

stabit    arbitrio.      De  Wilhelme    Klinkert    de    Scoenhovia^   proposui 

fratribus,    et  omnes  timemus,  quod  nimis   debilis  sit  ad  religionem 

timidus  et  pusillanimis  non  multum  activus,  sed  potestis  eum  probare. 

Salutetis  fratres  Wemenun  Wilde  Kempen  et  ceteros  in  domino."^ 

*  T  und  A  gignasia,   welches  in  gimnasia   f.oti'igUrt   int.  A,  li,  L  uml  D  per- 

mAxime.      ^  A  cotidie.      ^  L  quo  audito.      ^  A,  H,  L  und  />  de  V.     ^  A  Sconhovia. 

1  Da  Arnold  Kaikar  und  Johannes  Broechus  5.  Juni  1392  eingekleidet 
wurden,  Vos  aber  erst  1391  circa  festum  sancti  Andreae  zum  Prior  gewählt 
war,  so  kann  unser  Brief  nur  in  das  Ende  des  Jahres  1391  oder  Anfang  des 
folgenden  fallen.  In  dem  Kap.  15  mitgetheilteu  Briefe  beschwert  sich  Florentius 
darüber,  dass  die  Windesheimer  durch  ihr  Zureden  Brinkerink  zum  £inti*itt  in 
den  Orden  hätten  verleiten  wollen.  Offenbar  ist  dieser  Brief  aus  einer  späteren 
Zeit.      Ueber  Brinkerink   s.  Thomas  y.   Kempen,    opera    omnia-   ed.   Somalius 


ti  Oeschicht^quellen  der  t^rov.  Sachsen. 

5.  Juni  18^2.  Anno  igitur  gracie  milleBimo  trecentesimo  nonagesimo  decundo  ipso 

die  sancti  Baniiacii  episcopi  et  martiris  duo  ieü  viri  electi  frater  Amoldus 
Kalker  et  frater  Johannes  Broechusen  habitum  sancte  religionis  per 
lohannem  de  Hueäden  in  Windesem  priorcin  panier  susceperunt. ' 
Quorum  primus  trater  Amoldus  Kalker,  de  quo  nunc  agimua,  vir  fuit 
magne  revei*encie  stature  proeere  latus  in  corpore  dilatatus  caritate 
suavis  affabilitate  prudens  in  sermone  rigidus  in  correpcione  consola- 
torius  in  temptacione  aspeetu  reverendus  incessu  maturus  inter  fratres 
benignus  inter  hospites  venerabilis  et  multuni  amabilis  infirmis  coni- 
passivus  misericors  pauperibus  et  omnibus  bene  gratus.  Qui  professione 
Bua  facta  a4  sacros  ordines  promotus  fratre  Henrico  Wilde  primo  in 
Windesem  s'uppriore  in  primum  priorem  in  Eymsteyn  electo  ipse  ad 
supprioratus  oificium  in  Windesem  est  assumptus,  quod*  triginta  quin- 
que  et  eo  amplius  annts  pene  continuis  laudabiliter  valde  rexit,  nisi 
quod  inierim  in  Fönte  beate  Marie  prope  Arnhem  primus  prior  factus 
dictum  monasterium  annis  duobus  in  omni  sanctitate  et  religione  devote 
gubernavit. 

Hie  in  supprioratus  officio  piam  et  benignam  matrem  non  novercam 
congregacioni  nostre  in  Windesem  cunctisque  devotis  fratribus  et 
sororibus  sedulo  se  exhibuit,  quibus  vere  consolacionis  verba  ab 
uberibus  interne  devocionis  sue  frequenter  eliquabat  fratresque'suos  vai^iis 
temptacionibus  et  diversis  fantasiis  laborantes  in  pristinum  devocionis*' 
suC  statum  sepe  reduxit  et,  ut  in  dei  timore  et  bonis  exerciciis  et 
sancta  convei*sacione  quotidie  proficerent  ordinisque  rigorem  perfecte 
servarent,  verbis  suis  et  exemplis  usque  in  extremam  vite  sue  egri- 
tudinem  ubique  precedens  ad  oculum  premonstravit.  Erat  euim  vir 
Simplex  et  rectus  deum  timens  a  malo  recedens  bonum  diligens 
iusticiam  amplectens  humilitatem  ubique  preferens  superbiam  animo 
detestans  et,  que  dei  sunt,  promovens  semper  et  concupiscens.  Facie 
serenus  natura  quietus  corde  purus  et  in  cunctis  suis  actibus  verbis  et 
gestibus  religiöse  facetus  omnes  diligens  ab  omnibus  dilectus  nuliuin 
odiens  a  nullo  oditus  cunctis  afFabilis  nemini  amarus,  ita  animi  tran- 
quillitatem  et  corporis  composicionem  ubique  in  se  contemperavit ,  ut 
ineommutabilem  future  vite  gloriam  preostendere  nobis  videretur. 

•'  J,  Jj  und  J)  qui.  '^  A,  L  und  D  <lßVocioni.H.  ^  R  sancte. 


AdIw.  1615.  S.  975ff  und  Freibiirger  Kirchenlex.  11^,  1301.  Johaoues  Vianeu 
und  Wilhelm  Klinkert  sind  gleich  Briukerink  in  Windesheiin  nicht  eingekleidet, 
(Vgl.  die  Namenslistc  der  Windesh.  Klosterherren  bei  Acquoy  III,  268.) 

^  £3    waren    die   ersten ,    welche  Voss  einkleidete ,   vgl.  über  de  origiaine 
moderne  devocionis  cap.  XX 


t.  Chronicon  Windeshemdnse.  63 

Scrupulosus  non  fiiit  nee  fratres  saos  in  angarias  vel  conscienscie 
perplexitates  inducens  sed  mente  sennone  et  racione  planus  et  serenus. 
Doctores  enim  ecciesie  et  patres  nostri  primitivi  eonscienscias  timoratas 
nusquam  suis  senuonibus  ad  animi  intricacionem  ei  conscienscie  per- 
plexitatem  inducere  consueverunt^  ut  nobis  in  scriptis  suis  aperte  rell- 
querant.  Sed  modo  sunt  nonnuUi  doctores  nuncupati^  qui  rem  in  se 
levissimam  in  utramque  partem  trahibileni  in  peius*  interpretantur 
peccatum  mortale  affirmantes,  quod  tarnen  in  se  nulluni  aut  tantum 
veniale  noscitur  esse  peccatum  ^  id  minime  perpendentes,  quod  homo 
bone  Yoluntatis  in  bono  manens  proposito,  qui  talem  se  sentit  in  corde, 
quod  ante  in  corpore  mori  preeligeret^  quam  mortaliter  peccai'e  vellet; 
non  leviter  potest  peccare  mortaliter,  quia  anima  moritur*  mortaliter  *3. 25\ 
peccando,  que  melior  est  in  substancia  quam  centum  humana  corpora. 

CAPITULUM  XXIIl. 

De*  humilitate  et  caritate  eins  corporaliter  et  spiritualiter 
fratribns  suis  exliibitis. 

Humilitatem  cordis  sui  frequenter  nobis  opere  et  sermone  monstra- 
vii  Cum  enim  propter  rupturam  graves  non  poterat  exercere  labores, 
ut,  licet  bonam  haberet  vocem,  ut  unum  aliquando  chorum  cum  paucis 
teneret,  nee  altos  tamen  nee  fortes  facere  potuit  in  choro  clamores,  hec 
tarnen  vere  humilitatis  actionibus  sepe  recompensavit  Denique,  ubi 
alii  magnis  trabibus  in  altum  levandis  gravibusque  oneribus  portandis  in- 
genti  cum  eonamine  insudarunt,  ipse  presens  in  curia  cxistens**  hastulas 
sub  carpentariis  in  unum  coUigere,  spotulas  fratrum  diversa  portanciuni 
cum  aliis  adimplere,  quascumque  immundicias  hinc  inde  eongestas  li- 
benter  exportare  et  plurima  hiis  similia  sancte  humilitatis  officia  stu- 
dnit  exercere.  Fratres  eciam  ad  opera  dispositurus  et  in  capitulo  seu 
confessione  poenitenciam  iniuncturus  non  dixit:  ^^Faciatis  vel  legatis 
hoc  vel  illud^'  quasi  imperandO;  sed  magis  dixit  quasi  optando:  ^^Potes- 
tis  hoc  vel  illud  legere  pro  penitencia,"  et  „Possetis  hoc  facere  vel 
illud  affere'^  ceteraque  similia.  Sepe  eciam  culpis  suis  in  capitulo 
dictis  disciplinisque  receptis  conscienscie  pui*gacionis  amore  de  profun- 
do  corde  genibus  flexis  dicere  consuevit  manibusque  complicatis: 
;;Kari8sime  pater  et  fratres,  oretis  dominum*  deum  pro  me,  ut  dimittat 
mihi  peceata  mea  vel  ut  det  mihi  graciam  humilitatis  aut  emendandi 
vitam  meam/'  et  ita  cum  osculo  matte  abiit  in  locum  suum. 

Patrem  venerabilem  lohannem  de  Huesden  et  fratrem  Gerardum 
procuratorem    summo  venerabatur  afiectu  et  omnes  patres  in   ordine 

^  Z>  poenis.  **  ^^   L,  M  und  J)  assistens.         ^  dominum  fehlt  in  2\ 


'<^4  GeschiclitsQueften  der  Prot.  Saclisen. 

se  preCedentes  condigno  pertractans  honore^  subiimia  de  eis  sensit  et 
i.cor.  2, 15.  pronuneiavit.  Ipse  autem  iuxta  Pauli  sentenciam  alios  recte  iudi- 
cans  a  nemine  iudicabatur. 

Patres  capituli  nostri  generalis  et  oinnes  patres  fratres  sorores  de- 
votainim  congregaeionum  nos  visitantes  et  familiariter  secmn  conferentes 
seu  cum  ipso  conversantes  angeluiii  dei  se  videre  et  patrem  dilectuni 
üdelem  auiieum  Optimum  consolatorem  et  efficaeem  protectorem  ae 
repperisse  existimabant,  qui  omnes  ad  se  declinantes  obviis  manibus 
amorosis  afFectibus  caritativisque  sennonibus  benigne  suseipere  et  hu- 
mane consuevit  pertractare.  Et  quia  totam  moderne  devocionis  eogno- 
vit*  originem  et  omnes  pene  patres  priores  in  omni  circa  regione  ipse 
agnovit,  frequenter  nobis  de  ipsis  enaravit  memorie  nostre  gestiens  in- 
primerC;  quod  dicti  patres  et  nos  omnisque  temporis  huius  ferme  de- 
vocio  ex  uno  orti  sumus  principio  ideoque  non  immerito  caritative  valde 
nos  invicem  diligere  assistere  et  adiuvare  debemus. 

Cum  autem  magister  esset  noviciorum  conversorum  et  clericorum, 
irequenter  eellas  visitans  singulorum  bonum  semper  in  corde  et  ore 
Mattb.  11. 29.  punctum  sccum  deferens  aiebat:  ^^Discite  a  me,  quia  mitis  sum  et 
M»tth.  5,3.  humilis  corde."  Vel:  ^^Beati  pauperes  spiritu,  quoniam  ip- 
phkIiii  127, 2.  sorum  est  regnumcelorum."  Item:  ^^Labores  manuum  tuaruni, 
Mattb.6, 8.  quia  manducabis;  beatus  es  et  bene  tibi  erit  Beati  mundo 
corde,  quoniam  ipsi  de  um  videbunt.  Ama  nesciri.  Disce  mori," 
aut  alia  hiis  puncta  similia.  Post  hec  interrogavit  eos,  quomodo  ae 
haberent,  quid  facei'ent,  an  in  virtutibus  et  bonis  exerciciis  proficerent, 
seu  deAcerent^  an  necessaria  sua  bene  haberent  et  quomodo  in  con- 
scienscia  et  in  pace  starent.  Si  quem  tristicia  aut  temptacione  qua- 
cumque  inodatum  repperissct,  statim  cum  eo  se  posuit  ad  sedendum  et 
temptacionis  seu  tristicie  eius  investigata  origine**  et  cognita  racione  ad 
statim  de  libris  sanctis  et  propria  experiencia  salubria  temptacionuni 
singularum  anthidota  et  vera  viciorum  remedia  exhibere  curavit  nulluin- 
que  deseruit  nee  ab  aliquo  recessit,  nisi  primitus  ipsum  melius  habentcm 
bene  pacatum  aut  vidisset  omnino  liberatum.  Sic  parvulos  in  spiritu 
pro  viciis  exstirpandis  et  virtutibus  congregandis  quotidie  laborantes 
*s.  25^  ut  mater  pia  filios  dilectos  enutrire  et  in  bonis*  moribus  veris  et  virtu- 
tibus sollicite  custodire  sedulo  satagebat. 

Clerici  tarnen  et  layei  in  Windesem  unum  ex  devotis  presbyteris 
aut  clericum'^  seniorem  habent  deputatura,  ad  quem  in  suis  tempta> 
cionibus  et  virtutum  exemciis  singuli  libere  recurrunt.  ^    Cui*  ominia  cor- 

*  A,  li,  L  und  D  novit.       ^  T  ordine.       *  D  clericorum.       **  Z>  qiü ! 

i  Vgl.  oben  S.  24. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  65 

dis  sui  secreta  nude'  revelantes  devota  exercicia  et  vera  temptacionum 
reinedia  ab  ipso  solent  recipere.  Sic  olim  in  Windesem  clerici  duo 
fuerunt  vita  et  conversacione  viri  perfecti^  dominus  Albertus  Wlnberg- 
hen  ^  multis  annis  derieus  postmodum  sacerdos  et  lohannes  Scutken  ^ 
in  clericatu  decedens  et  nunc  dominus  Suipicius  sacerdos  devotus. 
QiübuB  tamen  omnibus  supprior  in  Windesem  vigilanter  superintendere 
et  eos  in  bonis  diligenter  conservare  pateme  curavit. 

Devotus  supprior  iste  irater  Amoldus  Kaiker  pro  corporalibus 
fratnun  suorum  clericorum  conversorum  et  laycorum  necessitatibus  in- 
dumentis  calciamentis  soccis  et  pedaiibus  cibis  et  potibus  valde  eciam 
fuit  soUicitus,  sepe  querens  a  singulis  presertiin  iunioribus,  an  aliquem 
in  premissis  defectum  paterentur.  Quem  aliquando  inventuni  quanto- 
eins  emendare  et  res  necessarias  fratri  indigenti  adstatim  procurare 
minime  neglexit.  Non  enim  iratres  suos  firigidis  unquam  pedibu»  dor- 
mire  vei  incedere  nee  capite  aut  aliis  membris  passus  est  algere,  pro- 
prio edoctus  experimento  magnam  hoc  materiam  capite  debilibus  fanta- 
siarum  ministrare  variaque  fantasmata  cei*ebro  discrasiato  eciam  preter 
mentis  propositum  et  deliberatam  animi  voluntatem  exinde  generari. 
Frigus  ipse^  non  potuit  sustinere^  sed  duobus  pelliciis  duplicique 
capucio  super  parvum  suum  capucium  in  hyeme  utebatur,  quibuB 
tamen  omnibus  vix  tandem  calefiebat,  unde  et  dicere  consuevit:  ^^Si 
aliud  purgatorium  non  essem  habiturus  quam  tantum  irigus  sustinei^e^ 
magnum  mihi  purgatorium  esse  videretur/'  Mundus  erat  in  omnibus 
vetftibuB  suis  et  rebus,  ut  eas  rarissime  cemeretur  maculare. 

*  D  inde!         ^   D  enim. 

CAPITÜLUM  XXIIII. 

Qnomodo  fratres  temptatos  consolari  et  ad  proficiendum  in- 
citare  consuevit. 

Frater  quidam  iuvenis^  per  animi  sui  perplexitatem  sepius  temptatus 
cum  consolacionis  gracia  ipsum  irequenter  visitaret,  quedam  bona  alia 
de  patribus  primitivis  aut  exempla  ediiicatoria  de  libris  divinis  post 
prima  et  permodica  curacionis  remedia  solitus  erat  ei  proponere  et 
lecius  enarrare.  De  quo  non  parum  frater  ille  miratus,  quod  ad  formam 
debite  non  responderet,  recedens  tamen  inde  communiter  se  sensit 
liberatum    aut    in    tali    angustia    melius   se    habentem.     Aiiimadvertit 

1  Siehe  über  ihn  Cap.  56  ff. 

2  Siehe  über  ihn  Cap.  53  ff. 

^  Die  folgenden  Beispiele  wei*den  sich  wohl  sämmtlich  auf  Busch  selbst 
beziehen. 

Geaelüctitiqa.  d.  Pr.  S.  XVL  5 


^  OeRchfcfatsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

tarnen '  poBtmodum  prudenter  id  eum  fecissC;  videlicet  ut  per  isla  inter- 
locutoria  bona  et  salutaria  a  suis  temptacionibus  inutilibusque  fantasiis 
nimium  sibi  inipressis  quasi  ignorantem  ipsum  abriperet  et  ita  in 
proprium  quietis  sinum  ac  mentis  sue  tranquillitatem  sensim  i*evocaret. 
Frater  quidam  peccatis  suis  antiquis  quotidianisque  excessibus 
plurimum  irretitus  salutarem  remedium  ab  eo  proposcit.  Cui  respondit: 
yyPeccata  vestra  preterita  per  eontrieionem  et  confessionem  iam  deleta 
eonsciensciani  vestram  non  perturbent^  sed  in  humilitate  peocatorem  vos 
esse  oontinuo  recognoscendo  semper  conservent.  Nichil  enim  prodest 
frequenter  vertere  lutum  nisi  fetorem  generare."  Cui  ille:  „In  choro 
de  hiis  magis  quam  alibi  perturbor  erimina  quedam  gravia  mihi  putans 
occurrerO;  que,  si  statim  non  signavero,  cadunt  a  memoria  mea  et  ea 
sie  obliviscens  dampnari  pertimesco.  De  choro  tarnen  exiens  nihil 
inde  recordor."  Tunc  respondit:  ^^Quia  frater  karissime  in  choro 
attendere  laboratis,  dyabolus  vos  volens  impedire  tales  immittit  fantasias, 
unde  nihil  melius  quam  ea  et  similia  in  choro  semper  abiicere  et 
minime  curare,  quam  vera  et  quam  gravia  tunc  vobis  videantur.  8i 
tamen  post  completoriuni,  cum  peccata  et  defectus  vestros  signare 
soletis,  aliqiia  vera  de  peccatis  vestris  preteritis  vobis  tunc  occurrerint, 
illa  signare  non  negligatis  et  suo  tempore  confiteri.  8i  autem  nihil 
•S.  2$^.  confessione  dignuHi  tunc  vobis  occurrerit,  omnino  sitis  contentus,*  quia^ 
occupacio,  que  vos  in  choi'o  ita  vexaverit,  non  nisi  inimici  temptacio 
fuit  rem  tantam  intemdere  molientis."  Cum  ergo  similes  in  choro 
cogitaciones  et  fantasie  peiiurbantes  postmodum  ipsi  supervenirent, 
respondere  consuevit:  „Vos  potestis  ire,  nolo  vos  habere.^  Et  toeiens 
quociens  deinde  redierunt,  semper  similia  respondit  dicens:  „Rec^datis, 
do  vobis  licenciam."  Sic  ad  singulas  ineptas  cogitaciones,  quas  habere 
noluit,  facere  consuevit,  donec  per  dei  graciam  in  potestate  cor  aequi- 
reret,  dicens  fantasiis,  ut  recederent;  et  recesserunt. 

Frater  quidam  novicius  plurimum  temptatus,  cum  cordis  sui  per- 
plexitates  tnbus  diebus  sustinens  minime  fuisset  liberatus,  in  quodnni 
compietorio  pro  consolacionis  remedio  suppriorem  adire  cogitavit.  (^uni 
igitur  id  ßrmiter  in  animo  concepisset,  ad  statim  in  corde  mentis  per- 
sensit  leticiam.  Dyabolus  enim  in  apercione  oris  eins  turpissimas  suas 
immissiones  et  nequissimas  patri  spirituali  timens  revelandas  confasus 
abcessit  cordisque  leticiam  et  spirituale  ipsius  gaudium  impedire  cessavit 
secum  ad  suppriorem  accedere  erubescens.  Compietorio  igitur  finito 
suppriorem  circa  donnitorium  apprehendens  causam  tristicie  et  temp- 
tacionis    sue    genibus   iiexis   eidem  aperuit  dicens:    „Karissime   pater, 

^  A^  R,  L  und  D  autem.  ^  T,  A  que. 


I.  Ohroniron  WinHefthemerifle.  67 

vaide  fui  gravatus,  quia,  quod  in  v^speris  iani  cantavinius:  ,,Obum-  PMiim  199,8. 
braBti  super  caput  meum  in  die  belli/'  dominus,  in  die  isto 
belli  mei  in  ine  eomplevit,  cum  nullum  gracie  iuinen  in  meis  temp- 
tacionibus  ad  tres  pene  iam  dies  persepserim/^  Cui  protinus  respondens 
ait:  y^Et  in  deo  uieo  transgrediar  murum,  cum  nulla  demonum  i^Mim  17,  sx. 
tarn  valida  poterit  esse  temptacio,  quin  in  dei  nomine  dicut.cera  a  PüftimOT.s. 
facie  ignis  continuo  disHolvetur/'  Deinde  in  cellam  suam  ipsum 
recipiens  et  omnem  tribulacionis  sue  seriem  plenius  intelligens  consolans 
ilMiiiii  ait:  ^^Frater  karissime,  pius  dominus  deus  noster  in  veritate 
vos  diligens  in'ioimiie  gracie  sue  et  eciam  in  luenti»  vestre  tenebris  in 
dulcedine  et  ariditate  in  eoBSolacione  et  desolacione  in  laudibiis  et 
vituperiis  fortem  et  equalem  stabilem  et  ineoncussum  volens  permanere 
atque  in  essenciali  veraque  devocione  et  fidei  veritate  iii*mum  semper 
üonsistere  et  non  in  sensibilibus  sentlnientis  fallacis  interdum  suavitatis 
contidere,  vos  hoc  modo  solum  incedere  pertemptavit.  *  Sicut  enim 
niater  unicum  filium  uteri  sui  volens  docere  procedere^  solum  ^  ipsum 
manibus  et  bradiiis  ad  sedes  et  ad  scabella  solet  acclinare,  at  dum 
parvulum  suum  inde  retractatis  nuinibus  casurum  considerat,  statim 
extensis  brachüs  ipsum  amplexans  iterum  ad  se  recipit;  sie  deus 
novicium  ad  ampliora  sanctitatis  acumina  volens  perducere  et  animi  sui 
teneritudinem  solidiori  cibo  assuefacere  manum  eonsolacionis  sue  ab  eo 
subtrahere  ad  tempus  videtur,  sed  ne  in  via  deficiat^  denuo  novam  . 
consölacionem  sibi  in&ndere  et  in  veram  vite  viam  iterum  ipsum  con- 
solidare  dignatur.  Non  ergo  contristemini ,  cum  a  dulcedine  diviui 
saporis  derelictus^  videamini,  sed  ad  maiorem  id  vobis  proi'ectum  evenire 
non  dubitetis,  quoniam  sie  vivitur  in  hoc  exilio  per^rinacionis 
nostre  et  in  talibus  vita  spiritus  nostri,  donec  in  pati*iam  nostram 
intraverimus  9  ubi  beati  sine  iine  pei-manebimus/'  Hunc  ergo  fratreni 
bene  consolatum  ad  cellam  suam  ire  concessit,  summum  dicens  omnium 
temptacionum  fore  remedium,  cui  nulla  poterit  unquam  inimici  temp- 
tacio  prevalere,  si  iuniores  cunctas  inimici  suggestiones^  quantuiii- 
cumque  ineptas  et  turpes  spirituali  patri  aut  fratri  suo  consiliario  ad 
purum  revelare  continuo  curaverint 

Venit  aliquando  firater  quidam  iunior  ad  dictum  suppriorem  ipsi 
inter  cetera  confitendo:  ^^Miror,  quam  magna  sunt,  que  facio/'  suam 
per  hoc  superbiam  ex  integro  volens  exprimere,  quia  secundum 
tiregorium  superbi,  cum  parva  faciunt,  hoc  magna  arbitrantur,  et  humiles 
magaa  facientes  reputant  esse  parva.  Quo  audito  statim  supprior 
intulit:  ,,Et  quid  est,  quod  vos  iacitis,  quod  nos  non  tacimusV     Unde 

'^  T,  A  und  It  pretemptavit.         ^  Jj  praeccdero.         *^   L  derelicti. 


68  Geschichtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

ergo  miraniini?^'  Qui  respondit:  ;,Est  culpa  mea.  Consideravi  attente, 
que  et  quanta  in  choro  refectorio  claustro  et  dormitorio  ego  ipae  periicio 
cantando  legendo  orando  laborando  teiiiptacionibus  resistendo  devocioni 
insiBtendo  et  devotis  exerciciis  quotidie  nie  occupando;  quod  autem 
hec  omnia  multoque  maiora  alii  Aratres  mei'  perficiant^  hucusque  non 
adverti,  proprium  laborem  in  hiis  habens  pre  oculis  aliorum  sudores 
nondum  consideravi.'^  Ita  in  unico  formali  supprioris  verbo  in  se  re- 
versus  gi^acias  egit  deo  et  suppriori  suo  de  bona  informadone. 

NoviciuB  quidam  in  Windesem  suppriori  prefato  tunc  magistro  suo 
solitus  coniiteri  punetum  sibi  gravioiem  in  fine  servavit  exprimendum^ 
licet  quidam  alii  sanius  sapientes  maius  consdencie  sue  gravamen 
in  primis  coniiteantur.  Hie  autem  novicius  quamvis  super  suam 
cuBtodiam  quotidie^  stare  conaretur  et  super  iuveniles  affectiones  et 
tyrodneas  cogitaciones  summopere  vigilare  camisque  concupiscencias 
ab  animo  propulsai*ey  attamen  cor  suum  tenerum  et  inexpertum  ab 
omni  affectione  mala  non  poterat  purum  conservarO;  quin  saltem  ali- 
quando  vel  semel  in  ebdomada  ad  quedam  carnalia  cum  aliquali 
monila  superficialiter  cogitanda  subito  prolaberetuit,  unde  teuer  ^  eins 
animus  in  spiritualibus  nondum  exercitatus  obiectis  cijx)  cedere  importune 
cogeretur.  Hec<^  ergo  eonfessurus  in  fine  adiecit  dicens:  ^^Ego  eciam 
cogitaciones  habui  carnaleS;  quibus  plus  attendi  et  affectatus  snm,  quam 
debui/'  Cumque  hoc  modo  pluries  confiteretur,  supprior  quadam  vice 
ipsi  respondit  dicens:  ^^Hoc  semper  condependet.^'  Contessione  per- 
acta  et  penitencia  cum  absolucione  recepta  frate)*  ille  plurimum  in  se 
erubescens  camales  cogitaciones  amplius  admittere  omnino  formidabat^ 
£t  cum  fornicacionis  spiritus  seu  carnis  delectacio  mentem  eius  teneram 
cepisset  titillare;  tunc  carnis  concupiscenciis  et'  suo  temptatori  dicere 
consuevit:  ^^Recedatis  a  me^  nolo  vos  habere.  Si  bene  vos  admitterem, 
operieret  me  confiteri.  Et  quid  tunc  supprior  deberet  reetponderc? 
Amplius  non  audeo  ad  sua  tribunalia  huiusmodi  proferre.  Quaproptcr 
recedite  et  servum  dei  temptare  nolite,  ne  ab  eo  denuo  confusus  rec^e- 
dere  compellar.^^  ^  Humanus  ergo  timor  a  peccato  custodivit^  quem 
timor  dei  nondum  pleno  possedit.  Sie  verba  sapieneium  quasi  Stimuli 
in  altum  detixi  docibiles  iuvenum  mentes  ad  boni  malique  discrecionem 
assuefaciunt  et  componunt 

Frater  quidam  iunior  multum  pro  devocione  habenda  in  suis 
laborans  exerciciis  nihil  profecit,  et  ut  sibi  videbatur,  cunctis  suis 
conatibus    omnino    irustratus    eam    non    potuit  optinere.     Qui  tandem 

*  D  mei  siini liier.         ^  D  conthuie.         ''  T  teiiax.        ^  A.   L  und  D  hoc.       *^  A, 
L  und  li  formidavit.  Ute  Handachriften  haben  compellaris,  D  compeUar. 


I.  ChroDicon  Windeshemense.  69 

accedens  ad  Ruppriorem  super  hoc  sibi  remedium  prestari  precabatur. 
Videns  autem  supprior  ipsum  nimia  sua  Bollicitudine  pro  devocione 
impetranda  aeipsuni  inipedire  et  tali  nimietate  cor  suum  anxiatum  et 
turbatum  ad  quietem  animique  tranquillitatem  non  posse  redire,  dixit 
ei:  jyFrater  karissime,  si  deuB  vobis  devoeionem  dare  noluerit,  bene; 
retineat  eam  sibi."  Quo  verbo  frater  ille  primum  stupefactus,  eo  quod 
18,  qui  eum  ad  maiorem  pro  devocione  habenda  BoUicitudineiu  provocare 
debueraty  ut  putavit,  iam  ita  sinipliciter  ipsum  ad  pacem  ponere  se 
debere  brevi  sermone  adhortabatur.  Unde*  factum  est,  ut  qui  prius, 
qua«!  se  rumpere  deberet,  pro  devocione  laboraverat,  ex  hoc  verbo  ad 
Cordts  sui  tanquillitatem  et  pacem  reversus  postpositis  mentis  angustiis 
et  intricacionibus  scrupulosis  pedetemptira  cepisset^  interius  illuminari 
et,  quam  suaviß  sit  dominus^  paulatim  degustare. 

*  D  beue.         ^  D  coeperit; 

CAPITULUM  XXV. 

De  auctoritate  et  diligencia  eius  in  libris  cori'igendis  et  de 
interiori  conversacione  et  morte  prefati  supprioris. 

Tante  auctoritatis  et  gracie  fuit  iste  supprior  devotus  apud  deum 
et  homine8  presertim  apud  patres  et  monaHteria  capituli  nostri  generalis, 
ut  verba  eius  et  opera  ex  tunc  usque  hodie  in  auctoritate  quasi"  pro 
lege  ubique  serventur.  Ipse  enira  in  vita  sua  exemplar  fuit  et  forma*  *S.  27*. 
moderne  nostre  religionis,  decus  et  gloria  monastcrii  nostri  in  Windesem 
et  veritatis  columpna  tocius  capituli  nostri  generalis  pater  omnium 
singularis  post  priorem  appellatus,  ad  quem  in  cantibus  et  accentibus 
in  biblia  et  orthographia  in  ordinario  et  statiitis  atque  in  cunctis  suis 
dubiis  omnes*'  undique  conHuebant,  responsa  eius  et  acta  pro  certa«^ 
lege  reportantes,  qui  semper  in  responsis  valde  fuit  formalis. 

Omnium  enim  librorum  nostrorum  liberarie  et  choralium  principalis 
fuit  corrector  ordinariique  et  constitucionum  precipuus  compilator.  ^ 
Nunquam  in  cella  fuit  ociosus,  aed  omne  tempus  sibi  vacans  a  divinis 
in  libris  corrigendis  debite  punctuandis  artiiieialiter  accentuandis  cantibus- 
que  virgulandis,  cum  bonus  esset  Scolaris  et  musicus  artiticialis ,  studi- 
odus  impendit,  ita  ut  in  confessionibus  audiendis  eciam  ab  hoc  opere 
sancto  minime  cessaret.  Nisi  enim  ipso  tantam  in  libris  corrigendis 
operam  impendisset,  lam  nos  nostrumque  generale  capitulum  tot  bene 
correctos    pnnctuatos    et    accentuatos   libros  non  haberet.     Nobis  ipse 

*  /^  et  qua:»!.  ^  omiion  fehlt  in  T.         ^  D  cuncta. 

1  In  dieser  ThUtigktiit  folgte  ihm  Johauii  v,  Keinpeu.     Vgl.  cap.  35, 


70  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

laboravit,  et  nos  in  eius  labores  iam  quieti  intraviinuB.  Magnus  erat 
biblicus  et  non  minor  historicus,  ut  nee  unum  verbum  aut  Iota  in  choro 
et  refectorio  transire  possent  ab  eo  non  correcta.  Fortis  erat  in  capite 
optimam  habens  niemoriam  scripturarum  personarum  et  rerum  gestarum 
eciam  verboruni  et  teraporum  multoruni  tacillime  reminiscen».  Devo- 
cionem  vero  mentin  sue  interiorem,  quis  digne  poterit  explicare.  In 
exteriori  phi»ononiia  profunde  non  iudieabatur  speculaeionis  aut  ex- 
tatice  contemplacioni» ;  sed  ex  amoroea  manuum  suaruin  eoinplicacione 
et  irequenti  oculorum  in  celuni  sublevacione  aifectuoeaque  eordis  in 
deum  suHpiracione  novum  lumen  gracie  irf  habundancia  interioris 
leticie  sibi  iliuxisse  non  iramerito  credebaniUB,  qui  non  interiorem  sed 
tantuni  exteriorem  eius  inter  nos'  conversacionem  aspicere  poterainu.s. 
Laycin  enim  die  testo  in  anibitu  monasterii  de  regno  dei  iaciens  coUa- 
cionem  manibu»  eomplicatis  dixit  inter  alia:  ^^Deo  gracias,  quod  hie 
semper  non  erimus,  Bod  ubi  deum  in  evuni  facie  ad  faciem  videbimus/^ 
Hec  dixit  ex  »entencia  de  corde  puro  et  bona  consciencia  tideque  non 
ficta,  intus  bene  persenciens,  cui  sua  opera  de  genere  bonorum  com- 
miserat  reponenda.  Frequenter  sie  alfici  et  future  vite  gaudia  pre 
diücedine  dei  et  decore  domus  eins,  quam^  dilexit,  in  hac  valie  miserie 
sepius  pregustare  eamque  devotissirac  a  longe  salutare  crebro»^  ceme- 
batur^  ut  eius  desiderio  fruibilique  presencia  et  longa  diiacionis  eius 
expectaeione  inter  missarum  solemnia^  multa  lacrimarum  gracia  eum 
sepe  peri'usuin  videremus. 

Ä  primis  igitur  religionis  sue  annis  primus  pene  et  ultimus  in  choro 
et  refectorio  semper  sine  repodiacione  et  brachionira  super  stalla  re- 
clinacione  communiter  in  choro  stare  consuevit,  parvo  cuin^  baeulo 
circa  ünem  vite  sub  cappa  regen te  ad  conventuni  procedens.  Qui  dum 
quadragesimum  secundum  religionis  sue  annum  intravi^set,  appropin- 
(juante  tempore,  quo  tantis  suis  laboribus  deus  iinem  imponerc  et  con- 
dignam  meritis  ipsi  mercedem  retribuere  decrevit,  ante  mortem  suani 
per  quatuor  et  eo  amplius  menses  more  fratrum  in  Windesem  dece- 
doncium  intirmatus,  ut  *ptti*gacior  redderetur,  quartane  febribus  cepit 
estuare  lectoque  decumbere. 

Videns  eum  frater  quidam  ad  extrema  vicinare  factum  quoddam 
scrupulosum  ipsi  studuit  indicare.  Cui  continuo  respondit:  „Nolite  cor 
meum  talibus^  pregravare."  Illud  nimirum  rememorans,  quod  devoto 
viro  domino  lohanni  de  Gronde  magistri  Gerardi  Magni  discipulo  et 
primo  sororum  in  Daventria^  confessori  noverat  accidisse.     Qui  positus 

*  J  und  JJ  qui  non  intoriorem  eins  super  nos.     ^  JJ  quom.     '^  fehlt  in  JJ.     *  A  itolempnia. 
T  und  A  eum.  A,  It,  L  und  D  nolite  robuü  talibu«  cor  meum.       ^  A  Davantriü. 


L  Chnmicon  Windeshemense.  71 

in  extremis  inirnici  varias  passus  est  temptaciones  prescrtim  de  iide  et 
fitimalis  consciencie,  unde  spes  eius  in  deum  eeperat  intepescere  et 
quasi  deperire.  MisBum  est  illico  de  domo  domini  Florencii  ad  omnes 
in  Daventria  devotas  perHonas,  ut  pro  eo  celeriter  ad  deum  *  intercedei'ent*,  *8.  27  ^ 
ne  vir  tantus  in  tali  neceBsitatis  -articulo  inirnici  temptacionibus  iina- 
liter  suecumberet.  Quorum  vota  devota  deus  ab  alto  respectans  per- 
niciosam  inirnici  suggestionein  ab  eins  animo  dementer  abegit,  ita  ut 
ante  anime  exitum  a  corpore  ab  omni  teniptacione  liberatun  damaret: 
„{)  utinam  omnes  devoti  iam  scirent,  quam  bene  suui  in  pace."  Et 
ita  in  domino  requiescens  transivit  ad  meliora.  Magnus  ergo  supprior 
iste  intirmitate  cor^joriB  invalescentc ,  licet  per  singulos  dies  videretur 
deiieere,  animum  tarnen  usque  in  tinem  vite  ab  omni  angustia  et  in- 
tricacione  consciencie  liberum  et  valde  in  domino  conlidentem  curavit 
servare. 

Cumque  ad  extremam  exituä  hui  horam  corpore  exhausto  appro- 
pinquasset,  frater  Mercillus^  inürmarius  conversus  dixit  ei:  ^^Pater 
karissime,  vo8  iaui  mori  incipitis/'  Qui  resp<mdit:  ,Jn  nomine  domini, 
Aceendatis  candelam  et  convocate*  fratres."  Priore  ergo  et  conventu 
per  tabule  sonum  protinuK  accurrente  inter  letaniarum  sulfragia  feli- 
cem  deo  reddidit  spiritum  re versus  ad  cum  ^  qui  dedit  illum,  sub  anno  öo.  jm.  usi. 
gracie  miUesimo  quadringentesimo  tricesimo  quarto,  tercio  kalendas 
Februarii  hora  vespertina.  Missarum  ergo  8olemniis^  psalteriis  et  vi- 
giliis  ceterisque  deftmcti  suffragiis  devote  completis  die  tunc  crastina 
ante  chori  ostium  in  ambitu  monasterii  circa  murum  fenestrarum  vitre> 
arum  ad  pedes  Iratris  Henrici  Waluis  ecclesiastico  more  condecenti 
traditur  sepulture.  Timc  frater  Wilhelmus  Voemken®  prior  4ioster  in 
Wihdesem  domum  capituli  ingreBHu»  dixit  conventui:  „An  ignoratis, 
fratren,  quod  maximu»  in  Israel  hodie  inter  nos  per  mortem  occubuitV" 
Mores  autem  eius  saneta  vita«et  conversacio  in  imitacionis  exemplum 
ante  oculos  nostros  semper  permaneant,  qui  licet  corpore  niortuus  sit,  in 
nostris  tarnen  moribus  vita  eins  semper  resplendeat. 

J  und  1/  orarent  ad  deum.  A   MarciUus.  '"  -I,  H,   L  and  D  coiivocetis. 

A  üolempiüis.  ^   A,  H  and  Jj  Voriikeu. 

TAPITULUM   XXVI. 

De  convei^sione  investicione  devotis  exerciciis  et  cont«mpla- 
cione  fi*atris  Gerardi  Delft  procuratoris  in  Windesem. 

Vidimus  alium  in  Windesem  fratreni  virum  valdc  rcligiosum  timo- 
ratum  et  devotum  •  Gerjirdum  dictum  Delft  de  Naeltwiic,  qui  amore 
sciendarum  de  partibus  Hollandie  accedens  Daventriam,  cum  natura- 
liter    humilis    esijet  et  verccundus   moribus  probis   adomatus^    devoto 


72  Geechichtsquellen  der  Ptov.  Sachsen. 

patri   domino  Florencio  suisque  fratribus  in  brevi  factuB  est  notissimus 

religionig   affectibus  et  spiritualis  vite  desideriis  continuo  inflammatuB. 

Quem    dorainuB    Florencius   pro   religione  suscipienda   bene  institutum 

cum    literis  testimonialibus  direxit  in  Windegem  huiusmodi  sub  tenore: 

,,Karis8ime   pater  Johannes,  sepe  multum  sum  occupatun  paucis 

utilis.    Ecce,  mittimus  vobi»  Gerardum  Deli't  ad  explorandum,  si  ad 

religionem  valei    Bene  seit  scribere,  fortis  est  in   corpore,  compe- 

tenier    placet   nobis   omnibus.     Aliquando  apparet   turbulenius,    hoc 

magis   venit  de  bono  quam  de  malo.'^    Et  post*  de  eius  protessionc: 

„Si  permanens  esset  eius  intirmitas  ct^'  corporalis,  tunc  difiicile  sibi 

foret  in  posterum  omnes  horas  cantare,  si  autem  ex  inoi'dinato  timore 

et   pusillanimitate,    sicut    ego  puto,   tunc  paulatim   bene  discederct. 

Dixistis,  quod  hunc  fratrem  Gerardum  mittere  velletis  in  Hom;  bo- 

num  videretur,  quod  de  utili  persona  eis  providcritis.    Ego  percepi, 

quod  fratribus  in  Hom  nihil  datur,  et  modicum  habentes  multis  hos- 

pitibus  et  debitis  gravantur.     Bonum  esset,  quod  de  remedio  cogita- 

retis  opportune  et  hoc  priori  ibidem  et  domino  Paulo  scriberetis/' 

Gerardus  iste  satis  gracilem  non  bene  audibilem  habuit  vocem,   et 

ideo  scripsit,  quod  omnes  cantare  horas  sibi  foret  difFicile  et  aliis  inad- 

iuvabile.     Quibus    tamen   non  obstantibus  ob  morum  eius  probitatem 

et  vite    sanctitatem  ipse   cum  fratre  Goswino  Tyacen  investitus  fuit  in 

»o.Nnv.  1393.  Windesem  anno  gracie  etc.   nonagesimo  tercio   ipso  die  sancti  Andree 

Apostoli.    Qui  a  primo  noviciatus  sui  tempore  usque  ad  sacerdociura 

et  usque  ad^  senectam  et   senium   in  omnibus  spiritualibus  exerciciis 

patris   lohannis  de  Huesden  superius  utcumque  descriptis  devotissimc 

se  exercuit.     Amorosa  quoque   dominice  passionis    exercicia  ignitaque 

*^.  28''.  eloquia  in  magno  Stimuli  amoris  libello*  luculentcr  exarata  plurimum 

dilexit  et  ut  suam  tunicam  ipsis  se  vestiens  in  se  transformavit,  omnes 

suas  afFectiones  meditaciones  inclinaciones  et  opera  secundum  ea  rcgu- 

lavit  et  ex  integre  quaUficavit  seque  nihil  esse  extra  ea  reputavit. 

Magnitudinem  enim  summi  dei  inestimabilem  eius  dignacioncm 
ineffabilem  caritatem  et  amarissimam  passionem  cum  nimia  sui  ipsius 
parvitate  cordis  immundicia  mentis  cecitate  peccatoruin  feditate  et  sua 
omnino  nihileitate  in  nuUo  sibi  convenire  et  in  cunciis  disci^epare  in 
veritate  pcrsenciens  pre  ammiracione  et  stupore  intinite  boniiatis  divine 
et  extreme  sue  vilitatis  in  semetipso  liqueiactus  et  resolutus  ac  sie  in 
deum  sublevatus   a  seipso  penitus  defecit,    ita  ut^   in  amorem   sie   se 

*    L   potius.         ^'   n  fehlt   ot  L   ac.         ^  A,  11  uttd  L  in.  *  Dit    WotU   ton  et 

rosulutus    an  fehlen  in  A,  L   Htul  D.     D  hat   dann   d<is  bei  dieter  Lacke    unvet  gtändiiche 
vid^ri^tur  in  videtur  corrit^rt,  * 


I.  Chroui^on  Windeshemense.  73 

I 

amantiB  sepe  videretur  absorptus.    Et  ita  die  ac  nocte  solus  et  cum  alijs 

in  deum   cernebatur  suspensus,   ut  pre  duicedine  dei  et  decore  dotnus 

eiu8,  quem   semper  presentem   cerncre  revereri  amare  et  conteniplari 

videbatur,  cuncta  huiuf»  niundi  oblectamenta  et  oninia  creata  a  sumnio  I 

bono  se  retrahencia  ab  animo  eius  devotis^simo  quasi  stercora  sint  re-  | 

putata,    cum    sint  vanitate  pleni^sima  omni  veritate  vacuata,  quandö 

affectus  aroanÜB  in  ipsis   sordidatur.    Omnis  autem  conversacio  mores 

et  vita  eius   annunciabant  de  eo,  quod  regnum  suum  non  erat  de  Job.  1 8,36. 

hoc  mundo   sed  magis   de   alio  interno   et   celesti   mimdo   in  corde 

profiindo. 

Fuit  autem  iste  frater  Gerardus  vir  procerc  stature  came  gravis 
eapite  calvus  et  mente  devotus.  Cum  enim  naturaliter  verecundus 
esset  et  timoratus^  ita  animum  suum  spiritualibus  exerciciis  intemisque 
compunctionibus  iuxta  formam  Stimuli  amoris  quotidie  qualiücavit,  ut 
spiritum  sanctum  induisse  et  verissima  sui  ipsius  cognicione  profunda 
humiiiacione  parvissima  reputacione  ac  sincera  existimacione  ultra 
communem  hominum  intellectum  in  corde  suo  depressus  et  despectus 
cunctis  se  viliorcm  et  inferiorem  et  peccaminosiorem  esse  aliosque  in 
cunctis  virtutibus  se  longe  preire  existimans  ab  omnibus  videretur. 
Magnus  ille  pater  dominus  Hcnricus  de  Ahuys  ^  rector  congregacionis 
civitatis  Honasteriensis  profundam  eius  in  prioratu  expertus  humilitatem 
dixit  nobis  in  Nemore  beate  Marie  prope  Northorn  tunc  demorantibus, 
quod  proiundissimam  eius  humilitatem  in  corde  suo  altissime  radicatam 
communis  hominum  experiencia  invcstigare  non  sufficeret,  ita  bassus 
fuit  in  seipso  et  altus.in  deo.  Talem  itaque  nobis  in  choro  domo  foro 
villis  campis  oppidis  in  ocio  sancto  et  laborc  corde  ore  manu  pcde  et 
cunctis  suis  gestibus  contemplando  et  orando  semper  sc  cxhibuif, 
tamquam  de  dei  presencia  de  dcliciarum  paradiso  de  medio  lapidorum 
ignitorum  celestium  spirituum  consorcio  et  dcvota  exiret  oracione,  ymmo 
tamquam  gloriosa  dei  presencia  quotidie  frueretur  et  iiiteriori  mentis 
sue  contemplacione  iugiter  ibidem  remaneret.  Ita  gravis  erat  moribus 
sensibus  custoditus  et  verbis  circumspectus,  ut  inhabitantem  in  se 
spiritum  sanctum  ipsumque  regentem  per  membrorum  motum  et  oris 
apercionem  eius  omues  cognosceromus,  co  quod  in  latitudine  cordis  sui 
ipsum  semper  secum  habitare  et  oculis  ac  manibus  i'requenter  in  celum 
intendere  ignitaque  verba  dilcctione  plena  continue  prolerre  aperte 
cemeremus. 


*  Er  war  Gründer   uud  Vorbteher  der  drei  BrUderbauser  iu  Münster,  Köln 
und  WescL 


74  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITLLUiM   XXVll. 

Quomodo  in    suppriorem   electus  novicios  instiluerit  et  pro- 
curator  factiis  in  prima  sua  devocione  et  fervore  permansit. 

Vir  ibte  devotissinius  Irater  <jerardu8  Delft  fratre  Arnoldo  Kalkcr 
secundü  in  Windesem  suppriore  'in  priorem  nionaöterii  Fontis  beate 
Marie  prope  Arnhem  tune  eledo  in  suppriorem  in  Windeseni  eins  loco 
subrogatur,  cuiiis  oiticium  certis*  annis  devote  gubemavit.  Quo  in 
tempore  duo  delicati  et  valde  divites  de  Traiecto  iuvenes  Henricus 
Waluis  et  Wilhelmus  Vomken**  cunctis  mundi  oblectacionibus  spretis 
dei  amore  in  proprie  salutis  gracia  in  Windeseni  advenientes  ad  aancte 
reiigionis  nostre  habitum  ac  ordinein  sunt  suseepti,  quorum  ipse  f actus 
est  magister.  Dum  ergo  dicti  novicii  animum  cum  vestibus  totis  suis  viribus 
omnimodis  iromutare  atque  nmndo  mortui  soli  deo  vivere  sedulo  cona- 
'S.  28^  i*entury  exercitacionis  tarnen  gracia*  et  humiliacionis  sue  causa  a  dicto 
suo  magistro  rigidius  sunt  ammoniti  et  dure  obiurgati,  quod  Egipti 
iarinulam  mores  seculares  pravas  consuetudines  gestusque  pomposos  a 
se  non  abiicerent  et  omnino  non  dediscerent  ac  Christi  vestigiis  tristis- 
que  sanctorum  semitis  tenacius  non  inhererent  et  in  veris  virtutibus 
spiritualibusque  exerciciis  non  magis  proticerent.  Quas  quidem 
ammoniciones  pacienter  suiFerentes  Jibentiesime  se  emendare  velle 
dixerunt  et  promiserunt.  Unde  fratres  sepius^  mirati  eidem  tratri 
Gerardo  dixerunt,  cur  verba  tarn  aspera  ipsis  inconsueta  tam  delicatis 
iu venibus  auderct  proponere.  Quibus  respondit :  „  Öcio,  iratres,  et  bene 
cognosco,  quibus  ista  verba  propono,  qui  videlicet  non  molliter  et  deli- 
cate  in  proprio  sensu  et  voluntate  sed  per  contemptum  mundanoruro 
et  per  bella  forcia  vcraque  virtutum  exercicia  in  veritate  ambulare 
tideliter  deo  servire  ac  perhenuia  angelonun  consorcia  delegerunt  pro- 
mereri."  Interrogati  vero  dicti  novicii ,  quomodo  magistri  »ui  in- 
crepacioncs  minus ,  ut  apparuit,  suaves  poterant  sustinere,  hilariter 
responderunt:  ,,Nos  magistrum  nostrum  optime  recognoscimus  scientes 
eum  virum  bonum  et  sanctum  nostram  salutem  omnino  sicientem.  Cur 
ergo  defcctus  nostros  audire  recusaremus^  qui  propter  regnum  dei  et 
nostram  salutem  operandam  ad  vos  huc  intravimusV^'  Et  quia  magister 
iste  et  sui  novicii  sublimia  de  se  valde  mutuo  senserunt  et  animarum 
suarum  salutem  totis  viribus  operari  satagerunt,  idcirco  in  veii« 
virtutibus  quotidie  profe^erunt  et  brevi  post  tempore  preclara  monasterii 
et  ordinis   nostri  luminaria    cunctis   diebus    vite    sue    vocari    et    esse 


I.  Chronicon  Windesfaemense.  75 

meruerunt.  Hoc  cito  fit  curvum,  quod  crescere  debet  ad 
uncum.*  •      ^ 

Fratre  autem  Arnolde  Kalker  a  prioratu  Fontis  beate  virginis 
absolute  et  in  Windesein  reverso'  atque  in  suppriorem  iterum  non 
longe  post^  electo  irater  Gerardus  pretatus  in  Windeseni  factus  e»t 
pnK'urator^  cuius  ofticium  triginta  tribus  pene  annis  in  omni  sanctitate 
exemplo  bono  et  virtute  cum  debita  temporalium  bonorum  proviBione 
multis  in  salutem  AdelisBime  custodivit.  Erat  enim  vir  niagnus  in 
('hriBto  intus  et  foris  monasterii  nostri  gloria  omniura  devotorum  utrius- 
que  sexus  pius  pater  amator  et  consolator,  omnes  diligens  et  propter 
morum  probitatem  et  vite  sanctitatem  ab  omnibus  dilec^us  atque  in 
omni  reverencia  ubique  habitus  et  susceptus.  A  primo  denique  tervore 
et  devocione  sna  prima  nunquam  recessit  sed  semper  pius  et  devotus 
corde  compunctus  raoribus  compositus  aspectu  reverendus  opere  tirau- 
ratus  affabiliter  seriosus  cunctis  graciosiis  et  in  hiis  omnibus  humilis 
valde  et  verecundus  permansit  indeiesse^  quamdiu  supervixit,  ut  omnia 
sua  interiora  spiritu  sancto  et*^  multa  dulcedine  plena  per  phisonomie 
8ue  membra  cernerentur  exteriora.  Non  enim  hominem  meminirous' 
nos  unquam  eonspexisse  religiosum  humilitate  prot'undioi-em  [)roprii 
sensuH  et  voluntatis  re^ignaciorem  timore  dei  pavidiorem  vera  sibi  ipsi 
devocione  intiniiorem  contemplacionc  divina  suspensiorem  et  profundi 
sanique  consilii  i)erspicaciorera. 

Corpore  nobiscum  ambulavit,  sed  mente  extra  se  raptus,  quasi  de 
alio  esset  mundo ,  in  deum  suspensu^  videbatur  speciem  vite  contem. 
plative  et  gusfum  beatitudinis  future  verbis  suis  et  moribus  publicisque 
collacionibus  prebuit  ^t  premonstravit.  Et  quia  procurator  erat,  cxteri- 
oribus  se  rebus  aliquando  nuituavit,  b*ed  nunquam  ex  toto  indulsit 
nolens  se  ab  intimi  saporis  amore  et  vera  meutis  tranquillitatc  in  has 
rerum  caducarum  erumpnosas  angustias  animo  dctineri,  eo  quod  in  lu- 
mine  fidei  et  gracie  divine  pci-sepe  interius  iiluminari  meruerit,  et  qui 
in  croceis  celestis  iocunditatis  enutriebalur,  ^tercora  huius  mundi  am- 
plexari  refugiebat. 

Interrogatus  aliquando  a  fratribus  de  interna  devocione  et  vitacon- 
iemplativa  respondit:  „Frater  stans  in  choro  variis  cinnimdatus  temp- 
tacionibus,  utpote  si  unus  ibi  ad  nutum  sibi  non  cantaverit,  alter  ad 
Votum  ei  non  steterit^  Icgerit  vel  incesserit,  tercius  ibidem  voluntati 
eius  non   acquieverit,    spuerit    aut  se   moverit  aut  aliud  quodcumque 

'  A,  R,  L  und  1)  inm   reverso.  D  polten.  *  -l  nud  D  ao.  1)  hol  den 

Xn^fatz  pro  certo. 

1  Da»  deutsche  Sprichwort:  ,,Ein  guter  Hakou  krümmt  sich  bei  Zeiteu."  j 


76  Gescbichtflquellen  der  Prov.  Sachsen. 

8. 29'\  sibi  contrarium  eeiam*  volens  fecerit,  si  tunc  qiiieto  corde  tacita  con- 
scienscia  et  mente  inconcussa  pacienter  icl  pertulerit;  hic  veram  in  se 
vitam  conteinplativam  perfecit,  eo  quod  vera  devocio  internaque  contem- 
placio  non  in  sentimentis  diilcedinis  sed  in  veris  virtutibuB  et  animi 
qualitatibus  tide  spe  et  caritate  consummatis  consistere  comprobatiir. 
Nam  alta  speculari  eloquia  divina  siibtiliter  indagare  secretaque  celestia 
sublimiter  posse  riminari  et  penetrare  sine  vero  virtutum  iundamento 
nihil  iraportat  parumqiie  prodest  ad  salutem  ac  conscienscie  bone  paedem. 
Contigit  aliquando^  ut  fratres  inter  se  de  suis  devQtis  studiis  libel- 
lis  et  exerciciis  mutuo  colloquerentiir  et  aliqui*  altam  satis  materiam 
pro  devocione  sua  suecepissent.  Quibus  ilJc  dixit:  „Ego  fratres  „specu- 
lum  peccatorum"  et  aliquando  „monachonim "  ^  habere  consuevi  pro 
studio^  in  quibus  me  exerceo,"  hoc  modo  seipsun)  et  fratres  ipsum  au- 
dientes  in  humilitate  volens  conservare« 

^  T  aliquando,  L  aliquain. 

CAPITULUM  XXVirt. 

De  eins  devocione  in  misse  celebracione  et  de  collacionibus 
eius  multo  fei*vore  plenis. 

Devotam  fratris  nostri  Gerardi  animi  prepai'acionem  et  omnium 
sensuum  suorum  interiorem  recoUectionem  ad  missarum  celebracionem 
sibi  et  toti  ecdesie  dei  salubriter  peragcndam  modus  accessus  eius  et 
efFectusinde  subsecutus  manifeste  protestantur.  Introi\nt  enim  ad  altare 
4ei  mentis  sue  faciem  omnia  sua  interiora  et  seipsuro  totum  intus  et 
extcrius  per  veram  cordis  compunctionem  et  oris  confessionem  expur- 
gans  et  purificans  ac  deinde  in  omnium  angelorum  sanctorum  presen- 
cia  in  excelso  throne  glorie  dei  tanquam  unus  ex  ipsis  in  lumine 
gracie  et  veritate  summe  trinitati  et  splendidissime  maiostati  glorie  di- 
vine  se  presentans  sicut  bonus  nuncius  sponsi  paranymphus  pius  inter- 
cessor  et  tocius  ecclesie  dei  iidelissimus  advocatus  ab  omnibus,  que  in 
mundo  sunt^  mente  sequestratus  et  in  altissima  dei  magnalia  mundo 
corde  oasto  cor[>ore  tidei  oculis  limpidoque  conspectu  introgrcssus  sua 
omniumque  christifidelium  per  univeraum  orbem  tcn'arum  vivorum  et 
mortuorum  pia  vot«i  alta  suspiria  ferventes  lacrimas  proiundos  gemi- 
ius  ardencia  desideria  iustas  peticiones  devotas  supplicaciones  et  mise- 
randas  nccessitates  ante  conspectum  summi  dei  in  medio  lapidum 
ignitorum  cum  summa  omnium  reverencia  devotissime  offerendo;  reei- 
tavit  recentem    passionis   Christi    memoriam,  calidum    sanguinem    et 

1  Das  Specuhun  peccatoruin  und  das  Speculum  monachoruin ,  im  Mittel- 
alter viel  benutzte  Schriften,  »lud  fälschlich  dem  hl   Augustinas  zugeschrieben. 


I.  Chronicon  Windej^hemenBe.  77 

penarum  eius,  iamquam  de  novo  pat^etur  in  altari;  reiteracionem  merita 
gloriose  Virginia  Marie  «t  omnium  sanctorum  ex  persona  tocius  eedesie 
et  singalorum  membrorum  suorum  vivorum  et  defunctorum  vultui 
maiestatis  divine  pro  eondignaet  superhabundanti  satisfactione  oinnium 
peccatorum  et  delictorum  nostroruni  pariformiter  conimemorando  ofFe- 
rendo  et  presentando. 

Stetit  igitur  ante  altare  dei  totus  in  spiritu  »cut  unus  ex  summia 
dei  ministris  angelis  sanetis  oniniuin  creatorem  gaudium  angelorum 
felicitat^m  sanctorum  in  fide  re  et  spiritu  senciens  esse  presentem.  In 
cuias  tunc  prcsencia  summe  delectatus  et  in  suis  intimis  perfecte  reno- 
vatus  totus  incanduit  amore  debriatus.  Quapropter  tunc  in  maxima 
corporis  sui  quiete  facie  ac  manibus  in  altum  levatis  clausis  stetit  oculis 
aliis  membris  immotis  et  quasi  extra  se  raptus  et  deo  eoniunctus  pre 
ammirabili  dei  dignacione  et  ineffabili  bonitatis  eius  duleedine  attonitus 
et  stupefactus  divinis  inhesit  et  nisi  quid  agendum  aut  per  ministrum 
respondendum  immobilis  semper  pemiansit. 

Qui  in  fine  misse  pro  tanti  largitoris  muniiieencia  iuxta  pia  vota 
poBcencium  necessitatem  indigencium  et  fidem  promerencium  per  sanc- 
tissimorum  sacramentorum  in  se  suseepcionem  omnes  in  spiritu  secum 
communicando  et-  ip&a  sacrosancta  dei  misteria  in  remissionem  omnium 
peccarainum  suorum  in  graeiam  presencium  et  gloriam  decessorum 
vice  omnium  devotissime  suscipiendo  salutareni  sue  peticionis  effectum 
realiter  impetrare  et  digne  ac .  iideliter  promeruit  optincrc.  In  finali 
vero  misse  trina  ^  benedictione  omnes  homines  bone  voluntatis  et  animas 
in  gracia  iam  defunctas  in  celo  et  in  terra  in  purgatoriovc  existentes 
participes  esse  fecit*  omnium  bonorum  in  missa  comprehensorum,  ipsa  *S29\ 
benedictione  divina  virtute  celum  et  terram  et  omnia,  que  in  eis  sunt^ 
ipsius*  capabilia  cum  effectu  penetrante. 

Tanti  eciam  fervoris  divini  amoris  et  ardoris  extitit  in  missis;  ut 
quidam  noster  laycus  ipsius  tunc  minister  sepe  nobis  referret,  quod 
ipso  in  altari  sancte  crucis  ecclesie  nostre  celebrante  ingentcra  globum^ 
igneum  claritate  perlucidum  contra  caput  eius  in  aere  super  altare 
oculis  corporalibus  aperte  conspexit,  unde  vehementer  attonitus  subsistens 
cum  tremore,  quidnam  hoc**  portenderet,  valde  mirabatur  et  in  se 
reversus  dei  et  angelorum  sanctorum  presenciam  tali  signo  visibili  ad- 
esse  senciebat.     Dum  igitur  ita  sepe  in  missa  staret  immobilis,  contigit 

*  ffhlt  in  T,         **  A,  n,  L  und  D  id. 

1  Nach  dem  Ordinarius  misse  ertheilte  jeder  Priester  der  Congregation  am 
Schlüsse  der  hl.  Messe  den  dreifachen  Segen,  was  beute  nqr  dem  Bischöfe 
zusteht. 


78  (reHchiehtfiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

aliquando,  ut  a  fratre  nostro  Andrea  converso  frequenter  audivimus; 
muBcam  pregrandem  cuti  colli  aut  capitis  sui  fixius  inherenteni  suo 
ipsuni  aculeo  usque  ad  sanguinem  profluentem  mordacius  corapungere, 
quam  tarnen  niinime  a  se  removere  curavit,  quia  a  rebus  divinis  totus 
intentus  hanc  cutis  sue  lesionem  omnino  non  sensit  aut  eam  bene  sen- 
ciens  hanc  penani  corporalem  libenter  paciebatur^  que  ipsi  ad  spiritualem 
proticeret  consolacionem  ^  aut  ceiiie  pro  re  tarn  contemptibili  a  dei  pre- 
sencia  noluit  avelli. 
Lvcis,42.  Fidelis  hie  et  prudens  vorbideifuit  diap^ttsator  bonoramqtte 

spiritualiuni;  quibus  non  parum  esuberabat,  mellifluus  eragat4>r.  Com- 
nmniter  pro  seipso  et  i»  festis  pro  priorb  in  nostro  monasterio  et  in 
plurimis  religiesis*  domibus  devotisque  beginariis  ferventissiinas  .  edi- 
ficacMHie^  plenas  sepe  fccit  coUaciones  ac  pias  exhortaciones  cunctos 
se  audientes  ad  verani  (!!bristi  humilitatem  fraternam  caritatein  dei  ti- 
moreni  pariter  et  amorem  ardentissime  provoeando.  In  quibus  aliquando 
tanto  divini  amoris  et  ii'ateme  caritatis  ae^en.sus  est  ardore,  tanquam 
in  «elo  erapyrio*^  ad  pedes  sedens  ülii  dei  Ihesu  Christi  ignea  nobis 
exinde  divine  bonitatis  et  inisericordie  super  nos.  verba  de  plenitiidinis 
sue  habundancia  videretur  eructare,  que  ardentissime  nobis  inpriniere 
amoroso  cordis  desiderio  sepe  curavit  dicens:  ,y()  bone  Ihesu,  o  pater 
benignissime^  o  deus;  o  amor  dilectionis  divine  ad  nos  parvos  vemiiculos ! 
()  fratres  luei  dilectissimi !  Huniiliemus  nos  corara  sumnio  deo  amatore 
nostro!  Attencius  rogo^  humiliemus  nos  semper'^  Frequenter  hec  ipsa 
repetendo  et  aitectiosius  imprimendo  dicens:  ^,0  fratres,  propter  deuni 
exoro,  humiliemus  nos  sub  potenti  manu  dei  et  habebimus,  quidquid 
voluerimuß".  Tantum  enim  ipsi  placuit  omnium  virtutuni  fundainentum 
humilitas^  ut  semper  haue  in  cordö  frequenter  haberet  in  ore,  publice 
et  pi*ivatini  nobis  eam  cominendando.  Ad  dei  quoque  et  proximi  dilec- 
tionem  eciam  sepe  exhortatus  est  nos  dicens:  ,^0  ardor  dilectionis  dei 
ad  nos  humiles  peccatores!  O  amor,  qui  semper  ardes  et  nunquani 
extingueris!  O  quanto  desiderio  in  cnice  clamavit:  nicio,  nostram  vidc- 
licet  salutem^  pro  qua  et  animam  suam  traditit  in  mortem!  Diligamua 
igitur  nos  invioem,  fratres  mei  dilectissimi !  Servemus,  o  fratreS;  mutuani 
ae  ferventem  corde  ore  et  opere  dilectionem,  et  su£ficit  nobis".  Et 
frequenter  ingeminando  iterum  clamavit  dicens :  ,,0  fratres  rogo,  amemus 
nos  invicem,  quia  deus  Caritas  est.  Ego  autem  omnium  vestnun  mi- 
ninius  sum  maximusque  peccAtor,  vos  melius  scitis  et  longe  melius 
facitis  quam  ego".  Item :  ^^Sancti  dei,  qui  nos  precesserunt,  contra  vicia 
et  defectuö  suos  totis  viribus  se  dederunt".     Tanto  autem    fervore    di- 

^  religiosis  fehlt  in  A  und  L.         ^  A  und  L  devocione.         '   A  und  L  empyreo. 


I.  Cbroniron  WimleahemenBe.  79 

leetionia  et  zelo  div'ine  bonitatis  in  »ui»  coUacionibus  aliquando  foit 
accensus^  ut  fratres  eiiw  collacionein  audientes  inter  se  dicerunt:  „Pro- 
casator  noHter  itenim  amore  liqiiefactus  incandescit. 

capititli:m  XXIX. 
Qaod  prioratam  in  Windesem  resignavit,  et  de  eins  humili- 
tate  caritat«  calcnlo  et  morte. 

Post  transitum  venerabilis  patris  lohannis  deHuesden  ex  hoc  mundo 
devotuB  iftte  pater  Gerardiw  tunc  procurator  noster  voce  una  omnium 
Iratruin  conventiialium  in  priorem  electus  est  in  Windoseni  et  äuctoritate 
sedis  apofttolice  capitiilique  generalis  legitime  confinnatiis.  Verum 
propter  nimiam  profundissimamque  cordis  sui  huniilitatem  honorem 
tanti  nominis  ac  saper  omnes  patres  oapituli  nostri  generalis  sedis  dig- 
nitatem  et  pondus  regiminis  ferre  non  sustinens,  postquam  ad  anni  pene 
quartale*  prioratus  huiusmodi  fuerat  functus  olticio,  aliquibus  prioribus  *s.  3u*. 
Htatim  post  pascha  ad  privatum  capitulum  in  Windesem  convoeatis 
absolucionem  ab  officio  sui  prioratus  humiliter  et  instantissime  peciit 
et  exquisivit,  allegans  importabile  tantum  onus  regiminis  et  sedis  digni- 
tatem  omnino  sibi  fore.  Fratres  ergo  conventus  in  Windesem  et  priores 
convocati  eeraentes  eius  animum  exhibitis  honoribus  nuUatenus  demulceri 
sed  magis  cruciari  et  pre  multa  spiritus  sui  humilitate  peramplius 
inde  gravari,  commoti  compassione  tandem  in  eius  resignacionem  sponte 
consenserunt  electionem  novi  prioris  usque  ad  generale  capitulum  tunc 
proxime  celebrandum^  cohcorditer  differentes.  In  quo  quidem  capitulo  H25. 
venerabilis  pater  Wilhelmus  Vornken  filius  nostri  conventus  tunc  prior 
Montis  sancte  Agnetis  in  priorem  de  Windesem  rite  fuit  electus  et  a 
generali  capitulo  continuo  confirmatus.  Ne  autem  precum  importunitas 
absolucionis  fratris  Qerardi  prefati  et  honoris  seu  oneris  eius  abiectio 
ab  aliis  in  sequelam  traheretur,  venerabile  capitulum  nostrum  generale 
inemendatum  non  reliquit^  sed  pro  penitencia  eidem  iniunxit,  ut  in  refec- 
torio  super  nudam  terram  ante  pedes  omnium  patrum  et  fratruin  ordinis 
noHtri  ibidem  presencium  residens  comederet.  Quam  ille  penitencia m  de- 
vote amplexatuslibentissimeperfecit  postmodumsuis  intimisreferensamicis^ 
multo  quieciorem  et  corde  pacaciorem  ad  terram  se  discubuisse,  quam  si 
:^uper  omnes  patres  capituli  generalis  ut  omnium  eorum  prelatus  ad  nolam 
presidisset.  Humilitaa  enim  virtus  ( /hristi  ita  ei  facta  fuerat  connaturalis; 
ut  humiliacionem  exaltacionem  et  sui  contemptum  gloriain  computaret. 


1  Dasselbe   fand   in  der  Woche   nach   dem  ssweiteu  Sonntag   nach  Ostern, 
also  1425  Yom  22.  April  ab  statt. 


80  (reHchiehtsquellen  der  Prov.  ^otiHen. 

Per  oinnia  benedictuB  deus,  qui  tales  monastario  nostro  dedit  videre 
et  habere  patres ;  qui  eccleaie  dei  ordini  nostro  et  capitulo  virtutam 
iiiere  eolumpne  exemplar  sanctitatis  et  norma  diseipline. 

Contigit  aliquando  devotum  pati'em  nostrum  lohannem  Huesden* 
cum  eodem  procuratore  nostro  etaliis  cei*tis**  spiritualibus  et  secularibus 
personis  in  domo  elerieorum  Zvollis  die  eelebri  vesperis  finitis  multis 
seolaribus  ibidem  sub  divo  tunc  stantibus  et  verbum  dei  ab  illts  de- 
votis  elericis  intente  audientibus  habere  traetatum/  Cumque  inter 
loquendum  idem  procurator  noster  Gerardus.  suam  eciam  super  negocio 
eis  propofidto  -dixisset  sentenciam,  prior  noster  prefatus  aliter  senciens 
respondit:  ^^  Procurator^  quare  ita  dicitis?''  At  ille  nil  moratus,  licet 
multum  gravis  esset  moribus  cunctis  amabilis  et  reverendus,  oontinuo 
ad  genua  coram  omnibus  procidit  dicens:  ^^Karissime  pater,  est  culpa 
mea."  Cui  prior  prudens  et  verecundus  statim  respondit:  „Amore  dei 
surgatis!^'  Nos^  scolares  tarn  publicmn  humilitatis  eius  exemplum  a 
remotis  aspicientes  dixerimus  intra^  nos:  ,,0  quam  sanctus  et  bonus 
est  ille  religiosus;  quod  tam  publice  se  humiliare  non  erubescit." 

Quando  conversis  aut  laicis  sibi  subiectis  erat  aliquid  iniuncturus 
seu  eos  ad  officia  vel  opera  dispositurus ;  nunquam  imperando  sed. 
semper  optando  id  petere  oonsuevit  dicens:  ^^Dilecte  frater,  possetis  hoc 
vel  illud  facere  propter  deum  aut  illic  transire.^'  Negocia  enim  sua 
fratribus  et  laycis  tarn  suaviter  ac  auctentice  proponebat,  ut  nemo 
unquam  aut  rarissime  quis  sibi  änderet  denegare. 

Cum  fratres  iuniores  veniam  aut  oracionum  suffragia  ex  iniuneta 
sibi  penitencia  vel  eciam  motu  proprio^  ut  moris  est  in  Windesem, 
humiliter  flexis  genibus  ab  eo  petivissent;  non  remansit  in  pedibus  aed 
usque  in  Senium  eciam  ad  genua  se  prostravit  et  fratres  illos  de  terra 
elevans  dixit  cordis  cum  gemitu:  ^^Mi  frater  karissime^  surgatis  propter 
deum,  ego  enim  plus  multo  quam  vos  indigeo^  ut  pro  me  oretis. 
Exoro/' 

Hie  pater  devotus  post  resignacionem  sui  prioratus  iteinim  in 
Windesem  ^  factus  est  procurator.  Cuius  officium  sicu(;  antea  ita  et 
post  per  annos  simul  circiter  triginta  tres  in  magno  Spiritus  sui  fervore 
et  bone  opinionis  odore  humiliter  exemplariter  et  fideliter  regens  et 
custodiens    vergensque  in   senium   pedetemptim  cepit  deficere.     Annis 

''  A,  Ji,  L  Hwl  I)  dovotum    patrein  I.  H.    priorem    nostrum.        **  D  cunctis.       ** .  •-! 
n  und  D   tracUtus.  *  7.    wwrf  D   inter.  ''  A,  Jt,  I)  uwl  D   erubuit.  '  in  \V 

Jehlt  in  T. 


^  Busch   befand   Rieh   damals   also   noch    als  Scholar   in  Zwolle.     Der   be- 
richtete Vorfall  fällt  demnach  vor  1417. 


t.  Ohronicon  Windeshemensd.  81 

eniin  plurimis  presertim  ante  mortem  suam  novissimis  penalissiiuo 
rubeorum  morbo  caiculorum  paeientissime  laboravit,  qui  in  modum 
arenarum  rubearum  in  renibus  suis  congesti  ab  eo  per  vesicam*  *S.  30^ 
urinando  descenderunt.  Ut  aiitem  aliorum  more  fratrura  nostrorum 
sicttt  aurum  in  fomace  ante  mortem  ad  unguem  probatus  expolitua  et 
purgatuB  a  peccati  neva  Über  hinc  decederet'  et  cum  palma  martirii 
ioeundus  in  gaudium  domini  sui  introiret^  alborum  caiculorum  ad  ovo- 
rum  magnitudinem  in  veaica  crescencium  penis  permaximis  cepit  in 
iine  acerbissime  cruciari^  ut  nisi  argenteo  mediante  instrumento  pedibus 
in  altum  sublevatis  aliquando  non  posset  urinare.  Et  cum  ad  urinan- 
dura,  tunc  quasi  ad  capitulum  se  dixit  iturum.  Hac  ergo  infirmitate 
gravissime  in  se  grassante  tandem  a  procuratoris  absolutus  est  officio 
et  ita  ab  exterioribus  aliquanto  tempore  feriatus  continue  se  ad  mortem 
studuit  preparare.  Cum  igitur  prefate  egi*itudini  diucius  non  posset 
reluctari  ad  extremam  horam  perveniens,  cum  annos  ferme  quadra- 
ginta  unuin  religiosissime  in  x)rdine  peregisset,  corampositis  fratribus  et 
orantibus  dormivit  cum  patribus  suis  in  ambitu  monasterii  nostri  ante 
chori  ostium  prope  suppriorem  psalmis  et  oracionibus  digna  cum 
reverencia  ecclesiastico  more  sepultus^  anno  domini  et  cetera  tricesimo  i.  Oct.  14S4. 
quarto^  Remigii. 

*  T  dLscederet.  R  mccccxxxUii".     />  niillesiixio  quadringentesimo  tr.  qu.     /fi  L 

fehlt  anno  domini. 

CAPITULUM   XXX. 

De  conversione  fratris  Henrici  de  Hiixaria  primi  in  Win- 
deiern investiti. 

.  Senior  et  primus  omnium  fratrum  nostrorum  in  Windesera  vir  fuit 
devotus  irater  Henricus  Clingebile  de  Huxaria  ante  religionem  presbyter 
secularis  fratrem  habens  carnalem  in  domo  domini  Florencii  Daventrie 
dominum  lohannem  de  Huxaria  deuiu  timentem  et  optime  convei^santem, 
qui  apud  'magistrum  Uerardura  Groet  soUicite  instetit,^  ut  dictum 
dominum  Henricum  fratrem  suum  karissimum  saltem  per  epistolam 
eonvertere  dignaretur  et  a  mundi  vanitatibus  ad  viam  veritatis  docu- 
mentis  sanctis  ipsum  revocare.  Unde  factum  est,  ut  idem  magister 
Gerardus  Magnus  utilem  ipsi  scriberet  epistolam  brevem  in  verbis 
ponderosam  in  sentenciis  omnibus  seeularibus  presbyteris  valde  deser- 
vientem,  in  qua  sie  scribit  inter  alia :  ^ 

»   n,   L  wid  n  institit. 

)  Busch  giebt  nur  «inen  Auszug  des  Briefes.  Vollständig  is£  derselbe 
abgedruckt  Archief  voor  kerkelijke  geschiedenis  111  (1831)  Beilage  No.  2 
S.  5  — 12  und  Vm,  278-280. 

Qeaehiehtsqa.  d.  Pr.  8.  XIX.  6 


82  Gescbichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

,,Non  aifor  te,  araice^  ut  unum  de  pessiniis  presbyteiis,  qui  non 
timent  deum  nee  homines  reverentur^  qui  aut  eoncubinarii  aut 
fomicatores  ambiciosi  symoniaei  bibuli  avari  curiarum  sectatores  ne- 
gociorum  seeuli  tractatores  aut  alias  apertissime  pessimi  sunt.  Nee 
sie  te  alloquor,  sed  ut  a  maximis  malis  segregatum  et  ut  bonuro 
niundanum  presbyterum  per  latam  viam  incedentem  habeo.  Rogo  te, 
perpende,  si  per  latam  viam  et  araplam  multi  de  populo  euntes 
secundum  verba  Christi  ad  mortem  deducuntur/  numquid*  tunc 
profundius  presbyteri  corruunt  in**  mortem,  qui  ad  aretam  viam 
strictius  obligati  per  spaeiosam  et  amplam  viam  incedunt?  Ve  tibi 
et  Omnibus  presbyteris  Christi  militibus,  si  non  legitime  eertaverint! 
Attende,  rogo  te,  Christi  miles,  tu  clerice,  tu  presbyter !  Si,  ut  Christus 
imperator  noster  iubet,  militare  desideras,  scias  te  hoc  implere  non 
posse  nisi  instancia  quotidiani  laboris  penis  pressuris  et  periculis, 
alioquin  dyabolo  et  non  deo  servis  cum  eo  puniendus.  Absit  a  te 
communis  preabyterorum  ociositas  mundana  conversacio  et  mundi 
1. Job. 2, 15.  inqmnacio!  Nolite,  ait  beatus  lohannes,  diligere  mundum 
neque  ea.  que  in  eo^  sunt,  sed  crucifigatur  tibi  mundus  et  tu 
mundo.  ^  Ad  que  perficienda  requiritur  sollicitudo  prudeneia  et  labor 
tantus,  ut  totum  requirant  hominem  et  omne  tempus  occupent,  tantis- 
que  magistris  iibris  et  documentis  opus  est,  ut  pauci  ad  hoc  per- 
veniant. 

Si  secundum  beatum  Augustinum  presbyteratus  ordinem  agis 
negligenter  leviter  et  perfunctorie  et*  ad  communium  hominum  coni- 
placenciam,  eris  miserrimus  tristissimus  et  dampnatisaimus,  si  auteni 
secundum  Christi  precepta,  hoc  esse  non  potest  sine  magno  labore 
difficultate  et  periculis.  Non  te  decipiat  communium  presbyterorum 
incessus  ad  complacenciam  hominum  ambulancium,  quia  vere  sunt 
raptoribus  et  meretricibus  ceciores,  quos*  in  regno  celorum  et  in 
ecclesia  longe  puto  precessuros  vel  valde  minus  puniendos. 

Omnes  volunt  beneficiari  magistrari  rabbi  vocari  honorari  do- 
minari  et  apparere  vel  saltem  molliter  leniter  et  abundanter  vivere. 
Hec  sunt  mala,  que  Christus  apostoli  et  prophete  in  novissimis 
temporibus  iutura  predixerunt.  Heo  tibi  scribo,  ne  putes  eommunem 
modum    iam    vivendi    presbyterorum    tibi    suificere    ad    salutem    et 

*  L  und  J)  niimqnam.  D  ad.  ^  A,    R,    L  und  D   mundo.  *    et  fehlt  in 

A,  Ji,   L  und   />.  ''  A,  Ji,  L  und   D  quos  eos. 


1  Vgl.  Matth.  7,  13  und  14. 

2  Beziehung  auf  Gal.  6,  14. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  83 

eternam  vitam  sine*  labore  et  difficultate  aut  spirituali  sensu  consequi  *S.  3i^ 

posse.     Nam  secundum  apostolura  oninis  ehristianus^   qui  secundum 

camem  aut  mundum  vixerit,  niorietur.     Quanto  profundius  raorietur  ROm  8,  u 

et  dampnabitur  presbyter  secundum  camem  vivens?    Rogo,  que  est 

communis  presbyterorum  vita,  secundum  plures  dico,  nisi  vita  car- 

nalis   et   mundana.     Quos  mundus  diligit,   quia  de  mundo  sunt  et, 

que  mundi    sunt,   operantur   et   portant.     Beatus   presbyter,   qui 

non    abiit   in    consilio  iniquorum    presbyterorum    et   in   via  paaimi,  i. 

talium  non  steterit.    £t  si  retroactis  temporibus  abiisset  et  stetisset, 

beatusy  si  non  pennanserit  sed  cito  ab  illis  recesserit.    £xi  de  medio  ^ 

eorum  et  immundum  noli  tangere!    Curre  ad  loca,  in  quibus  Christi 

sanguis  fervescit,  in  quibus  presbyteri  canonicas  imitantur  sancfciones 

et  sanctonim  vitam  operantur,  donec  formetur  in  te  Christus,  et  spiri- 

tualiter  instructus  possis  digne  deo  conversari  et  ignita  tela  dyaboli 

camis  et  mundi  fidei  doctrinis  et  karismatibus  noscere  et  repellere.'^ 

Hiis  autem  piis  magistri  Gerardi  ammonicionibus  prefatus  dominus 

attractus  venit  Daventriam   et  magistri  Gerardi  ac  fratris  sui  aliorum- 

que    devotorum    sanctam    videns    conversacionem    corde    compunctus 

mundum  relinquere  deUberavit  et  fratribus  congregacionis  Daventriensis 

se  sociare.     Aliquantis  deinde  interiectis  diebus  de  consensu  fratris  sui 

rcpatriavit  dispositurus  de  rebus  suis  in  seculo  derelictis  et  itacontinuo 

rediturus.    Cumque  moram  faceret  in  redeundo,  contristatus  frater  eius 

valde  cepit  timere,  ne  temporalium  rerum  amore  amicorumve    bian- 

dieiis  aversus  iam  penituisset  et  a  proposito  bono  resilire  deliberasset. 

Rogavit  ergo  fratres  suos,  ut  pro  anime  sue  salute  dominum*  depre- 

carentur,    magistrumque   Qerardum   eadem    de    causa   viBita^^t.      Qui 

statim  prophetico  repletus  spiritu  anxiato  fratri  respondit:  ,,Noli  frater 

mi  turbari,  quia  sanus  in  brevi  frater  tuus  ad  te  revertetur."    Quod 

ita  factum  est,    quia   non    post   multos    dies   fratrem    suum  dotninum 

Henricum  in  bono  proposito  perseverantem  gaudens  suscepit. 

Clericus  quidam  religionem  ingressurus  in  presencia  eiusdem  do- 
mini  Henrici  de  Huxaria  magisti*o  Gerardo  fuit  conquestus,  quod 
vocem  ad  canendum  bonam  non  haberet.  Cui  dominus  Henricus  ait: 
,,Utinam  vocem  meam,  que  satis  est  bona,  iste  clericus  haberet!"  Ad 
quem  magister  Gerardus  in  spiritu  prophecie  respondit:  „Domine  ka- 
rissime,  vocem  vestram  retineatis,  que  vobis  adhuc  utilis  erit  et  ne- 
cessaria."  Quem  multis  annis  usque  in  extremum  vite  sue  in  Windesem 
succentorem  bene  vociferatum  alte  clamantem  cognovimus  et  sepe 
mirati  sumus. 

*  dominum  fehlt  in  2\ 

6* 


B4  ,  Geschieh tsqaellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITLTLUM   XXXI. 

De  eins  investicione  fervore  et  labore  calculo  inunctione 
et  morte. 

Post  felicem  transitum  magiatri  Gerardi  Magni  dictus  dominus 
HeDricus  Clingebile  de  Haxaria  oriundus  eius  aliquando  confessor  in 
vera  obedieneia  et  vita  comrauni  cum  domino  Fiorencio  et  fratribus 
eius  continuo  peimansit,  qui  eciam  unus  fuit  ex  patribus  et  presbyteris^ 
qul  a  domino  Florencio  Traiectensi  episcopo  licenciam  optinuerunt  pro 
ordine  canonicorum  regularium  raonasterium  in  Windesem  editicandi, 
et  primus  ibidem  habitum  ordinis  nostri  suscepit.  Hie  per  annuni 
ante  fratrum  investicionem  et  eciam  pene  per  annuni  post  habitus 
suscepcionem  ordinaria  auctoritate  rector  fuit  in  Windesem.  Vir  enim 
procere  satis  fuit  stature  barba  in  fine  canus  capite  calvaster  fortis 
viribus  tenacisque  complexionis ,  iuvenes  et  senes  in  fervore  spiritus  et 
tocius  regularis  observancie  disciplina  usque  in  tinem  vite  longe  ante- 
cedens primus  et  ultimus  in  choro  et  refectorio  continue  perseverans. 

Multis  hie  annis  fratres  conventuales  media  nocte  pro  matutinis 
decantandis  solitus  erat  exsuscitare  primum  tunc  signum  pulsare  et 
devotam  illam  antipfaoram:  ,,Laudem  dicite  deo  nostro  omnes  sancti 
eiuS;  et  qui  timetis  deum^  pusilli  et  magni,  quouiam  regnabit  dominus 
deus  noster  omnipotens.  Gaudeamus  et  exultemus  et  demus  gloriani 
ei"^  statim  excitacione  facta  in  iubilo  cordis  corde  et  ore  devotissime 
*g  3|b  personare,  per  ipsam  fratrum  suseitacionem  firmiter  credens  se  fore* 
partieipem  omnium  bonorum  per  fratres  tunc  perficiendorum.  Ad 
primum  eciam  horarum  signmn  pro  lectione  sacrorum  codicum  cunetis 
aliis  actibus  suis  postpositis  ad  statim  in  ceilam  rediens  leetionibus 
divinis  oracionibusque  iaculatoriis  animum  suum  ad  officium  divinum 
in  choro  devote  peragendum  studiose  preparavit  propria  edoctus  ex- 
periencia,  qualem  se  deo  studuerit  quis  preparare.  talis  est  necesse  ut 
sibi  deus  appareat.  Comnmniter  enim  ante  signum  secundum  seu 
statim  sub  ipso  signo  ad  chorum  reveniens^  et  in  stallo  suo  oracioni 
intentus  sedens  conventum  expectabat.  Sic  et  ante  refectorium  aliquamdiu 
se  sustinens  pulsum  primum  pro  refectione  seu  coUacione  prestolabatur 
et;  cum  post  pulsum  fratres  in  unum  convenissent^  priore  aut  suppriore 

*  A,  L  und   D  doininnzu.  L  viul  1)  perveniens. 


1  Die  Antiphon  ist  aus  verschiedenen  Psalmenstellen  compilii-t.  Später 
goss  Löder  ein  mechanisches  Läutwerk  zum  Wecken  der  Brüder  (aap.  56). 
Zur  Prim   weckte  Albert  Winbergen  (^cap.  67) 


I.  Chronicon  WüideshemeiLse.  85 

non  Btatim  occurentibus  ipge  refectorii  nolam  pulsavit  et  ipsis  a  refecto- 
rio  absentibus  ad  ipsam  nolam  presedit.  Fuit  enim  in  iine  vir  senex 
et  grandevus  moribus  maturus  aspectu  reverendus  ailoquio  suavis  oc- 
cursu  primo  seriosus  valde  pro  disciplina  zelosus  malis  terribilis  bonis 
venerabilis  senibus  et  iuvenibus  in  cunctis  observanciis  regularibus 
speculum  discipline  diligentissimus  regule  et  statutorum  observator^  ita 
ut  gepe  sextis  feriis  in  capitulo  presens  ciilpas  non  diceret;  eo  qiiod 
nil  inierim  contra  eas  meminisset  se  deliquisse. 

Quoniam  autem  non  a  iuventute  sed  in  virili  etate  presbyter  fac- 
tus  venit  ad  ordinem,  idcirco  altam  aut  multum  mentis  sue  internam 
non  potuit  habere  devocionem  nee  extaticam  divinorum  contemplacionem, 
sed  tantum  talem  ad  divina  peragenda  statutaque  servanda  optinuit  a 
deo  fervorem  et  sancti  Spiritus  consolacionem,  ut  sine  tedio  cum  magna 
cordis  dulcedine  alacriter  et  libenter,  in  quibuscumque  poterat,  deo 
deserviret  et  in  tali  Spiritus  sui  fervore  omnes  fratres  suos  usque  in 
iinem  anteiret.  Unde  non  modice  mirabatur  quosdam  fratres  suos  ante 
iinem  vite  et  cursus  sui  eonsuuimacionem  pro  corporis  valetudine  et 
Spiritus  inopia  iam  pene  deiicere,  plurimutn  i'ratres  illos  collaudans,  qui 
in  fervore  Spiritus  in  rebus  divinis  et  actibus  conventualibus  cum 
primis  in  principio  et  uitimis  in  tine  se  solent  presentare. 

Extra  horam  prandii  eciam  in  labore  nunquam  aut  rarissime 
bibere  solebat,  quamvis  sepissime  usque  ad  sudoris  sui  detersionem  sine 
biberibus  laboraret,  boceidicens  esse  sanissimum  et  vite  prorogativum* 
presertim,  cum  ante  prandium  bene  laboraret.  Didicit  in  principio 
parumper  carpentare  et  lapides  angulares  ad  regulam  conquadrare, 
unde  ad  novas  structuras  pro  ianuis  et  fenestris  securibus  lathomorum 
lapides  coaptavit,  pro  opere  quotidiano  instrumenta  lignea  palas  et 
foBSoria  follos  et  muscipnlas  trahas  atque  gerulas  et  cetera  similia  ad 
formam  fabricando. 

Plura  magna  Volumina,  Augustinum  videlicet  deTrinitate,  Aügusti- 
num  de  civitate**  dei  cum  domino  Alberto  Winberghen,  primam  quin- 
quagenam  Augustini  super  psalterium,  omelias  de  tempore  cstivali  et 
alia  plura  similia  in  pergameno  et  textura  pro  refectorio  et  libraria 
propria  manu  conscripsit.  • 

Tempore  locucionis  ad  locum  ad  hoc  deputatum  nos  sepe  evocavit 
et  de  monasterii  nostii  origine  de  primis  fundatoribus  eius  de  moderne 
devocionis  inicio  et  primo  fervore  cuncta  nobis  per  ordinem  spiritu 
saneto  instigatus  affectanter  enarravit,  quia  ea  ipsa  postmodum  eramus 
descripturi. 

■  Ä  prerogativum.         ^  D  charitate! 


86  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Hie  pater  venerabilis  rubri  morbo  calculi  multo  tempore  vite  Bue 
acutissime  laboravit,  qui  in  renibus  generati  in  rubearum  morem  are- 
narum  nt  frequencius  aliquando  tarnen  in  pisarum  aut  fabarum  quanti- 
tate  per  vesicam  descendentes  non  eine  maximo  renum  aliorumve 
membrorum  doloribus  a  se  exierunt,  ut  quandoque  pre  penis  nimiis  et 
doloribus  in  eorum  exitibus  manibus  et  poplitibus  per  celle  pavimen- 
tum  reptare  cerneretur.  Cum  autem  ex  buiusmodi  caiculorum  pres- 
suris  nervi  carnes  et  venule  renum  et  vesice  aliorumque  membrorum 
ipsis  contiguorum  iacillime  ledantur,  idcirco  rubrum  tunc  sanguinem 
mingendo  emittebat  et  propter  amplitudinem  viarum  urine  et  virtutis 
retentive  debilitatem  et  rupturam  propriam  suam  urinam  in  vasis  urina- 
*s  32''.  libus*  eciam  aliquando  non  potuit  retinere. 

Multis  ergo  corporis  sui  usque  in  senium  fatigatus  doloribus,  cum 
durus  esset  Westualus,  corporis  sui  penam  pacientissime  sustinuit. 
Unde  et  laicus  quidam  dolorem  eius  nimis  esse  vehementem  aliquando 
considerans  dixit  illi:  ,^0  mi  pater  karissime,  quam  magnam  penam 
sustinetis!^'  Cui  ille:  ^^Taceatis  inde,  frater  karissime;  nam  Christus 
deus  noster  et  sancti  eius  multa  maiora  sustinuerunt/'  Sic  deus  electos 
suos  ad  eternam  vitam  predestinatos  temporaliter  premi  patitur  in  tor- 
culari  huius  mundi,  quatenus  hie  bene  purgati  et  a  peccatorum  rubigine 
per  temporalem  penam  suiticienter  colati  etema  bona  liberi  ab  omni 
pena  recipere  mereantur  in  patria.  Cum  igitur  dies  temporis  eius  liniri 
in  vesperam  mortis  debuissent^  et  pre  animi  sui  fortitudine  lecto  decum- 
bere  diucius  recusasset  fratrisque  nostri  Werneri  Keyncamp  extreme 
unctioni  devotus  interfuisset,  valitudine  tamen  sua  continue  ingi^avescente 
jüh.  io, 6.  ipsum  precucurrit  et  prior  venit  ad  monumentum.  Vespere 
enim  cum  competentcr  cenasset,  mane  tamen  subito  doloribus  fatigatus 
venit  ad  extrema  atque  in  sede  sedens  inimctus  corampositis  frati*ibu8 
1 1127.  in  domino  requievit  et  cunctis  laboribus  et  doloribus  finem  imponens 
requiem  eternam  invenit  ad  gaudia  transiens  angelorum.  Hec  ita  fieri 
oportere  alius  quidam  senior  noster  vidit  in  visione  statim  post  inunc- 
tionem  iratris  Werneri  dicens  priori:  ^^Earissime  pater,  iam  frati'em 
Wemenim  inunximus,  sed  frater  noster  Henricus,  qui  presens  fuit,  ante 
morietur.  Sic  mihi  «st  ostensum.''  Quod  ita  factum  est.  Sit  nomen 
Peaim  112, 1.  domini  benedictum,  qui  tales  nobis  dedit  habere  patres ,  quorum 
JEinime  in  celo  iam  recepte  nos  successores  suos  eorum  vestigia  recto 
tramite  insequentes  in  exitu  nostro  de  corpore  visitabunt  et  choris  an- 
gelorum comitantibus  eciam  animas  nostras  vultui  glorie  dei  presenta- 
bunt  perhenniter  cum  ipsis  premiandas. 


I.  Cbronicon  Windeshemense.  87 

CAPITÜLUM   XXXII. 

De  fratre  Wernero  Keenkamp  secundo  in  Windesem  seniore 
et  de  sanctis  eins  operibus  ante  religionem  peractis. 

Becundus  in  ordine  seniorum  in  Windesem  et  primus  in  prioratu 
fuit  vir  vite  venerabilis  frater  Wemerus  Eeynkamp  de  Lochern  rector 
quondam  scolarium  in  Canipis  devotus  magistri  Gerardi  Magni  auditor 
et  discipulus  fidelis  in  oinnibus  eiu»  coadiutor  et  in  adversi»  contra 
malos  constantissimuB  conipropugnator.  Cum  igitur  magister  Gerardus 
plores  in  Cempis  ferventes  faciens  sermones  corda  pluriniorum  fidelium 
averteret  ab  iniquitate  eosque  in  viam  vite  et  veritatis  inducens  ad 
patrie  celestis  amoreni  vehementer  inflammaret,  frater  quidam  ordinis 
heremitarum  sancti  Augustini  novus  Campensis  et  Zuollensis  terminarius 
nomine  Bertholomeus  eideni  resistere  palam  non  formidavit  Quem 
magister  Gerardus  ad  curiam  Traiectensem  citatum  utvirum  indoctum 
infamem  criminosum  pseudopredicatorem  fidei  devasta- 
torem  et  novissime  ut  hereticum  convictum  optinuit  eum  ut  talem 
iudiciallter  condempnari^.  Quod  scabini  CJampenses  contrarie  parti 
fauentes  indigne  tulerunt  et  amicos  ac  fautores  magistri  Gerardi  Magni 
de  oppido  Campensi  disturbare  sunt  agressi^. 

Hac  igitur  occasione  fratris  nostri  Werneri  constancia  omnibus 
facta  est  roanifesta.  Cum  enim  ibidem  rector  seu  submonitor  esset 
scolarium  magistro  Gerardo  firmissime  adherens  in  premissis,  propter 
veritatem  et  tidei  constanciam  publice  eductus  est  de  Campis  tanquam 
maleüax^tor,  recipiens  a  scabinis  interdictum,  ne  infra  annos  decem  illic 
redire  presumeret.  De  quo  facto  magister  Gerardus  Magnus  eum  valde 
coUaudans  plebano  de  Lochem  scripsit  in  hec  verba: 

Domine  Stephane  plebane,  mihi  in  sponsa  sed  amplius  in  sponso^ 
valde  desiderate  et  optate !  Ecce,  annuncio  vobis  factum  per  Christum 
omnia  innovantem  de  dilecto  in  Christo  Wernero  de  vestra  parochia, 
quia  Christum  confessus  est.  Olim  confessor  nominabatur,  cui  vel 
oculus  esset  erutus  vel  membrum  aliquod  abcisum  vel  truncatum,  vel 
in  penis  positus  in  fide  christiana  Christum  et  iidem  rectam  publice 
est  confessus.  Sic  Wemerus  vester  ymmo  et  noster  pro  indubitata 
tide  contra  insipientem  raonachum  et  contra  mare  turbatum  domino 


*  Bosch   hat  hier   die   beiden  Briefe  Gerhards   an   den   Bischof  Florentius 
henntzt.     Acqaoy,  epistol.  Gerh.  Magni  S.  36  bis  41. 

2  Ausführlicher  erzählt  im  liber  de  origine  cap.  4. 

3  Sponsa  mystischer  Ausdruck  für  die  Kirche,  sponsus  für  Chrlstust 


83  Geechichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

*s.  82^  eum  confortante  secundum  modum  sibi  possibilem  stetit  viriliter,* 
et  permansit  fortiter.  Deo  sit  gloria,  cuius  est  virtus  et  victoria, 
Signum  pugne  legitime.  Et  quia  Wemerus  egit  pro  Christo  constanter, 
reportavit  aliquid  simile  sanctis,  quia  et  illa  eum  consecuta  sunt,  qiie 
sanctis  legitime  certantibus  dumtaxat  accidunt.  Expulsus  enim 
Wemerus  a  villa  marina  oppido  Campensi  ab  illis ,  qui  dicunt  cum 

sap  3,  u.  perversis  (Sapiencie  2^  capitulo):  „Sit  fortitudo  nostra  lex 
iusticie'^y  et  a  quibus  et  lohamies  evangelista  expulsus  in  Pathmos 
insulam  relegatus  est,  et  propter  eandem  causam,  quod  sibi  valde 
gloriosum  est,  Johannes^  evangelista  pulsus  est,  pulsus  est  et  noster 
Wemerus.  Non  enim  propter  crimen,  ut  degeneres,  non  propter 
pecunias  aut  consimiles  terrenas  occasiones  seggregatus  est  Wemerus, 
sed  propter  iidei  et  orthodoxe  doctrine  constanciam  separatus  est, 
ymmo  marina  indiscrecio  ab  ipso  pocius  sese  separavit,  immunda  a 

Luc.  6,  sd.  iusto.  Letemur  et  congratulemur,^  quia  merces  sibi  multa  est  in 
celis,  quia  honor  sibi  magnus,  qualis  sanctis  et  bonis  tribuitur,  quia 
sanctis  aliquid  simile  gessit  et  sanctis  par  aliquid  reportavit.  Oremus, 
ut  partidpes  bonorum  suorum  efficiamur,  qui  in  eo  multiplicari  optamus 

PAiim4, 9.      et  dilatari,  et  ut  nos  simul  cum  ipso  dilatemur,  quia  in  tribulacione, 

aii,  dilatasti  mihi,   quia  secundum  apostolum  tribulacio   paci- 

Röms,3-5.      enciam  operatur,    paciencia  spem,    spes  non    confundit, 

quia  Caritas  dei  diffusa  est  in  cordibus  nostris  per  spiri- 
tum  sanctum,  qui  datus  est  nobis''^ 
Item  magister  Gerardus  Magnus  scripsit*^  ad  Wemerum^: 
„Wernere  in  Christo  dilecte,  iam  in  foraace  probaeionis  pro  Christo 
contra^  vulgus  et  contra  insipientem  et  hereticum  monachum  Laminate ! 
Mihi  videtur,  —  quod  deo  gloriosius  est  omnino  —  quod  ille  bone 
femine"*  omnia  mala  pati  debeant,  quam  a  veritate  recedere, 
ymmo  stent  contra  scabinos  presides  et  alios,  in  tempore  temptacionis 
non  recedant  a  veritate,  periculum  dampni  bonorum  exteriorum 
equanimiter  paciantur.  Sic  fecerunt  sancti.  Vilescunt  terrena  pericula, 
si  premia  celestia  consideramus.  Gaudeamus,  quod  aliqualitcr  mundo 
crucifixi  sumus  seu  quia  mundum  crucifigimus.     Causa  vesti'a®  legi- 

^  Das  Helativnm  fehlt.     Actpwy  hat:  qna  lohannes.  T  gratulemur  fj  cougraiule- 

mur  ei.         '^   T  ttcribit.         ^  Aapioy  hat  potius  »ach  feinino.         *  D  uojitra. 


^  Der  Brief  IbI  vollständig  edirt  v.  Acquoy,  epistolao  S.  53  ff.  Das  obige 
Bruchstück  Archief  VIII,  282. 

2  Der  Brief  ist  vollständig  gedruckt  bei  Acquoy,  epistolae  S.  49  ff.  Busch 
giebt  hier  nur  einen  Auszug  und  eine  theilweise  selbständige  Bearbeitung  des 
Grooteschen  Briefes,  welche  auch  Archief  VIII,  284  edirt  ist. 


I.  Ghronicon  WindeBhemenae.  S9 

tima  est  et  sancta.  Utinam  aliqui  noBtrum  in  ea  coronarentur !  Sti- 
pula  est  Bertholomeus  hereticus  clamorosa  et  contumeliosa  babens 
latera  aquilonis  ipBum  fulciencia  consules  Campenses  ab  area  sao 
tempore  ventilanda.  ^  Dicatis  curato,  quod  nullo  modo  maneat  in 
ecabinis,  quacumque  coarctione  non  obstante  dampno  quocumque; 
Bufticiat  ei  via  iusticie  et  quantum  de  iure  tenetur  ^  iudicio  '^  vel  die- 
tamini  scabinorom  alias  non  staret.  Wernerus  quocumque  imperio 
non  stet  simpiici  dictamini  scabinorum,  mallem  mortem  eins  temporalem. 
Vale  valenter,  dilecte  Weniere,  quia  tempus  est,  quo  probetur  valor 
valentiB. 

iSi  vir  tantus  magister  Gerardus  Magnus  lumen  ecclesic  veritatis  spe- 
culum  iusticie  zelator  et  reproborum  disciplina  fratrem  nostrum  Wernerum 
in  Windesem  primum  post  priorem  ante  religionis  ingressum  tantis  laudum 
preconiis  duxit  efferendum,  ut  eum  dei  apostolis  et  aliis  sanctis  simile  quid 
egisse  aperte  demonstret^  quanto  devocionis  fervore  ipsum  in  ordine 
putamus  vixisse?  In  quo  non  solum  mundum  spemere  deo  servire  et 
bene  in  virtutibus  proficere  inchoavit,  sed  eciam  in  veris  virtutum  per- 
fectionibus  et  in  primo  devocionis  fervore  usque  in  etatem  decrepitam 
et  usque  in  finem  vite  perseverans  indefessus  permansit  in  dei  timore 
cognicione  et  amore  semper  crescens  et  proiieiens. 

*  Acquay  htU  stare  iudicio  vel  dictamiui. 

CAPITÜLUM   XXXIII. 

De  vita  et  sancta  conversacione  fratris  Werneri  in  religione 
et  bono  eius  regimine  in  prioratibus. 

liflagistro  Gerardo  Magno  ab  humanis  exenipto  devotiis  istc  Wernerus 
Keenkamp*  domino  Florencio  rectori  congregacioiiis  clericorum  in 
Daventria  suisque  f ratribus  •*  obedienter  adhesit.  A  quibus  in  principio 
cum  aliis  in  Windesem  directus  tantum  in  virtutibus  honestate  et  pru- 
dencia  inque  caris  moribus  ibidem  prolecit,  ut  secundus  in  ordine  illic 
investiretur  ac  deinde  post  annum  primiis  in  Windesem  prior  eligeretur. 
Cuius  prioratus  olficiuin  laudabiiiter  gubernans  verum  religionis  *  sancte  *s.  83* 
tundamentum  in  profunda  humilitatc  sincera  caritate  religiosa  paupertate 
habitus  simplicitate  cordis  et   corporis  continencia   i)erl'ecta  obediencia 

*■  A,  11,  h  und  D  htiben  den  Zuaatz  de  Lochern.  A,  Ji,  L  und  D  coufratributt 


1  Der  Text  ist  hier  von  Busch  volUtäudig  geändert  und  der  Sinn  dadurch 
unklar  geworden.     Vgl.  Acquoy  1.  c.  S.  51  u.  Anmerkung. 


90  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  devocione  epirituali  ibidem  coUocavit,  proutin*  suis  maioribus  magistro 
Gerardo  Magno  et  domino  Florencio  prius  ea  didicerat,  omnesque^ 
fratres  suos  in  veris  virtutibus  regularisque  vite  disciplinis  realiter  ante- 
cedens. Erat  autem  vir  mediocris  stature  deo  satis  devotus  totus  in 
tine^  capite*^  canus  moribus  bene  compositus  corde  ore  et  sermone  hu- 
militate  decoratus  fratribus  suis  et  eunctis  devotis  pius  et  benignus  ri- 
gidus  contra  vicia  ad  virtutes  erectus  pro  dei  honore  et  animarum 
salute  multum  zelosus,  veram  preferens  paupertatem,  in  cunctis  niona- 
sterii  rebus  structuris  et  utensilibus  oninem  curiositatcm  animo  detestans, 
ordinis  rigorem  in  se  et  sibi  subiectis  anians  et  requirens^  regulam  et 
statuta  ad  unguem  conservans  easque  in  minimo,  cum  esset  scrupulosus, 
transgredi  iormidans. 

Postquam  autem  monasterii  nostri  in  Windesem  prima  pene  guber- 
nacula  per  tres  et  eo  amplius  annos  satis  religiöse  humiliter  et  utiliter 
tennisset,  propter  conscienscie  sue  scrupulositatem  et  animi  pusillanimi- 
tatem  plurimum  sepe  gravatus,  a  suo  conventu  et  a  domino  Florencio 
omnium  patre  devotorum  instanter  et  humillime  supportacionem  ofiicii 
prioratus  expeciit.  Cumque  in  petendo  importune  persisteret,  tandem 
moti  misericordia  resignacionem  sui  prioratus  benigne  admiserunt.  In 
cuius  deinde  locum  lohannem  Vos  de  Huesden  virum  bonum  et  de- 
Votum  continuo  elegerunt. 

Quem  cum  idem  pater  Wernerus  et  dominus  Henricus  de  Gouda 
sororuni  confessor  in  ZvoUis  reverendo  in  Christo  patri  dompno 
Florencio  Traiectensi  episcopo  ad  castrum  suum  VuUenhoe  in  curru 
advecti  ad  confirmandum  presentassent,  idem  antistes  valde  mirabatur, 
quod  frater  Wernerus  de  sua  resignacione  plurimum  exultaret,  et  frater 
lohannes  Huesden  de  sua  exaltacione  et  promocione  tantum  contristaretur 
et  ploraret;  suis  dicens  consiliariis,  numqiiam  simile  vidisse,  quia  patres 
nostri  priores  deo  in  humili  statu  servire  cupientes  prioratus  officium 
non  honorem  sed  onus  esse  reputabant 

Deinde  cum  nionasteriuni  Nove  Lucis  prope  Hörn*  secunda  filia 
de  Windesem  a  patribus  capituli  nostri  fuisset  assumptuin,  prefatus 
pater  Wernerus  prior  illic  preficitur,  qui  dictum  monasterium  decem 
et  octo  annis,  in  omni  religione  et  regidari  disciplina  via  regia  in- 
cedendo  strenue  gubernavit,  regulam  et  statuta  strictissime  servavit  et 
in  temporalibus  spiritualibusque  rebus  ipsmu  bene  promovit 

»  A,  B,  L  und  D  A.     ^  A,  Ji,  L  und  D  omneis.     ^     R  capitis.         A  und  L  Hoern. 

^  Totus  in  fiue  lesen  alle  Handschriften  und  D,  der  Sinn  ist  unklar,  R 
hat  darum  capite  in  capitis  geändert  Mir  scheint  nach  totus  eine  Lücke  zu 
sein,  und  würde  ich  nach  S.  77  totus  in  spiritu  ergänzen. 


I.  Chronicon  Windeshemeiise.  91 

Post  hec  reversus  in  Windesem  exterius  feriatus  et  intus  domino 
sabbatizans  ad  tempus  delituit,  donec  in  Tbabor  manasterio  pareium 
Westfrisie  prope  önekis  ordinis  nostri  et  capituli  in  prioreni  eligeretur. 
Qui  Frisonum  corda  rudia*  bnimali  algore  trigida  effecit  mansue- 
tissima  et  dictum  monaBterium  annis  ferme  septem  iuxta  ordinis  insti- 
iuta  debite  custodiens  de  die  in  diem  ibidem  profecit.  Cum  autem 
devotus  iste  pater  Wemerus  prioratus  officium  diversis  in  locis  per 
annoB  circiter  viginti  octo  multis  in  salutem  utiliter  ammin istrasset, 
pruvecte  etatis  senex  iani  factus  prioia  sua  repetens  presepia  iterum  in 
Windesem  est  reversus  et  ut  novus  tyrocinator  nova  bella  aggrediens 
regulam  et  statuta  tamquam  de  novo  professus  strictissime  ipse  serva- 
vit.  Qui  valde  fuit  scrupulosus  et  conscienciam  snam  in  cunctis  agendis 
semper  illesam  nisus  est  custodire.  Laycis  nostris  in  publico  faciens 
coUacionem  quedam  exterius ;  ut  moris  est,  aliquando  dixit,  sed  scru- 
pulo  cordis  tactus  ab  intra  continuo  respondit:  ^^Fratres,  librum  me 
oportet  inspicere,  ut  non  erronea  vel  falsa  sed  vera  et  recta  vobis  an- 
nuneiem."  Et  dum^  diebus  celebribus  audiret  divina,  requisivit  pres- 
byterum,  unde  missam  celebraturus  legere  intenderet.  iSi  legere  noUet 
de  tempore  aut  festo  occurrente,  tunc  ab  eo  divertens  alterum  vel 
tercium  requisivit^  donec  sacerdotem  de  tempore  aut,  unde  höre  canta- 
bantur,  celebrantem  invenit,  ad  cuius  tunc  altare  usque  in  iinera  misse 
solita  sua  devocione  permansit.  Cum  aqua  benedicta*  dominicis  die-  *s.  8S 
bus  retro  in  ecclesia  per  populum  spargcretur,  peciit  a  sacerdote  plenum 
sibi  aspersorium  in  iaciem  dari  remissionem  peccatorum  sie  credens 
optinere,  conscienscie  sue  scupulose  in  hoc^  satisfaciens. 

Stetit  aliquando  in  calefactotio  cum  fratre  Arnoldo  suppriore  nostro 
in  familiari  solus  coUoquio,  supervenit  frater  noster**  Nicolaus  con ver- 
sus senex  et  bonus  in  absencia  fratris  Gerardi  Delft  procuratoris  nostri 
ßemiprocurator,  petens  a  suppriore  adiutorium  sibi  concedi  pro  opere 
quodam  perficiendo.  Qui  in  primis  responsum  optatum  non  recipiens 
secundo  importunius  assensum  eins  expeciit.  Fiater  ergo  Wernerus 
zelo  discipline  commotus  ad  genua  se  deponens  ait  suppriori :  ^^Karissime 
pater,  peto  veniam  pro  isto  i'ratre  importuno."  Et  frater  Nycolaus  de 
tanti  patris  pro  se  bumiliacione  erubescens,  eciam  Btatini  ad  genua 
procidens  ait:  Karissimi  patres,  est  culpa  niea."  Et  tunc  ambo  Bür- 
gere iussi,  postulatum  recepit  auxilium,  referens  nobis  cum  gracia  se 
tandem  per  talis  viri  humilitatem  culpam  suam  recognovisse. 

*  Alle   Handtckr.   rudera.     L  und  R  von   (/leicher  Hand    rudia  beitjeßU/t.  ^  A,  li, 

L  und  D  cum.         *  A  und  L  sie  ßLr  in  hoc.  ^  uoster  fehlt  in  A  und  L, 


92  Geschichtsquellen  der  Pfov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXXIIII. 

De  paciencia  eius  in  pena  calculi  et  de  custodia  consciensie 
vsue  eciam  in  inlirmitat«  et  de  moi*te  eius. 

Wernerus  pater  hie  devotus  dum  de  virtute  in  virtutem  de  viro 
bono  in  meliorem  proücere  conaretur  suoque  fervore  in  ipso  suo  senio 
iuvenes  anteire,  angeliea  quedam  persona  apparuit  ei  in  visione  calicem 
aiireum  sanguine  plenum  gerens  in  manibus^  que  voce  clara  dixit  ei: 
„O  frater  Wernere,  istuni  calicem  passionis  sangiiine  plenum  oportet  te 
epotare  et  ita  ad  gloriam  et  vitam  eternam  pervenire."  Experectus 
inde,  quidnam  hec  visio  novi  portenderet,  cepit  ammirari.  Et  ecce, 
non  miilto  post  dies  gravissimo  calculi  morbo  acerbissime  cepit  labo- 
rare  et  tres  in  vesica  calculo»  in  morem  persicorum  et  consequenter 
ovorum  in  ea  congregare,  ut  urinam  propriam  non  posset  aliquando  diu 
retinere.  Per  undecim  enim  annos  lapides  crescentes  deferens  in  vesica 
vehementibus  doloribus  in  lods  urinalibus  consuevit  cruciari,  ita  ut 
extremis  vite  sne  temporibus  prefatis  lapillulis  |in  orificium  vesioe 
pariter  irruentibus  urinam  emittere,  nisi  tantum  tenuiter  et  hoc  succes- 
sive  cum  penis  permaximis,  omnino  non  valerei  Ecce  quantus  cru- 
ciatus  pro  Christo  tanto  tempore  pacientissime  toleratus! 

Hec  autem  premissa  et  multo  maiora  non  solum  ipse  sed  eciam 
multi  alii  fratres  nostri  deo  et  hominibus  preciosi  et  dilecti,  videlicet 
frater  Gherlacus  Petri  frater  Gerardus  Delft  procurator  frater  Henri- 
cus  Huxarie  frater  Goswinus  de  Tyela  donatus  Lubbertus  Erler 
clericuS;  quonim  duo  postremi  lapidem  singuli  ad  quantitatem  ovi  an- 
seris  reperti  sunt  post  mortem  in  vesica  habuisse^  longo  tempore  sunt 
perpessi  ac  penis  acerbissimis  presertim  in  noctibus  cruciati  et  afflicti^ 
tanquam  loca  illa  inieriora  cultellis  bis  acutis  continue  perfbrarentur, 
ac  sie  toto  corpore  membratim  dissecarentur^  quia  tunc,  ut  aiebant,  vix 
penam  maiorem  poterant  sustinuisse,  ita  ut  fratres  coram  astantes  et 
vehementem  dolorem  eonim  aspicientes  compassione  permoti  a  lacrimis 
aliquando  vix  sc  temperarent,  qui  ad  urinandum  quasi  ad  grande 
capitulum  dixenmt  se  ituros. 

Contigit  aliquando ;  ut  frater  Wernerus  huiusmodi  iniirmitate  pre- 
gravatus  lecto  decumberet,  et  frater  quidam  iunior  ab  iniirmario  rogatus 
quadam  die  celebri,  fratribus  ad  pomerium  recreandi  gracia  de  liceucia 
ingressis,  secum  in  solacium  solus  remaneret,  ut  sacrorum  codicom  de- 
vota  lectione  pacicntcm  eius  spiritum  parumper  refocillaret.  Nacta 
igitur  oportunitate  frater  ille  profectus  sui  cupidus  de  rebus  spirituali- 
bus  conferens  cum  eo  quesivit  inter  alia^  quomodo  id  se  haberet^  quod 


I.  Chronicon  WindesbeinenRe.  93 

deuB  omnipotens  pro  uno  niurtali  korario  et  teinporali  peccato  eterna- 
liter  homineni  condempnaret.  Qui  pie  sibi  respondit:  ^yKariasime  frater, 
deu8  eBt  suramuBi  bonum  inaxiinum  et  infinitum  et  ideo,  qui  propria 
Bua  voluntate  contra  deum  se  erigens  ab  eo  et  suis  niandatis  in  toto 
se  avertens  ad  inobedienciam  creaturarumque  aniorem  auimum  suum 
totuui  sponte  inclinaverit^  quod  in*  raortali  peecato  tieri  consuevit,  *S84\ 
intinitam  penam  sustinere  etemoque  supplicio  iuste  condempnari  om- 
nino  merebitur/'  Cumque  hec  et  alia  plurima  valde  ioeunde  de  illo 
sumino  bono  dicto  fratri  retulisset,  contigit  horam  signari  terciam  et 
primuin  pro  vesperis  signum  pulsari.  Quo  audito  pater  Wernerus 
in  lecto  iaeens  respondit:  ^^Cainpana  bene  dieet  nobis,  quando  si- 
lencium  servabimus/'  £t  ita  tunc  peramplius  unum  verbum  non 
respondit,  professionis  sue  strictissimus  exeeutor  eciam  in  grabato  talis 
egritudinis  in  tarn  adversa  corporis  valitudine  conftcienciam  servans 
illesani  sciens,  quod  deus  non  parceret  delinquenti  nisi  dumtaxat  vere 
penitend.  Neque  enini  ipse  nee  alii  fratres  nostri  caleulosi  aliasve 
iuiirnii  in  suis  calamitatibus  umquam  visi  sunt  raurmurasse  adversus 
doniini  manum  contra  se  gravissimam  neque ,  ut  calix  tarn  exessive 
passionis  ab  eis  tolleretur;  apud  deum  unquam  simpHciter  institisse 
animos  suos  in  veritate  et  in  deum  firmissime  defixos  supra  vires 
corporis   sedulo    conservantes  universa  dei    iudicia  iusta  et  rectissiraa  < 

vere  cognoscentes.  Utque  deus  gloriosus  pater  eorum  clenientissimus 
beneplacentissimam  voluntateni  suam  semper  et  ubique  cum  ipsis  per- 
iicerety  in  omni  tribulacione  et  angustia  cordis  et  corporis  semper  eis 
adesset  et  ipsos  inconsolatos  interius  non  relinqueret,  precibus  obnixis 
sedulo  exorabant  penas  corporales  transitorias  temporales  eteruis  inferni 
ignibus  comparatas  parvas  aut  nil  esse  reputantes,  quibus  tarnen  penis 
pacienter  tolleratis  inextinguibilem  gehenne  ignem  evadere  se  sperabant. 
Quamobrem  si  contra  dei  voluntatem  et  honorem  omnes  suas  torsiones 
per  unum  „Ave  Maria"  evadere  potuissent,  nullatenus  appetissent^  per 
medicinani  tamen  corporalem  et  eciam  naturalem  aliquando  se  iuvari 
gratanter  acceperunt,  cum  contra  dei  voluntatem  id  minime  peragatur. 
Altissimus  enim  de  terra  creavit  medicinam  et  vir  prudens  non  ab- 
borrebit  eam. 

Cumque  in  tantis  doloribus  per  annos  plures  bene  limatus  fuisset 
et  purgatus  et  sicut  unus  ex  vivis  lapidibus  Iherusalem  celestis  torsi- 
ouibus  et  pressuris  apte  conquadratus,  tandem  ad  extrema  cepit  appro- 
pinquare.  Tunc  exuitans  in  domino  talem  se  sensit  in  animo,  quod 
pro  mundo  aureo  ipse  noluisset^  quin  vitam  regulärem  et  cappam  in- 
ordine    usque   in    finem   perseverando   libens   detuiisset.     Cum  autem 


94  Geschifhtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

communiter  duo  fratres  pariter  aut  in  tempore  sibi  valde  propinquo 
decedere  solent  in  Windesem,  dictus  frater  Wemerus  in  presencia  con- 
ventus  a  priore  nostro  Wilhelmo  fiiit  inunctus,  quem  tarnen  frater 
Job. «0,16  Henricus Huxarie  ibidem  tune  presens  precucurrit  et  venit  eicius 
ad  monumentum,^  ambo  pariter  sepulti  in  transitu  circa  cfaorum  ad 
partem  eius  australem. 

Multa  vero  alia  devocionis  humilitatis  rigoris  et  sanctitatis  eius 
exercicia,  et  qualeni  in  prioratibus  se  prestiterit,  monaateriumque  in 
Windesem  quantum  in  temporalibus  et  spiritualibus  bonis  sub  eo  pro- 
fecerit,  tribus  alterius  libri  capitulis  enucleacius  sunt  descripta,  quo 
eciam  presencium  diligentem  remittimus  inspectorem.  Quis  iam  apertis 
oculis  clarissime  non  percipiat,  frati*e8  nostri  primitiv!  quam  veris  sancte 
religionis  et  christianitatis  fundati  sunt  virtutibus,  in  quibus  usque  in 
finem  probati  valde  permanserunt?  Et  quia  accepti  fiierunt  deo,  ne- 
cesse  erat,  ut  temptacio  tarn  valida  eos  bene  probatos  deo  redderet 
accepciores  gloriosissime  ab  eo  coronandos?  Quid  nos  iratres  infimii 
ad  ista  dicemus,  qui  corde  et  corpore  tam  parum  pati  possumus, 
ut  ventus  permodicus  ex  ore  proximi  improvise  efflatus  secreta  cordis 
penetrans  letale  in  eo  vulnus  infligat,  statum  mentis  nostre  in  momentum 
subvertens?  Deus  autem  piissimus,  quos  salvare  disposuit,  intribulatos 
non  dimittit;  sed  anime  nostre  vulneribus  diversis  cordis  et  corporis 
languoribus  medetur,  quatenus  tribulacionibus  et  penis  assuefacti,  totam 
spem  nostram  in  ipsum  proiciamus  et  ita  cercius  et  confidencius  de 
eterna  beatitudine  in  domino  speremus. 

CAPITITLUM  XXXV. 

De  vita  sancta  conversacione  moribus  et  prioratibus  fratris 
*8.84'\  lohannis  de  Kempis.* 

Tercius  in  ordine  inter  fratres  primitives  in  Windesem  primo  pro- 
i^ssos  vir  fuit  venerabilis  frater  Johannes  de  Kempis  oppido  dyocesis 
Coloniensis.  Hie  statura  brevis  viribus  corporis  fuit  irabecillus  aspectu 
simpIex  moribus  compositus  corde  humilis  animo  modestus  ingenio 
sagax  consilio  prudens  mente  purus  sibi  internus  deo  devotus  et  affec- 
tupsus  fratribuB  amabilis  et  dulciter  seriosus  nunquam  audax  et  elamosus 
sed  quietus  et  zelosus  valde  amans  disciplinam  et  celle  custodiam.  Nun- 
quam vacans  ociosus  sed  utilibus  occupatus  diem  duxit  in  vesperem. 
Discipulus  hie  fuerat  magistri  Gerardi  Magni  et  domini  Florencii,  in 
quorum  scola  doctissima  virtutum  nutritiva  interius  et  in  moribus  tan  tum 
profecity  ut  cum  primis  in  Windesem  ad  ordinem  suscipiendis  a  domino 

» 

^  Vgl.  oben  cap.  31  S.  86. 


I.  Cbronicon  WindeithemenHe.  95 

Florencio  roitteretur.     Ubi    devotis   cxerciciis  oracionibus  et  laboribus 
feriatis  insistens  diebus  in  viriini  perfectuin  paulatim  succrevit. 

Qui  graciam  specialem  suseepit  a  deo  libros  comgendi  et  bene 
scribendi,  diversa  quoque  exemplaria  inter  se  repugnancia  ad  invicem 
eoncordandi  et  ea  in  formam  propriam  apte  componendi.  Unde  librorum 
ecclesie  nostre  et  capituli  iniBsaliam  gradualium  anthiphonariorum  lec- 
tionariorum  capitularii  martirologii  ordinarii  et  calendarii  ipse  precipuus 
una  cum  certis  in  hac  parte  coUegis  ad  id  sibi  deputatis  factus  est 
emendator  auctenticuB  et  post  fratrera  Amoldam  Kalker  suppriorem 
noBtrum  constitucionum  nostrarum  editor  et  compilator  preclarus.  Et 
quia  Bubtilis  erat  ingenio,  quia  ingenio  poUet,  cui  vim  natura  negavit^ 
ideo  pro  novis  eciam  monasteriis  in  ordine  nostro  conBtrnendiB  et  eius 
edificiis  pro  disciplina  conservanda  apte  coUocandis  frequenter  pro 
consilio  noscitur  directus.  Quem  magnus  pater  noster  lohannes  de 
Huesden  plurimum  dilexit,  eo  quod  pectus  suum  frequenter  pulsans 
propter  expertam  eius  prudeneiam^  ipsum  virum  esse  conBÜii  sepiuB 
inveniBset,  sanis  eius  consiliis  libenter  acquiescens. 

Convocatis  aliquando  iratribus  in  cellam  prioris  et  causa  proposita 
singuli  a  patre  interrogati  responderunt,  quod  secundum  conscienciam 
rectius  iudicabant.  Inde  exeuntes;  frater  lohannes  Kempis  quendam 
fratrem  iuniorem  satis  sibi  familiärem  traxit  in  partem  dicens:  ^^Frater 
mi  karissimC;  in  talibus  causis  sie  mihi  propositis  communiter  ad  finem 
respicio  et,  quem  exitum  tale  negocium  sit  habiturum,  acute  considero 
et  tunc  ita  responsum  meum  tempero,  ut  ipsum  retractare  nonhabeani 
necesse,  sed  aliis  meam  sentenciam  approbantibus  ipsa  sorciatur  effectum  ;^^ 
dans  ei  intelligere,  ut  disceret  prudenciam  et  eius  exemplo  in  simili 
sie  fieret  acucior. 

Interrogatus  aliquando,  an  eciam  in  consciencia  inde  gravaretur, 
quod  tam  multis  annis  fuisset  prelatus  et  pro  novis  domibus  in  regu- 
lari  observancia  instituendis  et  conservandis  sepe  foras  fuisset  emissus, 
respondit:  „Ex  hoc  quod  de  mandato  prioris  mei  aut  capituli  seu  per 
electionem  canonicam  foris  fui',  omnino  iam  non  doleo;  sed  in  quibus 
male  me  habui,  inde  contristor  et  peniteo/' 

Sancti  patres  et  viri  virtutum  eandem  non  omnes  semper  habent 
graciam  devocionis  in  scripturis,  sed  singuli  secundum  fervorem  sui 
Spiritus  et  animi  qualitatem  singularem  a  domino  graciarum  optinent 
influenciam.  Nam  frater  lohannes  Huesden  prior  noster  notabile  satis 
excerptum  ex  beati  Bernardi  sermonibus  super  cantica  pro  devocione 
Bua  compilavit,  mediam  pene  partem  seiniionum  eorundeni.  Frater 
autem  lohannis  Kempis  excerptum  pro  sua  devocione  ex  eisdem  volena 


96  GeBchichtsqiietlen  der  Prov.  Sachsen. 

extrahere,  non  ea,  que  pater  Johannes  prior  noster  inde  sibi  collegerat, 
sed  ea  magis,  que  in  suo  excerpto  ipse  omiserat,  utiliora  pi*o  suo  pro- 
fectu  et  sibi  magis  sapida  esse  iudieans,  propria  edoctus  experiencia  in 
unum  ea  coUegit. 

Iste  frater  lohannes  de  Kempis  eolumpna  fuit  monasterii  noatri  et 
capituli  plurimis  locis  eapituli  nostri  prior  et  rector  constitutus.  Nam 
S.  35^-  in  Fönte  beate  Marie  prope*  Arnhem  primus  per  priorem  de  Winde- 
sem rector  factus  quosdam  ibidem  fratres  de  eius  licencia  investivit. 
In  Monte  sancte  Ägnetis  prope  Zvollis  in  primum  priorem  constitutus 
dictum  monasterium  aniiis  novem  in  bona  disciplina  gubemans  Septem 
fratres  dericos  et  tres  conversos  ad  ordinem  suscepit^  et  ipsum  mona- 
sterium ex  magna  paupertate  cum  multa  familia  laycali  ad  omnium 
rerum  domorum  et  utensilium  competenciam  suo  tempore  promovit. 
Ecclesie  muros  pro  maiori  parte  in  altum  produxit,  plurima  ligna 
pro  tecti  consummacione  procuravit^  refectoria  fratrum  et  laycoruni 
coquinam  et  cellarium  et  sacristiam  pro  diviois  inter  ecclesiam  et  do- 
mum  capituli  de  lignis  et  lapidibus  ipse  consummavit.  Et  in  hiis  Om- 
nibus nunqimm   iuit  ociosus/  sed  inter  laborantes  trullam  cementarii^ 

*  R  preciosus  ^  2  sementarii. 


^  lieber  die  Thätigkeit  des  Johannes  v.  Kempen  auf  dem  Agnetenberge 
vgl.  Chronicon  montis  s.  Agnetis  seines  Bruder  Thomas  ed  Rosweyde  S.  27 — 34 
cap.  Sy  (ff Anno  domini  M.  CCC.  XCIX.  post  pascha  frater  loannes  Kempis  con- , 
ventualis  in  Windesem  electus  est  in  priorem  donius  monasterii  sancte  Agnetis/^  i 
9  und  10  („de  fratribus  a  primo  priore  fratre  lohanne  Kempen  investitis.'')  Zu 
Anfang  dieses  Kapitels  heisst  es:  f/Femporibus  huius  venerabilis  prioris  priuii 
et  patris  fuerunt  ist!  fratres  investiti  scptem  clerici  et  tres  convirsi/*  IJut^r 
den  sieben  Clerikern  befand  sieb  auch  Thomas  v.  K.,  welcher  1406  in  die 
sacramenti  eingekleidet  wui*de.  Weiteren  Aufschluss  über  Johannes  von  K. 
giebt  das  Chron.  montis  s.  Agnetis  in  cap.  24  (S.  61)  in  folgenden 
Worten:  ,,Eodem  anno  (1422)  quarto  die  mensis  Novembris  hora  XU.  post 
meridiem  obiit  frater  loannes  Kempis  primus  rector  et  confessor  sauciimoni- 
alium  in  Bethania  prope  Arnhem  anno  et^itis  sue  sexagesimo  septimo.  Ilic  in 
diversis  locis  et  novis  domibus  rector  aut  prior  fuit.  Apud  fontem  beat« 
Marie  prope  Arnhem  in  principio  domus  illius  primus  rector  fuit  et  quosdam 
ibi  investivit.  Postea  electus  est  in  priorem  domus  montis  sancte  A^etis  et 
novem  annis  praefuit  Deinde  mi.ssus  est  prope  Bommel  et  domuin  illam  cum 
paucis  incepit.  Kursus  autem  electus  est  in  priorem  domus  beate  Marie  prope 
Herlem  in  HoUandia,  ubi  septem  annis  praefuit.  Etiam  aliquo  tempore  apud 
moniales  in  Bronopia  prope  Campis  primus  rector  deputatus  fuit.  Tandem  in 
Bethania,  quae  interpretatur  domus  obedientiae,  vitam  in  obedientia  et  bona 
senectute  feliciter  finivit  sepultus  intra  clausuram  post  horam  ve.sperarum,  ubi 
tunc  praesens  fui  et  oculos  eius  clausi.  Nam  per  visitatores  pro  socio  sibi  de- 
putatus fui  et  uno  anno  et  duobus  mensibus  secum  steti.^'  Diese  Nachrichten 
bestätigen  Busch's  Angaben  und  lehnen  sich  theilveeise  an  dieslben  an. 


t.  rhronicon  Windeshemensd.  ^7 

manu  continens  frequcnter  niuravit/  et  arenam  fodiens  ad^  carrucam 
cum  sarculo  proiecit.  Ortum  pomiferum  in  partem  australem  plantar! 
fecity  in  cuius  circuitu  arbores  statuit  silvestres.  Temporibus  internie- 
mediis  sacris  lectionibus  fratrum  erudicionibus  et  novis  libris  con- 
scribendis  illuminandis  et  einendandis  operain  diligentem  impendit. 
£t  quia  pauperes  tunc  erant^  fratribus  suis  pro  precio  scribere  eon- 
cessit.  Cimiteriuni  infra  ambituni  per  dominum  Hubertum  Traiectenaem 
suiFraganeum  eonsecrari  fecit  circa  horam  vesperarum  secrete  propter 
Zvollenses,  qui  impedierant.  Et  sie  obstructa  sunt  ora  lo-  Ps»im «2. «. 
queneium  iniqua. 

Post  horum  consummacionem  et  prioratus  sui  resignacionem  alius 
frater  de  Windesem  irater  Wilhelmus  Voemken  ibidem  electus  est  in 
priorein  ipso  in  Windesem  iam  reverso.  Deinde  per  capitulum  paucis 
assumptis  fratribus  ad  monasterium  Stagni  sancti  Petri  prope  Boemmel^ 
missus  est  inchoandum.  Ubi  aliquanto  tempore  domoratus  primus  post- 
modum  sanctimonialium  in  Bronopia  in  suburbio  Campensi  per 
patres  capituli  rector  est  ordinatus.  Rursum  a  conventu  monasterii 
Visitacionis  beate  Marie  ordinis  nostri  prope  Herlem*  in  priorem  fuit 
electus  y  cui  Septem  annis  continuis  in  temporalibus  et  spiritualibus 
bonis  bene  preiuisse  dinoscitur.  Inde  rursum  reversus  in  Windesem 
circa  iinem  vite  sue  missus  est  in  Bethaniam  cenobium  monialium  or- 
dinis nostri  prope  Arnhem  in  primum  rectorem,  post  annum  et  dimi- 
dium  quadraginta  annis  in  ordine  iam  expletis  in  vera  obediencia  et 
senectute  bona  tercio  die  post  animarum  hora  duodecima  diem  clausit 
extremum  in  eodem  monasterio  in  ambitu  sororum  sepultus.  t4.  Nov.  1422. 

Qui  dum  adhuc  esset  in  humanis,  sie  ait  intcr  alia  in  quadam 
ctillacione:  ^^Volumus  esse  humiles  sine  despectione  pacientes  sine  tri- 
bulacione  obedientes  sine  coarctione  pauperes  sine  defectu  virtuosi  sine 
labore  penitentes  sine  dolore  laudari  sine  virtute  amari  sine  bonitate 
honorari  sine  sanctitate^  sed  Christus  deus  noster  ita  non  fecit  et  docuit, 
qui  regnum  celorum  vim  sibi  facientibus  repromisit  et  iniuriam  pacien- 
tibus  gloriam  et  honorem  retribuet  nullumque  malum  relinquet  inultum/' 

£cce,  quantis  laboribus  et  fatigiis  pati*em  istum  reverendum  pro 
dei  honore  et  fratrum  salute  capitulique  dilatacione  usque  in  Senium 
videmuB  fatigatum^  qui  imbecilli  corpore  cum  antiquo  hoste  vlriliter 
decertans  in  vera  obediencia  resignacione  propria  et  veris  virtutibus 
usque  in  finem  perseveravit^  donec  Spiritus  eins  diceret,  ut  a  suis  labo- 
ribus in  evum  requieseerct;  eterne    glorie  coronam  a  deo  recepturus, 

*   B  muroH    confecit.  A,    II,    L  wul   1)    in^    li  arenanique    interinittfsenii   in   c. 

'  A  Bomel,  11  und  L  Boinmel.         ^  H  und  L  Uarlem,  B  und  D  Haerlem. 

GetehJcbtiqa.  d.  Pr.  S.  ZIX.  J 


08  Gefichirhtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

quam  cunctis  se  diligentibus  et  ipsi  in  fide  fideliter  servientibus  in  finem 
vite  indubitanter  donabit. 

CAPITULUM  XXXVI. 

.  De    vita   fervore    conversacione    et  tactu    apoplexie    fratris 
Henrici  Wilde. 

Quartus  in  ordine  fratrum  nostrorura  primitivorum  vir  fuit  niagni- 
iicus  frater  Henricus  Wilde  de  partibus  BrabaiK;ie  Buscoducis  trahens 
originem.  Qui  magistri  Gerardi  Magni  et  domini  Florencii  electus  fuit 
discipulus  in  magno  fervore  spiritus  ab  ipsis  institutus  et  inter  primos 
religionis  gracia  a  domino  I^'lorencio  in  Windesem  directus.  Qui  licet 
*S.  35^  iuvenis  tunc  esset  etate,  ut  ante  professionem  dyaconus  tantum*  sit 
ordinatus  sicut  et  frater  Johannes  Kempis  iam  ante  prefatus,  in  omnibus 
tarnen  regularis  vite  institutis  raulto  semper  amore  et  spiritus  sui  fer\'ore 
noscitur  cucurisse. 

Erat  autem  vir  mediocris  stature  excellentis  animi  competentis 
literature  conversacione  strenuus  aspectu  matunis  corde  fei-vidus  moribus 
gravis  in  correpcione  rigidus  pro  disciplina  zelosus  deum  timens  nihil 
negligens  fratribus  dulcis  et  affabilis  et  bene  religiosus  in  spiritu  com- 
punctionis  et  interne  devocionis  die  ac  nocte  deo  deserviens  pro  iusticia 
pro  deo  pro  animarum  salutc  pro  spirituali  profectu  et  pro  sancta  re- 
formacione  in  se  et  in  aliis  ad  plenum  periicienda  quotidie  agonizans 
f actus  est  animo  robustior  seipso.  Cuius  onmis  actio  conatus  et  intencio 
per  oblivionem  priorum  in  anteriora  semper  extenti  et  oninis  regularis 
disciplina  nimis  ei  fuit  perniodica,  nee  grave  unquani  putavit  sine  raur- 
mure  sequi  conventum,  cum  continue  ad  maiora  virtutum  excrcicia 
studiosissime  anhelaret. 

Vir  iste  tante  perfectionis  presbyter  factus  in  ordine  continuo  in 
suppriorem  in  Windesem  est  electus.  Qui  strenuus  in  officio  fratres 
suos  et  laycos  in  optima  disciplina  servavit  in  odorem  suavitatis  cunctis 
audientibus.  Cum  enim  quidam  noster  laycus  Johannes  Mulsor  nomine 
in  refectorio  ad  mensam  cum  ceteris  pranderet,  supprior  hie  ßupei-veniens 
dixit  ad  lohannem:  „Karissime  frater  lohannes,  vos  non  estis  dignus, 
ut  cum  istis  bonis  fratribus  ad  mensam  sedeatis.  Surgatis  ergo  velociter 
et  ad  terram  comedatis'^  Qui  nihil  motus  animo  hec  ita  se  habere 
rocognovit  in  publico.  Surrexit  ergo  continuo  corde  dicens  intinio: 
„Mi  pater  karissime,  est  culpa  mea,  volo  nie  libenter  emendare,"  et  sie 
de  mensa  descendens  ad  pavimentum  humiliter  residens  comedit.  Tante 
vero  humilitatis  fei'voris  et  devocionis  iuit  iste  laycus,  testimonium  boiium 
habens  ab  omnibus^  ut  post  mortem  eius  in  anni versario ,  cum  frater 


I.  Chronicon  Windeshemensö.  dÖ 

Arnoldus  Kalker  tunc  Biipprior  noster  patri  lohanni  de  Huesden  priori 
diceret:  ^^Hodie  anniversarium  est  fratris  lohannis  Mulsoris/'  ille  res- 
ponderet:  „Oret  pro  nobis,  quia,  ut  pro  eo  oremus^  ipse  non  indiget." 
Tune  layci  nostri  in  Windeseni  in  veris  se  exercitabant  virtutibus,  in 
humilitate  obediencia  natiire  niortificacione  earitate  forvore  et  devocione, 
in  quibus  quandoque  fratres  chorales  preire  conabantur. 

Oelebris  ergo  iama  de  bono  regimine  et  fervore  fratris  Henrici  Wilde 
supprioris  cum  ubique  percrebuisset,  contigit  conventum  in  Emsteyn 
a  priore  de  Windesera  visitari  et  fratrem  Henricuin  Wilde  ibidem  eligi 
in  priorem,  fratre  Arnolde  Kalker  ei  in  suppriorem  succedente,  fratre 
Symone  de  Seonovia  primo  eiusdem  loci  preposito  propter  capituli  ge- 
neralis incorporacionem  preposituram  resignante  nomenque  prepositi  139:>. 
in  nomen  prioris  commutante,  ad  quem  Scripte  sunt  epistole  in  Emsteyn 
intitulate  per  eognatum  suum  fi-atreni  lohannem  de  Seonovia  inViridi- 
valle  monasterio  ordinis  et  capituli  nostri  suppriore.  Factus  ergo  prior 
in  Emsteyn  dictum  monasterium  per  decem  et  octo  ferme  annos  in 
omni  disciplina  gubemans  in  tempoi*alibus  et  spiritualibus  rebus  eius 
valde  profecit.  Lumen  enini  sauete  conversacionis  speculum  discipline 
et  cohmipna  capituli  continuo  effectus  atque  apud  proceres  et  magnates 
opidanos  et  plebeios  seculares  et  religiöses  per  totam  HoUandiam  Zelan- 
diam  Brabaneiam  carus  et  acceptus  plurima  ordinis  nostri  monasteria 
in  locis  supradictis  generali  capitulo  incorporanda  provexit,  solempnes 
in  eodeni  capitulo  sepe  iaciens  sermones.  Hie  cum  venerabili  priore 
nostro  lohanne  de  Huesden  perrexit  Parisius  antiquum  sancte  religionis 
nostre  habitum  et  ordinis  disciplinam  apud  canonicos  reguläres  ad  sanctum 
Victorera  sanctamque  Genolevam  volentes  pervidere  et  in  suos  fratrum- 
que  suorum  mores  volentes  traicere. 

Magnus  eciam  librorum  correctorum  fuit  zelator  et  satis  bonus 
grammaticus,  exemplaria  quam  plurima  biblie  et  aliorum  librorum 
sanctoioim  perantiqua  et  bene  correcfa*  in  unum  comportans  pro  ♦«.  J\6'. 
debita  librorum  nostrorum  correctione  et  emendacione.  Principalis  fuit 
''Agitator,  quod  in  orthographia  cantibus  et  accentibus  in  libris  divinis 
quam  plurima  a  communibus  secularium  ecclesiarum  institucionibus 
discrepancia  religiosorum  more  presertim  carthusiencium  in  ordine 
nostro  et  capitulo  videmus  immutata  aut  omnino  resecata,  hystorias 
videlicet  ymnos  et  sequencias  a  minus  auctenticis  auctoribus  editos 
et  compositos  ecclesiasticam  gi*avitatem  non  satis  preferentes.  Ad 
ordinem  plurimum  anhelans  carthusiencem  prioratum  in  Emsteyn 
^wgnavit  et  tunc  ad  diversa  carthusiencium  monasteria  pro  loco  im- 
petrando  se  transferens  certis  de   causis  nusquam  fuit  receptus.    Re- 

7* 


100  Gesckichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

grcssus  ergo  in  Windesem  et  benigne  a  fratribus  nosti'is  susceptus 
dehinc  in  priorem  in  Emsteyn  iterum  est  eiectus.  Duobus  eciam  annis 
prior  fuit  in  Amstelredam  ad  reguläres  post  fratrem  nostrum  lohannem 
Ottonis  de  Susato. 

Absolutus  deinde  a  prioratibus  sanctinionialium  ordinis  nostri  in 
Thenis  monte  parcium  Brabancie  rector  est  constitutus,  dictum  mo- 
naateriuni  in  omni  disciplina  et  temporalium  bonorum  competencia 
cum  omni  pudicicia  bone  gubernans,  donee  a  deo  tactus  apoplexia  iam 
pene  factus  inutilis  in  Windesem  rediret.  Ubi  in  suo  senio  et  infirmi- 
tatibus  ft  eunetis  nostris  fratribus  manibus  obviis  hilariter  susceptiis 
per  decem  et  eo  amplius  annos,  quibus  post  hec  super vixit,  summa 
diligencia  seduloque  semcio  obsequiosissime  fuit  custoditus.  Quia 
autem  non  in  toto  corpore  sed  in  sinistra  parte  cerebri  et  ita  con- 
sequenter  per  integrum  latus  sinistrum,  brachio  videlicet  lingua  manu 
pede  dumtaxat,  tactus  erat,  dextero  latere  suo  sano,  iuxta  fervorem 
pristinum  quiescere  recusavit,  sed  missam  sepe  celebrans  dextera  manu 
sinistram  levando  Christi  sacramenta  populo  demonstravit,  donec  ultra 
deficiensy  cum  esset  hirniosus^  id  efficere  non  posset;  et  sie  a  celebra- 
cione  iußsus  abstinere  cum  fratribus  non  presbyteris  in  choro  suo 
tempore  communicavit. 

Quam  vis  autem  bene  stare  non  poterat  tactus  apoplexia,  in  choro 
tamen  et  conventu  presentem  se  semper  exhibuit  in  stalle  suo  sedendo, 
nisi  aliquando  maxime  sub  canticis  evangelicis  staret  seu  recUnaret.  £t 
extra  tempus  chori  minime  vacabat^  sed  noturnaUbus  in  papiix)  scribendis 
licet  minus  legibili  scriptura  manu  sua  dextera  cum  penna  per  alterum 
facta  sedulo  insistebat.  Compos  racionis  et  mentis  permanens  in  in- 
firmitate  pacientissime  se  gerens  gracias  egit  deo,  qui  animam  eius  a 
peccatorum  squaloribus  tali  valitudine  dignatus  est  purgare.  Qui 
muitis  annis  cum  fratribus  in  refectorio  et,  cum  in  üne  magis  deficeret, 
in  infinnaria  cibum  consuevit  accipere,  donec  ipsa  valitudine  in- 
gravescente  viribus  corporis  ultima  deficiens  grabato  sterneretur.  £t 
veniens  ad  extrema  accepto  viatico  et  coram  conventu  inunctus,  post- 
ti439.  quam  annis  quinquaginta  duobus  in  ordine  deo  Hdeliter  deservisset 
felicem  animam  muitis  modis  iam  purgatam  deo  reddidit  coronandain« 
Cuius  corpusculum  in  ambitu  fratrum  sub  gradu  dormitorii  ad  latus 
procuratoris  quondam  in  Windesem  devote  tumulatur. 

£cce,  in  hiis  fratribus  viris  utique  perfectis  quam  clare  nunc  aapici- 

'  mus,  quomodo  deus  electos  suos  variis   cordis   et  corporis  tribulacioni- 

buspenis  et  pressuris  pacienter  in  hac  vita  perpessis  ad  illam  fiitiu^am 

gloriam  perpetuo  possidendam   solet  preparare  aptare  et  conquadrare^ 


I.  Chronicon  Windesfaemense.  101 

sine  quibuB  nee  ipse  Christus  dominus  deus  noster  nee  aliquis  sancto- 
rum  nosciiur  unquam  illic  pervenisse,  cum  non  sit  alia  via  vite  via 
regni  celesüs  nisi  presens  tribulacio  a  Christo  et  propter  Christum 
gratanter  suscepta  pacientprque  perpessa. 

CAPITULUM  XXXVll. 

De  vita  honestate  virtutibus  et  procuracione  labore  et  morte 
fratris  Henrici  de  Wilsem. 

Excellencior  inter  omnes  fratres  nostros  primitivos  maiorisque 
apud  omnes  seculares  spiritualesque  viros  reputacionis  vir  fuit*  vite  ^-^^  • 
valde  venerabilis  Henricus  Wilson  de  opido  Campensi  oriundus,  quintus 
in  ordine  fratrum  in  Windesem  professorum.  Qui  ante  religionis  in- 
gressum  magnus  et  potens  fuit  in  seculo,  scabinus  Campcnsis,  Cam* 
pensium  in  Schone  parciuni  regni  Dacie  persepe  capitaneus  Zallandie- 
que  drossatus.  Castruni  in  Erkelsteyn  dyocesis  Traiectensis  cum  omni- 
bns  suis  iuribus  bonis  et  personis  regen  s  in  equitate^  huius  terre* 
principibus  militaribus  consulibus  oppidanis  et  viUanis  carus  et  acceptus« 

Erat  autem  vir  procere  stature  magno  providencie  sagaeis  ingenii 
honeste  probitatis  elegantis  eloquiencie  aspectu  venerabilis  afFatu  suavis 
moribus  compositus  animo  modestus  exemplaris  fratribus  deo  devotus 
vita  commendabilis  eonversaeione  sanctus^  cuius  naturalis  prudencia  in 
vultu  relucebat,  et  cordis  pietatem  oris^  dulcedo  prodebat. 

Vir  iste  gloriosus  ad  predieacionem  magisti  GerardiMagni  eonver- 
sus  mundum  cepit  contempnere  honores  eius  tfastidire  deum  diligere 
celestia  desiderare,  unde  et  eidem  magistro  Gerardo  in  suis  adversita* 
tibus  eonstanter  adhesit,  operum  eius  et  sermonum  fidelissimus  pro- 
pugnator.  Et  post  eius  transitimi  columpna  fuit^  et  iirmamentum 
omnium  deum  timencium  moderni  fervoris  et  executor  principalis  ex- 
treme voluntatis  magistri  Gerardi  Magni  de  monasterio  construendo. 
Qui  licet  magnus  et  potens  in  seculo  a  cunctis  cernebatur,  tarnen  om- 
nem  mundi  gloriam  divicias  et  delicias  amicorum  solacia  propinquorum 
consorcia,  et  quicquid  iocunditatis  et  dulcedinis  mundus  afferre  potest^ 
arbitratus  est  ut  stercora,  nichil  esse  putavit  et  cum  Ulis  pauperculis  Phiwpp.  a,  7. 
presbiteriö  et  clericis  in  Windesem  primitivis  a  mundo  tunc  despectis 
et  parum  reputatis  corde  et  corpore  se  socians  vestes  humillimas  et 
cappam  tunc  contemptibilem  libens  cum  ipsis  induit,  corpus  suum  et 
animam  omnemque  terrenam  substanciam  sub  illorum  simplicium  et 
abiectorum  fratrum  voluntate  et  regimine  condonavit.  Nudum  ergo 
Christum  nudus  ipse  secutus  temporales  divicias  gloriam  et  delicias  in 

*  D  tempore!         ^  I)  omnis!         ^  Mt /efUt  in  2\ 


102  öefichichtsquellen  der  ProT.  Sachsen. 

Veras  eordis  leticias  virtutumque  divicia»  in  vita  presenti  et  in  celestiuni 
voluptatum  perhennem  paradisuiH  et  in  omnium  bonorum  summum 
deum  in  futuro  felicitcr  commutans,  pro  luto  anrum  pro  mundo  celum 
pro  ereatura  ereatorem  pro  seipso  deum  inestimabili  commercio  digna- 
cionis  divinc  in  veritate  recepturus. 

Quälern  vero  in  ordine  seipsum  prestiterit,  quis  digne  enarrabitV 
Cunctis  enim  fratribus  religiosis  et  secularibus  verum  se  esse  religiosum 
paupertatis  amatorem  continencie  sectatorem  obediencie  observatorem 
discipline  zelatorem  domini  Ihesu  imitatorem  interna  devocione  ferventem 
divina  contemplaeione  suspensum  tociusque  sanctitatis  speculum  ubique 
se  exhibuit,  vanamque  mundi  gloriam  divicias  et  delicias,  que  semel 
in  inicio  iam  ante  eontempserat^  nunquam  in  »e  reeiprocans  semper  ipse 
contempsit,  paradisi  gaudens  deliciis  et  consciencie  bone  diviciis  intemos 
mentis  oculos  in  deum  et  in  etema  semper  habens  detixos.  Quia  enim 
fratres  nostri  primitiv!  in  Windesem  iuvenes  erant  et  simplices  parvam 
extemarum  rerum  babentcs  noticiam,  quarum  tarnen  ipse  frater  noster 
Henricus  Wilsen  plenam  adeptus  fuerat  experienciam,  de  mandato 
patrum  curam  rerum  temporalium  monasterii  in  Windesem  ecdesie  et 
cdificiorum  a  fundamentis  ibidem  construendoinim  ipse  suscepit.  Que 
ante  tinem  anni  ultra  omnium  estimacionem  gloriose  consummavit,  prout 
in  inicio  tunc  ipsis  congruebant.  Et  quia  multum  erat  auctenticus  se- 
cularibus et  devotis  acceptus  et  reverendus^  quando  aliqua  privilegia 
gracie  et  libertates  a  terre  principibus  canonicis  et  consulibus  pro  mona- 
sterii nostri  iuribus  in  esse  conservandis  aut  eciam  defendendis  impetrari 
debuissent,  ipse  principaliter  ad  ea  procuranda  frequenter  est  directus. 
Qui  licet  religiosus  a  mundo  sequestratus  vili  cappe  scemate  ab  extra 
adopertus  humiliter  incesserit,  et  bonis  tamen  hominibus  maioribus  et 
minoribus  bonoracior  magis  est  estimatus  multoque  melius  exauditus 
'^•37*.  quam  prius^  cum  in  seculo  fuisset  demoratus.*  Denique  monasterium 
nostrum  in  Windesem  tarn  multa  bona  temporalia  libertates  et  privilegia 
hodie  non  haberet,  si  industriosa  eius  prudencia  in  ipsius  inicio  ad  ea 
impetranda  minimc  vigilasset.  Procuratoris  ergo  ofücium  obediencia 
cogente  pacienter  et  utiliter  ad  tempus  exercuit,  donec  frater  Goswiniis 
1394.  Tyaken  de  Zvollis  vir  prudens  ibidem  fuisset  professus. 

Vir  iste  post  hec  omnia  et  tarn  gloriosa  laudum  pi*econia  facta- 
que  mirabilia  ocio  torpere  noiuit,  sed  teuiporibus  ab  officiis  divinis  et 
contemplaeione  vacantibus  novis  scribendis  libris  magnam  impendit 
operam.  Libros  namque  subiectos  in  pergameno  et  bona  scriptura 
legibiliter  valde  conscripsit: 

Augustinum  super  genesim  ad  literam  in  libris  duodecim. 


I.  Cti     icon  Windeshe  mense.  103 

Augustinum  in  genesim  contra  manicheos,  libros  duos. 

Librum  epistolarum  beati  Augustini^  numero  quadraginta  trium. 

Augustinum  contra  Faustuni  manicheum  de   vita    patriarcbarum^ 
libros  triginta  tres. 

Augustinum  contra  Maximum  arianum  episcopum,  libros  duos. 

Augustinum  contra  Fortunatum  manicheum,  übrum  unum. 

Augustinum  contra  donatistas,  librum  unum. 

Augustinum  de  consensu  quatuor  evangelistarum,  libros  quatuor. 

Augustinum    de    baptismo    parvulorum    contra   donatistas,    libros 
Septem. 

Augustinum  de  moribus  ecclesie  catholice,  librum  unum. 

Augustinum  de  unitate  trinitatis  contra  Felicianum,  librum  unum. 

Augustinum  in  Apocalipsim.  ^ 

Augustinum  de  fide  ad  Petrum  dyaconem,  librum  unum. 

Augustinum  de  fide  et  simbolo,  librum  unum. 

Epistolam  Augustini   ad  Quod   vult  deum  dyaconem  de    septua- 
ginta  Septem  heresibus. 

Item  eiusdem  ad  eundem  epistolas  duas. 

Epistolas  duas  Quod  vult  dei  ad  Augustinum. 

Epistolam   Augustini    ad    Deo    gracia«   de    solucione   quarundam 
questionum. 

Iheronimum  super  Ysayam,  libros  decem  et  octo. 

Iheronimum  super  Iheremiam,  libros  sex. 

Iheronimum  super  Ezechielem^  libros  quatuordecim. 

Iheronimum  super  duodecim  prophetas  minores,  libros  viginti. 

Iheronimum  super  Danielem  prophetam. 

Iheronimum  de  hebraicis  questionibus. 

Hilarium  super  Matheum. 

Originem  super  cantica,  libros  tres. 

Epistolas  Leonis  pape  de  incamacione  verbi  contra  Euticen. 

Libros  beati  Cypriani  episcopi  et  martyris,  pumero  decem  et  octo. 

Richardum  super  Apocalipsim,  libros  Septem. 

Prosperum  Pomerium  de  vita  contemplativa  et  activa,  libros  tres. 

Magistrum  Gerardum  Magnum  de  nativitate  domini.^ 

Eundem  de  collocacione  eure  pastoralis.^ 


1  Dieser  Titel  fehlt  in  D. 

2  Diese  Predigt  Grerhards  ist  jetzt  unbekannt     Vgl-  Hirsche  1.  c.  8.  692. 

3  Gedruckt  Archief  voor  kerkel.   Geschiedcnis  XII,   119  bis  152,     Ueber 
den  Inhalt  vgl.  Grube,  Gerhard  Groot,  S.  4i. 


104  Gescbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Eundem  de  matrimonio  et  de  scismate.  * 

Eundem  de  cura  pastorali  non  accipienda.2 

Eundem  de  paupertate.  3 

Ecce  vir  iste  venerabilis,  quantos  in  vita  8ua  pro  communi  fecit 
labores  cunctis  suis  fratribus  senibus  et  iuvenibu»  exemplum  oculatum 
et  bonum  relinquens  testamentum.  Libros  autem,  quo8  scripgit^  ideireo 
nominatim  exprensimus,  ut  vel  ex  hoc  ipso  aliquatenus  coniciamus, 
quantos  eeiam  alii  nostri  seniores  iibros  notabiles  ante  nos  scripserunt. 
Non  enim  tot  et  tantos  in  ecclesia  nostra  et  Ubraria  iam  libros  habei-e- 
raus,  si  ipsi  in  principio,  ut  nos  nunc  videmur,  desides  et  pigri 
fui^aent! 

Ad  sacros  ordines  propter  iudiciariam  sanguinis  potestatem  assisten- 
cijün  vel  consensum  non  poterat  promoveri,  sed  ultimo  loco  redditus 
coqtinuo  permansit,  donec  in  Senium  declinans  naturali  calore  pede- 
tepuptim  deficiente  et  corporis  sui  viribus  consequenter  subtractis  in- 
iirfnus  factus  et  debilis  conventum  sequi  peramplius  non  valeret,  et  ita 
valitudinariam  pro  quiete  et  comodum  infirmorum  prope  coquinam  pro 
refectione,  quamdiu  potuit,  visitavit.  Summa  enim  missa  finita  ad 
ostium  coquine  baculo  regente  modioe  pulsando  aecedens  modesta  voce 
cocis  ait:  ^;Deo  gracias^  fratres  mei,  deo  gracias/'  dans  eis  intelligere 
se  ad  prandendum  iam  esse  paratum,  sicque  iniirmitorium  ingrediens 
solus  aut  cum  aliis  eeiam  iniirmis  solitus  erat  manduc^ire,  donec  tandera 
pedes  ire  non  prevalens  penitus  grabato  decumberet. 

Ijongo  itaque  tali  detentus  senio  infirmitate  ingravescente  paulatim 
deticiens  ad  extrema  pervenit,  et  sicut  omnibus  semper  extitit  reve- 
*S37**  rendus;  ita  cunctos  diligens  reverenciam,  quam  susc^perat,*  impen- 
soribus  reimpendit  et  multum  erubuit,  quod  semetipsum  in  fine  in 
correquisitis  nature  non  poterat  adiuvare.  Ecclesiasticis  autem  com- 
munitus  sacramentis^  cum  iam  transiturus  esset  ex  hoc  mundo  ad 
Philipp.  1,23.  patrem,    dixit  fratribus   et  sibi   ministrantibus :  ^^Cupio   dissolvi    et 


1  De  matrimonio  ist  ein  Tractat  in  Briefform,  gedruckt  Archief  VIII,  159 
bis  249.  lieber  den  Inhalt  siehe  Hirsche  1.  c.  693,  ausfdhrl.  Grube  1.  c.  40 
bis  43.  De  scismate ,  ebenfalls  ein  Tractat  in  Briefform ,  ist  noch  ungedruckt. 
Cod.  lat  Wien.  4923  (Theol.  547)  fol.  192  a  bis  192»  enthält  diesen  Brief. 
Incipit:  „De  schisniate  nullum  vidi;"  expl.:  „In  sponsa  tua  dilectiHsima  lu- 
consutili. 

2  Tractat  in  Briefform,  gedr.  Archief  III,  Beilage  No.  3  S.  13  bis  28. 
lieber  den  Inhalt  siehe  Hirsche  1.  c  639  und  Grube  1.  c.  S.  43. 

9  Ein  Sermo,  gedruckt  Studien  en  Biidragen  op't  gebied  der  historische 
Theologie,  Amsterst.  1872  11^  432  bis  469.  Inhalt  bei  Hirsche  1.  c.  691,  aus- 
führlicher b.  Grube  1.  c.  35  bis  39. 


I.  Chronicon  WindeBhemense.  105 

esse  cum  Christo,  quoniam  ibi  melius  est  esse  quam  hic;^^    Et  ita 

cum  viginti  sex  et  eo  amplius  annos  sancte  et  religiöse  in  ordine  pere- 

gisset,  conventu  nostro  et  nobis  presentibus^  in  die  Ponciani  martiris 

hora  vesperarum    anno   domini   m^cccc^'x^iiii®    in   pace  in  idipsum  I4.jan.  1414 

requiescens  obdormivit,  deo  creatori  suo  cum  multo  decore  virtutum  pnimA.o. 

per  manus  sanctorum  angelorum   honorifice  presentatus  gloria  eterne 

felicitatis  perpetuo  coronandus. 

0  quam  ineffabilia  et  infinita  eterne  vite  premia  pro  tam  modicis 
laboribus  penis  et  tribulacionibus  hoc  parvo  ineolatus  sui  tempore 
pacienter  perpessis  nunc  inter  sanctos  et  angelos  universos  in  summi 
dei  presencia  invenit  sibi  reposita,  quibus  iocundittsime  in  evum  per- 
fruetur!  O  gloriosa  domus  in*  Windesem ,  quam  sanctos  patres  enu- 
tristi,  qnorum  anime  nimc  beate  cum  Christo  regnant  sine  tine!  De 
huius  viri  devotissimi  actibus  prioribus  videlicet  investicione  professione 
proeuracione  et  conversacione  capitulo  decimo  libri  secundi  et  in 
qainque  capitulis  sequentibus  magnaHa  iam  descripsinius,  prout  a 
nostris  maioribus  ea  fide  plena  suscepimus,  quo  horum  diligenciorem 
leetorem  remittimus. 

CAI^ITULUM  XXXVIII. 

De  convei*sione  fratris  Bertoldi  ten  Hane  conversacione  de- 
bilitate  sensuum  et  morte. 

Sextus  in  ordine  fratrura  nostrorum  primitivorum  in  Windesem 
protesBorum  Bertoldus  fuit  ten  Haue  clericus  oppidi  Zuoilensis,  ad 
quem  fundus  ipse  monasterii  nostri  in  Windesem  ex  hereditate  patema 
pertinuit.  Qui  iuvenis  erat  in  seculo  tener  et  delicatus  bone  volun- 
tatis,  mobilia  ad  utrumlibet,  a  seculi  vanitatibus  per  magistrum  Gerardum 
Magnum  ad  deum  conversus  atque  pro  stabil!  bone  voluntatis  sue  con- 
versacione in  Emsteyn  monasterium  ordinis  nostri  ab  eo  transmissus. 
Cui  inter  alia  scripsit  hec  subiecUi.^ 

„Frater  predilecte!  Non  recedo  a  tua  gennanitate^  quia  unius 
patris  divina  generacio  fratres  in  .spiritti  nos  constituit.  Non  mirum, 
si  Spiritus  dei  in  vobis  existens  a  nobis  non  sentitur,  cum  intellectua- 

*  A,  Ji,  L  Htul  V  de. 


^  Das  nobis  presentibus  ist  auffallend,  denn  Busch  befand  sich  1414  noch 
nicht  im  Kloster.     Wahrscheinlich  ist  das  Todesjahr  Wilsen's  falsch  angegeben. 

2  Der  Brief  ist  ebenfalls  gedruckt  im  Archief  VIII,  285  bis  287.  Eine 
theils  längere  theils  kürzere  Rccension  unseres  Briefes  im  Cod.  lat.  Haq- 
noveranus,  508. 


1Ö6 


Geschicfatsquellen  der  Prov.  Sachsen. 


Putliudl,  11. 


PMÜm  65,  IX. 


PBAlmllS,  37. 


♦S.  38«, 


lern  animam  nos  habere  non  gustamus.  8i  proprius  Spiritus  nobis  ig- 
Dotus  est^  nobis  inexistens,  quid  mirum,  si  Spiritus  dei,  qiü  vere  deus 
est  absconditus,  licet  in  nobis  sit,  niinime  declaratur?  Unde  sepe  ser- 
pens  callidus  ignaros  alloquiturper  singulos  dies:  ,,Ubi  est  deus 
tuus?^'  Inde  est,  quod  proni  ad  mundum  sunius  et  ad  cai'nalia, 
quia  deum  et  etema  non  cognoseimus  nee  gustamus.  Inde  est,  quod 
generaciones  germanitates  et  progenies  seculi  grandes  et  multum  re- 
putamus,  quia  divinas  nativitates  cognaciones  et  derivaciones  ne- 
scimus.  Inde  nos  periture  divicie  et  aniici  mundani,  qui  vere  sunt 
inimici,  extollunt,  quia  divitem  deum  et  Celestes  amicos  negligimus. 
Undo  rogo  te,  frater  predilecte,  qui  deo  non  solam  animam,  ut  per- 
cepi,  desponsasti^  sed  eciam  corpus  virgineuni  voto  optulisti,  ut  totus 
deo  esse  possis  et  divinus  effici.  Rogo  te  inquam,  ut  reddas  deo,  quo 
distinxerunt  et  voverunt  labia  tua.  Non  declines  ad  sinistram, 
ne  margaris  in  profundum.  Serva  deo  tidem,  que  est  servanda 
hosti.  Cave  societates  mundanas  et  vanas^  quibus  mundus  ut  retibuB 
iiinumerabilibus  plenus  est.  Castitas  vult  custodiri,  coronam  por- 
tat  floream  pulchram  lilii  et  inestimabilem,  sed  nisi  cuslodiatur,  non 
stabit.  hinge  mentem  tuam  deo,  a  quo  solo  castus  et  dives  efficieris. 
Cave  alloquia  mala,  que  bonos  mores  corrumpunt,  averte  oculos 
tuos^  ncvideant  mulieres  et  alia  vana.  Non  licet  conspici,  quod 
non  licet  concupisci!  Frequenta  bonorum  societatem  maxime  pau- 
perum  et  amicorum  Christi.  Time  tibi,  ne  te  mundus,  qui  valde 
attractivus  est  et  deceptivus,  abstrahat,  quia  tu  dulcis  es  in  natura 
labilis  et  applicabilis.  Veni,  si  placet,  conferamus  simul  de  patre 
nostro  de  matre  et  de  omnibus  amicis  nosti*e  parentele,  a  quibus  non 
separabimur  in  eternum. 

Cave,  ne  deum  derelinquas.  Si  ipsum  derelinquis,  qui  est 
omne  bonuni*,  quid  restabit  nisi  totum  malum?  Ipse  est  omne  pul- 
chrum  omne  dives  onme  nobile  omne  verum  omne  suave  onme 
desiderabile  et  delectabile,  que  omnia  in  eo  sunt.  Non  potest  creator 
relinquere  creaturam.  Necessarie  est,  ut  creatura  serviat  domino 
suo  aut  punienti  aut  premianti,  aut  invita  per  penas  etemas,  aut 
voluntaria  in  gaudiis  celestibus.  Sed  tu  sencies  deo  dante  semper 
dei  largitatem,  semper  dei  superfluentem  bonitatem  sine  termino, 
si  per  modicum  hoc  tempus,  quod  vix  uni  höre  comparatur,  Christo 
servire  volueris  perseveranter,  quia  non  qui  inchoaverit,  sed  qui 
perseveraverit  usque  in  iinem,  salvus  erit.  Vale,  vale,  dilecte  miles, 
constans  in  bono,  cautus  et  providus  in  periculis,  devote  in  spiritu 
sancto,  qui  est  gaudium  nostrum  intinitum! 


I.  Chronicon  Windeshemense.  107 

£x  alia  eius  epistola  ad  prepositum*  in  Emstein.^ 

f^L&ior  presencium  Bertoldus  ten  Haue  iuvenis  bonc  voluntatis 
nititur,  quantum  pote$»t  et  quantum  etas  sua  et  teneritudo  patitur, 
mundum  et  ea,  que  mundi  sunt,  fugere  secundum  consilium  nieum^ 
sed  curator  suus  et  vocati  amici  sui  et  consanguinei  nituntur  eum 
directe  et  indirecte  modis,  quibus  valent,  retrabere,  inaxime  ille  cu- 
rator, qui  bona  Bua  temporalia  in  sua  gerit  potestate.  Öed  iuvenis 
tixus  permanety  quamvis  adhuc  nullo  solido  cibo  nutritus  sit.  Verum 
iuveni  sie  stare  inter  tot  pericula  ^t  distrahencia  perniciosum  est, 
et  tarn  contra  tentamenta  camis;  cum  iam  calor  in  eo  acuitur,  quam 
contra  diviciarum  inquinamenta,  cum  post  modicum  incipiet  sua 
temporalia  contrectare,  ideo  indiget  fortiiicari  et  fulcimenta  spiritus 
preparare,  ut  in  horam  diem  mensem  et  annum  sit  paratus  in 
prelium. 

Hinc  est,  quod  zelo  anime  sue  ynio  et  vestrc  et  mee  sibi  consu- 
lui,-  ut  se  in  vestro  monasterio  sub  umbra  alarum  vestrarum^  pwiiuie,«. 
a  negocio  perambulante  in  tenebris  a  laqueo  venancium  pmüiu «0,60.3. 
))er  tempus  absconderet,  et  iniirmo  Uli  per  vestiiim  ministerium  ro- 
bur  proveniret.  Expensas  suas  volo,  quod*^  omnino  solvat.  Consilium 
meum  est,  ut  vos  volentes  solvere,  postquam  vestram  benignitatcm 
eis  notitieaveritis ,  ad  solvendum  admittatis,  ne  vel  onere  advenien- 
cium  illos  repelli  contingat,  quos  Christi  Caritas  separari  non  per- 
mittit,  aut  Reynerus  ab  hospitalitate  et  caritatis  ofticio  cesset! 
8anctus  fixus  antiquissiinus  et  benignissimus  mos  patrum  l'uit 
secundum  evangelii  preceptum:  Date  et  dabitur  vobis.  Nam  Luka»6,3» 
per  bonorum  recepcionem  benignam  iama  vestra  et  persone  sus- 
cipient  incrementa  Rogo  intimius,  ut  istum  iuvenem  Bertoldnm 
sicut  lilium  meum  naturalem  ymmo  sicut  tilium  dei  lactentem  sus- 
cipere  dignemini  dirigere  et  nutrire  et  ei  sanctitatem  pre  omnibus 
infundere." 

Cum  igitur  post  obitum  magistri  Gerardi  Magni  monasterium  or- 
diniö  canonicorum  regularium  in  Windesem  editicari  et  fundari  placuisset, 
clericus  iste  Bertoldus  se  et  omnia  bona  sua  temporalia  plusquam 
triuiu  milium  florenorum  rencncium  in  valore  eidem  monasterio  pro 
prima  sua  fundacione  libere  resignavit  et  inter  üatres  nostros  primiti. 
voH  sextus  in  ordine  investitus  fuit  et  professus  ac  deinde  usque  ad 
ordinem  subdiaconatus  in  ecclesia  dei  proniotus.    Factus  ergo  religiosus 

■  A,  L  und  JJ  ipsum.  ^  vestrarum  feJUt  in  T.         *  A,  L  und  D  ut. 

1  Der  Brief  ist  ebenfalls  gedruckt  Archief  VIII,  287  bis  289, 


108  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

multum  fervens  et  devotus  et  in  rebus  certis  valde  luit  zelosus  plures 
libros  diversanim  legendarum  et  historiarum^  scribens  in  papiro. 

Hicciim  audisset  plures  patres  sanctos  in  siti  et  fame  in  frigo- 
2.  ('or.  11,  »7.  re  et  nuditate  in  vigiliis  et  ieiuniis^  castigacioneque  nature 
ad  celum  pervenisse,  ipsorum  exemplo  ad  agendam  penitenciam  cepit 
arctius  incitari.  Nimia  igitui*  abstinencia  corpus  suum  decrevit  domare 
primum  in  abscondito  dehinc  eciam  in  publico,  bene  recusans  comedere, 
ita  ut  ad  manducanduni  vix  tandem  aliquando  compelli  potuisset. 
Discrasim  ergo  capitis  et  debilitatem  corporis  paulatim  incurrens  sibi 
consequenter  et  aliis  factus  fuit  inutilis.^ 

Cum  vero  ad  hunc  finem  res  secum  esset  perducta,  ut  coram 
ceteris  comedere  publice  refutaret,  sepe  tarnen  scutellam  cum  certis  cibariis 
*S. 38^  in  cellam  suam  deferens  sub  lecto  reposuit,  ea  postmodum  in*  secreto 
solitus  comedere.  Unde  factum  est,  ut  vice  quadam  scutellam,  quam 
cum  cibis  quibusdam  sub  grabato  suo  absconderat,  de  sub  lecto  assu- 
mens  magnum  in  ea  bufonem  inter  cibaria  furata  inveniret  Territus 
itaque  in  consciencia  in  cellam  prioris  cum  iam  dieta  scutella  festinavit 
accedere  et  bestiam  inter  scutellam  cibum  furtivum  comedentem  priori 
ostendens  culpabilem  se  proclamavit.  Accepta  autem  venia  a  priore 
commonitus,  ut  a  tali  furto  et  comedendi  simulacione  cessans  quando- 
cumque  desideraret,  palam  cum  suis  fratribus  et  bene  manducaret,  a 
tali  i'urti  crimine  penitus  liberatus  in  cellam  suam  letus  abscessit.  Cum- 
que  dolor  capitis  eius  pre  fervore  spiritus  et  multa  contemplacione  vires 
suas  excedente  et  abstinencia  singulari  dietim  incresceret,  et  nuUa 
racione  nee  verbis  nee  aliquando  verberibus  ad  edendum  compelli 
potuisset,  sed  compulsus  diceret:  „Vultis  super  vos  accipere,  quod  nunc 
debeam  comedere?^',  sicpaululum  gustando  et  aliquando  per  minas  seu 
preces  manducando  sensu  tandem  deiiciens  dimissus  est  in  pace.  Qui 
ex  tunc  et  deinceps  solus  in  bono  commodo  pulchro  et  spacioso  cuncta 
secum  Habens  correquisita  usque  ad  finem  permansit,  fratrem  habens 
deputatum  cibum  et  potum  deferentem  sibi  et  propter  verba  sua  plu- 
rima  aliquando  minus  sensate  sonancia  ipsum  inde  exire  minime  per- 
mittentem,  nisi  inira  fratrum  refectionem  quandoque  ad  calcfactoriura 
seu  pomerium  procedentera.  Aliquando  tam  prüden ter  loqui  videbatur, 
ut  qui  eum  non  noverant,  prudentem  valde  putarent,  qui  tamen  flna- 

*  et  bist,  fehlt  in  T. 

1  Vgl.  Horologium  sapiencie  n.  Heinrich  Suso^  Imitatio  I,  18  ed.  Hirsche 
S.  42  und  Wilh.  Vomken,  epistola  de  prima  jnstitutioue  monasterii  in  Winde- 
sem,  Acquoy  111,  239. 

2  Vgl.  obeft  8,  18, 


I.  Cfaronicon  Windeshemense.  lOd 

liter  aut  verba  niniis  profunda  de  sancta  trinitate  aut  nimis  puerilia  risui 
magis  apta  in  medium  produxit. 

In  hoc  [vivendi  modo  nemini  unquam  molestus  8ub  fratris  devoti 
domini  Alberti  Wynberghen  obediencia  et  custodia  multis  anuis  per- 
inanaity  donec  tussi  et  flecmatibus  in  ipsuni  accumulatis  ad  extrema  de- 
veniens,  cum  quadraginta  sex  annos  in  ordine  coniplevisset,  sensibus  tl433 
non  receptis  sine  confessione  viatico  et  inunctione  obdonniret  in  domino. 
Et;  ut  pie  credimuB  firmiterque  speramuB,  quoniam  non  per  maliciam, 
sed  per  animi  fervorem  et  per  zelum,  ut  sibi  videbatur^  bonum  minua 
tarnen  discretum  ad  talem  capitis  sui  pervenit  debilitatem,  deus  pius 
et  misericors  animam  suani  purgatam  inter  angelos  suscepit  ox>ronan- 
dam  iuxta  magistri  Gerardi  prophetiam  in  epistola  ad  eum  scripta 
Buperius  expressam,  videlicet  quod  illo  summo  bono  sine  fine  perfrue- 
retur.  Hie  iacens  in  extremis  mortuus  videbatur,  sed  fratres  adstantes 
eins  ori  ]>apiri  partem  applicantes  vitalem  adhuc  spiritum  per  levem 
papyri  raotum  in  eo  reppererunt.  Et  ita  post  paululum  ad  se  reversus 
ait:  yyO  quam  bene  illi  esset,  qui  iam  semper  bene  vixisset!'^ 

CAPITITLUM  XXXIX. 

De  fratre  Henrico  Balueren  devoto  in  Windesem  vestiario 
et  de  fratre  Herberto  converso  suo  tempore  ibidem  sartore. 

Fuit  alius  vir  vite  laudabilis  in  Windesem  oetavus  frater  professus 
Henricus  Balueren  nomine  de  prope  Daventriam  solum  trahens  natale, 
infra  annum  post  sex  fratres  nostros  primitivos  cum  fratre  Johanne  de 
Huesden  ad  ordinem  susceptus  et  ad  sacros  ordines  cum  eo  promotus 
pariformi  devocione  et  fervore  per  viam  regularis  discipline  cum  ipso 
in  deum  currens  et  sepe  suum  coUegam  in  fervore  spiritus  conatus 
preire.  Hie  brevis  fuit  stature,  ut;  cum  in  stallo  suo  cum  bracliiis 
super  formas  reclinare  debuisset,  truncum  parvum  sub  pedibus  haberet 
necesse  ponere.  Magni  fuit  fervoris,  in  se  et  in  aliis  pro  monasterii 
disciplina  accensus  et  zelosus,  omnes  fratres  et  laycos  exemplo  suo  pro- 
prio ad  normam  iustide  et  veritatis  et  discipline  provocans  et  exliortans 
omnes  ubique  redarguens;  cum  mali  speciem  pretenderent  Etincolla- 
cionibus,  antequam  in  festis  diebus  eas  inchoaret;  primum  interrogavit 
ab  aliquo  laycorum  magis  expertormn,  quid  de  ultima  collacione  audita 
corde  retinuisset;  id  cunctis  corampositis  palam  pronunciaret,  omnes 
ad  auscultandum  hoc  modo  incitativo  volens  provocai'e. 

Vestiarius  hie  erat  omni  pene  tempore  professionis  sue  vigilem  im- 
pendens  operam,  ut  vestes  ot  calciamenta  fratrum  et  laycorum*  a  pri-  *S.  39*. 
mitiva   institucionis  nostre  simplicitate  humilitate  et   vililate   in    uullo 


HO  Geschieh tsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

penitus  discreparent;  sed  iuxta  magistri  Gerardi  Magni  donüni  Florencii 
et  aliorum  patrum  precedencium  intencionem  et  propositum  animi  sim- 
plicitatem  mundi  eontemptum  et  vite  sanctitatem  ipso  suo  aspectu  ubique 
preferrent  et  ipsas  fratres  nostri  usque  ad  extremam  filorum  detricionein, 
quantum  in  eis  esset,  deferrent,  vestiiTienta  rupta  et  detrita  notabiliter 
peciando  calciosque  subuculando.  Qui  duos  habuit  in  officio  sibi  sub- 
servientes  conversos  eiusdem  secum  fervoris  et  intencionis  fratrem  Her- 
bertum  sartorem  et  fratrem  Audream  sutorem  a  prefatis  patribiis  optiine 
institutos  eoruinque  vestigia  recto  tramite  insequentes,  ut  capitulo  sexto 
libri  presentis  superius  est  prenarratum. 

Devotus  autem  frater  iste  Henricuß  domini  Florencii  quondam 
discipulus  precibus  ipsum  frequenter  pulsavit,  ut  brevem  sibi  formulam 
sancte  et  bone  conversacionis  conscribere  dignaretur.  Qui  eius  impor- 
tunitate  tandem  victus  epistolam  sibi  scripsit  in  verbis  compendiosain 
et  in  sentenciis  ponderosam  in  hec  verba:^ 

^^Karissime,  quare  me  vexas?  Numquid  non  sufficiunt  mich! 
miserie  mee?  Tarnen  tedio  et  importunitate  tua  vnctu«  cogor  tibi 
compulsus  scribere,  que  longe  a  me  distant.  Primo,  ut  ita  impor- 
tune  coram  deo  pulses  et  petas^  sicut  a  me  petisti,  pro  omnibus  de- 
fectibus  tuis  sine  intermissione ,  et  confestim  aperiet  tibi  longe  cla- 
rius;  quam  aliquis  hominum  longo  tempore  tocius  vite  sue  posset  tibi 
scribei'c,  si  pennanseris  perseverans  querendo  petendo  pulsando. 
Item  suadco  tibi,  quod  ante  omnia  humilies  te  sub  omnibus,  et  suffieit 
tibi,  corde  verbis  et  opere.  Cogita  indesinenter  secundum  beatum 
Bemardum  ad  fratres  de  monte  dei,  ubique  lueere  solem  nisi  in 
consciencia  tua,  ubique  serenum  esse  nisi  apud  te.  £t  hoc  tit  per 
assiduam  assuefactionem  inspiciendo  propriam  vilitatem  corporis  et 
anime,  non  respiciendo  defectus  aliorum  aut  eos  excusando.  Maxime, 
quando  aliquem  corripueris,  tunc  cave  tibi  ab  intra,  ne  te  eleves. 
Beatus  Iheronimus  super  Marcum  dicit :  „Oecus  a  domino  illuminatus 
vidit  homines  tamquam  arbores  ambulantes,"  sie  dicit  quod  peccator 
estimabit  omnes  homines  super  se.  Sic  et  tu,  vide  omnes  fratres  tuos 
tamquam  arbores  ambulantes  coram  te. 

In  omnibus  operibus  tuis  fac  abiecta  et  viliora  et  interim  vili- 
tatem tuam  cogita  aut  de  morte  aut  de  penis  infemi  aut  de  iudicio 
extremo,  vel  quidquid  te  potest  deprimere  aut  accendere  ad  amoreni 
dei  et  proximi.     Et  in  huiusmodi  cogitacionibus  continue  te  exerce 


1  Der   Brief    ist   auch   gedruckt  in  Thomas  v.  Kempen,   opera   omuia  od. 
Somal.  S.  964. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  111 

ad  titnorem  dei  aut  ad  amorem   dei  et  proximi  vel  extirpando  vicia 
vel   acquifendo   virtutes.      Item    secundum   beatum  Bernardura    ad 
fratres  de  monte,  compara   diem  presentem  diei  preterite   serael  in 
die,  ut  sie  possis  apprehendere,  quid  proficis  in  virtutibus  aut  deticis. 
Disce  semel  in  die  aut  bis  tibi  precsse  et  vitam  ordinäre  mores  com- 
ponere  et  te  ipsum  aceusare  et  condempnare  nee  qnidquam  impunitum 
dimittere.    Consulo  tibi,  quod  habeas  circa  te  speculum  monachorum 
aut  speculum  Bemardi,    secundum    quod    omnes    actus   tuos    potes 
ordinäre,  quod  eciam  ita  discas  exterius,  ut  in  Omnibus  operibus  tuis 
occurrat  tibi,  quomodo  te  debeas  habere  vel  in  quo  te  male  habuisti. 
Item  omnes  actus  tuos  preveni  devota  premeditacione  et  brevi  oracione, 
quomodo  te   deceat  habere  in   eodem  opere.     Et  hoc  erit  tibi  leve^ 
quando  promta  consuetudine  libellum  scis   exterius.     Item    mane   et 
post  prandium  statue  ante  oculos  tuos  maläs  tuas  consuetudines  et 
vicia  tua  principaliora   et  virtutes,  ad  quas  niteris,  et  sie  intra  re- 
center  cum  hostibus  tuis  ad   bellum  cum   came  mundo  et  dyabolo, 
nihil  omnino  hesitans,  quia  plures  nobiscum  sunt  quam  contra  nos. 
Et  sie  implebis  illud  beati  Bemardi:  „Mane  preterite  noctis  fac  a 
temetipso  exactionem  et  venture  diei  tu  tibi  statue  caucionem,  quo- 
modo tu  per  totum  diem  te  vis  habere,"     Item  Bemardus:   „Sin- 
gulis horis  describe  singula  exercicia;  cui  spiritualia,  spirituaUa,  cui 
corporalia,   corporalia,  ut  in  vesperis,  quando  de  singulis  factis  tuis 
tenes  capitulum,  si  quid  imperfectum  fuerit,  suo  modo  suo  loco  aut 
tempore  non   abeat*  impunitum  vel  irrecompensatum.     Quere  com- 
mune bonum  et  cor  semper  sursum  habe.    Ora  pro  me,  bone  frater! 
Nunquam  sie  feci.    Vale!"* 
Dum  ergo  frater  iste  Henricus  in  huiusmodi  exerciciis  cordis  sui 
custodia  animi  fervore  et  devocione  corporis  sui  castigacione  et  regu- 
laris  vite  observacione  annos  pene   viginti  sex  in  ordine  peregisset  et 
in  ruptura,  quam  habuit,  gravi  tussi  invasus  fuisset,  ita  ut  eius  viscera, 
que   per   impetum    eiusdem    tussis    exierant,    negligenter    infrigidata 
reintrudi  non  potuissent,  opitulacione  iam  facta  confestim  appropinquans 
ad  exitum   ipso  die  sancte  Scolastice  diem  clausit  extremum  in  pace  ^^?a^ä^^' 
idipsum   dormiens  et  requiescens  in  ambitu  ante  hostium  chori  PK»iro4,9. 
in    medio    duorum   fratrum    nostrorum    electorum  Henrici    Waluis    et 
Gerlaci  a   conventu    nostro    sepultus.     Cuius   vitam  et  vh'tutes  frater 


^  Thomas  hat  noch  den  Zusatz:  „Ant«  prandinin  cogit^bis  de  passione 
(lomiui,  post  pmndiiim  de  morte  de  iudlcio  de  peuis  inferni,  post  cenani  de 
viciis  et  peccatis.** 


112  (i^ächichtsqnenen  der  Fror.  Sachsen. 

noster  Herbertus  sartor  conversus  a  domino  Florencio  olim  nobis 
directus  perfecte  imitatus  obitum  suum  longe  ante  sanus  predixit,  vi- 
delicet  quod  in  anniversaiio  die  vestiarii  sui  fratris  Henrici  Balueren 
ipse  quoque  assumendus  esset  a  domino.  Post  octo  autem  annos  de- 
functionis  fratiis  Henrici  prefati  iniimiatus  lecto  decubuit  ecclesieque 
sacramentis  rite  communitus,  cum  ipsum  nobis  satis  perfecte  loquen- 
tem  audiremus  et  adhuc  forteiu  in  corpore  putaremus,  ut  eins  pro- 
phetia  adimpleretur,  tabula  decendencium  pro  felici  eius  trausitu  hora 
vesperarum  subito  percussa  conventum  convocavit  et  inter  letanias  et 
ti422.  oraciones  consuetas  ad  parietem  se  convertens  obdomiivit  in  doinino. 
Qui  fuit  vir  bonus  bene  disciplinatus  fervens  et  zelosus  sicut  magister 
suus  prefatus,  corpore  magnus  et  pinguis  custos  religionis. 

CAPITULUM  XL. 

De  vita  labore  infirmitate  et  calculo  fratris  lohannis 
Broechusen. 

Vidimus  alium  in  Windesem  seniorem  fratrem  lohannem  Broechusen 
de  Susato  virum  magnanimem  statura  procerum  corpore  robustum  ad 
exteriora  negocia  aptum  et  expeditum.  Qui  in  iuventute  sua  literarum 
amore  accedens  Daventriam  domino  Fiorencio  et  suis  confratribus 
sedulo  se  coniungens  a  dicto  domino  Florencio  niissus  est  in  Windeseni. 
£t  quia  nacione  Westphalus,  erat  rigidam  et  inflexibilem  habens 
naturam,  quam  quotidie  frangere  et  sibi  ipsi  necesse  habebat  subiu- 
gare^  si  in  suis  moribus  et  bopis  affectibus  fratribus  concordare  et 
sancto  spiritui  dignum  habitaculum  vellet  preparare,  quod  prirao  cum 
difficultate  magna  conabatur  perficere.  Animum  enim  tortuosuni  seiisuni 
cervicosum  et  duram  naturam  per  quotidianorum  exercicia  laborum 
huniilium  operacionum  frequencium  corrcpcionum  et  publicanim  exer- 
citacionum  ipse  et  patres  sui  temporis  ad  bonum  et  ad  virtutes  flectere 
assuefacere  componere  et  moUificare  continue  studuerunt  Quod  ipse 
dominus  Florencius  omnino  secum  iieri  cousuluit,  scribens  in  epistola 
ad  lohannem  in  Windesem  priorera  in  hec  verba: 

yy Videtur  mihi;  quod  lohannes  Zoest  in  vestra  aliorumque  fratniui 
presencia  defectus  suos  sepe  dicat  eosque  in  cedula  daret  eis^  sibi  con- 
scriptos;  quod  tarnen  nuUi  ostcnderet  Et  quod  semel  in  ebdomada 
suos  diceret  defectus,  videlicet  lohanni  Scutken  Henrico  Balueren 
aut  Arnolde  Kalker ,  rogetque  eos,  si  de  suis  defeclibus  aliquid  no- 
taverint,  sibi  dicant,  et  quod  libenter  se  vult  emendare,  aut  vellent 
cum   eo  ad  ipsum   accusandum   ad  vos  venire.     Item    quod   cogitel 

^  Handschriften  daretis. 


I.  Chronicon  Windesdemense.  113 

de  morte  de  iudicio  de  penis  inferni,  si  forte  ad  luctum  posset  per- 
venire  per  abßtinencjam  singularem  per  abiectionein  per  peccatorum 
memoriam."  Hec  ille. 
Variis  itaque  modis  clericus  iste  lohannes  ad  cordis  compunctionem 
et  animi  mausuetudinem  hoc  modo  coareittis  et  pertesus*  talem  tandem 
a  priore  et  fratribus  graciatii  promeruit  in  efFectu  se  emendando  et  in 
petendo  misericordiam  instanter  perseverando,  ut  in  spem  sui  profectus 
ampliorem  ad  ordinem  et  ad  habitum  cum  fratre  Amoldo*  Kalker  in  *S  40 
Wiüdesem  susciperetur,!  ac  deinceps  ad  professionem  et  ad  sacros 
ordines  promovoretur.  Habitum  ergo  sancte  religioni»  indutus  vestes 
suas  albas  tunicas  et  subtile  per  singulos  dies  aspiciens  ad  cordis  mundi- 
ciara  et  corporis  puritatem  ab  intra  communitus  et  per  cappam  nigram 
tainquam  saccum  formatam^  ad  coi*dis  humilitatem  mundique  contemp- 
um  spiritu  sancto  instigatus  hominis  sui  interioris  exteriorisque  can- 
dorem  totis  suis  viribus  studuit  conservai'e.  Ex  tunc  novus  homo  factus 
et  paulatim  in  virum  excrescens  magni  fuit  consilii  zeli  et  fervoris  bonus 
regularis  vite  observator  et  divini  operis  chori  et  capituli  Studiosus  exe-* 
eutor  misteriorum  Chi'isti  sedulus  in  celebracionibus  frequentator  ex- 
ternorum  et  operum  rusticalium  fortissimus  actor  et  exactor,  cui  in 
laborando  ante  et  post  eum  similis  illi  frater  in  Wiudesem  non  surrexit. 
Graves  enim  et  permaximos  intus  et  extra  sepe  fecit  labores  in  nuUo 
penitus  sibi  parcens  sed  maiores  labores  primus  semper  aggressus 
ceteris  post  se  convocatis  dietara  suam  quotidie  primus  ipse  periecit. 

Et  quia  magister  fabrice  fuit  omnium  novorum  ediiiciorum  suo 
tempore  constructorum,  chori  videlicet  refectorii  et  dormitorii  et  coquine 
niurique  per  circuitum  monasterii,  ideo  ipse  singulis  fratribus  laycis  et 
mercenariis  suuiü  deputavit  laborem  dicens  aliquando  magna  cum  pietate: 
„Fili  mi  karissime^  fac  hoc  aut*  illud,"  aliquando  cum  imperio  et  vultus 
austeritate  operis  tunc  complecionem  ^  exigens  a  singulis.  Hac  de  causa 
cunctis  tuit  timori  quibusdam  tamen  eciam  amori  cum  reverencia.  Et 
quando  laboravit,  communiter  de  mane  missam  celebravit,  aut  si  re- 
verencie  causa  quandoque  supersedit,  tunc  aliquem  presbiterum  sibi 
coUaborantem  celebrare  rogavit. 

Oomj/etens  fuit  clericus,  mense  lector  expeditus,  bene  vociferatus 
et  cantor  clarissimus,  satis  magistraliter  cuncta  sibi  iniimcta  opera  com- 
plens  et  officia  ab  inicio  pene  monasterii,  plurosin  pergameno   et  tex- 

*  A,  L  und  D  vel.  A,  L  und  1>  expleeionoin. 


1  Die  Eiokleidung  geschah  5.  Juni  1392  (Acquoy  111,  268).  Vgl.  oben  S.  61 

2  Vgl.  oben  cap.  16,  S.  44. 

OüMchlebtaqo.  d.  Pr.  S.  XIX.  8 


114  Geschichtaquellen  der  Prov.  SachBen. 

tuta  divine  pagine  *  scribens  libros.  In  con ventuali  coUoquio  generalique 
capitulo  magne  audiencie  et  auctoritatis  fuit  eximie,  domus  nostre 
columpna  et  monasterii  nostri  gloria  caput  omnium  laycorum  secundus 
post  procuratorem  provisor.  In  privatis  fratrum  colloquiis  cunctis  fratribus 
et  laycis  duleis  et  affabilis  ömnium  in  ee  trahens  affectus,  ut  eum  tain- 
quam  patrem  filioli  aniplecterentur**  amore.*  Qui  in  procuratoris  abseneia 
eos  in'coniessionibus  expedire  et  in  certis  festis  consuevit  communicare/ 

l'reterea  magnus  iste  lohannes  post  hec  in  priorem  monasterii  ordinis 
nostri  et  capiluli  in  Leyderdorp*  pareiuni  Hollandie  canonice  electiis 
duobus  ferme  annis  dictum  nionasterium  in  omni  disciplina  strenue 
gubemans,  eum  mores  et  vitani  suam  rigidos  et  impalpabiles  mollibuv; 
et  delicatis  Hollandrinorum  uioribus  minime  cerneret  convenire,  de  licen- 
eia  capituli  ab  officio  jabsolutus  reversus  est  in  Windesem,  per  omnia 
ut  antea  in  gravibus  et  magnis  usque  ad<^  extremam  suam  valitudinem 
se  exercens  laboribus.  Calculi  deinde  infirmitate  renimi  et  vesice  san- 
giünisque  minctura  circa  finem  vite  laborans  gravissime  de  fratrum 
*  dormitorio  in  cellam  inferius  descendit  habitare  et  in  i-efeetorio  intir- 
niorum  privatim  manducare. 

InterrogatuB  aliquando  de  die  sui  obitus  diu  ante  predixit,  quod 
in  oetava  sancti  Martini^  in  anniversario  fratris  nostri  G-herlaci  e:x  hac 
vita  esset  migraturus,  et  in  actis  nature  secretisinvenirent^  eum  defiinc- 
tum,^  quia  nimiam  in  urinando  passus  fuit  preesuram.  Cuius  dicta 
prophetica  rei  probavit  eventus.  Deriique  infra  completorium  diei  sancti 
Mertini,  cum  antiphona:  ,,Intercede  pro  nobis  beate  pontifex  Mertine" 
a  conventu  cantaretur,  dum  in  egestatoria  sella*  sederet,  subito  in 
lectum  suum  reponitur  et  pro  anime  eins  cxitu  agonizancium  tabula 
fuit  percussa.  Fratribus  ergo  nostris  nobisque  de  choro  et  hinc  inde 
II. Nov.  1421.  cum  festinacione  concurrentibus  subito  diem  clausit  extremum,  post- 
quam  triginta  pene  annos  in  ordine  peregisset 

Quamvis  autcm  gravissimos  a  iuvcntute  fecisset  labores  et  seniper 
*S  46^  fervens  in  opere  perstitisset,  animam  tamen  eius  non  statiiii  in  cehun 
evolasse  formidamus.  Veremur  enim  divinam  ad  versus*  eum  habuisse 
iusticiam,  quod,  cum  totus  pene  exterioribus  deditus  esset  laboribus, 
intemis  tamen  divinisque  rebus,  ^  prout  decet  religiosum,  non  vacaverit, 
quosdam  fratres  eciam  corpore  imbecilles  parum  laborare  valentes  ultra 
vires  laborare  et  cum  eo  cun^ere  sepe  coegerit,  non  veritus  iusticiam 
nec.proximi  dilectionem  nimisque  in  sensu  suo  proprio  contra  omnium 
s6ntenciam  visus  sit  habundare  et  eum  defendere  efFectuique  mancipare. 

*  d.  p.  fehlt  in  T,  A,  L  und  I>  amplexabantur.         ^  A,,  B,   L  und   D  eo.s  c. 

^    T  Leyordorp,  ''  A,   li,  7>  wd  J)  in.  ^  T  Mertini  in  Martini.  «  T  wtd  li  in- 

venerunt,  L  invcniret.      ^   D  istuni  defeetuni.      '  T  nntl  1)  eella.      ^  rebus  fehlt  in  D. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  115 

Quaraobrem  sine  notabili  pena  purgatorii  ipsum  evQlasse  minime 
putamus,  presertim  cum  duobus  noatris  senioribus  divinitus  sit  id 
oätensum.  Statim  enim  ut  cius  anima  e  corpore  fuit  egressa,  irater 
noster  Henricus  Mande  vidit  eum  in  visione  duci  ad  purgatorium  et 
ibidem  in  puteuin  profundum  demergi.  Et  aliquanto  post  tempore 
ipse  apparuit  in  visione  tVatri  Henrico  Loeder  tunc  in  Northorn  priori 
eilig  petens  auxilium  et  oracionis  suffragium  partenique  cerei  paschaÜB. 
Unde  factum  est,  ut  in  fine  tricenarii  sui  secundum  tricenarium  et 
alia  oracionum  suffragia  iterumque  corporalcs  discipiinas  pro  anime 
sue  Salute  suscipientes  devote  perficeremus,  seniori  iratri  nostro  ka- 
rissimo  in  tante  necesnitatis^articulo  pro  viribus  noatris  pie  et  iideliter 
succorendo.  Nunc  autem,  cum  hec  scribimus,  videlieet  post  annos  tri- 
ginta  octo  mortis  eiua  ^  partem  inter  angelos  sanctos  et  electos  dei  in 
etemitatis  gloria  purgacione  sua  iam  peracta  ipsum  recepisse  iirmiter 
eredimus  confidenterque  speramus. 

CAPITULUM  XLI. 

De    fratre    Goswino   Tyaceii   cive   ZuoUensi    in   Windesem 
reddito  professo.* 

Permagnificum  yidimus  in  Windesem  virum  prudencia  honestate 
auctoritate  et  gracia  preclarum  •  fratrem  Goswinum  Tyacen  de  pri- 
moribos  oppidi  Zuollensis  oriunduip.  Qui  divea  et  potens  in  seculo 
inter  amicorum  et  consanguineorum  turbas  honorabilis  et  gloriosus 
magneque  prudencie  reputatus  omnem  .suam  terrenam  substanciam 
niuiidi  gloriam  cunctaque  visibilia  propter  regnum  celorum  dei  amo- 
rem  et  anime  sue  salutem  flocci  pendens  pro  nichilo  et  arbitratus  Piiiupp.s,7a.8. 
ut  stercora  ad  simplicem  eonversacionis  et  habitus  se  dedit  humili- 
tatem.  In  domo  enim  domini  Florendi  Daventrie  aliquante^  tempore 
commoratus  ut  simplex  frater  cum  ceteris  incessit,  longa  usque  ad 
pcdes  tunica  vestitus  nigro  capucio  cum  gracili  eiripipio  coUo  indutus, 
toga  oblonga  aemirotunda  usque  ad  talos  desuper  contectus.  Dei  filio 
in  publicum  nostrum  de  celo  descendenti  aasimilatua  in  anime  sue 
gloriam  et  decorem  et  amicorum  suorum,  ut  eis  videbatur,  scandalum 
et  confusionem,  qui  huiusmodi  fratres  devotes  a  mundo  tunc  despectos 
tanquam  Lullardos^^  repuiabant,^.  quos  ipse  bonos  et  sanctos  viros  a 
deo  dilectos  credidit  et  cognovit. 

^  A,  B,  L  und  D  pöst  reddito  professo.  ^^  T  aliquo.         °  T  I.<uddardos. 

^  Danach  hat  Busch  diese  Stelle  Ende  1459  oder  Anfang  1460  geschrieben. 
^  Die  Frateriieiren   wurden    vielfach  als   ketzerische  LoUarden  verspottet 
Vgl.  Thomas  a  Rempis^  opera  omnia  ed.  Sern.  938  No.  3. 

•       8* 


116  (feschichtsquellen  der  Prov.  SäcHsen. 

Hie   in  Windesem  postmodum  inv^ßstiiua  ^  et  ad  profcssionem  tem- 
pore   suo    susceptus    corpore    procerus  .animo   prudens   et   discretus* 
nulluni  humilitatis  exercicium  nulluni  obediencie  verbum  umquam  abire 
permisit   imperf'ectum,  sed  ad  omnia  regularis  vite  gymnasial  sanda, 
ut  veruB   obediens   et  bonus^  religiosus  alacri  Bemper  mente  et  pronip- 
tissima  voluntate  festinus  letusque  accurrit.    Et  licet  corpore  gravis  et 
magnus  erat^  corpus  tarnen  suum   spiritui  servire  et  singuia  humilitatis 
officia  coegit  exercere,   ut  eciam,  cum  iam   senex  esset  et  grandevus^ 
officium  ceroferarii  et  altaris  ministerium  devote  adimplere  minime  pi- 
gritaret,   sed  priorem  in  festis  ad  vesperas  thurificantem  et  ad  altaria 
privata  retro  in  ecclesia  constituta  thurificanda  descendentem,  ut  tunc 
moris  erat,  ipse  longus  et  pinguis  cum  fratre  sibi  sociato  lumen  gestans 
in  manibuB  devotus  preiret,  eo  quod  esset  redditus  et  ad  sacros  ordines 
certis  de  causis  promoveri  non  potuißset.    Columpna  veritatis  et  pru- 
dencie  humilitatis  et  gracie  hie  luit  in  Windesem  magneque  perspicui- 
tatis  auetoritatis  et  reverencie  consilii  et  constaneie  in  religione  et  extra 
in  diebus  suis,  qui  divitibus  et  pauperibus  fortibus  et  imbecillis*  omni- 
que  volenti  et  obedienti  consilia  evangelica  et  regularia  instituta   fecit 
amabilia  et  vite  perpetue  ostendit  meritoria.    Hie  procuratoris  officium 
ante  fratrem  Gerardum  Naeltwiic  aliquamdiu  fideliter  custodivit  dictum 
nostrum  monasterium   in   bonis  temporalibiis  non  modice  pix>movendo. 
Verum  cum  sancte  paupertatis  et  yere  religionis  fervidus  esset  amator 
et    discipline  regularis  ardens  zelator,    dissuasit  oranino,   ne  nostrum 
*8.4r\  monasterium   multis  terrarum  mansis  agris*  aut  redditibus  locupletai*e 
gestiremus  nee  agrüm  agro  copulare,  quoniam  iuxta  prophetam  ita  cor 
joremias  17, 5.  uostrum  nostroruuique  successorum   a  deo  primum   recederet,    sed 
magis  satageremus,  ut  mundum  et  omnia  in  eo  contenta  despiceremus, 
in  veritate   in  dei  et  proximi  amore   in  interna  nostra  devocione  per- 
feete  ambulantes  veris  virtutibus  divites  efficeremur.     Quemadmodum 
enim  devocio  mundi  contemptus  et  amor  religionis  divicias  pepererunt, 
ita    amor  mundi  negligeneia  regularis  discipline  et  vite  spiritualis  abu- 
BUS  paupertatem   inducunt  extremam.     Sic  filia  suffocat  matrem,   quia 
devocio  peperit  divicias,  et  multiplicate  divieie  devoeionem  extinguunt,^ 
graciam  dei   perdunt  et  monastice  vite    dissolueionem    inducunt,    quo 
toeius    religionis  est  noverca  et  sanQtitatis  exterminium,   que   vir   iste 

*    animo    prudoiis   et   discretus  fehlt  in   I).         ^'  T  uml  A    gignasia.  ^   T  verns. 

1)  imbecillibuii. 


>  Am  30.  Nov.  1393  zugl.  mit  Gerard  Delft. 

^    Deoselbeii    Gedanken    mit  fast   denselben    Worten    giebt   Bimch   in    der 
Praefatio  zum  2.  Buche  de  origiue  moderne  devotionis. 


I.  Clironicon  Windeshemcnse.  117 

venerabilis  deum  timens  et  in  futurum  prospectans  a  mdnasterio  tioßtro 
in  8ui  inicio  nisus  est  propellere.' 

Postquam  autem  vir  iste  in  vera  obediencia  simplici  humilitate^  et 
sincera  caritate  per  plurimos  annos  deo  creatori  suo  suisque  fratribus 
predilectis  fideliter  deservisset,  volens  deus  animain  suam  ab  omni 
nevo  i>eccati  reddere  puriorem  perfeete  expolire  et  pacienciam  suam 
virtutumquc  perfectionem  eunetis  demonstrare,  gravi  eum  apoplexie  per- 
cussit  iniirraitate  per  plures  annos  ante  ünem  vite  sue.  Primo  qüidem 
non  in  Omnibus  sed  in  certis  suis  membris  tactus  parumper  incessit 
et  ecclesiam  visitavit  et  pro  infirmitatis  sue  relevamine  per  ambitum 
inonasterii  duetu  conversi  nostri  Mercilii  pro  tunc  cyrurgiei  et  infirma- 
rii  aliquatido  non  sine  difficultate  processit  Vaiitudine  autem  eins  in- 
gravescente*  tandem  in  omnibus  pene  corporis  sui  membris  secundo 
tactus  et  sie  omniimi  membrorum  suorum  impotens  effectus  loquelam 
j)ariter  amisit  et  gressum,  ita  ut  nequaquam  ultra  solu.s  de  lecto  nurgere 
aut  in  lecto  se  movere  seu  manum  ad  os  porrigere  vel  per  »e  mandu- 
care  et  alia  nature  correquisita  sine  iideli  adiutorio  annis  certis  posset 
oicere.  Cui*  conversus  pretatus  cum  aliis  sibi  deputatis  cuncta  superius 
cnarrata  per  annos  Septem  egrotacionis  sue  sicut  Christo  domino  libcn- 
tissimo  ministravii 

Quam  infirmitatem  de  manu  domini  sine  omni  murmure  pro  spc- 
ciali  eteme  salutis  sue  xenio  sibi  transmisso  gratanter  amplexatus  in- 
finitas  deo  gracias  agens  padentissime  sudtinuit  et  vite  sue  cursum  2. Tim. 4,7. 
in  eo  perseverans  fcHciter  consummavit.  Cui  durante  infirmitate 
Bacrosanctum  corpus  dominicum  singulis  quindenis,  cum  non  sacer- 
dotes  communicabant  in  choro,  per  priorem  aut  suppriorem  duobus  vel 
tribus  iunioribus  cum  lumine  nola  et  aqua  benedicta  precedentibus 
semper  ad  lectum  deferebatur. 

Longo  igitur  martirio  probatus  et  expolitus  divina  gracia  diBpo- 
nente  infirmitate  ad  vitalia  ti'anseunte  fidelis  pater  iste  Goswinus  per- 
venit  ad  extrema.  Cumque  in  ordine  viginti  octo  circiter  annos  obedi- 
enter  religiöse  pacienterque  vixisset,  racionis  coinpos  pene  usque  in 
ünem  ecclesie  sacramentis  in  pi^esencia  fratrum  communicatus  tandem 
inter  nos  obdormiens  preciosam  deo  reddidit  animam  sanctorum  con-  tc.  U22. 
Horcio  perpetuo  sociandam,  circa  chorum  in  ambitu  ad  caput  fratris 
Henrici  Waluis  ad  latus  fratris  lohannis  Broechusen  a  conventu 
turaulatus. 

Ecce,  iamuli  dei  electi,  qui  ei  jn  toto  corde  suo  fidelissime  servi- 


a 


D  compelloTü.  ^   A,  L  und    D   uiiitate.  ^   Ä,   L    und   D    invaleseente. 

/.  cuiOD,  D  qui. 


118  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

erunt  et  oculos  amantissimi  patris  eciam  in  minimo  offendere  pertimu- 
erunt,  quam  penalia  et  amara  in  hac  vita  pertulerunt  tormenta,  quasi 
non  fuissent  deo  dilecti^  cum  vita  eorum  sancta  cruciatus  et  extrema 
Fsaimn5,i5.  valde  fuerint  preciosa  in  conspectu  domini,  quia  pro  momen- 
taneis istis  laboribus  et  penis  pacienter  perlatis  eternum  glorie  pondus 
in  Ula  celesti  patria  inter  sanctos  et  electos  dei  nunc  recipere  et  per- 
petuo  possidere  meruerunt. 

CAPITULUM  XLII. 

De  vita  pietate*  conversacione  paciencia  et  morte  fratris 
Petri  de  Gouda  et  fratris  lohannis  Ottonis  sive  Henrici.  ^ 

Vidiihus  et  alium  in  Windesem  virum    devotum   fratrem  Petrum 

*S.  4l^  de  Gouda   corpore  quidem  satis*  grandem  et  pinguem  sed  mente  öt 

tota  affectione  ad  deum  et  fratres  suos  piimi  humilem  et   modestum. 

Denique   cum   piurimis   sanctarum  virtutum  floreret  insigniis,  caritatis 

tamen  et.misericordie  visceribus  in  omnes  homines  maxime  in. fratres 

suos  cunctosque  devotos  deo   servientes  totus  suporinfluere  videbatur. 

Oleo  etenim  pietatis  fraterneque  caritatis  adeo   inunctus   erat   et    im-* 

pinguatus,  ut  verbis  suis  mellifluis  compassivisque  semionibus  miram 

consolacionis  graciam  affabilitatisque  dulcedinem  ad  meliora  semper  pro- 

Yocantem  singulis  exbxberet.     Non  enim  alicui  molestus  fuit   in    ser- 

Phii. a.  19.  mone  seu  conversacione  in   presencia  vel  absencia,   sed   semper 

sicut  aiiis  sie  placuit  et  sibi  in  rebus  tantuni  bonis  non   autem  e  con- 

Apok.  IS,  u.  trariis;   quia  sicut    venenum    et  a   facie   serpentis   ita   peccatum 

fugiebat. 

Debilis  fuit  in  capite  membra  Habens  porosa  et  satis  corpulenta, 
ut  cborum  quotidie  non  posset  frequentare  nee  ad  externes  gravesque 
labores  aliquando  se  dare,*eo  quod  tunc  statim  in  maximos  solveretur 
sudores;  sed  nobis  libris  conscribendis  in  bona  rotunda  textura  et 
fractura  pergameno  vel  franecno  quotidie  insudavit  et  usque  in  suam 
senectam*  missalia  et  gradualia  ceteraque  similia  et  pro  iniirmis  bre- 
viaria  in  papiro  scribere  omnino  non  destitit  et  competenter  multum  in 
ipsis  profecit.  Senio  tandem  fessus  'oculorumque  caligine  plurimum 
adumbratus  non  per  unum  solum  sed  per  duos  simul  aut  per  berillimi 
duplicem  in  communi  legere  et  scribere  consuevit,  donec  pre  iniirmi- 
tate^  corporalis  sue  nature  viribus  dcstitutis  a  legendo  et  scribendo 
cessare  cogeretur. 

*  A  und  D  et  ßir  pietatc.  ^  A,  L  utul  D  imbecillitate. 

^  Im  Katalog  der  Ordeusprofessen  v.  \V.  heisst  er  Fr.  Joh.  Henrici 
(Acquoy  III,  268). 


I.  ChrotiicoD  Windeshemonse.  HD 

In  hiis  äuteni  laboribus  Hcripturarum  divinarum,  dum  sedulo  in- 
sisteret,  devocionem  tarnen  suam  non  negligens  quotidie  pene  celebravit. 
Super  quo  a  priore  nostro  Wilhelmo  modeHte  increpatus,  eo  quod 
tantis  Christi  inisterlis  diviniBdimieque  rebu»  maiorem  videretur  re- 
verenciam  exhibere  aliquando  se  humiliter  inde  subtrahendo/qiiam  ita 
continae  homo  peccator  terrestri  indutus  tunica  ignoraheie  tenebris 
obvolutus  et  suam  mortalitatem  ubique  circumferens  in  illam  abyssum 
luminis  et*  divinam  presenciam  angelorumque  frequenciam  quasi  eins 
eommensalis  amicus  et  eognatus  tarn  sepe  se  ingerendo  accedere  pre- 
sumeret,  humiliter  et  iocunde  sati»  respondit  in  nostra  fratrumque 
presencia:  ^,  Pater  mi  karissime,  ego  quidem  iam  in  nulla  re  mundi 
amplius  condelector  in  hac  mortali  vita  nisi  in  deo  solo  vivo  vero  et 
etemo  et  in  hac  sanctissimi  corporis  et  sanguinis  eius  communicacione/^ 
Cuius  vita  virtuosa  cum  verbis  predictis  satis  concordabat,  qui  secretum 
sttum  sibi,  in  cella  sua  continue  scribendo  et  apertis  celis  cordis  sui 
oculis  dei  presenciam  senciendo  inter  angelos  in  cella  secum  presentes 
aut  eos  in  celo  cotitemplando,  quotidie  conservabat.  Obediencie  tamen 
pro  merito  a  tantis  suis  deliciis  aliquando  postea  se  subtraxit,  affectu 
et  desideno  oonatus  proficere  missam  äudiendo^  quod  libenter  egisset 
divina  celebrando. 

Rogatus  aliquando  irater  Petrus  a  quodam  iuniore  flexis  genibuF, 
\&  moris  est  in  Windesem  ante  festa  maxime  principaliora;  quatinus 
pro  eo  dominum  deprecari  dignaretur,  quia  male  fuit  in  pace  ab  intra 
obmibilatus  et  multum  temptatus.  QuL  statim  respondit:  ^^Surgatis 
irater  karissime,  .et  dyabolum  assuefaoere  super  coUura  vestrum  nolite^ 
nee  eum'»  vos  frustra  vexare  permittite."  Qui  surgens  abiit  dicens- 
intra  se:  „Nonne  verum  mihi  dixit?  Quis  me  perturbat  aut  quis  mihi 
aliquid  facit?  Nonne  vexo  meipsum?  In  consciencia  mea  peccatum 
inconfessum  ignoro  et  de  dei  bonitate  bene  confido^  qui  clemens  et 
niisericors  graciam  in  presenti  et  gloriam  iil  futuro  mihi*  non  negabit. 
Quare  ergo  tristis  es  anima  mea  et  quare  nie®  conturbas?"  PMinui.eu.w 
M  ita  tnsticie  sue  tenebris  subito  recedentibus  lux  orta  est  ei,  quia  P8aim96,i9. 
in  apercione  oris  fratris  tarn  devoti  spiritum  sanctum  in  pectore  de- 
ferentis  lumen  resplendens  gracie  menti  sue  desuper  illabi  continuo 
])er8ensit  et  Ihesum  presentem,  qui  post  tribulacionUm  tempestatem 
iiubito  serenum*  et  post  temptacionum  nubila  tranquillitatem  facit  *ä.  42  \ 
inopinatam.  Ad  boni  eniin  viri  consultacionem  et  alloquium  ab 
animabus  honiinum  devotorum  demones  sepius^  efFugantur, -et  tempta- 
tore  recedente  pax  redit  cpnsdenscie.  . 

^  A,  L  und  />  ad.       ^  D  enim.        ^  me  ftklt  in  A  und  L,  A,  L  und  D  sepe. 


120  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Cum  autem  frater  Petrus  tenere  et  mollis  esset  nature,  bonis  et 
delicatis  eibariis  corpus  suum  reficere  curabat;  quem  tarnen  pius  domi- 
nus ut  filium  dilectum  pie  corripiens  in  extrema  egritudine  omnem 
corporis  sue  pinguedinem  dignatus  est  auferre,  ut  nisi  tantum  cutem 
et  ossa  in  corpore  in  iine  vite  sue  cerneretur  habere.  Fuit  autem 
dulcis  in  natura  bonus  scriptor  suavis  cantor  lector  mense  expeditus 
dco  devottts  fratribus  dileetus  omnibus  graciosus  moribus  conipositus 
discipline  zelator  iniirmis  et  debilibus  valde  compaesivus  pro  fratrum 
commoditatibus  in  cibis  et  potibus  vestibus  et  dormicionibus  sepe  valde 
sollicitus. 

In  principio  igitur  valitudinis  sue  extreme  cruribus  et  pedibus  eius 
valde  inturaescentibus  ac  per  certa  Ibramina  vinüentam  ex  se  putredi- 
nem  continue  scaturientibus  conventum  suum  peramplius  sequi  non 
potuit.  Et  cum  audiret  mortem  in  proximo  sibi  imminere,  elevatis  in 
altum  manibus  prosiliens  in  terram  pre  cordis  leticia  respondit:  „O  mi 
fratres  karissimi,  ieo  gracias  deo  laudes,  quod  in  proximo  appro- 
Lnc.2i, 28.  pinquat  redemptio  mea,  ut  de  isto  erumpnoso  corporis  mei  squa- 
lore  laboriosoque  certamine  educar  a  domino/^  O  devotam  animam  et 
puram  conscienciam ,  que  nullam  in  rebus  humanis  peramplius  habiiit 
dclectacionem,  sed  cordis  cum  tripudio  ab  huius  mundi  exilio  in  illam 
celestem  patriam  festinavit  exire! 

Denique  lecto  post  hec  decurabens  iam  non  per  manuum  suarum 

laborem  sed  per  piam  egritudinis  sue   tolleranciam  anno  pene   integro 

purgatus  et  probatus,  cum    quadraginta    imum*  annos    obedienter    et 

religiöse  humiliter  et  devote  in  ordine  peregisset,  oranes  carnis  delicias 

in  cibis  et  potibus  ceterisque   similibus   animo    detestans    ecclesiastico 

more  communicatus  et  inunctus  bene  in  ronsciencia  pacatus  et  *quietus 

1 1435.  corarapositis  fratribus  et  orantibus  dormivit  in  pace,  ignitis  lapidibus 

.  Iherusalem  celestis  perpetuo  sociandus.     Cuius  tunc  exuvie  circa  chorum 

in  ambitu  cum  fratribus  sunt  recondite.     Post  cuius  felieem    transitum 

omnes  fratres    nostri    bonum  testimonium    ipsi  reddiderunt    valde    illi 

congratulantes,  quod  in  tarn  sancta  vita  conversacione  et  paciencia  in 

sap. 4,13.  brevi  consummatus  transierit  ad  meliora. 

De  quo  fratre  adhuc  unum  occurrit  memorie  breviter  explicandum. 
Ebdomadarius  ali^uando  existens  preces  completorii  in  choro  prececinit. 
Postquam  autem  inclinatus  legit  „Pater  noster"  et  „Ave  Maria,"  erexit 
se  cantans  ulterius:  „Et  ne  nos  inducas."  8ed  supprior  nosier  frater 
Arnoldus  Kalker  minus  in  lingua  expeditus  adhimc  tunc  legere  habuit 
„Ave  Maria."    Innuit  ergo  fratri  Petro,  ut  cantum  non  prosequeretur, 

*  unum  /eJUt  in  T. 


T.  Chronicon  Windeshom^jnse .  121 

nisi  et  ipsi  eciam  „Ave  Maria"  tiniseet.  *  Qui  statim  conticuit.  Siippriore 
autein  post  hoc  »o  erigente  et  frairi  Petro  innuente,  iit  cantaret  ulterius, 
tiuiore  perterritu»  id  non  fecit,  sed  alius  quidain  senior  irater  Johannes 
Broechusen  inter  suppriorem  stans  et  ipsum  de  iussu  supprioris  com- 
pletorium  ad  statim  est  prosecutus.  In  crastinum  vero,  dum'  ad  priorem 
I(»haniiem  de  Huesden  hec  ipsa  pervenissent,  iussit,  ut  frater  Petrus  pro 
taW  inobediencia  in  refectorio  coram  conventu  ad  terram  comederet. 
Quod  ante  tempus  illud  nunquam  vidimus  factum  in  Windesera.  Frater 
ergo  Petrus  volens  libenter  obedire  et  pro  aperta  negligencia  palam 
penitere,  fratribus  post  „Benedicite"  ad  mensam  considontibus  ad 
terram  se  posuit  cum  dorso  ante  mensam  lateris ,  in  quo  stabat, 
nesciens;  ubi  scderet,  quia  id  ibidem  ante  factum  non  \ddit.  Contigit 
tunc  suppriorem  ad  mensam  ministrare.  Qui  ferculo  primo  fratribus 
apposito  ipsum  de  terra  levavit  et  ad  mensam  in  iine  post  alio>»  iam 
sed'entes  super  ipsum  tamen,  quia  minister  erat,  manducare  dispoauit. 
Ecce,  quanta  disciplina  ibidem  tunc  viguit,  quod  talis  frater  pro  tam 
parv'o  delicto  talem  ageret  penitenciam!  Certum  coguovimus,  quod 
nun  animo  perverso  non  canta^nt  ulterius,  qui  in  .omni  re  inopinata 
et  subita*  propter  cerebri  debiUtatem  sempcr  conterritus *^  fuit  et  *S.  42 
obstupefactus.  Uanc  tarnen  penitenciam  aliis  in  exemplum  siinilia 
precavendi  prior  ipsi  imposuit/  quam  ipse  pie  suscepit,  quia  omnia*^  in 
caritate  fiebant. 

Vidimus  alium  in  Windesem  virum  eodem  anno,  *  quo  frater  Petrus, 
investitum  fratrem  lohannem  Ottonis  de  Öusato  virum  spectabilero  et 
prudentem  in  multis  expertum  verborura  et  morum  probitate  satis  de- 
coratum.  Hie  habitu  convei-sorum  in  Windesem  primum  suscepto  phires 
et  pergraves  sepe  fecit  labores.  Deinde  ad  religionis  nostre  perfectionem 
multum  anhelans  multa  prccum  instancia  ad  babitum  canonicorum  sive 
clericorum  tandem  susceptus  est.  Qui  in  cunctis  suis  actibus  ita  lau- 
dabiliter  se  gessit,  ut  procuratoris  officium  in  Windesem  consequeretur 
et  sua  sancta  conversacionc  et  probata  honestate  columpna  monasterii 
nostri  et  capituli  non  minima  efiiceretur.    Unde  non  longe  post  in  mo- 

*  />  cum.  ^  D  contritus.         ^  omnia  fehlt  in  T. 


*c    lob 


*  Die  Stelle  ist  merkwürdig,  weil  nach  ihr  das  Ave  Maria  iu  das  Pater 
iioster  eingeschoben  wurde.  Das  Ave  Maria  wurde  nicht  blos  in  Wiudesheim, 
sondern  auch  in  der  Bursfelder  Congregation  dem  Pat^ir  noster  im  Completorium 
angefugt.  Vgl.  Esser,  Geschichte  des  englischen  Grusses.  Hist.  Jahrbuch  der 
Görreagesellsch.  V,  113. 

2  1394.  Indes  war  Petrus  am  7.  Dezember,  Johannes  ani  30.  November 
eingekleidet  (Acquoy  III,  268). 


122  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

nasterio  ordinis  nostri  prope  Ämstelredam  in  priorem  electus  duodecim 
140a.  pene  annis  ab  anno  do.nini  millesimo  quadringentesimo  in  bona  illud 
rexit  disciplina,  deinde  in  monasterio  ordinis  nostri  prope  Hörn  in 
priorem  electus  duobas  illud  annis  in  bono  regipiine  custodivit,  a  quo 
per  thezaurarium  HoUandie*^  et  alios  magnatos  abstractus,  sauctimoni- 
alium  ordinis  et  capituli  nostri  prope  Amsterdam  rector  preficitur,  quas 
in  omni  disciplina  et  bona  custodia  per  ä,nnos  pene  tredecim  fidelissime 
t^c.i428.  gubernans  diem  ibidem  clausit  extremum,  cum  plusquam  triginta  duo- 
bus  annis  religiosissime  vixisset  in  ordine. 

*  Hollftndi©  fehlt  in  T. 

CAPITULUM   XLlll. 

De  conversione  investicione  vita  fervore  et  devocione  fratris 
HenriCi  Mande. 

Senem  quendam  et  grandevum  in  Windesem  vidimus  virüm  fra- 
trem  Henricum  Mande  de  Dordraco  oriundum.  Qui  in  prioribus  annis 
vite  sue  in  curia  doniini  Wilhelmi  comitis  Hollandie  et  Margarete  con- 
iugis  eius  scriptor  palacii  omnibus  carus  et  acceptus,  cum  ad  famam  et 
predicacionem  magistri  Gerardi  Magni  et  domini  Florencii  iratrumque 
suorum  in  Daventria  corde  compunctus  melioris  vite  propositum  con- 
cepisset  muudumque  relinquere  et  deo  servire  ab  intra'deliberasseti    a 

seculi   tarnen  deliciis  vanitatibus  et  diviciis  tarn  subito   se   subtrahere 

* 

non.  minirae  formidavit.  Unde  factum  est,  ut  dominus  noster  Ihesus 
Christus  animam  eius  salvare  desiderans  in  forma  humana  cruci  clavis 
affixus  sanguinem  recentem  in  quinque  vulneribus  ostendens  intus  et 
foris  in  domo  et  ecciesia  aliisque  locis  quam  plurimis  frequenter  visi- 
bilis  ipsi  appareret,  que  qualia  et  quanta  pro  ipso  pertulerit,  in  ipsis 
suis  stigmatibus  amoris  veri  indiciis  corporisque  qualitate  aperte  demon- 
strans,  quatinua  caritatis  eius  ardoribus  qualemcumque  vicem  re- 
pendere  et  toto  corde  ad  ipsum  semper  se  convertere  amplius  non 
procrastinaret. 

Uuiusmodi  ergo  redemptionis  nostre  xeniis  in  lacrimas  sepe  reso- 

lutus   divinam    presenciam  sibi  adesse  persenciens  cuncta  hec  visibilia 

carni  delectabilia  subito  sibi  facta  sunt  nimis  aniara,  et  cami  contraria 

Psatni  18,  II  u.  muudoqu^  displicencia  super  mel  et  favuan  facta  sunt  sibi  suavissi- 

'    '    ma.    Christi  ergo  caritate  in  ipso  recalescente  mundum  cum  omnibus 

suis  oblectamentis  ad  statim  relinquens  ex  hoc  perpctue  deo  »erviturus 

"venit  Daventriam,    ubi  a   domino  Florencio  et   devotis  eius  fratribus 

benigne    susceptus   et    aliquamdiu  cum  eis  conversatus  missus  est  in 


I.  Ghronicon  Windeehemense.  123 

Windesem  ibique  ciun  fratre  Reynero  investitusi  et  protessus  rcdditus 
in  ordine  permansit,  eo  quod  eertiB  de  causis  ad  sacros  ordines  nun 
potüit  promovcri,  in  ultimo  stalle  chori  post  frati'es  iimiores  stans  sem- 
per  et  communieäns.  • 

Hie  natus  mirabiliter  mtrabilius  in  mundo  educatus  est  et  con- 
versatuB.  Natus  enira  tarn  parvus  fuit  eorpore,  ut  in  parva  tunc  Cap- 
sula ad  longitudinem  manus  extenso  requieturus  poneretur,  postea  in 
virum  perfectura  succrescens,  licet  magnus  tunc  esset  in  corpore  et 
statura  procerus^  imo  tarnen  cuneo,  hoc  est  albo  pane^  modicisque  ci- 
bariig  integra  sepe  ebdomada  corporaliter*  sustentaretur.  Quo  eciam  s.  43  . 
in  tempore  sepe  raptus  in^  spiritu  gloriam  filii  dei  et  sanctorum  eius 
aspexit  in  celo  crebraque  revelacione  celestia  conteraplatus  gloriam 
celi  et  inh^bitancium  in  eo  descripsit  ac  futura  predixit,  prout  se- 
quencia  declarabunt.  Antequam  tamen  ad  huiusmodi  visiones  et  dei 
revelationes  raeruit  perveniire,  infinitas  in  corpore  passiones  et  non  minores 
'  in  anima  tribulaciones  persepe  sustinuit. 

Vidimus  eum  frequenter  per  integrum  anni  quartale  et  aliquando 
iuinori  vel  maiori  tempore  quotidie  lecto  decumbentem  et  podägre  do- 
luribus  seu  membrorum  paralisibus  aliisve  corporis  sui  iniirmitatibus 
tam  valide  contorqueri,  quod  supra  pedea  stare  aut  se  de  lecto  de- 
ponere  vires  solus  non  haberet,  sed  corpus  dominicum  de  quindena  in 
quindenam,  cum  in  choro  fratres  communicarent^  ad  lectum  sibi  defer- 
retur.  A  qiiibus  doloribus  et  iniirmitatibus  dum  melius  haberet^  rursus 
ehorum  visitans  seu  operi  suo  quotidiano  iideliter  insistens  diera  duxit 
in  vesperem.**  Erat  enim  bonus  et  bene  expeditus  librorum  nostrorum 
illuminator  ac  per  annos  triginta  magnaruni  literarum  missalium  biblie 
et  librorum  cantualium  optimus  pictar  et  paginator.  Sed  sepe  in  ipsas 
infirmitates  prefatas  passus  recidivum  corde  voce  et  manibus  simul 
complicatis*^  gracias  egit  deo  sine  omni  murmure  cum  multa  graciarum 
actione  cuncta  sibi  occuiTem^ia  pacientissirae  suscipiens  üunquam  in- 
gencia  xenia  et  singularia  dei  dona  a  patre  suo-  amantissimo  pro 
speciali  dilectionis  intersigiio  de  celo  sibi  transmissa. 

l^Iagne  fuit  devocionis  et  extatice  contemplacionis,  ut  nunquam  a 
lacrimis  missam  audiendo  se  contineret  Flebat  autem  uberrime  dei 
liquefactus  amore  et  offensionis  sue  timore,  presertini  cum  ad  ^  eukaristie 
venerabile  sacramentum  erat  accessurus,  tunc  totus  in  lacrimas  videba- 

'  in  fehlt  iu  A,  L  and  D.         ''  A,  L  und  1)  vesporiiiii.         ''*  1)  äiij[ulitcr  appHcatis. 
wi  ftUt  in  T, 


l  U.  November  1395  (Acquoylll,  26Ö). 


124  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

tiir  resolutus,  ut  chori  pavimentum  seu  corporis  indiimenta  lacrimis  in- 
undarct,   unde  et  pG])uIum  raanuale  propter  lacrimarum  habundanciam 
solitus  erat  deferre. 
*  Cum  trapsiret  per  anibitum    aut  alium  quemcumque  lociim  oculis 

ac  manibuft  erecti»  continue  incedebat,  mota  sui  corporis  inoribusque 
Job.  18,34.  devotis  aperte   deinonstrans  regnum  suuni  non  esse  de  hoc  mun- 
do sed  magis  de  celo,  quo  sepe  suspiriis  internisque  affectibus  in  deum 
iactabatur. 

Et  loquens  cum  fratribus  nunquara  sccularem  sed  scmper  spiritu- 
alem  devotamque  roateriam  in  medium  proferebat,  semper  de  deo  de 
vita  spirituali  de  bonis  exerciciis  de  profectu  virtutum  temptacionum- 
que  remediis  et  maxime  de  dei'  et  proximi  dilectione  faciens  sermones 
internam  suam  consolacionem  et  mentis  devocionem  libenter  suis  fratri- 
bus consuevit  communieare,  ideoque  fratres  nostri  iuniores  et  eciam 
mediocres  in  spiritualibus  exerciciis  proficere  cupientes  minucionis  aut 
eciam  tempore  spaciamenti  ut  apes  argumentose  se  eidem  iunxerunt, 
de  suis  internis  profectibus  ac  temptacionum  remediis  singuli  in  publico 
ipsum  requirentes.  Quibus  multum  cAritative  in  medio  eorum  stans 
dcbite  et  fonnaliter  respondere  solebat,  ac  si  corda  singulorum  intus 
et  in  cute  clarissimo  pervidisset,  unde  non  modicam  intus  consolacionem 
sepe  reportaverunt. 

Quia  ergo  plenus  caritate  aliorura  eciam  profectibus  et  propriis 
utilitatibus  cupivit  deservire,  consolaciones  suas  intemas  tempüiciones 
et  remedia  devocicmes  contemplaciones  visiones  et  revelaciones  de  dei 
dono  sibi  concessas  scripto  perhennavit  omnibus  devt>tis  veram  viani 
perfectionis  in  ipsis  ostendens.  Quatuordecim  enim  de  vita  spirituali 
mentis  devocione  et  interna  ad  deum  contemplacione  edidit  libellos 
revelaciones  sibi  factas  tamquam  de  alio  quodam  fratre  in  cella  sua 
sedente  in  divcrsis  o^pitulis  iuxta  matcrie  congruenciam.  eisdem  inter- 
ponens  sub  ty tulis  hie  subiectis:  • 

Liber  unus,  quomodo  vcterem  hominem  cum  actibus  suis  exuere 
debemu«  et  Cliristo  nos  unire,  habens  novem  capitula. 

Liber  de  intimis  domini  nostri  Ihesu  Christi  et  septom  viis,  quibus 
itur  ad  ea,  habens  quindecim  capitula. 
*S.43^  Liber  de  perfecta  amoris  altitudine  et  de  viis  ad  eam  perveniendi,^ 

tredecim  habens  capitula 

[Liber  de  sapida  sapiencia,  duodecim  habens  capitula.]^ 

Speculum  veritatis. 

"   IHeser  Titel  fehlt   in   T,   in   A    ist  er  von   gleicher  Hand   nachgetreigen ,   in    h  9Uhi 
er  an  siebenter  Stelle. 


I.  Chronicon  Windesbemensis.  125 

Liber  de  luce  veritatis 

über  de  tribus  statibus  hominiB  conversi,  in  quibus  consistit  per- 
fectio  vite  spiritualis. 

Amoroea  querela  amantis  anime  ad  deum  suum  pro  liberaeione 
tenebrarnm  defectuumque  suorum. 

Allocucio  brevis  amantis  auime  cum  amato  suo. 

Liber  de  preparacione  interne  nostre  habitacioni». 

Liber  de  vita  spirituali  et  devoia^  in  quibus  consistit  ^  et  eins 
iinpedimenta. 

Liber  de  vita  contemplativa^  in  quibus  consistit^  et  puncta,  quibus 
impeditur. 

Dyalogus  sive  allocucio.  devote  anime  cum  deo  amato  suo  et 
responsio  eins  ad  animam  devotam. 

Liber  de  raptibus  et  coUocucionibus  cum  deo  et  dei  secuni,  decem 
babens  capitula  secundum  decem  revelaciones  diversis  temporibus  sibi 
factas. 

Omnes  libros  prefatos  in  franceno  et  teutonico  propria  manu 
pulchre  descriptos  librario  teutonicorum  librorum  in  Windesem  reliquit, 
ut  debuit^  custodiendos  cunctisque  petentibus  fratribus  et  extraneis 
benigne  accommodandos.  ^ 

CAPITULÜM  XLIV. 

Apokalipsis  sive  revelacio  fratri  Henrico  Mande  ostensa 
super  statu  patrum  devotorum  ac*  canonicoruin  regulariiim  de- 
fanctorom. 

In  dulci  et  aniabili  nomini  domini  nostri  Iliesu  Christi  et  sue  beate 
et  benedicte  genetricis  virginis  Marie! 

Accidit  in  lesto  assumptionis  gloriose  virginis  Marie,  quod  frater 
quidam  pauperculus  in  Windesem  mane  post  primas  circa  horam  sextam 
in  cella  sua  sedens  cor  suum  ad  deum  sublevaret,  secundum  quod 
deus  de  gracia  sua  speeiali  sibi  tunc  donavit.     Qui  statim  raptus  in 

*  ac  fehlt  in   T.     A   et. 


^  Die  Schriften  Mande's  waren  bis  1854  unbekannt.  Da  wurden  No.  7, 
i)  und  10  enUleckt.  und  herausgegeben  von  Moll  (Job.  Brugnian  I,  2«59  bis 
313);  1860  entdeckte  Moll  noch  No.  8  und  edirte  sie  im  „Kalender  für  die 
Protestanten  in  den  Niederlanden.**  5.  Jahrg.  S.  116  bis  122.  No.  4,  6  und  6 
liesitzt  Moll  ebenfalls  handschriftlich,  ohne  dieselben  bislang  edirt  zu  haben. 
Vgl.  Hirsche,  Brüder  des  gemeinsamen  Lebens  in  Herzoges  Kealeucyclopädie 
11^  724  ff,  woselbst  auch  eine  weitere  Analyse  der  bekannten  Schriften  Mande's 
sich  findet,  und  Acquoy,  hct  klooster  W.\]  260  ff;  II.  254  ff. 


126  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

spiritu  et  in  quandam  tranquillitatem  pacem  et  silencium  oxnnem 
huinanum  sensum  excedentem  seipsum  et  omnia  fuerat  oblitus.  In 
hac  igjtur*  tranquillitate  et  paee*  audivit  tanquam  sonuni  siiavissimum 
onmia  niundi  delectabilia  longe  super antem  viditque  oculis  sui  in- 
tellectus  interioribus  non  in  aliqua  forma  similitadine  vel  yuiagine 
sed  ineffabili  quodam  modo,  quomodo  deus  fruitur  seipso  in  seipso  et 
in  Omnibus  creaturis,  et  quomodo  idem  ipse  sui  ipsius^gaudium  est  et 
gloria  super  omnia  ereata. 

Cumque  dictiis  frater  in  huiusmodi  cordis  sui  deliciis  iocundaretur, 
in  quibus  perpetuo  remanere  pupiebat,  eo  quod  plenam  oumium  sensuum 
suorum  ibi  salutem  inveniret,  audivit  vocem  quandam  suavissimam 
cant.  3, 11.  tanquam  cythare  dulciier  sonantis  dicentem:  ^^Egredimini  et  videte 
reginam  celi  in  gloria  sua^  in  qua  ab  altissimo  est  assumpta/'  Statim- 
que  oculi  eius  interiores  aperti  fuerunt,  et  vidit  innumerabilem  ange- 
iorum  inultitudinem  omni  creature  niundi  ineomprehensibiiem  soIi  deo 
creatori  notam.  qui  omnes  inefFabili  claritate  erant  amieti^  prout  singuli 
a  deo  fuerant  ordinati.  Et  oranes  sonum  dabant  suavissimum  diver- 
sarum  melodiarum  omni  humano  cordi  incomprehensibilium ,  iiisi  cui 
desuper  datum  fuisaet.  Qui  gracias  infinitas  deo  referebant  et  coUauda- 
bant  eum  super  excllentissima  gloria  et  claritate  amantissime  et  bene- 
diete  matri  sue  Marie  collatis  perpetuoque  servandis. 

Vidit  deinde  ineomprehensibiiem  multiformitatem  plurimorum 
sanetorum  ordinum  manerierum  vitarum  et  statuum  diveraorum, 
unumquemque  propriis  virtutibus  et  beneiicüs  in  vita  sua  sibi  ac- 
quisitis  vestitum,  nimiam  tamen  claritatem  omnem  intellectum  humane 
creature  longe  excedentem.  Verum  super  hec  omnia  singularem  habu- 
einint  in  vestitu  decorem  de  meritis  domini  nostri  Ihesü  Christi  cunctis 
electis  per  humanitatem  suam  in  salutem  acquisitis.  Omnes  eciam 
aureis  cororiis  erant  coronati  sicut  sol  in  virtute  sua  lucens  resplen- 
dentibus,  alii  tamen  aliis  clarioribus  unusquisque  pro  suis  meritis  et 
virtutibus  sicüt  ab  etemo  preelecti.  fuerant  a  deo  et  iuxta  vite  sue 
sanctitatem  in  prcsenti  consummatam.  Omnes  isti  iam  prefati  pro- 
cessionaliter  incedentes  responsorium :  „Felix  namque  es  sacra  virgo 
Maria  et  omni  laude  dignissima"  pariter  concinnerunt,  ut  Universum 
eelum  cantare  videretur. 

Post  heb  vidit  ipsam  glorie  reginam   cum   cunctis  suis  virginibus 

iuxta  propria  sua  merita  et  sanctitatem  vite  vestitis.    Dilectissinia  illa 

domina    mater   dei   virgo  Maria  quasi  quodam    lapide    nimis   precioso 

*S.  44'^.  fuit*  investita  tarn  exellentissime  ciaritatis,  ut  singuli  sanetorum  propria 

""  T  ergo.  ^*  et  p.  ftUt  in  T. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  127 

sua  merita  ac  eciam  beatissiine  virginis  Marie  raerita  preolara,  quantum 
8upra  OHinium  sanctorum  merita  precellerent,  in  eius  veHtitu  clarissinie 
conpicerent.  Fuerat  eciam  coronata  Corona  preciosissimu  omne  celum 
illustrante  pulcherrimam  desuper  habens  8ertum  tribus  florum  gencribus 
peciosissime  contextum  blaviis  videlieet  albis  et  rubicundis^  qni  eon- 
templacionem  divinam  singulai*eni  vlrginis  castitatem  et  veram  erus 
pacienciam,  in  quibus  onmes  homines  anlecessit^  intiientibus  degignabajit 

Deinde  vidit  almum  patreni  nostram  Äugustinum  cum  onmibus 
apoßtolis  martyribtts  et  confessoribu»  in  maxima  gloria  procedentem, 
unumquemque  in  statn  suo,  in  quo  a  deo  positus  est  in  evum.  Et 
vidit  consequenter,  quomodo  bcatus  Augustinus  magistrum  Gerardum 
Magnum  una  manu  et  fratrem  lohannem  Vos  de  Huesden  olim  in 
Windesem  priorem  altera  manu  cum  magna  iocunditate  tenebat. 
Magister  .Qerardus  aureis  vestibus,  id  est  divina  caritate,  fuit  vestitus, 
mantellum  habens  dcsuper  superius  viride  et  subtus  rubenm,  hoc  est 
sapiencia  divina  cum  ferventi  proximi  sui  dilectione  decoratum.  Et  in 
ipso  mantello  erant  omnes  miris  modis  contexti,  qui  per  suum  exemphmi 
et  suam  doctrinapi  usque  ad  ultimum  hominem  ad  bonam  vitam  fuerant 
convertendi.  Crucem  insuper  aureani  lapidibus  preciosis  circum  omatam 
manu  sua  gestabat  pro  eo,  quod  proprio  nature  et  carnis  concupiscencie 
tunc  multum  consuete  mortificacionem  et  veraiiinf  virtutum  a  paucis 
tarn  spiritualibus  quam  secularibus  hominibus  parum  tunc  curatarum 
acquisicionem  predicare  cepisset. 

Post  magistrum  Groot  dominus  Florencius  Radewini  et  dominus 
Johannes  de  Gronde^  cum  magna  claritate  et  cordis  sui  leticia  seque- 
bantur  vestimentis  similibus  ut  magister  Gcrardus  induti  ordinem 
canohicorum  regularium  per  ipsos  nuper  reflorere  inchoatum  cum 
Omnibus  fratribus  de  Windesem  in  suis  mantellis  habeutes  contextum. 

Dominus  lohannes  Brinckerinc^  fuit  ibi  in  gloi*ia  inenarrabili 
tribus  vestimentonmi  generibus,  hoc  est  tribus  devotis  congi*egacioni- 
bus,  in  quibus  multum  laboraverat,  adopertus,  videlieet  in  domibus 
ßororum  magistri  Gerardi  in  Daventria  in  Amhem  in  Depenvene.  Qui 
lapidem  pulcherrimum  ietam  scripturam  continentem  „Domine,  latum 


>  Er  war  „devotus  presbyter  ßt  egregius  verbi  predicator,"  ein  Schüler 
(lerhards,  welchen  dieser  aus  Amsterdam  als  Beichtvater  für  die  Klosterfrauen 
berufen  hatte,  ,,cui  etiam  sorores  domus  suae  commisit  ad  regendum/**  f  7.  Mai 
1392.  Chron.  'montis  S.  Agnetis  S.  164  u.  Thomas  v.  Kempen  b.  Somalius 
973  bis  975. 

*  Brinckerinck  +  26.  März  1419,  siehe  über  ihn  Thomas  v.  Kempen  bei 
Sora.   975  bis  978  und  Freiburger  Kirchenlexicon  II«,  1031. 


128  Geschichtsquellen  der  Frov.  Sachsen. 

piiaimiie,  96.  mandatum  tu  um  nimis'^  et  ^^Hospes  fui  et  collegistis  me'^  ante 
pectus  suura  ferebat  propter  communem  et  singularem  eius  dilectionem, 
quam  ad  oinnes  homiues  devotes  habebat,  et  propter  magnificam  largi- 
tatem,  quam  in  suscipiendis  hospitibus  exhibebat 

Dominus  Hugo  Golsmit  de  Herlemi  dominus  Gysbertus  Dou^  de 
Amsterdaramis  et  dominus  PoeP  de  Leydis  patres  iara  prefatos  in 
proce^sione  sequebantur,  unusquisque  suis  a  se  inchoatis  monasteriis  et 
congregacionibus  miriiice  adoniatus. 

Dominus  Henricus  de  Gouda*  nimis  ibi  fuit  formosus  aureis  yesti- 
bus  circumamictus  pro  eo,  quod  in  dei  caritate  et  proximi  compassione 
vehementer  fuit  accensus. 

Dominus  Wermboldus  de  Traieeto  0  dominus  Wilhelmus  ^  de  Amers- 
fordia  dominus  Gerardus  de  Zutphania^  dominus  Amilius^  dominus 
Lubbertus  ten  Busche  de  Zvollis^  et  omnes  presbyteri  clerici  et  fratres 
domus  domini  Florencii  congregaeionis  Daventriensis  defuneti,  dominus 


1  Hugo  Golsmit  (auch  Goudsmit)  war  Schüler  Gerhardts  und  Rector  der 
Beginen  zu  Ilarlem  (Vornken  bei  Aoquoy  III,  241);  gegen  1400  stiftete  er 
das  Chorhermkloster  „Visitationis  bcate  Marie  prope  Hai-lem"  (Busch,  de 
origine  moderne  devocionis,  cap.  39).     Vgl.  Acquoy  het  klooster  W.  III,  51  ff. 

^  Gisbert  Dou  -^  Vomken  bei  Actjuoy  III,  241  nennt  ihn  G.  de  Oude  — 
,,venerabili8  vitae  sacerdos,  i^ctor  et  coufessor  multarum  sororum  in  Amster- 
dam," war  ein  Schüler  Gerhard's  und  dessen  intimster  Freund.  Er  gründete 
zwei  Chorherrnstifte  („domus  S.  loannis  evangelistHe"  bei  Amstei-d. ,  8j)äter 
nach  Heilo  bei  Aismaar  übertragen,  und  Marienveld);  f  7.  September  1420. 
Näheres  über  ihn  gicbt  Thomas  v.  K.  im  Chrou  montis  St.  Agnetis  S.  177. 
Vgl.  auch  Acquoy  III,  26  ff  u.  193  u.  Zunggo,  prodromus  bist.  gen.  et  spec.  de 
ordine  canonicorum  II,  119. 

3  Petrus  de  Poel  war  Beichtvater  und  Rector  der  Beginen  in  Leyden 
(Vornken  bei  Acquoy  III,  241);  gründete  das  Kloster  „Vallis  angelorum**  in 
'Leyderdorp.     (Busch  de  origine  mod.  dev.  cap.  39.) 

*  Er  war  Rector  und  Beichtvater  in  Z wolle  (Acquoy  III,  241).  Näheres 
über  ihn  giebt  Thomas  v.  Kempen  im  Chron.  montis  Stae  Agnetis  S.  11(>. 
1 12.  März  1410. 

^  Er  war  „confessor  sororum  tercii  ordinis  apud  sanctam  Caeciliam'*  in 
Utrecht,  ein  tüchtiger  Prediger.     Chron.  mout.  S.  Agn.  S.  170.     f  11.  Juni  1431. 

C  Wilhelmus  Henrici  (Acquoy  III,  241)  war  Klo8teifranenbeichtvat<?r  in  A. 

7-1-4.  Dez.  1398.  Vgl.  über  ihn  Thomas  v.  Kemp.  bei  Som.,  999  bis 
1002  unil  Hirsche  1.  c.  715ff,  und  Chron.  mont.  St.  Agnetis  S.  175. 

^  Ueber  Amilius  de  Buren  Som.  1002  ff  u.  Chrou.  mont.  St.  Agnetis  lti4. 
Buren  war  der  Nachfolger  des  Florentius  im  Fraterli.  zu  Deventer.    f  10.  Juni  1404. 

9  L.  ten  Busche  oder  L.  Bemeri  genannt  war  Fraterherr  zu  Deventer. 
t  1394.     Thomas  v.  Kempen  Somal.  978  bis  995. 


I.  Chronicon  Wiiuleshemcnsc.  120 

Gerardus  Kalker  *  et  oinnes  presbiteri  clerici  et  fratres  domus  sue  in 
Zvollis  defuncti  nee  non  et  Meynoldus*  dietus  de  Windesem  primus 
eoruni  fundator,  hii  omnes  ibidem  in  maxima  claritate  et  gloria  fuerunt. 

Johannes  de  Kessel^  cocus  quondam  domus  domini  Floreneii 
exellenter  valde  ibi  decorus  retulsit,  omnes  suos  digitos  anulis  aureis 
habens  plenos  lapidibus  preciosis  expolitis,  quoniani  in  dando  pau- 
peribus  luerat  largissimns  et  in  sno  statu  valde  humiliatus.^ 

Magister  Everardus  de  Almelo'  in  magna  ibidem  fuit  gloria ,  mo- 
nasterio  de  prope  Northorn  canonicorum  regularium  et  aliis  congre- 
gacionibus  ab  eo  inceptis  pulchre  circumamictus. 

lohannes  de  Ummen^  multis  hie  annis  oculorum  lumine  privatus 
cecus  ibidem  non  fuit,  sed  clare  videns  in  veritate  pulcherrimequ(» 
ventitus  cum  omnibus,  quos  verhb  suo  et  exempio  ad  virtutes  in- 
tormaverat,  et  cum  cunctis  fratribus,  qui  eins  vitam  sanctam  fuerant 
imitati. 

Vidit  eciam   dominum  lohannem  de  Ellichem^  cum*  oranibns  de-  *s. 44''. 
votis  presbyteris    clericis    et  aliis    devotis    hominibus    utriusque  sexus 
viam  universe  earnis  iam  tunc  ingressis  in  magna  gloria. 

Ad  sancti  Augustini  latus  aliud  processit  f  rater  lohannes  de  Huesden 
prior  olim  in  Windesem  cum  omnibus  fratribus  suis  canonicis  regulari- 
bus  conversis  et  laycis  in  toto  ordine  et  capitulD  nostro  generali  de- 
functis,  singuli  cum  gloria  et  claritate  singulari  propriis  suis  meritis 
vestiti.  Prior  autem  piefatus  in  suo  habuit  mantello  omnes  miris 
ino<lis   contextos,    quos    verbo  ot  exempio   suo  sancto  ad  meliora  pro- 

•'  A,  L  und  D  Uoyiiuldiis.  Alle    llandiM'hfiften  huheu  C'»is.sol. 


^  Vgl.  Über  ihn  Acquoy  I,  192  u.  II,  282.  Er  gründete  das  Fraterhau* 
zu  Albergen  (ibid.  III,  126)  und  wurde  in  Windesheim  begraben  (ibid.  I,  89)- 
Kr  ist  nicht  zu  verwechseln  *  mit  Gerhard  Kalker  dqui  Jung.,  welcher  blos 
Priester  im  Fraterhause  zu  Zwoll;»  war  (Accjvioy  I,  292),  während  jener  ereter 
lleetor  war.  (f  24.  Dez.  1409).  Vgl.  Cliron.  niontis  8.  Agnetis  11)7,  wo  auch 
Meynohhis  de  W.  erwähnt  ist. 

2  Siehe  über  ihn  Thomas  v*.  Kemp.  b.  Sonial.  S.  1007  bis  1017. 

3  Chron.  montis  s.  Agnetis  S.  15,  157  und  besonders  IGO.  Er  war  durch 
(ierlianl's  Predigt  bekehrt  (vgl.  Grube  I.  c.  16)  und  wurde  der  Stifter  dos 
Klosters  Nordhoni.     (Busch  de  orig,  mod.  dev.  cap.  38.1 

*  Der  Gründer  des  Klosters  am  Agnet<niberge.  Vgl.  über  ihn  chron. 
nioutis  st-ae  Agnetis.  S.  21  bis  27  und  besonders  S.  40  cap.  XY  ,,do  obitu  di- 
lecti  patris  lohannisUmmen  prinii  fundatoris  montis  sancte  Agnetis.**  t  l.St^pt.  1420. 

^  Uoberihnist  nichts  näheres  bekannt,  als  dass  er  „curatus"  (Ptan-er")  war, 
und  dem  Kloster  \\\  Windesheim  bedeutendes  schenkte.  Vgl.  de  <n*igine 
moderne  dcvocionis  cap.  41. 

UeMbIchtoqa.   d.  Pr.  S.  XXI.  9 


lÖO  Geschieh tsquellen  der  iVov.  Öachsoii. 

vexerat.  Et  quia  eoinmunem  ad  onines  hoinines  deo  servire  cupientes 
servavit  dilectionem  et  largissimus  fucrat  in  hospitibus  suscipiendis, 
idqrco  similem  cum  domino  lohanne  Brinckerine  lapidem  preciosi.ssi- 
mum  inscriptum  ante  pectus  suum  portavit.  * 

Sorores  in  Depenvene  in  tanta  ibidem  conspexit  gloria,  quod  non 
poterat  effari.  O  quam  ieta  fnit  ibi  domina  de  Kuuen  et  domina  de 
Vreden  cum  cunetin  devotis  sororibus  in  omnibus  eongregacionibus  de- 
functi».  Ibi  puella  quedam  fuit  de  IStauria  Stina  Tolners  nuncupafa, 
que  valde  fuit  gavisa,  quod  vivens  servierat  in  coquina.  ünusquisque 
enim  in  hac  processione  vestitus  incessit  secundum  sumn  fervorem  et 
caritatem  in  mundo  consummatam.  Vidit  eciam,  quomodo  onines 
virgines  agnum,  quem  Agnes  sancta  duxit,  concomitabantur,  et  siugule 
virgines  singulos  habebant  agnos;  omnesque  guavissima  voce  concinne- 
bant  ymnuai:  ^^lesu  Corona  virginum''  et  cetera  usque  in  iinem. 
Hec  et  hiis  similia  tam  mulü\  fuerunt  et  multiplieia,  quod  frater  pre- 
fatus  ea  tninime  potuit  effari. 

Vidit  post  hec,  cum  ante  thronum  glorie  processionaiiter  pervenis- 
sent,  quod  dominus  noster  Ihesus  Christus  dilectam  matrem  suam  ad 
se  assumpsit  et  eani  secum  in  throno  glorie  sue  coliocavit  elevataque 
voce  sua  et  omnis  cum  eo  curia  celestis  prececinit  hanc  antiphonam: 
caiit,  4,1.  i,Tota  pulchra  e»  amica  mea,  et  macula  non  est  in  te."  Qui- 
bus  peractis  tota  curia  celestis  genua  flectens  decantavit  responsorium : 
^y  Salve  Maria,  geniraa  pudicicie,  de  qua  mundo  üluxit  sol  iusticie, 
salve  pia  mater  christianorum,  succurre  filiis  ad  filium  regem  angeloiiim, 
virgo  solamen  desolatorum  spes.  et  mater  benigna  orphanorum  succun^e 
filiis"  et  cetera. 

Tunc  frater  ille  vidit,  quomodo  lumen  quoddam  splendidissimum 
et  ineffabile  a  facie  dei  egrediens  omnes  angelos  et  sanctos  ingenti 
gloria  et  leticia  ita  accendit,  ut  pre  nimia  delectacione  extra  se  vide- 
rentur  reefluere  in  locum  ipsum,  unde  lumen  exivit.  Et  tam  pleni 
erant  singuli,  ut  caritate  indicibili  eciam  influere  'in  alterutrum  ceine- 
*  rentur,  quoniam  hie  frater  cor  uniuscuiusque  ibidem  clare  videbat. 
Eciam  illic  aspexit  aliquos  in  hac  mortali  vita  adhuc  corporaliter  vi- 
ventes  et  alios  in  purgatorio  adhuc  existentes,  unumquemque  in  suo 
statu,  quo  finaliter  erat  perventurus.  Ista  processio,  quam  frater  iste 
a  sexta  hora  de  mane  usque   ad   vesperam  et  ultra  presens  vidit  m 

*  Soweit  die  Todesdaten  der  einzelnen  Pt^i-ßonen,  welche  in  dieser  Vishni 
genannt  werden,  bekannt  sind,  ist  das  des  WennboUl  (1431)  das  jünjj^ste. 
Mande  selbst  starb  ebenfalls  noch  1481.  Danach  fiele  die  mitgctheiltc  Vision 
in  die  letzte  Zeit  seines  Lebens. 


1.  Clironicon  Windesli«*iiienbO.  \M 

«piritu,  tain  longa  fuit  et  tarn  }>ulchra,  quod  nullus  eam  hominuin  uni- 
quam  poBset  expriniere. 

Vidit  ulterius  oculis  hui»  interioribus  seci*eta  celestia.et  gloriain  in- 
finitam,  que  null!»  verbis  cxplicari  nee  aliquibus  similitudinibus 
poterunt  deaignari,  qiiia/  nt  ipse  ibidem  conspexit,  omnia,  que  de 
rebus  cejestibuB  et  divinis  sunt  conscripta^  nichil  sunt  omnino  in  eoruni 
comparaeione,  que  ibi  sunt  in  veritate.  Gloriam  enim  et  decorem 
delicias  et  delectaciones,  quas  ibi  conspexit,  pocjus  laudare  posset,  ut 
sibi  videbatur,  silendo  quam  verbis  quibuscumque  hec  ipsa  exprimendo. 
Unde  et  in  seipso  liHjuenH  dicebat:  „O  quam  1>eati  sunt  illi,  qui 
habitant  in  domo  tua  domine,  in  seeuia  seculorum  lauda-  Pmini83, r». 
bunt  te." 

Satis  amicabiliter   aliquando  ab  aliquibus  fuerat   allocutus^    quod 
longuni    ipsi    foret    per    singula   conscribere.     Verumtamen    prior    de 
Windesem   dominus  Florencius    et   dominus  lohannes  Brinckerinc   ad 
ipsum  accedentes  satis  carit^itive  ipsuni  alloquebantur  consolantes  eum 
et    adhortantes   libenter   servare    pacienciam,    quia   cuncta   cito    finem 
essent  habitura.*    Tunc  ei  dixerunt:  „Vide  frater  kari^sime,  quid  nunc  *s  4  j  •. 
nocet   istis,    quod    sepe    vituperia  abiectiones   et    contemptus   increpa- 
eiones    infirmitates    et    temptaciones    variasque    gravedines    a   deo   et 
hominibus   pacienter   pertulerunt   et    quod   mille   mortibus   in    propria 
yoluntate  et  nature  mortificacione  mortui  sunt?     Ecce  nunc  letantur 
pro  diebus;  in  quibus  humiliati  sunt,  et  annis,  quibusmala  Ps&im s;»,  i.* 
viderunt!     Aspice  nunc   et  considera  gloriam  istam   et   delicias  in- 
effabilemque    caritatem   huius    celestis    patrie,     que    tibi    idcirco    sunt 
ostensa,  ut  fratribus  nostris  et  sororibus  ipsa  manifestes,  quatinus  ad 
ista  optinenda  maiori  festinent*  desiderio,    quia    quidam    eorum    satis 
tepide  se  habent  et  cum  quodam  tedio  ambulant  in  via  dei,  super  res 
exteriores  ex  toto  se  ponentes  interiorem  virtutum  verifatem  et  utilem  i.  Tim.  4.  s. 
ad  omnia  pietatem  omnino   relinquentes.      Quidam    enim   ad   ex- 
teriora  et   terrena  cogitanda   nimis   se  eflFundunt  in   propria    sapiencin 
fixe  consistentes,  quasi  deus  non  haberet  potestatem  filios  suos  enutrire, 
qui    huiusmodi    occupacionum   suarum    externariun    multiplicitate    tarn 
spirituales  quam   seculares  valde  scandalizant  spiritualesque  virtutes  in 
temporales  negociaciones  commutant.     Et  ve  illis,   qui   oiusmodi   sunt? 
(|uia  cum  liominibus  spiritualibus  computari  merito  non   deberent,  qui 
quamvis   habitum   spiritiuiliuiu  deferro  videantur,  nomcn  tanien  doinini 
in    popnlo  uer  eos   bias)>hematur.     Animadverte  nunc  trater  karissiino, 
qu»in  stulti  et  i'atui  illi  sunt,  qui  propter  breve  tempus,4qu<)  puas  cou- 

*  D  fedtiiiarciit. 

9* 


182  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

cupiscencias  et  delicias  consequuntiir,  glorlani  tarn  iniinitam  negligiint 
Deatr.  38,29.  et  ämittunt.  Utinaii)  saperent  et  intelligerent  ac  üoyissiina 
providerent,  melius  utique  et  fervenciu»,  quod  faciunt,  se  haberent! 
Sed  quid  dicemus?-  Novit  dominus;  qui  sunt  eiu8.  Hec  autem  tibi 
sunt  ostensa,  ut  illis  ea  manifestes ,  si  forte,  qui  eiusmodi  sunt,  exinde 
se  emendent;  et  qui  ferventes  sunt,  fervenciores  ex  hoc  efficiantur, 
quoniam  •  finis  omnium  cito  appropinquAbit.  Teipsum  eciam  respice  et 
Liik. si,i9.  in  paciencia  animam  tuam  possidere  soUicite  conare!'^ 

£t  cum  isto  finis  huiu«  visioniä.  Tunc  irater  iste  ad  seipsum  re- 
versus  multum  flevit  amare,  eo  quod  oporteret  ipsum  adhuc  remanere; 
memoriam  tarnen  eorum,  que  viderat,  ante  oculos  semper  preaenei- 
aliter  retinebat.  Benedictus  deus  in  donis  suis  nunc  in  tempore  et  in 
evum.    Amenl 

CAPITULUM  XLV. 

De  multis  aliis  visionibus  et  sanol  is  revelacionibus  sibi  ostensis 
et  de  fine  vite  sue. 

Venit  aliquando  frater  iste  Henricus  circa  portam  monasterii  nostri 
in  Windesem  solus  deambulann,  ubi  pulcheiTinmm  quendam  pueruhun 
intra  portam  vidit  sedentem.  Quem  in  ulnas  suscipieuif«  inter  aniplexns 
et  oscula  interrogavit  eum  dicens:  „0  puer  speciose,  die  mihi,  quid* 
vocaris?"  Qui  pie  respondit:  „Lam  est  nomen  meum."  Cui  ille: 
„Et  quis  te  huc  adduxit  et  quid  hie  agis?"  Qui  respondit:  „Hec  est 
domus  patris  mei  et  hü  sunt  fratres  mei^  ideoque  descendi  ad  eos  visi- 
tandos."  Statimque  e  brachiis  eius  exiliens  ab  oculis  eius  evanuit.  IntoUexit 
ergo  frater  iste,  quod  agnus  dei  hie  erat,  summi  patris  filius,  unde  et 
nimia  mentis  repletus  dulcedine  deo  cum  graciarum  actione  iubilabat. 

Uic  eciam  est  frater  ille,  cui  anima  magistri  lohannis  Cele  rectoris 
scolarium  in  ZuoUis  apparuit,  cum  corpus  eius  defunctum  pro  exequiis 
celebrandis  iaeeret  in  feretro  infra  summam  missam  in  choro,  dicens 
ei:  „Cur  non  oras  pro  me  ferventer?"  Cui  ille:  „Et  tu  quis  es?" 
„Ego  sura,  inquit,  anima  magistri  lohannis  Cele.  Dicas  suppriori  tuo, 
quoniam  prior  presens  non  est,  quod  sine  purgatorio  ad  celuni  vado 
presertim  propter  tria,  videlicet  propter  ferventem  zelum,  quem  habui 
ad  salutem  et  provectum  scolarium,  propter  castitatem  ab  ineunte  eüite 
servatam  et  propter  scrupulum  consciencie,  qui  in  gravibus  me  criraini- 
buß  excedere  non  permisit."  Quo  dicto  recepta  est  in  celum  et  corpus 
eius  ante  foras  ecclesie  in  Windesem  est  sepultum.* 

*  /•  qui,  L  quomodo,  I>  quis. 
1  Vgl.  luiton  cap.  71. 


I.  Chi-onic'on  Windesliemcnso.  VM) 

Quodam  autem  tempore  anno  uno  ante  mortem  suam  cgo  ipse  1430. 
cMjnies  itineris  sui  in  Hollandia  a  patribus  deputatus  ad  reguläres  in 
Delft,  qui  tune  in  oppido  morabantur,  una  secum  perveni.  Ubi  infirmi- 
tate*  preventus  lecto  decubuit.  In  die  ergo  natalis  Chrifiti,  missam  in  *S.  4ö^ 
portatili  in  comniodo^  ubi  decubuit,  coram  ipso  celebravi,  et  confessione 
ei  US  audita  ipsum  commuuicavi.  Qui  cum  profusis  lacrimis  magnisque 
i:»ingultibus,  ut  irequenter  erat  solitus^  in  lecto  suo  sedens  eandeni 
Tiiissam  audivit.  Cum  autem  ad  prandium  pariter  consedissemus^ 
visionem  mihi  narravit,  quam  in  eadem  niinsa  conspexit.  Kaptum 
euiiu  in  spiritu  celestibusque  interfuisse  .se  dixit.  Ubi  inter  alia  vere 
eonsolacionis  solacia  internis  mentis  oculis  ingentem  sanctonmi  pro- 
eeseionem  contemplatus  Ihesuni  tiliuni  dei  sunmium  ecclesie  pontiticem 
missam  ibidem  celebranteni  et  Petrum  apostolum  eins  ibidem  dyaconem 
lohannem  evangelistam  eins  Hubdiaconem  exii^tere  in  spiritu  exultahs 
aspexit.  Vidit  inter  eos  duarum  an  trium,  nescio,  animas  sororuni  in 
monasterio  regularium  ibidem  detunctarum  in  magna  letieia  gloriose 
procedentes;  alias  autem  duas  animas  sororum  ibidem  recenter  eciam 
detunctarum  vidit  in  toto  nondum  esse  liberatas  sed  duris  adhuc  penis 
purgatorü  detentas. 

Hoc  valde  fuit  in  ipso  mirabile  gracia  tanien  divina,  ut  credimus, 
Bibi  coneessuniy  quod  multls*  religiosis  viris  et  feminis  eciam  seculari- 
bus  ad  se  accedentibus  et  super  statu  parentum  suorum  aliorumque 
quorumcumque  in  numdo  dei'unctorum  ipsum  intcrrogantibus ,  ubi 
eorum  nunc  enscmt  anime  et  an  iuvari  possent,  tempus  devocionis  sue  in 
niissa  vel  in  nocte  in  priniis  recipiens  ad  deum  se  conveiiit  et  tunc  in 
Hilencio  multis  cum  suspiriis  et  iudeiessis  lacrimis  devocione  sua  per^ 
t'ruitus  vidit  in  visioiie  et  «olita  revelacione,  pro  quibus  fuerat  depre- 
catu}^.  Mane  autem  facto  aut  missa  Anita  cum  ad  ipKum  rediret,^ 
valde  contidenter  singulis  respondit:  „Parentes  vestri  vel  amici  bene  sc 
habent  vel  male/'  äi  eos  vidit  in  celo  vel  eciam  in  purgatorio^  hoc 
eiK  respondit  et,  quomodo  tunc  possent  iuvari,  similiter  indicavit, 
videlicet  per  missas  et  tricenaria  per  vigilias  et  psalteria  seu  pauperum 
elemosinas  c«teraque  similia.  Sic  multis  deiimctis  per  totam  nostram 
patriani  t'requenter  subvenit  et  ab  aliis  subveniri  similiter  pro- 
curavit. 

Hie  eciaiH  inter  alia  devotuin  rjuendam  libellum  teutonicalem 
comfiosuit,  quem  virgini  devote  Lidewine  in  Sciedam  lecto  dccum- 
benti   per    mo   transmisit,    ut   ipsum    aliquando   coram    se    legi    pro- 

•  -1,    Ji,   L   Hud  1)   cuiictis.  JhiH  redirent,   ifrlchen   alU   Hatid^rlw^fteH   »ml  ihr 

Oituk  hahtiij   iift  in   T  durch   Haaur  in  rwlirut  (jftäniUit, 


184  Gesell  ich  tsqiiellen  der  lhx)v.  Sachsen. 

curaretJ  (-^ue  longa  egritutline  iniiltisque  dolorilms  triginta  et  octo 
annis  omnino  sine  vi8c*eri])us  sine  cibis  et  potibus  parum  aut  nicliil 
clormiens  in  annis  vite  siie  extremis  mirabiliter  fuit  afflieta,  sed  divinis 
consolacionibus  visionibus  et  revelacionibus  annos  iani  perplurimos  a 
deo  visitata  et  in  divinis  raptibus  valde  confoiiata.  Hunc  ergo  libelluiii 
»ihi  per  me  presentatura  gra tanter  suseepit.  Ouni  intcr  verba  de  dc«> 
suavisssinia  omni  caritate  repleta  mihi  loqueretm',  intuli  ei  semionciii 
de  fratre  Henrico  Mande,  et  quid  de  eins  visionibus  multis  et  continuis 
de  statu  defunctorum  ipsa  tune"  sentierit,^  mihi  revelaret  Que  con- 
restim  respondit:  „Ego  quidem  sencio,  quod  eins  visiones  et  sanctc 
revehieiones  omnino  sint  a  deo." 

Presbiter  quidam  dominus  lohannes  Wit  de  Traiccto  eommenstilis 
in  Windesem  frequenter  dixit  et  sensit,  quod  tidem  non  haberet  iu 
irati*is  Henrici  Mande  eontinuis  visionibus.-  Qiii  viee  quadam  in 
Traiecto  in  sompnio  angustiatus  vidit  iratrem  Henricum  Mande  ipsuin 
de  lacu,  in  quem  ceciderat,  manibus  extrahentem  et  ita  de  moi*tis 
periculo  ipsum  eripientem.  Alio  quodam  tem})ore  existens  in  Windeseni 
rogavit  eundom  fratrem  Henricum  Mande,  ut  j)ro  ipso  non  niinimc 
tunc  interius  tribulato  ad  dcum  intercederet.  Qui  precibus  cius  ac- 
quiesccns  id  dixit  se  facturum.  Die  autem  altera  in  un um  convenientcs, 
dominus  lohannes  Wit  dixit  fi*atri  Henrico:  „Quaro  pro  me  dominum, 
ut  petivi,  non  rogastis?'*  Cui  ille:  „Nonne  nocte  prcterita  vidistis  in 
visiono,  quomodo  ad  vos  acocssi,  efvidens  tribulatum  mcroreque  con- 
s  4G\  iectum  intestina  vestra  intornaquo  viscera  oxtrahens  subtiliter*  moro 
piscis  exenteravi,  expurgavi  et  mundavi  et  tandem  mundata  4vd  lue« 
sua  reposui  et  ad  pacem  cordis  hoc  modo  vos  reduxiV"  Qui  visionis 
recordatus  hec  ita  se  habere  dixit  et  j>er8cn8it,  que  postinodum  sepc 
in  laudem  eius  aUis  cnarravit.  Unde  et  dicebat:  „Quando  contra 
Iratrem  Henricum  Mande  et  eius  visiones  verbis  aut  factis  opponcrc 
me  temptabam,  semper  mihi  male  successit."  Hec  idcirco  adiecimus, 
ut  quorundam  oblocuciones ,  visiones  suas  sinistix?  iriterpretancium,  e 
medio  sie*  sustoUeremus,  et  cum  de  bono  opere  verbis  non  lapidai*ent. 

^lultas  quidem  et  alias  *-^  trater  Henricus  Mande  de  deo  et  celestibus 
ac  sanctis  anhnabus  babuit  visiones   et  in  suis   temptacionibus  Christi 

"    Ion  inulti»  fiig  sculiorit  /(fdt.  in  />.  ^    A,  Jl ,   L  and  D  MMitirct.  "^  -I,   1^ 

und  J)  »iiiifuliintor. 

*  Die  Männer  der  ,,niodenia  devotii»'*  htanden  mit  dieser  Jungfrau  in  vi<'l- 
faeher  Beziehung.  Thomas  v.  K.  hat  uns  über  sie  eine  längere  Ix»hcns- 
geschichte  hinterlassen  b.  Somalias  824  bis  889. 

^  Einige  davon  hat  Buseh  an  verschiedenen  Stelleu  niitgetheilt  Vgl.  z.  B. 
oben  S.  115. 


I.  Cliroiiicon  Wiiuleshoiuonse.  1;]5 

et  sue  matris  angeluninique  saiictorum  mentales  consolaeiones,  qiias 
in  suis  tnictatibu.s  tanquani  de  alio  quodam  fratre  in  cella  sua  sedente 
8ueque  devocioni  contemplando  intendenti  eunctis  in  exemplum  fre- 
c|uenter  interseruit.  Quas,  inqiiam,  visiones  propter  multitudinem  hoc 
in  loco  describere  compendii  graeia  supersedemun,  in  tine  voluniinis,  si 
deus  donaverit,  t^ingularius  expriniendas. 

Obii^  aiiteni  in  nionasterio  ordinis  et  capituli  nostri  in  Öyon  prope  1 1431. 
Bewcrwiic,    quod  consilio  et  auxilio  suo   fuerat  inchoatiim,   postquam 
triginta  et  sex  anno»  pacienter  et  devote  in  ordine  peregisset. 

4 

CAPITULUM  XLYl. 

De  fei-vore  fratris  Reyneri  de  Arnhem. 

HniiiJ*  in  ordine  frater  uterinus  frater  fuit  Reynerus  de  Arnhem 
eo,  quod  secum  investitus  et  suo  tempore  fiiit  professus^  domini  Flo- 
rencii  in  Daventria  quondam  discipulus,  vir  brevis  stature  corpore 
gracilis  capite  calvus  et  terre  tenacis.  Hie  a  iuventute  i*iia  usque  ad 
ctateni  decrepitam  magni  fuit  fervoris  et  multi  labori»  amator  sancti- 
tatis  zclator  disciplinc  strenuue  ordinis  observator  transgressorum 
stiverus  correptor  deo  devotus  moribus  compositus  et  in  cuncti«  suis 
actibus  precipue  conventualibus  et  divinis  ornatus  et  tbimalis,  magister 
qiiandoque*  noviciorum  bene  vociferatus  sepe  succentor  et  longo  tem- 
pore cantor,  omnes  t'ratres  ad  tractim  cantimdum  et  legendum  continue 
soUicitans  et  contrarium  facientes  sepe**  redarguens. 

Die  ac  noctc  per  annos  quinquaginta  octo  campanani  secutus  pri- 
mus  et  ultinms  semper  t'uit  in  choro  rcfeetorio  et  labore,  diverticida 
nusquam  requirens,  in  summis  testis  alte  dam  ans  in  acutis.  Nunquam 
turaB  ad  alia  monasteria  ordinis  nostri  emissus  presertim  ad  longum 
tempus  nisi  scmel  dumtaxat  post  annos  viginti  in  ordine  pc^rtraetos  ad 
Brabanciam  per  annum  et  semel  in  Thabor  j)arcium  Frisie  non  longo 
tempore.  Quanti  putamus  id  luis**e  laboris  fatigacionis  et  doloris  con- 
ventum  per  tot  annos  sine  nuu*nuire  sequi  cotidie  ymmo  et  precedere 
omnes  horas  diurnas  et  nocturna«  sempcr  tractim  cantare  et  nunqiuim 
nisi  causa  laboris  et  per  licenciam  ab  hiis*^  defuiHseV  Quem  toto 
prctato  tempore  nunquam  vidimus  infirnmm,  quia  vires  suas  corporales 
et  capitis  sui  discrasias  in  quotidiana  devocione  et  sui  recoUectione  ut- 
cunique  disperditas  per  quotidianofs  et  graves  labores  temporibus  a 
chori  intermediis  recuperare  curavit  saccos  i)ortando  frumenta  in  solario 
revolvendo  tunnas  cerevisie  integras  a  braxatorio  in  cellarium  cum 
ligno    super    scapulas    manu    stipite   sustentato    cum    socio    deferendo 

^  Z>  quiuquo!  '  sope /cÄ/(  in  1\  ^   ab  \\\U  fehlt  in  D, 


136  Gcschichtsqiicllen  der  Prov.  Sachsen. 

arcuain  et  lapides  ad  striicturaiu  in  gerula  euiii  öociu  (;omj)ortandu,  et 
si  qua  siinilia  externoniui  laboriiiu  fuere  exercicia,  in  quibus  ipsc, 
gracilis  licet  et  parvus  in  corpore,  robustioribus  tarnen  fratribus  nostris 
se-  nisus  est  adequare. 

Et  quia  tbrtis  non  l'uit  in  capite  et  presertim  in  cerebro,  cum 
tarnen  se  debilem  ibidem  non  sentiret,  lianc  cerebri  discrasiam  in  con- 
tinuo  labore  extra  chori  tenipus  per  multos  capitis?  et  eür))<)H8  sui  su- 
dores  ab  onmibus  membris  distillantes  (juotidie  reparavit  et  inter 
laborandum  ad  deum  sepe  clamavit:  „U  bonelesu,  adiuva  nospauperes 
*S.  l6^  tyrones,  qui  tuo  adintorio  permaxime  indigemus,*  Cumque  in  labore* 
hoc  sepius  inclaraaret,  frater  quidani  senior  semel  sibi  respondit:  „Ut 
quid  tarn  frequenter  lesum  inelamatis?  Dimittite  oum  in  pace."  Cui 
ille:  „Frater  karissime,  ab  eius  invocacione .  non  valeo .  cessare ,  sine 
quo  nihil  boni  possum  cogitare,  ne  dicam  pei'iicere." 

Frater  ille  Reynerus  plures  bonos  libros  in  pergameuo  seripsit  et 
textura,'  prout  manus  eius  et  nomen  in  fine  librorum  per  rubrieaui 
appositum  legentibus'  demonstrat.  Post  annum  quinquagesimum  in 
ordinc  iam  peractum  iubileum  suum  celebravit  summjmi  missam  in 
n  Xiiv.  HJö.  natali  sanoti  Mertini  episcopi  cum  ministris  et  cerofcrariis  solcmpniter 
dccantando  et  pro  tanta  j)erseveVancie  sue  in  ordine  et  .sanctitatis  con- 
tinuacione  fratribus  in  ret'eetorio  vinum  et  pitjinciam  a  priore  nostro 
Wilhelmo  brevi  post  tempore'  iubileum  suum  eciam  ingrossuro  de 
graeia  speciali  im})ctrando  et  eciam  post  prandium  spaciamentum  in 
pomerium  ad  bona  conlercnda  fratribus  optinendo. 

Tres  autem  tantum  ex  onmibus  fratribus  nostris  tcmj»oribus  in 
Windesem  professis  annum  quinquagesimum  in  ordine  con)plevcrunt, 
eundem  quoque  numerum  parumper  transcenderunt.  Nam  frater  Henri- 
cus  Wilde  unuii  de  sex  primis  vixit  in  ordine  annis  j)ene  qiünquaginta 
duobus,  frater  Wilhelnius  Vornken  annis  quinquaginta  soptcm  et 
mensibus  quinquc  et  frater  iste  Kcynerus  annis  quinquaginta  octo  et 
mensibus  p(Mie  sex.  *  Quamvis  autem  cuneti  religiosi  iubileum  iam  in- 
grossi  ex  timc  usque  in  tinem  vite  sue  ab  ordinis  oneribus  non  immerito 
sint  exempti,  dicti  tamen  fratres  nosUn  chorum  et  refectorium  non 
minus  quam  antea  frequentare  solebant,  donec  diccret  eis  Spiritus,  ut 
a  laboribus  suis  requiesc-orcnt,  et  tandem  senio  delieientes  intirmitate 
prevalente  ad  oxtrema  itroiüncpiarent. 
ll8Ai)r.Uö4.  Frater  ergo  Reynerus  posl   tanlos  labores  non  aliqua  singulari  in- 

*  in  labore  jfJdt  in  T. 

1  Genau  58  Jahre  5  Monate  und  7  Tage. 


I.  Chroiiicon  WindcsbemonHe.  1^>7 

firmitatc  scd  pro  senio  in  raorcra  candclc  delicieuK  niigravit  ad  domi- 
num quai*to  dedmo  calendas  maii  in  anibitu  inonai>U*rii  circa  fratrcs 
suos  sepultus. 

C  APITULUM   XLVII. 

De  conversione  fratrum  nostrorum  Henrici  Waluis  et  Wilhelmi 
Voernken  et  de  bonis  moribiis  vita  et  regimine  fratris  Henrici  Waluis.  * 

• 

Duo  adolescentes  cives  Traieetenses  divites  et  delicati  Henricus 
Waluis  et-  Wilhelmus  Voernken  valde  se  nmtuo  diligentes  bonam 
famam  et  sanetani  conversacioneni  fratrum  nostrorum  primitivorum  in 
Windesem  a  quodam  veterano  devotario  audientes  corde  compiincti  et 
divinitus  inspirati  melioris  vite  propositum  intra*  se  singuli  firmissime 
c(mce))erunt,  quod  tamen  j)re  timorc  sibi  invicem  i>ropalare  ad  tempus  ' 
distulerunt,  quia  neuter  eorum  de  alterius  animi  immutaciono  et  sancto 
))r(>po8ito  aliquid  agnovit.  Factum  est  ergo  deo  disponcnte,  ut  ambo 
quadam  die  in  mente  proponerent,  alten  velle  referre  suum  sanctum 
propositum  de  ingressu  religionis  et  ad  ^  idem  f aciendum  dilectum  suum 
sodalom  modis  onmilms  incitare.  Donmm  itaqiie  suam  singuli  in  hoc 
ogressi  ex  casu,  ut  putabant,  sibi  mutuo  occurr(»runt,  et  ita  montis  8U(» 
propositum  sibi  invicem  apcrientes  in  eandem  sentenciam  convenerunt, 
diem  statuentes,  quo  rebus  nuis  dispositis  in  Windesem  se  transferrent, 
experiri  cupientes,  an  eorum  vita  et  conversacio  fame  et  nomini  corres- 
ponderent.  Hec  patcr  Wilhelmus  Voernken  tamquam  pro  miracido 
rc^lcrrc  consuevit. 

Quo  tandem  (^hristo  ducc  cum  k^ti  pervenisscnt,  a  priore  et  iratri- 
bus  in  omni  caritate  suscepti  humane  sunt  pertractati.  Qui  mutuam 
eorum  caritatem  cordium  unitatem  et  regularis  vite  disciplinam  ibidem 
pervidentes  ipsosque  viros  esse  spirituales  animo  modestos  moribu« 
niaturos  sobrios  pios  et  bonignos  multaquc  virtutum  perfectione  deco- 
ratos  ocidata  tido  conspicientes,  ab  intra  calotacti  et  divini  amoris  ign(». 
succensi  spretis  mundi  deliciis  et  carnii  s}>urciciis  ibidem  perpetuo  re- 
nianere  et  deo  creatori  suo  fideliter  deservire  firmissime*  statuerunt.  *^.  *<». 
Sccularibus  igilur  vestibus  tVactilatis  et  pomposis  continuo  exuti  sim- 
I^licibu.s  vestibus  et  capuciis  nostrorum  clericorum  rursus  reinduti,  iit 
mundo  et  sibi  mortui  soli  deo  victuri  in  bonis  virtutum  iniciis  et  hu- 
raiiibus  excrtMciis  inter  fratres  sunt  convcrsati.  Et  quod  columpne 
ordinis  nostri  et  capituli  generab's  post  erant  i'uturi,  iam  tunc  in  ex- 
ordio  ostenderunt. 

■*  O  inicr.  ^  ad  /eh/t  iu  T. 

1  Im  Katalog  der  Ordeu^febbeii  beis&t  er  Walui&ch  (Acquoy  UI,  268). 


1:^8  Geschieh tsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

Quibiis  sie  coiiversantibus  ac  de  virtute  in  virtutem  qiiotidic  pro- 
ficientibus  atFuit  teiiiptator  spiritus,  qui  eos  in  gmveni  et  periculoBam 
animi  inducens  temptacioneni  a  monasterio  pene  subtraxit  aniraarum 
suarum  salutem  et  fructum  in  dei  ecelesia  per  eos  futurum  eonatus 
irnjicdire.  Inimisit  eniin  in  nientem  eorum,  ut  ad  aliud  monasterium 
regulc  strictioris  pro})ter  amorcni  divinum  carni»  mortiiicaeioncTn  et 
arctioris  vitc  fervorem  omnino  sc  .tran«ferrcnt  gracius  se  obsequiuni 
dco  prestituros  exinde  putantes.  Cum  autem  ambigue  in  hiis  re- 
fluctuarent,  tandem  a  deo  respecti  dixerunt  ad  seipsos:  ,;Iam  scimus^ 
ubi  silmus  et  quibus  eonversamur.  Ad  quos  autem  venturi  sumus, 
penitus  iguoramus.  Cur  ergo  eos  deserere  festinamus,  quos  bonos  esse 
et  in  veritatc  ambulare  minime  dubitiunus,  et  ad  ilios  properamus,  qui 
quales  sint,  nescimusV  Forsitan  temptat  nos  deus  et,  an  in  eius  servieio 
) »ermauere  volumus,  inquirit."  Unanimi  ergo  »entcncia  meliorique 
voluntate  tunc  pariter  decrevcrunt  nunquam  se  locum  mutaturos  sed 
pocius  in  Windesem  perpetue  remiuisuros,  quod  ita  futurum  eorum 
sepulcr^  ibidem  contestantur. 
2.  Führ  1398.  Anno  igitur  gracie  miilesimo  trec*onte8imo  nonagesimo  octavo  puri- 

ficacioni.s  die  sanete  Marie  dicti  duo  clerici  in  Wiudesem  suut  vestiti 
et  8U0  deinde  tempore  in  ordine  professi,  qui  centum  pene  florenos 
renenses  in  aiinuis  redditibus  singiüi  secum  ad  monasterium  i)erpetue 
detulcrunt.  Qualiter  autem  noviciatus  sui  tempore  in  cunetis  rc  rexc- 
runt,  in  actis  fratris  Gerardi  Delft,  eorum  tunc  magistri,  superius  iani 
•  descripsimus.  ^     Facta  autem  professionc  in  viros  statim  crevere  perfectos 

corde  quippe  humiles  ingenio  jiollentcs  animo  viriles  seriiioue  prudentes 
maturitate  graves  intuentibus  venerabiles  dei  amatores  et  ordinis 
zclatores  usque  in  finem  continue  permanserunt. 

Ut  autem  de  tratre  Henrico  Waluis  breviter  aliqua  loquamur, 
vitam  eius  excmplarom  [>aucis  ostendamus.  Fuit  enim  vir  valde  ma- 
turus  prudens  et  discretus  monasterii  nostri  et  capituli  dccus  et  gloria 
in  cunetis  multum  provide  et  sajiientcr  sc  gerens,  ut  couventus  noster 
in  Windesem  propter  plurima  capituli  nostri  cotidie  crescentis  negooia 
ipsum  in  priorcm  nostrum  claustralem  sibi  preficere  cogitaret,  patrc 
nostro  lohanne  de  Hucsden  generalis  capituli  nosti-i  priore  remanente^^ 

1  Si(»ho  oben  cap.  27,  S.  74. 

'^  Später  (^1573)  bestimmte  eiin^  päpstliche  Bulle,  dass  ein  Geiieralprior 
für  3  Jahre  sti'U  gewählt  werden  solle,  welcher  in  eiuein  anderen  Kloster  nicht 
zugleich  Prior  sein  dürfe.  Diese  Bestimmung  kam  nur  insoweit  iu  Ausführung, 
als  von  nun  an  die  Prioren  der  verschiedensten  Kloster  zu  Congi'egations- 
vorständen  gewählt  wurden.  (Vgl.  die  päpstliehe  Bulle  bei  Acquoy  III,  309  und 
die  Nainenslistc  der  Gongregatiousvoi*steher  ibid.  III,  318.) 


I.  Chronicon  Windeshemense.  139 

Kt  quam  vis  ita  factum  non  fucrat,  eius  tarnen  providencia  et  probitas 
veneranda  ex  hoc  jwterat  agnosci,  quud  tali  officio  in  tali  loco  ydoneus 
est  reputatuR. 

Hie  in  monasterio  Fontis  beate  Marie  prope  Arntiem  ordinis  nostri 
et  capituli  officium  prioratus  annis  pene  septem  laudabiliter  gubemavity 
qiiod  in  teniporalibus  et  bonis  spiritualibus  non  modice  proniovit. 
Cvravi  tandem  illic  quassatus  infirmitate  officium  prioratus  in  manus 
nostri  conventus  sponte  resignauH,  ad  domum  suani  propriam  in  Winde- 
sem est  reversus.  Ubi  in  multa  paciencia  aliquamdiu  probatus  cor- 
]K)ralique  molestia  ad  unguem  iatigatus  lecto  tandem  decubuit  et  vali- 
tudine  ingravesccnte  ad  extrema  pcrvenit.  Sicque  annis  quindecim  tiii3. 
religiosissime  in  ordine  dccurHis  deo  spiritum  rccomnicndans  teliciter 
ubdoi-mivit  ante  chorum  ad  fenestrani  prinius  post  Geilacum  in  Winde- 
seni  äepultiis. 

CAPITULUM  XLVIII. 

De    feiTore   fi*atris  Wilhelmi  Vornken,    et   quomodo    tribus 
iiioDa.st€riis  capituli  nostri  prefuerit. 

Venerabilis  pater  Wilhehnu»  Vornken  fratris  Henrici  Waluis  in 
ordine  consodalis  facta  professione  sancte  et  religiöse  exemplariter  et 
iiiature  ciinctis  diebus  vite  sue  vixit  in  ordine,  ut  paucis  interiectis 
annis  eligeretur*  in  priorem  et  in  diversis  monasteriis  per  annos  quadra-  *S.  17 '\ 
ginta  Septem  pene  continue  prior  pcrmaneret,  dicta  monasteria  totum- 
que  capitulum  generale  in  omni  sanctitatc  et  religione  plenus  gracia 
et  auctoritate  strenuc  et  humilit^r  regens  et  conscrvans,  et  fervoris  eius 
vestigia  in  plerisque  personis  et  monasteriis  u8C|ue  hodie  perseverent, 
in  qoarum  vita  verbis  et  moribus  laus  eius  resonare  fervor  discipline 
sue  vigere  et  pnidencie  eius  enigmata  cernuntur  renitere.  Primura 
denique  in  Leyderdorp  monasterio  ordinis  nostri  in  HoUandia  electus 
in  priorem,  cum  HoUandrinos  ibidem  ccrnerct  delicato  velle  vivere  et 
p«o  zelo  ac  fervori  institucionique  Windcnsemensi  nondura  posse  con- 
gniere,  ne  ad  carnis  desideria,  que  Christi  amore  contempserat,  rursus 
proiaberetur ,  cum  prior  pene  per  annum  tunc  ibidem  extiterat,  con- 
vocato  conventu  valedicens  fratribus  ait:  „O  mi  fratres  karissimi,  iam 
dudum  conspexi  desideria  et  mores  vestros  votis  et  institucioni  mee 
non  posse  con venire,  cum  viam  domini  rectissimam  et  sancte  religionis 
semitam  nimis  delicate  tem))t2itis  incedere,  qui  arctam  penitencie  vitam 
in  religione  conservare  nee  carni  aut  sanguini  sed  deo  et  spiritui  ser- 
vire  proniisistis.  Nunc  ergo  prioratus  officium  computacionc  facta 
resigno  cappaque  resumpta  in  nidulo  ineo  moriturus  in  Windesem  re- 


140  Ge^»chichtHque]Ien  der  Prov.  Sachsen. 

vcrtor.     Doiiiinus   sit  vobiscum  a  nialo  vos  cunservans  et   ad  cuncta 
bona  perducens,  Amen." 

Ke versus  hinc  in  Windesem  priora  sua  repetens  cunabula  in  cum*- 
tis  suis  actibus  verbis  moribus  et  exereiciis^  ut  bonus  religio8us  vcrus- 
que  cellita  siniplex  et  devotus  aliquanto  tempore  delituit,  donec  in 
Monte  eanete  Ägnetis  nionasterio  ordinis  et  eapituli  nostri  prope  Zuollis 
]  KKs.  in  priureni  fiiit  electus  anno  doniini  nüllcsiuio  quadringentesimo  octavo. ' 
Qui  prioratuH  ibidem  oi'tieium  decem  et  septem  annis  strenue  et  lauda- 
biliter  in  omni  discipiina  bene  gubernavit  amator  paupertatis  discipline 
gubernator  et  regule  ac  statutorum  strictissiuius  observator.  (Jlerico:» 
quatuor.  decem  et  tres  conversos  ad  religionem  illic  suscepit  similiter 
et  laycos  caritatis  intuitu  deo  «ervire  cupientes  ibidem  perj)etuavit,  ex 
quibuB  tarnen  aliquos  in  donatos  promovit,  qui  in  communi  vivt^ntet» 
obediencic  laboribus  fideliter  insistendo  eterne  vite  premia  sine  fine 
receperunt.  Tectum  ecclesie  et  sedes  novas  in  choro  ipse  preparavit, 
ornamenta  valde  pulchra  in  solempnitatibus  pro  presbyteris  et  niinistris 
ipse  procuravit,  septa  monasterii  dilatans  nniro  la[)ideo  per  totum 
circumduxit,  arborcs  diversi  goncris  nucuni  presertim  et  ponioruni  in 
orto  curia  et  poniorio  ubiquc  plantavit,  ardua  moncium,  quo  reman- 
rferant,  evecti»  arenis  coniplanavit  Pistrinuui  cum  braxatorio  in  anno 
sui  recesHUS  iam  cepit  fundare  et  novam  domum  pro  agricultura  et 
pecorum  stabularia  circa  portam  constituit.    Vainis  pieturis  altaria  dc- 


1  Vgl.  über  Vornkeirs  Thätigkeit  als  Prior  auf  dv.m  Agiicteiiburgo  chro«. 
moiitis  Mtae  Agiiotis  S.  34  cap.  -XU.  Der  Tag  sciuer  Wahl  winl  ,,anU>  domi- 
i)ice  asceimionis  diom'*  augegeben.  Der  dargebotene  Bericht  stimmt  fa3t  würt- 
lieh  mit  Busch  überein ,  so  dass  eine  Benutzung  der  Windesh.  Chronik  seitens 
Tliomas  sich  auch  hier  wieder  crgiebt.  Thomas  schreibt  nämlich:  „Ipse 
tectum  ecclesiae  nobtrae  et  sedes  novas  in  choro  parari  fecit  et  pulchra  onia- 
nicntn  in  festivitatibus  sacerdotibus  ac  ministris  deferenda  pi*ocuravit.  8epta 
mona.sterii  dilatavit  et  nuno  lapideo  totum  monaäterium  circumcinxit.  Domum 
pro  agriculis  novam  et  stabula  pecorum  circa  portam  statuit ,  pistrinum  cum 
braxatorio  in  anno  recessus  fundare  cepit.  In  pluribus  locis  arbores  diversi 
generis  cum  pomonun  fructibus  plantavit  et  montium  ardua,  quae  adhuc  pro 
magna  parte  i-emanserant  inplanata,  evectis  ai'enis  teiTae  a<laequaevit,  Fecit 
pieturis  altaria  decorari  et  libros  pro  choro  et  pro  armatura  in  bona  copia 
scribi.  In  omnibus  tamen  bis  paupcHa.s  et  simplicit^ts  amica  illi  fuit  et  ipse 
quam  plures  libros  illuminavit.  Plures  laicos  ad  cohabitacionem  charitatis  in- 
tuitu vsuscepit,  ut  et  ipsi  laboribus  sanctis  tideliter  insisteudo  et  sub  obedicncia 
in  communi  vivendo  aeterne  vitae  praemia  mererentur  accipere,  ex  quibus  ali- 
quos in  donatos  rccepit,  quibusdam  habitum  conversorum  dedit.  Tempoit; 
)>rioratus  sui  quatuordecim  fratres  clericos  investivit.**  Die  Namensliste  der 
von  Vornken  eingekleideten  Pwfessen,  welche  nun  folgt,  enthält,  wie  Busch 
angicbt,  drei  Laien brüdcr. 


1.  Chroincon  Wimlcshemense.  l4l 

coravit  et  libros  pro  Hbraria  et  pro  ehoro  in  bona  copia  per  l'ratres 
fecit  conscribi,  inter  quos  ipse  quam  plures  illuminavit.  Et  in  hiis 
Omnibus  paupertas  et  simplicitas  «eniper  ipsi  placuerunt.  Ecclesiam 
et  quataor  altaria  ipse  fecit  consecrari^  aliaque  plura  prioratus  sni 
insignia  in  dicto  Monte  reliquit. 

Friere  autem  nostro  Johanne  Huesden  iam  defuncto  fratre  Gerardo 
Delft  prioratum  suuin  post  anni  quartale  resip^ante  venerabilis  pater 
iste  Wilhelinus  Vomken  frater  noster  conventualis  tune  prior  in  Monte 
in  priorem  est  in  Windesein  electus  et  a  generali  capitulo  confirmatus.  I425. 
Qui  ex  tune  monasterium  nostrum  in  Windesem  totuinque  generale 
capitulum  iuxta  primuni  suum  fervorem  ac  maiorum  tradieionem  in 
omni  sjinetitate  et  religione  in  vero  dei  timore  et  ordinis  rigore  in 
discipline  custodia  et  regulari  observaneia  per  annos  viginti  noveni 
Adelissime  conservavit,  eerta  quedam  statuta  ordini  et  personis  pro 
religionis  conservancia  maxime  eongrueneia  de  novo  instauravit  vete- 
raque  perpauca  per  generale  capitulum  immutari  fecit  et  procara\'it.*     *S48' 

CAPITULUM   XLIX. 

De  fervore  eins  in  choro  et  refectorio  in  cibis  et  vestitn, 
quem  eciam  in  fratribus  suis  amavit  et  requislvit. 

Factus  ergo  prior  in  Windesem,  cum  cellam  sui  predecessoris 
lohannis  Huesden  primum  introivit,  persone  sue  exiguitatem  meritorum- 
que  diätanciam  ad  illius  vite  sanctitatem  ac  morum  revereneiain  paruni 
valde  reputans  ad  fratros  suos  ibidem  seeum  presentes  ait:  „O  prior, 
o  prior!  O  quam  sancte  vixit  Johannes  prior  celle  ante  inhabitator,  et 
qualis  ego  sum  in  eins  comparacione!''  Quam  vis  autem  ita  seittiret  ex 
humilitate,  fervens  tarnen  valde  fuit  in  sua  conversacione  ordinis  ri- 
gorem  et  regularis  vite  disciplinam  in  se  et  sibi  semjKJr  servans  et 
requirens.  JSemper  enim  die  ac  nocte  pi^sens  fuit  in  choro  capitulo 
et  refectorio,  nisi  evidens  rerum  nccessitas  ^'ommunis  utilitas  aut  hospi- 
tum  solempnitas  ipsum  inde  aliquando  abesse  compelleret.  Frequenter 
quoque  post  primas  vel  tercias  de*  tempore  similiter  et  post  vesperas 
in  choro  remansit  in  stalli  sui  pavimcnto  super  pedes  rcsedens  et  intra 
se  legeuH  nieditans  vel  orans  aut  contemplacioni  sue  vacans  in  proprium 

■  A  umI  D  pro. 


iiOHtrae 


1  Vgl  chron.  montis  stno  Agnotis,  cap.  XIV  „de  conaoemtioiio  eceleftiftc 
ae  et  quatuor  nltarium  in  moiito  saiu'tao  Agnotis.**  (S.  38  bis  40.)  Dio 
(*onsec.  geschah  am  8  April  1412.  Von  Pfingsten  jin  wnnlon  dimn  die  ka- 
nonischen Horon  in  der  neuen  Kirclie  „eonvontnaliter"  gesnngen.    (ibid.  S.  40.) 


142  ücschiclitsqiicllen  ijor  Prov.  Sachsen. 

suum  profectuni  et  fi*atribus  in  exeinpluni.  Plures  autem  in  hoc  ipsuiu 
habuit  imitatores  in  tali  devocione  deo  plaeere  cupientes.  Invite  enini 
conspexit  fratres  suos  chorales  illo  precipue  tempore  preseiiim  ante 
chorum  longis  confabulacionibus  et  verbis  altis  vacare.  Sed  quem  de 
Buis  fratribuB  singulari  devocioni  aut  exercicio  corporali  doro  et 
afflictivo  se  dare  cognovit ,  hune  ipee  pre  ceteris  laudavit  et  promovit. 
Skniliter,  qui  suam  obedienciam  regulam  et  statuta  ad  unguem  ser- 
vavit,  bonum  super  hunc  oculum  semper  habuit  et  eum  super  cetei-os 
magis  amavit.  Quem  autem  de  fratribus  ad  sepe  loquendum  et  ad 
tempus  inutiliter  sine  iructu  expendendum  vidit  vel  audivit^  quamvis  in 
loco  licito  seu  tempore  congruenti  id  facere  consuevisset,  sinistinim 
tarnen  oculum  in  hune  semper  deflexit,  idque  cordi  suo  natureque" 
fore  contrarium  in  vultu  mutato  aperte  monstravit.  Quem  eciam  in 
capitulo  et  foris  aliquando  satis  modoste  corripiens  emendam  postulavit, 
que  si  non  continuo  fuisset  subsecuta^  huic  fratri  ex  animo  inclinatus 
non  videbatur.  Omnes  ergo  fratres,  cemcntes  eum  primum  ingentem 
zelum  discipline  in  seipsum  exercere,  qui  eunetos  in  fervore  et  statuto- 
rum  observacione  quotidie  preeessit,  quem  eciam  fei'vorem  a  eunetis 
suis  fratribus  in  regulari  observancia  ex  integre  servanda  rigidus  ex- 
quisivit,  transgressores  statutorum  inveniri  metuebant  et  ita  virtuteni 
de  necessitate  facientes  in  bona  disciplina  solicite  se  servabant  Unde 
factimi  est,  ut  ordo  regularis  et  vita  monastica  cunctis  diebus  vit«  sue 
in  Windesem  et  in  toto  nostro  generali  capitulo  strictissime  serv^arentur. 
Erat  autem  vir  prudens  et  zelosus  astutus  et  ingeniosus  deo  devotus 
cäpite  calviis  canis  respersus  stature  competentis  magne  auctoritatis 
cunctis  venerabilis  et  omnibus  mentuendus  non  verborum  austeritate 
sed  morum  suorum  maturitate  persone  gi'avitate  et  virtutum  aniore. 

In  cibis  et  vestibus  ceterisque  rebus  et  utensilibus  non  fuit  ex- 
quisitus,  sed  iratres  suos  fervore  precedens  in  singulis,  vilioribus  cibis 
communiter  vescebatur  et  cibos  minus  sapidos  ut  rancidas  carnes  por- 
cinas  aliasque  minus  comestibiles  ipse  sedens  ad  nolam  seu  cum  hospiti- 
bus  ad  Caput  mense  recumbens  abscindens  comedebat.  8imiliter  et  de 
piscibus  aliisque  cibariis  frequenter  faciebat  Parvos  enim  piseiculos 
in  fervore  spiritus  magnis  piscium  corporibus  sepe  anteponebat,  ori 
et  appetitui  amore  penitencic  maioribus  reiectis  cum  parvis  satisfaciens. 
(/ocus  itaque  noster  a  fratribus  premonitus  talia  sibi  cibaria  communiter 
anteponebat;  que  non  nature  contraria  sed  bene  erant  manducabilia 
porciunculis  minus  comestibiÜbus  inde  ])nus  abscissis.  Hie  veniens  ab 
*.s.  48'*.  itinere   et  cymbalum   refoctorii  audiens  pulsari*  non  statim  in  donnnu 

*  iiatureque  fehlt  *«  T. 


1.  Cliroüicoii  Wiadcsbcmciiäe.  14.^ 

boBpitum  aut  cameraiu  ]>rivataiu,  ut  plerisquc  nioris  est  prelatis,  sed 
sepe  ad  refectorium  religione  assunipta  ciuu  eonvcntu  pranKurus  con- 
tinuo  intravit.  Sed  neque  in  suis  vestibus  tunc  fuit  ouriosus,  quam- 
vis  prius  in  seeulo  baltbeo  pulchro  argenteo  super  vestes  preciosas 
inferius  in  cireumferencia  per  oram  fractilatas  preoingi  consuevit 
neaciens;  quam  pompöse  tunc  volebat  incedere.  Nunc  auteni  in  religione 
cuncta  sua  vesünienta  usque  ad  extremam  filorum  detricionem  et 
apertam  eorum  dinunieracionem^  quantum  permittebatur,  solitus  erat 
deferre.  Cum  autem  foras  monasterium  inter  homines  erat  transiturus 
non  cappam  omnino  detritam  sed  mediocrem  et  competenter  bonam 
propter  religionis  nostre  honestatem  et  sui  leverenciam  induere  solebat. 
Quod  procuratorem  et  alios  fratres  exituros  eciam  facere  hortabatur. 
8ic  et  de  subtilibuR  et  ceteris  indumentis  mundis  et  impeciatis  faciendum 
easii  dicebat. 

Pater  iste  devotus  in  opere  divino  et  circa  eukaristie  venerabile 
sacramentum  valde  fuit  timoratus  plurimum  metuens  in  seipso  et  eciam 
in  sibi  subiectis^  ne  in  suis  conscienciis  in  verbis  et  moribus  minus 
circumspecti  aut  impreparati  ad  illud  accederent  et  ita  nee  sibi  nee 
aliis  cunctisque  iideübus  vivis  et  dofunctis  poccatorum  veniam  graciam 
et  gloriam  in  hoc  ^eintentas  digne  impetrai*ent;  sed  cordis  magis 
duriciam  intemorum  cecitatem  divinamque  offensam  imnmnda  sua 
coüBciencia  et  luscis  luminibus  in  eius  accessu  frequeuti  ipso  facto  in- 
currerent.  Non  enim  ipse  continue  celebrare  presumpsit  nee  fratres 
suos  in  hoc  esse  quotidianos  umquam  sibi  coraplacuit,  quamvis  neminem 
inde  prohibere  seu  importune  ad  celebrandum  instigare  consciencia 
pruhibente  communiter  consuevit.  De  nuUa  enim  re^  ut  sepe  i*e- 
ferebat,  tantum  in  dei  iudicio  respondere  formidavit  sicut  ex  eo,  quod, 
ydoneus  cum  non  esset  dei  minister  et  sacerdos^  dei  filium  iucar- 
natum  angelis  et  hominibus  cunctisque  creaturis  rev^rendum  et  ti*emen- 
dum  in  hoc  venerabili  sacramento  indignus  sepe  controctavit;  assumpsit 
et  ministravit 

CAPITULl  M   L. 

Quomodo  tactus  apoplexia  prioratus  resignans  officium  ad 
extrema  pervenerit. 

Viginti  igitur  et  novem  annis  in  regimine  monasterii  nostri  ge- 
neralisque  capituli  precise  iam  peractis  venerabilis  hie  pater  Wilhehnus 
statin!  post  eapituhun  per  cum  eelebratum  peciit  a  visitatoribus  ab- 
sohicionem  realem  a  prioratus  olficio  et  generalis  onere  capituli,  eo 
quod    plusquam    octogenarius  inutilü^i  et  grandevus  sensuque   deficiens 


144  Geschichtsquollen  der  Prov.  Sachsen. 

alinipole*  videretur,  cuui  usque  in  illam  horaiii  pro  grege  sibi  com- 
niisso  fidelis  semper  extiterat.  Visitatores  aut^m  venerandam  eins 
cementes  caniciem  recalvestreinque  probitatem  et  monasterii  nostri 
tociusque  capituli  prime  institucionis  sue  disciplinam  per  eiim  in  esst* 
et  debito  rigore  bene  conservatam  ippum,  quamdiu  posset,  yinmo  quam- 
diu  viveret,  absolvere  recusarunt,  presertim  cum  plures  conventus 
nostri  fratres  in  eins  absolucionem  minime^  consentirent. 

Factum  est  autem^  ut  ipse  cum  visitatoribus  sequenti  die  profecturis 
in  vesperem  cenaret,  ubi  valde  ietus  pre  solito  ipsis  inter  loquendum 
dixit:  „O  patres  venerandi,  vos  me  non  vuitis  absolvere,  deus  autem 
in  brevi,  ut  videbitis,  me  absolvet."  Et  ita  cena  illa  cum  gaudio  et 
caritate  multa  iam  peracta  ierunt  omnes  cubitum.  Ad  primani  ei'go 
diei  sequentis,  cum  mane  surrexisset  et  ante  lectum  suum  vestitiis 
sederet,  frater  Hermannus  Xanctis  pro  tunc  iniirmarius  pro  confessione 
facienda  ad  cellam  eins  accessit.  Confessione  autem  facta  et  absolucione 
in  ore  more  suo  solito  cum  signo  crucis  iam  lecta,  iniunxit  ei  peni- 
tenciam  nesciens,  in  lingua.et  aliis  quibusdam  membris  apoplexia  se 
•  s.  4ü\  tactum.*  Quam  tamen  penitenciam  frater  Hermannus  non  intelligens 
oculis  in  eum  directis  auribusque  porrectis  diligencius  requirens  nihil 
audire  potuit  nisi  sonum  quendam  vocis  non  significativum ,  scilicet 
Kirie  Virie  seu  consimilem.  Nesciens  autem,  quid  ei  acciderat,  temtus 
et  stupefactus  cucurrit  ad  suppriorem.  Qui  celerius  accurrens  cum 
fratribus  invenit  eum  a  domino  visitatum  et  in  parte  cerebri  et  eciam 
in  lingua  tactum  apoplexia  nee  racionis  nee  mentis  compotem  fore  ex 
toto,  quamvis  membra  cetera  competcnter  sana  habere  videretur.  Quod 
ut  conventus  audivit,  de  eins  statu  quidquam  diffinire  ob  spem  re- 
cuperande  salutis  ad  tempus  expectavit.  Cum  autem  visitatoros 
Betlehem  in  ZvoUis  et  in  Monte  sancte  Agnetis  interim  visitassent.  et 
ipse  prior  Wilhelmus  infirmus  pemianeret,  in  Windesem  redienmt. 
Deinde  relaeione  facta  visitacioneque  completa  venerabilis  pater  Wil- 
helmus religione  indutus  in  domo  capituli  ad  mattam  se  prostemens 
vocibus  et  signis,  quibus  potuit,  absolucionem  ab  officio  peciit  et 
impetravit.  Qua  recepta  omnes  fratres  per  ordinem  circuiens  et  singulis 
manum  porrigens  gracias  egit  omnibus,  cunctis  nostris  fratribus  et 
i|)sis  visiintoribuR  in  laerimas  resolutis,  quod  vir  tanti  ante  nominis  et 
auctoritatis  iam  pene  mutus  effectus  sen»\ique  privatus,  quantum  tunc 
prevaluit,  fratrum  caritatem  supplex  requisivit.     Quibus  a  ciipitulo  siraul 

■'  A  ituil  U  allimpolc,  h  aliquando,  //  paulAtlm ,  Rlimpoln  lU  n'ti  nnhek,  Ho)/ 
{i'ifl.  ihiraufff),  »/•/<'  Jj  und  U  Zttif/cu ,  huhfu  tJit'  xiM'ftrn'n  AhHrhrclfn't  ihistiriht  nicht  wthr 
yeluniit.  '*  A,    L,  Ji  und  I)  nuUatenuM. 


t.  Chroiucon  WindeshemdüBö.  145 

exeuntibus  ipse  dorniitorium  disciplinam  cuni  ceteris  antiquo  buo 
fervore  servaturus  ascendit  priorein  iam  se  non  esse  incunctauter  in- 
telligens^  sed  retractus  a  fratribuB  in  cellam  prioris  iteruin  fuit  reductus. 

Devotus  pater  Wilhelmua  de  cella  priori»  post  hec  receden»  in 
proxima  cella  apud  priorem  habitacioneni  interius  accepit,  et  infimuni 
In  cboro  locum  in  latcre  Bupprioris  post  omnes  novicios,  ubi  antiqui 
redditi  nostri  niagni  viri  virtutum  olim  Btare  consueverant,  ipse  volens 
preelegit,  quem  semper  in  divinis  per  diem  visitavit,  et  in  refeetorio 
statim  poBt  suppriorem  ad  mensain  prioris  continue  resedit,  qui  ei 
ibidem  panem  scindendo  de  ferculis  apponendo  8uperi)eUicium  levando 
almucium  imponendo  »edulo  miniBtravit. 

TactuB  defainc  secundo  sensum  et  intellectum  viresque  corporales 
subito  pene  amisit,  que  tarnen  succeBBO  temporis  iterum  in  paiiie  pauIa- 
tim  reeipiens  chorum  et  refectoriuni  ut  priiis  visitavit,  fratiibuB  et 
hospitibuB  in  admirabile  fervoris  exemplum.  In  choro  cum  fratiibus 
non  presbiteris  suo  tempore  communicaturus  confesBloncm  suam  verbis  ^ 
non  intelligibilibuB  sepe  fecit^  in  capitulo  culparum,  cum  advertere 
potuit^  raro  se  absentans  culpas  Buas  utcumque  dixit,  disciplinain 
aemper  expostulans  quandoque  suBcepit.  In  generali  capitulo  po&t 
mensam  in  refeetorio  ad  pedes  patrum  omnium  ibidem  tunc  presencium 
genibuB  flexis  procumbens  veniani  poBtulavit  et  oraciones  atque  coram 
omnibuB  ymmo  ah  omnibuB  BcapuÜB  suis  ostensis  disciplinam  sibi  dari 
verbis  suis  et  signis  instanter  expeciit,  ut  eciam  patres  quam  plures 
ad  lacrimas  commoveret,  eo  quod  ipse  tanto  tempore  pater  patrum 
appellatus  nunc  quasi  sine  voce  pedibus  omnium  subiectus  miseri- 
cordiam  postularet.  In  hunc  modum  dies  suos  continuans  primi 
fervoris  signa  in  se  semper  ostendit. 

Sabbato  autem  in  octava  Petri  et  Pauli  apostolonmi  primo  inter- 
fuit  completorio  et  in  die^  eorum  in  secundo  completorio  est  sepultus.  t  6.  Juli  1445 
Nocte  enim  insecuta  pro  matutinis  cum  iniirmario,  ut  consuevit, 
dicendis  vel  audiendis,  cum  fratres  suscitarentur,  surgeus  matutinis  ex- 
pletis  infirmario  signum  fecit  confessionis.  Qua  more  suo  peracta  et 
absolucione  recepta  paulatim  deficiens  tercio  tactus  est  apoplexia  et 
ita  continuo  pervenit  ad  extrema.  Per  supprioi*em  ergo  in  absencia 
prioris  cum  certis  fratribus  de  choro  vocatis  infra  matutinaö  inunctus 
et  a  conventu  post  matutinas  visitatus,  conventu  de  consilio  infiniia- 
riorum  ad  quiescendum  recedente  et  post  horam  vel  duas  per  tabulam 
agonizancium  iterum  revocato,  felix  eius  anima  in  conventus  presencia 


1  Zu  die  ist  octava  zu  ergänzen. 

a«wbiebtM|a.  d.  Pr.  S.  XIX.  Iq 


146  Geschieh  tsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

*s.  49**.  came  fiiit  Boluta,  per  manus  Banctorum*  angelorum  fratrumque  in 
Windesem  ante  se  defunctorum  et  cum  Christo  tunc  regnaneium 
benigne  suscepta  deo  creatori  suo  in  omnium  sanctorum  presencia  cum 
multiplici  früctu  bonorum  operum  merito  presentando. 

Corpus  vero  eins  commendacione  statim  peraeta  in  chorum  per 
conventum  et  cantum  consuetum  reverenter  est  delatum  psalteriisque 
ac  yigiliis  et  missarum  solempniis  ulterius  tota  nocte  et  die  sequenti  a 
fratribus  frequentatum.  Vesperis  tandem  finitis  die  dominica  in  octava 
Petri  et  Pauli  ante  sanctuarium  in  medio  chori  ad  levam  äratria 
lohannes  Huesden  nostri  quondam  prioris  tanquam  germanus  et  fratini- 
elis  eins  a  cunctis  inhabitantibus  condigne  traditur  sepulture  anno 
gracie  millesimo  quadringentesimo  quinquagesimo  quinto. 

Et  non  immerito  inter  fratres  in  choro  eorum  quotidie  sepulera 
respicientes  corporaliter  i^quiescunt,  cum  sint  due  olive  olei  splendoris 
et  düo  candelabra  conventui  nostro  generalique  capitulo  et  ante  deum 
lucencia^  qui  nostrum  monasterium  geueraleque  capitulum  per  annos 
sexaginta  duos  sibi  ipsis  p^ne  continuos  in  omni  sanctitate  vera 
religione  gloria  et  honore  rexerunt  et  promoverunt  et  per  monasteria 
pene  septuaginta  suo  tempore  capitulo  incorporata  magnifice  diia- 
taverunt  nomenque  nostrum  et  laudem  capituli  sua  sancta  conversacione 
zelo  saiutis  animarum  regularique  disciplina  per  orbem  Germanicum 
Italicum  et  Gallicanum  usque  ad  arcem  orbis  Romam  summumque 
pontiiicem  cum  laude  respergi  et  in  bonis  magnificari  sollieite  pro- 
vocaverunt,  qui  nostram  regulärem  observanciam  vitam  religiosam  et 
rautuam  coherenciam  magnis  *  laudum  preconiis  in  altum  extoUere  et 
laudare  non  cessant. 

CAPITULUM  LI. 

Quare  magni  quidam  prelaü  ante  vite  exitum  deo  disponente 
ab  offlciis  absolvuntur,  et  epythaphium  patris  nostri  Wilhelmi. 

Quam  profunda  vera  et  iusta  sunt  dei  iudicia  plena  super  bonos 
benignitate  et  niisericordia^  qui;  quos  amat  et  ad  vitam  eternam  coaptat^ 
eciam  in  presenti  arguit  et  castigat!  Quidam  enim  prelati  a  deo  di- 
lecti  in  regimine  coUocati  interdum  quedam  vicia  defectus  et  peccata  satis 
notabilia  sub  se  abseondita  quandoque  manifesta  gerunt,*  cum  quibns 
tamen  minime  aut  vix  poterunt  salvari,  sie  stantes  et  permanentes  in 
periculo  dampnacionis  eteme.  Qui  licet  sana  intencione  sanctoque 
proposito  dei  sui  honorem  proximorumque  salutem  principalitus  Inten- 
dant caritatem  inconvulsam  se  sen'are  putantes,  zelo  tamen  proprio  et 
8. Cor.fi, 6.  fervore  Spiritus   non  secimduni  scienciam  et  caritatem  non  fictam 

*   gerunt  fthU  in   den  Jlmulnehiiß^n. 


1.  Chronicon  Wiiuleshemensö.  *  147 

sed  motibus  aniniorum  et  proprie  sapiencie  plurimum  innitentes  fratres 
BU08  et  subditos  ad  yniaginem  dei  creatos  in  certis  rebus  gravare  et  ad 
tristiciam  malara  provocare  sepe  non  formidant^  ad  unum  c^iritatem 
plenam  et  perfectam  ad  alium  minoi'em  ad  tereium  pene  nullaui  sed 
aversionem  et  indignacionem ,  ne  dicam  raneorem  et  odium,  iuxta 
nature  sue  inelinacionem  personarum  acceptores  efFecti  ad  oculum  ser- 
vantes,  aut  certe  rebus  teiiiporalibus  moribus  et  honoribus  corporis 
commoditatibus  seu  propriis  voluntatibus  aliisve  de  causis  earitati  et  ordini 
recteque  racioni  permaxime  contrariis  intus  et  exterius  plus,  quam 
deeet,  inbiantes  salutem  suam  propriam  fratrumque  suoruni  perfunc- 
torie  peragentes  et  defectus  proprios  ac  sibi  subditorum  quamvis 
aspicientes  non  tarnen  emendantes  sed  vi  tarn  regulärem  ordini  sque 
rigorem  paulatim  perire  cernentes  et  dissimidantes.  Quibus  simul 
Omnibus  vel  saltem  aliquibus  a  quibusdam  prelatis  negligenter  vel 
scienter  commissis  maximum  exinde  periculum  consurgit  animarum. 

Quamobrem  pius  dominus  propter  alia  bona  opera  huiusmodi 
volens  prelatos  servare,  ne  in  tali  periculo  ab  hoc  mundo  decedant, 
misericorditer  disponit,  ut  ante  vite  terminum  ab  onere  regiminis  et 
huiusmodi  prelacionis  directe  vel  indirecte  prius  absolvantur,  quatenus 
ad  maiorem  sui  cognicionem  animi  recoUectionem  internorum  custodiam 
et  externorum  emendam  ad  cordis  humilitatem  sui  ipsius  subiectionem  *  *S.  50''. 
veram  resignacionem  obedienciam  et  caritatem  hoc  modo  perv^eniant  et 
celesti  regno  dei  sie  apti  fiant  priora  virtutum  exercicia  et  viam  salutis 
prietinam  tamquam  a  principio  quasi  modo  geniti  propriis  in  cuna-  i.Petr. «,2. 
bulis  necessario  repetentes.  Plures  itaque  ordinis  nostri  egregios 
priores  et  monialium  rectores  in  tota  provincia  nom inatos  in  premissis 
defectuosos  a  deo  vel  horainibus  a  prelature  sue  ofüciis  vidimus  ab- 
solutos  deinde  corde  et  corpore  fratribus  suis  contormes  unitos  et  sub- 
stratos  ad  omnem  pacienciam  subiectionem  et  disciplinam  ubique 
promptissimos  aut  ante  mortem  peV  tempus  omnino  factos  inutiles. 

Patres  tamen  quosdam  devotos  et  bene  religiosos  propter  maius 
meritum  in  simplici  obediencia  et  humili  subiectione  iinaliter  con- 
summandos  deus  demcns  et  misericors  de  sublimi  statu  quandoque 
facit  descendere,  ut  tamquam  veri  ambidextri  in  prosperis  et  adversis 
similiter  discant  proficere.  Quorsum  premissa  tendant,  satis  dictum  est 
intelligentibus. 

Generale  habemus  institutum,  quod  priores  non  in  pixblico  sed^ 
in  privato  accipiant  disciplinam.  Quod  patres  nostri  primitivi  statu- 
torum  editores  et  eorum  successores  sie  semper  servarunt,  ut  capitulo 

^  A,  L,  Ji  und  D  üod  tan  tum  in. 

.     10* 


148  Geschichtsquellen  der  l*rov.  SachBcn. 

discipline  finito  ipsi  a  suppriore  vel  eciam  in  eius  absencia  a  seniore 
in  domo  capituli  secum  aolum  remanente  acciperent  disciplinam.  Prior 
autem  noster  Wilhelinus  hec  aliter  interprotatus  non  a  suppriore  aut 
aliquo  seniore  sed  tantum  a  seipso  in  cella  sua  seorsum  disciplinam 
accepit.  Tactus  vero  apoplexia  et  lingue  privatus  officio  non  tarnen 
raciqne  ex  toto^  totis  suis  viribus  conatus  est  emendare^  que  prius 
ignoranter  aut  eciam  scienter  se  sensit  deliquisse.  Virgis  enim  duabus 
dormitorium  fratrum  conscendens  verbis,  quibus  potuit,  disciplinam  a 
singulis  sibi  dari  poposcit.  Sic  fecit  in  capitulo  seAiper  culpis  suis 
utcumque  dictis  vix  valens  quietari,  cum  eam  non  acciperet.  Quod 
plures'  sie  acceperunt,  quasi  tunc  inde  notabilem  haberet  conscienciani; 
quod  ante  non  ab  alio  iuxta  patrum  tradicionem  sed  magis  a  seipso 
disciplinam  consuevit  accipere.  Tam  multas  enim  disciplinas  sie  im- 
portune  non  petisset^  si  magna  consciencie  necessitas  ad  hoc  ipsum 
non  impulisset.  Religiosorum  quippe  disciplina  non  tam  propter  penam, 
que  satis  est  permodica,  quam  propter  humilitatem  et  coram  hominibus 
erubescenciam  a  patribus  est  instituta.  Qui  autem  aecipit  eam  a  seipso, 
caret  erubescencia;  et  sepe  in  parcitate  quandoque  in  nimietate-men- 
suram  potest  excedere,  in  propria  consciencia  utrobique  gravatus. 
Nichil  ergo  melius  quam  patrum  instituta  in  debita  forma  seiTare,  si 
consciencie  scrupulositatem  in  futurum  quis  velit  evadere.  In  ceteris 
autem  maiorum  suorum  instituta  ab  omnibus  servari  censuit  inconvulsa 
frequenter  in  ore  frequenter  in  corde  poeticum  illud  revolvens:  „Mori- 
bus  antiquis  stat  res  humana  virisque/'  Unde  et  Romanoinim  gesta 
virtuosa  persepe  in  medium  succincte  tarnen  produxit. 

Reliqua  autem  sermonum  eiuS;  que  fecit  et  perpessus  est,  et  in  ad- 
versis  quam  constanter  se  habuit,  in  alio  huius  voluminis  libro  in  qua- 
tuor  capitulis  usque  in  finem  luculenter  sunt  descripta.^ 

Sequitur  eius  ephithaphyum  a  quodam  fratre  in  Windesem  ab  ipso 
investito  compositum.  * 

Hie  cubat  in  tumulo  Wilhelmus  nomine  Vornken 
Quem  fera  mors  iugulo  peciit  perimens  manufortem, 
Fortem  qui  tenuit  vigilem  cum  demone  litem; 
Vix  modo  quis  genuit  itidem  per  singula  ditem. 
Viribus  hie  Hector  animo  fuit  is  Machabeus, 
Dux  pius  et  rector  iusti  tamen  arbiter  equus. 
MoUia  mirifice  studuit  reseoare  potenter, 
Turbida  pacifice  tulit  intrepideque  valenter. 

1  De  origiue  modernae  devotionis  cap.  33  iF. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  149 

Dum  pavor  inviBus  mit  undique^  se  quoque  fudit. 
In  domino  usus  fortis  ad  onine  fuit. 
Corpore  ferventer  leges  tenuit  seniorum 
Hoc  satagens  semper^  res  stentque  statuta  priorum, 
Vocibus  et  vita  nil  duxit  mox  peritura. 
Vox  sua  vox  viva  fens  querere  sola  futura; 
Consilio  prudens  animo  gravis  ore  serenus, 
Magna  gerens  sed  pauca  iubens  apteque  severus 
Moribus  hiis  dignis  bic  prefuit  ordine  trino,*  *s.  50^ 

Hiis  fiiit  insignis  hiis*  dignus  honore  patemo. 
ISic;  pater,  efFerimus  tua  nunc  preconia  fantes; 
Et  licet  immerituS;  en  me  tamen  inter  amantes!  - 
Bis  duo  CC  mille  simul*  LV  censuit  annis 
Quo  meat  hinc  Ule,  meritis  donis  premiandus 
lul.  bis  Nonarum  Pe  Pau  fuit  hoc  cathamane^ 
Curso  plusque  parum  bino  post  octava  clare. 
Oracio  metrica  pro  eo. 
^         Spcm  tribuas  venie  famulo  clemens  deus  o  mi^ 
Gaudia  cum  requie  regna  beata  poli! 
Auetor  versuum 
Scribere  non  piguit  me,  quia  me  decuit. 
Non  tamen  hoc  libuit  dicere,  quis  servit. 

*  D  semel. 

CAPITÜLUM   LH. 

De  conversione  fratris  lohannis  ten  Water  per  epistolam. 

Vidimus  et  alium  in  Windesem  i'rati*em  seniorem  virum  valde  ve- 
nerabilem  deo  et  hominibus  multum  amabilem  fratrem  lohannem  ten 
Water  de  prioribus  dicioribusque  oppidi  Zuollensis  exortum  in  artibus 
Coloniensem  magistrum  magistri  Gerardi  Magni  quondam  discipulum 
et  ab  eo  a  seculi  vanitatibus  et  universali  studio  per  epistolam  re- 
vocatum,  cui  inter  alia  ita  scribit. 

,,Electe   mi    in  «Christo,    quem    zelo    altissimi   ad  magnam  dei 
gloriam  et  tuam  salutem  emulor!    O  dilecta  anima  mea,  ymmo  vere 
mea!    O  Israel,  quanta  est  merces  tua,  quam  ingens  erit  gloria  tua 
et  locus  habitacionis  tue!    O  si  domino  per  hec  transitoria  per-  P8ftimS5,8. 
severanter    adheseris!      Qui    enim    perseveraverit    usque     in  Mattb. m, is. 
finem,    hie   salvus    erit.      Non  qui   incipit    sed    qui   complevit, 


1    Rosweyde   erklärt  das   Wort    in    seinem   Glossarium   als    ,,  quasi    katha 
maue,  id  est,  matutiho  tempore/* 


150  Geschicht^^quellen  der  Prov.  Sachsen. 

•  premiabitui'.     Quis   te  dilectum  mcum,    ymmo  dilectum  domini   ab 

illo,  a  quo  oninia  bona  sunt,  abstraxit?  Ü  callide  inimice,  quanta  sunt 
iacula  tua,  qui  tani  devotum  iuvenem  lohannem  nostrum  ad  tantum 
baratrum  deduxisti  sed,  spero,  non  submersisti  nee  deglutisti!  Mille 
artes  tiias  ostendisti,  sed  erit,  spero,  qui  liberabit !  Domine  deus  rex 
cclestis,  beatissinia  nostra  custos  Maria  et  omnes  sancti  Angeli  dei 
vonite  in  a'diutorium  ei,  iuvate  me  trahere,  iuvate  me  trahere  pre- 
dilcetuni  meum  a  f aucibus  abyssi  *  et  a  laqueis,  quos  absconderunt  ei ! 
Quoniodo  sub  spem  forte  studii  abstraxit  te  a  tuo  bono  proposito  et 
a  deo  in  varia  desideria  earnalia  et  mundana?  Capio^  testimonium 
conscienciam  tuam,  que  cognoscit,  quantis  desideriis  vacillaeionibus 
et  inutUibus  rebus  pulsatur.  Cave,  ne  cor  tuum  indurescat,  ne  callus 
tibi  succrescat,  ne  insensibilis  fias.  Revertcre  dilecte  mi,  reverterc, 
vulnus  recens  est  nondum  profundatum ,  curabile  est,  medicinain 
patitur,  principiis  obsta! 

Expeetat  te  deus  tuus  et  omnes  sancti  dei  et  angelus  tuus  et 
ego  miscr,  qui  doleo,  deus  seit  qmiliter,  de  innumcrabilibus  malis, 
que  tibi  evenient,  si  a  deo  recesseris.  Malus  est  gaudium  pBssimis 
angelis  super  uno  honiine  averso,  quam  super  nonaginta  novem 
malis  in  duricia  perdurantibus,  sicut  malus  gaudium  est  angelis 
Luc.  15, 7.  bonis  super  uno  peccatore  conyerso  quam  super  nona- 
Eccics.  7,4.      ginta  novem  iustis.     Memorare  novissima  tua.     Adverte, 

M;;ub.  ic,26.      quid    tibi    prodcst,    si    totum     mundum    lucrifaceres    et 

anime  tue  detrimentum  patereris.  Cecitatem  patins  tui  et  in- 
advertenciam  in  periculis  lüturis  aliquando  stupebas.  Quot  mala 
contingunt  uni  malo  dato  in  voluntate  Nichil  manet  in  arbore 
viride  realiter  et  perduranter  radice  bone  voluntatis  sublata.  Ad- 
verte, quam  vagi  sunt  oculi  tui,  quam  distractum  sit  iam  cor  tiunn, 
quam  tumida  iVons,  quam  laboriosam  viam  ingressus  es!  O  si  aver- 
teres,  quanta  tibi  fabricantur  ad  penam  et  progressum  nudicie  in- 
strumenta per  dyaboHcas  potestates.  Rogo  te,  gyra  oculum  tuum  ad 
me  modieum  et  lege  eapitulum  de  arte  moriendi,  quod  habetur  in 
liorologio  eterne  sapiencie.  Lege  bis  vel  ter'utinam  ))er  mensem,  et 
per  dei  graciam  sanitati  restitueris. 

Time,  predilecte  votorum  meorum,  time  offendere  dei  maiesbitem 

intinitam!     Nun   tibi  de  sua  misericordia   blandiaris,   ut  in  peccatis 

2. Cor.  1,3.      perseveres.     Pater  est  misericordiarum  et  deus  tocius  con- 

2. mäcc.  1,24.      solacioiüs,  sie  et  deus   est  iustus  fortis  et  terribilis  super 

liiios  hominuni.     Hori'e  cor  durum,  cum  quo  intinita  mala  intrant  in 

»  T  abbissi.         ^  T  cupio. 


I.  Gbronicon  Windeehemense.  151 

homineni.     Abhorre   tencbras  interiores,   que  »equuntur    peccata   et 
continuo  densiores  et  profundiores  efiiciuntur^  ne  tandem  palpites  in 
tenebris*  tanquam  in  meridie.    ConBidera^  quam  brevis  et  momen-  *s.  5i\ 
tanea  sit  hec  vita,  et  quot  de  sociis  tuis  consanguiueis  et  prog^ni- 
toribus  in  malis  mortui  receperunt  mercedem  suam,  qui  dicent  Matui.6,5. 
in   eternum:   vias   difficiles   ambulavimus   et  viam   domini  Sap. 5, 7— 10. 
ignoravimus.    Quid  nobis  contulit  superbia  aut  divici- 
arum    iactancia?      Transierunt    omnia    tanquam    umbra 
et    tanquam    nuncius   percurrens.      Quoniam   spes   impii 
est  tanquam  lanugo,    que  a  vento   tollitur^    et    tanquam 
spuma    gracilis    tanquam    fumus    et   tanquam    memoria 
faospitis  unius  diei  pretereuntis. 

Contremisce,  karissime,  de  mala  voluntate^  cum  tam  dubia  sit 
vita  tua  tam  incerta  mors  et  cius  hora.  Infaorresce  de  ultima  hora 
vite  tue,  ne  forte  queras  spacium  peniteneie  et  non  invenias.  Dies 
illa,  dies  ire,  dies  calamitatis  et  miserie!^  Quis  te  liberabit 
ab  Ulis  infernalibus  raptoribus  et  tremendis  faciebus  venientibus  ad 
degluciendum  te?  Quid  tunc  divieie  doctrine  amici  vel  amice 
poterunt  te  iuvare?  Quid  de  hiis  omnibus  tecum  feres?  Omnia  tunc 
subito  te  deserent;  cito  et  tui  et  tua*  obliviscentur,  merita  tua 
secundum  laborem  tuum  et  bona  vel  mala  eonsciencia  dumtaxat  te 
sequentur.  Heu,  Heu,  quantus  tunc  pavor  malis,  quanto  desiderio 
mortem  querent  et  non  invenient!  Time,  predilecte,  infinitatem 
duracionis  pene  infemalis.  O  quantum  solacium  esset  dampnatis,  si 
per  aliquod  cogitabile  vel  numerabilc  tempus  tanta  pena  duraret! 
Timor  ille  abyssalis*»  miclii  videtur  inenarabilis  et'  inymaginabilis 
de  intinitate  infinitatis  duracionis  penalis. 

Pertracta  varietatem  et  acerbitatem  penarum  stimulum  consciencie 
et  vermem  corrodentem  et  quasi  animam  disrumpenfem  omnem  com- 
bustionem  vel  congelacionem  excedentem  penaraque.  absencie,  que 
animam  corpori  et  mundanis  solaciis  abstractam  incogitabilibus 
penis  afüigit.  Lege,  rogo,  libellum  Ruesbroecs  de  tide,  ubi  tibi  pro- 
ponuntur  et  gloria  intinita  sanctorum  secundum  corpus  et  animam 
et  pene  malorum.  Adverte  ibi,  que  pene  in  videndo  audiendo  tan- 
gendo  odoraildo  et  gustando  malis  exhibentur.  Quantus  Horror  fetor 
lis  rixa  morsus  invidie  et  turbaciones  ibi  erunt,  que  frigora,  qiu 
calores,    que    larvarum    facies,   et    quäle    sit  illud    profundissimum 

*  A,  R,  L  Hitfl  D  te  tua  et  tui.         ^  7'  abbissalis. 


Anfang  der  bekannten  Sequenz  dic^'irae. 


152  Gescbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

i 

baratnim!  Contremisce  districtum  iudicem  Christum  futurum,  qui 
tociens  tibi  mitis  in  oracionibus  fuit.  Time  vultum  eius  tremenduin, 
tinic  souum  tubo  vocantis  te  ad  iudicium,  time  casum  et  ruinam 
tocius  mundi  et  eius  conflagracionem ,  horre  dissolucionem ,  qua 
omnia  sunt  soivenda.  Et  maxime  horresee  sentencialem  et  irre- 
tractabilem  voeem:  y^Ite,  maledicti  in  ignem  eternum,  qui 
M«uh.  aö, 41.      dyabblo  et  angelis  eius  preparatus  est." 

Aperi  dilecte  mi  oculos  tuos,  vide  hie,  ne  in  eternum  cecus  per- 
maneas.  Disee  hec,  quia  ista  sunt  tibi  neeessaria  pre  omni  doctrina 
mimdana.  Dicit  tibi  inimicus:  oportet  presbiterum  multa  scire  et 
discere.  Multa  scis,  si  tc  cognoscis.  Et  hoc  tibi  expertus  scribo, 
quod  omncs,  qui  ad  Studium  veniunt  non  bene  fundati,  rudos  et  azini 
per  omnem  etatem  manebimt,  eciam  si  centum  annis  studerent. 
1. Cor.  13,8.  Caritas  tibi  necessaria  est,  que  non  excidit,  sive  sciencia  sive 
doctrina  cessaverit.  iSi  caritatem,  que  sine  bona  voluntate  et 
1. Cor.  13. 1  U.S.      bono  proposito  non  est,  non  habcas,  nichil  es,  eciamsi  unguis 

hominum  et  angelorum  loquereris  et  omnem  scienciam 
fidcm  et  prophetiam  h  aber  es  cum  mala  voluntate.  Sciencia 
quid  est,  nisi  iusticia  ai*mata,  ut  dicitur  primo  politice.  Et  pessimus 
hominum  est  homo  male  voluntatis.  IScientiiicus  male  voluntatis 
longe  peior  est  ebriosis  et  intidelibus.  Talis  ergo  sciencia  obest 
habenti.  Non  curat  dyabolus  hominem  Heri  scientiticum^  quia  seit, 
1. Cur.  8,1.  quod  sciencia  inflat,  scd  bonam  voluntatcm  mirabili  colore  et  in- 
•  dustria  corrumperc  curat. 

Dilecte  mi,  omnia  visccra  mea  vocant  te !  Scis,  quod  non  quero 
tua  ncc  tuorum,  que  domino  iuvante  vilipendo  ut  storcora,  se  quero 
tc!  Veni  ergo  dilecte  ad  dilechuii  tuuni,  qui  vere  te  aniat  et  nihil 
tui  nisi  deum  in  te.  Rogo  te,  ut  digneris  venire  ad  me  et  consolari 
*s.  5l^  mecum,*  ynimo  ad  consolandum  me,  qui  non  modicum  contristor 
de  te!  Coniuro  te,  ut  venias!  Testor  celum  et  terram  et  omnia, 
quo  in  eis  sunt,  ut  venias  ad  me  propter  te  et  tuam  salutem  et 
domini  gloriam.*  Cor  cnim  meum  crebrius,  prout  dat  deus,  multum 
crumpit  pro  te,  et  utinnm  disrumperetur  in  vera  caritate  pro  te  et 
te  meum  pro  Christo  in  Christo  et  secundum  Christum  mortuus 
haberem  viventem!  Vale  et  revale,  convalesce  et  reconvalesce  in 
Christo  dulcissimo  domino  nostro  plenissimo,  in  quo  omne  bonum  et 
TokM.  J.9.  omni«  divinitas  habitat  corporaliter!  Ocrardus  tuus  aervitor 
et  humilis  preco  tuus,  legacione  fungens  pro  Christo  ad  te  dulcissime ! "  ^ 

'*   et  domini  glorinm  fehlt  in  T. 

1  Der  Brief  ist  cd.  im  Archief  VIll,  252  bis  258, 


I.  Cbronicon  Windeshemense.  153 

CAPITULUM  lilir. 

De  vita  moribus  sanctitate  et  morte  eius. 

A  mundi  ergo  vanitatibus  et  studio  literarum  ad  veram  dei  scien- 
ciam  infallibilemque  veritatis  noticiam  Johannes  iste  ten  Water  hoc 
modo  per  raagistrum  Gerardiun  revocatus,  cum  mundo  derelicto 
monasterium  in  Windesem  intrare  deliberasset^  convocatis  amiconim 
tiirbis  vinarium  Zuollis  ascendit.  Quibus  vinum  cum  iocunditate 
pariter  bibentibus  singulorumquc  symbolis  ab  ipso  absolutis  rogavit 
omnes,  ut  secum  in  Windesem  eerta  de  causa  transire  minime  dene- 
garent.  Qui  mox  equis  ascensis  cum  ingenti  strepitu  et  gloria  ipsum 
illic  introduxerunt.  Tunc  dixit  omnibus:  „O  ^os  cognati  et  amici  mei 
dilecti,  ad  propria  iam  redite,  ego  in  dei  servicio  hie  volo  perpetuo 
reraanere."  Quo  audito  omnes  obstupuere  et  de  tanti  amici  de^titucion)» 
dolentes  ingemuere.  Quidam  autem  animi  sanioris  plurimum  ipsi  c<m- 
gratulantes  et  prospera  imprecantes  perseveranciäm  in  bono  proposito 
sibi  a  deo  prestari  poposcerunt. 

Qui  ad  probam  ibidem  admissus  et  multum  laudabiliter  inter 
iratres  conversatus  ad  ordinem  be  suscipi  humiliter  et  instanter  est 
precatus.  Patres  tunc  nostri  in  Windesem  ad  veras  virtutum  diviciaa 
et  matrem  earum  paupertatem  valde  inclinati  ipsum  ad  ordinem  propter 
plures  eius  divicias  diu  suscipere  detrectabant,  malcntes  cum  in 
monasterio  Fontis  beate  Marie  virginis  prope  Amhem  tunc  satis  egenti 
aut  in  siraili  aliquo  egeno*  monasterio^  quod  suis  posset  bonis  iuvari, 
pocius  admitti.     Propter  eius  tamen  probitatem  et  preces  instantissimas  * 

ipsum  tandem   susceperunt   et    habitum    sancte   religionis   per    patrem 
venerabilem  lohannem  de  Huesden  cum   viro  devotissimo  Gerlaco  de 
Daventria  eidem  tradiderunt  subanno  gracie  niillesimo  quadringentesimo  so.Nov.  1403. 
tercio  ipso  die  sancti  Andree  apostoli.    Religione  vero  suscepta  talem  ' 

sc  exhibuity  ut  ab  omnibus  amaretur  et  propter  vite  probitatem  in 
reverencia  haberetur.  Cunctis  enim  diebus  vite  sue  custos  oris  sui 
iuit  ad  silencium,  amator  religionis  zelator  discipline  omnibus  suis 
t'ratribus  precipue  iunioribus  clericis  et  hospitibus  valde  compassivus, 
quibus  victus  et  vestitus  et  cetera  corporis  necessaria  procurari 
«ollicitavit ,  nee  in  capite  vel  in  pedibus  quemquam  nostrum  algere 
cquo  animo  toleravit.  Teuer  fuit  in  corpoi'e  non  assuefactus  laboribus 
virc«  non  haben»  corporalcs,  quas  tamen  sepissime  humilitate  reeom- 
pensavit,  ollas  infirmancium  libenter  exportando  hastulas  sub  carpen- 
tariis  in  sportas  coUigendo  fenum  necessarii  cum  noviciis  purgando 
instrumenta  miniis  apta  in  labore  sumendo. 

*  7'  inopi.      *TO  blasse t  er  Ditite  con  ijleichieitiyer  Hand  cgeiio  HbenKhrieben, 


154  Geschichtsquellen  der  Fror.  Sachsen. 

> 
Fuit  eciam  moribus  valde  compositus,  ut  nee  in  eundo  vix  membra 

movere  videretur,   na  iure  quietus  caritate  precipuus  simplex  et  rectus 

prelatis  et  maioribus  obediens  et  subiectus  contra  eorum  ordinaciones 

eciam   iuxta   quorundam    opiniones  minus    pertinentes    nihil   umquam 

disputans  vel  murmurans  nee  verbum  grande  vel  parvum  de  ipsorum 

defectibus,  ut  plcrisque  subditis  moris  est,  libenter  audiens  aut  referens, 

sed  illud  eontinuo  magis  interrumpens  respondcre  consuevit:   „Fratres 

non  loquamur  inde,  sed  pocius  de  deo  et  anime  nostre  salute/'    Pacem 

enim    cordis  sui  et  aspectura«  mentis  in  deum  cunctis   rebus   caducis 

'^S.  52\  ubique  preponens  conscienciam*  tamquam  molle  suum  pulvinar  semper 

illesam  gestivit  custodire. 

Ortulanus  multo  fuit  tempore  curam  pomerii  adutoribus,  cum  opus 
habuity  suBceptiß  exercens  in  transplantandis  arboribus  antiquis  evellendis 
sui'culis  inserendis  et  fnictibus  decerpendis  ipsosque  solario  per  ^statem 
custodiendoy  donec  frigore  appropinquante  eellario  inferrentur.  In- 
ttrmarius  eciam  non  minori  tempore  permansit  operibus  misericoi-die* 
circa  infirmantes  cum  sibi  subscrvientibus  die  ae  nocte  insistens  in- 
defessus. 

Celebravit  aliquando  in  Windesera  vir  iste  devotus  super  altare 
sanctorum  lobannis  baptiste  et  evangelistC;  in  cuius  tunc  manibus,  cum 
sacrosanctum  corpus  dominicum  elevasset,  puer  visus  est  pulcherrimus; 
a  quodam  viro  seculari*'  cive  Campensi,  ut  idem  vir  hoc**  videns  mihi 
stupens  enarravity  quod  magno  tamen-  misterio  minime  vacavit. 
Frater  enim  illius  carnalis  civis  Campensis  nomine  Lubbertus  cocus 
noster  in  Windesem  monasterium  nosti'um  exire  et  ad  seculum  redire 
temptacione  victus  deliberavit  et  non  longe  post  exivit.  Maniiestavit 
ergo  se  dulcissimus  Ihesus  in  humana  specie  huic  fratri  suo  camali, 
tanquam  si  diceret:  „Ego  dei  lilius  pro  salute  frätris  tui  de  celo 
descendens  factns  sum  hömo,  et  ipse  me  descrere  semetipsum  perdere 
et  terrena  querere  obstinate  animo  nunc  deliberavit.  O  ingratitudinem 
morte  amariorem!"  Lubbertus  ergo  prefatus  in  Campis  reversus  pro 
teri'enis  rebus  periculö  suo  lucrandis  ingressus  est  mare,  sed  navis 
periit,  et  ipse  subsraeiiis  interiit.  Talem  vite  rinem  deserta  accej)it 
iusticia. 

-Alio  itidem  tempore  in  manibus  dicti  fratris  lohannis  ten  Water 
similiter  factum  audivimus  eciam  in  casu  simili.  Unde  patres  nostri 
in  Windesem  huiusmodi  appariciones  visibiles  futurorum  prenosticaciones 
non   habent  libenter,   quorumdam  apostasias  timentes   inde  secuturas. 

*   D  nunc!  ^  A,   R,   L  und  D  seciUari   laico.         ""  hoc /eUt   in  V.         *  dul- 

ciäüimuä  fehlt  in  D. 


I.  Chrouicon  Windeahemcnse.  155 

Aliquando  tarnen  ad  confirmacionem  lidei  Christus  in  forma  pucri  in 
elevacionc  venerabili«  sacramenti  electis  suis  visibiliter  dignatur  apparere, 
queraadmodum  cuidam  layco  simplici  in  fide  vacillanti  novimu^  acci- 
disse^  qui  propter  dittidenciam  a  monasterio  capituli  nostri  Ludinkirka 
temptavit  recedere,  «ed  videns  in  missa,  quam  in  Herlinghe  oppido 
sibi  propinquo  egrcssus  audivit,  parvum  puerulum  in  manibus  ceie- 
brantis  in  lide  factus  robustior  ad  proprium  monaeterium  continuo  re- 
versus  usque  in  tinom  vite  in  eo  perseveravit.  8ed  ad  propositum 
redeamus! 

Pater  iste  sanctus  alte  non  fuit  speculacionis  nee  magna  contempla- 
clonis  sed  regule  sue  et  statutorum  conscieneie  et  proniissorum  strictissi- 
mus  observator,  super  custodiam  suam  iugiter  stans  paucis  verbis 
utebatur.  Verebatur  enini  oninia  opera  sua  verba  et  cogitata  deum 
suum  et  proxinuun  in  hiis  timens  ofFendere  et  ab  aliis  offendi  fugam 
semper  iniens  et  ab  eis  se  subtrahens^  ubi  quid  sinistrum  aut  peccatum 
in  foribus  timebat  affuiurum.  Et  quamvis  in  via  dei  simpliciter  in- 
cedebat  numquam  de  altis  materiis  loquens  in  publico,  interiorem  tamen 
eins  conversacionem  et  aninium  in  deo  semper  suspensum  solus  ipse 
novit,  cum  in  Omnibus  custoditus  raro  loqucretur  in  publico. 

In  Vera  igilur  humilitato  dci  dilectione  proximi  caritate  animi  de- 
vocione  niorum  suavitate  obedienti  subieetione  verborum  raritate* 
omniumque  virtutum  perfectione  in  spiritu  proficiens  cotidieque  succres- 
cens  corpore  tandem  pertesus  et  pre  senio  fatigatus  locum  inferius 
extra  dormitorium  pro  habitacione  **  susccpit.  Ubi  aliquamdiu  commo- 
ratus  non  Valens  celebk^are  nee  horas  suas  dicefe  pervenit  ad  extrcma. 
Postquam  ergo  triginta  quinque  annos  religiöse  et  devote  in  ordine  +  ^*'^^- 
peregisaet,  ecclesie  sancte  sacramentis  iideliter  communitu»,  sancta  illa 
anima  came  soluta  ad  gaudia  transiit  angelorum  vultui  glorie  dei  per 
sanctos  angelos  presentanda.  Cuius  rei  veritatem  post  eins  sanctam 
conversacionem  huiusmodi  revelacione  credentibus  ostendimus.  Tribus 
pene  diebus  ante  transitiim  eins  ex  hoc  mundo  sacerdos  quidam  de- 
votus  dominus  Henricus  Ouden*^  de  Traiecto  familiaris  noster  in  Winde- 
sem et  multum  scrupulosus  talem  de  eo  vidit  visionem.  Duos  enim*  ^  ^^  • 
angelos  de  celo  vidit  descendentes  et  inlinnum  quendam  in  Windesem 
visitantes  cum  gloria,  quem  dextera  levaque  tenentcs  celis  secum  in- 
ferre  velle  videbantur.  (kimque  inürnii  faciem  diligencius  inspexisset, 
ut,  quis  hie  frater  fesset,  aperte  cognosceret,  pi-etatum  lohannem  ten 
Water  hunc  esse  deprehendit.  Et  ita  expeiTectus  deum  benedixit,  qui 
in  se  sperantes  numquam  derelinquit. 

*  D  charitÄte!         ^  pro  habiUcione /eA^<  »«  T,         *"  A,  Ji,  h  ^f^  P  Oudaeu, 


156  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Hie  frater  lohannes  de  Aqua,  verus  dei  faraulus  gracia  in  presenti 
et  gloria  in  vita  etema  iuxta  Magistri  Gerardi  Magni  prophetiam  iam 
'  plenus^  librum  incepit  obediencie  et  ad  iinem  usque  complevit.  Incepit 
librum  paeiencie  et  eum  compJevit.  Incepit  librum  humilitatis  et 
eciam  complevit  Incepil;  librum  tacitumitatis ,  quem  bene  complevit 
y^Beatus,  qui  hunc  librum  frequenter  studuerit."  Incepit  librum  per- 
severancie  et  eum  bene  complevit.  Incepit  opus  laudis  divine  sed  us- 
PmimUT,  1.  que  in  ünem  in  eo  non  pervenit:  ^^Lauda  lerusalem  dominum^ 
quia*  hoc  est  totum  negocium  tuum."i 

*  quia  fehlt  in  T. 

CAPITULUM  LIV. 

De  vita  conversaclohe  et  contemplacione  fratris  nostii  Gerlaci. 

Devotissimi  fratri»  nostri  Gerlaci  Petri  de  Daventria  actus  vitam 
conversacionem  et  contetnplacionem  hoc  in  loco  utcumque  descripturi 
aggredimur,  qui  licet  secundus  fuerit  in  ordine  iratrum  choralium  in 
Windesem  defunctorum  et  primus  inter  fratres  ante  chorum  sepultus, 
in  presenti  tamen  tractatu  post  tres  primos  ofiiciales  principales  non 
ordinem  defunctionis  fratrum  nostrorum  in  Windesem  sed  pocius  in- 
vesticionis  et  professionis  eorum  ab  inicio  fundacioni^  monasterii  nostri 
huc  usque  servavimus  et  in  sequentibus  servandum  arbitramur. 

Hie  autem  frater  noster  Gerlacus  fratris  lohannis  ten  Water  in 
ordine  couterinus  de  Daventria  exortus,  dum  bone  indolis  adolescens 
adhuc  esset  in  seculo,  pulcher  facie  et  decörus  aspectu  atque  a  canoni- 
cis  ecelesie  Daventriensis  ad  hoc  deputatus,  ut  vicem  suppleret  beate 
virginis  in  eins  fcsto  purittcacionis  ibidem,  in  ecdesiam  processionaliter 
introductus  corde  intus  ignitus  deo  et  svie  benedicte  genetrici  statim 
tunc  in  publico  castitatis  sue  pudiciciam  vovit  et  consecravit,  quam 
cunctis  diebus  vite  sue  mundam  et  illibatam  lideliter  custodivit. 

Ex  tunc  a  patribus  domus  domini  Florencii  congi'cgacionis  cleri- 
corum  in  Daventria  ad  audiendum  verbum  dei  attractus  et  ab  eis  in 
via  vite  spiritualibus  rudimentis  imbutus,  deindö  per  eundem  dominum 
Florencium  in  Windesem  pro  religione  assumenda  fuit  transmissus. 
Ubi  in  habitu  clericali  aliquamdiu  conversatus  statim  in  inicio  spiritu 
Ecci.  15, 5.  sapiencie  et  intellectus  divinitus  ilhintratus  et  ad  sui  cognicionem 
divinupi  amorem  veritatis  indagacionem  mentis  elevacionem  celestium- 
que    contemplaeionem    vehementer    accensus    mirabili    cum*   claritate 

*  cum  fehlt  in  D. 


1  Die  Schriften  ten  Water's  sind  niemals  edirt  worden.     Ob  sie  überhaupt 
noch  handschriftlich  existiren,  ist  mir  anbekannt. 


I.  Ohrooicon  Windctiliemcnsc.  157 

saporosaque  dulcedine  pre  cunctis  nostris  fratribus  in  Windesem  pro- 
fessis  suspensuB  tenebatur.  Cuius  anime  saucte  iocunditas*  interna  de- 
Yocio  veritatisque  cognicio  exteniis  quibusdam  indiciis  in  corporis  sui 
motibus  irequenter  resultare  a  pluribus  cernebantur^  ita  ut  quidam 
prepotens  et  prudens  civis  ZuoUensis  ipsum  in  vesperis  i*etro  in  eceleaia 
solum  cemens  sedere  devocionique  proprie,  ut  moris  erat,  intendere, 
diceret  coram  fratribus:  ,^Ciericu8  vester*'  Gerlacus  valde  devotus  est 
et  internus^  prout  nunc  in  vesperis  ipso  nesciente  consideravi/' 

Qualia  vero  virtutum  exercicia  in  ipso  clericatu  suo  assumpserit; 
quam  bonum  spiritualis  vite  et  ineffabilis  veritatis  tunc  in  animo  suo 
coniecerit  fundainentum  et  a  quanta  perfectione  inchoaverit^  in  suo 
breviloquio  liquido  demonstratur^  quod  ^^pro  danda  oceasione  spiritualis 
exercicii  cuidam  bone  voluntatis  clerico^^  tunc  componens;  intitulatur 
sie  incipiens:^  „In  tumultibus  et  accidenciis  exterioribus  niti  esoe 
quietus  et  cuncta  yisibilia  simplici  oculo  aspieere  tamquam  aliena;  diu 
enim  manebit  parvus^  qui  aliquid  non  eteruum  magnum  estimat  et 
cetera/'  Hoc  idem  patet  in  epistola  sua  teutonicali,  quam  sorori  sue 
camali  tunc  eciam  ti'ansmisit,  ita  incipiens:  ,,Homini  vere  intemo 
nulluni  tenipus  breve  est,  quin  se  suo  dilecto  in  eo  possit  coniungere."  ^  *s.  r>8*. 
In  qua*  quidem  epistola  nomen  sororis  et  nomen  fratris  propter  laycos 
eam®  habentes  a  plerisque^  noscitur  conimutatum.  Quibus  in  libellis 
Optimum  spiritualis  vite  speculum  et  vere  perfectionis  regula  noviciis 
et  tyronibus  deo  servire  cupientibus  aperte  monsti*atur. 

Preterea  cum  in  rebus  tarn  divinis  tamque  sanctis  exerdciis  non 
communi  more  clericorum  sed  de  dei  dono  speciali  et  intellectus  sui 
sagacitate^  ex  influencia  gracie  divine  ad  veritatis  cognicionem  et  in- 
visibilium  amorem  per  singulos  dies  proficeret  et  interiores  anime  sue 

"  D  iocanditatis!       ^  D  frater.       °  D  eosi       ^  a  plerisque /e^C  in  2>.      ^  acumiue 
itt  in  T  Ton  Sicher  Hand  in  sagacitate  verändei't.     A,  L,  R  und  D  acumiue. 


1  HIrschb,  welcher  in  Herzog's  Realencyclopädie  11^,  729  ff.  ntihere  Nach- 
richten über  Gerlach  Peters ,  den  ,, alter  Thomas/^  geb.  1378,  giebt,  hält 
8.  732  unsem  Teirt;  für  verderbt  und  lässt  „tunc  componens'*  fort  Da  alle 
Handschriften  diese  Worte  haben  und  dieselben  nach  meiner  Ansicht  den  Sinn 
nicht  stören,  so  finde  ich  keinen  Gnuid  den  Text  hier  für  verderbt  zu  halten. 
Das  Breviloquium  ist  edirt  v.  Moli,  Archief,  S.  174  bis  199.  Vgl.  über  den 
Inhalt  Hirsche  1.  c.  Da  Gerlach  seine  Schriften  geheim  hielt  und  beim 
Sterben  bat,  dieselben  zu  verbrennen  (vgl.  unten  S.  163),  so  ist  der  „clericus 
bone  voluntatis,**  für  welchen  das  Breviloquium  dem  Titel  nach  geschrieben 
ist,  niemand  anders  als  er  selbst. 

^  Seine  Schwester  Lubbe  Peters  war  Genossin  des  Meister-Gcertshauses  in 
Deventer  (f  1413).  Ein  namhaftes  Stück  dieses  Briefes  ist  von  Moll  auf- 
gefunden,    lieber  den  Inhalt  siehe  Hirsche  1.  c.  734. 


15Ö  GeschichtflqucUen  der  Prov.  ^hseA. 

vires  ad  exemplar  libri  vite  in  monte  conteniplacionis  sibi  premonstratiim 
quotidie  reformaret,  perfectiorem  eciam  in  ecdesia  dei  militante  statum 
cepit  appetere  atque  ad  religionis  sancte  ingressum  non  modice  an- 
helare.  QuamviB  autem  a  iratribus  pre  ceteris  nostris  clericis  virtutuni 
amoribus  peramplius  amaretur,  tarnen,  quia  luscus  oculis  in  visu  de- 
fecit,  ut  notas  vel  scripturas  a  remotis  videre  non  posset,  eius  investicio 
ad  teinpus  fuit  dilata.  Unde  factum  est,  ut  Johannes  Scutken  dericns 
devotus  in  Windesem  consiliarius  tunc  eius  verecundie  sue  naturalique 
defectui  ex  corde  compassus  duo  parva  antiphonaria  et  unuro  graduale 
ciusdem  forme  cum  adiutorio  prioris  nostri  Johannes  de  Huesden  extra 
tempus  communis  laboris  pro  eo  conscriberet  in  franceno  et  pro  parte 
in  pergameno  et  apte  notaret,  que  in  choro  nostro  pro  priore  usque 
hodie  reservantur. •  Et  eius  psalterium  frater  Bertholomeus  con versus* 
conscripsit.  Plurima  autem  animi  sui  remedia  pro  quieta  huiusmodi 
naturalium  defectuum  tolerancia  de  scripturis  sanctis  et  propria  ex- 
periencia  reique  veritate  diligenter  investigans  in  suo  libello  „In  tu- 
multibus''  Buperius  nominato  compendiose  satis  expressit.  Habitis  igitur 
correquisitis  devotus  iste  Gerlacus  in  Windesem  fuit  investitus  et  cum 
fratre  Johanne  ten  Water  suo  tempore  professus. 

Qui  in  religione  qualem  se  in  moribus  et  internis  affectibits  deo  et 
hominibus  prestare  curaverit,  quomodo  cuncta  visibilia  et  omnem 
creaturam  mente  sua  ti'ansiliens  unum  summum  bonum  eternam  veri- 
tatem  sapienciam  et  equitatem  ignito  amore  iuerit  contemplatus  ante 
conspectum  dei  incommutabilis  extra  omne  tempus  locuin  et  habitum 
se  ponens,  testatur  alter. eius  libeUus  „Soliloquium^  cuiusdam  regularis 
a  cordis  multiplicitate  ad  unum  summum  bonum  se  continuo  colli- 
gentis"  intytulatus,*  sie  incipiens :  ^  „  In  spiritu  humilitatis  in  animo 
contrito  et  inclinato^  tamquam  pulvis  pedum  subtus  celum  et  terram 
et  omnia,  que  in  eis  sunt,  ex  affectu  prostrato  et  cetera."  Quem  in- 
quam  libellum  in  diversis  membranis  quaternulis  aut  petris^  ad  in- 
stinctum  sancti  Spiritus  pro  sua  devocione  in  ipsa  religione  conserifoens 

*  T  sie  iutyt.  ^  et  inclinato  fthlt  in  D.  ^  So  legen  mit  D  alle  JfandM-hrißfn. 

Dantm  halte  ich  die  Kmendation  Uirsclie'»  iL  r.   7*^2)  in  petiis  nicht  ßir  Iwi-echtifft;   petra 
heiiut  toriel  als  Hehiefertäfeleheni, 


1  lieber  den  Laienbr.  Barthol.  Herboldt  siehe  Cap.  28  de  origine  modeniac 
dcvotionis. 

2  Ueber  das  Soliloquium  s.  Hirsche  1.  c.  734  flF.  Die  älte8te  Ausgabe  des- 
selben stammt  aus  dem  Jahre  1616  und  erschien  zu  Köln  bei  Joh.  Klinck  unh^r 
dem  Titel:  ,,  Alter  Thomas  de  Kempis  sive  ignitum  cum  deo  soliloquium 
R.  D.  Gerlaci  Petri  Daventriensis."  Es  isit  Öfter  edirt  und  ins  Niederländische, 
Französische  und  Deutsche   übersetzt.     (Hirsche  1.  c.  735). 


1.  Chronieon  Windeshemense.  15^ 

per  capitula  non  distinxit^  sed  eius  consiliarius  Johannes  Scutken 
elericufi  prefatus  post  eins  decessum  in  formani;  qua  nunc  habetur^ 
certis  titulis  singulis  capitulis  premissis  ipsum  satis  aperte  distinxit. 

Hie  irater  noster  Gerlacus  multis  virtutiboB  fuit  omatus  et  unus 
de  patribus  sancÜB  antiquis^  homo  ad  deum  totuB  conversus^  valde  in 
inteilectu  illuminatus,  in  puro  affectu  caritate  inflammatuS;  memoria 
bene  recollectus^  que  retro  sunt,  oblituS)  in  anieiiora  continue  extensus, 
pedibus  terram  calcans,  in  celestibus  mente  inhabitans;  lapis  con- 
quadratus  in  domini  structura  politus  ignitus  et  ornatua,  gemma  puri- 
tatis  decuB  castitatis  hostia  mortificacionis  virtutum  forma  morum  dis- 
ciplina  religionis  zelator  et  tocius  speculum  perfectionis.  Mentali 
quippe  contemplacione  et  divina  fruieione  animuB  eiuB  semper  suspensuS; 
magna  puritatis  et  sanctitatis  dedit  indicia,  cum  in  nulla  re  mundi 
circa  deum  quiescere  nee  anime  sue  requiem  usquam  potuit  in  venire, 
nisi  in  uno  solo  sammo  bono  vero  etemo  et  incommutabili  deo.  Omnia 
ergo  postposuit,  singula  perfregit;  uni versa  transcendit  et  sie  ad  bonum 
infinitum  ante  dei  conspectum  cunctis  remotis  creaturis  variisque  rerum 
eventibus  pura  mente  pervenit,  quemadmodum  suis  in  scriptis  non 
atti^amento  tantum  et  calamo  sed  sanctis  suis  studiis  devotis  exerciciis  - 
moribus  et  vita.  multo  melius  ostendit,  non  noviciorum  rudimenta 
sed  tocius  perfectioris  viri  illuminati  preciara*  gymnasia"  calamo  de-  *s.  53^ 
promens. 

*  T  wid  A  gignasia. 

CAPITüLüM  LV. 

De  devocione  et  doctrina  eius  in  speciali,  de  calculo  eius 
et  morte. 

Frater  iste  Gerlacus  aliquamdiu  sacrista  fuit  in  Windesem,  qui 
sepe  infra  „Te  deum"  et  alia  devota  cantica  in  spiritu  elevatus  anteri- 
oribus  aliquando  pedum  articulis  vix  pavimentum  contingere  cerne- 
batur,  ut  raptus  in  spiritu  putaretur.  Fratribus  ergo  chorum  egressis 
ipse  solus,  cum  esset  sacrista,  ibi  remansit  oculisque  ac  manibus  in 
celuni  elevatus  devocionis  spiritum,  quo  fuerat  debriatus,  chorum  per- 
transiens  inusitatis  motibus  verbis  et  indiciis  evaporare  consuevit. 
Ofücium  enim  sacriste  pre  ceteris  obedienciis  dixit  esse  sanctissuuum, 
cum  circa  divina  misteria  sepissime  in  eeclesia  habeat  occupari,  inagnnm 
Habens  materiam  rebus  semper  divinis  tenacius  inherere. 

Denique  inter  missarum  solempnia  officiaque  divina  sancta  illa 
l^audebat  anima  de  sponsi  sui  presencia,  fervebat  desiderio,  ardebat 
amoi*e,  flagrabat  affectu.     Et  per  mentales  exeessus  eciam  corpus  secum 


160  Geschicktsquellen  der  t^ov.  Sachsen. 

jettUaGi.io.  vidcbatuT  sustollere.     Gaudens  gaudebat  in  domino,  capere  se  non 

Valens  pre  gaudio.    De  divine  bonitatis  influencia;  qua  Spiritus  habun- 

.  davit;   niortificatum  corpus  eius  eciam  cernebatur  participare,   dicens 

PMim38.4.  cum  psalmista:    „Concaluit  cor  meum  intra   me  et  in  medi- 

PBaim83,8.  tacioue  Hiea  exardescit  ignis,  item:  ^^Cor  meum.  et  caro  mea 

exultaverunt  in  deum  vivum/' 

Libenter  fuit  solus  et  in  bonis  occupatus.  Cor  enim  tunc  suuni 
liberum  et  expeditum  ab  omni  extrinseco  impedimento  deo  presentavit 
totis  suis  viribus  et  internis  suis  exerciciis  deum  mente  videre  cognos- 
cere  intelligere  £rui  studuit  et  coneupivit. 

Cum  spaciandi  gratia  de  prioris  licencia  aliquando  cum  fratribus 
pomerium  introisset;  aut  alias  eormn  eoUoquio  vocatus  interfuisset  et 
specialem  dei  graciam  sibi  supervenisse  sentiret,  dicere  solitus  erat 
^stantibus:  ^^Fratres  ad  cellam  opoHet  me  redire,  ibi  me  unus  ex- 
pectal/^  sponsum  suum  Christum  et  Spiritus  sancti  graciam  ipsum 
prestolari  ibidem  significanS;  cuius  dulci  coUoquio  amabilique  consorcio 
persepe  fruebatur.  ^ 

Venit  ad  nos  in  Windesem  frater  Arnoldus  Hüls  de  prope  Northoi*n 
in  Tliabor  Frisie  pro  sancta  reformacione  statim  pen*ectuniB.  Cui 
dixit  Gerlacus:  ,;Mi  frater  karissime,  vos  ibitis  iam  a4  alios  in  via  dei 
reformandos;  oportet  ergo  ut  in  cunctis  duplici  virtute  spirifus  bene 
sitis  aimatus,  intus  et  extra  in  sanctitate  et  bona  vita  semper  custo- 
ditus  viamque  virtutum  verbo  et  exemplo  ceteris  premonstrando,  alio- 
quin  nee  vobis  nee  aliis  umquam  proiicietis.  Qui  solitus  erat  roferre 
cunctis  diebus  vite  sue  non  parum  sibi  profuissC;  tot  vires  vii*tutum  in 
Windesem  tunc  se  vidisse. 

In  refectorio  sedens  ad  mensam  semper  totus  ad  deum  et  ad 
iectionem  fuit  intentus^  nicfailo  minus  tarnen  ab  extra  egregie  mandu- 
cavit,  tamquam  suam  devocionem  inhyanter  quereret  in  scutella^  in 
multis  expertus;  quod  corpore  per  abstinenciam  singularem  debilitato 
et  ita  hoc  modo  capite  discrasiato  Spiritus  omnino*  ab  interiori  con- 
templadone  impeditur. 

Reverenciam  et  honorem  et  persone  sue  amorem  aspectus  eius 
venerabilis  sancta  conversacio  optima  morum  composicio  et  sermonum 
probitas   cunctis  ingerebant;    que  spiritum  sanetum  in  se  habitantem^ 

»   />  continuo.  '*  7'  hRbentem. 


1  Dasselbe  wird  auch  von  Thomas  v.  Kempen  in  der  kurzen  Lebens- 
beschreibung, welche  die  Nümbei^er  Ausgabe  (1494")  seiner  Werke  hat,  er- 
zählt.    Fol.  SV\ 


L  Ghronicon  Windeshemetise.  Idl 

ipsttm  cementibus  ostendebani  Erat  enini  vir  procere  competenter 
stature  vultu  serenus  et  angelicus  moribus  quietus  verbis  dulcis  et 
exemplaris;  absque  eo,  quod  in  se  latebat  intrinsecus.  Et  quid  illud? 
Nimirum  iusticia  pax  et  gaudium  in  spiritu  sancto  libertas  et  primicie 
Spiritus  delieie  caritatis  adoptio  filiorum  gloria  consciencie  bone  et 
regniy  quod  intra  ipsum  fuit  de  presencia  sancti  spiritus,  ChiiBtum 
portans  in  pectore  et  templum  existens  glorie  sancte  trinitatis.  Quam 
magna  multitudo  dulcedinis  tue  domine,  quam  abscondisti  PMOmso,  ao. 
timentibuB  te,  perfecisti  autem  sperantibus  in  te.  Huic 
paci  non  potent  comparari*  quidquid  in  mundo  poterit  concupisci.  *s.  54*. 
Uec  est  gracia  devocionis  et  unetio  docens  de  omnibus,  quam  soius 
novit  expertus;  inexpertus  ignorat.  Confestim,  ut  gustaverit,  videbit 
quoniam  suavis  est  dominus,  qui  est  fons  leticie exultacionis  origo  Puiin99, 0. 
tocius  vere  iocunditatis  suavitas  manna  absconditum  et  centuplum 
omnia  relinquentibus  repromissum,  ignis  missus  in  terram  et  virtus  ab 
alto,  que  Andream  fecit  amplecti  crucem,  Laurencium  ridere  carnifieem 
et  Stephanum  pro  lapidantibus  exorare.  Memoriain  suavitatis  dei 
eructavit  anima  sancta  in  hac  via  et  peregrinacione  sua.  Quid  erit  in 
patria,  si  tanta  est  copia  delectacionis  in  via?  Oculus  non  vidit,  1.  Cor.  s.v. 
auris  non  audivit,  nee  in  cor  hominis  aseendit,  que  pre- 
paravit  deus  diligentibus  se.  Neque  enim  ampliorem  in  vieiis 
quam  in  virtutibus  in  eeno  quam  in  celo  in  mundo  quam  in  deo  de- 
lectacionem  esse  credamus,  cum  non  carni  mundo  aut  dyabolo  sed  deo 
servire  sit  regnare,  ubi  pax  erit  super  pacem  exultacio  indeficiens 
flumen  leticie  torrens  voluptatis  divine  et  pienum  gaudium.  Quidquid 
vis,  quidquid  potes,  exopta;  excedit  omnem  cogitatum,  omne  superat 
desiderium  illa  felicitas  iila  eternitas  illa  beatitudo! 

Hie  frater  devotus  in  adversis  dicere  consuevit:  „Dominus  deus  noster 
adhue  vivit.^'  Item  ad  homines:  ,,(7rates  sint  omnibus,  per  quos  panem 
meuro  possum  lucrari.''  Item  ad  seipsum:  „Festina  consuramari,  in 
proximo  vocaberis.'^  Itemque:  „Tacere  cedere  et  inclinari.'^  Magno 
humilitatis  et  veri  profectus  fuit  indicium,  quod  vir  tanti  luminis  et 
homo  tam  intemi  acuminis  post  ingressum  religionis  ad  pedes  devoti 
simplicisque  clerici  lohannes  Scutken  flexis  genibus  sepissime  inter- 
norum  suorum  morum  et  exerciciorum  instructioneni  suppliciter  requi- 
sivit  ut  Paulus  ivd  pedes  Uamalielis,  et  hoc  modo  utinque  per  Ijumili- 
tateni  et  ier\'orem  ad  magnam  veuerunt  perfectionem,  ut  suos  eruditoi-es 
et  magistros  in  multis  exsuperarent. 

Nullus  e  fratribus  tam  aperte  de  celestibus  ut  ipse  refeiTC  consuevit, 
quippe  qui   omnes  eins  oilficinas  frequenter  pervagatus  in  curia  celesti 

QMchiotitaqu.  d.  Pr.  S.  XIX«  11 


162  Geschichtsqnelten  der  Ih*ov.  Sachsen. 

valde  notus  erat,  cuius  vox  ut  casti  turturis  die  ac  nocte  in  terra 
vivencium  fuit  audita.  Qui  et  thronum  glorie  dei  et  sancte  trinitatis 
{riclinium  sedulo  se  exhibuit,  deuni  in  se  senciens  presentem  eiusque 
presencia  faeie  revelata  iocundissime  periruitus  domino  deo  suo  an- 
gelorumque  irequencie  in  cordis  sui  iubilo  amando  se  presentans. 
Angelorum  enim  choros,  celura  mente  conscendenB,  ut  homo  vere-spiri- 
tualis  et  celestis  interiori  afFectu '  et  aspectu  sepe  perlustrans  viBitavit, 
a  quibuB  eciam  ipse  devocioni  intentus  frequenter  visitatus  est,  agens 
id  in  terris,  quod  angeli  in  celis,  amare  deum  et  laudare  et  in  eius 
presencia  delectari. 

Cum  autem  cunctis  floreret  virtutibus  precipue  cordis  puritate  divina- 
que  contemplacione,  fidelem  servum  suum  deus  copiose  volens  remunerare 
et,  quantum  in  paciencia  et  sui  mortittcacione  profecerit,  eciam  aliis 
demonstrare,  excessivam  calculi  magni  penam  eidem  advenire  ab  eterno 
previdit.  Quam  gratanter  amplexatus  in  omnibus  suis  afFectibus  et 
devotis  exerciciis  ad  id  se  disposuit,  ut  sicut  ante  in  sapiencia  et  con- 
templacione divina,  ita  nunc  non  minus  in  vera  paciencia  et  graciai^um 
actione  illuminato  corde  similiter  proficeret  Quamvis  enim  deus  ex 
sua  misericordia  hominibus  peccata  quoad  culpam  i^laxet,  tarnen  per 
iusticiam  penam  exigit  delictorum  aut  in  presenti  aut  in  futuro.  Servus 
ergo  dei  futuro  iudici  volens  eoncordare,  faciem  eius  in  contricione  et 
peccatorum  suorum  confessione  studuit  prevenire.  Denique  rogavit 
dominum,  ut  iavachro  p6nitencie  et  aquis  tribulacionum ,  quibus  non 
solum  culpa  sed  et  pena  expiatur,  ipsum  ad  purum  ablueret  et  rebapti- 
zaret  et  per  huius  vite  purgatorium,  quacumque  sibi  via  placeret, 
ipsum  frigeret  et  purgaret,  ut  post  finem  huius  vite  et  post  hec  ti'ansi- 
toria  ampliori  purgacione  ipse  non  indigeret,  dicens  cum  patre  nostro 
Augustino:  „Domine,  nunc  scinde,  nunc  ure"^  et  cum  psalmista: 
^6,«.  „Domine,  nunc  argue,  nunc  corripe  no-n  in  ira  tua  nee  in* 
'  furore."2  Dominus  autem  salutaribus  eius  votis  et  desideriis  volens 
consentire,  ut  pius  pater  et  benignus  adperpetuam  hereditatem  capescen- 
dam  ipsum  dementer  erudiens,  animam  eius  per  gravissimi  calculi  trixo- 
Sap.  3, 6.  riumtamquam  aurum  infornace  probavitet  purgavit,  huiusmodi 
purgacionem,  quo  iini  magis  appropinquavit,  gravius  et  intencius  super 
ipsum  accumulans,  ut  vindex  ille  ignis  futurus  minus  in  eo  purgandum 


pHalm 


1  Diese  Worte  werden  zwar  Augiistin  immer  in    den  Mund  gelegt,    finilon 
sich  aber  in  seinen  Schriften  nicht. 

2  Die  Stelle  in  der  Vnlgata  lautet:  „Domine,  ne  in  furore  tuo  arguas  nie 
ueque  in  .ira  tua  corripias  me!" 


I.  Chronicon  Windesfaemense.  163 

inveniret,   quo  per  presentis  purgatorii  äammam  spontaneus  ipse  prius 
transüsset 

In  tribuladonibus  vero  positus  non  solum  pacienB  sed  et  gratus 
fuit,  graeias  deo  referens  in  calculi  doloribuS;  quibus  omnia  sua  interiora 
^ravissime  discindebantur  ac  penalisshne  exulcerabantur,  non  pena,  ut 
sibi  videbatur^  minori,  quam  si  menibra  eius  singula  a  propria  sua 
conipagine  cum  tormcntis  dissecarentur.  Cum  enim  ad  urinandum 
erat  transiturus,  tunc  quasi  ad  capitulum  gravissimum  dixit  se  transi- 
turum.  Idcirco  in  tantis  suis  doloribus  graeias  egit  deo,  quia  non  nisi 
carissimis  amicis  suis  pro  munere  singulari  huiusmodi  xenia  dare  eon- 
suevit  deusy  animas  viatorum  sanctas  a  viciorum  mbigine  ei  peccatorum 
scqualore  sie  limans  et  expurganB  et  celo  ac  seipso  hoc  modo  coaptans, 
quos  enim  amat  deu's,  arguit  et  castigat,  et  viri  doc  tri  na  Hebr.  12,6.1 
per  pacienciam  agnoscitur.  p«»v.i9.ii. 

Vim  doloris  magni  vis  amoris  interni  in  ipso  vincebat.  Nam  cum 
aliquando  in  sui  calculi  purgatorio  dolorosissime  frigeretur,  et  quidam 
novicius,  cuius  magister  esse  consuevit,  staret  iuxta  eum  et  cum  lachri- 
niarum  effusione  et  cordis  afäictione*  eidem  compateretur,  ait  iili: 
„Xon  nie  plangas,  frater  karissime,  nee  doleas  super  me.  Quam  vis 
enim  isti  dolores  et  mei  cruciatus  vires  infirmitatis  humane  pene  vide- 
antur  excedere,  si  tamen  pro  dei  honore  et  anime  tue  profectu  id  esse 
eognoscerem,  statim  paratus  essem  eos  adhuc  semel  subire/'  Ecce  in 
quanta  paciencia  et  fraterna  caritate  animam  suam  possedit!  Licet  ^nc.  si,  19. 
enim  caro  eius  sensibilibus  doloribus  vehementer  cruciaretur,  animus 
tamen  eius  victor  erat  dolorum,  et  supra  penam  iuit  in  pena  et  supra 
dolorem  in  dolore  virgineoque  corpore  tripudiabat  in  igne.  Pena  autem 
illa  paulisper  mitigata  dicere  consuevit:  „Sic  malus  servus  domini  sui 
dire  debet  castigari,  ut  bonam  eius  voluntatem  discat  correctus  ad- 
iraplere." 

Cum  autem  deus  electum  suuni  Gerlacum  in  f ornace  tribulacionum 
tamquam  aurum  et  argentum  per  annos  plurimos  probasset  et  colasset 
Äc  per  presens  purgatorium  ut  lapidem  preciosum  bene  politum  candi- 
dum  et  purgatum  reddidisset,  ac  per  penam  transitoriam  ad  gloriam 
martirii  sempiternam  paternaliter  preperasset,  infirmitato  ad  vitalia 
transeunte  ad  extrema  properavit.  Et  quia  exercicia  sua  membranis 
et  petris  diversisque  Ibliis,  ut  dictum  est,  conscripta  solus  pro  seipso  in 
cella  sua  tenuerat,  rogavit  priorem  nostrum  lohannem  de  Huesden,  ut 
ipsa  exercicia  in  cella  hinc  inde  recollect^i  incendere  dignaretur,  quia 
non  pro  aliis   sed  tantum  pro  seipso   et  davocione   propria   hec   ipsa 

*  2/  aifectione. 


164  Geüchichtsquelten  der  t^rov.  Sachsen. 

signaverat.  Cui  pater  pie  respondit:  lyHoc,  frater  karissime;  mihi 
committatis.  Ego,  sicut  melius  est,  cum  eis  libenter  disponam/' 
O  puram  conseienciam  et  virum  timoratum,  qui  in  tali  periculo  ^  absque 
.peccati  macula  omni  um  iudici  deo  se  nisus  est  presentarel 

In  extremiB  constitutus  et  ecclesie  sacramentis  communitus,  cum  in 
continenti  mortem  sibi  sentiret  imminere,  iterum  ac  iterum  rogavit 
fratres  astantes,  ut  tabuiam  moriencium  ad  fratrum  conventum  pro  eius 
exitu  convocandum  celerius  percuterent.  Illi^  autem  aic  extemplo 
mortem  sibi  instare  adhuc  minime  putantes;  tabuiam  percutere  distule- 
runt.  Cernens  dei  famulus  in  illa  extrema  valedictionis  sue  hora 
votiva    fratrum    suorum    karissimorum    presencia    carere    se    debere, 

*^^s  5'^  deinceps  nihil  intuUt  nee  propter  instantem*  necessitatem  ani- 
mum  suum  turbavit^  sed  ut  simplex  obediens  et  bene  mortificatus 
discipuluQ  in  tanta  necessitatis  hora  inconcussus  perseverans  ordinacioni 
divine   et    iratrum    suorum    voluntati    humiliter    se   subiedt,    factus 

Philipp. i, 8.  obediens  usque  ad  mortem.  RecoUectis  ergo  brachiis  manibusque 
complicatis  et  inclinato  capite  obdormivit  in  pace  vite  sue  cursum  in 
Vera  obediencia  et  sancta  paciencia  feliciter  consummando. 

Ad  augmentimi  glorie  sue  id  factum  non  ambigimus,  ut  ante 
mortem  carnis  morte  proprie  voluntatis  continuo  moreretur,  ut  cum 
palma  martirii  a  deo  suo  susceptus  in  gaudium  domini  sui  ad  statim 
introiret;  vitam  etemam  et  centuplum  omnia  relinquentibus  repromis-sa 
cum  Omnibus  electis  et  sanctis  dei  perpetuo  possessurus.  Cuius  corporis 
exuvie  post  solempnes  exequias  ante  chori  ianuam  digno  cum  honoi^ 
a  conventu  in  Windesem   primum  onmium  ibidem  sepultorum  devote 

tc  Uli.  sunt  tumulate.  Postquam  ergo  per  annos  ferme  octo  laudabiliter  et 
8«p. 4, 13.  religiöse  pre  ceteris  nostris  fi*atribu8  in  ordine  vixisset;  in  brevi  con- 
summatus  explevit  tempora  multa  gaudia  domini  sempiterna 
cum  laude  ingressus.  Qui  licet  humanis  optutibus  in  corpore  iaui  sit 
mortuuSy  vividis  tarnen  exemplis  et  devotis  exerciciis  in  libellis  a  se  cou* 
scriptis  nobis  vivit  cotidie^  qui  ipsum  in  spiritu  et  veritaie  optmnus  imitari. 

*  D  articul^i 

CAPITÜLUM  LVI. 

De  fervida  conversacione  fratris  Henrici  Loeder  in  habitu 
conversorum  et  fratrum  clericorum,  et  qiiomodo  fratres  snos  in 
humilibus  exercitacionibus  instituerit  prior  eifectus. 

Alium  preterea  vidimus  in  Windesem  virum  gloriosum  multorum 
nionasteriorum  pab-em  et  refomiatorem  omnium  devotoruin  et  devotaruui 
coiigregaclouum  sexus  uUiusque  iidelem  promotorem  et  egi*egium  de- 


I.  Chronicon  Windeshemense.  165 

fensorem  omnium  tribulatorum  pauperumque  Christi  bonum  refugium 
et  fortem  auxiliatorem  largum  miserorum  et  egencium  elemosinarum 
frogatorem  et  pium  ad  se  veDiencium  patrem  et  conBolatorem  toti 
Westphalico  orbi  notissimum  iratrem  Henricum  Loeder  de  Loeder^ 
castello  prope  Onnaburgis  oriundum.  Qui  in  primiB  conversionis  sue 
annis  divina  ordinacione  venit  in  Windesem  ibique  adraiesus  opera 
plorima  rusticana  in  braxatorio  et  coqaiua  ceterisque  otficinis  diligenter 
exercens  longo  tempore  sie  permansit.  Cumque  ad  ordinem  nostrum 
clericorum  vehementer  aspiraret  et  graciam  apud  fratres  ad  hoc  non 
impetraret,  eo  quod  in  natalibus  habens  defectum^  in  clericatu  quoque 
delicerety  tandem  eum  in  conversum  receperunt.  Qui  in  eunctis  suis 
actibuB  semper  et  ubique  fervens  et  devotus  olticium  tunc  coquine  ad' 
tempus  regebat  In  quo  quidem  officio  tarn  gratum  et  obsequiosum 
tarn  amabilem  et  industrium  fratribus  se  eunctis  exhibuit,  ut  ad  preces 
eius  plurimas  et  multum  instantes  a  priori  sentencia  tandem  deilexi  a 
rusticanis  abstractum  laboribus  ad  choralium  iratrum  consorcium  im- 
pedimentis  quibuscumque  non  obstantibus  ipsum  graciose  susciperent. 
Anno  igitur  domini  millesimo  quadringentesimo  quarto  in  crastino  22.  März  1404. 
sancti  Benedicti  cum  alio  quodam  cierico  tiratre  nostro  Ancelmo  ad 
ordinem  clericorum  per  priorem  lohannem  de  Huesden  in  Windesem 
fuit  receptus  et  tempore  suo  professus. 

Cum  igitur  vir  esset  robustus  fortis  Westphalus  et  opcre  racchani- 
cus,  H)i1icium  sacriste  post  iratrem  Gerlacum  custodiendum  suscepit. 
Cymbalum  Septem  noiarum  cum  malleis  suis  et  rota  lerrea,  hos  duos 
versus  ,,  Sancti  Spiritus  assit  nobis  gracia,  que  corda  nostra  sibi  faciat 
habitaculum '^  circueundo  decantans,  pro  suscitaeione  fratrum  fundens 
fabricans  et  coaptans  super  gradum  dormitorii  ante  cellam  custodis 
apte  satis  composuit.  Dum  ergo  in  custodis  officio  die  ac  nocte  sedulum 
»e  exhiberet,  contigit  tratres  nostros  in  monasterio  Vrendeswei*  prope  *8  5^^ 
Northorn  priore  carere.  Quem  de  nostro  monasterio  cupientes  sibi 
preücere,  de  consilio  nostri  priori«  eundem  tratrem  Henricum  in  Winde- 
sem tunc  sacristam  in  priorem  sibi  elegerunt. 

Prior  autem  f actus  ibidem  lucerna  ardens  et  lucens  ampiius  nori  1415. 
potuit  sub  modio  delitescere,  quia  vir  fuit  magnanimus  satis  corpulentus 
fervide  caritatis  et  magno  zelo  sahitis  animarum  humiliorumque  exer- 
ciciorum  vehementer  accensus.    Ingressus  igitur  nenius  illud  in  Vrendes- 
weel  prope  Northorn  Monasteriensis  dyocesis  invenit  ibi  clericos  laycos 


1  Loeder  das  heutige  Laer. 

2  Er  war  danach  unehelicher  Geburt 


166  Goschichtsquellon  der  PJrov.  Sachsen. 

et  familiäres  in  magna  paupertate  siniul  degenteB,  quos  in  fervore 
Spiritus  multa  caiitate  complectens,  in  vera  lUos  obediencia  humiiitate 
simplicitate  sui  vilitate  caritate  pacieneia  ceterisque  virtutibus  exemplo 
8U0  vivere  et  conversari  perdocuit,  que  tocius  sancte  religionis  verum 
sunt  Hindamentum ;  sine  quibus  nulla  spiritualia  vel  temporalia  bona 
quoriuueumque  monasterioruni  umquam  prof'ecerunt,  sed  sensim  et 
visibiliter  in  cunctis  defecerunt,  ut  patet  ad  oculum  in  multis  monasteriis 
antiquis.  Monasteria  enim  in  debita  observancia  vivencia  et  bene  re- 
foiiiiata  ubique  proficiunt,  a  reformacione  vero  declinancia,  quantum 
declinant,  tantum  successive  semper  deiiciunt. 

Vidimus  nigri  ordinis  monasterium  ^  in  magna  civitate  constitutum 
U)t  Habens  mansos,  quot  dies  in  anno,  ut  dicebatur,  ubi  abbas  tei'ciaiii 
partem  omnium  bonorum  eius  pro  se  et  sua  mensa,  ut  iei^ebatur,  toile- 
bat  Qui  tamen  propter  suum  et  iratrum  suorum  pecülium  vitam  in- 
continentem  et  dissolutam  quandoque*  cerevisiam  in  civitate  non  potuit 
commutare,  ideoque  potum  tenuem  cimi  familia  sua  persepo  oportuit 
cum  portare.  Abbate  vero  illo  ydiota  et  inydoneo  ad  mandatuin 
episcopi  et  suorum  visitatorum  abbaciam  habita  provisione  nolentc 
rcsignare,  eo  quod  animam  abbatis  ex  eius  ore  volebat  exire,  dum 
infra  vigilias  cum  ceteris  in  choro''  legeret:  „Ego  dixi:  In  dimidio 
jeiia!«8  38, 10.  dierum  meorum,  vadam  ad  portas  inferi,"  subito  inürmante 
et  quasi  miraculose  expirante  iam  dictum  monasterium  per  cardinalein 
Nicolaum  de  Cu^a  tytuli  sancti  Petri  ad  vincula  novo  abbate  beue 
reförmato  ibidenf  creato  ad  observanciam  regulärem  ])erductum,  ipso 
abbate  et  fratribus  iam  in  communi  viventibus,  ubique  et  in  cuncti» 
nunc  habundat. 

Vidimus  et  alia  quam  plura  diversorum  ordinum  monasteria,  ubi 
ante  reionnacionem  de  multis  bonis  vix  quinque  aut  sex  Iratres  ad 
competenciam  poterant  sustentari,  de  quibus  bonis  post  ret'ormacionem 
quadraginta  aut  quinquaginta  presbyteri  Iratres  layci  et  donati  simul 
in  cunctis  bonis  habundabant.  ^     JSed  ad  propositum  redeamus ! 

Venerabilis  ergo  prior  preiktus  in  fervore  spii'itus  sui  primo  onmiuin 

.    voluit    et    instituit,     quod   omnes   Iratres    sui    humilia   opera    quotidie 

extercerent,  venias  trequeuter  peterent  eciam  cum  osciilo   pedimi,   ad 

*  JJ  quoniam!  iu  clioro  J'thlt  in  D. 


1  Es  ist  das  Micliacliklostcr  in  Hildeshcim  gemeint.     Vgl.  de  rcforinatioiK' 
inonnsteriomm  Hb.  1  caj)  4G,  wo  die  Voi'falle  ausfuhrlicher  ozählt  sind. 

3  Vgl.  de  ref.  mouast.  die  Berichte   über  Richenberg  (Cap.  30)   Böddeken 
(Cap.  32)  u.  a. 


I.  Chronicon  WindetsheroonHO.  167 

torram  coraedorcnt,  disciplinas  acciperent,*  groHsilia  in  labore  deferrent, 
nulluni  opus  abhorrerent,  hospitum  pede»  semper  lavarent,  debitaro  hu- 
manitatis  caritatem  singulis  exhiberent,  neminem  ad  portam  eorum 
venientem  sine  cibo  et  potu  abire  permitterent,  de  cibis  et  potibus  in 
conventu  non  murmurarent,  bene  tarnen  de  hiis,  que  poterant  habere^ 
comederent,  suo  quoque  tempore  bene  dormirent,  horas  beate  virginis 
s<;ptera  psalmos  et  vigilias  et  cetera  eimilia  tarn  iratres  quam  layci  in 
oj>ere  simiü  legerent.  Hec  enim  ipsa,  que  docuit,  primus  ipse  fecit; 
inagnas  scutellas  olerum  leguminum  et  pisarum  magistraliter  evacuando 
grosßum  panem  cames  salsas  rancida«  et  iumatas  piscitillosque,  cum 
haberet,  iibenter  manducando.  Hec  et  hiis  similia,  in  nulla  domo 
capituli  nostri  tarn  stricte  tunc  umquam-  servata^  cum  primum  servare 
inchoaret,  quosdam  fratres  conversos  et  laycos  sui  sensus  habuit  contra- 
dictures.  Qui  tarnen  eius  in  sentencia  perseveranciam  animi  fervorem 
et  zelum  videntes  animarum  tandem  acquieverunt  Ex  illo  ergo  priore 
et  sua  domo  tarn  frequentes  veniarum  peticiones  et  humilium  operum*  *S.  66*. 
exercitaciones  et  plurima  capituli  nostri  monasteria  per  eos  reformata, 
et  que  ex  ipsis  consequenter  in  Westvalia  Frisia  Saxonia  et  circa 
Renum  sunt  exorta,  originaliter  descenderunt. 

In  Windesem  tamen  non  niinis  excessive  nee  niniis  tepide  sed 
medio  modo  se  habent  in  huiusniodi  veniis  petendis  et  in  humilibus 
exerciciis  premissis,  quia  medium  tenuere  beati.  Quidam  enim  prelati 
capituli  nostri  generalis  cum  sibi  subiectis  corde  pro  parte  seculares 
scipsos  amantes  siliquas  mundi  et  laudes  concupiscentes  Christi  humiU- 
tatem  in  talibus  repudiantes  huiusmodi  corporales  exercitaciones  satis 
abhorrescunt  et  sensu  carnis  inflati  ipsas  detestari  videntur,  non,  que 
dei  sed  que  mundi  sunt,  sapientes  in  vanitate  sjnritus  et  non  in  veri- 
tate  dei  ambulantes  sanetum  seculare  dumtaxat  servantes  et  verba 
Christi  in  evangelio  non  attendentes:  „Discite,  inquit,  e  me,  quia  Matth.ii,29u.3o. 
mitissum  et  humilis  corde;  toUite  iugum  meum  super  vos, 
iugum  enim  meum  suave  est  et  onus  meum  leve,"  cum  sine 
frequenti  humiliacione  humilitas  vera  vix  umquam  potest  acquiri.  Item 
dicit:  „Contendite  intrare  per  angustam  portam,  arcta  est 
enim  via,  que  ducit  ad  vitam,  et  pauci  ingrediuntur  per 
eam,  et  lata  est  via,  que  ducit  ad  perdicionem,  et  multi 
in  tränt  per  eam."*  Hec  pauca  pro  laude  humilium  exercitacionum 
cum  debito  modo  servatorum  pro  nunc  dicta  sufficiant. 

*  Die    Worte  von  eciam  an  fehlen  in  D, 


1  Eine  Confuslon  aus  Luc.  13, 24  und  Matth.  7, 13. 


168  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sarbsen. 

CAPITÜLUM  LVII. 

De  caritate  sua  ad  hospites,  et  quod  omnibus  bonis  et  de- 
votLs  homiBibus  valde  fuit  acceptus  malis  vero  tremendus. 

Fama  igitur  tante  devocionis  novitatis  et  fervoris  eius  per  terras 
iindique  respersa  quam  plures  sepe  canonicos  presbyteros  vasallos  et 
plebeios  diversarum  civitatiim  et  oppidorum  et  villarum  ad  preiatuni 
monasterium  in  tali  nemore  invio  et  inaquoso  umbroso  et  condenso 
constitutum  attraxit  invisendum.  Quos  pius  pater  caritate  plenus  inter 
verba  iocunde  resalutacionis  obviis  manibus  hilari  vultu  cordialiqae 
affectu  mens  in  amplexus  benigne  suscepit,  humane  pertraetavit  et 
satis  hal)undanter  iuxta  paupertatis  sue  facultatem  refecit.  Hospitali- 
tatem  autem  non  in  deliciis  et  diviciis  huius  mundi  exercuit,  'sed  in 
Vera  caritate  et  religiosa  simplicitate  ex  hiis^  que  in  domo  sua  habuit, 
libenter  et  hilariter  hospitibus  minietravit^  non  quidquam  extra  singu- 
lariter  comperando  nee  delicata  et  singularem  Egipti  t'arinaiu  virtutibus 
preponendo,  que  apud  tales  viros  vii^tum  rugientcm  oorum  animam 
grossiori  edulio  frequencius  Haciantes  tunc  rainime  sunt  reperta. 

Ncc  hü»  fraterne  caritatis  operibus  circa  hospite»  »uos  oontentus 
preceptum  dominicuni  de  locionc  pcdum  indet'eKSus  implevit.  Nulluni 
enim  omnino  hospitum  ediiicacionis  seu  caritatis  gracia  ad  se  dedi- 
nancium  et  nocte  &ecum  commanencium,  sive  dives  sive  paupcr 
presbyter  vel  laycus  potens  in  seculo  vel  impotens  fuerit,  absque  pedum 
suorum  aliquando  satis  immundorum  diligenti  locione  cubitum  ire  per- 
misit.  Prepotentes  autem  et  honette  quedam  seculares  persone  in- 
dignos  86  a  tanto  patro  et  domini  sacerdote  lavari  putantt«  totis  suis 
conatibus  suppoHari  drsidorabanty  quos  tarnen  auctoritatis  sue  mole 
placabilique  sermone  Christi  exemplo  et  precepto  ad  consenciendum 
tandcm  induxit.  Locionis  eius  otficio  tunc  peracto  tantam  eius  cari- 
tatem  et  humili tatem  vix  ferre  volentes  in  voccs  laudis  et  graciarum 
actionis  devote  prorumpentes  perj^etuos  monasterii  promotores  amicos 
et  detensores  se  futuros  spopondemnt.  Hospitulario  quoque  suo  fratri 
Wilhelmo  converso  annis  quinquaginta  duobus  in  tali  oiücio  nunc  ex- 
pleto,  tunc  dedit  in  mandatis,  si,  completorio  eciam  iinito  et  ipso  iam 
lecto  decumbenti,  viri  honesti  reverencia  digni  supervenirent,  quatenus 
ad  huiusmodi  pietatis  opus  merito  talibus  exhibendum  ipsum  resusci- 
*s  .•>e^  taront,  eciam  si  media  nocte  supervenissent.  Hac  igitur  occasione* 
sepius  tracto  sompno  caritatis  opus  exurgens  adimplevit. 

Per    diem    autem    divinis    expletis   tales   solempnes    hospites   per 
monasterium   circumducens   laboranciumque    iratrum    conversorum   et 


I.  Chronioon  Windeehemense.  10d 

laycorum  oilicinas  ingressus  vidit  eos  ingenti  conamine  fratemaque 
earitate  viriliter  laborantes  ac  Septem  psalmos  höras  de  noetra  doniina 
beata  virgine  Maria  de  etema  sapiencia  et  sancta  cnice  psalmos 
davidicos  et  vigilias  et,  »\  qua  sunt  similia,  alta  et  intelligibili  voce  in 
lingua  matema  devote  paiiter  perorantes,  quos  tanien  admirabilis  pater 
iftte  y  quasi  aliquid  male  gessissent  aut  negligentcr  egispent,  secolaribus 
coram  astantibus  de  industria  sepe  oorripuit  Qui  statiro  omnes  absque 
ulla  mora  et  retractione  flexis  genibus  culpam  suam  confitebantur  in 
genibus  perseverantes,  donec  a  patre  iussi  cum  osculo  pavimenti  de 
terra  exurgerent,  et  ita  de  patris  mandato  oraciones  et  opera  iam  in- 
choatos  exsequebantur.  Sic  pater  zelosus  animarum  lucrator  cum  suis 
dilectis  hospitibus  de  una  domo  in  aliam  successive  ingressus  de 
coquina  ad  braxatorium  de  pistrino  ad  agricultores  de  molendinariis 
ad  fabros  de  sutoribus  ad  sartores  invenit  omnes  laboranies  et  cantica 
premissa  perorantes.  Unde  hospites  valde  edificati  dominiun  deum 
noatrum  glorificabant ,  qui  in  diebus  suis  istis  novissimis  in  extremis 
rauodi  iinibus  antiquum  P^gipti  Palestine  et  Thebayde  monachorum 
fervorem  et  ordinis  disciplinam  in  hoc  nemoroso  loco  tam  eleganter 
renovavit.  äolempniorcs  vero  hospites  tam  de  religionc  quam  de 
seculo  quandoque  ad  conventum  tratrum  secum  adduxit,  et  cum  eis 
in  refectorio  manduc^ire  concessit,  quatinus  humilis  pie  et  sancte 
conversacionis  eins  exemplo  ad  mundi  contemptura  amorem  virtutum 
patriamquc  celestem  non  tantum  verbis  sed  eciam  exemplis  et  operibus 
edilicativis  in  veritate  provocarentur  irati*cs  videntes  in  arabitu  et  re<r 
fectorio  frequenter  se  humiliare  flexis  genibus  veniam  petere  ore  suo 
terram  deosculari  et  iectionem  refectorii  devotam  audire. 

Quamobrem  totus  undique  Westualicus  orbis  odore  bono  tam 
sancte  conversacionis  eorum  non  modice  recreatus,  frequenter  eos  in- 
visere  mores  et  vitam  aspicere  ad  monita  salutis  eterne  pro  animarum 
suarum  remedio  sollicite  curaverunt  expetere.  Unde  factum  est,  ut 
diciores  quique  canonici  et  presbyteri  secularesque  vasalli  nee  non  et 
mulieres  sancte  hec  audientes  eorumque  penuriam  et  paupertatem  in 
multis  considerantes  copiosis  beneficiorum  suorum  auxiliis  eorum 
neceasitatibus  subvenirent,  largas  suas  elemosinas  in  pecuniis  et  uteii- 
»ilibus  agris  et  libris  liberaliter  tribuendo,  que  pro  tratrum  suorum 
sttstentacione  ab  hominibus  sexus  utriusque  magno  exponencium  cum 
fervore  pius  pater  suscipiens  non  solum  in  fratribus  sed  eciam  multis 
pauperibus  copiose  providit. 

Cum  ai^tem  hie  prior  venerabilis  plenus  spiritu  dilectionis  in  dvi- 
tates  oppida  loca  domus  et  commoda  hospitum  suonim  predictorum  ac 


170  Gcschichtsquelien  der  Prov.  Sachsen. 

eciam  corum,  qui  eum  ex  faraa  tantum  noverant,  divertere  contigieset, 
a  cunctis  siciit  angelus  dei  cum  ingenti  gaudio  fuit  susceptus  benigne 
pertractatus  libenter  auditus  et  in  omni  sua  peticione  pro  pauperum 
et  tribulatorum  consolacione  graciose  exaiiditus,  qui  magnam  a  deo 
graciam  sibi  datam  reputabant^  quod  digni  habiti  fiierant^  ut  tanti 
nominis  et  virtiitis  prelatus  ad  eos  dignatus  sit  declinasse.  Unde  ipeum 
tanquam  tcrre  sue  apostolum  singuli  in  domos  suas  cum  gaudio  sus- 
cipientes  in  eins  presencia  valde  delectati  communem  omnium  Btiorum 
,  patrem  eum  appeliabant  dicentes:  ^^Quando  ad  nos  veniet  dilectus 
pater  noster?"  ut  ipsi  frequenter  audiviraus. 

Prelatis.  eciam  ecclesiasticis  prioribus  et  conventibus  diversorum 
ordinum  religiosam  vitam  ducentibus  et  aliis  nondum  ab  obscrvancia 
in  toto  prolapsis  vires  virtutura  libenter  cernentibus  patribus  et  pres- 
b.  57*.  byteris*  clericis  et  sororibus  congregacionum  devotarum  ubique 
terrarmn,  ad  quo?*  celebre  nomen  eius  pervenerat,  valde  carus  et  ac- 
ceptus  erat,  ipsumque  et  fratres  eins  seu  laycos  ad  se  venientes  cum 
ingenti  leticia  et  animi  iocunditate  susoipientes  beatos  se  estimaverunt, 
si  in  eins  amiciciam  coniungi  mererentur. 

Cunctis  enim  religiosis  et  devotis  congregacionibus  murus  fuit  in- 
expugnabilis  et  iniperterritus  atque  in  oranibus  eorum  tribulacionibus 
auxiliator  et  [)rotecto.r  irrefragabilis,  ut  plurimi  eorum  in  diversis 
causis  frequenter  sunt  experti.  ^[alis  autem  et  deum  non  timentibus 
durus  fuit  adversarius  gravis  expugnator  et  timor.  irremediabilis, 
Boni  ut  patrem  cordialiter  eum  diligebant,  mali  ut  dyabolum  ipsum 
mctuebant. 

CAl'lTULUM   LVlIl. 

De  misericordia  et  elemosinis  eins  in  pauperes,  in  quo 
omnium  devotorum  fuit  defensor. 

Pater  hie  niagnilicus  demens  fuit  et  misericx^rs  super  omnes  utrius- 
que  sexus  religiöses  et  devotos  pauperes  et  mendicos  miseros  et  egentes 
8uj>er  omnes  homines,  quos  vidimus  oculis  nostris,  manus  ad  dandum 
semper  habens  apertas,  neminem  umquam  indigentem,  cuiuscumque 
Status  extiterat,  incolatum  dimittens,  nunc  pecuniam  nunc  vestimenta 
nunc  tribuens  alimenta,  quantoque  magis  dabat,  tanto  in  centuplum 
am})Iius  ipsi  retribuebatur,  modoque  mirabili  donando  ditescebat.  Unde 
factum  est,  tit  monasterium  suum  ju*ope  Northorn  in  bonis  tempo- 
ralibus  prediis  pecuniis  libris  edificiis  ceterisque  necessariis  cunctis 
diebus  vite  sue  quotidie  succrcsceret,  et  in  rebus  spiritualibus  humilibus 
excrciciis  caritatis  operibus  regularibusque  disciplinis  non  minus  pro- 


•  I.  Chronicon  Windeshemense.  171 

ficeret,  veraque  et  continua  rcligionis  sancte  incrementa  dietira  reciperet. 
Nunc  ergo  perpauca  de  pluribus  caritatis  eius  indiciis  et  in  deum  con- 
fidencia  breviter  explicenius. 

Pergens  aliquando  cum  hospitolario  suo  fi'atre  Wilhclmo  converso, 
pauper  quidani  mendicus  iiisis  festinus  accurrit  eleinusinam  deposeens. 
PiuB  ergo  pater  inopiam  eius  aspiciens,  qui  sacerdos  iuit  et  religiosus, 
buräam  Buani  a))eriens  äorenuni  aureum  renensem  continuo  dedit  Uli. 
Quem  pauper  »uscipienß  valde  exhilaratuB  recessit  Tunc  prior  dixit 
ad  fratrem  Wilhelm  um:  ,^Cor  meum  mihi  contestatur,  quod  pro  uno 
isto  floreno  deus  nobis  centum  florenos  retribuet/'  Quod  ha  factum 
est.  Nam  decanus  veteris  ecclesie  civitatis  Monasteriensis  et  alii  quidara 
boni  viri  in  eadeni  via  ch*ca  centum  florenos  renensos  monasterio  suo 
dederunt,  quos  prior  dorn  um  revert^us  secum  apportavit. 

Venit  aliquando  ad  eum  pauper  quidam  sacei^dos,  q\|i  rcfectione 
primum  peracta  elemosinam  sibi  condonari  poposcit.  Ipse  vero  pai*um- 
per  deliberans  viginti  quatuor  solidos  ipsi  dare  precogitavit.  Accedens 
tarnen  ad  ipsum  solidos  tantum  sedecim  ipsi  recedenti  donavit.  Quo 
facto  mulier  quedam  pre  foribus  «tare  dcnunciatur  loqui  volens  priori. 
Qiii  ad  cam  egressus  audivit  dicentom:  „Pater  venerande,  ecce  viginti 
quatuor  florenos  renenses,  quorum  vos  sedecim  retineatis,  alios  octo 
florenos  ad  talcm  locum,  ipsum  exprimendo,  destinetis.  Orate  pro  me." 
Qui  verbum  eomplens  mulieris  dixit  ad  fratres:  „JSi  onmes  illos  viginti 
quatuor  stuferos*  pauperi  sacerdoti  dedissem,  scio  pro  certo,  quod  illos 
eeiam  viginti  quatuor  florenos  renensos  }>ro  monasterio  nosti'o  omnes 
tcnuissem/* 

In  generali  capitulo  <piidam  pauper  notabilis^*  ad  portam  venit  in 
Windesem  obnixe  satis  flagitans  patres  tunc  presentes  elemosinam  sibi 
prestari.  Cum  eius  intercessor  [)refatos  patres  circuiens  ad  cellam 
prioris  de  Northorn  post  alios  venisset  pau[>erisque  negocium  ipsi  in- 
dicasset,  respondit  prior  alten  priori  astanti:  „Ad  bursam  nostram 
eatis  tunice  nostre  in  lecto  adherenti  et  pauperi  postillanti  elemosinam 
inde  porrigatis."  *  Qui  aliquibus  acceptis  denariis  dedit  eos  postulanti.  *s.  57^ 
Audiens  autem  prior  eum  nimis  parum  dedisse  continuo  respondit: 
„Non  audetis  de  bursa  aliena  pauperi  satis  accipere;  quid  faceretis,  si 
ex  propria  buraa  dare  pauperi  deberetis?"  Misitque  manum  in  bursam 
suam  et  arreptas  sine  numero  pecunias  pauperi  supererogavit.  Post 
hec  non  longo  alius  quidam  ad  portam  accedens  priorem  de  Northorn 
inquisivit.  Quem  inter  patres  reperiens  certam  pecunie  sumnuun  con- 
tulit  ei   dicens:  „Pater  mi  karissime,  cum   fratiibus   vestris  orate  pro 

*  l)  tK)Udo&.         ^  D  iiübili»! 


172  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen.  • 

me."     Tunc  prior  dixit  astantibus:   „Si  vos  eciam  libenter  pro   deo 
daretisy  duplicia  utique  ab  eo  reciperetis." 

Tarn  überaus  et  promptus  in  dandis  fuit  elemosinis,  ut,  cum 
pecuniam  paratam  non  haberet  et  egentes  nudos  »eu  discalceatos 
devotos*  vel  mendicos  aliqnando  videret,  sartoribus  et  suis  sutoribus 
diceret  et  rogaret,  ut  novas  tunicas  et  caiceos  novos  huiuBmodi  egenti- 
buB  et  pauperibuB  condonarent.  Qui  cum  talem  pietatis  et  misericordie 
Bpiritum  non  haberent^  hec  ipsa,  que  iusserat,  dare  aliquando  distulerunt. 
Tunc  pater  püsBimus,  cum  quo  ab  infancia  crevit  misericordia,  et 
Buper  afflictos  pia  semper  gessit  viscera,  propriafi  suas  tunicas  satis 
bonas  interduin  coUo  exuens  aut  a  cella  suscipiens  sicut  et  ealc^eos  sibi 
factOB  subtilia  et  pedalia  iudigentibus  est  largitus.  Et  cum  iratres 
cernerent  ipsum  tunc  Beminudum  algentem  et  paventem  dixernnt  sar- 
toribus, cui;^  id  non  emendarent.  Quorum  supreraus  respondit:  „Nos 
patri  tot  vestimenta  consuere  non  possumus,  quot  ipse  pauperibus 
donare  consuevit.''  A  bono  tarnen  opero  et  pauperum  elemosinis  nun- 
quam  in  vita  sua  cessavit  nee  in  pecuniis  et  rebus  necessariis  umquam 
defecit,  cum  dando  semper  ditesceret  et  erogando  semper  proliceret, 
quamdiu  racionis  sue  compos  pormansit.  Plurima  vero  similia  et 
multo  maiora  per  eum  t'acia  audivimus ,  que  memorie  nostre ,  cum  hec 
scribimus,  in  forma  non  occurrunt. 

Quanta  autom  diligencia  quantoque  zeli  fervore  cunctis  devotis 
astitit  in  oportunitatibus  in  tribulacione,  uno  excmplo  declarabimus. 
Quidam  enim  de  ordine  predicatorum  fratcr  Matheus  Grabo  nomine 
grande  volumen  ediderat  contra  devotos  presbiteros  clericx)8  et  beginas 
pariter  in  communi  sine  regule  alicuius  professione  viventes.  ^  Quem 
pastori  in  Daventria  representans  adhesionem  expeciit  et,  ut  in  eius 
transiret  sentenciam  publice  contra  eos  sermocinando,  rogavit.  Qui  ut 
verus  ovium  suarum  pastor  et  bonus  iusticie  zelator  devotos  in  sua 
parochia  non  molesÜiDs  sed  defendens  venerabili  viro  domino  Godfrido 
rectori  congregacionis  clericorum  in  Daventria  eundem  transminit  per- 
legendum.  Qui  librüm  per  folia  statim  dissolvens,  ut  ea<1em  nocte  per 
fratres  suos  divisis  inter  se  foliis  exscriberetur ,  dinposuit,  exemplar 
mane  reddens  pastori.  Exc-erptum  vero  libri  prefati  continuo  trans- 
misit  in  Northorn  priori.  Quo  libenter  accepto  blasphemlaque  contra 
moderne    devocionis    presbyteros    cJericos   et   beginas   aperte    reperta 

*    7'  lieU  dovos,     A,  H  und  D  hohen  devotos. 


1  Grabon's  Schrift  gegen  die  Beginen  ist  noch  erhalten  in  Cod.  lat,  Wien. 
No.  4257  (Theol.  294)  fol.  261  ^  ff. 


t.  Chronicon  WindeehemeiUie.  173 

oaaBsumptifi  notario  et  testibus  perrexit  in  GroDynghen  oppidum  dio- 
cesis  Traiectenais.ibique  fratre  Matheo  Grabone  in  monaaterio  illo  in- 
vento  prefatum  libnim  multis  coastantibus  sibi  presentans,  an  ipsum 
edidisBet,  instanter  requisivit.  Qui  primüm  conterritus  subterfugii 
umbram  nisus  est  pretendere;  sed  cum  non  posset  evadere,  tandem 
suum  illum  esse  dieebat.  ^^Ego,  inquit,  scripsi  eum  et  hiis  multo 
maiora  auperaddere  intendo.^'  Et  prior:  ^^Satis  est/'  inquit  ^^ Domine 
notarie,  reqairo  vos  in  testimonium^  qaod  hunc  librum  fatetor  se 
fecisse/'  Notarius  quoque  testes  astantes  astipulando  requisivit.  Statim 
post  hec  prior  dictum  fratrem  Grabonem  ad  curiam  Traiectensem 
citari  procura vit.  Qui  simul  ibidem  in  termino  comparentes,  cum 
librum  suum  non  posset  defendere^  et  a  prefato  priore  vehementer 
angeretur,  ut  hereticalis  sentencia  contra  eum  iudicialiter  pruferrelur, 
ut  ibi*  possit  evadere,  de  gravamine  et  appeilando  prptestatus  est  *s.  58  V 
sieque  ad  apostolicam  sedem  appellavit 

Hec  autem  causa  catholicam  fidem  concemena  ad  Constanciense 
consilittm  tocius  orbis  ycomeniam  tandem  iuit  devoluta.  Keverendus 
igitur  ecclesie  Traiectensis  antistes  dominus  Fredericus  de  Blanckenhem 
pmdens  et  literatus  patentes  literas  sigiilo  suo  communitas  causam 
premissam  statumque  omnium  devotorum  patrie  sue  continentes  eidem 
universali  transmisit  consilio  instanter  exorans,  ut  iste  audax  irater 
Mattheus  Grabe  digna  feriretur  animadversione  reprobis  in  exemplum, 
fidem  suis  faciens  scriptis  auctenticis,  quod  iiichil  umquam  mali 
dignum  suspicionc  contra  morem  ecclesie  in  devotis  huius  patrie  sexus 
utriusque  invenit  delitescere^  sed  omnes  et  singuii  vitam  vere  apostoli- 
cam ecclesie  primitive  ut  veri  christiani  ad  purum  servareni  Quod 
ita  se  habere  venerabiles  patres  Johannes  de  Huesden  in  Windesem  et 
Johannes  Wael  in  Bethleem  ZuoUis  priores  una  cum  domino  Henrico 
de  Ahuys  et  domino  Everardo  Zuaen  in  Oldensale  tunc  eanonico 
postea  in  monasterio  ordiuis  nostri  prope  Northom  regulain  eanonico 
ibidem  tunc  presentes  publice  et  constanter  aifirmantes  jjrotestabantur, 
fidem  de  hiis  indubiam  dominis  cardinalibus  et  cunctis  prelatis  ibidem 
facientes.  Fidelissinius  autem  executor  literarum  episcopalium  fuit  vir 
ille  doctus  magister  Wilhelmus  de  Lochem  in  artibus  magister  in  theo- 
logia  bacularius  formatus  in  omni  sciencia  et  facultate  industrius  uni- 
versitatis  Parisiensis  in  eodem  eonsiÜo  ambasiator  ecc^lesie  sancte  Marie 
in  Daventria  post  hec  pastor  et  canonicus  Daventriensis.  Qui  episcopi 
Traiectensis  in  omnium  audieneia  lectis  epistolis  dictum  fratrem 
Gi-abonem  tamquam  hereticum  et  blasphemum  peciit  abiudicari,  eo 
quod  plures  iidei  Christiane  contrarios  in  suo  libello  posuisset  articulos, 


174  Geschichtsquellen  der  Proy.  SacliseiL 

videlicet  quod  nuUus  in  aliqua  rcligione  ab  ecclesia  approbata  non 
prefessua  tria  ordinis  substancialia  paupertatein  castitatem  et  obedienciam 
sine  peccato  mortali  posset  servare^  et  alia  plura  similia  heresim 
sapiencia. 

Cardinalifl  ergo  ad  premissa  a  consilio  conimisBarius  et  sibi 
assistentes  rem  istani  necessario  ventilantes  inspicientes  et  debite,  prout 
oportet,  exanünantes  ac  patrum  sentenciis  tideique  catholice  omnino 
contrariiun  libruin  suum  reperientes  propter  hec  et  alia  presertim 
dotnini  cardinalis  indicis  ad  premiflsa  violentam  invasionem  dictum 
fratrum  Grabonum  in  conailio  miserunt  in  carcerem.  Et  nisi  librum 
suum  propter  articulos  erroneos  in  eo  comprehensos  ipse  damnaret  et 
se  plurimum  erasse  publice  proelaraaret  ceteraque  similia  iuxta  sua 
demerita  iuste  sibi  iniungenda  libenter  perlicer^jt,  de  carcere  exire  nisi 
ad  ignem  omnino  non  posset.  Qui  pelli  sue  pertiniescens  saniori  usus 
consilio  reum  se  cognovit,  cunctaque  premissa  et  multo  maiora  in 
publica  omnium  audiencia  aperte  confessus  librum  suum  dampnavit, 
vitam  et  conyersacionem  devotorum  presbiterorum  clericorum  et  begi- 
narum  Daventrie  ZuoUis  et*alibi  in  communi  sine  professione  viven- 
cium  valde  recommendavit^  et  sie  ignem  mortemque  evadens  in  pace 
fuit  dimissus.  Hcc  omnia  seriatim  patres  devotarum  congregacionum 
registrata  conservant. 

Multis  quoque  aliis  personis  et  in  communi  viventibus  beginis, 
quas  oppida  et  civitatos,  in  quibus  morabantur,  per  potenciam  oppiroere 
in  ius  suum  civile  pertrahere  sibiqiie  subiicere  aut  a  se  expellere  variis 
modis  temptabant,  ipse  prior  zelosus  pater  de  Northorn  prefatus  totis 
suis  viribus  conatus  est  defendere,  prout  hec  ipsa  frequenter  facta 
audivimus.  Nam  pro  gloria  dei  animarumque  salute  mori  non  perti- 
muit;  ita  constans  et  iirmus  in  animo  suo  ubique  permansit. 

Contigit  aliquando  quendam  vasallum  capitalem  prioris  inimicum^ 
qui  ei  sepe  fuerat  cdmminatus,  si  ipsum  posset  umquam  habere  solum, 
statim  vellet  occidere,  ei  in  sua  carruca  cum  socio  et  auriga  solum 
sedenti  et  per  publicam  stratam  in  campo  pergenü  impetuose  occurrere. 
♦s  5gb  Videns  autem  priorem*  ita  commotus  infremuit  dicens:  ,.Hic  modo 
vitam  amittes  et  mortem,  quam  tibi  sepius  sum  intentatus,  incurrea/' 
Quo  audito  prior  imperterritus  jmmo  illato  timore  constancior  statim 
descendit  de  carruca  et  pectus  suum  denudans  ait  vasallo:  „Si  audes 
et  prevales,  veni,  intertice  mel  Ecce,  paratus  sum  pro  iusticia,  quam 
contra  te  habeo,  mortem  suscipere."  lUico  tyrannus  obstupuit  et  videns 
prioris  constanciam  mutavit  aninium,  ex  tunc  dimittens  eura  semper 
in  pace. 


I 


1.  Chronicon  Windeshemense.  175 

CAPITULITM  LIX. 

De  monasteriorum  multoruin  reformacione,  et  quomodo  fratres 
suos  per  epistolam  informavit. 

Cum  monasterium  suum  Vrendeswele  prope  Northom  multis  tem- 
poralibus  bonis  donando  ditasset  et  aptis  valde  personis  in  hiunilibus 
exercrciis  regulariter  vivendo  iiudtiplieassety  sedecim  eniin  de  domo 
sua  monasterioinim  ordinis  et  capituii  nostri  priores  aut  rectores  cogno- 
vimus,  plurinii  bone  voluntatis  hoinines  in  seeula  potentes  et  viri  reli- 
giosi  ab  observancia  usque  tiinc  aberrantes  fama  eius  comperta  corde 
couipuncti  et  divinitus  inspirati  ipsum  in  adiutorium  ad  antiqua 
monasteria  reforraanda  ncTv^aque  plantanda  literis  suis  vei^cdariis  cepe- 
nmt  requirere.  Qui  suani  ubique  presenciam  ad  huiusmodi  negocia 
dei  honorem  animarunique  saluteni  aperte  concernencia  cunctia  se 
petentibus  in  locis  eciam  remotis  libenter  exliibuit  sanoque  eonsilio 
favore  et  anxilio  lideliter  hiis  assistens  sanctuni  eorum  propositum  et 
bonam  voluntatem  perdiixit  ad  effectum. 

Ad  eurum  enim  et  nothum  zephirum  et  subsolanum  sui  monasterii 
diversis  in  locis  monasteria  ret'orinavit  aut  de  novo  instruxit  et  funda- 
vit,  dum  ad  vulturnum  Saxohiam  ad  choruni  Ostvrisiam  ad  alricum 
ultra  Coloniam  ad  circium  Bethaniam  ordinis  nostri  benobia  propria 
in  persona  visitando  perfeeerit.  Primus  enim  omni  um  in  locis  prcfatis 
ordinis  nostri  et  capituii  monasteriorum  propagator  et  rcfbrmator  tunc 
extitit,  Ezigen  et  Wittenborch  Richinberch  et  Bodinghen  monasteria  iam 
bene  reformata  generali  nostro  capitulo  solenipniter  incorporans.  In 
quorum  primo  multi  boni  fratres  conversi  layci  et  familiäres  in  numero 
quasi  ducenti  deo  fidelissime  in  vera  paupertate  obediencia  et  castitäte 
usque  hodie  deserviunt. 

Non  enim  suis  umquam  pepercit  laboribus  non  propriis  expensis, 
cum  tarnen  aliquando  satis  graves  molestias  multosque  contradictores 
in  reformacionibus  sit  perpessus,  ita  ut,  cum  monasterium  in  Bodinghen 
iam  inchoasset;  pre  tribulacione  spiritus  de  preteritis  exclamaret:  „Pro 
loco  in  Bodinghen  tot  habui  adversitates,*  quod  ego  tunc  in  Reno  me 
vellem  natasse,  quando  priraum  pro  eo  inceperam  laborare"  Quod 
verbum,  dum  quidani  in  Bodinghen  novicius  de  Colonia  bacularius 
audisset  enarrari^  patres  venerabiles  dominum  Henricum  de  Ahuys 
et  dominum  lohannem  Rosmit  in  nostra  ibidem  presencia  ^  interrogavit 

*  T  adversantes. 


1  Unter  den  ersten  Chorherren  in  Bödingen  befand  sich  auch  Busch, 
welcher  über  die  Errichtung  des  Klosters  und  die  ersten  Vorgänge  daselbst  de 
refurmatione  monasteriorum  cap.  3  näher  berichtet. 


176  GeBchichtsquellen  der  iVov.  Sachsen. 

dicena:  y^Cur  vir  tantuB  et  tanti  nominis  prelatus  ad  talem  pervenit 
impacienciam,  ut  de  tarn  bono  opere  videretor  iam  penitere  et  in 
Reni  fluminibus  innatari  cum  piscibus  diceret  se  voluisse?^^  Qui  ut 
viri  sapientes  divinas  scripturas  optime  intelligentes  illico  respQnderunt: 
,,yiri  sancti,  quam  vis  frequenter  diversia  affectionibus  permoventuT; 
non  tarnen  idcirco  minus  in  Iherusalem  commorantur^  cum  ibi  porte 
•sint  diverse  et  multe  mansiones.  In  porta  enim  sterquilinii,  cum  de 
suis  peccatis;  in  porta  templi  domini,  cum  de  regno  celesti,  in  porta 
domus  regie,  cum  de  rege  celorum  j  in  porta  vero  piscium  cum  de 
man  mundi,  in  quo  viri  sancti  ut  pisces  in  aquis  temptacionum  pro'ceilis 
hinc  inde  urgentur,  affectiones  in  animo  et  compunciones  sibi  formant« 
Prior  ergo  sie  dicens  in  porta  piscium  se  habitare  signabat,  ab  interna 
meutis  sue  quiete  deique  visione  per  hoc  non  recedens  sed  magis  in 
seipso  et  in  illa  succrescens/' 

Quanta  autem  caritate   quam  ingenti  zelo  profectus  eorum  fratres 

*S.  59^  ad  reformandum  a  se  directos  consuevit  instituere^'*'  testatur  epistola, 

quam    fratribus    scripsit   in  Bodinghen   in    ipsius   reformacionis   inicio; 

de  qua  in  laudem  eius  hecpauca  subsequencia  hie  duximus  inaerenda. 

;,Calidum  Ihesu  Christi  sanguinem  pro  nobis  amabiliter  currentem 

Giii.i,  10.      pro   salute!     Dilectissimi    et   predilectissimi  fratres,    quos  iterum 

atque  iterum  in  intime  caritatis  visceribus  parturio,   literas  vestre 

diiectionis  delectabiliter  suscipiens,   cui   et  quid  scribere  debui,  am- 

biguus    virgam,  que  ad  manum  erat,  pocius  quam  pennam  arripui. 

Et  licet   multa   indigeatis   eonsolacione,    plus   tamen.  doleo    mentes 

vestras   in   sapiencie   et   discrecionis    idnere   desolari.      Primo   ergo 

vesti*as  perlegens  literas   vidi,    quod   omnes   multa  magna   et    alta 

desideratis    et   quasi   omnes   scribitis    unum»    nullibi    tarnen   inveni 

rectoris  iussu  vel  licencia  hec  scripta  fuisse,  quod  in  humilibus  vere 

obediencie   tiliis  valde  est  absurdum,   quorum   onme  Studium  solum 

i.üor. »,  V.      esse  deberet,   scire  Ihesum  Christum  et  hunc  crucifixuui. 

Uro  fratres  mei,   ut  vestra  sapiencia  sub  alis  huius  rapponi^  rectoriä 

vestri  curventur,  cum  Ihesus  dei  filius  eciam  fabro  fuerit  subiectus. 

Que  non  licet  nisi  capitulariter  peti,  non  licet  nisi  auctentice  scribi. 

»Secundo  me  movet,    quod   ita  instanter   multos   presbyteros  et 

peraoiias  desideratis  propter  homines,  quos  edificare  et  quibus  cupitis 

satisfacere  et  non  scandalizare.    U  mirum  uegocium,  o  devoti  primi 

tervoris   institutores,  qui   prmium  laborant   secimdum    seculare   con- 

*  T  rapni,  A  räpni,  //  Kanipni,  />  Rampni  mit  der  Mai-igiwUhemet-hHng  ,fRHinpni 
roctor  in  Bodiiifcen/*  Dom  »eh  der  Satz  nur  auf  den  iieitUr  und  Rect4»r  Chri$tM»  U- 
xiiiften  Lann,  i^  klar  und  dt^M  rappuui  (^rabboui)  die  einssigt  tad&umgt  Aitftömi/ng, 


I.  Chronicon  Windeshemense.  177 

stituere  quam  fervore  humilitatis  paciencie  obediencie  devocionis  et 
caritative  domestice  instttucionis  fundainenta  coUocare!  An  excidit 
vobis;  qaanta  mala  oblocuciones  et  scandala,  quantaque  detrimenta 
inordinatuB  vester  affectus  multarum  missarum  et  presbiterorum 
domui  vestre  adduxit.  Scripsi,  ammonui,  nihil  profeci^  sed  neque 
pater  noster  venerabilis  de  Windesem  pie  memorie,^  et  inten  tum 
vestrum  optinnistis  duosque  presbiteroB  de  alia  domo  suscepistis  et 
dyabolum  cum  eis  propter  eorum  vobiscum  dissencionem  introduxistis. 
Sic  surdi  et  stulti  estis,  ut  et  ceci  sitis.  Quid  queritis  hominibus 
placere  ante  tempus?  Si  hominibus  placerem,  Christi  servus  uai. i,  10. 
non  essem.  Cur  anguillanim  pellium  venditoribus  vos  assimilare 
nitimini  hominum  sibi  favores  comparantes?  In  hiis  non  est  anima 
mea  vobiscum,  iratres  mei.  Videte,  obsecro,  si  in  regula  in  statutis 
vestris  talia  aliqua  invenitis,  et  redite  ad  cor  altum  et  incipite,  ubi  Jmaiiw  4«  s. 
incipiendum  est  Fratri  Arnolde  Hüls  notum  est,  quantum  monasterio 
nostro  in  Ezinghen  prestitit,  quod  non  potuerat  habere  personas^ 
quas  libenter  habuisset,  eui  non  post  multum  de  suis  melius  est  pro- 
visum.  Redite  ergo  dilectissirai  de  nundinis  anguillarum  pellium  et 
8tudete  hominibus  placere  bona  institucione  humili  et  ferventi  con- 
versacione  mundis  et  puris  operibus  plenis  dilectione.  Suificiant 
vobis  due  misse  quotidie,  donec  numerum  vestrum  dominus  bonis  et 
bene  institutis  fratribus  dignetur  adaugere. 

Tercio  nie  multum  contristat,  quod  in  literis  vestris  continetur 
et  plus  in  exemplo  videtur.  Omnia,  que  vobis  utilia  sunt  vel  ne- 
cessaria,  simul  vultis  habere,  ita  ut  nullum  in  aliquo  sustineatis  de- 
fectum.  O  nobiles  milites  Christi,  ad  cuius  erectionem  solempniter 
vos  estis  coUocati!  O  vecordes  mundi  contemptores,  quis  umquam 
saciabit  desiderium  vestrum  et  ambitum  cordium  vestrorum!  Dis- 
cipulis  Christi  missis  sine  sacculo  et  pera  calceis  et  baculo  nichil 
defuit,  et  vos  ad  plena  presepia  festinatis!  De  quibus  scriptum  est: 
,,Egentes  angustiati  afflicti,  quibus  dignus  non  erat  Hebr.ii.s7ii.38. 
mundus."    Et  lic^t  dilectissimi  omnia,  que  desideratis,  per  dei  gra-  M»ith.  6,83n. 

1  .  ,.     .  Luc.  12,  «l. 

eiam  consequenti  tempore  facilime  vobis  adicientur,  tempus  tamen 
miserendi  eins  cum  paciencia  et  longanimitate  humiliter  vobis  est 
prestolandum.  O  quantam  omnium  temporalium  penuriam  domus 
nostra  sustinuit,  vix  credibile  foret  audientibus,  et  quantum  adhuc*  ♦s.59^ 
in  pbiribus  sustinemus,  quibus  vos  delicati  servi  Christi  non  vidtis 
carere,    deus    seit      Utinam    possem    omnia   primo   motu  cordium 


1  Johann  Voss  f  2-  Dezember  1424. 

tiMeblehtM)u.   d.  Pr.  S.  XIX.    -  12 


178  Gescbichi>que]len  der  Prov.  Sachsen. 

vestrorum  occurrens  semper  adhibere,  non  remaxieret  querele  locus 
uUus,  sed  puto  pro  nunc  tunnam  pecimiarum  vix  posse  implere 
omnia,  que  ambit  cor  vestrum.  Nunquam  vidi  monaBteria  in 
habundancia  et  diviciis  fundata  ad  plenam  mortificacionem  et  di»- 
ciplinam  venire  sicut  ea,  que  in  muita  paupertate  et  paciencia  originem 
.  sumpserunt.  Nee  roirum^  quia  in  paciencia  animi  possessio  et  vera 
virtus  con&istit.  Supplieo  ergo,  dilectissimi  mei  ymmo  viscera  men, 
ut  sitis  pacientes  et  longanimes  virtutum  possessores,  et  omnis  mundi 
copia  vestra  est  et  erit.  Non  sit  vobis  molestum,  si  necdum  habet! s 
omnes  libi*os  suppeliectilia  edificia  pei^onas,  si  denique  non  emitis 
omnes  pisces  ad  ianuam  vestram  venientes,  quia  pro  hiis  omnibus 
Christus  et  virtutes  possessio  vestra  eruni  Nichil  ita  corda  replet  spi- 
ritualibus  diviciis  sicut  extrusio  affectuum  terrenorum.  Amplectamini 
joh.  u, 86.  crucem  Christi,  et  ilia  vos  docebit  et  donabit  omnia,  quoniani 
dominus  jioster  nudus  et  spoliatus  in  ea  pependit.  O  iignum  vitc  in 
medio  paradisi,  h'gnum  vere  obediencie  sublimis  paciencie  et  omni- 
potentis  glorie,  quam  in  altum  usque  ad  corda  vere  simpliciuni 
verticem  tuum  extulisti,  ubi  te  non  prevalent  attingere,  in  quoruni 
nianibus  vetitum  pomum  gustu  visu  olfactu  dulcescit,  angelo  nimiriini 
cum  ilaroroeo  gladio  aditum  eius  custodiente! 

Hospitalitatem  exerceatis  non  in  diviciis  huius  mundi,  sicut  de 
sancto  Silvestro  legitur,  sed  in  plena  caritate  et  simplicitate,  que  in 
domo  habetis,  humiHter  administrantes,  non  extra  quidquam  com- 
parantes,  farinam  secularem  et  delicata  omnino  execrantes,  ut  non 
inveniantur,  que  apud  vos  queruntur,  et  omnia  moderenlur.  In  una 
literarum  habebatur  supplicacio,  quod  inutiles  personaa  vestras  re- 
ciperemus  et  utiles  vobis  remitteremus.  Optimum  comercium!  Quis 
talem  concambii  mensam  non  requireret?  Sed  quia  de  innocenti  et 
puro  corde  id  iudico  processisse,  caritati  congaudeo.  Verum taiiien 
audite,  quid  consulo!  Inutiles  personas  nolite  suscipere,  qua»  si  in- 
sipienter  recepistis,  vos  inde  sapienter  expedite!  Monasteria  nostra 
nobiscum  et  in  Frisia  plena  sunt  et  superplena.  Hospitale  inutiliuiii 
personarum  capitulum  nostrum  generale  nondum  erexit. 

Postremo,  fratres  karissimi,  supplieo  modis  omnibus,  quibus  pre- 
valeo,  ut  sycomorum  cum  Zacheo  asc^ndentes,  ista  in  vobis  non  in- 
veniantur  sed  radicitus  extirpentur,  alioquin  debile  i'undamentuni  eatis 
posituri  in  loco,  ad  quem  vos  misit  dominus  I 

O  sancta  obediencia,  a  quam  paucis  poBsideris!  que  altas  mentea 
refugis,  que  a  sapicntibus  in  oculis  suis  nunquam  cognosoeris,  cniu:^ 
duicediuem  se  ipsos  amantes  nunquam  sapiunt!    O  quam  paacissimi 


I.  Chronicon  Windeshemense.  179 

dulcissinia  taa  menia  et  vias  inveniunt,  que  »olis  parvnlis  alludis  et 
dulciter  apprehendis  et  ad  summa  provehis. 

O  sancta  paciencia,  que  vere  obediencie  filios  numquam  deseris 
8ed  in  omnibus  comitaris^  unde  et  quorsum  ab  istis  te  tulisti?  Qui 
te  non  possimt  consequi,  persequi  videntur!  Pro  nefas!  Quia  deficit 
causa  vere  obediencie,  deficit  et  effectus  paciencie!  Nee  mirum,  ai 
hos  sancta  paciencia  deserit,  quos  ypocrisis  stercorizat. 

Hec  pauca,  karissimi,  ad  commocionem  non  ad  confusionem 
vestram  scripta  suscipite  et  in  visceribus  cordis  vestri  alcius  infigite! 
äi  me  non  compuUissetis/  libencius  son  scripsissem.  Deus  seit 
Inviscerato  meo  Mertino  pro  nunc  procuratori  vestro  dico:*  Frater 
katissimey  supercilium  tuum  deponens  viiitatem  et  simplicitatem  cum 
supradictis  apprehendito,  aiioquin  in  religione,  quam  apprehendisti, 
nichil^  proficies.  Valete  karissimi  in  hiis  proficientes,  ut  gaudium 
tneum  sit plenum.     Saluta.te  ünvicem  in  osculo  pacis,  orantespro  i6,s •.a.oor.is.iit 

•  1«       x>       1     //  u.  1,  Petr.  6,  14. 

me  misero  ciienticuio." 

Omnes  isti  fratres  in  Bodinghen  ob  rogatum  rectoris  Wiihelmi 
Keppel  literas  istas  priori*  scripsenint,  sed  quia  id  singuli  in  literis  *S- ßö"*- 
8ui8,  ut  oportuit,  non  expresserunt,  idcirco  non  immerito  inculpandi. 
Hac  autem  prioris  responsione  periecta  dixit  coram  omnibus  pater 
Arnoldus  Hüls:  ^^ Karissimi  pater  et  fratres,  pro  istis  nostris  excessibus 
veniam  a  deo  petaraus,  cum  patris  nostri  presenciam  pro  nunc  non 
habeamus/'  Tunc  omnes  fiexis  genibus  cum  osculo  pavimenti  tam 
rector  quam  fratres  scriptores  continuo  veniam  petentes  in  domino  sunt 
gavisi  de  bona  informacione.  Ecce,  nomine  impellente  fratres  isti  intus 
deum  se  timere  hoc  facto  demonstrarunt,  quem  in  priore  suo  offensum 
non  immerito  contremuerunt 

•  dico  fehlt  in  D.         ^  A,  R  und  D  parum. 

CAPITULUM  LX. 

De  bona  conversacione  ftatriim  et  laycorum  sub  patre  tanto 
et  de  compunctioiiibus  visionibusque  eins  et  fratrum  suonim. 

Tanta  autem  divinonmi  karismatum  habundancia  in  suo  tunc 
monasterio  redundavit,  ut  fratres  et  conversi  layci  et  famihares  uno 
spiritu  fervoris  simplicitatis  et  humilitatis  et  dilectionis/omnes  viderentur 
perfusiy  quod  rebus  verbis  moribus  indumentisque  usque  hodie  ostende- 
runt  et  ostendunt,  cum  viri  et  femine  spirituales  et  secularcs  mores 
eorum  intus  et  foris  aspicientes  piurimum  edifati  ipsos  esse  de  Northorn 
optime  recognoverunt ,  quia  premissas  virtutes  in  omnibus  et  singulis 
eoinim    videre   audire    et  imitari    ubique    potuerunt.      Vestibus    enim 

12* 


IBO  »  Geschieb tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

humilibus  grossis  et  simplicibus  nigro  cum  capucio  facie  tecta  et  in- 
elinata  verbis  modestis  edificacione  plenis  humili  corde  et  devoto,  tam- 
quani  non  de  isto  sed  de  alio  essent  mundo,  omnes  incedere  consueve- 
runt.  Cum  enim  inter  se  fratres  aut  cum  secularibus  Joquerentur, 
templa  dei  se  fore  et  sancti  Spiritus  Organa  divinis  et  deo  plena  rebus 
ostenderunt,  verba  valde  ignita  duicedine  caritatis  referta  in  medium 
proferentes.  Sic  fi'ätres  i'uerunt  chorales  sie  conversi  sie  layci,  ut 
verbis  et  exemplis  cunctos  edificarent.  Non  enim  sermones  in  ventum 
proferre  solebant/  scd  aut  de  animarum  salute  tractabant  aut  tacebant 
aut  certe  oracionibus  sanctis  vel  lectiohibus  vacabant.  Denique  in 
laboribus  eciam  gravioribus  ut  terras  aratris  sulcando  semina  rastris 
operiendo  blada  tribulis  expurgando  vaccas  mulgendo  panem  pinsendo 
cervisiam  braxando  vestimenta  lavando  agros  circumsepiendo  sepes 
domorum  argiila  pcrlinendo  tecta  ediiiciorum  reficiendo  suendo  sarciendo 
ceteraque  similia  simul  ]>erficiendo  lectionibus  sacris  insistebant  aut 
horas  beate  virginis  Septem  psalmos  aut  vigilias  ceteraque  taiia  pariter 
legendo,  ut  eciam  animalia  boves  aratrales  equi  ad  huiusmodi  lectiones 
quasi  divinis  verbis  exacti  fervencius  incedere  viderentur.  Porro  ex 
agris  mcridie  vel  in  vesperem  ipsis  ciun  bubis  et  equis  successive 
monasterium  intrantibus  priore  in  porta  residente  aut  intra  vel  extra 
circa  eam  deambulante,  duo  et  duo  pariter,  qui  simul  ararant,  ani- 
malia sua  ducentes  davidicos  psalmos  ulta  voce  teutonice  legentes  et 
patri  inclinantes  cum  reverencia  debita  pertransierunt.  Cumque  prior 
aliquando  hospitibus  intei*dum  coram  astantibus  ipsos  interrogaret: 
„Fratres,  quomodo  vobis  successit,  an  aliquid  profecistis ?,"  continuo 
subsistentcs  detectis  capitibus  hilariter  responderunt:  fjltA,  pater 
karissime,  satis  bcne  prot'ecimus,  et  gracia  dei  optime  nobis  successit/^ 
Sicque  ab  ipso  aecepta  licencia  abierunt  ad  loca  sua. 

Sub  tali  ergo  patre  tamquam  ferventi  pastore  quam  plures  viri 
virtutum  fratres  conversi  et  layci  centenarium  numerum  excedentes 
optime  sunt  instituti,  quibus  de  grossis  communibus  cibariis  non  assatis 
nee  delicatis  sed  camibus  bovinis  ovinis  aut  caprinis  salsibus  recentibus 
aut  in  cavilla  iuniatis  satis  bene  ad  manducandum  dedit  et  de  panno 
grosso  eorum  membra  vestivit  atque,  ut  quotidie  proficerent,  bonum 
eciam  culparum  capitulum  per  se  aut  per  suum  procui*atorem  de 
*s.  60^.  quindena  in  quindenam  servavit*  penitencias  et  disciplinas  iuxta  mödum 
culparum  et  qualitatem  personarum  satis  bonas  iniungens  sie  omnes  in 
Vera  airitate  disciplina  et  pace  ubique  conservans. 

Vidimus  ex  hiis  fratribus  tanti  patris  iiliis  plus  quam  sedecim,  ut 
prediximus,  diversorum  monasteriorum  ordinis  et  capituii  nostii  priores 


I.  Chronicon  Windcshomcnsc.  181 

aut  rectores  non  parvum  animaruTn  fructum  in  ecclesia  dei  facientes, 
qui  plus  quam  duodecim  capituli  nostri  cenobiis  laudabiliter  prefuerunt^ 
omnes  sibi  subiectos  iuxta  huniilitatis  et  devocionis  Ruegraciam^  quibu»^ 
in  matris  sue  grcmio  in  Northomensi  monasterio  iiubuti  iuerunty  ab 
inicio  debite  instituentes  utiliterque  regentes,  qui  in  quotidianis  suif? 
nioribus  exerciciis  et  veniis  moreni  Northornensiuin  in  Westvalia  Saxonia 
in  Frisia  et  circa  Renum  usque  hodio  consectantur.  Quid  enini  de 
tarn  sano  capite  tamque  bono  alveario  nisi  niorum  suuvitas  et  interna  . 
mentis  duicedo  dignum  luit  pullulare. 

Et  inter  hec  omnia  in  cella  sua  sedens  seipsumque  sepissime  intra 
se  recolligens  et  sibi  iratus  contra  se  infremuit  et  vehementer  effi*enduit, 
quod  tarn  inutilis  servus  Christi  esset,  quod  vita  siia  et  moribus  a 
devotis  et  sanctis  patribus  tarn  niultuni  distarent  sibique  et  aliis  tam 
parum  proüceret,  ut  fratres  supervenientes  et  hec  percipicntes  in 
stuporem  converteret.  Fratres  autem  suos  extirpatis  viciis  ad  veram 
cordis  compuncionem  etintemam  animi  devocionem  verbis  et  exeniplis 
studuit  informare  nee  ea  perfunctorie  et  nimium  succincte  sed  tractim 
et  morose  in  spiritu  et  veritate  docuit  excrcere.  Sic  divina  cantare 
sie  missam  celebrare  non  missain  ruterorum  sed  bene  devotorum  a 
tratribus  suis  exegit  dicens,  quod  non  ad  missam  sicut  ad  offam  ut 
quidam  indevoti  sed  sicut  ad  panem  angelorum  dominum  deum  celorura 
omnium  creatorem  principium  et  linem  omnium  casto  corpore  et  mundo 
corde  quotidie  semper  parati  conarentur  accedere  tamquam  nichil  aliud 
post  missam  acturi  nisi  cum  deo  in  etemum  victiu*i. 

Hie  pater  devotus  plures  eciam  habuit  visiones  et  dei  revelaciones. 
sicut  et  quidam  de  suis  fratribus.  Vidit  enim  aliquando  beatam  vir- 
ginem  Mariam  in  veste  valde  Candida  sanguine  respersa  sibi  apparentem. 
Quam  reverenterj  ut  solebat,  salutans  ait:  „O  gloriosa  mea  domina, 
quis  hancvestem  tuamcandidam  et  preciosam  sanguine  maculavit?  An 
ego  peccatis  meis  hoc  facinus  perpetraviV'  Cui  mater  benignissima 
graciose  respondit:  „Non  tu,  mi  karissime,  in  me  id  conimisisti,  sed 
frater  quidam  laycus  de  monasterio  meo  volens  recedere  et  ad  mundum 
redire  sanguinem  ,iilii  mei  contempnens,  cruenta  consciencia  sanguino- 
lentam  eam  fecit."    Quod  ita  factum  cognovimus. 

Cum  enim  virgo  beata  monaHterii  nostri  in  Windesem  et  eciam 
in  Northom  a  nostris  maioribus  patrona  sit  electa,  singulas  monasterii 
nostri  personas  tociusque  capituli  et  omnia  nostra  bona  inesse  con< 
servare  promovere  et  defensare  iure  divino  censebitur,  a  malis  nos 
custodiens  in  bonis  conservans.  Si  ex  nobis  aliquem  in  anima  perire 
aut  corpore  ad  seculum  cognoverit  redire,  pro  tali  ove   errante  et  a 


182  Geschieb tsqucUcn  der  Prov.  Sachsen. 

grege  sibi  conimisso  in  mortem  prolal>ente  inquinari  se  fatetur,  quam 
ad  cell  gaudia  non  valet  »ecum  ducere,  sed  in  manus  diaboli  inferni 
tormentis  perpetuo  cruciandain  opoi-tet  relinquere.  Vidit  eciam  fratrem 
lohannem  £roechuys  seniorem  nosti'um  in  Windesem  in  penis  existentem 
fet  eum  pro  adiutorio  frustoque  eandele  paschalis  exorantem.^ 

Mathias  quoque  ciericus  in  Noilhom  infinnarius^  cum  mater 
sororum  circa  nionasterium  comnianencium  sepulture  traderetur,  angeios 
.  tunc  vidit  presentes  obsequium  funeri  exhibentes.  Tarn  sancte  illa 
vixerat,  ut  hoc  a  deo  mereretur.  Unde  prior  hoc  audiens  in  spiritu 
exhilaratuB  fratribus  suis  dedit  licenciam  tunc  temporis  cenandi.  Et 
*s.  tii*.  ipge*  idem  Mathias  beatam  virginem  Mariam  audivit  sibi  dicentem, 
quod  monasterii  Northornensis  perpetua  vellet  esse  protectrix,  quamdiu 
fratres  ibidem  in  humiiitate  vilitate  et  simplicitate  ut  tunc  in  presenti 
continue  permanerent.  Que  prior  prefatus  in  se  et  sibi  subiectis  cunctis 
diebus  yite  sue  sollicite  custodivit.  Hie  fräter  Mathias  cum  midtis 
floreret  virtutibus  et  scienciis  triviaiibus,  monasterium  tamen  ingressus 
pro  layco  diu  se  tenuit  opera  rusticana  dihgenter  exercens  in  agri- 
culture  domo  inque  hito  et  paleis  quotidie  deserviens,  quod  literas  tunc 
»ciret,  ab  omnibus  ignoratus.  Cohtigit  autem  tunc  temporis,  ut  pesti- 
lencia  gravissima  priorem  et  omnes  fratres  uno  dcmpto  vel  duobus 
14,01.  ibidem  e  medio  subtraheret.  2  Et  cum  inter  se  virum  non  haberent 
literatum,  qui  competenti  stilo  et  honore  debito  scribere  posset  in 
Windesem  priore  se  orbatos  et  alium  sibi  prelici  humilitcr  postiilai^e, 
tunc  pastor  in  Scuttorp  vir  pnidens  et  discretus  aroit^us  monasterii 
dixit  seniori  laycuni  nostrum  Mathiam  acute  considerans:  ,,  Non  purum 
eum  laycum  sed  bene  doctum  et  expcrtum  sepius  animadverti.  Si 
ipsi  epistolam  priori  de  Windesem  scribendam  iniungeretis,  credo,  quod 
eam  bene  dictnret."  Miratus  primum  senior,  quomodo  id  posset  esse 
verum,  cum  semper  pro  layco  omnes  eum  tenuissent,  eiua  tamcn  secutus 
consilium  per  Mathiam  id  tieri  expetivit,  et  quantum  in  potestate  habuit, 
eciam  mandavit.  Qui  alta  trahens  suspiria  primum  se  ccpit  excusare, 
sed  cum  contra  obedienciam  non  posset  rccalcitrarc ,  tandem  consensit. 
Scripsit   igitur  tam  eleganter,   ut  prior  de  Windesem  mox  visis  suis 


1  Vgl.  oben  S.  115. 

*^  Nach  Horstinar  i^vgl.  S.  186  Anmerk.  1)  wurde  1401  das  Kloster  von 
dieser  Pest  heimgesucht,  in  welcher  dci"  Prior  Hennann  Plettenberch  „uuus 
de  quatuor  priinis  investitis"  starb,  nachdem  er  erst  ein  Jahr  das  Kloster 
geleitet  hatte.  Ihm  folgt«  Dietrich  Vyancn  aus  Emstein  und  dann  1415 
unser  Heinrich  Löder. 


I.  Chronicon  Windcshemcnso.  18JJ 

litcris  voluntatcm  eorum   perficeret,   et  ipse  Mathias  in  liabitu  et  rita 
clericali  ex  tunc  semper  j^ennansit. 

Fuerat  ibi  prior,  qui  cum  niane  ante  miBgam  non  poterat  habere 
devocionem,  cellas  fratrinn  eircuivit  et  ollas  eorum  exportavit.  Hoc 
humili  peracto  operc  novam  eoncipiens  devocionem  ad  celebrandum  se  » 
sensit  paraciorem.  Fuit  tunc  ibidem  alius  quidam  roagister  nomine 
flenricus  vir  doctus  et  intelligens,  qui  oHm  PariBJus  legerat  in  cathedra. 
Qui  cum  valde  devotus  et  intemu»  esset  verbis  suis  et  moribus  cunctis 
exemplaris,  omnino  tarnen  ut  laycus  inter  fratres  conversatus  propter 
deuin  et  anime  sue  salutem  annis  quam  plurimi»  porcos  ibidem  pavit 
educens  eos  et  reducens  et  usque  in  finem  pene  vite  curam  eorum 
gerens.  Cum  igitur  a  fratribus  ignoraretur,  quod  bonus  esset  elericus, 
contigit  semel  circa  portam,  cum  porcos  sequeretur,  quendam  ener- 
<:i^ininum  liberacionis  gracia  ad  monasterium  deductum  so  habere  ob- 
vi  um.  £x  cuius  ore  demon  cernens  cum  tam  humili  ter  et  despecte 
inoedentem  cum  cachinno  exciamavit:  „O  magister  Henrice,  sie  non 
incessistis,  quando  vos  Parisius  in  cathedra  legistis!  Porcos  ergo 
relinquite  et  ad  statum  vestrum  priorem  receditc."  Qui  dimisso  capite 
nihil  respondens  pertransiit.  Fratn^s  id  audientes  non  modice  sunt 
mirati,  quomodo  vir  tam  bene  literatus  ad  hoc  humilimum  se  dedit 
opus  in  Aei  timore  perficiendum,  ut  porcos  pascere  preeligerct.  Quam- 
vis  autem  paulatim  ad  omnium  perveniret  noticiam,  quod  doctus  erat 
magister,  in  ofBcio  tarnen  incepto  rogavit  permanere  et  usque  in  iinem 
vite  in  humilitate  deo  servire.  Clericos  istos  frequenter  vidimus  cum 
eis  conveivati,  quos  eciam  spirjtu  sancto  repletos  certis  indiciis  com- 
probavimus. 

CAPITULUM  LXI.  ^ 

De  suscepcione  conventus  de  Windesem,  de  fervore  et  custodia  • 
discipline  eorum  et  de  apoplexia  et  morte  eius. 

Procella  ingens  ti'ibulaciommi  et  pressurarum  cum  onmes  devotes 
dyocesis  Traiectensis  dominii  eius  temporalis  presertim  nos  Trans- 
yselanos  duorum  episcoporum  occasione  Rodolphi  de  Dyepholt  et  Zuederi  1429  —  1432. 
de  Culenborch  inter  se  contendencium  propter  apostoh'ce  sedis  obe- 
dienciam*  undique  coarctaret  et  tandem  de  terra  Traiectensi  civitatibus  *s.  61^ 
oppidis  villis  monasteriis  et  iocis  suis  .piurimos  exire  compelleret,  iste 
pater  magniticus  solita  caritate  repletus  una  cum  suis  devotis  fratribus 
priorem  nostrum  Wilhelmum  Vornken  et  totum  conventum  nostrum  de 
Windesem  obviis  manibus  corde  magno  et  animo  volenti  benigne  sus- 
ceperunt,    humane    jjertractaverunt   et   cuncta   necessaria   in   victu   et 


18i  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

habitaculis  graciose  niinistraverunt,  ita  ut  in  dormitorio  et  alibi  de 
cellis.  et  commodis  auis  exeuntes  tarn  caris  hospitibus  omnium  devotoruro 
susceptoribus  libentissime  loco  cederent  et  ipsi  duo  et  duo  pariter  ob 
loci  angustiam  in  uno  conclavi  mutuo  se  sustinerent  Sic  omnes  longo 
^tempore  cum  ipsis  habitantes  in  choro  refectorio  capitulo  dormitorio  et 
claustro  illo  nemoro»o  cum  omni  caritate  pia  benivolencia  et  summa  con- 
cordia  diebus  ac  noctibus  in  uuum  conversati  magnum  simul  conventum 
ibidem  perfecerunt  pariter  commorantes  ,*  donec  prior  de  Windesem 
locura  in  Bredevoerd**  pro  monasterio  novo  construendo  nunc  Nazareth 
appellato  gratis  donatum  acciperet.  Ad  quem  tunc  fratres  nostri  de 
Windesem  iuxta  loci  illius  exigenciam  successive  se  transtulerunt. 

Tanti  autem  zeli  et  tervoris  fuit  prior  iste  Henricus,  ut  tratres  suos 
conyentuales  in  omni  disciplina  conservaret^  et  quem  hinc  inde  vidit 
respicere,  publice  curavit  emendare.  Sic  fratrem  Conrad  um  sacristam 
ad  chori  testudinem  in  divinis  respicientem  malleo  suo  dato  signo,  ut 
omnes  in  cum  aspicerent,  nutu  digiti  ad  se  vocans,  dedit  ei  alapam 
dicens,  ut  ante  se  respiceret  et  oculos  circumgirare  cessaret.  £t  ita 
in  similibus  frequenter  facere  consuevit.  Similiter  in  refectorio  cum 
aliqucm  attenderet  hinc  inde  respicientem,  protinus  asinum  super  men- 
sam  ante  eum  deponi  in  signum  transgressionis  mandavit,  et  ita  fratcr 
ille  contractis  ad  se  oculis  non  sine  notabili  erubescencia  diligencius  se 
custodivit  Signum  etenim  thau  ad  pedis  longitudinem  de  ligno  ÜACtum, 
hec  verba:  ,,Custodi  oculos  tuos^'  in  magna  textura  ligno  transverso 
Habens  insculpta,  asinum  vociivit,  per  quem  fratres  in  refectorio  in 
omni  disciplina  servavit.  Dominus  eciam*^  Henricus  de  Ahuys  rector 
congregacionis  clericorum  in  Monasteriensi  civitate  pater  magnus  et 
gloriosus  sepe  fecit  similiter,  qui  eodeni  spiritu  et  zelo  fervoris  pariter 
cum  diclo  priore  cucuiTit. 

Hie  prior  Henricus  patrem  suum  carnalem  antiquum  vasallum  de 
fortalicio  presidioque  suo  Loeder  prope  Osnaburgis  civitatem  situato  a 
mundi  vanitatibus  ad  deuin  conversum  monasterio  tradidit  cruciferorufn 
ibi  in  propinquo  bene  retormatorum,  ubi  generis  dignitate  non  obstante 
longo  tempore  in  humili  opere  pro  anime  sue  salute  deo  deservivit, 
ubi  et  post  finem  vite  feliciter  requievit. 

.  Accidit    autem    in    ultimis    vite  huius  prioris    temporibus    fratrem 
Arnoldum  de  Doesborch  '  suum  suppriorem  virum  sanctum  et  modestum 

■'  A,  II  und  D  cominanentes.  ^  A  tuid  H  Bredevoert.         ^  A  Mnd  D  eiiim. 


*  Doesborch  wird  auch  von  Horstmar  als  hervoiTageiider  Geist^smann 
geschildert.  Meditationspnnkte  von  ihm  finden  sich  In  Horstmar*s  Chronik 
Fol.  3i5»»  und  37. 


1.  Chronicon  Wimleshemcnse.  185 

spirita  dei  plenum  in  scripturis  divinis  valde  illufninaturo  deo  devotura 
et  intemum  optiinum  noviciorum  clericoruni  et  laycorum  infttitutorem 
domus  8ue  columpnam  oinnium  matrem  inhabitancium  cunctis  hominir 
bu8  spiritualibus  et  Becularibus  gratuni  et  acceptum  in  priorem  eligi 
monasterii  ordiniH  et  capituli  nostri  in  £aünghen  parcium  Ostvrisie  per 
priorem  de  Northoro  preiatutn  iam  ante  reformati.  Quod  prior  et 
fratres  pcrcipientes  statini  per  seipsos  ac  eciam  per  dominum  terre  sue 
C4>initem  de  Benthem  instantissimas  apud  priorem  de  Windesem  preces 
depo8uerunty  qnatinus  predieta  electio  de  suo  suppriore  per  ipsum 
cassaretur;  ey  quod  domus  eorum  tota  destituta  foret  et  desolata,  si 
tali  persona  eis  tarn  utili  et  necessaria  sie  subito  privaretur.  Qui  diu 
niultumque  contradicens  statutaque  nostra  et  privilegia*  a  singulis  "^8  62' 
iiobis  promissa  nuiltifarie  contra  eos  allegans,  cum  salva  pace  impedi- 
mentis  inconvenionciis  incommodis  eorum  amplius  reluctari  non  pre- 
sumeret,  eorum  conscienciis  huiusmodi  negocium  commisit,  et  sie  tandem 
peticionibus  eorum  acquiescens  secundo  dedit  iratribus  nostris  in 
Ezinghen  licenciaro,  supprioris  resignacione  super  electione  sibi  facta 
priroum  premissa  alium  de  novo  eligendi  priorem. 

Quod  deo  displicuisse  certis  indieiis  comprobatur.  Uno  enim  ]437( 
eoclemque  anno^  quo  gesta  sunt  premissa,  prior  ipso  tactus  est  apo- 
plexia,  supprior  iste  prefatus  non  longe  post  lecto  parumper  decumbens 
graviter  intirmatus  presentem  vitam  finivit,  eorumque  procurator  frater 
lohannes  Stenvordie  vir  bonus  et  activus  ante  eos  post  hec  decessit. 
Tali  denique  animadverpione  statutorum  nostrorum  transgressores 
Hdemque  promissam  in  huiusmodi  electione  vacuatam  omnium  inspector 
deus  visus  et  mulctasse,  ut  trium  talium  personarum  monasterii  et 
ordinis  nostri  columpnarum  patrocinio  corporali  iino  anno  pariter  1439. 
domus  illa  privaretur,  licet  non  parvi  sancti  sint  apud  deum  et  semper 
monasterii  intercessores  minime  esse  desistant.  Cui  tamen  dominus 
singularero  istam  pre  multis  aliis  monasteriis  indulsit'))rerogativam,  ut 
de  propriis  suis  Iratribus  in  principalibus  eius  oiliciis  maxime  priore 
j^emper  sibi  providerit  possitque  providere  a  resignacione  tempore 
prefati  prioris  usque  in  presentem  diem. 

Cum  igitur  venerabilis  iste  pater  Henricus  Loeder  monasterio 
pret'ato  nemoris  beate  Marie  iu  Vrendesweel  prope  Northorn,  sie  enim 
appellatur  nonien  eius,  per  annos  eis  viginti  utiliter  religiöse  et  lauda- 
biliter  prefiiisset  ipsumque.  monasterium  in  bonis  et  personi^  uberrime 
multiplicasset,  ut  animam  suam  propriam  in  sancta  paciencia  vera 
humilitate  sui  resignacione  obedienciaque  perlecta  plenius  i>osBideret, 
pobili    valde    xenio    a    deo    patre    buo    ut   filius   carissimus   visitatus 


1S6  GeMrfaichtifqiiellra  der  Pror.  Sachsen. 

ei(t  et  pn>batus.  Tactus  enim  apoplexi«  loquelam  panhlim  perdidit 
et  ince«Huiii,  luentiA  tarnen  et  racionis  per  duoe  aimoe  continaos 
fi}ienii  uteunique  perseveraiiB.  Cui  fratres  dicti  nemoris  obsequio- 
»issime  deservientes  cnncta  sibi  necessaria  in  corpore  et  in  anima 
libentimme  mini^trabant ,  fratrem  ipü  assignantes,  qoi  «bi  vigilanti 
dormienti  et  manducaati  ac  primuni  Wo  ad  lociun  se  moventi  sedule 
»ubserviret. 

Plurimis  itaque  bonis  operibus  elemosinis  et  virtutibus  diu  eser- 
citatus  et  probatuH,  at  iam  ad  ultimum  per  corporalem  huiuBmodi  in- 
iinnitalem  in  vera  pacienda  bene  limatus  et  purgatna  d^  se  vocante 
pervenit  ad  extrema  ac  deinde  ecciesie  sacramentis  rite  comrounitus 
t20  Juli  1439.  coram  positis  fratribus  et  orantibuB  ipso  die  Margarete  virginis  et 
mertiris  felicem  deo  reddidit  spiritum  angelicis  choris  perpetuo  aoci- 
andum  anno  gracie  milesimo  quadringentesimo  triceeimo  nono. 

Multa  quidem  et  alia  magna  et  mirifica  de  hoc  viro  sancto  vidimus 
et  audivimufl,  que  brevitatis  causa  enucleacius  enarrare  hoc  in  loco 
Mupersedemus ,  maioribus  maiora  maxinie  Northomenaibus  scribenda 
relinquentcs.  ^ 

1  Die  Chronik  des  Klottters  Nordhoru,  verfaitst  im  Jahre  1494  von  Johann 
HorMtinar  (inanuticr.  im  Bositze  des  Historischen  Vereins  von  Westfalen  zn 
Münster)  schildert  LÖder's  Wirken  kürzer  als  Busch  und  beruft  sich  fol.  33^ 
ausdrücklich  auf  ihn  (et  cetera ,  que  in  libro  de  illustrissimis  viris  Windes- 
heimensibus  longius  exteuduntur).  Neu  sind  bei  Horstmar  noch  folgende  Dat43n, 
zunächst  die  Beschreibung  und  Charakteristik  Ijödcr  s.  Er  nennt  ihn :  ^  corpore 
robustus,  ut  puta  natione  Westfalus,  opere  mcchaiiicus  non  longc  statui-c 
hutneris  am  plus  capite  calvo  rubea  canie  barba  copiosa  facie  lata  uare  sy- 
mctrico  ventre  copiosus  carne  pinguis  tibiis  gracilis  pedibus  parius  groi«8a 
voce  cute  nervosa.  Hie  quamvis,  propter  seiende  ac  uatalium  defectu  pro  derc- 
licto  inter  clericos  habcretur,  propter  sua  tarnen  officiMsitatem  ac  diligentiani, 
(|uas  in  operibus  nisticanis  et  coquina  seiiulo  exhibuit,  et  propter  eins  im- 
portunas  instantia»  tandem  in  conversum  demum  in  choralcm  fratrem  est 
creatus."  (Bl.  30*.)  Heber  seine  Keformthätigkeit  äiissei*t  sich  Horstmar: 
„Ute  fuit  etiam  magnus  reforinator  et  illustrator  Westfalie.  Ipsc  enim  Oster- 
bergam  de  congregatione  clericorum  in  monasteiium  cruciferonim  promovit, 
Wydenbach  Colonie  fundavit,  in  Westfalia  Borken  Coestfeldia  Lippia  donius 
sororum  instituit  et  in  Osnaburgis  domus  clericorum  diu  tenuit.  Sic  prior 
Hinrlcus  Loeder  (|uasi  toUus  Westfalie  Saxonie  ac  Frisie  apostolus  quodammodo 
fuit.  Ideo  valdc  erraut  et  deo  displicent,  qui  in  contrarium  sentiunt  et  nituntur 
imp<»dire  seipsos  amantes  et  zelum  auimBrum  non  habeutes.**  (Bl.  36.)  Löder 
hatte  bereite  vor  seinem  Ende  seine  Prioratswürde  resigitirt. 


I.  Cbronicou  Witklesbeiiiens«.  187 

CAPITULUM  LXIl. 

De  fervore  devocione  bonis  moribus  sui  custodia  et  morte 
fratris  nostri  Anselmi. 

Älium  quoque  vidimuB  in  Windesein  fratrem  Ancelmiim  ^  de  Breda 
Brabancie  oppido  oriunduni  fratris  Henriei  Loeder  in  investicione  et 
profesaione  sociuni,  qui  vir  bonus  iuit  et  bene  di»ciplinatu8  gracilis 
tencr  et  macilentus  moribus  compositus  in  se  recollectus  deo  devotus 
fraüibuB  obsequiesus  pro  ordine  cantu  silencio  et  statutis  debite  ob- 
servandis  valde  zelosus  scriptor  bonus  et  aHificialis,  cui  tunc  meliorem 
in  fractura  et  notatura  monasterium  nostrum  non  habuit,  qui  summum 
i)08truui  missale  scrmones  beati  Bernardi  hyeniales  et  eutivales  cum 
multis  libris  aliis  in  niagnis  voluniinibus  et*  fractura  conscripsit  plures-  *s.G2  *. 
quc  libros  chori  cum  quadratis  notavit. 

Hie  cum  ad  sacerdocium  promoveri  debuisset,  expavens  pre  timore 
et  tanti  misterii  dignitate  in  hora  exitus  fratrum  pro  suacipiendis 
ordinibus  ipse  ex  humilitate  sui  cognicione  et  parvitate  trepidabat 
cxirc.  Solarium  autem  conscendens  sub  una  tunna  vacua  in  uno 
tantum  tine  aperta  foramine  eins  ad  })aviinentum  inclinato  latenter  sc 
collocavit,  ut  ei  US  sacerdocium  hoo  modo  suspcnderetur.  Diu  ergo 
quesitus  cum  minime  repperiretur,  ceteri  ad  ordines  sunt  egressi,  et 
ipse  post  hec  de  loco  latibuli  sui  prosiliens  rediit  ad  conventum. 
Quamobrem  incrcpatus  humiliter  petens  veniam  indignum  sc  vocifera- 
batur  deo  creatori  suo  in  tali  offido  ministrarc. 

Fratres  eciam  iuniores  semper  ad  meliora  bonos  mores  et  de- 
vocionem  consuevit  provocare;  post  exitum  enim  corum  de  choro  et 
quandoque  alibi,  cum  aliquem  solum  rcpperisset,  requisivit  a  plerisque, 
qui  versus  in  primo  psaimo  vesperarum  aut  horarum  tunc  eis  melius 
^puissent.  Sic  quandoquc  fecit  similitei*  de  secundo  aut  tercio  psaimo 
aut  alio  quocumque  cantu  ad  auscultandum  frati^s  propensius  sie 
volens  incitare.  Cum  enim  singuli  de  versu  duiciori  et  sibi  sapidiori 
c'^narentur  meditari,  singulos  eciam  versus  necessc  habcbant  masticare. 

Bonus  quoque  fuit  me<'hanicus,  ti*uila  cementarii  pre  ceteris  nostris 
iratribus  choralibus  bene  sciens  murare.  In  quo  quidem  opere  et  ante 
et  post  opus  in  »e  et  in  aliis  disciplinam  districte  servavit^  horas  suas 
^anonicas  debite  persolvcndo,  missam  quotidie  cum  devocione  audiendo 
aut  eciam   per   seipsum   mane  celebrando,   ad  mcnsam  post  laborcm 


1  Sein  FamilienDaine  war  Bleeriiic.     Vgl.  Nameiialiste  der  Winclesh.  Kloster- 
heiTn  (Acquoy  ill,  268.) 


188  Geschieht gqitellen  der  Prov.  Sachsen. 

commiiniter  silendo  et  statini  post  ccnain  se  tacite  subtrahendo,  diebiia- 
que  testivis  devota  exercicia  in  labore  deperdita  forcius  resumendo  et 
seipsum  .intra  se  in  deimique  coiligendo.  In  vita  enim  Christi  et  eins 
passione  sedulo  se  exercuit  et  ea,  que  in  hoc  ipHum  devocionem  suani 
{loterant  incitare,  ex  sancto  evangelio  et  scriptis  sanctorum  antiqui  et 
novi  testanienti  in  uno  rapiario  coinpendiose  conscripsit  more  doniini 
Florencii  patris  oliin  clericorum  eongregacionis  Daventriensis,  q\ii  eciani 
usque  hodie  a  fratribus  servatur. 

Quamvis  autem  deo  satis  fuerit  devotus  et  in  suis  moribus  bene 
custoditus,  magnus  tarnen  et  extaticus  non  ftiit  contemplator  sed  celle 
sue  et  consciencie  diligens  observator  ad  cordis  compunctioneni  et 
peccatorum  recorddcionem  frequenter  sese  co'nferens,  ita  ut  in  missa 
eciani  privata,  cum  sacramentonim  elevacionem  genibus  flexis  aspiceret, 
peccatorum  remissionem  et  graciarura  a  deo  salutari  suo  ibidem  tunc 
presente  irequenti  pectoris  contusione  satageret  impetrare  et  sie  in 
terram  prostratus  veniam  deprecari. 

Ad  celebracionem  vero  accessurus  quatuor  loca  perlustravit.  Primo 
semetipsum  intus  et  foris  in  corde  et  in  moribus,  ut  ab  omni  peccato 
et  peccandi  voluntate  omnino  esset  immunis  et  ad  deum  summum 
bonum  suam  beatissimam»  passionem  verasque  virtutes  erectus  et 
affcctatus.  Öecundo  totum  celum  cum  suis  incolis  deum  videlieet  et 
angelos  animasque  beatas  in  gloria  collustrans  merita  et  intercessiones 
omnium  in  auxilium  invocavit.  Tercio  Universum  orbem  terrarum 
mente  circuivit,  ut  peccatores  a  peccatis  mali  a  maKcia  obstinati  a 
duricia  meritis  Christi  et  sanctorum  omnium  intercessione  eins  absolut! 
deinceps  in  boho  conserventur,  iustique  in  gracia  et  bonis  operibus  per 
hoc  confirmentur.  Quarto  purgatorium  meditacione  sua  penetravit, 
ubi  sancte  anime  in  proximo  beatificande  ardenti  igni  et  sulphure 
horribiliter  cruciantur,  ut  eins  devotis  precibus  cum  passionis  (>hristi 
rememoracione  a  "penis  intolerabilibus  cicius  liberate  ad  etema  gaudia 
perpetue  possidenda  quantocius  perducantur.  Ideoque  loca  premissa 
celebraturus  introivit,  ut  per  hoc  summum  sacriücium  pro  omnibus 
*8.  68*.  satisfactivum  a  se  offerendum  ac  per  eius  interventum*  singuli,  quod 
suum  erat,  efficaciter  inde  consequerentur,  gloriam  videlic«t  laiidem  et 
honorem  deus ,  angeli  et  sancti  tripudium ,  peccatores  veniam ,  boni  et 
iusti  graciam,  anime  defuncte  requiem  leticiamque  sempiternam.  Que 
si.  ut  opoi*tet,  non  peHunctorie  et  superficialiter  sed  in  veritate  et 
realiter  a  celebrante  peragantur,  omnia  hec  premissa  et  multo  maiora 
per  Christum  crucifixum  in  anima  et  corpore  iam  glorificatiun  ibidem 

'  D  beatificam. 


1.  Chronicon  Windesbemeiise.  189 

presentem    et  \'iveDtein    ubique    regnantem   in  fide   et  veritate   plene 
perficiuntur. 

In  huiusmodi  enim*  virtutibus  bonis  exerciciis  et  sanctis  operibus  ' 
quotidie.  proficiens  corpuaque  et  aniniam  in  dei  servicio  tideliter  ex- 
pendens  circa  finem  vite  extenuato  corpore  pthysim  incurrit.  Cuinque 
in  infirmaria  diu  lecto  decumberet  iratribus  infirmariis  sedulo  sibi 
miniatrantibus,  petivit  a  deo,  ut  sibi  inori  concederet,  quia  ibi,  scilicet 
in  vita  eterna,  melius  sibi  esset  quam  hie.  Frequenter  ergo  deum 
rogans  cum  non  exaudiretur,  tedere  cepit  et  mestus  esse.  Quem  prior 
tunc  noster  lohannes  Huesdeu  audiens  contristatum  in  magna  caritate 
viaitavit  dicens:  „Frater  mi  karissime^  dominus  vobiscimi  vult  agere, 
sicut  cum  ceteris  nostris  fratribus  huc  usque  facere  consuevit,  ut  bic 
in  presenti  purgatorium  vestrum  sustineatis.  Estote  ergo  fortis  in 
domino  et  voluntati  divine  in  Omnibus  vos  resignetis ;  ips6  novit  melius, 
quid  vobis  expediaf  Itaque  consolacione  ab  eo  suscepta  factus  est 
animequior. 

Bene  ergo  a  deo  probatus  et  camalibus  obesis  extenuatus  communi- 
catus  et  inunctus  decem  et  novem  annis  feliciter  ab  eo  in  ordine  pene 
peractis  in  octava  sancte  Agnetis,  cum  seden^  in  lecto  cenare  cepisset,  t2  S.Jan.  142S 
subito  morti  appropinquans  conventu  nostro  nobisque  a  cena^per 
tabulam  convocatis  migravit  ad  dominum ,  inter  iratres  in  Windesem 
ante  chorum  sepultus.  Oui  frater  Arnoldus  tunc  supprior  noster  tale 
tunc  dedit  testimonium,  maius  suuni  fore  purgatorium,  quod  tarn  ardenter^ 
mori  desiderasset.  ^ 

*  D  igitur.         ^  A^  It  und  D  vehementer. 

CAPITULUM  LXIII. 

De  vita  sancta  conversacione  celle  custodia  et  contemplacione 
fratris  lohannis  Scuutken"  clerici  devoti  in  Windesem. 

Vidimus  in  Windesem  clericum  valde  devotum  senem  et  mori- 
geratum  magistri  Gerardi  magni  et  domini  Florencii  Radewini  disci- 
pulum  fratrem  lohannem  Scuutken,  qui  a  iuventute  suä  usque  in 
Senium  et  usque  in  iinem  vite  sue  deo  devotissime  seniper  vixit,  ut 
numquam    moi*taliter  peccasse   a   plerisque  crederetur.     Ita   custoditus 

^  A,  B  utid  D  Scutkeu. 


^  Vgl.  oben  S.  40  u.  41,  wo  dasselbe  mit  gleichen  Worten  erzahlt  ist.  In 
A  ist  deshalb  von  gleichzeitiger  Hand  der  oben  nachfolgende  Satz  hinzugefügt: 
Tnnc  ego  dixi  in  corde  meo:  ,,0  deus,  quid  de  me  üet,  qui  adhuc  mori  non 
desidero.**  Et  rogavi  deum,  ut  decem  adhuc  annos  mihi  concederet  ad  agendam 
pcnltcnciam  et  tunc  me  tolleret,  quando  vellet 


IdO  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

in  verbis  Aiit  et  moribus  et  in  omni  sua  conversacione ,  ut  raro 
veniret  in  publicum  ad  monasterii  curiam  et  officinas,  raro  loqueretur 
nisi  cum  eis  dumtaxat,  qui  gracia  boni  consilii  ipsum  quandoque 
visitabant,  quibus  valde  consolatorium  eordialem  et  intemum  se  semper 
exhibuit. 

Hie  stature  erat  mediocris  corpore  macilentus  et  gracilis,  ossibus 
et  nervis  pene  quasi  sine  ciarne  compactus  et*  cute  superducta  exesus 
et  arefactus,  ut  omnia  eius  ossa  dinumerari  posse  viderentur.  In  tali 
oorpusculo  virum  summe  spiritualem  se  nobis  exhibuit  moribus 
maturum  animo  serenum  deo  devotum  fi*atribus  benignum  verbis 
edificativum  zelo  dei  fervidum  iusticieque  tenacem  et  cunctis  ipsum 
cementibus  motu  vultu  et  habitu  ppecicm  anachoritarum  aperte  pre- 
ferentem  tamquara  virum  de  antiquis  Christi  discipulis  Egiptique 
patribus  in  deserto  peniteneie  semper  enutritum  nobis  in.exemplum  a 
deo  transmissum.  Mam  a  i'undamento  vite  vere  spiritualis,  quod  in 
domo  domini  Florencii  a  patribus  acccperat,  in  nuUo  degenerans  in 
vita  saneta  devotis  moribus  bonisque  exereiciis  intus  et  exterius  coram 
deo  et  hominibus  semper  et  ubique  quotidie^  proiecit. 

Altum  vero  statum  in  dei  ecclesia  rainime  concupivit,  quam  vis 
bohus  esset  clericus  et  bene  literatus  in  scripturis  divinis  adprime 
eruditus  in  dei  cognicione  multum  illuminatus  et  in  eius  amoie  accensus 
et  ignitus  sed  magis  in  suo  nidulo  humiliter  se  continens  celle  et 
*S.  63**.  silencii  <;ustos  et  amator  ut  verus  solitarius^  usque  in  finem  permansit. 
Et  ibi  seipsum  super  se  levans  ac  angelorum  choris  sanctorumque  con- 
sorciis  irequenter  se  consocians  in  corde  puro  consciencia  bona  et  fide 
non  ticta  deo  se  presentavit  eterna  veritate  in  dulci  cordis  iubilo  intemis 
mentis  oculis  limpidius  conspecta,  que  sit  sanctorum  gloria,  qua  letatur 
in  patria  celicolarum  curia,  regem  donantem  premia  sua  cernens  in 
gloria,  utcumque  pregustavit.  Yens  hiis  cordis  deiiciis  intemis  suis  ob- 
PMimio»,  4.  tutibus  desideriis  et  suspiriis  in  sanctorum  splendoribus  quotidiehiit 
refectus  aepi usque  recreatus,  ut  unmia  sua  intima  divino  iumine  illustrata 
Spiritus  sancti  gracia  in  dei  presencia  dulcissime  iubilarent  pre  iocundi- 
täte  Spiritus  et  animi  stupore,  super  ineffabili  dei  bonitato  et  tantis 
beneiiciis  tantillo  exhibitis  in  plurimas  graciarum  actiones  contiuue 
prorumpencia  ac  per  singulos  dies  in  oracione  clamancia: 

„O  pater  amantissime!  O  deus  innnense!  Dulce  et  venerabile 
benedictumque  nomen  tuum  in  mcis  precordiis  et  omnium  hominum 
cordibus  in  omnique  creatura  crescat  et  magnificetur,  quoniam  dignus 
es   omni  laude   honore  et  reverencia.     Tu   enim  domine  cleniens  et 

*  DU    WoiU  vuH  gracUis   wi  fehlen  tu  V.         ^^  quotidie  fehlt  in  T, 


I.  CbroDicon  Windesheaietiso.  1dl 

miBericors  dulcis  et  bonus  es  deue.  Et  qaid  dicam?  Tu  es  fons 
et  origo  tocius  bonitatis  omnisque  virtutis.  Idcireo  laus  et  hpnor 
decent  te  permaxime/' 

Sic  örare  consuevit  et  alios  sie  orare  et  deum  laudare  docuit. 

Libenter  iuit  in  eella  cum  deo  occupatus,  cellam  pro  paradiso 
terrestri  reputai^do,  quamdiu  peregrinus  et  incola  fuit  in  mundo.  £t 
cellam  fecit  celum  celestia  meditando  deum  in  corde  suo  continue 
portando  frequenterque  deo  se  in  celis  presentando  ymmo  et  spiritus 
sancti  presenciam  angelorumque  frequenciam  in  cella  secum  persenciens, 
cum  in  eella  id  ageret^  quod  angeli  in  celo ,  deum  videlicet  cognoscere 
amare  et  videre^  quandoque  deo  frui  ipsique  vacare,  cum  ubique  veritas 
presto  sit  ea  frui  valentibus.  In  lumine  ergo  gracie  divine  aperto 
corde  in  veritate  sie  perambulans  paradisique  deliciis  quandoque  per- 
fruitus  non  mirum;  si  cuncta  visibilia  et  oronia  mundi  sublimia  con- 
tempsit  et  fastidivit. 

Cella  enim  fratrem  devotum  in  dei  timore  ambulantem  salutem 
suam  operari  cupientem  diu  in  se  solet  retinere  et  omnia  saluti  sue 
necessaria  per  quotidianum  laborem  manuum  suarum  sanctam  lectionem 
boni  meditacionem  et  iaeulatoriani  oraeionem  successive  continuata 
periecte  docere,  fratrem  vero  oeiosuni  tepidum  negligentem  inutilibus- 
que  vacantem  diu  in  se  non  sustinet,  sed  ipsum  ad  infelicis  mundi 
negocia  ad  res  perituras  carnis  desideria  vanitates  et  fakas  insanias 
cito  sojet  propellere,  ut  tamquam  porcorum  siliquis  mendicet  saturari, 
qui  in  croceis  scripturainim  debuerat  enutriri  ac  conseiencie  bone 
diilcedine  iugiter  delectari. 

Hie  frater  Johannes  Scuutken  cellam  exiturus  quasi  iam  continuo 
contra  demones  pugnaturus  verbis  sapidis  de  scripturis  pro  anime  sue 
austentamentis*   in  memoriam   prius   repositis  studuit   se   armare,    ne 
inerrois  et  inanis  indevote  procedendo  omni  homini  transeunti  et  de- 
iiionibus    se    temptantibus    sibique    semper  dicentibus:    ^^Incurare,    ut 
transeamus^'    incaute     consenciens    prostratus     succumberet,    exempli 
^racia:  „Milicia  est  vita  hominissuper  terram.   Nemo  corona-  iob7,i. 
bitur  nisi   legitime  certaverit     In  omni  loco  oculi  domini  9. Tim. s,5. 
contemplantur  bonos  et   malos.     Oculi  tui   sint  in  capite  tuo,^  Provcrb.  16, 8. 
hoc  est   in  Cliristo   crucifixo.^'     Aut  unum  de  quatuor  novissimis  seu 
punctum  aliquem   diei  sui   exercicii  quotidiani.     In   cellam  vero  suam 
tanquam  de  maris  perieulo   in  portum  tranquillitatis  et  pacis  quietuni 

*  D  .««alate  menti»! 


^  Beziehung  auf  EccIeaifUit^g  2,  14:  ,,aapieutis  oculi  in  capite  cjuh/* 


192  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  bene  munitum  reversus  cum  gaudio  stiitim  flexis  genibus  aut  capite 
inclinato  ad  lesu  Christi  ymaginem  gracias  egit  dicens  orando:  ^^Veni 
sancte  Spiritus  etc"^  aut  unum  ,,Ave  Maria''  aut  aliud  huic  simile. 

m 

CAPITÜLUM  LXllII. 

De  labore  siio  fratrum  informacione  et  zelo  rectitadinis  eins. 

8.64*.  Hic  pater  devotus  in  celia  constitutus*  nunquam  fuit*  ociosus  sed 

semper  in  bonis  utiliter  occupatus  scribendo  iegendo  meditando  orando 
desiderando  contemplando  seu  fratrum^  erudicioni  salubriter  insistendo. 
Bonus  enim  fuit  scriptor  artificialisque  notator,  plures  libros  eantuales 
anthiphonaria  lectionaria  missalia  gradualia  in  bona  iractura  seu  eciam 
textura  pro  choro  et  ecclesia*^  diligeuter  valde  conscribens,  quibus  us- 
que  hodie  tamquam  novis  et  bene  custoditis  utimur  in  divinis.  Quos- 
dam  eciam  libros,  videlicct  evangeiia  per  annum  et  psalterium,  singula 
cum  suis  glosis  ex  dictis  sanctorum  per  ipsum  coUectis,  et  aliaquedam 
similia  ex  latino  v'ertens  in  teutonicum  manu  propria  iitera  rotunda  in 
pergameno  vel  franceno  pro  laycis  nostris  conscripsit. 

Librarius  enim  hic  erat  libroinim  teutonicorura ,  quos  laycis  legere 
scientibus  concessit  ad  legendum.  *  Ipse  vero  per  annos  plus  minus 
duodecim  singulis  pene  diebus  laycis  in  refectorio  ad  prandium  et  ad 
cenam  legere  consuevit,  passus  occurentes  ad  intelligendum  difficiles 
sine  libris  exponens,  quia  bonus  i'uit  catholicus  sanctis  scripturis  plenus 
spiritu  sancto  ailSatus.  Explicita  autem  lectione  post  exituui  laycoruni 
ipse  in  eorum  refectorio  ad  manducandum  statim  se  ponens  pransus 
est  et  cenavit.  Tantum  denique  in  scribendo  continue  insudavit,  ut 
frater  Amoldus  Kalker  tunc  supprior  noster  de  ipso  pronunciaret, 
quod  extra  tempus  laboris  plus  ipse  scripsisset,  quam  alius  quicumque 
frater  in  tempore  laboris.  Tunc  enim  libros  fratris  nostri  Gerlaci 
Petri  in  visu  deticientis  extra  tempus  scripsit  laboris,  qui  libri  nunc 
priori  in  choro  solent  anteponi.^ 

Pius  hic  fuit  pater  bonus  consiliarius  optimusque  inbtruetor  cleri- 
corum  et  laycorum,  ad  quem  celebribus  precipue.  diebus  unus  post 
alium  cum  suis  defectibus  sepius  accedentes  consilium  et  informaciones 
humiliter  requirebant.  Qui  utpote  vir  omnino  spiritualis  in  multis  ex- 
pertus  omnes  angulos  conscienciarum  ipsorum  temptacionum  origines 
vicia   et   virtutes  singulis  aperte  demonstraHs  vera  temptacionum   i-e- 

*  Mi  fehlt  tn  D.         **  fratrum  fehlt  in  D.         ^  D  etiam! 


1  Sequenz  aus  der  Pfingstmesse. 
^  YgL  oben  cap.  54.     S.  158. 


!.  Chronicon  Windeshemense.  193 

■ 

media  viciorum  anthidota  virtutuiu  incrementa  modura  et  formara  in 
via  dei  et  spirituali  vita  perfecte  proiiciendi*  ipsis  palam  ad  oculum 
8ub  compendio  demoiistravit. '  Unde  dicti  fratres  mirabiliter  eonsolati 
ad  conBC'iencie  sue  paeem  sensibiliter  reducti  cum  animi  sui  renovacione 
et  interioris  Spiritus  stabilitate  in  bono  proposito  confimiati  ab  ipso 
recesserunt 

Non  solum  auteiii  layci  et  clerici  aed  eciam  fratres  quidam  chorales 
in  anteriora  se  extendentes  boni  consilii  gracia  pro  spirituali  suo  pro- 
fectu  ad  ipsum  confluxerunt,  quia  eorda  fratrum  intemorum  suas  ipsi 
devociones  aperienciuni  satis  notabiliter  in  bonis  confortavit.  Et  primo 
quidem  devota  eorum  exercicia  sancta  desideria  conatum  in  anteriora 
plurimum  coUaudans,  meliora,  ut  dignum  erat;  approbavit,  superflua 
vero  et  minus  utilia  reiecit  et  confutavit  ac  deinde  mentes  ipsorum  ad 
alciora  sustollens  planum  dedit  iter  ad  dei  amorem  et  cognicionem 
divinamque  contempkcionem  clcius  perveniendi.  Unde  fratres  valde 
profieientes  in  via  dei  et  virtutum  per  ipsum  compeiidiose  sunt  instituti 
illuminati  et  aeoensr  Hee  ipsa  sepius  in  nobis  sumus  experti,  cum 
ipsum  visitante»  magnam  nos  devocionem  iuxta  capacitatis  nostre  tunc 
exiguitatem  habere  putaremus,  parvam  tamen  eam  dixit  esse  reepectu 
devocionis  et  fervoris  sanctorum  patrum  precedeneium  viani  nobis 
continuo  ad  ilia  maiora  deraonstrans. 

Fuit  eciam  devoti  fratris  nostri  Gerlaci  Petri  in  oontemplacione 
et  iuternis  suis  consiliarius  similiter  et  patris  nostri  lohannes  de  Huesden, 
qui  ad  refocillandum  in  bonis  spiritum  et  mutuo  se  accendendum  ipsum 
quandoque  visitabant.  Sic  fecit  et  frater  noster  Henricus  Mande  in  suis 
visionibus*  et  contemplacionibus  et  alii  quidam  seniores  nostri  magis  *S.  64 
interni  similiter  et  de  aliis  monasteriis  fratres  quidam  devoti  sicut  et 
presbiteri  et  clerici  devotarum  congregacionum  antiquorum  patrum 
nostrorum  discipuli;  qui  omnes  antique  devocionis  iundamentum  in  eo  in- 
concussum  semper  inveneruiit,  et  spiritum  sauctum  in  ipso  loquentem 
aperte  cognoverunt.  Sicut  enim  ipse  intus  tactus^  fuit  a  domino,  ita 
et  alios  secum  exterius  ad  deum  trahere  nitebatur  ipsosque  a  lumine 
et  calorea  deo  sibi  impressis  illuminare  et  accendere  satagebat. 

Inter  ceteras  autem  virtutes  zelus  rectitudinis  maxime  in  ipso  fer- 
vebat,  unde  si  relaxaciones  insolencias  seu  abusiones  aliquas  conti*a 
raorem  primi  fervoris  vel  laudabiles  patrum  consuetudines  iieri  depre 
hendit,  illas  protinus  sine  omni  personarum  accepcione  reprimere  curavit. 
Ciinctos  enim  devotes  in  via  dei  recte  voluit  ambulare  nee  aliquem  se 
ad  dexteram  ad  sinistramve  declinare.     Quod  dominus  Florencius  Pa- 

*  T  perficiendi.  ^  A,  R  u.  D  trftctiis. 

Üeacfaiebtoqu.  d.  Pr  S.  XIX.  13 


194  Geschichtaquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ventriensis  omniuni  pater  de  ipso  persenciens  scripsit  lohanni  in  Windesem 
priori  de  fratre  quodam  natui*aliter  duro  et  inäexibili  habitum  religionis 
postulanti,  ut  ipsuin  cum  suis  defectibus  dietim  revelandis  ad  prefatuni 
lohannem  et  ad  quosdam  alios  dirigerct  rogaturum  eos,  quatinus  de 
suis  defectibus  ipsum  ammonerent,  de  quibus  libenter  se  vellet  emendare. 

CAPITULITM  LXV. 

De  devotis  exerciciis  eins  ferialibus  et  festis  diebus  inflrniitate 
morte  et  purgatorio. 

Quoniam  alteracio  operantem  in  esse  conservat,  et  non  est  durabile, 
quod  alterna  caret  rcquie^  ideirco  singulis  suis  exerciciis  et  manuum 
suarum  operibus  certa  tempora  deputavit.  Mane  enini  circa  horam 
quartam  cum  primo  surrexit,  in  nomine  patris  et  filii  et  spiritus  saneti 
signo  crucis  se  consignans  corde  et  voce  simul  manibus  complicatis  gra- 
ciasegitdeo  dicens:  ,,6raciaB  tibi  ago  domine  deus  meus^  quoddedono 
tuo  ego  adhuc  vivo,  hodie  a  te  regnum  tu  um  volo  promereri.*'  Nani 
omnia^  que  hodie  sum  facturus,  pro  peccatis  meis  et  anime  mee  saiute  ad 
gloriaiti  tuam  volo  pcrficere  et  ab  omni  specie  mala  mihi  semper  pre- 
cavere."  Tunc  orando  meditando  et  interdum  suspirando  primum 
punctum  exercicii  sui  iiUus  diei  ante  se  ponens  vestes  suas  induit  cunc- 
tasque  noctis  fanthasias  et  omnia,  que  ipsum  a  deo  poterant  retrahere, 
viriliter  postponens  animum  suum*  liberum  et  ab  alienis  expedilom 
deo  et  divinis  studuit  adaptare.  Deinde  clericis  aliis  susoitatis  matii- 
tinas  et  primas  de  domina  una  cum  septem  psalmis  more  clericorum 
in  Windesem  continuo  persolvens  usque  ad  horam  quintam  devocioni 
sue  vacavit. 

Cumque  pulsaretur  ad  missam,  ingressus  ecclesiam  retro  inter  laycos 
ad  orandum  se  posuit  sedens  supra  pedes  cubitis  ad  scabellum  levatis, 
facie  vel  mento  manu  velata  sacris  meditacionibus  oracionibus  et  con- 
tempiacionibus  devotus  intendit.  Et  quamvis  frequenter  in  creatoris  sui 
magnitudine  gloria  laude  et  maiestate  suspensus  cerneretur^  in  missa 
tarnen  summa  dei  bonitatem  iniinitamque  clemenciam  super  saiute 
generis  humani  in  vita  passione  resurreotione  et  glorificatione  eius 
considerans  liquefactus  incanduit  ingentes  internas  suavitates  cordisque 
delicias  in  corporali  tunc  eius  prescncia  senciens  et  pregustans.  Deni- 
que  cor  suum  igni  illi  inextingibili  divine  ad  nos  dilectionis  ardenti  in 
altari  amorose  coniungens  internis  mentis  oculis  vidit  et  intellexit  eter- 
nmn  vivum  et  verum  deum  gaudiura  angelorum  beatitudinem  sanctoruxn 
celi  et  terre  creatorem  anime  sue   delicias  in  gloria  et  maiestate  cum 


t.  Chronicon  Windeshemensd.  11>5 

angelorum  inultitudine*  corporaliter  ibidem  presentem  ipsum  iotuentem  *S.  65*. 

audientem  et  diligentem   quasi  cell  et  terre  oblitum  et  sibi  soli  inten- 

dentem  et  de  altari  sancto  ad  ipsum  inclamantem:  ,,0  fili  mi  lohannes, 

ego  te  creaviy  homo  factus  te  redemi  et  iam  de  celo  ad  te  veni  in  exilio 

te   consolari  pro  tuis  peccatis  satisfacere  vota  tua  exaudire  ^aciam  no- 

slram  tibi  conferre  et  meam  celestem  gloriam  perpetuo  tibi  donare,  si 

canctis  rebus  creatis  creaturarumque  amoribus  ex  animo  postpositis  me 

velis  diligere  imitari  «et  servire  in  corde  tuo  me  portare  et  immensa 

mea  beneficia  inter  ubera  tua  collocare^  que  tibi  materiam  ministrabunt 

nie  ardencius  amandi/' 

Hec  et  hiis  similia  ipso  revolvente,  quid  mirum,  si  in  singulis  vite 

Ihesu  Christi  et  passionis  -eius  articulis  accensus  sit  et  calefaetus,  tam- 

quam  ipse  sub  cruce  ymmo  et  in  cruce  Ih^u  Cliristi  consisteret?    Ibi 

ad  cor  eius  per  aperta  vulnera  mente*  ingressus  et  cor  cordi  coniungens 

ab  Omnibus  suis   peccatis  in  sanguine  Christi  se   lavit  amoremque  ar- 

dentem    eternaliter  se  amantem  ignitis  caritatis  sagittis  vulneratus  per- 

sensity  aut  certe  in  celo  empyrio  in  medio  lapidum  ignitorum  in  gloria    * 

Christum  conspiciens  peramplius  accendebatur.    Ideoque  dies  ^t  noctes 

in   spirituaii  gaudio   devota  pertransiens  seipsfim  totum  et  cuncta,  que 

umquam  potuit,  in  bonam  perfectam  et  beneplacitam  eius  voluntatem 

promptissime  resignavit    Solus  novit  expertus,  quid  sit  Ihesum  diligere 

et   passionem  eius    sanctissimam   devotissime    ruminare.      Tunc   eciam 

more  sancte  ecclesie  pro  viviß  et  defunctis  distinctis  tarnen  temporibus 

consuevit  orare,  ut  illa  salutaris  Christi  oblacio   veniam  peccatoribus 

iustis  et  bonis  graciam  beatis  et  sanctis  gloriam  optineat  sempitemam. 

Devocionem  itaquesuam  in  missa  sicconceptam  tota  die  secum  portans, 

tamquam  in  alio  mundo  celesti  et  etemo  semper  conversaretur^  verbis 

suis  et  exemplis  moribusque  demonstravit. 

Certo  ergo  tempore  oracioni  vacavit,  suo  tempore  laboravit,  se  re- 

f ecit  et  dormivity  ut  nullum  tempus  sine  fructu  vacuum  abire  permitteret, 

Elevacioni  cordis  in  deum  et  iaculatoriis  eciam  oracionibus  inter  labo- 

randum  frequenter  insistens  mirabiliter  ac  suaviter  pastus  est  interius.  ^ 

Et  cum  manducaret;  ad  singula   fercula  mentem   elevans  gracias  egit 

deo;  qui  in  cunctis  fidelis  procurator  suus  existens  necessaria  sibi  pro- 

vidit,  digendo  per  singula:  ^/iracias  tibi   deus  mens  pro  universis  tuis 

beneficiis  a  te  mihi  donatis,  amen^^  vel  unum  „Ave  Maria''  vel  unum 

suspirium  pro  benefactoribus. 

Prandio  facto  assumpsit  exercicia  ad  timorem  dei  cordisque  com- 

punctionem  ipsum  inducencia,  de  quatuor  novissimis  morte  sua  extremo 

iudicio  penis  purgatorii  et  inferni  aut  regno  celorum  seu  eciam  de  peC- 

13» 


196  Geschichtsquellen  der  Fror.  Sachsen. 

caÜB,  que  in  libello  ^^Beatus  vir"  de  8piritualibus  ascensionibuB  ^  for- 
maliter sunt  descripta,  quatinus  naturam  suam  ad  levitatem  tunc  pro- 
nam  in  dei  timore  conservaret. 

Nocte  iturus  cubitum  capitulum  culparum  suannn  districte  sibi 
servavit  ac  de  omnibus  et  singiilis  excessibus  et  negligenciis  suis,  verbis 
factis  et  eogitacionibus  ab  ipso  perpetratis,  quanturaque  in  virtutibus 
sanctis  et  bonis  inoribus  prolecit  vei  deiecit,  quotidie  examinavit  dire 
de  male  actis  seipsum  reprehendens  veniamque  precatus  emendacioneni 
veraiYi  auxilio  divino  implorato  fortissime  proposuit.  Et  rogavit  deum, 
ut  inlirme  sue  creature  quotidie  delinquenti  parcere  dignaretur,  peccata 
sibi  diniitteret,.  graciam  contribueret  et  gloriam  condonaret  nierito  sue 
passionis  ex  sola  clemeneia.  Oraelone  autem  completa  in  spe  roboratus 
unum  „Pater  noster"  et  un.um  „Credo  in  deum"  devote  legende  et  cum 
matte  sue  osculo  veniam  petendo  Stratum  suum  dormitunis  ascendit, 
ymnum  „Christe,  qui  lux"  aut  „Cultor  dei  memento"  aut  aliud  huic 
♦s.  65^  simile  dulciter*  ruminando  in  deo  et  in  bono  suaviter  dormivit.  Et 
'  sepe  dicebat:  „Qui  capitulum  istud  vespertinura  secum  servare  negle- 
xerit  aut  contempserit,  nunquambene  proficiet  sed  semperrudis  crudus 
indevotus  internorum  suörum  ignarus  et  incompositus  non  spiritualis 
sed  secularis  utique  remanebit." 

In  singulis  festivitatibus  presertim  Christi  et  sue  matris  et  alioruni 
quorundam  sanctorum  per  annum  occurrentibus  singularem  semper  et 
non  parvam  habere  consuevit  devocionem,  matri.sancte  ecclesie  et  tem- 
pori  tunc  instanti  se  in  exerciciis  devote  coaptans.  Singulis  ienim  tem- 
poribus  diligenter  consideravit,  quid  nobis  festa  Christi  et  sancte  matris 
ecclesie  insinuant  attendenda  imitanda  et  reddenda,  quid  Christus  dei 
filius  in  illis  sit  operatus,  quid  passus  et  quid  ineruit,  resurrexit  et  as- 
cendit,  quantum  nos  dilexit,  et  in  viis  vite  quomodo  nos  precessit, 
quod  ipsum  in  singulis  imitari  debeamus  et  ad  eius  amorem  ardencius^ 
inflammari.  Quapropter  hiis  diebus,  at  tempus  salubriter  occuparet 
et  proprio  in  hoc  devocioni  satisfacere  curaret,  multas  -  cantilenas  ymno- 
r  rumque   carmina    ornate   et  rigmatice    de   festis    premissis   conscribens 

composuit,  in  quibus  suam  sentenciam  cordisque  saporem  luculenter 
satis  expressit;  quam  vere  et  sincere  in  fide  et  spe  et  earitate  fueiit 
fundatus,  aperte  demonstrans. 

Venit  aliquando  ad  eum  frater  quidam  iuvenis  diebus  se   dicens 

*  T  diligencins  überschrieben  mit  ardenciiis. 


1  Von    Gerhard   Zerbolt    aus   ZUtphen.      Das    Buch    war    weit    verbreitet. 
Vgl.  Grube,  Gerhard  Groot  S.  89  und  Hirsche  1.  c.  S.  715. 


I.  Gfaronicon  Windeshemense.  197 

eelebrihfUß .  non  sine  magno  tedio  in  cella  posse  consistere  nesciens,  quid 
ageret,  cum  deo  non  sciret  vacare.  Cui  benigne  respondit,  quod  hec 
verba  „Miserere  mei  deus"  aut  alia  hiis  similia  scriberet  in  dictica^  et 
statim  complanando  iterum  ea  deleret  dicens:  ^.Domine  deus  mens,  ad 
honorem  tuum  hoc  feci/'  dans  ei  intelligere,  quod  minimum  eciam  bonum 
ab  bomine  hone  voluntatis  ad  honorem  dei  factum  bene  deo  compla- 
eeret.  Unde  frater  ille  miratus  dixit  intra  se:  9, Ego  existimabam  multa 
de  deo  subliniia  me  debere  tunc  cogitare,  sed  si  in  talibus  rebus  parvis 
deo  potero  coraplacere,  cur  meipsum  ampliiis  volo  contorquere?"  Et 
recessit  contentus,  quod  quandoque  orando  aut  Septem  psalmos  aut  alia 
legendo  quandoque  studendo  aut  bonum  punctum  ad  rapiarium  scri- 
bendo  sie  dies  festivos  in  cella  posset  peragrare. 

Venit  eciam  ad  eum  quidam  frater  laycus  temptacionum  remedia 
ab  eo  quesitunis.  Cui  inter  alia  vere  consolacionis  verba  respondit: 
.,Ego  quidem  iam  senex  tot  annis  in  dei  servicio  iam  expletis,  si  alioa 
adhuc  quinquaginta  annos  essem  victurus,  non  tarnen  nisi  in  sola  dei 
miaericordia  confiderem  me  moriturum. 

Cum  igitur  ab  inicio  tundacionis  monasterii  nostri  per  annos  plus- 
quam  quadraginta  multum  devote  sancte  et  religiöse  inter  fratres  vixisset, 
intirmitate  tysica*  successive  tarnen  gravissime  cepit  laborare  et  tussi 
acuta  in  pectoralibus  conquassari,  ut  crudum  quandoque  cruorem^  cum 
flecmate  pariter  exararet.*^  Visitatus  autem  a  fratribus  et  quomodo  se 
haberet  querentibus,  cum  poterat  pre  reyraatibus,  semper  re;spondit: 
„Benedicam  dominum  in  omni  tempore,  semper  laus  eius  in  ^»imsa,  s, 
ore  meo."  Non  enim  murmuravit  nee  contristatus  ftiit,  quod  nimio 
pre  dolore  et  flecmatum  inclusione'^  vix  poterat  verba  fbrmare,  sed 
multum  gratus  deo  laudem  eius  et  voluntatem,  quas  cunctis  semper 
rebus  in  corde  suo  preposuit®,  eciam  tunc  in  ore  Iratribus  notificaviti 
balsami  suavitatem,  quam  intus  gessit  in  anima,  audientibus  foras  per 
linguam  duiciter  evaporando.  Valitudine  itaque  ingravescente  in  cella 
sua  iacens  diversis  doloribus  senii  supervenientibus  paulatimad  extrema 
cepit  appropinquare  ecclesiasticisque  sacramentis  rite  communitus'  pau- 
latim  deficienshec  ultima  sua  verba  moriens  pronunciavit :  ,,Benedicam 
dominum  in  omni  tempore,  semper  laus*  eius  in  ore  meo.  *S.  66*. 
Gaudens  gaudebo  in  domino  et  exultabit  anima  mea  in  J®«ta««i.i^' 
deo  meo.    Eya,  quam  bonum  ibi    est  esse."    Quibus  finitis  amplius 

"  D  thesica.       °  D  homorem.      ^  A,  R  u.  D  excrearet.      ^  A.^  Ru  D  interclasione. 
*^  T  dinposuit.  T  commanicatus. 


1  dictica  soviel  als  Dypticha.     Vgl.  Ducange  II,  834. 


198  GeschicfatsqueUen  der  Prov.  Sachsen. 

non  est  locutus,  sed  conventu  per  tabulam  agonizancium  in  unüm  con- 
vocato  felicem  deo  reddidit  spiritum  per  manus  sanctorum  deo  creatori 

t23.jRn.i423.  8U0  post  iDodicum  presentandum  sub  anno  gracie  millesiiuo  quadrin- 
genteeimo  vicesimo  tercio  ipso  die  Emerenciane  virginis  et  martiriB. 
Cuius  exuvie  post  solempnes  exequias  in  ambitu  ante  cellam  suam, 
que  erat  retro  ecclesiam^  videiicet  ante  capellam  beate  virginis  et  om- 
nium  angelorum  devote  sunt  tumalate. 

Cuius  tunc  anima  per  quendam  in  Windesem  fratrem  seniorem 
visa  est  in  purgatorio  per  tres  horas  detineri,  sed  inde  egressa  qua«i 
Stella  matutina  et  post  paulatim  ut  sol  lucens  in  virtute  sua  sie  pulchra 
et  decora  ascendit  ad  celestia  vultui  divine  glorie  perpetuo  socianda. 
Quod  ita  cur  accidit^  ut  anima  tarn  sancta  came  iam  soluta  a  tajitis 
celi  deliciis  tanto  tempore  differri  promeruerit,  excidit  a  memoria.  Sed 
novimus  euin  virum'  valde  zelosum  pro  iusticia  sibi  visa  usque  ad  mor- 
tem agonizantem.  Timemus  ergo  idcireo  id  ei  accidisse,  quod  metas 
forte  iusticie  aliquando  in  iudicio  fuerit  transgressus,  cum  scriptum  sit 
E«ci«t.  7,67.  e  diverse:  „Noli  nimium  esse  iustus,  ne  forte  obstupescas/' 

Item  quidam  laycus  paulo  ante  defunctus  apparuit  cuidam  alteri 
in  vita  consistenti  dicens  se  esse  salvatum  et  numquam  se  credidisse^ 
qüod  deus  in  iudicio  tam  iustus  fuisset,  sicut  experiencia  iam  tunc 
ipse  probavit. 

•  O  quam  metuenda  sunt  dei  iudicia,  qui  nullum  nialum  impunitum 

eciam  in  electis  dimittit!  Frater  iste  lohannes  semper  multum  abstracte 
custodite^  et  quiete  vixit,  semper  in  laboribus  et  bonis  exerciciis  occu- 
patus  et  in  iinevite^  multispenis  et  doloribus  longo  tempore^  fatigatus, 
quem  tamen^  post  nM)rtem,  ut  dei  iusticie  satisiieret,  per  ignem 
audivimus  ^isse  purgatum.  Quantum  ergo  nobis  timendum^  qui  in 
valde  multis  frequenter  ofiFendimus  et  parum  vel  nichil  sustinere  parati 
sumus?  Verumtamen  deogrates  referimus  infinitas,  quod  tales  ac  tantos 
vires  fideles  intercessores  ad  regna  celestia  iam  ante  nos  premisimus, 
quorum  beatis  vestigiis  si  fideliter^  instituerimus ,  eorum  in  celis  con- 
sorciis  adiungi  non  dubitamus. 

CAPITULUM  LXVI. 

De  humilitate  et  alüs  multis  virtutibus  fratris  Alberti  Wyn- 
berghen^  derlei  et  donatio  in  Windesem. 

Vidimus  et  aliuin  eodem  tempore  in  Windesem  clericum  humilem 
valde  et  timoratum   antiquorum  patnmi  nostrorum  discipulum  fratrem 

»  cu3todite  ftUi  in  T.  ^  vito  fthlt  in  T.  «  longo  tempore  ftUt  in  T.  ^  D  sed 
ß£r  qnem  tarnen.     *  T  frequenter.     ^  A  u,  i>Winb6rgen,  B  Winberghen.     ^  D  devoti! 


I.  Chronicon  Windeshemense.  199 

Albertum  de  Wynberghen,  qui  vita  convereacione  moribus  incessu  ha- 
bitu  et  exerciciis  in  omnibiis  et  per  omniadevotis  presbiteris  et  clericis 
congregacionis  Daventriensis  per  se  confomiavit  et  usque  in  Jinem  vite 
siie  in  hiis  perseveravit  Hie  de  parentibus  fuit  divitibus  et  plura  bona 
temporalia  sexcentas  francie  Coronas  aliasque  pecunias  secum  tulit  ad 
monasteriiim.  De  quo  in  Windesem  fratres  nostri  conventuales  multas 
valde  molestiaB  et  plures  diffidaciones  a  fratre  suo  camali  eiusque  eog- 
natis  nichil  omnino  iuris  in  illis  habentibus  a  principio  perpessi  monasterii 
combustionem  valde  pertimescentes  tectum  ariindineuni  de  dormitorio 
deponentes  asseribus  lignis  et  petris,  ut  hodie  datur  cernere,  illud  co- 
operuerunt  duosque  iratres  pariter  noctibus  pro  eins  custodia  ad  vi- 
gilandum  deputaverunt.  Inimiciciis  autem  sopitis  clericus  iste  Albertus 
de  suis  diviciis  non  in  gloriam  elatus  humanam  sed  magis  in  humilitate 
se  curans  deprimere  reputavit  hec  bona  temporalia  propter  peccata 
sua  deum  sibi  dedisse,  de  quibiis,  ut  ait,  tot  post  tribulaciones  *  mo-  *8.  66 
nasterio  provenerunt. 

Fuit  autem  vir  bonus  corpore  macilentus  ossa  tantum  et  camem 
venas  et  cutem  aridam  et  contractam  visus  habere  ac  omnino  nullam  . 
seu  parvam  pinguedinem.  Cuius  rüge  frontis  et  qualitas  tota  corporis 
testimonium  de  eo  prestabant,  quod  homo  esset  vere  spiritualis  nichil 
in  mundo  diligens  sed  in  celo  conversans  tamquam  unus  de  Egipti  so- 
Ktariis  aut  Palestine  anachoritis.  Moribus  enim  valde  fuit  compositus 
vultu  maturus  incessu  modestus  deo  devotus  fratribus  exemplaris  et 
cunctis  gratus  sermone  edificativus  temptatorum  bonus  consiliarius  et 
in  profectu  virtutum  instructor  in  exerciciis  suis  internus  in  consciencia 
sua  purus  in  sensibus  custoditus  in  animo  pusillanimis  et  multum  ti- 
moratus  atque  in  omni  suo.  conversacione  circumspectus  et  sanctus 
propriam  conscienciam  et  deum  omnia  videntem  offendere  ubique  per- 
timescens^  quod  verbis  suis  et  moribus  apparatu  et  actibus  cunctis  se 
vide^itibus  cum  ipso  loquentibus  seu  eciam  conversantibus  evidenter* 
ostendit: 

.  Virtus  autem  humilitatis  in  ipso  permaxime  pre  ceteris  emicuit  in 
cunctis  sermonibus  gestis  actis  et  moribus,  humiliora  exercicia  loca  in- 
feriora  et  instrumenta  viliora  eligens  et  amplectens.  Et  cum  aliquando 
a  fratribus  instanter  .rogaretur,  ut  ad  standum  vel  sedendum  hoc  vel 
illud  faciendum,  quod  gloriam  preferebat,  alciora  conscenderet ,  statim 
cum  omni  humilitate  et  suidepressionehumilime  respondit:  ;,Ego,  frater 
carissime,  optime  hie  sto  vel  sedeo  et  bonum  instrumentum  habeo;  hoc, 
quod  a  me  requiritis,  nuUo  modo  me  decet."  Gloriam  enim  et  exalta- 
donem  quasi  quandam  pestem  et  anime  sue  venenum  semper  refugiebt^t 


200  Geschkhtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

« 

et  in  verborum  seu  operum  suorum  humilitate  gaudens  exultabat.  Unde 
sepius  mirati  sumus^  quod  sicut  alii  quidam  subliiuia,  ita  ipse  humilia 
continue  affectabat  exteriorem  huniiliacionem  interiorem  reputans  ex- 
altacionem^  presertim  cum  iuxta  apostolum  hiunilitas  sit  virtus  Christi: 
X  4uriiith.is/j.  „Ut  inhabitet  in  nie  virtus  Christi,"  id  est  humiiitas. 

Cum  vero  competens  esset  grammaticus  in  scripturis  divinis  pluri- 
mum  eruditus  et  bonis  exerciciis  et  veris  virtutibus  longo  tempore 
exercitatus,  Iratrea  quidam  chorales  presertim  iuvenes  proficere  cupi- 
entes  clerici  quoque  et  iayci  diebus  ipsiun  festivis  inferius  in  cella 
sedentem  gracia  boni  eimsilii  quandoque  visitabant,  eo  quod  verus 
appareret  servus  dei,  et  kiceret  in  eo  gracia  divina.  Quos  in  bono 
proposito  in  vita  saneta  et  religiosa  iuxta  singulorum  exigenciam  per- 
sonarum  qualitatem  nature  disposicionem  et  spiritus  sui  ferv'orem  bene 
informare  et  in  timore  dei  profectucjue  virtutum  debite  instituere  valde 
lüit  sollicitus.  Frati'es  autem  chorales  non  tarn  sermone  quam  sacra 
lectione,  cum  esset  scrupulosus,  ad  bonuni  instruxit,  ut  cum  temptaci- 
onum  sttarum  remedia  et  virtutum  exercicia  ab  eo  requisisset,  non 
continuo  ex  seipso  suam  super  illa  sentenciam  experienciamque  respondit, 
sed  patrum  dicta  sanct<jrum  pro  tali  temptacioue  vincenda  et  exercicia 
optata  captanda  ex  libro  legendo  in  medium  produxit,  dicens:  „Ecee 
t'rater  karissime,  contra  huiusniodi  temptacioues  et  ))ro  talibus  virtutibus 
acquirendis  sie  sancti  fecerunt  et  nobis  in  scriptis  suis  relinquerunt. 
Meliorem  viam  ad  hec  optinenda  vobis  demonstrare  non  possum,  cum 
ipsi  sie  faciendo  de  inimico  nostro  triumphum  et  vitam  optinerent  eter- 
nam."  Sic  se  in  humilitate  et  consciencie  sue  servans  custodia  iratres 
operarios  de  victoria  reddidit  cerciores. 

Fratres  nostri  iuniores  circa  comnninionem  et  testa  maiora  oraci- 
onum  BufFragia  a  plerisque  senioribus  et  fratribus  magis  devotis  flexi  s 
genibus  et  motu  proprio  expetere  consueverunt.  Cum  ergo  ad  ipsuni 
•  venissent,  ille  protinus  petencium  genibus  provolutus  humiliter  petivit, 
ut  surgerent  et  pro  se  orarent,  quia  ipse  magis  quam  illi  hoc  indigeret, 
Quod  trequenter  in  nobis  ipsi  sumus  experti.  Qui  cum  cunctis  plenus 
'  esset  virtutibus,  omnibus  tamen  pauperiorem  defectuosiorem  et  magis 
8.  67  ^  indigentem  per  humilitatem  *  in  ipso  habituatam  seipsum  existimavit. 
Et  cum  dives  et  doctus  ad  monasterium  venisset  et  usque  in  suum  Se- 
nium in  eo  bene  vixisset,  nunquam  tamen  in  aliquam  libertatem  pre- 
sumpcionem  vel  ianctanciam  verbis  vel  factis  vel  moribus  eciam  in 
minimo  visus  est  excessissc,  sed  semper  et  ubique  in  omnibus  ut  novi- 
cium  bene  morigeratum  et  devotum  in  nullo  se  querentem  et,  tanquam 
tunc  primo  ad  monasterium  parumper  venisset,  sie  se  resignatum  obe- 


♦  Si 


I.  Chronicon  Windeshemense.  201 

dicntem  et  subiectum  ac  sine  coi)tradictione  ad  omnia  paratum  se  cunctis 
exhibuit.  Unde  in  donatum  secundum  ordinis  nostri  statuta  a  priore 
et  conventu  nostro  libenter  fuit  susceptus  et  non  ad  ordinem,  eo  quod 
propter  nature  sue  debilitatem  et  vocis  sue  raucedinem  ad  religionem 
et  habitum  regulariuni  canonicorum  minus  aptus  videretiir.  In  quo 
quideni  statu  obediens  permanens  et  iidelis  cunctis  diebus  vite  sue  et 
una  cum  conversis  et  aliis  quatuor  laycis  danatis  quater  in  anno  capi. 
tulum  fratruni  visitando  culpas  suas  teutonice  dixit  et  disciplinam  sus- 
cepit,  eciam  postquam  presbyter  factus  luit,  diebusque  festivis  laycorum 
collacioni  propter  donatorura  statuta  eommuniter  interfuit  consciencie 
satisfaciens. 

CAPITULUM   LXVII. 

Quanta  devocione  per  annos  pene  triginta  officium  refecto- 
rarii  custodivit,  et  quod  presbyter  factus  humiliine  ac  devote  se 
habuit,  et  de  morte  eius. 

Albertus  iste  clericus  per  annos  ferme  triginta  continuos  refectorarius 
tuit  in  Windesem  onmia  ad  hoc  officium  pertinencia  secundum  ordinis 
nostri  instituta  diligentissinie'pci'ficiens  et  procurans  et  fratribus  in  re- 
tectorio  cuncta  ibidem  necessaria  cum  magna  caritate  honore  et  reve- 
rencia  sollicite  subministrans.  Qui  non  parvum  devocionis  affectum 
consciencie  tranquillitatem  et  cumulum  meritorum  inde  sibi  persensit 
augeri,  quod  fratribus  suis  devotis  deo  creatori  suo  die  ac  nocte  servi- 
entibus  dignus  Habitus  iuerat*  servire.  Sanctis  enim  angelis  ibidem  - 
presentibus  et  Iratribus  suis  ibidem  obsequiosissime  famulantibus  cum 
cordis  et  capitis  sui  devota  incHnacione  deum  veneratus  est  in  singulis 
tide  recognoscens  menteque  revolvens,  quod  corda  fratrum  et  cx)rpora 
sanete  trinitatis  sunt  templa  et  spiritus  sancti  habitacula^  quod  cives 
B\xni  sanctorum  et  domestici  dei  Ihesum  portantes  in  pectore  Bphesers, ip 
inaxime  post  communionem.  Ita  ergo  in  refectorio  in  cunctis  se  gessit 
talemque  caritatem  omnibus  et  singulis  exhibuit,  tamquam  unus  inter 
angeios  angelus  conversaretur,  neminem  sinens  mumiurare  aut  aliquem 
defectum  sustinere,  quem  posset  ipse  supplere. 

Sinapium  pro  refectoriis  fratrum  conversorum  et  laycorum  et  hos- 
pitum  ipse  semper  uno  taiitum  adiutore  de  licencia  sibi  dato  ingenti 
cum  labore  per  omne  tempus  illius  oflicii  meiere  consuevit.  Et  inter 
laborandum  non  ad  verba  inania  detractoria  seu  derisoria  caritatemve 
infrigencia  umquam  luit  proclivis,  sed  semper  de  deo  et  bonis  exerciciis 
de  profectu  virtutum  de  lectione  refectorü  aut  alia  divine  scripture 
verba^  edilicacione  plena  cum  sibi  coUaborante  solitus  erat  tractare. 

•  J)  fuit.         ^  D  Vera. 


d02  GeschichtsqueUen  der  Proy.  Sachsen. 

Ad  primae  quoque  iratres  consuevit  suscitare  et  tunc  statim  primum 
Signum  pulsare,  quod  non  sine  grandi  profectus  sui  fenore  existimabat 
se  pcrficere.  Nam  post  meritum  obediencie,  quod  sibi  non  iuit  parvuin, 
participem  omnium  bonorum  per  f  ratres  illo  die  iiendorum  hoc  opere  suo 
modico  et  soUicitudine  diligenti  omnino  fiori  se  credidit,^  ideoque  cum 
gaudio  nova  devocione  et  animi  sui  renovacione^  omni  mane  hora  de- 
bita  fratres  suos  chorales  et  alios,  qui  matutinis  tunc  interAierant,  li- 
bentissime  suscitavit. 

In  vita  Christi  et  passione  continue  se  exercuit  et  per  eas  devote 
meditatas  mentem  suam  qualificans  in  iide  spe  et  earitate  continue 
profecit  et  per  Christum  in  cruce  passum  ad  omnium  divinarum  scrip- 
ta. 67''.  turarum  intellectum  successive  perveniens  in  dei  cognicione*  et  amore 
joh. 4,2s-  illuminatus  et  accensus  intus  in  spiritu  et  veritate  non  exterius  in 
mundo  et  came  visus  est  ambulare.  f^t  quia  omnia  de  Christo  scripta 
memorie  non  potuit  commendare,  bonum  de  vita  et  passione  Christi 
scripsit  rapiarium,  nucleos  plurimorum  doctonmn  in  illo  de  Christo 
congestans.  Et  eciam  in  virtutibus  cum  frequenter  se  exeroeret,  alium 
eciam  non  parvum  rapiarium  ex  dictis  sanctorum  edidit  de  virtutibus, 
in  quo  summa  eius  diligencia  exercitacio  et  experiencia  in  libris  divinis 
aperte  probatur. 

Flures  eciam  libros  magnos  et  notabiles  in  pergameno  et  textura 
scripsit  pro  liberaria  et  usque  ad  unum  tytulum  cuncta  bene  correxit, 
ut  propria  manus  eius  et  nomen^  in  iine  librorum  apposite  usque  hodie 
testantur. 

Cumque  in  tali  statu  humili  simplici  et  abiecto  plurimis  iam  annis 
optime  contritus  sibi  soli  et  deo  vacans  religiöse  et  devote  in  monasterio 
vixisset,  prior  noster  Johannes  Huesden  cum  suo  conventu  decreverunt 
ipsum  ad  sacerdocium  fore  promovendum.  Quod  cum  ad  aures  eius 
primo  pervenisset,  pre  pavore  et  horrore  illico  obstupuit,  multum  an- 
xiatus  gravatus  et  omnino  contristatus,  quod  ad  illud  petebatur,  ideoque 
se  indignum  insufficientem  et  inydoneum  ad  tarn  excellentem  sacerdocii 
gradum  sanctis  angelis  formidandum  rebus  verbis  et  moribus  querulose 
vociferabatur.  Suspiriis  igitur  et  gemitibus  verbisque  lacrimosis  se  inde 
supportari  humiliter  precabatur.  Priore  autem  nostro  in  sua  sentencia 
permanente  tandem  propter  obedienciam  ante  repromissam  non  audens 
contradicere,  quamvis*  multum  difficulter  humiliter  tamen  et  obedienter 

^  et  animi  sui  renovacione  feMt  in  D,         ^  D  notae. 


1  EbenRO  heisst  es  von  Heinricb  Clingebiel:  ,,finniter  credens  se  fore  parti- 
cipem omnium  bonorum  per  fratres  tunc  perficiendorum/*   Vgl.  oben  cap.  81,  S.  84. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  208 

saam  ad  hoc  dedit  assensum.     Qui  cum  in  clericatu  diu  fuisset  acco- 
lituSy  ad  tres  maiores  ordines  successive  fuit  promotus. 

Factus  ergo  presbytcr  in  cunctis  valde  humiliter  et  oninino  devote 
se  semper  habuit,  ab  omnibus,  que  sunt  mundi,  alienans  se  et  seque-  • 
strans  wAi  deo  et  divinis  deinceps  vacare  desiderang  omnia  sua  exercicia 
interiora  et  exteriora  in  se  unum  recoUigens  ad  koc  tantum  direxit,  ut 
easto  corpore  et  mundo  corde  consciencia  bona  et  iide  non  iicta  miste- 
ria  tarn  divina  etemuin  vivuni  et  verum  deum  regem  glorie  et  dominum 
maiestatie  ipse  pärvus  repens  in  terra  vermiculus;.  quantum  sibi  foret 
'  possibile,  reverenter  eontrectare  et  digne  posset  assumere.  Et  dixit 
nobis:  ,^0  deus,  ad  quantas  cordis  soUicitudines  et  corporis  occupaciones 
per  hunc  sacerdocii  gradum  a  quiete  mea  proterita  iam  deveni/' 
Nim  18  enim  fuit  soUicitus  inipsa  sua  celebracione,  ut  intus  conscienciam 
illesam  custodiret,  verba  canonis  periecte  proferret  signaque  et  gestus 
debite  formaret. 

£t  quia  in  humilitate  fuit  valde  fundatus,  ab  ea  in  sacerdocio 
eciam  non  recessit,  sed  in  omnibus  rebus  et  instruraentis  suis  eam  semper 
prepoBidt,  quia  et  in  soiempnibus  iestis  non  omamenta  preciosiora  ad 
celebrandum  exquisivit,  ut  moris  est  plerisque  eciam  iunioribus  pres- 
byterisy  in  sancto  seculari  et  pulchris  ornamentis  ostenderc  se  gestien* 
tibus^  contra  morem  patrum  antiquorum,  qui  semper  in  huiusmodi 
senioribus  deferebant  et  ea  contingere  plurimum  erubescebant,  sed  festi- 
valia  humiliora  iuxta  i'estorum  exigenciam  preelegit  omamenta.  Sic 
fecit  de  calicibus  et  ceteris  misse  correquisitis  dicens  illa  pulchriora 
humilitati  sue  non  convenire,  qui  non  ornatum  corporis  sed  anime 
requisivit 

Cum  autem  per  annos  pene  sedecim  in  sacerdocio  superviveret,  a 
refectorarii  tarnen  officio  ciun  suis  condependenciis  support^ri  non  ex- 
peciit,  sed  usque  in  finem  vite  fratribus  mensam  paravit,  cibum  et  potum 
apposuit  ac  removit;  synapum  commoluit  et  ad  primas,  ut  dictum  est, 
fratres  suscitavit. 

Fuit  quoque  vexillifer  in  festis  "processionum,  quod  superpellicio 
indutus  de  sanctuario  descendens  in  magnam  conventus  reverenciam 
ante  iratres  deferebat.  Apparuit  enim  in  facie  in  incessu  et  omni  habitu 
suo  valde  vir  spiritualis  et  devotus*  aspersis  capite  canis  pre  senio*s.  68^ 
nigis  in  fronte  contractis  et  cute  faucium  pre  abstinencia  vix  ossibus 
adherenti,  tanquam  unus  ex  Egipti  anachoritis,  et  quasi  in  sepulchro 
tribus  diebus  iacuisset.  In  cuius  tamen  anima  devocio  non  minima 
virtutumque  dulcedo  abscondite  resederunt,  que  in  oris  sui  apercione 
maxime  redolueruni     Crucem  ergo  Crucifixi  gestabat  in  manibus;  sed 


204  Geschichtsqueilen  der  Prov.  §achsen. 

crucem  penitencie,  qua  mundo  erat  crucifixus,  corde  et  corpore  se  per- 
tare  in  omni  suo  apparatu  intuentibus  se  ostendit.  Quem  fratres  servi 
crucis  contra  mundum  carnem  et  dyabolum  quotidie  decertantes^  sub 
vexillo  sancte  crucis  cum  leticia  militantes  processionaliter  sunt  seciiti 
penitencie  crucem  deferenteö  usque  in  altissima,  que  fecit  deus  magnalia, 
in  eterna  dei  tabernacula. 

*  Propter  venerandum  tandem  eius  caniciem  corporis  sui  extenuaci- 
onem  et  naturam  senio  confectam  prior  noster  Wilhelm us  ipsi  domino 
Alberto  circa  finem  yite  sue  compassus  a  refectorarii  nostri  ministerio 
cogitavit  cum  absolvere,  ut  non  circumeundo  sed  magis  sedendo  quiete 
manducaret.  Quod  ipse  ut  percepit,  humiliter  supplicavit  in  officio  re- 
manere,  quia  propter  inolitam  suam  consuetiidinem  non  posset  iam 
sedendo  sed  melius*  se  movendo  panem  manducare. 

Mansit  ergo  in  officio  refectorarii  usque  ad  extrem  um  pene  vit« 
sue,  donec  factus  infirmus  Sulpicio  clerico  timc  devoto  in  Windesem 
suo  postmodum  in  officio  per  longum  tempus  successori  claves  suas  ad 
cellam  personaliter  deferret. 

Ex  tunc  paulatim  delicere  et  de  die  in  diem  ad  linem  cepit  appro- 
pinquare.  Faucis  igitur  diebus  ante  exitum  suum  grabato  decumbens 
ecclesie  sacramentis  communitus^  in  presencia  nostri  conventus  in 
domino  obdormivit  ante  fores  refectorii  in  memoriam  iidelis  ministerii 
sui  in  ambitu  nostro  devote  sepultus. 

CAPITULUM  LXVIll. 

De  sancta  vita  fervore  et  conversacione  bonoque  regimine 
magistri  loharmis  .Cele  quondam  rectoris  scolarium  in  Zuollis. 

Hiis  de  vita  moribus  -  conversacione  et  contemplacione  sanctis  viginti 
quatuor  illustrium  patnmi  ac  fratrum  nösti'orum  conventualiura  in 
Windesem  professorum  seu  inhabitancium,  quorum  omnium  animas  in 
celo  cum  Christo  esse  et  regnare  indubi tanter  credimus  ürmiterque 
speramus,  pro  nostra  parvitate  simplici  stilo  digestis,  nunc  ad  edifacionem 
legencium  et  monasterii  nostri  gibriam  in  rtne  libri  huius  vitam  mores 
et  conversacionem  reghnenque  scolarium  preclarissimi  viri  magistri  lo- 
hannis  Cele  rectoris  quondam  in  Zuollis  in  W^indesem  sepulti  utcumque 
describere  et  pro  bona   complenda  premissis  annectere  paucis  attemp- 

T  magiä  mit  melius  übertichneben.         ^  T  commuuicatus. 


a     rn 


^  Vgl  Thomas  von  Kempis,  vita  Florencii,  ed.  So  mal.  952,  wo  Nr.  4  die 
Praterberrn  ,,8anctae  crucis  servi**  genannt  werden,  und  es  Nr.  3  von  ihnen  heisst 
„adversus  Satanam  et  propriam  carnem  ac  mundi  falacias  fortiter  certare  didicerant.*^ 


I.  Chronicon  Windeshemense.  205 

tabimuR.  Qui  hanc  vicissitudinem  pro  ac^^^pti»  beneficiis  nunc  sibi  re- 
pendendam  olim  a  uobis  dign^  promeruit,  cum  dÜA  parentibus  et  magistriB 
non  possit  reddi  equi Valens,  et  ipse  magister  noster  cunctis  frequenta- 
clonis  nostre  diebus  existens  non  tarn  trivialibus  sciendis  quam  sanctarum 
scripturarum  intelligenciis  in  timore  dei  verbo  et  exemplo  nos  erudivit, 
et  ingenti  desiderio  cum  patribus  nostris  primitives  magistri  Gerardi 
Magni  discipulis  in  Windesem  se  sepeliri  petierit,  in  novissimo  die  cum 
illis  se  credens  resurgere,  cum  quibus  parili  fide  et  devocione  in  deum 
seuiper  cucurrit  fideliterque*  consummavit. 

Igitur  magister  Johannes  Cele '  de  primoribus  oppidi  Zuollensis  a 
progenitoribus  prosupiarum  Sobben  et  ten  Werde  ^^  uativam  trahens 
originem  a  iuventute  sua  semper  fervens  fuit  et  devotus,  die  ac  nocte 
fideUter  deo  deserviens  scolas  et  ecclesiam  libenter  frequentans  pluresque 
coetaneos  constudentes  ingenii  accumine  antecedens. 

Quadam  quippe  vice,  cum  mane  diluculo  ad  scolas  et  ecclesiam 
festinans  properaret^  et  Zuollis  per  pontem  tunc  ligneum  inter  rubeam 
turrim  et  forum  in  aque^  platea  esset  transiturus,  .in  eiusdem  pontis 
podium  tani  valde  impegit,  ut  anterioribus  quibusdam  excussis  dentibus 
dentivisque*  coUisis  sanguis  ex  ore  proflueret  et  dentes  ipsos  amitteret,  *s  68  ^ 
prout  hec  ipsa  nobis  in  scolis^  publice  dixit  et  monstravit. 

Zuollis  igitur,  cum  literarum  saporem  parumper  prelibasset,  ut 
ibidem  ulterius  multura  proficere  non  valeret,  eo  quod  scola  tunc  tem- 
poris  illic  esset  exigua,  scienciarum  attractus  amore  sanctarumque 
scripturarum  desiderio  ad  partes  se  dedit  extemas^  pluvimuiu  proficere 
in  -  hiis  concupiscens.  Cumque  in  artibus  liberalibus  et  aliis  scienciis 
scolasticalibus  ad  plenum  esset  eruditus,  Zuollis  iterum  repedando  re~ 
gimen  illic  scolarimn  a  scabinis  optinuit^. 

Rector  ergo  factus  scolarium,  cum  gracia  sanctitate  et  doctrina  esset 
plenus,  Studium  ZuoUense  tunc  satis  exiguum  in  bonum  et  solempne 
Studium  particulare  ipse  promovit.  üptimus  enim  iuvenum  fuit  instructor 
raaiorum  fidelis  intormator  magnus  domus  dei  et  animarum  zelator 
fervens  divini  nominis  predicator  bonus  ecclesiastici  cantus  reformator 
et  strenuus  indisciplinatorum  corrector  dei  timorem  gehenne  horrorem 
patrieque  celestis-  amorem  cum  doctrinis  scolasticalibus  discipulis  suis 
incuciens. 

*  D  feliciterqiie.        ^  A,  R  u,  D  Weorde.       ^  properaret  fehlt  in  Z).       *  7)  aliqua. 
*  D  schola.  A,  11  u.  D  oxteras. 


1  Als  Bector  yon  Zwolle  begab  er  sich   nochmals  auf  Gerhards  Aurathen 
zur  weiteren  Ausbildung  nach  Prag. 


206  Geschichtsqttellen  der  t^v.  Sachsen. 

Celebris  ergo  fama  bona  doctrine  sanctitatis  et  discipline^  eius  in 
omnem  circa  regionem  respersa  multos  clericos  et  scolares  mvenes  et 
seniores  hinc  inde  ad  frequentandum  sub  eo  ZuoUis  contraxit.  Coloni- 
enses  enim  et  Treverenscs  Leodienses  et  Traiectenses  Brabantini  Flamyngi 
Westvali  et  Hollandrini  Saxones  CIiven«es  Gelrenses  Frisones  ac  alii 
quam  plures  de  diversis  Teutonie  partibus  ciritatibus  oppidis  et  villis 
in  magno  sepe  numero  quandoque  ultra  octo  vel  decem  centenaria  ad 
ipsum  confluxerunt  ^,  ut  una  tantum  scola  eos  capere  quandoque  non 
sufficeret,  qui  diligentes  in  scolis  effecti  meliores  et  doctiores  ad  suos 
natales  postmodum  sunt  reversi.  ^Diciores  quique  scoiarium  in  foro 
competenti  expensas  sibi  comparabant,  alii  in  una  domo  sub  certo  nu- 
n^ro  pariter  comraanentes  proprias  expensas  a  parentibus  sibi  transniissas 
successive  insuniebant,  pauperes  autem^  quorum  non  parvus  erat  numerus, 
hostiatim  mendicando  aut  cum  incolis  civitatis  permodica  servicia  faci- 
endo  sumptuB  sibi  conquirebant,  quibus  et  dictus  magister  dei  gracia 
libenter  assumptis  doctrine  sue  precium  gratis  condonabat  et  pecuniam 
pro  papiro  et  similibus  comparandis  non  rogatus  quandoque  tribuebat. 

Cum  autem  multitudinem  scoiarium  ad  se  confluencium  debite  in- 
formare  solus  non  sufficeret^  duos  arcium  magistros,  qui  primo  et  se-, 
cundo  locis  privatis  in  lectionibus  et  examinacionibus  et  generalitcr  toti 
scole  secum^  preessent,  -assumpsit.  Et  quia  octo  locis  separatis  scolam 
suam  distinxerat,  singulis  locis  speciales  lectiones  distribuens,  primarios 
de  primo  loco  sex  locis  inferioribus  in  lectionibus  et  examinacionibus 
preesse  constituit.  Qui  quandoque  centum  aliquando  octoginta  sexa- 
ginta  quadraginta«'  seu  eciam  triginta  secundum  sub  et  supra  scolares 
auditores  in  singulis  locis  habebant 

Quamvis  autem  magAam  adhibuit  diligenciam,  ut  discipuli  eius  in 
scienciis  scolasticalibus  grammatica  logica  etica  et  philosophia  valde 
proficerent,  non  tamen  minorem  ymmo  sepe  maiorem  exercuit  sollicitu- 
dinem,  ut  eciam  in  scripturis  divinis  moribus  bonis  et  honestis  vita 
sancta  et  christiana  in  timore  dei  cognicione  et  amore  eius  similiter 
proiicerenl,  dies  maxime  festivos  in  hoc  ipsum  oportuhe  totum  expendens. 
Denique  post  matutinas  in  choro  ZuoUis  tunc  decantatas  epistolam  diei 
per  horam,  yesperis  autem  finitis  aliam  scripturam  divinam^  in  communi 

^  A  u.  D  doctrine!  ^   Von  privatis   bis  ueQum  fefUt  in  D,     Die  Handachrijien  T, 

A  u.  R  »nd  derart,  das»  die  Aiislas»ting  durch  Uehersehloffen  einer  Zeile  nicht  stfUtgefundfn 
hohen  kamu  '^  sexaginta  qiiadraginta  feMt  in  2\     I)  sexag.   quinquaginta.  ^  divi- 

nam  fehlt  in   T. 


1  Vgl.  hierzu  das  erste  Capitel  „de  reformacione  monasteriorum'^,  wo  über 
die  Gliederung  und  Einrichtung  der  Schule  sich  ebenfalls  nähere  Angaben   finden. 


t.  Chronicon  Windeshemense.  207 

omniam  audiencia  solitus  erat  exponere  Et  func  eciam  notabilia  que- 
dam  dicta  Banctorum  in  futurum  clericis  protutura  per  totam  scolam 
pronanciavit  singnlis  ad  sua  rapiaria  cuncta  scribentibud.  Unde  epistolas 
et  evangelia  in  festiB  per  annum  occurrencia  omnes  habere  voluit  et 
rftpiarium,  theologicale,  qaonucleum  scripture  sacre*  brevibusin  verbis*  *S.  69«. 
colligerent^  et  ita  successive  dei  Doticiam  timorem  et  sapienciam  novis 
testis^  memorie  facilius  commendarent. 

Cantum  ecelesiasticum  percertas  niensuras  voluit  decantari  nullum 
discanfum  preter  lectiones  in  nocte  natalis  Christi  et  y^Benedicamus^^ 
per  ipsa  festa  propter  festi  illius  leticiam  in  ecclesia  faciliter  admittens.  Soo- 
lares  intranei  et  quidam  extranei  Btiperpelliciis  induti  oüBcium  divinum 
in  choro  decantabant,  reliquos  autem  scolares  maxinie  provectiores  extra 
cborum  ad  latus  eins  australe  missis  et  vesperis  iussit  intereaae  nullum 
ibi  veste  incomposita  seculari  modo  capucio  capiti  transversa  imposito 
aut  circa  mentum  revoluto  passus  consistere^  sed  magis  capite  niido 
capuciove  capite^  induto  aut  super  scapulas  inferiori  parte  cum  tympa 
refiexo  stare  vel  geniculari  mandavit.  2Sed  quem  scolarium  repperisset 
iecisse  contrarium^  hunc  de  choro  descendens  cunctis  coram  astantibus 
publice  confudit  et^  ut  continuo  eius  mandatum  impleret,  statim  imperavit. 

Tunc  scolares  ZuoUenses  in  bona  fuerunt  custodia  et  in  optima 
disciplina.  Nee  aliquem®  sine  licencia  a  Bcolis  abesse  permisit  et  de- 
linquentibus  pecuniariam  penam  non  imposuit,  sed  iuxta  persone  quali- 
tatem  excessum  quantitatem  et  culpe  modum  singulos  iiissit  plagari. 
Quo  facto  omnes  hniusmodi  penam  et  confusionem  tiincntes  •  salutaria 
eius  precepta  et  scole  instituta  transgredi  metuebant.  Si  quem  conti- 
nencie  et  castitatis  repperisset  transgressorem,  hunc  in  scolis  inventum 
aut^  de  mandato  eius'  adductum  ad  pavimentum  porrectum  publice  per 
totam  scolam  iussit  vapulari^  cunctis  in  exemplum  similia  devitandi. 
Scolares  vagös  et  trufatores  nolebat  admittere  nee  scolas  suas  frequentare. 
Tales  enim^  cum  per  piam  admonicionem  et  aliqualem  correctionem  non 
potuit  emendare,  a  scolis  et  sua  presencia  coegit  exire,  ne  perversitas 
talitmo^  insolencium  bonorum  fieret  detrimentum  tantique  rectoris  et 
studencium  inquietudinis  fomentum.  Unde  hos  versus  in  magna  tex- 
tiira  pergameno  inscriptos  posti  scole  iussit  afflgi^  quos  eciam  ad  trufa- 
tomm  coarctionem*  publice  sepius  pronunciavit. 

^;Qui  domicellari  vult  nee  par  esse  Scolari^ 
Ille  domi  maneat,  et  domicellus  eat!" 

'  A,  B  u.  D  punctis.         ^  D  festls!         ^  A  u.  J)  aasistere.  ^  A,  B  u.   D  coUo!     . 

•   J)  aliqnando !         ^  aut  fehlt  in  D,       ^  D  huiius.        ^   A,  B  u,  D  virgis  fecit  vapulare. 
^  T  correctionem.' 


208  Geschicht^quellen  der  Prov.  Sachsen. 

Fuit  ergo  dissolutis  virga  timoris  et  bene  discentibus  baculus  aus- 
tentacionis. 

Multi  ex  auditoribus  eius^  cum  bona  doctrine  fundamenta  Zuollis 
iecissent^  ad  alciora  studia  uiiiversalia  se  transtulerunt  brevi  post  tem- 
pore in  numero  magisti'orum  et  doctorum  computati.  Novit  Parisius, 
agnoscit  Colonia^  fatetur  Erffordia^  nee  ignorat  Romana  curia,  quantos 
scola  ZuoUensis  literatos  vires  emiserit,  eodem  magistro  Johanne  plud- 
quam  annos  quadraginta  usque  in  suum  senium  scolas  ibidem  regente. 

Que  eciam  religio  in  tota  regione  reformata  vita  et  nomine  preciara 
vires  prestantes  ex  eins  scolaribus  se  recepisse  non  gloriatur?  Pre- 
sertim  reguläres  benedictinenses  carthusienses  cruciferi  et  cistercienses 
non  paucos  ex  eins  discipulis  sui  ordinis^  habuere  professores.  Qui  in 
virtutum  exerciciis  et  veris  scienciis  in  tantum  profecerunt,  ut  quidam 
eorum  monasteriorum  abbates  prepositi  et  priores  ecclesiarumve  rectores 
postmodum  sint  effecti.  Didicerunt  enim  a  bono  magistro  fugitivam 
mundi  gloriam  delicias  et  divicias  propter  Christum  spernere,  et  in  hac 
mortäli  voragine  nichil  esse  melius,  quam  spretis  mundi  illecebris  celesti 
domino  militare.  Docuit  enim  discipulos  ecclesias  sedulo  visitare  devote 
ibi  se  habere  sacerdotes  honorare  religiöses  omnes  amare  cum  devotis 
conversari  frequenter  orare  et  divinis  laudibus  libenter  interesse.  Egregia 
laus  magistri,  tot  laudum  precones,  quem  ingens  turba  studencium 
magnus  cetus  presbyterorum  et  vita  probata  monachorum  ubique  lau" 
dans  recommendat. 

Erat  tunc  'delectabile  Zuollensem  intrare  civitatem  et  tarn  electam 
*s.  69**  multitudinem  scolarium  cernere*  frequentantera.  Steterat  tunc  Zuollis 
optime  in  civium  regimine.  Seculares  enim  scolaribus  non  erant  in- 
festi,  devoti  tunc  deo  poterant  libere  servire,  sacerdotes  conversacionis 
et  vite  tunc  fuerunt  honeste,  et  nullus  de  incontinencia  publice  diffamatus, 
religiosi  bene  v^isi  et  devoti  satis  erant  accepti.  Et  viri  seculares,  qui 
populum  regebant,  sapiencia  et  diviciis  pollentes  et  habundantes  deum 
metuebant^  et  divina  precepta  in  se  et  sibi  subiectis  servare  satagebant 
quia  plures  ex  hiis  scabini  viri  eruditi  eins  fuerant  discipuli^  quem  sem- 
per  in  reverencia  et  amore  habebant,  et  sanis-  eins  consiliis  libenter 
acquiescebant. 

CAPITÜLUM  LXIX. 

De  eius  temptacionibus,  et  quid  magister  Gerardus  Magnus' 
de  ipso  senserit,  et  quod  sacerdos  fieri  non  presumpserit. 

Magister  iste  lohannes  conteniporaneum  suum  magistrura  Gerarduni 
Magnum  animarum   zelo  ferventem,  recte  vivendi  formam  seipsuih  ex- 

"  itui  ordinis  fehlt  in  T,       **   To«  sapiencia  an  fehlt  in  D.         *^  Magnus  fehlt  in  JJ. 


I.  Chronicon  Win  eshemense.  209 

hibentem,  verbuin  dei  in  populo  recte  pertractantem ,  a  predicacionis 
sue  exordio  miro  coluit  affectu,  virum  sibi  in  Christo  unanimem  charum 
habens  ex  animo.  Quem  frequenter  Zuollensibus  verbuin  dei  predicau- 
tem  libenter  suscepit  hospicio;  de  scripturis  divinis  sanctis  documentis 
animaruin  salute  fide  et  spe  nostra  ac  in  deum  caritate  sepius  secum 
conferendo  ad  amorem  dei  spiritus  pingiiedinem  animique  fervorein  hoc 
modo  se  mutuo  accendere  satagentee. 

Zelo  itaque  fervoris  et  amoris  magister  Johannes  accensus  ordinem 
fratruna  minorum  intrare  deliberavit,  cum  aliquando  visum  sit,  quod  id 
eciam  promisisset.  Quem  magister  Gerardus  Magnus  dei  sapiencia  re- 
pletus  propter  animarum  salutem  persalutarem  eius  doctrinam  scolaribus 
infundendam  retraxit  a  proposito,  presertim  cum  nullum  monasterium 
fratruni  minorum  in  hac  nostra  regione  fuerat  reformatum.  Unde  et 
consolatorias  ei  sepius  mittens  epistolas  scripsit  inter  alia: 

y^Frateretamicekarissime!  äitis letus  in dominO;  servite  doraino  PMiimss,«. 
in  leticia^  'gaudete,  et  iterum  dico,  gaudete!  Revolvite  sepe  Phiupp. 4. 4. 
verbum  istud:  Deus  corripit,  quosdiligit,  etflagellat,  quos  recipit.  *  Et 
habeatis  certissime,  quod  illa  cogitacio  promissionum  vestrarum  de  iii- 
ti*undo  ordine  minorum,  quiiamin  partibus  istis  nuUibi  sunt  reformati, 
susurrium  estdyaboli,  quia  dyabolus  habet  potestatem  secundum  pro- 
missionem  divinam  movendi  fantasiam  secundum  diversas  cogitaciones 
et  timorem  similem  vovendi  vel  vovisse  incutere.  Hoc  multis  aucto- 
ritatibus  possum  vobis  probare.  In  nostra  potestate  est  tales  cogitaciones 
approbare  Vel  reprobare.  Unde  semper  dicatis  et  habeatis,  quod 
dyabolus  sit,  qui  adintus  vobis  loquitur,  et  vos  non  sitis  loquens.  Et 
quandocumque^  separat  vos  ab  alia  re  quacumque  sicut  a  lectura 
votorum,  faciatis  semper  contrarium.  Utinam  sciretis  credere  et  facere 
semper  contrarium  in  despectum  suggerentis!  Superbus  enim  est; 
non  potest  pati  despectum!  Quapropter,  mi  dilecte,  semper  sis  letus 
et  hilaris,  qui  remotissime  es  ab  omni  voto  et  longius  quam  ab  habitu ! 
In  me  et  in  animam  meam  capio  omnia  vota  vesti*a  per  presentes 
literas,  que  infra  annos  tres  vovistis.  In  quarum  rerum  testimonio 
literas  has  in  dorso  sigillavi.  Ora  pro  me,  frater,  et  reconMnenda 
me  recommendandis."  2 
Item  ad  eundem. 

„Ponatis  aliqua  in  teutonico  de  scriptis  meis,  que  vobis  videntur 
utilia,  prolohanne  de  Ummeu  ceco  fratre  nostro  et  sociis  suis.    Deus 

^  D  quantumcumquo. 


1  Vgl.  Hebr.12,6.         2  Der  Brief  ist  ed.  Archief  VIII,  290. 

Oeacbiobtaqo.  d.  Pr.  8.  JUX  .  14 


21 0  Geschieh  tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

omnipotens  sit  benedictuset  influat  inanimam  toam  etcamem  tuam/ 
et  benedicaris  cum  omnibus  benedictis  per  infinita  secula;  qui  solus 
est  bonus!  Et  oportet  te  flagellum  eius,  qui  sine  causa  te  turbat, 
pacienter  sustinere.  Nichii  ita  proficit  contra  dyaboli  temptamenta, 
ut  magnus  ait  Änthonius,  sicut  anime  hilaritas  et  in  domino  confi- 
dencia.  Scis,  dilectissime,  quod  in  lucidissima  et  sola**  lucente  veritate 
'S.  70\  omnia  tua  temptamenta "'  omnino  sunt  spemenda.  Lux  est  et  clare 
lucetl  Ach,  ach,  quando,  quando,  erimus,  erimus,  ibi,  ibi,  ubi,  ubi 
neque  labor  neque  dolor,  Amen!"i 
Item  ad  eundem  de  operibus  pietatis. 

„Hortor  vos  in  domino  ad  hoc,  quod  libens  facietis  ex  vobis  ipsis, 
utpauperi  isti  clerico  ad  religionem  aspiranti  subvenire  et  aliquos  ad 
subveniendum  ei  dignemini  adhortari.  Nam  precellens  elemosina  est 
alios  movere  et  promovere*'  ad  rem  tarn  magnaro  arduam  et  perse- 
verantem,  religionis  videlicet  ingressum,  ubi  ordo  servatur,  quia  vere 
Christi  est  negocium. 

Mathiam  vero  clericum,  quia  Christi,  quia  bone  voluntatis,  quia 
noster,  quia  pauper  et  verecundus,  in  negociis  suis  disponendis  et  in 
hospicio  habende  dirigatis,  ut  tempus  leviter,  quia  pauper  est,  in  ne- 
cessariis  transeat  et  de  necessitatibus  cum  psalmista  liberatus  in  bonis 
moribus  vestra  introductione  ad  eterna  convalescat.  In  hospicio  a 
forma  pulchra  et  petulanti  sibi  puto  cavendum,  ideo  caute  ad  hoc 
respiciatis.  Benedictus  deus,  qui  vobis  dedit  potestatem  suis  bene 
posse  facere."^ 
Item  scripsit  pastori  de  Zuollis  de  eodem  magistro  lobanne  in 
hec  verba: 

„Domine  Reynere,  pastor  Zuollensis,  amice  in  Christo  karissime! 
Legacione  dei,  spero,  fungens  pro  nupta  vestra  Zuollensi  ecclesia 
precor  et  exhortor,  ut  cum  magistro  lohanne  Cele  membro  eins  nobili 
licet  temptato  pacem  habeatis  et  concordiam  ac  nullius  ignobilioris 
membri  optentu  abscindatis  a  capite  membrum  tam  fixum^  et  stabile, 
cuius  par  non  invenietis  in  multis  millibus/'^ 

Ecce,  vir  tantus  magister  Gerardus  Magnus  quam  certis  documentis 
auctoritatibus  et  promissis  in  fide  sua  non  ficta  ipsum  in  temptacione 
consolando  roboravit,  cui  infusionem  gracie  et  benedictionem  glorie  tarn 

'  carnem  tuam  fehlt  in  D,         ^  J)  sole !         ^  Die  Handschriften  lesen  movens  .  •  et 
promovens.         ^  D  transfixam. 


1  Der  Brief  ist   ed.  Archief  VIII,    291.  2  Der  Brief  ist  ed.  Archlef 

VIII,  292.  8  Der  Brief  vollständig  bei  Acquoy,   epistol.    S.  27.;      Obiges 

Bruchstück  Archief  VIII,  293. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  211 

dnlciter  est  imprecatus,  quem  tanium  reeommendavit;  ut  ipsum  nobile 
membrum  ecclesie  esse  multis  milibus  preferendum  pronunciare  non 
dubitaret!  Et  vere  sie  erat,  cum  totus  mundus  occiduus  id  ipsum  pro- 
claraaret^  qui  verbo  et  exemplo  multis  fuit  causa  salutis! 

Cum  igitur  magister  iste  lohannes  epistolas  et  evangelia  suis  in 
scola  discipulis  et  eciam  secularibus  auditorium  suum  ingressis  cepisset 
exponere  et  verbum  dei  ex  libris  divinis  publice  pronunciare,  sicut  et 
aÜi  quidam  viri  et  sorores  devote,  plures  secum  in  viam  salutis  cupientes 
pertrahere,  dominus  Rejnerus  pastor  Zuollensis  id  nisus  est  prohibere 
nolens,  ut  verbum  dei  ab  aliquo  nisi  a  seipso  cappellanis  suis  et  termi- 
nariis  publice  legeretur  aut  predicaretur.  Quod  magister  Gerardus 
percipiens  tale  magistro  lohanni  super  hoc  scripsit  responsum: 

,,Dominus  Reynerus  curatus  in  Zuollis  nullum  habet  iudicium  super 
suos  parrochianos  nisi  in  foro  consciencie,  ut  bonos  homines  a  vestro 
auditorio  vel  a  scolis  excludat  contra  iusticiam  et  racionem  legitimam. 
Miror,  quod  se  intromittit  de  hoc,  quod  femine  loquantur  cum  bonis 
aut   layci   loquantur   bona,   usurpans  sibi  in   hac  parte   potestatem. 
Quidquidin  isto.facit,  in  hoc  facitvelut  raptor,  rapienssibi  potestatem 
super  homines,  quam  non  habet.    Et  sibi  hoc  scripsi.    Valete/^  ^ 
Considerans  autem  magister  Johannes  sacerdocii  statum  fore  altis- 
simum  et  angelicam  supergredi  potestatem,  nimis  esse  terribile,  hominem 
secularem  moribus   incompositimi  multis  peccatis  et  viciis  subiacentem 
a  terrenis  actibus  et  affectibus  ad  divina  et  celestia  nondum  totum  sus- 
pensum  angelicam  necdum   vitam  terrenis  actibus*  ducere  valentem  et 
huiusmodi  excellentissimum  in  ecclesia  militante  statum  aliquatinus  as- 
pirare;  sacerdos  fieri  non  presumpsit  nee  ad  sacros  ordines  promoveri,  sed 
in  humili  statu  ecclesie  deliberavit  permanere.    De  statu  vero  sacerdocii 
ex  scripturis  divinis  doctorumque  sentenciis  multa  nobis  dicere  et  pro- 
nunciare consuevit  ostendens  valde  fore  periculosum  et  animabus  sanctis 
nimis  peruiciosum  instare  pro  sacerdocio  illis  tamen  permaxime,  quibus 
vita  cum  nomine  et  sanctitas  in  eflfectu  minime*  correspondent,  qui  latam  *s.  70^. 
et  spaciosam  viam   ad  hominum   complacenciam  ut  mundani 
presbiteri  incedentes  honorari  beneficiari  dominarivel  mol- 
liter  et  habundanter  vivere  concupiscunt  negligenter  et  per- 
functorie    sacerdocii    gradum    peragentes    in  dampnacionem 
suam    perpetuani.2      Super   quibus  omnibus   de    multis    sanctis    nobis 

'  D  in  terris. 


1  Ebenfalls  ed.  Archief  VIII,  294.  2  Vorstehende  Gedanken  sind  fast 

wortlich    dem   Schreiben  Groot^s  an  Heinrich  Clingebiie  entlehnt     Siehe  oben 
cap.30  S.82. 


212  Greschicbtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

exemplificavit,  qui  vere  sancti  faenint  et  tarnen  ad  sacerdocii  dignitatem 
promoveri  timuerunt.  Magnus  pater  Benedictus  nigri  ordinis  institutor 
et  sanctus  Fransciscus  fratrum  minorum  fundator  Effremque  dyaconus 
precipuus  heremi  cultor  magister  quoque  Gerardus  Magnus  suus  con- 
temporaneus  tocius  moderne  devocionis  et  devotorum  inceptor  primus 
mole  magnitudinis  et  dignitatis  sacerdocii  in  consciencia  sua  pressi 
presbiterari  r^cusabant  Et  Marcus  evangelista  pollicem  dicitur  sibi 
amputasse,  nc  sacerdocii  nove  gracie  officio  fungeretur.^  Plura  hiis 
similia  in  vita  sanctorum  paü'um  et  alibi  Iiabentur  exarata. 

Multa  quoque  exempla  de  maus  sacerdotibus  eciam  nobis  proposuit, 
qui  miserabiliter  hie  in  peccatis  viventes  in  fine  terribiliter  sunt  defuncti 
et  in  puncto  ad  infema  descenderunt.  Udo  Magdeburgensis  archiepis- 
copus  per  beatam  virginem  ad  literarum  scienciani  et  ad  primatus 
dignitatem  promotus  per  sanctum  Mauricium  in  ecclesia  sui  nominis 
iussu  beate  virgiuis  in  conspectu  plurimorum  sanctorum  terribiliter  fuit 
decapitatuS;  prout  id  publice  nobis  in  scolis  ceteris  in  terrorem  scriben. 
dum  pronunciavit.*  Et  quidam  Westvalus  sacerdos  facarista  moriturus 
exclamavit:  „O  etema  mors  o  eterna  mors."  Et  sie  exdamans  expi- 
ravit  infemum  videns  apertum,  quo  propter  brevem  camis  sue  delec- 
tacionem  statim  compulsus  estintrare^  eternis  ignibus  sine  fine  cruciandus. 

Cordibus  ergo  plurimorum  non  parvum  incussit  horrorem  super 
sacerdocii  assumpcione  presertim  super  animarum  pastorali  regimine. 
Quibus  tamen,  si  omnino  id  fieri  oporteret,  consuluit,  ut  pastoralia  beat 
Gregorii  sibi  procurarent,  et  si  facultas  suppeteret,  eciam  eius  moralia; 
Lnc.  6, 39.  ut  cccus  cccum  nou  ducat,  ne  ambo  in  inferni  foveam  cadant^ 
sed  magis  ex  dictis  sanctorum ;  qualiter  ipsi  vivere  et  alios  docere  de- 
beant,  evidencius  agnoscant.  Multa  nobis  super  bis  in  scolis  publice 
pronunciavit  allegan^  illud  decreti :  ,yNon  est  pastoris  excusacio,  si  lupus 
ovem  comedat  et  pastor  nescit,  quia  scire  tenetur  et  precavere." 

CAPITULUM  LXX. 

De  exteriori  eius  conversacione  viitutibus  oracionibus  doctriiiis 
et  informacionibus. 

Fuit  autem  magister  iste  lohann^  statura  brevis  corpore  gracilis 
membris  attenuatus  cute  conti*actus  in  artibus  bene  literatus  in  scripturis 

1  Vgl.  lacobus  a  Voragine:  ,yNam  propter  nimiain  humilitatem  poUioein 
sibi  amputasse  dicitur,  ut  sacerdocio  reprobus  haberetur.'* 

^^  VorBtehende  von  den  meisten  Chronisten  erzählte  Geschichte  beruht  auf 
Verwechslung  mit  Udo  von  Zeitz;  ein  Bischof  Udo  von  Magdeburg  hat  nicht 
existiert.  Vgl.  Paul  Lange,  chron.  Citizcnse  bei  Pistorius,  88.1,1135  (Re^ens- 
burger  Ausgabe  v.  1726)  uud  chron.  Naumburgensia  bei  Menken  88.11,10. 


I.  Chronicon  Wiiideshemense.  213 

divinis  valdc  tritus  et  illuminatus  in  iratcrna  caritate  accensus  in  dei 
tiiDore  fundatus  et  in  eins  dilectione  pene  consummatuB  in  suis  moribus 
actibus  et  afFectibus  pius  prudens  humilis  pudicus  sobrius 
castus  et  quietus^  omnia  boni  confessoris  in  se  Habens  predicata 
omnes  homines  maxime  suos  scolares  in  virtutibus  et  ad  dcum  cupiens 
esse  sicut  semetipsum  ab  omni  specie  niala  se  abstinentes  dei  mandata 
custodientes^  et  eins  consilia  pro  posse  et  nosse  servantes.  Ut  autem 
exeraplar  et  formam  bone  vite  et  sanete  conversacionis  seipsum  preberet 
discipulis^  incepit  a  seipso  Christum  in  hoc  imitatus  non  docens  seimone, 
que  prius  opere  non  fecisset. 

In  habitu  exteriori  moribus  et  conversacione  magistro  Qerardo 
Magno  domino  Florencio  et  patribus  congregacionum  per  omnia  se  fecit 
simileni,  nisi  quod  superius  ^  vestibus  tantum  nigris  videlicet  tunica  toga 
capucio  inferius  vero  albis  semper  fuit  indutus.  Qui  et  suos  discipulos 
similiter  incedere  verbo  docuit  et  exemplo.  Cuius  facti  gracia  iste  mo- 
dus vestiendi  et  more  patrum  devotarum  congregacionum  incedendi  a 
picrisque  bonis  sacerdotibus  eciam  in  seculo  commanentibus  in  pluribus 
terre  nostre  oppidis  usque  hodie  conscrvatur,  in  testimonium  castimonie 
sanete  conversacionis  et*  honeste  vite  prefatorum  sacerdotum,  ut  boni  *S.  71*. 
tunc  discipuli  a  bono  magistro  et  a  dictis  congregacionibus  olim  hierant 
inptituti. 

Mane  hora  secunda  aut  circa  communiter  surrexit,  horas  beate 
Virginia  Septem  psahnos  et  alia  sua  quedam  clenodia  devote  perorando 
sacris  meditacionibus  bonis  exerciciis  oracionibus  et  contemplacionibus 
dehinc  ad  tempus  vacando  et  sie  in  sede  sua  parumper  quiescendo, 
Deinde  hora  consueta  festivis  diebus  ad  ecclesiani  pro  matutinis  diei 
cum  Scolaribus  in  choro  decantandis  tempestive  prevenit,  ierialibus  autem 
diebus  ad  scolas  accedens  scolarium  intbrmacionibus  totus  invigilavit 
spiritum  suum  sanctum  cum  ipsis  doctrinis  cupiens  eis  imprimere. 

Vidimus  eum  frequenter  in  aliquo  scole  angulo  quandoque  per 
horam  magisve  vel  minus  oracioni  insistentem  et  flexis  poplitibus  ma- 
nibusque  complicatis  et  in  altitudinem  faciei  sue  levatis  interdum  ore 
clauso  sine  verborum  strepitu  sine  literis  et  sillabis  intencione  tantum 
et  affectu  deum  exorantem  contemplacionique  sue  sollicite*  dulciter  in- 
t'umbentem  aut  toto  corpore  prostratum  sibi  et  deo  vacantcm,  tumultu 
scolarium  circumsedencium*  minime  obstante  presertim,  cum  nichil  in- 

*  Die  Worte  dei  m.  c.  fehlen  in  I).  I)  suponiiä.  ^  Die  Worte  von  deum  cm 

ffhlen  in  D, 


1  Aus  dem  Hymnus  auf  die  bl.  Confessores. 


214  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

8olitum  in  scolis  ageretur.  Ita  fixus  in  suis  permansk  exerciciis,  ut  per 
communem  strepitum  scolarium  iiide  non  abrumperetur.  Hec  autem  pre- 
cipue  facere  consuevit,  cum  lectores  locorum  sedibus  aut  truncis  suis  as- 
censis  aingulis  suis  locistis  legendo  seu  examinando  privatim  intenderent. 

Similiter  fecit  in  choro  coUega  suo  magistro  regimen  chori  guber- 
nante.  Tunc*  enim  in  fine  chori  ad  gradus  repositorii  venerabilis  sa- 
cramenti  contra  altare  sui  nominis  toto  pene  tempore  divini  ofticii  aut 
flexis  genibus  aut  convicinis  insidens  sedibus  oculis  in  terram  defixis 
aut  ad'  corpus  dominicum  in  ciboriis  aureis  et  argenteis  ibidem  contentum 
humiliter  elevatis  oracioni  sue  et  contemplacioni  seu  cantus  et  psalmodie 
intellectui  devotissime  vacabat.  Et  ut  orandi  in  se  afFectum  frequencius 
innovaret,  quandoque  vocaliter  quandoque  mentaliter  aliquando  in  latino 
interdum  in  teutonico  nonnuraquam  in  utroque  orare  consuevit  et  nos 
orare^  similiter  exemplo  suo  persuasit^  suas  huiusmodi  oraciones  per  totam 
scolam  nobis  pronunciando  in  forma  consequenti: 

„Domine  Ihesu  Christe  creator  celi  et  terre  redemptor  et  salvator 
mundi  rex  regum  dominus  dominancium  princeps  regupfi  terre,  domine 
sancte  pater  omnipotens  eterne  deus^  sancte  deus  sancte  fortis  sancte  et 
iromortalis,  miserere  nobis! 

O  mynnenlike  lieve  vader  werdighe  here  ontferme  di  münre  ende 
wes  ghenadich  my  arme  menshe  henne  celen.  Amen.^  Sancta  virgo 
Maria  mater  dei  omnipotentis  regina  celi  et  terre  mater  et  fiiia  tegis 
regum  omnium  advocata  nostra!  O.hoghe  werdighe  wroue,  o  werde 
wiflike  creatura,  o  suete  suverlicke  ioncfrou®,  que  ad  illam  magnam 
dignitatem  electa  es,  ut  esses  mater  dei  omnipotentis!  0  mater  oninis 
misericordie  pietatis  et  clemencie,  ora  pro  me  ad  dilectum  iilium  tuum! 
Sancte  Joachim  et  sancte  Anna,  weerde  Ouderen  der  werde  moeder  ons 
heven  heren  Ihesu  Christi,  weruerft  mi  hulpe  van  uwer  dochter  ende 
ghenade  van  uwer  dochter  kiint!  Sancte  loseph  custos  virginis  et  tilii, 
ora  pro  me  ad.virginem,  ut  oret  pro  me  ad  filium,  ut  mei  misereatur! 

Sancta  Maria  Magdalena  weerde  vriendinne  Gods,  que  multum  di- 
lexisti  et  multa  peccata  sunt  tibi  dimissa,  ora  pro  me,  ut  et  mihi  multa 
peccata  dimittantur!'' 

Et  semper,  dum  campana  signavit,  quibuscumque  lectionibus  et 
locucionibus  suis  intermissis  oravit  dicens:  „Deus  propicius  esto  mihi 
peccatori  propter  magnam  misericordiani"  aut  unum  „Ave  Maria",  ut 
vel  sie  horam  illam  sine  bono  opere  nuUatenus  sineret  preterire. 

*  T  cum.         ^  orare  fehlt  in  D,         ^  A  ionfer. 


1  Dieses  deutsche  Gebet  fehlt  in  D. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  215 

Et  sacerdoti  in  missa  se  vertcnti  et  dicenti :  „Orate  pro  me  peccatore, 
fratres,"  respondere   docuit:  „Orent  pro  te  omnes  sancti  dei,  ut  sacri- 
ficium  tuiim  acceptam  sit  deo  omnipotenti  et  iiat  in  reniissionem  omnium 
peceatorum  nostrorum  vivorum  et  mortuorum*"  aut  psalmum:  „Exaudiat  *S.  71  **. 
te  dominus  in  die  tribulacionis;  mittat  tibi  auxilium  de  sancto,  memor  Psaimid. 
sit  omnis  sacrificii  tni"  et  cetera. 

Ad  „Ave  Maria"  in  fine  ;,Iesus  Christus,  Amen"  addere  consuevit: 
7;qui  est  deus  gloriosus  super  omnia  benedictus  in  secuta." 

Legenti  aut  cantanti  aliquid  in  choro  et  ubicumque  literas  dixit 
inspiciendas,  quia  sie  sensum  verborum  melius  posset  attendere,  quam 
oculos  circumgirando  inania  vana  vel  carnalia  inter  legendum  aspiceret. 

Clerico  licenciam  ab  eo  petenti  in  Windesem  pergendi  ad  religionem 
pertemptandam  libenter  data  licencia  ait:  „O  Johannes,  omni  tempore 
benedic  deum  et  pete  ab  eo,  ut  vias  tuas  dirigat,  et  omnia  consilia  in 
ipso  permaneant."  Quod  verbum  bonum  et  suave  clerico  illi  per  totam 
vitam  inhesit  et  cor  suum  non  solum  tunc  sed  eciam  multo  post  tem- 
pore ad  deum  liirexit.  Dum  idem  clericus  ad  permanendum  ire  vellet 
in  Windesem  accessit  iterum  ad  roagistrum.  Qui  ait:  „Non  precor,  mi 
Johannes,  ut  multa  post  mortem  pro  me  psalteria  legatis,  sed  unum 
qaandoque  suspirium  ad  dominum  pro  me,  oro,  fundatis."  Dicebat 
autem:  „Multe  deo  devote  vetule  incedunt  coram  sepibus  omnia  Septem 
in  se  dona  habentes  sancti  spiritus,  que  unum  eins  donum  aperte  non 
cognoscunt,"  illud  nobis  significanH,  quod  non  in  sciencia  et  sermone 
sed  in  opere  et  virtute  regnum  dei  consistit. 

Narravit  sepe  nobis  de  quodam  Zelandrino,  quem  presbyter  post 
confessionem  interrogavit,  an  eciam  sciret  „Pater  noster."  Qui  respondit : 
„Habeo  fratrem  carnalem,  qui  illud  bene  novit;  ego  autem  non  scio, 
sed  modum  eins  bene  scio."  Et  sacerdos:  „Quis  est  modus  eins?" 
Respondit:  „Wis  wis  wis;  sie  enim  frater  mens  dicens  circumgirat  ec- 
clesiam."  Sic  faciunt  multi  horas  canonicas  et  alia  multa  legentes  vel 
cantantes,  verba  dumtaxat  proferentes,  tamquam  dicerent:  „Wis  wis 
wis,"  sed  parum  attendentes  nichilque  deum  rogantes  et  laborem  tantum 
sine  fructu  pene  perficientes. 

Item  dixit:  Quidam  ab  amicis  invitatus  ad  sepe  potandum  in  re- 
cessu  suo  fuit  rogatus.  Tandem  equum  suum  ascendens  adhuc  sancti 
lohannis  amorem  et  sancte  Gertrudis  dilectionem  bibere  compulsus  fuit. 
Gravatus  ergo  potu  venit  ad  vadum.  Et  cum  equus  suus  bibere  ces- 
saret,  dixit  ad  eum:  „lam  sancti  lohannis  bibe  amorem  et  sancte 
Gertrudis  dilectionem."  Qui  propter  verba  sua  nichil  amplius  potavit. 
Tunc  dixit  eques:  „Tu  sapiencior  es  quam  ego.     Ego  propter  amicos 


216  •         Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

plus  bibi,  quam  sufferre  potui,  et  tu  nullius  imperio  vel  amorc  plus 
bibis,  quam  tua  natura  requirit" 

Dixit  iterum:  „Raro  visum  est,  ut  lupus  caudam  ovis  in  ore  ha- 
beat.  Sic  raro  contingit,  ut,  qui  in  peccatis  vivens  semper  lupus  fuit, 
in  fine  vite  conversus  de  lupo  fiat  ovis." 

Et  rursum:  „Si  precepta  divina  per  patibulum  infringi  essent  pro- 
hibita,  melius  observarentur  quam  nunc,  quum«  per  infernum  et  mortem 
eternam  servari  sunt  mandata." 

Invitatus  a  pastore  ZwoUensi  interrogavit  servum  eius,  quid  infra 
missam  in  ecclesia.  cogitasset  aut  fecisset.  Qui  respondit:  „Diligenter 
consideravi,  quomodo  presbyter  celebrans  ibi  se  habuit  et  quid  fecit." 
Et  laudavit  eum,  bonam  dicens  illam  ^fuisse  occupacionem,  quoniam  pro 
Omnibus  presbyter  ibi  sacrificat,  et  omnes  cum  eo  et  in  eo  consecrant 
et  communicant. 

Contigit  autem  eum  certis  de  causis  personam  suam  concementibus 
inAmheni  partis  Gelrie  scolas  ad  breve  regere.  Quidam  ergo  Scolaris, 
qui  ZuoUis  cum  eo  steterat,  pecuniis  et  bonis  suis  consumptis  dixit 
intra  se:  „Iste  bonus  magister  multos  bonos  fecit  discipulos,  et  quarc 
me  tarn  malum  dereliquit?  Vadam  ergo  in  Amhem  et  ipsum  intcr- 
ficiam."  Venienti  igitur  in  Amhem  magister  hie  Johannes  letus  occurrit 
dicens :  „Fili  mi  karissime,  vocans  eum  ex  nomine,  quomodo  est  vobiscum  V 
Rogo,  ut  mecum  hodie  esse  velitis  in  prandio."  Qui  statim  acquicscens 
dixit  ei  post  prandium:  ,,0  bone  magister,  ego  ad  occidendum  vos  huc* 
S.  72*.  veni,  nuUamhabens*  contra  vos  causam  nisi  vestram  bonitatem  etmcam 
maliciam,  sed  vcstra  interveniente  elemencia  dominus  id  prohibuit. 
Grates  sint  vobis  et  deus  retribuet." 

CAPITULUM  LXXI. 

De  interiori  eius  conversacione  fervore  amore  contemplacione 
morte  et  post  mortem  eius  apparicione. 

Qualis  interior  eius  fuit  conversacio  ac  mentis  in  deum  devocio, 
quomodo  mundo  mortuus  etmundussibi  fuerat  crucifixus  etipse  mundo, 
Job.  1,47.  quisdignepoteritexplicare?  Verusenimfuitlsrahelita,  in  quo  dolus 
non  fuerat.  NuUis  pene  rebus  nisi  tantum  divinis  et,  que  ad  cultuni 
divinum  et  scolarium  institucionem  pertinebant,  die  ac  nocte  se  occu- 
pans,  de  domo  sua  ad  ecclesiam  vel  ad  scolam  seu  clericorum  congre- 
gacionem  vicinam  solum  ire  consuevit,  sed  et  patrum  carthusiensium 
regulariumque  cenobia  propter  caritatem  et  animi  renovacionem  quan- 
doque  visitavit.     Semper   quocumque  vadens  aliquid   boui  de  deo  de 

*  huc  feUt  in  T, 


•  c 


I.  Chronicon  Windesbomcnsc.  217 

scripturis  divinis  presertira  de  dei  magnitudine  et  gloria  mente  revolvii 
Numquam  ex  eins  ore  nisi  bonum  nisi  Christus,  et  que  ad  Christum 
seu  Veras  virtutes  pertinent,  audiebantur.  Zelus  domus  dei  animam  PMimee, lo. 
viri  sancti  sepe  comedit,  cuius  araori  quotidie  invigilavit  bonis  operibus 
et  virtutibus  scolares  suos  instituens,  ut  ipsi  consequenter  per  totum 
mundum  dispersi  multos  in  viam  veritatis  a  mundi  vanitatibus  verbis 
eonverterent  et  exemplis.  Maius  enira  bonum  in  hoc  fecisse  se  repu- 
tavit,  quod  rectores  et  magistros  post  fiituros  ecclesiarum  ac  verbi  dei 
])redicatore8  iuxta  normam  evangelii  vitam  apostolicam  et  sanctorum 
doctrinam  debite  instituerit,  quam  si  ipso  publice  populo  predicasset. 
Nam  anni  sunt  iam  plus  quam  quadraginta,  quod  migravit  a  seculo,  et 
adhuc  nomen  eius  et  doctrina  salutaris  celebres  habentur  in  mundo  per 
eos,  qiii  ipsum  audierunt  et  ab  eo  intbrmari  meruerunt. 

Quamvis  autem  evo  tener,  mente  tarnen  et  intollectu  in  dei  cogni- 
cione  et  amore  in  virtutibus  et  scripturis  divinis  quotidie  proficiens  cor 
SU  um  a  viciis  et  peccatis  purgatum  a  seculi  vanitatibus  et  tumultibus 
liberum  et  exoneratum  sursum  ad  doum  levans  et  creat^^ris  sui  magni- 
tudinem  in  seipso  et  in  cimctis  creaturis  considerans  in  eius  laudem 
admiracionem  et  stuporeih  frequenter  resolvebatur  omnipotenciam  ma- 
iestiitis  eius  sapienciam  disposicionis  creatijrarum  omnium  et  summani 
eius  in  cunctis  bonitatem  capere  non  Valens  pre  magnitudine,  sed  sepius 
inde  cogitans  ipsaquo  ayida  mente  pregustans  intus  dei  in  animo  se- 
piftBime  iubilabat.  lubilus  autem,  ut  nobis  dioere  consuevit,  est 
gaudium  mentis  ineffabilc,  quod  ncc  loqui  nee  subticeri  potest.  Con- 
sciencia  enim  sua  sincera  iacie  tranquilla  corde  deo  se  optulit,  ex  eo 
quod  intra  se  sensit  dulcedinis  admiracionis  et  pacis  de  illo  infinito  et 
summo  bono  anime  sue  unico  vero  et  solo  gaudio,  extra  quod  nuUa 
vera  permanens  et  etema  erit  exultacio.  Exultacionem  dixit  extra  se 
in  deum  saltacionem. 

Igitur  ubicuraque  erat,  quomodo  se  habebat,  deum  apud  se  pre- 
sentem  semper  videbat,  sicut  coram  an  gel  is  et  omnibus  sanctis  in  celo* 
presens  est.  Et  sicut  illi  vidont  eum,  diligimt  et  perfruuntur,  ita  non 
minus  veractter,  licet  tarnen  per  fidem  et  in  enigmate  non  per  speciem 
seu  facie  ad  faciem  hie  homo  devotus  deo  est  perfruitus,  cum  secundum 
Augustinum  veritas  ubique  presto  sit  ea  frui  valentibus,  a  deo  est  re- 
fectus,  amavit  exultavit  ac  sepe  iubilavit;  dignacionem  eius  et  bonitatem 
optimam  super  se  voluntatem  et  intendenciam  vehementer  aramirando. 
Unde  et  exultavit:  „Quis  saciabitur  vidcns  gloriam  deiV"  Et  £ccieeiMt.4s,M. 
nirsum:   „Magnus  dominus   et  laudabilis  nimis  et  magnitu- 

*  .m  celo  fehlt  in  Z>, 


218  Geschieht squellen  der  Prov.  Sachsen. 

Psalm  144, 3.  d in is  eius  non  est  finis.  Laudate  dominum,  quantum  po- 
Eecie8iiut.i8,32.  testis,  supervalebit  adhuc/'  Liquefactus  igitur  pre  admiracione 
magnitudinis  dei  gestivit  quotidie  in  tota  corde  suo  gracias  agere  den 
super  admirabili  magnitudine  glorie  sue  et  votis  suis  omnibus  intimisque 
*s.  72^.  precordiorum  *  suorum  afFectibus  in  plenitudine  desiderii  super  hiis  deo 
respondere  pro  modulo  suo  concupivit.  Et  dicebat:  „Si  tantus  dominud 
deus  noster  de  excelso  celorum  habitaculo  ad  nos  parvos  vermiculos  in 
terra  repentes  semel  respexisset,  magnum  nobis  valde  fuisset.  lam  a 
rogalibus  sedibus  maiestatis  sue  descendens  propter  nos  homo  factus 
est,  tanta  faciens  docens  et  perpeciens.  Quis  non  incalescat  et  in  stu- 
poremresolvatur?"  Amavit  ergodeumet  amando  liquefiebat  predulce- 
dine  glorie  dei  et  decore  domus  eius  assurgere  laborans  in  laudem 
glorie  eius  et  copiam  melliflue  dulcedinis  cordis  sui  lacius  in  discipulos 
efFundere.  Idcirco  verba  laudis  divine  super  mel  et  favura  ori  suo 
sapiebant,  ut  hec  et  similia  dei  magnitudinem  et  gloriam  apercius  ex- 
primenda:  „Laudamus  te,  benedieimus  te,  adoramus  te, 
glorificamus  te.  Gracias  agimus  tibi  propter  magnam 
PiÄimSd, 4.  gloriam  tuam/'i  Item:  „Magnificate  dominum  mecum,  et 
exaltemus  nomen  eius  in  idipsum,  quia  ego  solus  magnificare 
MÄtth. 6, u.  eum  non  sulficio.'  ü  quam  suave  Uli  sapiebat:  „Sanctificetur 
nomen  tu  um,"  et  quam  frequenter  publice  pete  bat  nomen  dei  in  nobis 
Paaimis,  2.  sanctilicari,  cuius  sanctitas  in  seipso  nee  minui  nee  augeri  potest!  Celi 
enarrant  gloriam  dei,  exellenciam  videlic^t  maiestatis  eius  in  creaturis 
relucentem.  Qnanto  autem  cum  quis  magis  cognoscit,  tanto  ad  ipsum 
magis  accenditur  ad  amplius  cognoscendum ,  usquequo  perveniat,  ut 
facie  ad  faciem  eum  tandem  cognoscat,  in  quo  humane  cognicionis  ter- 
minus  et  vera  beatitudo  consistit. 

Ad  ista  nobis  imprimenda  orthodoxorum  doctorum  magna  volumina 
ad  scolas  secum  deferebat  in  creatoris  nostri  amorem  et  gloriam  eius 
senciendam  publieeque  predicandam  verbis  et  exemplis  assereionibusque 
sanctorum  valde  soUicitus  incitare. 

Dicebat  autem:  „Videte  admirabilem  dei  sapienciam  in  unaquaque 
arbore,  que  sepe  mille  et  multo  plura  folia  habet  vivencia  in  omni 
fortna  et  qualitate  sibi  similia  unum  folium  sicut  aliud  in  singulis  eius 
partibus  habens  figuratum,  quasi  deus  celi  et  terre*  esset  oblitus  et  illi 
tantum  arbori  in  specie  sua  iormanda  totus  esset  intentus;  cum  tarnen 
sit  deus  omnium  omnibus  et  singulis  creaturis  semper  pre^ns  et  in- 

^  D  hat  noch  reliquarum,  bezieht  also  celi  et  terre  zu  deus. 


1  Aus  dem  „Gloria"  der  heiligen  Messe. 


I.  Ghronicon  Windesheinense.  21  d 

tentus/'  Et  dicebat:  ^^Quamvis  deus  ubique  sit  per  suam  essenciam 
presenciam  et  poteneiam  familiari  tanien  modo  inest  eis,  qui  eius  miri- 
iicenciam  acucius  et  fidelius  considerant.  Et  quamvis  deus  sit  ubique, 
in  celo  tarnen  eius  gloria  magis  relucet." 

£)ei  bonitatem   non  satis  poterat  admirari,  qui  omnia  iecit  propter 
seipsiini  et  bonitatem  suam  infinitaro.     O  quam  dulce  sibi  sapiebat  vcr- 
bum    illud   psalterii:   ,,Laudate  dominum,  quoniam   bonus   e s t  p»*»»» **<•  »• 
dominus,  psaliite  nomini  eius,   quoniam   suavis  est;''  item: 
„Bonus  es  tu  et  in  bonitate  tua  doee  me  iustificaeiones  tuas";  pmIiuhs, es. 
et  illud  evangelii:  „An  oculus  tuus  nequam  est,  quia  ego  bonus  ifatth.  so, i5. 
sum?"    Multum  laudavit  unius  responsionem,  qui  interrogatus,  curdeo 
vellet  servire,   respondit:  „Quia  bonus  est".    Nön  propter  terrena  non 
propter  celestia  non  propter  lucrum  suum,   sed  quia   bonus  est  deus*, 
ideo  illi  servire  cupiebat.     „  Bonus  est  dominus  et  confortans  in  die 
tribulacionis  et  sciens  sperantesinse/'  Item  dominus  ait:  :,Quid  »•bumi,7. 
me   vocas  bonum?     Nemo  bonus  nisi  solus   deus."     O  quam  Luc. is,  19. 
bonus  est  deus  querenti  illum  ipsum  in  veritate  invenienti  et  in  l»»- Jo'- 3» >*• 
veritate  ambulanti  non  in  carne  et  sanguine  et  mundi  vanitate !    Quanto 
eordis  iubilo   in  Christi  naüvitatc  antiphonam  deeantabat  vel  in  organo 
liidebat:  „En  magnum  nomen  domini  Emanuel,  quod  annunciatum  est 
per  Gabriel"  etc.    Et  innocte  natalis  Christi  dixit  cogitandum :  „O  Ihesu 
piissime,  o  puer  duleissime,  da  mihi  digitum  tuum  pedem  vel  manum 
tuam  ad  eontrectandum  et  deosculandum."    Quantum  hoc  nomen  IhesuS 
eordi  suo  dulcescebat,  ostendit  cantilena,  quam  de  illo  ediderat,  a  sco- 
laribus  decantanda,   ita  incipiciens:   „Cordi  nil  vivacius  auri  nil  tjnni- 
bilius  ori  nil  stipit  gracius  quam  Ihesus  dei  filius*.     Hoc  nomen  tetra-     s.  73*. 
grammaton  magnum  et  ineffabile,  quod  dici  fas  authomaton">  et  cetera. 
Contra  carnales  temptaciones  beatam  virginem  hoc  modo  dixit  in- 
vocandam.     „Castissima  virgo  Maria  mater  dei,  ora  pro  me,  ut  non  in- 
inducar  in  istam  temptacionem,"  aut  unum  „Ave  Maria"  cum  attenta  de' 
vocione  fore  legendum.     Consuluit   autem  in   communi    septem  „Ave 
Maria"  quotidie  in  honorem  beate  virginis  singulis  esse  legenda  propter 
graciam  specialem  ab  ea  impetrandam  exeniplo  suo,   qui  in  iuventute 
sua  ita  facere  edoctus  a  sacerdote  notabilem  inde  graciam  eius  persensit. 
Quadam   vice  ZuoUis  in  domo  clericorum,  quos  propter  sanctam 
eorum  conversacionem  irequenter  visitavit,  in  cella  iratris  unius  Thomam 
legit  de  etema  beatitudine,  ubi  Christus  iuxta  evangelium  sancti  Luce  Luc.  i8,s7. 

*  Die   Worte  v<m  Non  propter  an  fehlen  in  D. 


^  Nachbildong  des  bekannten  Hymnus  „lesu  dulcis  memoria/* 


220  GeidiklitHioellen  der  IVor.  fWiwen. 

in  regno  suo  preeinctus  electis  in  patria  discumbentibus  ministrabit ,  et 
addidit  ibi  Thomas  „Tamquain  servus  eomm  esset  einticius\''  Quod 
cnm  legissety  capere  se  non  Valens  pre  magnitndine  bonitatis  dei  flexis 
statim  genibus  adoravit  gracias  agens  deo  super  ineffabili  bonitate  hu- 
militate  et  pietate  stia  in  stuporem  admiracionem  et  laudem  resolutus 
et  liquefactus.  Accedens  igitur  ad  scolas  continuo  facto  ^  sileneio  dixit 
nobis  Omnibus  cum  ingenti  gaudio  maximum  bonum  se  repperisse,  quod 
oportuno  tempo^  cunctis  vellet  manifestare,  et  interim  suum  animum  ad 
tantum  bonum  suscipiendum  desiderando  prepararent  Et  nobis  tunc 
primariis  aliorum  locorum  lectoribus,  qui  tribus  pene  annis  in  primo^ 
loco  sedimusy  sepius  querulando.  ingeminavit  dicens,  cur  maiori  affectii 
tantum  bonum  scire  non  desideraremus  nee  eum  frequencius  ad  hoc  di- 
cendum  soUicitaremus.  Nobis  autem  id  scire  omnino  petentibus  tandera 
die  celcbri  mane  post  matutinas  ZuoUis  decantatas  scolaribus  in  unum 
congregatis  cum  quibusdam  viris  devotis  humilitatem  beate  virginis  in 
corde  verbis  et  moribus  primum  nobis  proposuit,  deinde  intentum  suum 
principalem  humilitatem  videlicet  domini  nostri  Ihesu  Christi  primum 
in  terris  cxhibifam  ac  postmodum  in  celis  sanctis  suis  exhibendam  ex 
scripturis  divinis  magnis  doctorum  voluminibus  ibidem  secum  assumptis 
lucidissime  declaravit.  omnes  ad  amorem  et  divine  bonitatis  humili- 
tatis  et  pietatis  contemplacionem  non  modice  accendens. 

Itaque  vir  iste  beatus  a  puericia  sua  usque  in  etatem  suam  senilem 
a  timore  dei  incipiens  et  in  eo  semper  se  conservans  in  multo  fervore 
Spiritus  cum  dcvocionc  ferventi  dilectjonc  et  cordis  ac  corporis  castitate 
quotidie  proHciens  numquam  retrospexit,  sed  in  anteriora  et  bona  9pi- 
ritualia  interna  et  eterna  continue  se  extendit,  donec  corpore  deficiente 
morti  cepit  appropinquare.  Et  quia  multos  sacre  pagine  libros  sibi 
comparaverat  dicens  dei  testamentum  in  libris  sanctis  consistere  et 
sanctam  matrem  nostram  ecciesiam  fidem  catholicam  spem  futuri  seculi 
celestis  nostre  patrie  hucusque  per  libros  in  esse  conservatas  et  sine 
ipsis  diu  periciitatas  *,  idcirco  de  libris  suis  faciens  testamentum  legavit 
in  Windesem  loco  sue  sepulture  Nicolaum  de  Lira  literalem  pre  cetcris 
doctoribus  expositorem  super  totam  bibliam  in  undecim  voluminibus 
cursum  tocius  biblie  et  Hostiensem. 

LilH*ariam  eciam  de  novo  constituit  in  ecclesia  Zuollensi  ad  latus 
eins  boreale  ferro  et   lapidibus    serisque  munitam,    plures  libros  suos 

•  A  und  Jt  empticiu».         ^  A  und  D  profundo  facto.         ^  D  ipso. 

l  Diese  Ansicht  ist  der  Lehre  der  katholischen  Kirche  über  das  Ansehen 
und  die  Stellung  der  heiligen  Schrift  nicht  conform. 


t.  Chronieon  Windeshemenae.  221 

theologicales  et  aliaruni  facultatum  in  eo  mandans  cathenari  ac  devotis 
presbyteris  et  aliis  devotis  viris  inde  daves  dari,  ut  omnibus  illic  stu- 
dere  volentibus  über  pateat  accessus.  .  Cuius  exemplam  imitati  quidam 
devoti  presbyteri  et  alii  docti  viri  eciam  libros  quosdani  ad  legencium 
utilitatem  librarie  prefate  pro  testamento  legaverunt.  Keliquos  vero 
libros  suos  diversis  dedit  monasteriis  seu  devotis  congregacionibus. 

Tandem  perveniens  ad  extrenia  arescente  pre  senio  natura  et  motu 
continuo  membrorum  resoluta,  in*  presencia  multorum  virorum  devo-  ♦s.zs^ 
torum  ecclesie  sacramentis  communitus  felicem   reddidit   deo  spiritum 
angelicis  choris*  perpetuo  sociandum  corpus  suum  in  Windesem  com- 
mendans  humandum. 

Cumque  in  quarta  post  pascha  dominica  corpus  eins  in  Windesem 
transveheretur,  multi  presbiteri  et  multi  viri  honesti  femineque  devote 
tantas  reliquias  per  unimi  miliare  in  curribus^  sunt  secuti.  Conventus 
igitur  de  Windesem  per  occidentale  ostium  ecclesie  cum  cruce  aqua 
benedicta  et  turibulo  fumante  corpori  tam  sancto  obviam  procedens  cum 
campane  sonitu  et  cantu  consueto  ipsum  per  ecclesiam  in  choro  intro- 
duxit  et  missam  pro  defunctis  post  missam  diei  pro  anime  sue  requie 
devote  percantavit.  In  qua  quidem  missa,  dum  corpus  eins  feretro  in 
choro  esset  repositum,  anima  ipdius  magistri  cuidam  seniori^  in  choro 
existenti  post  sacramentorum  elevacionem  apparuit  dicens:  ^^Ego  sum 
anima  magistri  lohannis  Cele^  cuius  nunc  exequie  a  conventu  peragun- 
tur.  Dicas  suppriori;  quia  prior  non  est,  presens,  quod  sine  purgatorio 
nunc  ad  celum  vado  propter  amorem  et  zelum  ferventem;  quem  ad 
scolares  habui  convertendos  et  propter  castitatem  ab  ineunte  etate  ser- 
vatam  ac  eciam  propter  scrupulum  consciencie^  qui  ine  non  perniisit  in 
gravibus  excedere.  Officio  igitur  divino  pro  eins  deposicione  peracto 
ante  fores  tunc  ecclesie  corpus  eius  traditum  fuit  sepulture  sarcofago 
magno  lapideo  loco  superposito  epitaphium  suo  fervori  et  honori  satis 
congruum  et  condignum  ad  pedes  habens  conscriptum  huiusmodi  sub 
tenore : 

^^Mille  quadringentis  denis  septemque  sub  annis  t9.  Mai  1417. 

Nona  dies  Maii  sepelivit  hie  ossa  lohannis 
Cele  diu  Zuollis  rectoris  in  arte  Scolari^ 
Moribus  et  vita  famaque  per  omnia  clari. 
Qualis  erat;  tales  studuit  forraare  sequaces 

•  T  spiritibus.         **  in  curribu»  fehlt  in  I), 


^  Es  ist  Heinrich  Mande  gemeint     Vgl    cap.  45  S.  132,  wo  dasselbe  in  fast 
gleichen  Worten  erzählt  ist. 


222  Geachicbtsquellen  der  ProY.  Sachsen. 

Zelo  ferventes  recti  verique  tenaces. 
Hunc  et  in  omne  forum  plus  laudat  discipulorum 
Viva  vox  horum  quam  vile  poema  metrorum, 
EittB  ab  ore  quia  quasi  fons  duicedine  dia 
Nomina  crebro  pia  manant  Ihesus  atque  Maria/' 
Item  ex  persona  sua: 

y^Redde  Ihesu  mi  te,  quia  pluribus  insonui  te 

Voce  manu  puros  dando  tibi  pueros 
Dignificans  et  magnificans  et  glorificans  te    - 

Vivens  et  moriens  laude  labore  prece." 
Oracio 

,,Captet  in  hunc  tetra  nullam  mors  altera  sortem 

Post  unam  mortem^  quem  tegit  ista  petra/' 

CAPITULUM  LXXII. 

Quod  prefati  patres  nostri,  quamvis  exteriora  miracala  non 
fecerunt,  idcirco  non  minus  sancti  et  illustres  possunt  appellari 
auctoritate  sancte  ecclesie. 

In  huius  fine  voluminis  infirmioribns  animis  parumper  responden- 
dum  iudicamus^  qui  consciencia  trepidante  seu  sapiencia  propria  re- 
pugnante  illos  patres  sanctos  illustresve  non  arbitrantur,  qui  in  presenti 
vita  aut  eciam  post  mortem  miraculis  non  claruerunt.  Nos  multos 
yalde  sanctos  in  antiquo  et  novo  legimus  testamento  ab  ecclesia  dei 
pro  vere  sancti s  reputatos  ymmo  et  canonizatos^  qui  in  vita  sua  nus- 
quam  miracula  fecisse  referuntur,  ut  sunt  Noe  Abraham  Isaac  lacob  et 
loseph  et  alii  sancti  illius  evi  usque  ad  Moysen  et  Aaron.  Sic  Samuel 
David  Ezechias  losias  leremias^  et  Ezechiel  et  duodecim  prophete  mi- 
racula fecisse  non  leguntur.  Et  in  novo  testamento  beatissima  virgo 
Maria  sanctissimus  hominum  lohannes  baptista  et  multi  sancti  confessores 
ac  sancte  virgines  in  veritate  sancti  ymo  et  sanctissimi  extiterunt^  qui 
in  omni  vita  sua  nusquam  miraculis  claruerunt  ^  ut  in  vitis  ipsoruni  et 
legendis  patet  apertissime.  Signa  enim  secundum  apostolum  non  fide- 
libuB  sed  infidelibus  data  sunt.^  Miracula  autem  in  ecclesia  primitiva 
propter  infideles  ad  iidem  convertendos  omnino  erant  necessaria,  nu- 
merositate  vero  fidelium  excrescente  necessaria  iam  non  sunt,  quia  non 
literaliter  sed  spiritualiter  signa  in  Marco  credentibus  sccutura  intelli- 
gimus  perficienda. 

^  losias  und  leremias  fehlen  in  T, 


1  Vgl.  1.  Korinther  14,22. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  ^3 

Qui  ergo  in  fide  spe  et  caritate  die  et  nocte  iideliter  deo  servit, 
eiua  mandata  perfecte  custodit,  ofFensam  eius  ut  venenum  et  mortem 
devitat,  beneplacitum  eius,  in  quantum  seit  et  potest,  libenter  adimplet, 
a  rebus  caducis  et  coneupiscencia  camis  animum  suspendens  seipsum 
in  interna  et  etema  bona*  meditando  orando  suspirando  quotidie  sub-  *S  7,4*. 
toUit,  omnia  miracula  a  domino  fidelibus  in  evangelio  concessa  faeit 
spiritualiter,  que  multo  sibi  melius  proficiunt  ad  salutem^  quam  si  istis 
neglectis  multis  aliis  miraculorum  milibus  ipse  claresceret.  Miracula 
enim  sanetum  non  faciunt  sed  quandoque  ostendunt.  In  illa  autem  ex- 
treme ulcionisdie  quibusdam  dicentibus:  ^^Domine,  domine,  nonne  Mattii.7,ssa.ts. 
in  nom«ne  tuo  prophetavimus  et  in  nomine  tu.o  demonia 
eiecimus  et  in  nomine  tuo  virtutes  multas  feeimus/'  dominus 
respondebit:  ^^Nunquam  novi  vos  (noticia  videlicet  approbacionis; 
sed  bene  reprobacionis.)  Discedite  a  me^  qui  operamini  ini- 
quitatemi''  Grade  enim  miraculorum  gratis  date  sunt  principaliter 
ad  utilitatem  ecclesie  communem  non  ad  utilitatem  singularis  persone; 
ideo  quandoque  per  malos  homines  a  deo  nobis  dantur  gracie  sicut 
bona  elemosina  datur  aliquando  a  bono  domino  per  malum  servum. 
Quapropter  ad  discipulos  dominus  dicit  in  evangelio:  ,,In  hoc  nolite 
gaudere,  quia  demonia  vobis  subiecta  sunt,  sed  magis  gau-  lqo. lo, so. 
dete,  quia  nomina  vestra  scripta  sunt  in  celo/' 

Quamvis  autem  patres  nostri  primitivi  et  alii  viri  sancti^  quorum  vi- 
tam  superius  utcumque  iam  descripsimus,  exteriora  ista  miracula  in  corpo- 
ribus  morituris  minime  perfecerunt,  maxima  tamen  miracula  in  multarum 
milium  animarum  perpetue  victurarum  interiori  resuscitacione  et  salute 
per  BC  et  suos  in  via  dei  successores  usque  hodie  perficere  non  desistunt. 
Dignum  etenim  esset  et  iustum^  quod  ad  unius  dumtaxat  anime  etemis 
ignibus  concremande  liberacionem  totus  mundus  concurreret^  et  omnes 
angeK  de  celo  descenderent  ad  construendum  ei  monasterium,  quo  cuncta 
necessaria  ad  deo  serviendum  ipsi  providerent,  ne  precium  sanguinis 
Christi  predosum  in  ea  contingeret  evacuari,  cum  una  aiiima  melior 
Bit  quam  tocius  mundi  substancia.  Hinc  valemus  perpendere,  quam 
preciosi  et  sancti  sunt  viri  illi,  qui  per  seipsos  primum  et  postmodum 
per  ahos  verbis  et  exemplis  multarum  salutem  animarum  cooperantur 
in  mundo  deoque  et  angelis  non  parvum  gaudium  procurant  in  celo. 
Quorum  eciam  corpora  non  minime  sunt  veneranda,  que  animabus 
sanciis  tantorum  bonorum  fidelia  fuerunt  instrumenta.  Nam  anime 
sancte  nisi  in  sanctis  corporibus  possunt  habitare. 

Sponsa  ergo  Christi  nova  de   celo  descendens  Windensemensis  ec- 


224  Geschichtsquellen  der  Prov,  Sachsen. 

clesia  spiritu  sancto  fecundata  per  pati*es  istos*  illustres  multos  genuit 
ex  se  filios  monasteria  et  personas,  quos  in  Camino  paupertatis  in  con- 
tinencia  castitatis  ei  in  obediencia  veritatis  et  in  disciplina  observancie 
reguläres  bene  limatos  et  probatos  ad  gaudia  iam  dudum  transmisit  et 

Matth.  7, 18.  usque hodie  transmittit eterna.  Ärborenim  bona  uon  potest  malos 
fructus  facere.  Fructus  huius  arboris  in  medio  paradisi  plan  täte  sunt 
lucrum  animarum  dei  gaudium  et  angeloruni  Studium  bonorum  morum 
virtutum  exercitacio  novus  lerv'or  religionis  devocionis  gymnasium*' 
evangelice  perfectionis  adimplecio  karismatuni  sancti  spiritus  dulcis 
pregustacio  et  bonorum  operum  multiplex  accummulacio.  Ex  huius 
ai*boris  bone  fructibus  flagrat  odor  deo  in  omni  loco  Älmanie,  videlicet 
illuminacio  proiectus  sancte  ecclesic;  tanta  salus  in  mundo  et  tantum 
gaudium  in  celo!  Ista  probant  novani  sponsam  Windensemensem  ex 
deo  natam,  et  salus  multa  animarum  ex  ea  quotidie  procedens  de  spi- 
ritu eam  fore  sancto^  que  multipliciter  usque  hodie  lemporaliter  crescit 
et  spiritualiter  ab  occidente  in  orientem  ab  aquilone  in  meridiem. 

Loquimur  adhuc  pauca  de  miraculis  et  animarum  curacione.  Si 
quis  omnes  Almanie  inörmos  coi'poraliter  tantum  curasset,  omnes  cecos 
eins  illuminasset  y  surdis  auditum  restituisset  ciaudis  gressum  leprosis 
mundiciam^  quod  eciam  mortuos  resuscitasset,  hec  tamen  omnia  non 
essent  miracula  tarn  eificacia  nee  signa  tam  saiutifcra  sicut  unius  lan- 
guentis  anime  a  pecatis  et  ab  eterna  morte  curacio  ac  vera  eins  in  fide 
spe  et  caintate  resuscitacio.    Nam  corporum  salus  periculum  plerumque 

1. Cor.  1,27.  est  animarum,  quia  infirma  mundi  elegit  deus,  ut  confundat 
•s.74^  forcia.     Non  in  fortitudine   sua*  roborabitur  vir.     Non  in 

i.Rog.  jr,9.  fortitudine  equi  voluntatem*  habebit  deus  nee  in  tibiis  viri 

PMümi46,io.  beneplacitum  erit  ei.     Beneplacitum  est  domino  super  ti- 

mentes    cum   et  in  eis,    qui   sperant   in   misericordia  eins. 

Melius  est  hominem  luscum  cecum  vel  clauduni  intrare  in  regnum  ce- 

MatUi.  18,9.  lorum,  quam  duos  oculos  nianus  et^  pedes  habentem  raitti  in 
gehennam  ignis. 

Corporalis  lux  communis  est  homini  cum  muscis  et  bestiis,  spiri- 
tualis  autem  lux  communis  est  homini  cum  angelis.  Per  illam  mors 
quandoque  intrat  in  animam,  per  istam  vita  redit  in  eam.  Doctor  bonus 
tot  mortuos  suscitat,  tot  cecos  illuminat,  tot  inlirmos  curat,  quot  honii- 
nes  verbo  suo  et  exemplo  aut  soUicitudinis  sue  zelo  aliave  qualicumque 
occasione  in  anima  interius  illuminat  a  peccatis  et  viciis  resm*gere 
facit,  in  bonam  voluntatem  et  sanctum  propositum  inducit  et  in  speiu 
vite  eteme  regenerat.     Ista  autem  miracula  multo  preciosiora  sunt  quam 

"  U  illüs.        '  T  und  A  gigiuiäium.       ^  T  viri  beueplacituiu.  A,  11  und  D  aut. 


I.  Cbronicon  Windeshemense.  225 

corporalia;  quia  spiritualia,  et  eciam  digniora  sunt,  quia  in  subiecto 
dignioriy  miracula  corporalia  in  muitis  excedencia,  sicut  anima  corpus 
Stella  giebam  aurum  lutum  et  celum  terram. 

Peccata  vero  sunt,  que  separant  inter  nos  et  deum.  Opposuisti  Threni».44. 
enim« nubem,  netransiretoraeio.  Minus igitur  malum  esset,  in com- 
muni  et  rei  veritate  loquendo,  quod  centum  civitates  et  ville  uno  die  eon- 
flagrarent,  quam  quod  unum  pecaitum  mortale  ab  aliquocoraraitteretur; 
primo,  quia  tune  deus  offenditur,  cum  contra  eins  precepta  peccatur, 
ubi  quis  totum  munduni  et  omnes  ereaturas  citra  deum  merito  ante 
sineret  interire,  quam  dei  voluntati  et  eins  mandato  non  obediret;*  se- 
cundo,  quia  in  omni  peccato  mortali  anima  peccatrix  moritur,  que  ini- 
cium  habet  et  nuUum  finem,  cum  sit  ipsa  perpetua.  Minus  ergo  malum 
est  rem  quamcumque  temporalem  perire  quam  animam  a  parte  post 
etemam  cum  dei  oiFensa  mortaliter  peccare. 

In  hoc  tamen  non  parvum  est  remedium,  quod  homo,  dum  adhuc 

vivit,  poterit  penitere  et  peccala  sua  conterendo  confitendo  et  satisfaciendo 

delere.     Valde  autem  periculosum  est  in  peceatis  sine  penitencia  pcrraa- 

nere.    Si  enim  Unguis  hominum  loquereris  et  angelorum,  si  tot  i. Cor.  13,1. 

homines  per  tuam  doctrinam  converteres,  quot  ab  inicio  fuerunt  in  mundo, 

vel  quot  stelle  sunt  in  celo,  et  tcipsum  a  moi*talibu8  per  penitenciam  non 

luundares,  factus  es  velut  es  sonans  aut  cymbalum  tynniens 

aut  sicut  campana  seipsam  consumens  et  hominum  utilitati  deserviens. 

Quod   si  per  tuam  scienciam  omnes  reges  et  principes  mundi   et  totus 

mundus  pacifice  regeretur,  et  per  penitenciam  te  a  peceatis  mortalibus 

non  corrigeres,  nihil  proficeres.     Si  omnes  ludeos  hereticos  et  paganos  ad 

fidem  converteres   et  in  mortali  peccato  esses,   nichiltibi  prodesset  ad 

eteme  salutem  vite.    Si  mille  claustra  construeres  et  mille  hospitalia  pro- 

pria  manu  edificares  et  in  illis  omnes  mundi  pauperes  de  bonis  tuis  pasceres, 

quamdiu  es  in  peccato  mortali,  non  es  in  statu  salvandorum.    Si  corpus 

tuum  ad  cremandum  dares  sicut  sanctus  Laurencius,  ad  excoriandum  ut 

sanctus  Bartholomeus,  ad  crucifigendum  ut  Petrus;  si  in  unico  mortali 

peccato  mortuus  fueris,  nurquam  salvaberis!    Si  mille  milia  missarum  pro 

te  dicerentur,  si  omnes  sancti  cum  omnibus  angelis  ante  deum  prostrati 

usque  ad   diem  iudicii  sanguineas  lacrinias  pro  te  orantes  e£funderent, 

non  flecterent  miserieordiam   dei  ad  miserendum  tui,  si  in  tali  peccato 

decesseris!    Nulla  valent  medicamenta  ad  sanandum  vulnus,  quamdiu 

ferrum  in  eo  manet  iixum.     Sic  nulla  bona  opera  proderunt  ad  eternam 

salutem,  nisi  peccatum  mortale  prius  relinquatur.    Quantum  ergo  patres 

»  T  obedire. 
GMchlehtwiii.  d.  Pr.  S.  ZIZ.  15 


226  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

nostri  promeruerunt,  qui  infinita  peccata  fieri  occasionaliter  prohibuerunt 
et  aninias  infinitas  similiter  deo  acquisierunt! 

Licet  autem  pauca  hec  premissa  de  patribus  Bupradictis  in  lucem 
protulerimus,  plures  tarnen  et  alios  in  Windesem  patres  et  frätres  vi- 
dimus  sed  et  presbyteros  clericos  et  laicos  valde  bone  vite  et  conversa- 
S  75*.  cionis,  qui  non*  minori  fervore  sinceritate  devocione  et  zelo  discipline 
in  timore  dei  vhm  mandatorura  eins  quam  ipsi  eucurrerunt,  quorum 
plures  eciam  priores  rectores  et  institutores  monasteriorum  fuemnt  et 
causa  salutis  plurimorum,  a  quibus  et  post  mortem  in  testimonium 
salvacionis  sue  visiones  viventibus  sunt  ostense,  Sed  ut  fastidium  le- 
gentibus  tolleremus,  in  patribus  hie  preraissis  huius  voluminis  fineni 
imponimus,  primum  monasterii  et  capituli  nostri  fervorem  bonam  in- 
stitucionem  discipline  rigorem  et  optimam  apud  deum  et  homines  eorura 
conversacionem  arbitrantes  satis  elucubratam  ipsis  in  salutem  nobis  et 
posteris  nostris  in  exemplum,  ut  ipsos  imitantes  in  via  mandatorum  dei 
legitime  certando  decun-entes  eterne  premia  beatitudinis  angelis  sanctis 
associati  cum  ipsis  mereamur  perpetuo  possidere,  prestante  domino 
nostro  Ihesu  Christo,  qui  cum  patre  et  spiritu  sancto  vivit  et  regnat 
deus  benedictus  in  secula.     Amenl^ 


Incipit  epistola  de  vita  et  passione  domini  nostri  Ihesu  Christi 
et  aliis  devotis  exerciciis,  secundum  que  fratres  et  layci  in  Win- 
desem se  solent  exercere,  a  teutonico  in  latinum  per  lihri  huius 
editorem  translata^ 

M«tth.  10,2».  Qui  perseveraverit  usquein  finem,  hicsalvus  erit.   Dilecte 

frater  et  preamande  in  corde  domini  nostri  Ihesu  Christi,  habeas  verba 
prescripta  ante  oculos  tui  cordis  et  persevera  usque  in  finem,  ut  salvus 
fias  in  eternum  cum  sanctis,  qui  non  solum  bene  inceperunt,  sed  eciam 
salubriter  perseveraverunt  in  sancta  cruce  penitencie,  quam  propter 
amorem  dei  susceperunt.  Et  quod  in  habitu  foris  ostenderunt,  hoc  ex- 
terius  et  interius  in  veritate  perfecerunt:  in  vera  penitencia,  in  easti- 
gacione  nature  et  in  veris  virtutibus,  in  quibus  dominus  noster  et  sancti 
eius  prius  se  exercuerunt  et  nobis  in  exemplum  reliquerunt  et  in  biis 
perseverantes  usque  ad  mortem  constantes  permanserunt  et  post  modi- 


1  In  T  steht  die  Schlussbemerkung:    Explicit   liber  de  ilhistribus  viris  or- 
dinis  regularium  in  Windesem.     Orate  pro  scriptore  propter  deum. 

2  Verfasser  des  Briefes  ist  der  Prior  Johannes  Vos,  vgl.  oben  cap.  XI,  S.  32. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  227 

cum   temporalem   brevemque   laborem   elenium   illud  bonum,  quod   in 
evum  poBnidebunt  ac  fruentur,  iam  acquisierunt  et  receperunt.     Quorum 
nomina  in   hoc   tempore   et  in   futuro   numquam    oblivioni    tradentur. 
Naturaliter  mortui  sunt  et  mortuis  eorum  reliquiis  plus  impenditur  ho- 
norisy  quam  huius  mundi  prineipibus  nunc  viventibus  exhibeatur;  unde 
possimus  considerare,  quam  mercedem  in  vita  eterna  receperunt.    Sed 
procbdolor!    Multi  nunc  sunt  homines,   qui  per  graciam  domini  nostri 
Ihesu  Christi  sapienter  et  perfecte  incipiunt,  minime  tarnen  perseverant, 
sed  retro  respiciunt  bestialiter  etcarnaliter  consummantes.     Isti  nomen^ 
habent,  quod  vivant,  sed  spiritualiter  mortui  sunt  in  anima,  quia  omnem 
vitatn  suam  peccaminosani ,  quam  prius  in  seculo  male  consumpserunt, 
per  veram  cordi»  contricionem  et  purara  oris  confessionem  depo- 
nentes  Spiritui  sancto  in  se  templum  preparaverunt  et  ipsum  in  eo  sus- 
eipientes  perfectam   cum  deo  sponso   suo  amiciciam  perfecerunt,  verum 
in  eius  amicicia  prochpudor  minime  perseverant,  quia  fidem  et  caritatem 
primam  relinquentes  retro  respexerunt.     Et  quia  professionis  vineulo 
se  obligaverunt,  quod  ad  infelicem  mundum  corporjB  non  possunt  redire, 
corde  tarnen  illuc  revertuntur  et  post  omnem  delectacionem,  quam  inde^ 
po88unt  acquirere,  continue*  discurrunt  sicut  homines  famelici  post  ci- 
bum  temporalem.     Nomen  tamen   inde*  habere  nolunt,  videri   volunt, 
quod  non  sunt,   sed  ex  fructibus  eorum  possunt  agnosci.    Et  istud  est 
valde  dolendum  et  heu  multum  ingemiscendum,  quia  eorum  tam  multi 
sunt  in  habitu  religioso  in  ordinibus  et  extra,    qui  inexercitati  et  sibi 
ipsis  manent  incogniti  et,  quod  gravius  est,  super  hominum  iudicia  re- 
quiescunt,   quod  valde  deceptorium   est.     Unde  scriptum  est:  „Si  nos  i.cor. «.  13. 
ipsos  diiudicaremus,  non  utique  iudicaremur."     Ista  inexer- 
citacio^  et  sui  ipsius  incognicio  ex  eorum  apparatu  et  ex  inanibus  insi- 
pidisque  sermonibus  potest  agnosci,   in  quibus  nee  Spiritus  resonat  nee 
vita.     Utin  amfrigidi  essent,  autcalidi,  sed  quia  tepidi  sunt,  Ap. s,  16. 
ex   ore  dei  evomuntur.     Et   tunc  currere    incipiunt  post*  nature*s.  75^ 
sue  concupiscencias  bestialem  appetitum  saciare  cupientes,  ideoque'  bona 
voluntas    timor  dei  et  diiigencia  in   ipsis  evanescunt,    tunc  eciam  ad 
omnia  spiritualia  exercicia  attediari  incipiunt.    Et  quia  nichil  in  se  boni 
»apiunt,   idcirco   omne,  quod    eis  non  est  simile,  diiudicant,  diem  ac 
noetem   deducentes  cum   omni   eo,  quod  naturam  delectat,  edendo  bi- 
bendo  dormiendo  iocando  ridendo  et  verbosando.    Ubi  smit  in  coUacione, 
ibi  lingua  prodit*^,  unde  cor  eorum  est  plenum.     Et  quando  eos  contra 
voluntatem  suam   aliquid   agere  vel  audire  oportet,  aut  quando  ab  eis 

*  D  non !  ^  D  intus.         '^  continue  fehlt  in  D.        ^  D  intus.      *"  D  oxeercitatio. 

^  D  imo  quia!         ^  D  id.         ^  D  eorum  proditur. 

16* 


228  Qeschichtsquellen  der  Frov.  Sachsen. 

exigitm-  aliquid,  quod  non  placet,  tunc  apparct,  quid,  cum  soll  ßuiit, 
exercent.  Ipsi  sunt  inobedientes  indicibiles*  contumaces  indignantes, 
impacifici  et  impacientes  moribus  incompositi  et  verbis  inexemplares 
libenter  sunt  in  publico  inviti  in  solitudine  et  de  statu  mundi  libenter 
audiunt  et  inquirunf.  In  cellis  et  solitudine  ociosi  et  infruetuosi  sine 
omni  exercicio  spirituali  et  semper  oceupati,  quoniara^  natura  non  po- 
test  melius,  cum  rebus  inutilibus,  quibus  sine  fructu  tempus  suum  ex- 
pendunt.  In  horis  suis  corde  intus  oecupatii^res  bestiali  mundi  vanitate, 
quam  ore  exterius  cantibus  vel  lectione,  et  modo  istud  modo  illud, 
nunc  hie  nuncibi  de  illo,  quod  preteritum*^  est,  aut  in  quo  cotidie  con- 
versantur  et  sepe,  quod  nunquam  erit  factibile.  Diligentes  ad  monsam, 
tardi  ad  oracionem,  prompt!  ad  conquerendum  et  murmurandum,  cum 
cibus  et  potus  aut  aliud  quodcumque  iuxta  suum  desiderium  defuerit.* 

Karissime  fratcr,  precor  te,  ut  ab  hiis  tibi  precaveas  et  cum  in 
aliqRO  herum  excesseris,  id  tibi  cordialiter®  displiceat  et  studeas  te  fer- 
vcnter  emendare  idque  operibus  demonstrare.  Plures  boni  homines  in 
2.  Reg.  12, 13.  punctis  premissis  frequenter  excedunt,  sed  David  imitantur  ex  corde 
dicentes:  „Peccavi  domino".  Et  quod  eis  displiceat,  emendacione 
1.  Reg.  15. 18 flF.  Vera  demonstrant.  Indurati  autem  homines,  in  quibus  modica  est 
emenda,  et  qui  raro  ad  cor  revertuntur,  Saul  regi  assimilantur,  qui 
peccatum  suum  excusavit  et  ipsum  agnoscere  noluit  nee  emendare,  et 
quam  vis  exterius  contricionem  ostendit,  id  tamen  non  existimavit. 

Hinc  ergo  frater  karissime  sis  avizatus  et  caveas  tibi  inde  sollicite 
sciens,  quod  ubi  deus  non  exercetur,  ibi  ista  necessario  eveniunt,  quia 
oportet  ex  necessitate,  ut  natura  et  cor  hominis  aliqnid  exerceant  aut 
unum  aut  aliud.  Et  quo  isti,  qui  ad  incuriam  talem  pervenerint,  ulte- 
rius  declinent,  quam  lamentabiliter  et  bestialiter  cum  eis  ludit  dyabolus 
et  ipsi  cum  dyabolo,  eo  quod  pro  sui  ipsius  cognicione  et  defectuum  suo- 
rum  victoria  virihter  non  laborant  et  vitam  sanctam  domini  nostri 
Iliesu  Christi  exercere  et  illam  prosuoposse  negligunt  imitari;  concedat 
tibi  dominus  numquam  scire  et  experiri,  Ut  ergo  frater  karissime 
hinc  permaneas  custoditus  et  ciescas  in  virtutibus,  in  statu  quoque  sancto, 
quam  assumpsisti,  salubriter  persevercs,  scias  quod  ab  omnibus  occasi- 
onibus  ad  ista  inducere  te  valentibus  et  ab  omnibus  hominibus  tale  tibi 
cxemplum  prebentihus  abstinere  et  segregare  te  oportet  vitamque  domini 
nostri  Ihesu  Christi  in  punctis  sequentibus  omni  opere  exercere,  donec 
a  spiritu  veritatis  sine  medio  docearis,  qui  tibi  domini  nostri  voluntatem  ^ 
intus  revelabit,  si  tamen  in  premissis  studiose  perseveraveris. 

"  7)  indocibiles.  A  u.  T  quaiido.        ^  D  de  pnino  quid  presiitum!         ^  /)  do- 

focerit.  ®  1)  cordi  tum!  ^  D  vcritatom. 


I.  Chronicon  Windeshemonse.  229 

Vita  domini  nostri  Ihesu  Christi,  qua  nos  precessit,  fons  est  omaium 
virtutum  et  tocius  sanctitatis  exempiar,  qua  mediante  ad  omnes  virtutes 
cicius  pervenitur,  sine  qua  ad  veras  virtutes  et  ad  suura  amorem  per- 
venire  non  valemus.  Et  quia  exercicium  et  cognicio  pariunt  amorem, 
idcirco  neeesse  est,  ut  priuB  exerceatur,  si  debeat  agnosci.  Et  cum 
ante  cordis  oculos  exercitacio  continue  sie  habetur  et  in  corde  portatur, 
tunc  per  huiusmodi  cognicionem  honio  ad  suum  pervenit  amorem,  ubi 
pendent  omnia.  Ad  ista  cognoscenda  et  perfecte  imitanda  omnia  in 
sancta  ecclesia  sunt  ordinata  et  omnis  pagina  sacra  conscripta.  Et  qui 
ista  negligit,  quam  vis  haberet  et  sciret  omnem  scripturam  et  legem 
unquam  positam  aut  conscriptam,  id  minime  suiiiceret.  Idcirco  te  dis- 
pone,  in  ista  te  exerce,  et  Christi  Ihesu  opera  ante  oculos  habere  iilisque 
te*  asaimilare  in  vera  charitate  profunda  humilitate  prompta  obediencia  ♦s.  76* 
et  tui  ipsius  integra  resignacione  in  inodestia  pietate  pace  et  paciencia, 
in  contemptu  omnium  rerum  temporalium  et  in  proprie  nature  moiüfi- 
cacione.  Omni  tempore  cor  tuum  sursum  habeas  ad  deum,  quia  ipse  est 
via  ad  omnes  virtutes  iam  dictas  perducens,  sine  qua  ad  deum  num- 
quam  pervenitur. 

Et  licet,  f rater  karissime,  hinc  sepius  longo  te  inveneris  et  naturam 
tuam  ad  ista  deficere,  noli  tamen  desperare  nee  ideo  exercicia  devota  inter- 
mittas,  labora  ymmo  ulterius  et  eius  implora  auxilium,  sine  quo  nihil 
potes  efficere.  Dico  tibi  et  promitto  in  fide  domini  nostri  Ihesu  Christi, 
si  ad  breve  tempus  te  sustinueris  et  perseveraveris,  quod  ista  et  multo 
maiora,  quam  tibi  scribi  poterunt,  tam  quiete  tibi  adiicientur,  quod  si 
te  hÜB  eciam  exonerare  voluoris,  minime  valebis. 

Primum  ergo  desidero  et  instanter  te  exoro,  quatinus  de  nocte  aut 
de  mane,  cum  primum  surrexeris,  omnes  inutiles  cogitaciones  et  sompnia 
tua  seponas  et  dominum  deum  ante  mentis  oculos  assumas  viva  voce 
ex  ore  aliquid  devotum  petendo  attente,  ut  eo  cicius  et  melius  afficiaris, 
ut  cor  tuum  primo  cum  deo  sit  occupatum  et  in  bonis  meditacionibus 
assidue  permaneat.  Och  et  Wach  me  servum  peccatorem  super  puncto 
isto,  qui  hoc  in  tempore  tam  miserabiliter  distrahor  etevagor,  quod  vix 
meipsum  audio  clamantem! 

Verum  f rater  karissime,  quoniam  me  rogasti,  ut  aliquam  tibi  re- 
gulam  bonorum  exerciciorum  ostenderem,  idcirco  tibi  scribo,  que  sancti 
viri  et  homines  bene  exercitati  mihi  reliquerunt,  non  que  ipsemet  ex- 
pertus  sum.  »Si  enim  aliud  non  deberes  habere,  quam  ego  ipse  persencio, 
tunc  minime  erudireris,  quia  exercicia  mea  prochpudor  adhuc  parva 
sunt  aut  nulla.  Quamdiu  enim  sensus  mei  bestiales  in  stabulo  cordis 
mei  non  alligantur,  tamdiu  in  spiritus  pinguedino  non  impinguabuntur. 


280  Gescbichtsquellen  der  Frov.  Sachsen. 

Quamdiu  in  Egipto  corde  habitavero,  a  muscis  plagari  non  cesso. 
Roga  deuin,  ut  cor  meum  inspiracioni  sue  coaptet,  quatinus  ex  corde 
perl'ecto  et  experto  ßcribere  valeam  et  docere. 

Sed  quia  vitam  domini  devote  cxercere  pluriinum  ante  coJlaudaW, 
et  tempus  tecum  breve  est  propter  plures  labores,  idcirco  in  consequen- 
tibus  tria  puncta  singulis  diebus  invenies,  primum  de  vite  domini  nostri 
principio,  secundura  de  passione  et  vite  sue  tennino,  tercium  de  tua  ad 
sanctüs  convercione.  Sic  tria  tibi  fercula  omni  die  anteponuntar,  ut 
infinnis  est  consuetudo,  si  unum  digerere  non  potueris,  tunc  secundum 
aut  tercium  degusta,  quatinus  innutritus  non  maneas  a  vero  anime  tue 
cibo  Banctissime  vite  domini  nostri  Ihesu  Christi,  qui  est  idem  ipse. 
Fiat,  fiat! 

Feria  secunda.  Dilecte  et  preamande  frater,  feria  secunda 
postquam  surrexeris  et  tibi  vacaverit,  pone  ante  oculos  tria  ista  puncta, 
sicut  devotissime  potueris.  Primus  punctus  est,  quod  deus  ad  suam 
sanctam  ymaginem  in  anima  ab  intra  racionalem  super  omnes  alias 
creaturas  equalem  angelis  te  creavit,  quinque  sensus  et  inteüectum  tibi 
dedit  et  abilem  te  fecit  ad  summum  suum  boaum,  quod  ipse  est,  per- 
petuo  fruendum,  ipsumque  et  eternum  suum  regnum  cum  bonis  angelis 
et  Omnibus  sauctis  suis  in  evum  possidendum,  si  eius  precepta  serva- 
veris,  ut  promisisti. 

Item  quod  ipse  celum  et  t^rram  et  omnia,  que  in  eis  sunt,  propter 
te  creavit  ad  tuum  ministerium  tuamque  utilitatem,  videlicet**  solem 
lunam  Stellas  diem  et  noctem  aquam  et  aerem  volucres  pisces  bestias  et 
omnia  animalia  flores  segetes  arbores  et  herbas  et  omnes  fructus  terre 
argentum  aurum  et  breviter  omnia  '  alia  encia  sub  celo  et  in  terra 
existcncia^,  que  propter  eorum  multitudinem  innumerabilia  sunt  et  in- 
efFabilia.  Unde  non  immerito  cum  graciarum  actione  poteris  exclamare: 
psaimss.i.  „Bcncdicam  dominum  in  omni  tempore!" 

Item  cogitabis  de  inicio  vite  Ihesu  de  eius  incarnacione,  quomodo 
illa  increata  eterna  veritas  ille  omnipotens  deus,  quem  celum  et  terra 
*S. 76^  capere  non  possunt,  carnem  et*  sanguinem  de  sanctissima  sumpsit 
virgine  Maria.  Quam  humilime  ipsa  respondit,  quomodo  inelevata  f>er- 
mansit  in  seipsa,  quamvis  agnosceret  et  fimiiter  crederet  illud  magniiui 
miraculum,  quod  deus  secum  operabatur,  quod  creatorem  suum  et  deum 
suum  conceperat  et  paritura  erat  et  virgo  permansura!  Et  cane  cum 
Luc.  1,  M.  iubilo  „Ave  Maria",  evangelium  „Missus  est"  devote  ruminando. 

Secundus  punctus,  quem  cogitabis,  est  de  inicio  passionis  eius,  ul- 
tima videlicet  cena,  quam  dominus  cum  suis  fecit  discipulis.    Quam 

^  D  unde!         ^  D  extantia. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  231 

humiliter  ipse  eorura  pedes  lavit  et  quomudo  post  esiim  agal  paschalis 

sanctissimum  illud  corporis  et  sanguinis  sui  conseeravit  deditet  instituit 

sacramentum  discipulis  suis  in  cibum  et  singulare  testamentum  et  san- 

guinem  suum  sacratissimuni  in  potuni  et  sui  memoriam!     Deinde  quo- 

modo  8U0  sancto  sermone*  omni  dilectione  pleno  consolans  cos  instruxit. 

Hie  ad  memoriam  revocabis  aliqua  spiritualia  verba  ccne  illius  amorosa^ 

iit  corde  possis    comprehendere,  quanta  dilectione   eandem  cenam  Ulis 

exhibuit;  utestverbum  illud  ethuic  similia:  „Desiderio  desideravi  Luc. 22,  j6. 

hoc  pascha  manducare  vobiscum,  antequam  paciar."    Item: 

„In  hoc  cognoscent  omnnes  quod  mei  estis  discipuli,  si  di-  Job.  i8,86. 

lectionem  habueritis  ad  invicem/'     Item:  „Mundus  gaudebit, 

V08  autemcontristabimini,  sedtristiciaconverteturingau-  Job. le, >o. 

di  um."    Item:    „Non  vos  relinquam  orphanos,   venio  et  vado  Job.  14, 12. 

ad  vos."     Verba  ista  totis  viribus  debcs  intelligere  frangere  et  masticare, 

magnisque  singultibus,  quam  dissimilis  t;is  fueris^  diligenter   attendere. 

Deinde  considerabis  eius  in  agonia  positi  oracionem  et  sui  ipsius  in  manus 

celestis  patris  sui  usque  ad  mortem  amarissimam  omnimodam  resignaci- 

onem.      Necnon    et  sanguineum   illum  sudorem,    quem  mortis,    quam 

passurus  erat,  instantis  sibi**   timore  sudavit.     Proeide  nunc  ad  terram 

et  alta  voce    cordis  llentibus  oculis  et  complosis  manibus  exclama  et 

die:  „0   contristate  domine,   quid  tibi  retribuam  pro   omnibus,  P««imii6, 12 

que  retribuisti  mihi?    Calicem  salutaris  accipiam." 

Tercius  punctus  est  ad  sanctos  angelos  conversio.  Hac  enim  die 
feria  secunda  ante  oculos  assumes  omnes  sanctos  angelos  continuam  et 
ferventem  eorum  ad  deum  dilectionera  ingentem  et  admirabilem  eorum 
puritatem.  Roga  eos  pro  custodia  et  auxilio  continuo,  quia  ad  hoc  a 
deo  sunt  ordinati.  Converte  te  ad  eos  cum  magna  reverencia,  sciens 
quod  in  omni  tempore  et  in  omni  loco  to  aspiciunt  et  omnia  opera  tua 
illis  sunt  manilesta. 

Feria  tercia  meditare  primum  punctum  de  feria  secunda  pro- 
sequendo.  Primo  quomodo  dens,  qui  celum  et  terram  et  omnia,  que  in 
eis  sunt,  angelos  et  omnem  creaturam  de  nichilo  creavit  et  in  suo  esse 
conservat,  homo  propter  te  factus  est  ymo  pauperrimus  et  abiectissimus, 
qui  unquam  ex  utero  matris  natus  est.  Cogita,  frater,  quomodo  dulcis 
et  sanctus  ille  puerulus  vilibus  pannis  fuerit  involutus,  in  presepio  super 
i'enum  fuerit  reclinatus,  pastoribus  ab  angelis  nunciatur,  et  quomodo  ipsi 
tunc  in  Bethlehem  cum  festinacione  vonerunt  testimonium  de  puero 
perhibentes,  quod  ipse  esset  salvator  mundi.     Exalta  vocem  tuam  nunc 

»  J)  Simone!         *  D  sue. 


232  QeBchichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

cum  laude  et  cum  angelis  decanta:  „Gloria  in  excelsis  deo/'  Deindc 
meditare  domini  comprehensionem ,  quam  humiliter  et  quam  libenter 
propter  te  se  passus  est  ligari,  qui  celum  et  terram  creavit,  et  quomodo 
in  faciem  suam  amabilem  fuit  percussus  et  consputus  et  ab  eis  tractus, 
contrusus  et  in  terram  proiectus  totaquc  nocte  punitus  et  ludibrio  af- 
tectus,  deinde  quomodo  ductus  fuit  ad  Pilatum,  et  a  Pilato  ad  Herodem 
destinatuSy  qui  eum  spretum  et  illusum  albaque  veste  indutum  ut  fa- 
tuum  remisit. 

Hac  eadem  die  cum  melius  tibi  convenerit,  converte  te  ad  omnes 
sanctos  dei  apostolos,  qm  ob  singularem  sui  sanctitatem  principes  sunt 
in  vita  eterna  et  in  novissimo  die  mundum  cum  deö  iudicaturi.  Hos 
implora  devote,  ut  pro  te  ad  dominum  dignentur  intercedere.  Et  si  spe- 
*S.  77\  cialiter*  aliquem  diligis  ex  apostolis,  tanto  illum  fervencius  deprecare  et 
ita  fac  similiter  singulis  aliis  diebus  aliisque  sanctis  martiribus  confcs- 
soribus  monachis  et  virginibus,  quos  singulariter  elegisti,  quibus  legere 
poteris  unum  „Pater  noster"  seu  aliam  oracionem  specialem. 

Quarta  feria  meditare,  quomodo  puer  Ihesus  octavo  die  fuit 
circmncisus  et  sanctum  suum  sanguinem  tam  iuvenis  pro  te  eifudit  et 
tunc  Ihesus  (uit  vocatus.  Huic  sancto  nomini  omnia  celestia  terrestria 
et  Spiritus  infernales  genua  sua  incurvant.  Idcirco  cum  legere  audieris 
vel  cantare  hoc  dulce  nomen  Ihesus,  tunc  caput  reverenter  inclina, 
quia  in  huius  virtute  nominis  salvus  eris.  Similiter  semper  facias,  cum 
audieris*  hoc  dulce  nomen  Maria.  Hie  ulterius  exercebis  punctum 
huius  sancti^  diei,  sicut  poteris  devocius. 

Contemplare  deinde,  quomodo  dominus  noster  Ihesus  vestibus  suis 
fuit  exutus  et  ad  columpnam  extensus  et  ligatus  et  a  capite  usque  ad 
pedes  vulneratus  et  transrimatus  et  sanctum  suum  sanguinem  tam  co- 
piose  tunc  effudit,  ut  hü,  qui  eum  puniebant,  pedes  suos  in  eo  lavare 
potuissent,  quem  tamen  eius  sanguinem  ex  virgineo  sanguine  susceperat, 
et  quod  ipse  solus  deus  et  homo  fuit  sine  macula  et  peccato,  de 
pura  virgine  Maria  natus,  qui  pro  te  tam  amarissime  puniri  voluit 
et  vulnerari. 

Post  hanc  penam  et  post  omnia  alia  puncta  passionis  eius  semper 
valde  conquerere,  quod  propter  ipsum  tam  parum  pati  poteris,  et  ar- 
denter  roga,  ut  omnibus  penis  et  passionibus  eius  gratus  ymmo  possis 
exsistere,  ut  eius  sanguis  preciosus  in  te  perditus  non  remaneat. 

^  cum  audieris  fehlt  in  D, 


^  Der  Heilige  dieses  Tages ,  d.  b.  jener  Heilige,   dessen  Fest  auf  den  bo 
treffenden  Wochentag  fällt. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  233 

Die  quoque  isto  pones  ante  oculos  fidera  et  iusticiam  patriarchainitn 
et  prophetarum  magnuraque  dcsiderium,  quod  ad  Christum  habui^runt 
venturum,  et  posce  ab  eis,  ut  sua  intervencione  tibi  a  Christo  dignentur 
impetrare  ipsos  perfecte  imitari  et  in  omni  virtute  perseverare. 

Feria  quinta  meditare,  ut  devocius  potueris,  quomodo  tribus  illis 
magis  seipsum  manifestavit  et  verus  rex  celi  et  terre  ab  eis  fuerat 
cognituSy  quod  in  suis  oblacionibus  demonstraverunt.  Cousidera  hie 
dulci  et  amoro30  corde  ingentom  fidem^  quam  habuerant,  quod  in 
presencia  pauperis  virginis  et  loseph  senis  despicabilis  exulem  pue- 
rulum  vilibus  paniiis  involutum  invenerunt,  quem  tarnen  magna  cum 
reverencia  flexis  genibus  adoraverunt.  Et  tune  ulterius  meditare  de 
tanta  solempnitate ,  prout  cor  dulce  et  bene  compositum  merito  debet 
cogitare. 

Revolve  post  hec,  quomodo  dominus  ab  impiis  extitit  vulneratus. 
Ach;  sencias  cordialiter,  quam  inhumane  acutam  illam  spineam  coronam 
capiti  eiuB  impresserunt  et  quomodo  ante  ipsum  genu  flectentes  eum  con- 
spuerunt  et  illuserunt,  vetustamque  et  abiectam  clamidem  super  scapülas 
cius  in  derisum  suspenderuni  O  iilia  Iherusalem,  anima*  mea  dilecta, 
numquam  recedat  de  corde  tuo  gloriosus  iste  coronatus  et  vilipensus 
rex,  et  obliviscere  cunctas  mundi  divicias  omnem  vanam  gloriam  et 
huius  seculi  delectaciones  amore  eins,  qui  propter  te  ita  scandalose  ductus 
est  et  ostensus.  Deinde  percipe  corde  verbum  Pilati  ad  ludeos:  ,;Ecce  job.io.io- 
homo!" 

Post  hec  eodem  die  converte  te  ad  sanctos  martires,  qui  propter 
dei  amorem  tam  amabiliter  sanguinem  suum  eflFuderunt  et  seipsos  tam 
libenter  in  mortem  propter  eternam  vitam  tradiderunt.  Invoca  eos  et 
pro  paciencia  et  in  omni  tribulacione  victoria  illos  exora  et  iilos  spe- 
cialiter,  ad  quos  maiorem,  ut  iam  dictum  est,  habueris  devocionem. 

Sexta  feria  intuere,  quomodo  ipse  patri  suo  celesti  in  teraplo 
super  altare  fuit  oblatus  virgineis  sanctis  manibus  predilecte  matris  sue 
et  sicut  infantes  ceteri  ab  eo**  tunc  redemptus.  Quomodo  Simeon  et 
Anna  ipsum  cognoverunt  et  sanctam  illam  oblacionem  cum  ingenti  de- 
siderio  secum  perfecerunt.  In  omnibus  punctis  istis  iides  et  spes  nostra 
multum  corröborantur*.  *8. 77^ 

Deinde  totis  Viribus  tuis  exerce,  quomodo  creator  et  redemptor  tuus 
amantissimus  flagellatus  coronatus  et  cruce  sua  oneratus  ad  mortem 
tamquam  latro  fuit  perductus  et  coram  cunctis  illis  hominibus  in  monte 
Calvarie  vestibus  suis  nudatus  et  cruci  sue  sancte  affixus  et  extensus 
et  ab  omnibus  hominibus  derelictus.    Et  quam  amarissime'^  in  ea  propter 

'  D  audi.         ^  A,  Ji  u.  JJ  ii&.         ^  I)  amantisidme. 


234  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

te  fuit  mortuus,  ille  immortalis  omnipotens  deus,  a  quo  orane,  quod 
vi  Vit,  vitain  recipit  et  conservat,  qui  solum  principium  et  fiiiis  est  ora- 
nium  creaturarum  et  causa  oinniubi  causaruni,  cuius  iiu)rtis  tu  es  causa ! 
Cogita  et  vide,  quid  huic  sancte  iiiorti  debeas,  quam  multum  voluntarie 
passioniset  mortui caclonis  omnium  nature  tue  delectabilium,  quam  multum 
dilectionis  et  voluntarie  paupertatis  omnisque  virtutis  et  perfectionis.  Re- 
volve  deiiide  cuncta,  que  in  cruce  sub  cruce  et  circa  cnicem  fiebant,  et 
totis  viribus  tiiis  ea  diligenter  considera,  ac  si  sub  cruce  stares  et  singula 
aspiceres  et  videres.  Inclina  aures  tuas  et  attende,  quid  tibi  ipse  de  cruce 
Cautic. 4, 9.  clamat :  „Vulnerasti  cor  meum,  soror  measponsa!"  Responde 
ibid.  1,4.  illi ignito desiderio :  „Trahe  me  post  me,  pulcherrime  inter  filios 
ho  min  um."  Respice  in  faciem  Christi  tui  et  vide  totum  corpus  eius 
lividum  sanguine  respersum  et  quinque  vulnera  eius  aperta.  Ingredere 
corde  in  ea  et  in  sanguine  ex  iilis  profluente  a  peccatis  tuis  ibidem 
lavare.  Cor  tuum  cordi  eius  coniunge  et  igne  amoris  eius  accensus, 
quam  suavis  sit  dominus  sponsus  etamator  tuus,  in  eis  degusta.  Au^- 
culta  et  enucleando  mastica  Septem  eius  in  cruce  verba  novissima  omni 
suavitate  imitacione  et  misterio  dignissima 

Confor  te  post  hec  ad  omnes  sanctos  confessores  et  eorum  inspice 
multiplices  et  pergraves  labores,  et  quam  perfecte  deo  optulerunt  amicos 
et  cognatos  homines  et  possessiones  temporalia  bona  et  mundi  ho- 
nores,  et  qiiod  omnes  nature  delectaciones  propter  deum  reliquerunt 
et  in  magna  paupertate  ipsum  sunt  secuti.  Hos  implora  magna 
cum  diligencia^  quatinus  sua  sancta  intercessione  dignentur  tibi  im- 
petrare  in  sancta  cruce  penitencie  perse veranciam ,  quam  eius  amore 
suscepisti. 

Sabbat o  memorare,  quomodo  Ihesus  ille  omnipotens  iuvenis  rex, 
qui  omnes  creatliras  in  momento  poterat  ad  nichilum  redigere,  in  illa 
vasta  et  tenebrosa  nocte  fugatus  fuit  in  Egiptum.  Et  in  quam  magna 
paupertate  septem  annis  fuit  in  terra  aliena  cum  dilecta  matre  sua  Maria. 
In  quo  tibi  et  cunctis  hominibus  exemplum  prebuit  speciale,  quod  ho- 
mines perversi,  quantumcumque  fuerint  perversi,  melius  supportantiir, 
quam  racione  convincantur.  Hac  eadem  die  singulariter  te  converte 
ad  beatam  virginem  Mariam  diligenterque  revolve  ingentem  eius  do- 
lorem, et  quomodo  illa  die  sola  in  fide  constans  permansit  Ideoque 
ecclesia  sancta  eodem  die  per  totum  annum  specialem  eius  servat  me- 
moriam.  Hunc  ergo  diem  cum  ea  expende  et  pro  cordis  et  corporis 
castitate  eam  magna  cum  instancia  deprecare.  Considera  eciam  sanctam 
vitam  eius  et  modestam  conversacionem;  cuius  exemplum  imitare;  quia 


I.  Chronicon  Winde^bemense.  23b 

omnis  virtutis  et  puritatis  ipsa  exemplar  est  perfectum.  Meditare  quo- 
que  Christi  de  cnice  deposicionem  et  in  sepulchro  rcquiem  et  coUocaci- 
onem  ad  interna  in  anima  descensionem  et  sanctorum  patrum  in  limbo 
visitacionem,  qui  gloriam  deitatis  eins  statim  ibidem  u^ue  in  diem 
resurrectionis  conspexerunt. 

Constitue  post  hec  ante  mentis  oculos  vitam  sanctarurn  virginum, 
que  omnes  corporis  sui  delicias  propter  deum  reliquerunt  et  naturam 
propriani  per  penitenciam  domuerunt  ignemque  carnalis  coneupisceneie 
igne  divini  anioris  extinxerunt.  Has  ia  exemplum  tibi  assumens  pro 
cordis  et  corporis  puritate  deprecare,  opem  earumin  tuam  intirmitatem 
iugiter  implorando. 

Dominicis    diebus    attendere    debes,    quam    humiliter    dominus 
noster  Ihesus  ad   lohannis  venit  baptismum  et  ab  eo  vohiit  baptizari, 
qui    omnia  mundi  criraina  suo  sancto  sanguine  detersit,  qui  solus  sine 
omni  peccato  natus  fuit  et  mortuus.    Kt  quomodo  celi  in*  illo  tempore  *S.  78*. 
sunt  aperti  et  Spiritus  sanctus  super  eum  in  specie  columbe  descendit  ^       ,  ,^ 
et  vox  patris  audita  est,  dicens:  „Hie  est  filius  meus  dilectus,  in  quo  *  Petrii,  it. 

,,  ,    _  Luc. 3.  22  u.  9,35» 

mini  bene  complacui,  ipsum  audite."  Dcinde  remeraorare  ab  hoc  tem- 
pore usque  ad  cenam  eius  ultimam,  hoc  est  vitam  eins  totam  ab  isto 
tempore  in  unum  recoliiges,  temptacioncs  eius  in  ieiunando  gravem  la- 
boremin  predicando  oracionem  sanctam,  quamfrequentavitpemoctando, 
laboriosa  sua  vestigia  de  loco  ad  locum  eundo  amorosa  dilectionis  sue  signa 
hominibus  demonstrando  magnam  eius  esuriem  extremam  etvoluntariam  - 
eius  paupertatem  frigus  et  calores  multum  innaturales  super  puteum  aque 
potacionem  a  sathana  in  deserto  temptacionem,  ubi  quadraginta  diebus 
ieiunans  cum  bestiis  habuit  conversacionem,  super  terram  iacuit  et  dor- 
mivit,  et  lacrimas  eius  ex  nimia  compassione  super  hominum  cccitate. 

In  istis  et  in  omnibus  punctis  aliis  de  vita  et  passione  sua  sanc- 
tissima  attende  et  considera  ingeotem  et-  incomprehensibilem  suam 
diiectionem*,  quam  tibi  et  cunctis  hominibus  in  ipsis  exhibuit,  magnam 
quoque  humilitatem  ipsius  et  pacienciam. 

Meditare  deinde  domini  nostri  Ihesu  Christi  resurrectionem,  qui  in  • 
die  novissimo  omnes  mortuos  resuscitabit,  quomodo  amicos  suos  ex  inferno 
Itbecavit  et  quomodo  Marie  Magdalene  et  aliis  discipulis  suis  se  mani> 
festavit,  deinde  eius  in  celos  ascensionem  et  Spiritus  sancti  adventum 
et  missionem,  quomodo  discipulos  et  amicos  suos,  qui  in  oracione  et 
secreto  ipsum  expectabant,  replevit.  Hinc  expergiscere  in  iubiladonem 
mundique  consolatorem  Spiritum  sanctum  in  te  exopta^  venire  conci- 
nendo:  „Veni  sancte  Spiritus!" 

'  D  chaiitatem.         ^  T  ezspecta. 


236  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Hac  eciam  eadem  die  converte  te  ad  omnes  sanctos  dei  in  generali, 
cor  tuum  sursum  erigendo  eorum  deprecare  auxUium^  magnam  ipsorum 
attende  charitatem,  quam  ad  omnium  hominum  gerunt  salutem  et  inde 
tuam  ad  ipsos  aeeipies  fiduciam  et  cum  ingenti  instancia  eorum  require 
auxilium,  quia  in  omni  tempore  et  in  omni  tribulacione  parati  sunt  sua 
intercessione  te  iuvare.  Et  si  omni  die  te  ad  eos  ita  te  converteria, 
tune  desiderium  tuum  et  tua  devocio  ad  ipsos  augmentabuntur,  speci- 
alemque  a  deo  graciam  per  eorum  intercessionem  optinebis. 

Frater  mi  karissime,  quamvis  tria  tibi  puncta  singulis  diebus  ex- 
ereenda  ordinavi,  noveris  tamen,  quod  si  unum  amplius  quam  aliud  tibi 
sapit,  specialiter  in  illo  tune  persevera.  Propter  hoc  enim  cordibus 
inexercitatis  specialem  exerciciorura  mensuram  in  duobus  aut  tribus 
punctis  dare  oportet,  ne  ad  plures  vias  per  levitatem  et  animi  instabi- 
litatem  seducantur;  qui  semper  in  uno  non  valent  requiescere,  et  eciam, 
ut  iam  dictum  est,  si  unum  non  delectat,  quod  aliud  delectacionem  pariat. 

Verum  cum  ita  te  exercere  conaris,  multa  forsan  mala  desideria  et 
diverse  tibi  cogitaciones  occurrent  et  grave  ac  laboriosum  ti'^1  videbitur 
in  principio,  sed  ymmo  non  desistas.  Clama  in  celum  pro  adiutorio 
quere  pete  pulsa,  quamvis  celum  videatur  tibi  eneum  et  terra  ferrea 
propter  cordis  tui  duriciam  et  insensibilitatem,  non  tamen  te  convertas 
ad  aliquam  dampnosam  consolacionem  aut  ad  res  inutiles.  Et  licet 
videatur  tibi  totum  temporis  esse  perdicio,  quod  nichil  proficias,  locum 
tamen  tuum,  in  quo  sedis,  ne  deseras.  Et  omnes  cogitaciones  incidentos, 
utpote  ego  hoc  aut  illud  nunc  facerem,  illud  esset  melius,  nequaquam 
Burgas  neque  locum  des  dyabolo;  erige  cor  tuum  et  manus  tuas  in 
celum.  Surge  et  devote  geniculare  et  excita  naturam  tuam  viva  voce 
orando,  ut  predictum  est,  si  corde  orare  non  potueris. 

Sed  frater  karissime,  ymmo  tibi  caveas  ab  impaciencia,  cum  durus 
et  indevotus  in  oracione  permanseris  et  nuUum  saporem  inveneris,  roga 
deum  humiliter  et  in  pace  persevera,  roga  deum,  ut  non,  quod  tibi  placet, 
sed  eins  voluntas  fiat.  Et  caveas  super  omnia,  ne  irracionabilem  tibi 
*s.  78^fac^as  violenciam,  qua  frangas  caput  tuum.  Ymagines*,  quas  non 
vis  habere  et  quibus  cupis  exonerari,  venire  et  ire  sine  violencia  per- 
mittas.  Et  si  quod  proponis,  non  sortitur  efFectum,  tune  puncta 
diei  simpliciter  secundum  literam  ad  tempus  pertranseas,  donec  melius 
tecum  fiat.  Verum  propter  nuUam  duriciam  aut  insensibilitatem  tuam, 
ymmo  totum  non  postponas,  sed  roga  dominum,  ut  ipse  dignetur  sup- 
plere, quod  sine  ipso  non  potes  perficere.  Et  noveris,  quod  iorsitan 
magis  sibi  erit  acceptum,  quod  in  tali  insensibilitate  et  tui  resignacione 
tune  facias,  si  perseveras  et  tibi  precaveris,  ne  per  aliquos  tuos  def  ectus 


I.  Chronioon  Windeshemense.  287 

causa  illius  existas,  quam  si  magnam  in  tuis  exerciciis  devocionem  ha- 
bere» et  Buavitatem.  Cum  enim  homo  in  sua  devocione  magnam  habet 
saporem  et  multam  dulcedinem,  tunc  sepe  venit  ad  quandam  sui  ipsius 
complacenciam  et  videtur  sibi,  quod  nemo  in  sanetitate  sibi  similis  sit^ 
et  quod  deus  neminem  curet  nisi  ipsum.  Istud  totum  deeeptorium  est 
et  mala  superbia,  et  per  hec  homo  aliquando  ad  dampnum  venit  eter- 
num  et  a  deo  oranino  aberrat.  Dominus  eciam  permittit  frequenter 
huiusmodi  homines  in  ingentps  cadcre  temptaeiones,  aut  in  turpia  et 
aperta  crimina^  ut  discant  se  cognoscere  et  se  humiliare.  Uli  vero,  qui 
sine  culpa  sua^  id  est,  quod  non  sint  in  causa  per  suos  defectus,  in 
magna  remanent  insensibilitate,  maiorem  operantur  profectum,  quia  in 
sua  paciencia  animas  suas  possident,  et  deo  creatori  suo  super  proprias 
expensaß  deserviunt,  maximum,  licet  non  sentiant,  facientes  profectuin. 

De  vespere  frater  mi  dilecte  semper  rememorare,  quomodo  preter- 
itum  diem  vixisti  et  in  quocumque  puncto  vel  modo  excessisti  in  verbis 
et  cogitacionibus  in  negligenciis  et  voluntatibua  in  moribus  et  operibuS; 
hoc  deo  recognosce  et  cum  vera  contricione  coniitcre.  Roga  deum,  ut 
pauperi  creature  sue  parcere  dignetur,  que  tam  leviter  et  frequenter 
ipsum  cotidie  offendit. 

Considera  eciam,  quid  fuisti,  quid  es  et  quid  in  brevi  sis  futurus, 
et  ubi  sunt  viri  etfemine,  qui  eciam  domini  et  principes  teiTC  extiterunt. 
Ubi  est  omnis  eorum  delectacio  et  quecumque  in  hoc  tempore  habue- 
runt  vanitates  scilicet  et  divicie  iuventus  pulchritudo  multiplices  delicie 
et  omamenta  eorum  preciosa,  quibus  mundo  et  dyabolo  placuerunt,  et 
dei  omniumque  sanctorum  suorum  amiciciam  perdiderunt  Diligenter 
adverte,  quod  omne  opus  et  malum  et  carni  delectabile  eteme  vite 
amissio  est  et  privacio.  Hunc  rogo  punctum  hominibus  secularibus, 
cum  ad  te  venerint,  semper  anteponas,  ut  cor  tuum  et  ipsonmi  prius 
compungatur,  antequam  aliquid*  aliud  cum  ipsis  loqueris.  Huiusmodi 
enim  sermonibus  i'rigida  oportet  corda  componere  et  excitare,  ut  ea, 
que  post  hoc  erudiuntur,  diligencius  animadvertant. 

Maturus,  frater  karissime,  et  non  levis  esto  moribus  maximecoram 
secularibus,  quia  raorum  incomposicio  et  multa  verba  de  rebus  inutilibus 
Omnibus  spiritualibus  male  stant  hominibus  ^  Vocatur  hodie  totum  ^ 
leticia  spiritualis  et  animi  recrcacio,  quod  omnino  dampnabilis  est  dis- 
solucio.  Mores  attende  domini  nostri  Ihesu  Christi,  in  quibus  nichil 
umquam  seculare  vanum  et  poniposum  dissolutum  et  inordinatum  ap- 
paruisse  dinoscitur.  Cum  te  homines  seculares  visitaverint,  non  perniittas 
eos  loqui  de  suis  uxoribus  filiis  aut  clenodiis  seu  de  domus  sue  seculari 

^  A,  R  u.  D  quidquam.         ^  R  u.  I)  non  decent.         ^  R  id,  D  omne. 


288  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

regimine^  ne  exinde  tibi  noxias  contrahas  yuiagines  in  oracione  tua  te 
impedientes.  £t  si  novos  audieris  minores ,  non  referas  eo8  ulterius 
inter  fratres  tuos,  licet  boni  videantur.  Discas  a  bonis  silere,  ut  eo 
melius  possis  discere  a  verbis  inutilibus  tacere.  Qui  enim  multia  utitur 
verbis,  animam  suam  facit  infirmam. 

Quecumque  ab  aliis  fieri  postulaveris ,  aut  ex  teipso  aliorumve  no- 
mine id  fieri  iubebis,  modestis  id  facias  verbis  pie  rogando  dicens: 
„Frater  mi  karissime^  posses  id  aut  illud  facere  propter  deum." 

Neminem  sine  necessitate  a  suis  exerciciis  ad  coUoquendum  detineas, 
*S  79  a.  nc  iias  occasio  dampni  vestrum  utriusque,'*'  quod  exinde  poteriscontrahere. 

Dilecte  frater,  semper  recordare  verbi  sancti,  quod  beatus  ait  Gre- 
gorius:  y,  Quem  deus  teuere  diligit,  ab  extemis  illum  negociis  eciam 
amplius  excludit/'  Quamobrem  ad  externa  oiiicia  nullatenus  aspiras 
nee  aliquam  obedienciam  affectes  nee  eis,  qui  illas  habent,  minime  in- 
videas^  quamvis  eciam  in  ipsis  videantur  defectuosi.  Regraciare  et  lauda 
deum,  cmn  ab  illis  possis  supportari,  quoniam  parva  res  non  est^  alios 
regere  homines  et  eis  providere.  Timendum  est,  quod  parvum  boni 
Spiritus  habeant,  qui  ad  boc  anhelant.  Bonus  homo  bene  habet  ad  illa 
inclinacionem,  sed  talibus  inclinacionibus  racione  resistit  et  per  dei 
graciam  inde  se  avertit.  Idcirco  recordare,  quam  multi  amici  dei  ista 
vitaverunt,  qui  tamen  digni  erant  et  ad  hoc  a  deo  electi.  Noveris  eciam, 
quod  plurima  mala  multis  bonis  hominibus  inde  provenerunt,  quod  ad 
externa  oificia  nimis  cito  ordinati  fuerunt,  et  extemis  rebus  nimis  se 
occupaverunt,  antequam  ad  illa  valuerunt,  seu  ipsi  bene  probati  exti- 
terunt.  Libenter  cum  potest'iieri,  solus  sis,  hoc  est,  si  ferre  potueris. 
In  confessione  tua  sis  apeiiius;  totum  enim,  quod  malum  et  vitabile, 
quod  cogitasti  aut  fecisti,  dicere  in  confessione  non  confunderis,  quia 
'  dyabolum  non  potucris  melius  effugare,  quam  eins  consilium  totum  re- 
velare.  Naturalis  verecundia  et  palliacio,  ubi  homo  apertus  esse  deberet, 
multos  destruxit. 

Omni  tempore  excogita,  quomodo  tempus  presens  utilius  expendas. 
£t  quidquid  consoiencia  aut  racio  tua  dictat  utilius  faciendum,  id  semper 
iacias,  nisi  ex  obediencia  vel  precepto  aliquid  specialiter  iniungatur,  quod 
tanto  periice  diUgencius,  quanto  minus  fueris  ad  id  incUnatus,  quam  que 
motu  proprio  facere  deliberasses,  ut  ita  tuani  propriam  voluntatem  sem- 
per discas  frangere,  que  homini  religiöse  valde  est  nociva  et  multum 
deo  displicens,  qui  venit,  non  suum  sed  patris  perficere  voluntatem. 

Conare  omnes  actus  luos  operari,  ut  cor  tuum  liberum  sit  expedi- 
tum  et  intransformatum  nisi  ad  exercicia  illius  diei,  in  quo  fueris.  £t 
quidquid  leceris,  cum  modestia  et  corde  pacato  iacias.     Cum  extemis 


I.  Chronicon  Windeshemense.  289 

laboribus  intus  vel  foris  fueris  occupatus,  nitere  cor  tuum  semper  super 
erigere  et  ad  deum  convertere  corde  vel  ore  aliquid  devoti  orando,  in 
quo  possis  repausare  et  cogitacionibus  perversia;  quia  cor  tuum  alias 
forte  occuparent,  resistere  vel  obviare. 

Nichil  penitus  agas  sine  consilio  et  plus  seraper  expertis  quam  tibi 
ipsi  credas.  Disce  te  pie  submittere  eis,  cum  quibus  conversaris,  in 
Omnibus  racionabilibus  et  bonis  rebus  et  sub  tuis  fratribus  te  humiliare 
propter  eura,  qui  se  cunctis  hominibus  propter  te  subiecit. 

Assuesce  pacienter  sufferre,  quidquid  deus  super  te  venire  permiserit, 
seu  quidquid  ab  hominibus  vel  eciam  a  teipso  super  te  venire  potuerit, 
aut  quocumque  modo  alio,  quod  tibi  molestum  est,  acciderit.  Cogita, 
quod  etemam  dampnacionem,  si  deus  permitteret,  oporteret  te  sustinere, 
et  iuxta  tua  demerita  tibi  retribueret.  Multi  eciam  homines  maiora 
quam  tu  paciuntur.  Cum  tibi  videtur,  quod  aliquis  tibi  fecit  iniuriam 
vel  quod  tibi  est  contrarium,  tunc  revoca  ad  memoriam,  quod  tu  sepe 
deo  et  proximo  facis  contrarium.  Et  cum  alii  tibi  non  satisfaciunt, 
aut,  quod  ab  eis  desideras,  minime  perficiunt,  tunc  reraemorare,  quod 
sepe  neglexisti  et  facere  omisisti,  que  tibi  precepit  deus.  Cogita,  quod 
ipsi  minorem  culpam  habent  vota  tua  non  implendo  quam  tu,  qui  di- 
vina  precepta  minime  fecisti.  Cum  autem  alicuius  fragilitas  te  ofFenderit 
aut  turbaverit,  tunc  scias,  quod  tu  in  mala  tua  commocione  statim  plus 
offendis,  quam  ipse  forsan,  qui  te  videtur  offendisse.  Cogita,  tuam 
propriam  lore  maliciam,  que  te  offendit,  non  alterius.  Converte  ergo  iram  et 
displicenciam  tuam  ab  alio  ad  teipsum  et  primum  labora  teipsum  iuvare 
deinde  proximiim.  Emenda  primum  in  teipso,  quidquid  tibi  displicet  in 
alio.  Complaceant  tibi  virtutes,  quas  cernis  in  altero,  sicut  desideras,  quod 
tibi  faveant,  que  in  te  deus  operatur,  et  inde  sicut  de  propriis  gratuleris. 

Conspice  dei  ymaginem  mortem*  suam    sanctissimam   sanguinem  *S.  79 
suum  preciosum  et  eciam  teipsum  in  cunctis  hominibus,  quia  unusquis- 
que  homo  dei  est  ymago  amara  morte  sua  et  sanguine  suo  precioso 
redemptus.  et  ipsi  tam  preciosi  deo  sunt  sicut  tu. 

In  cibo  et  potu  sobrius  sis  et  modestus,  maxime  cum  ad  voluntatem 
non  babueris  sive  nimis  pai'um  sive  imparatum,  tunc  ymmo  ne  mur- 
nmraveris,  pacienter  te  sustine,  recordare  multiplicem  domini  nostri 
IhesuChnsti  esuriem  et  defectum,  quomodo  sepius  in  agi'is  super  terram 
grossa  et  impreparata  cibaria  parce  comedit. 

Dilecte  et  preamande  trat  er,  mundo  esto  corde  et  cogitacione;  lu- 
xuria bonis  est  hominibus  horribilis  inimieus.  Cum  prave  et  luxuriöse 
cogitaciones  tibi  advencrint,  tunc  signa  cor  tuum  signo  crucis  legens 
^^Ave  Maria.^'     Considera  puritatem  sancte  dei  genetricis  et  omnium 


240  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

sanctorum  ingensquc  raeritum  castitatis.    Resiste  viriliter,  et  dominus  erit 
2.  Tim.  8,5.  adiutor  tuusy  quia  nemo  coronabitur  nisi  legitime  certaverit. 

Avaricie,  seu  aliquid  habere  aut  desiderare,  quod  tibi  non  est  ne- 
cessarium,  fortiter  resiste.  Habe  ante  oculos  bonum  iliud  etemum  et 
bonum  multo  melius,  quam  hie  potest  aequiri.  Peculium  in  quacumque 
re  habere  omnino  devita,  eciam  si  tibi  necessarium  videretur.  Res  enim 
sepe  cum  proprietate  possidentur,  in  quibus  se  quisquam  liberum  putat 
quod  primum^tunc  experitur,  cum  eas  cogitur  resignare. 

tiumilis  corde  sis  et  apparatu  et  nimis  multum  non  teneas  de  te- 
ipso,  nee  faciliter  de  te  presumas.  O,  mi  frater  karissime,  quam  multum 
in  hoc  ego  precipitor,  utinam  socios  non  haberem!  Multo  enim  aliter 
sepe  est,  quam  nos  putamus  de  nobis,  sed  cum  parum  tangimur^  tunc 
nos  et  alii,  quales  sumus,  experimur.  Habe  ante  oculos  tuos  humili- 
tatem  domini  nostri  Ihesu  Christi  sue  benedicte  matris  et  omnium 
sanctorum,  respice  eorum  humilitatem,  quam  pauperes  et  abiecti  in 
mundi  fuerunt. 

Post  sacram  eucharistie  communionem  plurimum  tibi  cave  a  verbis 
multis  et  a  cunctis  rebus  externis,  conare  tempus  illud  specialiter  cum 
bonis  occupare,  ne  venerabili  sacramento  opus  suum  inipedias.  Nam 
sicut  quilibet  homo  bonus,  qui  se  custodit  et  exercet,  ut  tenetur,  singu- 
larem  tunc  a  deo  accipit  et  persentit  graciam,  ita,  quicumque  se  tunc 
exercere  et  ad  deum  se  negligit  convertere,  amplius  induratur*  et  a 
deo  alienatur.  Vellem,  si  esset  possibile,  ut  post  huiusmodi  accepta 
exercicia  cum  superiorum  tuorum  consensu  semper  ad  octo  dies  com- 
municares,  quia  sie  mirabilem  graciam  et  specialem  acciperes  ibrtitudinoni 
contra  omnes  inimici  temptaciones ,  et  ego  sperarem  deo  id  valde  ac- 
ceptum. 

Numquam  fratribus  tuis  deneges,  quod  a  te  pecierint,  si  fuerit  tibi 
possibile.  ünicuique  paratus  esto  propter  deum  lambcne  iuniori  quam 
maiori,  et  super  omnia  infiimis  et  qui  in  tribulacione  sunt  et  angustia. 
Noli  negligere  eis  servire  et  consolatorius  esse,  quia  id  deo  tarn  est  ac- 
ceptum  ac  si  ipsimet  id  faceres. 

Non  contempnas  neque  iudices  uUum  hominem  viventem,  cuiuscum- 
que  Status  vel  vite  fuerit,  sed  omnibus  hominibus  fac  et  desidera  sicut 
tibi  ipsi.  Omnes  homines  habeas  in  reverencia  maxime  spirituales  et 
qui  deo  propinquius  videntur  attincre. 

Ama  nesciri   et  ab  aliis  contempni  exopta^,  pacienterque  sustineus 

*  iiiduratur  fehlt  in  D. 


1   cf.  imitatio  Christi  lib.  1.  cap.  2.  (ed.  Hirsche,  S.  7  V.  34.) 


I.  Chronicon  Windeshemonse.  241 

totum,  quod  in  te  committitur,  prout  tibi  \ndetur,  et  corde  et  ore  ex- 
ciisa  corani  deo  in  te  delinquentes  et  ora  pro  eis,  qui  te  offendunt. 

Cum  aliquem  offenderis  vel  turbaveris,  sive  sit  culpa  tua  sive  non, 
continuo  petas  veniam  culpara  recognoscens  et  omnem  ipsi  ostende  hu- 
niilitatem,  donec  eum  placaveris. 

Cum  pro  defectibus  tuis  argueris,  tunc  statin)  absque  contradictione 
humiliter  culpabilem  te  recognosce  et  omnibus  rectis  sive  curvis*  discas 
tuam  frangere  voluntatem. 

Valde  simplicem   et  ab  aliis  segregatum  te*  conserva.     Spem  om-  *S.  79 
Dem  ponas  in  deuro   et  omne  malum  et  adversitatem  tuam  illi  discas 
conqueri.     Vide  quid  te  movet  in  omnibus,  et  resiste  viriliter.     Applica 
cor  tuum   ad   deum   cum    plena  fiducia  et  omnibus  tibi    occurentibus 
gratus  ei  semper  existas. 

In  stratu  iacens  ab  inmundis  cogitacionibus  serva  cor  tuum,  quia 
natura  ad  hoc  tuuc  magis  est  inclinata  et  valida,  sed  aliquid  boni  tunc 
excogita  et  cum  teipso  dyabolo  seu  carnali  delectacione  noli  ludere. 
Lege  psalmum  vel  yranum,  usque  dum  dormias^  si  bonum  cogitare 
non  delectat. 

Ad  mensam  sedens  ad  minUs  ter  vel  amplius  cor  tuum  ad  deum 
conyerte  cum  aliqua  brevi  oracione  vel  devocione  presertim  ad  singula 
fercula. 

Singulariter^  ad  beatam  virginem  Mariam  habr  reverenciam,  fre- 
quenter  eam  invocando  ac  pre  oculis  habendo,  ipsa  enim  super  omnia 
consuevit  intercedere  et  graciam  impetrare. 

öemel  eciam  in  die  communem  fac  confessionem  et  omnes  tuos 
defectus,  in  quibus  cotidie  excedis,  deo  recognosce  brevius  aut  prolixius 
prout  tempus  habueris,  et  contra  te  iustum  sedeas  iudicium.  Cumque 
eas  cognoveris,  ex  qua  radice  prodeunt,  adverte,  et  ipsas  deo  antepo- 
neas  violenciam  super  te  contra  inimicos  tuos,  qui  omni  die  ita  te  su- 
perant,  exclama  et  deum  in  adiutorem  tuum  sicut  plasma  suum  cotidie 
require. 

Districte  examina,  quantum  in  die  profecisti  vel  defecisti.  Si  te- 
pidus  et  infidelis  in  oracione  et  horis  tuis  iuisti^  si  impaciena  in  tuis 
exerciciis  propter  nimiam  occupacionem,  tunc  coram  deo  te  humilia  et 
pete  veniam,  quia  humilitas  coram  deo  magis  est  accepta. 

Istud  punctum  ultimum  ymmo  noli  negligere,  quia  cum  cognoveris, 
quantum  in  noticia  defectuum  tuorum  profeceris,  tantum  eciam  in  dei 
cognicione  proficies.  Cognicio  facit  hominem  sibi  ipsi  adversum.  Et 
quantum    homo    sibi     displicet,    tanto    magis    placet    deo.      Ita    ergo 

^   D  radonibus  sive  caris.         ^  A,  R  u,  D  singularem. 
GMoUehtiqu.  d.  Pr.  S.  ZOL  16 


aa 


242  C^eBchichtsquellen  der  ProT.  Sachsen. 

propria  experieucia  peramplius*  doceberis,  quam  omnes  libri  sine  tu! 
examine  possent  te  docere.  Et  cum  ita  te  interiua  exercueris  et  cog- 
noveris,  tunc  tota  sacra  pagina  ita  tibi  deserviet,  ac  si  tu  eam  posuisses,** 
aut  quod  de  te  solo  ipsa  luisset  conscripta.  Et  dum  sensus  tuos  ad  te, 
hoc  est  ad  tuam  cognicionem  ita  retraxeris,  tunc  tenacem  acquires  me- 
moriam. 

Rogo  te  frater  ad  ultimum ,  quatinus  de  domini  passione  puncta, 
sicut  singulis  diebus  sunt  sigoata,  exercere  omnino  non  negligas  eaque 
pre  ceteris  exerceas  et  sepe  ad  cor  trahas.  Quod  si  omnino  non  sa- 
piunt,  tunc  accipe  centum'=  articulos  in  dominice  passionis  memoriam, 
quos  interius  vel  ex  ore  leges  exterius,  sicuti  melius  tibi  convenerit,  ut 
ita  ad  Christi  passionem  te  melius  posses  exitare.  Ne  eures,  quantum 
in  ipsis  legeris,  sed  pro  cordiali  eorum  sapore  labora,  lege  articulum 
unum  vel  duos  et  tunc  claude  librum  et  quantas  dulcis  dominus  ama- 
ritudines  pro  te  vili  negligenti  creatura  sustinuerit  recordare.  Post  hoc 
iterum  aperi  librum  semel  et  secundo,  usque  dum  cor  tuum  lapideuni 
possit  emolliri,  et  cum  devotis  oracionibus  in, ipsis  contentis  illud  tunc 
conclude  apertoque  corde  tenorem  earum  deprecare,  de  gracia  et  de- 
vocione  in  tuis  exerciciis  tibi  concessis  deo  regraciando.  Quod  si  nichil 
omnino  proficis,  tunc  id  tuam  esse  culpam  humiliter  recognosce  veniani 
j)etendo.  Sed  frater  karissime,  istud  non  potest  fieri  sine  maxima  gracia 
divina,  et  si  sie  te  exercitaveris ,  singularem  inde  fructura  persencies, 
licet  in  principio  minus  tibi  sapuerit. 

O  dilecte  frater,  quid  dulcius,  quid  securius,  quid  deo  congi'uencius, 
quid  öimplici  columbe  salubrius,  quam  in  petre  tbramine,-  hoc  est  in 
Christi  Ihesu  domini  nostri  vulneribus,  devote  delitescere!  In  quibu-s 
*Ä  79"^,  dulcis  dominus  sponsus  tuus  amabilis  concedat  tibi  non  solum  cotidie 
in  ipsis  delitescere  deliciari  et  requiescere,  sed  eciam  ut  eadem  caritate^ 
qua  ipse  vulneratus  est  et  mortuus,  tu  omni  die*  vivens  moriaris. 

Quamvis  autem  tibi  regulam  aut  magis  materiam^  ad  sancta  quedam 
exepcJcia  cicius  pei'veniendi  signavi,  noveris  tarnen,  quod  omnibus  ho- 
minibus  non  equaliter  ista  conveniunt,  quia  dona  sancti  spiritus  secundum 
suam  qualitatem  hominibus  concessa  existunt  multit'ormia,  uni  autem 
sie,  alteri  vero  aliter.  Dominus  deus  noster,  cum  magnus  sit  et  potens, 
diversis  modis  vult  serviri.  Hinc  est,  quod  oportet  hominein  strenue 
cum  David  clamare,  et  ad  quid  vocetur,  considerare  dicens®!  „Audiam, 
PHaim84,9.  quid  loquatur  in  me  dominus  deus." 

^  R  u  D  magis.  D  cam  coinposuisses.  ^  D  certos.  D  magnam! 

w,  A  fuiben  matoriam  auMfe^chritihfUj    Jß  kann  also   aus  ihnen  nicht  ytschVtpß  haben,      li  hat 
die  Abkürzung  mftm.  ®  Ji  dicendo;  D  debet. 


I.  Chronicon  Windeshemenüe.  24S 

UnuB  enim  in  Christi  viilneribus  requiescit,  quod  omnino  est  secu- 
riu8,  alter  inefiabilibus  et  uiirabilibus  eius  operibus  iubilat  et  exultat, 
tercius  in  bonis  dei  futuris  et  in  expectacione  exercitus  sancti  celestia 
sperat  et  letatur,  quartus  caput  ad  terram  inclinat  et  propter  magnitu- 
dinem  peccatorum  suorum  geracns  et  plorans,  celum  non  audet  respi- 
cere;  quintus  terribile  iudicium  ettormenta  dampnandorum  ^  expavescit, 
et  in  tali  tremore  in  via  raandatorum  dei  conservatur,  sicut  na  vis  gu- 
bernaeulo  suo  inter  procellas  continetur. 

Proba  autem  frater  karissinie  in  istis  punetis  prescriptis,  an  interne 
inspiracioni  tue  conveniant,  et  licet  multiplex  sit  materia^  nichil  tarnen 
inde  recipias,  nisi  quod  tibi  bene  congruerit.  Si  quid  tibi  in  hiis  defecerit, 
hoc  spiritu»  sanetus  pei*i'ectius  te  docebit^  quam  aliquis  id  tibi  possit 
scribere,  si  ei  cor  tu  um  mundura  et  inoccupatum  preparaveris  in  id.*^ 
quod  potes  agere.     Quod  tibi  deus  concedat.    Amen!^ 

De  tempore,   quando  ista  exercicia 
sunt  meditanda/ 

Tria  ista  puncta  exerciciorum  prescriptorura  singulis  diebus  sunt  nimi- 
nanda,  quia  immediate  et  obiective  deum  respiciunt,  et  ad  ipsum  cognos- 
cendum  et  amandum  cicius  hominem  inducunt.  Nemo  enim  venitad  jol.  i4.  « 
patrem,  nisiper  Christum .  Ante prandium  convenit cogitare ;  Primus 
punetus  cogitandus  est  de  nocte  vel  de  mane,  quando  surgis,  secundus 
ini'ra  missam,  quam  audis^  maxime  infra  cauonem,  quia  tunc  habes 
Christum  presentem,  tercius,  cum  signum  refectorii  pulsatur  ad  prandium. 
Tunc  enim  ad  panctorum  virtutes,  sanctitatem  et  labores  melius  cog- 
noscendos  post  articulum  diei  prescriptum  tu  potes.  revolvere  ymnum 
aliquem  aut  sequenciam,  respon?orium  vel  antiphonara  de  sanctis  eisdem, 
que  mirabiliter  cor  hominis  illuminant  et  ad  eorum  noticiam  et  imita- 
cionem  inducunt.  Prandio  facto,  cum  tibi  vacAverit,  alia  sumes  exer- 
cicia tibi  timorem  incuciencia  et  a  tergo  ad  proficiendum  te  im- 
pungencia. 

Fferia  secunda  meditare  de  extreme  iudicio,  feriatercia  de  omnibus 
dei  beneficüs,  feria  quarta  de  morte,  feria  quinta  de  penis  inl'erni,  feria 

*  D  dainnatorum.  id   fehlt  in  A,   Ji  u.   J).  ^  T  und  A  haben  dann:    Ex- 

pllcit  epbtola    devota    de   internU  et    extoriiiä    exerciciis   vite    et   passioiiis    Christi.     T: 
Grate  pro    scriptore  propter    deum.     Detiir  pro  penna  scriptori    sancta  Maria.     ExpUeit 

I  anno    dominl    MCCCCLXV^   in    profuKto    exaltacionis    sancto   eruci:)    per    manus    potentis   IS  Sept  1465. 

logen tia  oracionem.     Amen.  R  tempus     meditandi  exercicia,    D  tempus  meditandi 

t  «jctral 


16 


• 


244 


Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen.    I.  Chron  Windesh. 


sexta  de  passionc   domini,  sabato  de  peccatis,   dominica  die   de  regno 
ceioriim.     Materiam  inde  habes  in  Beatus  virl^      luxta  hunc  modiini 
*S.80*.  fratres  devotarum  eongregacioiium  se  solent  exercere."* 

*  T  gchlies^  mit:    Deo  gracias. 


^  Das  bekannte  Buch  von  Gerhard  v.  Zütphcu. 


B. 

LIBER  DE  ORIGINE  DEVOTIONIS   MOI^ERNAE. 


Incipit  prologus  in  librum  de  origine  devocionis  moderne,  de 
origine  monOvSterii  in  Windesem  ordinis  canonicorum  regularium 
et  de  origine  capituli  nöstri  generalis  et  eins  consummacione. 

In  1  nomine  sancte  et  individue  trinitatis.  Autenticoniin  scriptores 
voluminum  propter  maiorem  dieendoruni  agiiicionem  et  oblatrancium 
calumpriiani  prologum  aliquem  seu  prefacioneni ,  materiani,  unde  trac- 
taturi  sunt,  in  genere  continentem,  libris  suis  solent  preponere  et  auc- 
toritatem,  si  prelati  non  fuerint,  qua  id  presiiinunt,  causamque  ad  hoc 
ageiiduiii  se  merito  permoventem  pariter  connectere.  Nos  igitur  tanta 
niirabilia  dei  miracula  in  pnmitiva  olim  ecclesia  iieri  consueta  per  di- 
vinam  clemenciam  nunc  nostiiB  temporibus  vidimus  innovata  in  pati^ie 
nostre  interna  illuniinacione,  in  animarum  infinitarum  saucta  conversione, 
in  nanltorum  monasterionmi  ordinis  nostri  nova  constructione  et  anti- 
quoriim  monasteriorum  optima  refonnacione,  in  devotarum  congregaci- 
onum  utriusque  sexus  centenarium  nuinerum  ionge  excedencium  bona 
institucione  et  earuin  in  uuuin  jjcrfecta  colligacione.  Cum  autem  nulla 
invenihiuß  scripturarum  vestigia,  quibus  in  horainum  memoria  pro 
posterorum  noticia  perhenuari  possint  premissa,  que  tiimen  ex  uno  tönte 
purissimo  et  eiusdem  devocionis  rivulis  magistro  Gerardo  Magno  et  eius 
discipulis  patiibusque  iliis  contemporaneis  noscuntur  processisse,  unde 
poöt  eius  obitum  stirps  tanta  succrevit,  que  totum  pene  orbem  Almani- 
cum  luminenove  gracie  et  sancte  conversacionis  illuminavit;  de  mandato 
igitur  venerabilis  patris  loliaunis  in  Wiiidesem  prioris  fratruinque  nost- 
rorum  et  patrum  devotorum  multiplici  inst^mcia  in  hoc  ipsum  requisitus 
ad  gloriam  summi  dei  hec  omuia  dispohentis  et  sue  benedicte  genetricis 
Virginia  Marie  patrone  monasterii  nostri  Windesem  et  alioruin  pluri- 
morum  capituli  nostri  monasteriorum  aimique  patris  nostri  Augustini 

^  A  hÜ4. 


1  T  hat  m  der  Initiale  das  Bild  eines  Chorberrn. 


246  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

ordinis  nostri  fundatoriß  pro  laude  et  gloria  eiusdem  venerabilib  capituli 
nostri  generalis  ad  edificacionem  ista  perlegencium  aiit  aliquid  ex  eis* 
audiencium  ego  in  virtutibus  omnium  novissimus,  licet  corde  trepido, 
aggrediar  conscribere  ea,  que  coram  positus  oculiö  ipse  conspexi  aut  a 
me  maioribuß  irequencius  audivi  aut  a  generali  nostro  capitulo  deter- 
minata  cognovi.  Piteasic  describere*  divinitus  sum  inspiratus.  Oniiies 
enim  fratres  in  Windesem  conventuales  a  lundacionis  sue  principio  ipgte 
vidi  et  agnovi  dcmptis  dumtaxat  quatuor,  qiii  ante  me  ibidem  in  Cristo 
dormierunt,  et  omnes  demptouno,  quos  ibi  inveni,  ad  regna  c<3leytia  iam 
nunc,  cum  hec  describo,  me  dudum  precc8serunt. 

Ürdinem  ergo  naiTacionis  iuxta  premispa  prosequendo  materia  huius 
libri  inicium  est  moderne  devocionis  per  magistrum  üerardum  Magnum 
primitus  inchoate  ac  per  patres  et  fratres  congregacionis  clericorum  in 
Davantria**  diocesis  Traiectensis  optime  continuate  perque  patres  mo- 
nasterii  nostri  in  Windesem  usque  hodie  in  esse  conservate  et  per  ca- 
pitulum  nostrum  generale  per  totam  lianc  nostram  regionem  extensius 
dilatate.  Primo  hie  describitur  statu»  et  predicacio  magistri  Grerardi 
Groet  et  congregacionis  prefate,  secundo  status  structura  et  protectus 
corporalis  et  spiritualis  monaslerii  noHitri  in  Windesem  cum  cunctis  suis 
fratribus  Jaicis  et  familiaribus  et  que,  patrum  nostrorura  temporibus  ibi- 
dem facta  dinoscuntur,  tercio  inicium  protectus  et  consummacio  vene- 
rabiiis  nostri  generalis  capituli  de  Windesem  appellati,  quomodo  ab  ima 
paupere  satis  domo  ab  humilibus  Christi  pauperculis  inchoatum  in  octo- 
ginta  monasteria  aut  de  novo  l'undata  aut  ex  aiitiquis  relbrmata  continue 
*  8.  80  ^  succre vit.  Ego  enim  etate  iam  plusquam*  sexagenarius  in  religione 
annos  habens  plusquam  quadraginta  quatuor%  notus  in  Windesem  ante 
annos  quinquaginta,  ex  hoc  non  modice  in  domino  sum  gavisus,  quod 
modema  devocio  et  sancta  reformacio,  que  ante  annos  octoginta  sex  a 
Christi  pauperculis  mundo  tunc  despoctis  in  magno  fervore  spiritus 
ftierat  inchoata,  nunc  in  diversis  ordinis  nostri  monasteriis  in  primis 
huius  moderne  devocionis  congi'egacionibus  quinquagenarium  numenim 
•  excedeutibus  et  in  terciariis  sancti  Francisci  sexus  utriusque  centenariuin 
numerum  prelerentibus  a  prefatis  j)atribus  exortum  habentibus,  eo  quod 
patres  domus  Daventriensis  congregacionis  eas  primitus  instituerunt  et 
rexerunt,  in  bona  vita  sancta  conversacione  et  regulari  observanciu  us- 
que in  prcsentom  diem  iugiter  perseverant.  In  singulis  enim  istis  ce- 
nobiis  et  coiigregaeionibus  seniper  deus  aliquos  et  aliquas  dementer 
suscitavit,  qiiibus  spiritum  suum  sanctum  benignus  intüdit,  qui  zelum 
Dei  habentes  et  a  primo  lervore  suo  non  recedentes  vitam  sanctam  et 

•  A  sciibere.         **  A  Daventria.         *  qaatuor  fehlt  in  D, 


I.  Chronicon  Windeebemense.  247 

regulärem  disci[)linam  in  se  et  in  aliis  diligentissime  continuaverunt  et 
servaverunt,  nova  quam  plurima  vere  sanctitatis  opera  frequencins  ad- 
diciendo.  In  pluribus  enimordinis  nostriB  monasteriis  et  devotis  prefatis 
congregacionibus  vita  bona  et  religiosa  usque  hodie  non  defecit  sed 
seniper  profecit  et  quemadmodum  in  principio  reformacionis  omnium 
ita  et  nunc  in  ceiiis  locis  semper  prolicit,  sicut  ad  oculum  personaliter 
ipse  perspexi  et  practicavi.  Deo  laudes,  deo  gracias,  quod  primus 
lervor  noviciatus  et  devocio  primi  fervoris  in  tarn  multis  locis  et  per- 
sonis  per  annos  plusquam  octuogiuta  continue  perseveravit.  In  paucis 
tarnen  monasteriis  et  eciam  congregacionibus  spiritum  vidi  tepescere  et 
carnem  mundumque  in  certis  personis  predominari,  qui  ad  propria  sua 
coniiuoda  carnis  delicias  seculi  vanitates  status  altitudineni  hominum 
seculariuni  complacenciam  et  ad  sui  ipsius  ningnani  estimacionem,  eciam 
plus  quam  veritas  schabet^  iuclinati,  imitari  iam  gestiunt,  qnodcontemp- 
nere  nierito  debuerunt.  Habundancia  enim  teniporalium  bonorum  mentes 
devotoruni  in  timore  dei  sollicite  se  non  custodiencium  rapit  extra  se  ad 
egena  huius  mundi  elementa^  donec  ex  toto  deiiciant  de  spiritualibus  «»>•  4, d. 
tedium  habentes  et  onmem  suam  delectacionem  in  caducis  rebus  po- 
nentes.  Devocio  autem  peperit  divicias  et  ipse  matrem  sufFocaverunt, 
quando  ipse  divicie  et  bonorum  negligencia  animum  ab  intemis  suis 
deicientes  primariam  devocionem  in  vera  hurailitate  et  paupei'tate  con- 
ceptam  et  enutritam  penitus  tandem  extinguunt. 

Hec  pauca  pro  laude  bonorum  vitam  mores  et  ordinem  a  sanctis 
patribus  sibi  traditos  debite  observancium  et  pro  confusione  et  rubore 
nialorum  negligencium  et  tepidorum  hec  interire  sinencium  dignum 
duxi  intei-serenda,  si  forte  sit,  qui  ad  vertat  et  tam  imraane  precipicium 
in  se  et  in  aliis^  quibus  id  persuadere  poterit^  studeat  precavere  graciani 
in  presenti  et  gloriam  in  tuturo  ab  omnium  retributore  deO  exinde  per- 
petuo  consecuturus.  A  me  autem  in  Windesem  pro  tunc  simplici  fratre 
post  aliquorum  monasteriorum  reformacionem  et  prelaturarum  trans- 
actionem  ista  sunt  inchoata,  sed  in  Sultensi  prelatura  ordinis  et  capituli 
nostri  in  Saxonia  anno  domini  millesimo  quadringentesirao  sexagesimo  i464. 
4"  utcumque  completa.     Et  hie  finis  est  huiusmodi  prefacionis. 

Incipiunt  capitula  sive  tituli  capitulonim  libri  sequentis. 

Quod  magister  Gerardus  Magniuj  divinitus  inspiratus  et  factus  dya- 
comis  auctoritate  ordinaria  predicavit.     Capitulum  1"*. 

Quomodo  vita  communis  omnium  congregacionum  moderne  devO- 
cionis  primarium  suum  sumpsit  exordium.     Capitulum  secundum*.  *s.  8I" 

De  fratribus  mendicantibus  communem  vitam  modemorum  devotorum 


248  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

reprobai-e  coiiantibuB  scd  a  magistro  Gererdo*  Magno  publice  corivictis.** 
Capitulum  3"*. 

De  quodam  fratre  hereraitarura  sancti  Augustini  Bpecialem  curii 
magistro  Gererdo*^  faciente  congressura,  sed  ab  co  pro  heretico  iuridice 
eonvictum.     Capitulum  quartum. 

De  transitu  magistid  Gerardi  et  de  comniissione  eius  super  mona- 
stcrio  canonicorum  regularium  consti'uendo.     Capituliun  quintum. 

Quod  locus  in  Windesem  necesäariorum  prehabita  proviHiione  auc- 
toritate  domini  Florencii  episcopi  Traiectensis  pro  monasterio  canonicoruni 
regularium  eligitur  construendo.     Capitulum  6". 

De  laude  loci  in  Windesem  propter  dei  et  angelorum  presenciam. 
Capitulum  7". 

De  laude  et  presagio  ipsius  nominis  monasterii  nostri  in  Windesem. 
Capitulum  octa vum. 

De  electione  et  primo  adventu  sex  Iratrum  nustrorum  primitivorum 
in  Windesem.     Capitulum  nonum. 

De  primis  benefactoribus  monasterii  nostri  in  Windeseni.  Capi- 
tulum X". 

Prima  fundacio  et  edilicacio  ecclesie  altarium  et  domorum  in  Win- 
desem et  quomodo  fraties  sex  nostri  primitivi  missi  sint  in  Ernst  ein.' 
Capitulum  XI. 

De  interna  animi  preparacione  et  debita  frati*uni  nostrorum  primi- 
tivorum institucione  pro  digna  Habitus  et  sancte  religionis  susceptione. 
Capitulum  XII. 

De  ecclesie  in  Windesem  consecracione  et  sex  fratrum  primitivorum 
eius  investicione  et  professione.    Capitulum  XI IL 

De  numeroso  populi  sexus  utriusque  in  Windesem  concursu  ad 
ecclesie  dedicacionem  et  frairimi  primitivorum  eius  investicionem  et  pro- 
fessionem.     Capitulum  Xllll. 

De  mutua  domini  Florencii  tratrum  in  Windesem  et  aliorum  patrum 
devotorum  cordium  calefactione  et  paulativa  regularis  vite  inchoacione. 
Capitulum  XV. 

De  privilegiis  per  episcopum  Traiectensem  iratribus  nostris  concessis 
et  de  electione  fratris  Werneri  in  primum  priorem  in  Windesem.  Ca- 
pitidum  XVI. 

Quomodo  lervor  discipliiie  et  bona  temporalia  sub  Wemero  priore 
creverunt,  et  de  investicione  et  professione  lohannis  Huesden  etHenrici 
Balueren.     Capitulxmi  XVII. 

Quod  patre  Wemero  prioratum  resignante  frater  lohannes  Vos  de 

*  A  Gorardo.         ^  A  dovictis.        '  A  Gerardo.         *  A  Emsteyn. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  249 

Huesden  in  locum  eiuß  fiiit  electus  et  in  priorera  confirmatus.     Capi- 
tuium  XVm. 

De  sancta  conversacionc  sua  in  prioratu  et  eciam  fratrura  in  Win- 
deHem.     Oapitulum  XIX. 

l)e  sedecim  clericis  ad  ordinem  in  Windesem  siisceptis  et  de  sta- 
tutonim  congruencia.     Capitulum  XX. 

De  laude  monasterii  in  Windesem  propter  solempnes  patres  ibidem 
enutritos  et  longam  eorum  in  ofticiis  suis  duracionem.     Capitulum  XXI. 

De  regula  sancti  Augustini,  quam  nuUus  sine  certis  statutis  debite 
poterit  observare,  et  quot  ordines  eam  sint  professi.     Oapitulum  XXII. 

De  veste  linea  per  ephod  designata,  que  Habitus  est  c«nonicorum 
regularium,  et  de  eiusdem  habitus  excellencia.     Capitulum  XXIII. 

De  statutis  eapituli  generalis  de  Windesem,  quomodo  et  a  quibus 
primum  sunt  composita.     Capitulum  XXIIIL 

De  ordinario  calendario  et  manuali  eapituli  generalis  de  Wiudest^m 
et  eorum  auctoribus.     Capitulum  XXV. 

Quod  tota  biblia  et  patrum  orthodoxorum  Volumina  per  patres  de 
Windesem  ad  morem  suum  antiquum  simili  modo  sint  correcta.  Capi- 
tulum XXVI. 

De  aliis  sedecim  notabilibus  fratribus  per  lohannem  Huesden  in 
Windesem  investitis*.     Capitulum  XXVII. 

De  tredecim  conversis  per  lohannem  Huesden  ad  ordinem  susceptis. 
Capitulum  XXVIII. 

De  fervore  simplici  obediencia  et  humili  oonversacione  dona- 
torum  et  laicorum**  in  Windesem  et  bona  eorum  provisione.  Capi- 
tulum XXIX. 

De  edilicacione  et  consecracione  chori  et  aliorum  quatuor*  altarium 
dormitorii  quoque  orientalis  constructione  et  occidentalis  elevacione. 
Capitulum  XXX. 

De  benefactoribus  monasterii  in  Windesem  in  pecuniis,  prediis  et 
redditibus  tempore  patris*  lohannis  Huesden.    Capitulum  XXXI. 

De  hiis,   que  pater  lohannes  Huesden  in  vita*  sua  in  Windesem  *s.  81  ^ 
construxit,  et  impendiis,  que  ad  construendum  preparavit,  et  de  conse- 
caeione  cymiteriorum*  et  iine  vite  sue.    Capitulum  XXXIl. 

Quod  trater  Gerardus  Naeltwijch"  prior  factus  post  eum  priora- 
tura  resignavit,  et  de  vita  et  conversacione  Wilhelmi  Vornken  ^  post  eum 
in  priorem  electi.     Capitulum  XXX III. 

De  expulsione  fratrum  de  Windesem  de  Betleem '  de  monte  sancte 

*  A  investntis.  ^  A  layconun.  c  A  quatuordocim.  ^  A  cimiteriorum. 

*  A  Nfteltwyc.         '  A  Voerukeu.        *  -1  Bethleem. 


350  Geechichtfiqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

Agnetis  et   aliorum   devotorum  propter  obedienciam  eedis  apostolice  et 
eorum  reditu.    Capitulum  XXXIIII. 

De  constructione  domorum  ad  austrum  et  occidentem  im  Wiadeseni 
circa  ambitum  monasterii  exteriorem  et  ambituB  illius^  altaris  quoque  et 
campane  consecracione.     Capitulum  XXXV. 

Quomodo  dominus  Nicolaus*  de  CUisa  cardinali»  legatii»  u  latere 
visitavit  Almaniam  et  venit  in  Windesem  dans  omuibus  et  iu  capitulo 
generali  graciani  iubilei.     Capitulum  XXXVl. 

Quomodo  capitulum  nostrum  generale  primarium  sumpsit  exordium 
et  de  trium  primorum**  monaste^riorum  eius  l'uudacione  scilicet  Fontiß 
beate  Marie  Hörn  et  Emsteyn.    Capitulum  XXXVll. 

De  fundacione  monasteriorum  Amsterdam  et  Northorn  et  de  privilegiis 
a  sede  apostolica  et  episcopo  Traiectensi  impetratis.  Capitulum  XXX VIU. 

De  aliiö  quinque  monanteriis  capitulo  generali  successive  incorporatis 
videlicet  Montis  sancte  Agnetis  Leiderdorp  iSancte  Elizabeth  prope 
Brielis  Thabor  in  Frisia  et  Bommel  in  Oelria.     Capitulum  XXXIX. 

De  Septem  monasteriis  in  Brabancia  scilicet  Viridisvallis  "^  Rubea- 
vallis  in  Öeptemfoncium  in  Karsendonc  in  Bethleem  Grobbendonc  et  in 
Thenis  monte.  Item  in  Birketo  prope  Amerst'ordiam  et  in  Valle  pacis 
capitulo  incorporatis.     Capitulum  XL. 

De  magno  illo  Constanciensi  consilio,  in  quo  scisma,  quod  quadra- 
ginta  annis  duravit,  iinem  accepit.  Ad  quod  prior  de  Windesem  vocatus 
venit  graciam  optinens  prelatorum.     Capitulum  XLI. 

De  aliis  quatuor  virorum  monasteriis  inElzinghen"*  in  Dumo  inEzingen 
et  in  Bedingen  generali  capitulo  deinde  incorporatis.     Capitulum  XLII. 

De  quatuor  monasteriis  sanctimonialium  scilicet  Amsterdam  Dipen- 
vene®  Bronopia  et  Iherusalem  et  uno  virorum  scilicet  Tongris^  generali 
capitulo  de  Windesem  incorporatis.     Capitulum  XLIII. 

Quomodo  duodecim  monasteria  capituli  Nussiensis  generali  capitulo 
de  Windesem  sunt  unita  et  alia  tria  scilicet  Wittenborch  in  Saxonia 
Ludinkirka  in  Frisia  et  Beverwyc  in  HoUandia  capitulo  similiter  sint 
interim  unita.     Capitulum  XLII II. 

De  triginta  quinque  aliis  ^  monasteriis  novis  et  antiquis  utriusque 
sexus  generali  nosti'O  capitulo  postmodum  incorporatis.     Capitulum  XXV. 

De  inclusione  quorundam  monasteriorum  ordinis  et  capituli  nostri 
more  Carthusiensium  et  de  forma  eiusdem  inclusionis.     Capitulum  XL  VI. 

Epilogus,  quot  monasteria  et  congregaciones  devotorum  temporibus 

nostris  sunt  i'undate  et  reformate  et  quanta  bona  per  eas  facta  sunt  in 

♦8  82*.  terra,  et  de  graciarum  actione  deoinde  exhibenda.     Capitulum  XL VII.* 

*  A  Nycolaus.        ^  T  priorum.     *'"  2  Viridivallb.     **  A  Elzingen.      "  A  Depeayene. 
'  A  Tungriö.       ^  T  alieuU. 


Incipit  über  de  origine*  moderne  devnocionis  omnium  devo- 
torum  presby terorum  **  clericoriun  et  sororum  sive  beginariim 
tocius  nostre  patrie  regionis  Ahnanie  et  consequenter  de  origine 
processu  et  consummacione  temporal!  et  spirituali  monasterii 
nostri  in  Windesem  ordinis  canonicorum  regulär ium  Traiec-  . 
tensis  diocesis*^  ac  de  origine  et  consummacione  capituli  nostri 
generalis. 

CAPITULUM  I. 

Quod  magister  Geraerdus*  Magnus  divinitus  inspiratus  et 
factus  dyaconus  auctoritate  ordinaria  predicavit. 

Divina  providencia  senescentern  mundum  lam  iamque  ad  ini'eros 
descendentem  oculo  pietatis  etclemencie  sue  respiciensin  extremis  terre 
pene  finibus  lumen  valde  celicum  menciura  illuminativum  aceendere 
et  lucernam  Christo  domino  dignatus  est  parare,  quod  corda  tenebrosa 
calle  male  consuetudinis  plurimum  obdurata  et  niultis  peccatis  valde 
inirigidata  lumine  sanete  fidei  intus  illustraret  caloreque  caritatis  vcrbi 
di vini.  vehementer  accenderet ,  venerabilem  videlicet  virum  magistrum 
Gerard  um  Magnum  vulgariter  dictum  Groet  oppidi  Daventriensis  inco- 
lara  Traiectensis  dyocesis  dyaconem  vita  sciencia  etate  et  gracia  deo  et 
hominibus  spectabilem  et  valde  preclarum. 

Hie  zelo  divini  amoris  vehementer  accensus,  in  spirituali  vita  et  sancta 
conversacione  bene  exereitatus  et  probatus,  oranes  homines  salvos 
fieri  et  adagnicionem  veritatis  venire  desiderans,  de  intenie pacis  i.  Tim.  «,  4. 
et  quietis  sue  solitudine,  ubi  soli  deo  cognitus  vacabat,  mundum  hunc  oc- 
ceanum  ingressus  verbum  dei  omnibus  palam  predicare  cupiebat.  Fecit 
ergo  sc  in  ecclesia  Traiectensi  per  gradus  ecclesiasticos  inferiores  in 
dyaconem  promoveri,  ut  sanam  doctrinam  et  evangelicam  veritatem 
absque  alicuius  contradictione  ex  officio  publice  posset  predicare.  Ad 
gradum  vero  sacerdocii  propter  excellentissimam  eins  dignitatem  et  pro- 
fundissimam  sui  ipsius  humilitatem  nunquam  voluit  promoveri,  in  humili 
magis  statu  obsequium  deo  gratum  eligens  exhibere,  nisi  in  quantum 
animarum  verbo  et  exeraplo  suo  Christo  lucrandarum  salus  requirebat 

'  T  ordine.         '^  Ä  presbiterorum.         ^  A  dyoce:»is.  A  Gerardus. 


252  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Plurimorum  autem  animos  in  viciorum  suorum  reprehensione  previdens 
perturbandos  et  humani  generis  inimicum  salutaris  doctrine  predicaci- 
onem  per  eos  posse  impedire,  nisi  legittinia  et  ordinaria  fuisset  auctoritate 
debite  fiilcitus,  reverendum  in  Christo  patrem  dominiini  Floreneium 
Traiectensis  ecclesie  antistitem  virum  prudentem  honeste  conversacionis 
provecte  etatis  et  religionis  amatorem  adiit  peticionis  sue  intencionem 
sanctumque  pröpositum  ipsi  insinüaturus.  A  quo  gracioae  susceptus 
plenam  literatorie  optiniiit  auctoritatem  verbum  dei  sanamque  doctrinam 
per  uQiversam  dyocesim  suam  publice  predicandi,  ita  ut  in  civitatibus 
oppidis  et  vilÜB  suis  nullus  curatus  seu  alia  cuiuscumque  dignitatis  per- 
sona ipsum  a  divini  verbi  predicacione  um  quam  amovere  non  admitlere 
aut  aliquatenus  presumeret  impedire,  si  dei  omnipotentis  indignacionem 
suam  acrimoniam  iudiciariamque  vindictam  vellet  evadere. 

Venerabilis  ergo  pater  magistcr  Gerardus  Magnus  huiusmodi  auc- 
toritate pontificali  roboratus  verbum  dei  sanctum  Christi  evangeliuni 
canonicamque  scripturam  in  diversis  eeclesiis  prefate  dyocesis  publice 
et  privatim  ubique  predicare  evangelizare  non  cessavit  ubique  ponens 
evangeliuni  non  questus  causa  sed  sincere  propter  Christum  solum  et 
animarum  salutem  propriis  suis  stipendiis  militans  deo.  Assumpsit  autem 
maxime  in  principio  notarium  et  testes  secum,  si  Ibrsitan  contradicentem 
seu  impedire  volentem  quempiam  pateretur,  quatinus*  suum  super  hoc 
notarium  in  continenti  posset  requirere  et  talem  iuridice  ad  statim  ac- 
♦s  71  ^  cusare  demumque  convictum*  digna  animadversipnc  refellere,  quemad- 
modum  diversis  in  loci»  aliquando  sibi  accidisse  certa  relacione  compertum 
habemus.  Optimam  habuit  memoriam,  ut  sanctorum  patrum  sermones, 
quos  semel  tantum  legisset,  cum  id  placuisset,  memoriter  retineret. 
Denique  in  synodo  Traiectensi  sermonem  beati  Bernaerdi^  de  conver- 
sione*^  sancti  Pauli:  „Säule,  Säule,  quid  me  persequeris ,"  de  verbo 
ad  verbum  coram  clero  universo  publice  predicavit.  Multis  igitur  ci- 
vitatibus oppidis  et  villis  clericis  et  populis  instanter  ewangelizans  *,  in 
Traiecto  videlicet  Davantria*  Swollis^  Campis  Amarstordia^  Amster- 
dammis  Heerlem*^  Gouda  Leidis^  Delft  Sutfania^  ceterisque  similibus, 
ubi  animai*um  salutem  sua  ex  predicacione  sperabat  afFuturam,  multus 
avertit  ab  iniquitate.  Omnis  ergo  populus  in  numero  permaximo  ad 
audiendum  sermones  eins  frequenter  convenit,  ita  ut  in  eeclesiis  seu 
eciam  symiteriis*  se  capere  vix  sufficerent.  Zelo  etenim  conversionis 
omnium  vehementer  acceusus   in"*   uno  die    plures  sepe  sermones    ad 

*  A  quatinus.     ^  ^4  Boruardi.     ^  7' couvenacione.         ^  evaugesaus.     ^  ^4  Daveutria. 
^  A  Zwollis.  ^  A  Amersfordia.  ^  A  Herlem.  '   A  Leydis.  ^  A  ZutphanU. 

^  A  cymoteriis.         ™  /eJUt  in  A. 


» 


I.  Chronicon  Windeshemense.  253 

eundem  fecit  populuin,  quos  in  secundam  vel  terciam  horam  aliquando 
refertur  protraxisse^  Commovit  igitur  sua  ox  predicacione  fei'ven- 
tissima  sancta  vita  et  bona  conversacione  omnem  clerurn  et  populuni 
divites  et  paupcres  senes  et  iuvenes  virgines  et  viduas  utriusque  sexus 
homines  eciani  in  raatrimonio  constitutos  eosque  ad  agendam  peniten- 
ciam  ad  raundi  contemptum  peccati  odiuni  melioris  vite  desi- 
derium  extremi  iudicü  pavorem  etemi  ignis  inl'ernalis  horrorem  patrie 
celestis  amorem  ad  dei  beatificam  visionem  et  suagelorum  perpetuam 
societatem  appetendam  et  acquirendani  verbis  et  exemplis  modis  omnibus, 
quibus  potuit;  inducere  euravit.  Plures  ergo  sacerdotes  honesti  viri  et 
femine  diversis  in  locis  ad  eins  predicacionem  corde  compuncti  totis 
preeordiorum  suorum  affectibus  mundum  relinquere  et  mundanam  con- 
versacionem  deberere  et  deo  creatori  suo  in  vera  penitencia  fide 
spe  et  caritate  et  etemorum  bonorum  amore  fideliter  deservire  fer- 
ventissime  desiderabant.^ 

CAPITULÜM  II. 

Quomodo  vita  communis  omnium  congregacionum  moderne 
devocionis  primarium  suum  sumpsit  exordium. 

Venerabilis  Christi  levita  magister  Gerardus  Magnus  zelo  frateme 
caritatis  accensus,  ut  sibi  ipsi'cunctis  per  orbera  devotis  presbyteris  et 
clericis  occasionem  daret  et  norm  am  recte  vivendi  ac  verbum  dei  in 
sancta  ecclesia  catholice  predicandi  *,  post  canonicam  scripturara  oninibug 
christianis  iure  amplectendam,  eciam  sanctorura  patinim  orthodoxoruni 
scripta  dicta  et  opera  eorumque  exemplaria  vera  de  diversis  monasteriis 
et  coUegüs  undecumque  recoliegit  Davantrie*»  igitur  cum  in  diebus 
sius  particulare  Studium  plurimorum  suppositorum  in  pleno  esset  vigore, 
ubi  iuvenes  et  adolescentes  maiores  et  minores  de  diversis  mundi  par- 
tibus  accumulate  confluentes  in  suis  fundamentalibus  optime  inbuebantur, 
venerabilis  pater  magister  Gerardus  plures  huiusmodi  clericps  scriptores 
meliores'  in  unum  recollectos  libros  sanctorum  patrum  in  forma  meliori 
salvo  precio  condigno  per  eos  exscribi  fecit  et  excopiari.  Erat  enim 
civis  Daventriensis  substancie  non  mediocris  sed  pinguioris.  Quibus 
aliquanto  tempore  necessaria  victus  et  vestitus  de  precio  sie  acquisito 

'  T  pertractandi.         ^  A  Daventrie. 


^  Vgl.  hierzu  die  Nachrichten  des  Thoma«  b.  Somal.  S.  909  (cap.  XV). 

2  Die  Darstellung  lehnt  sich  an  die  Rede  des  Priors  Vos  an ,  mit  theilweise 
wörtlicher  Benutzung.     Vgl.  oben  de  viri»  illustrib.  cap.  18.  S.  48. 

3  Vgl.  de  viri»  ill.  cap.  10.  S.  28. 


954  Geschichtsqaellen  der  Prov.  Sac^n. 

studiose  conquirentibus,  pius  tandem  et  devotus  pater  dominus  Fiorencius 
Radewin  Daventriensis  vicarius  per  magistriim  Gerardum  conversus 
vice  quadam  eidem  magistro  Gerardo  proposuit  dicens:  „Predilecte 
magister!  Quid  noceret,  quod  ego  et  clerici  isti  scriptores  bone  iani 
voluntatis  ea,  que  septimanatim  habemuR  expendere,  in  unum  repo- 
nentes  in  communi  pariter  viveremus?*'  Respondit  magister  Gerardus: 
„Comraunia,  communia?  Isti  de  ordine  mendicancium  id  nullatenus 
S-  ^^  •  sustinebunty  sed  toti«  suis  viribus  resistere  et  omnino  se  opponere* 
temptabunt."  Cui  dominus  Fiorencius:  „Quid  autem  noceret,  si  tarnen 
inciperemus?  Forsan  deus  nobis  donaret,  quod  bene  proficeremus." 
Tunc  magister  Gerardus  parumper  intra  se  deiiberans  ait:  „In  nomine 
domini  incipiatis!  Ego  ero  detensor  vester  et  protector  fidelis  ad  versus 
omnes,  qui  contra  vos  insui'gere  vosque  in  premissis  temptaverint  im- 
pedire/'  Consolatoria  igitur  huiusmodi  eins  promissione  suscepta  devotus 
pater  dominus  Fiorencius  una  cum  dictis  clericis  scriptoribus  bone  vo- 
luntatis  precium  laborum  manuum  suarum  de  singulorum  scripturis 
septimanatim  exactum  in  bursam  communem  reponentes  communem 
vitam  in  dei  nomine  hoc  modo  inchoaverunt,  qu^m  cum  ingenti  cordis 
leticia  et  temporalium  bonorum  feliei  prosperitate  tempore  non  modico 
devote  continuaverunt. 

Considerantes  *  autem  prefati  clerici  huiusmodi  communem  vitam 
viam  esse  perfectionis  in  ecclesia  primitiva  sub  sancti  spiritus  gnber- 
nacione  ab  apostolis  sanctis  institutam,  quando  cunctis  in  eandem  fidem 
christianam  concurrentibus  erat  cor  unum  et  anima  una  in  deo 
AcniH4,S2.  nee  quisquam  aliquid  suum  esse  dicebat,  sed  erant  illis 
omnia  communia,  nee  quisquam  egens  erat  inter  illos,  et  in  evan- 
gelio  cuncta  relinquentibus  et  Christum  imitantibus  centuplum  et  vitam 
eternam  a  Christo  repromissa  cordis  insuper  et  corporis  sui  quietem  et 
pacem  bonam  in  huiusmodi  sua  communi  provisioue  reperientes,  beno 
deliberata  et  bona  sua  voluntate  de  magistri  Gerardi  consilio  auxilio  et 
favore  communi  omnium  decreto  proposuerunt ,  concordaverunt  et  fir- 
maverunt,  deinceps  in  tali  communi  vita  sub  vera  domini  Florencii 
obediencia,  quam  vis  solempniter  non  promissa,  cunctis  diebus  vite  sue 
perpetuo  remanere  victum  et  vestitum  ceteraque  corporum  suorum  cor- 
requisita  de  labore  manum  suarum  in  communi  presertim  scripturarum 
indefesse  procurando.  Dei  etenim  caritate  et  Christi  dilectione  divinitus 
inspirati  affectuosius  se  mutuo  diligere  et  plures  secum  homines  non 
solum  clcricos  sed  eciam  laicos  bone  voluntatis  condicionis  cuiuscumque 

1  Vgl.   de  viris  ill.  cap.  2.  S.  11, 


I.  Chronicon  Windeshemense.  855 

ad  ainorem  dei  mundique  contemptum  verbis  et  exemplis  suis  sanctis 
aedulius  attrahere  omnes  in  communi  pariter  statuerunt. 

Pater  itaque  devotus  dominus  Florencius  prefatus  cum  suis  pres- 
byteris  et  clericis  in  vita  communi  pariter  commorantibus  de  consilio 
magistri  Gerardi  formam  et  modum  in  communi  \avendi  loca  et  tempora 
laborandi  vigilandi  dormiendi  orandi  legendi  et  corpora  reficiendi  alio- 
lumque  saluti  aliquando  insistcndi  statui  suo  optime  conveniencia  salu- 
briter  et  compendiose  componentes  cunctis  per  orbem  religiosis  virisque 
et  feminis  secularibus  apostolice  vite  formam  et  evangelice  perfectionis 
exemplar  formale  et  bene  imitabile  oculata  fide  se  prebuerunt,  ut  om- 
nium  in  se  oculos  vitam  eorum  pre  sanctitate  coUaudancium  redderent 
attonitos.  Huiusmodi  igitur  occasione  omnes  ubique  congregaciones 
devote  presbyterorum  et  clericorum  et  sororuni  primitivum  suscepisse 
dinoscuntur  exordium  per  orbem  iam  Almanicum  plurimum  dilatate. 

Hanc  devotorum  exerciciorum  in  communi  vivencium  formam  de- 

■ 

votam  apostolice  vite  consentaneam  primumque  hunc  moderne  devocionis 
fervorem  sorores  in  domo  magistri  Gerardi  in  Davantria  iuxta  modum 
sibi  possibilem  perfecte  imitantes  eciam  ipse  de  manuum  suarum  labo- 
ribus  nendo  filando  et  texendo  vite  et  victus  necessaria  »ibi  et  aliis  non 
cessant  procurare.  Profunde  enim  humilitatis  proprie  mortilicacionis 
interne  devocionis  et  vere  sanctitatis  rividum  exemplar  cunctis  se  pre- 
bent  per  orbem  beginis  et  sororibus  devotis,  unde  omnos  per  istam 
provinciam  devotarum  sororum  congregaciones  et  in  Depenvene  ßro- 
nopia  Iherusalem  et  Bethania  sanctimoniales*  ceteraque  regularissiirum  *s.88'*. 
monasteria  sancte  observacionis  discipline  et  fervoris  originale  sumpserunt 
exordium.  Non  enim  a  lervore  spiritus  et  bonis  exerciciis  iuter  t)pe- 
randum  cessare  consuevenint,  sed  horas  beate  virginis  de  saneto  spiritu 
de  eterna  sapiencia  septeni  psalmos  et  vigilias  ceteraque  similia  materna 
lingua  iuxta  magistri  Gerardi  translacionem  sorores  simul  coUaborantes 
pariter  devote  legere  et  sine  superfluis  confabulacionibus  devocius  orare 
usque  hodie  in  usum  duxerunt. 

Cumque  in  diversis  civitatibus  oppidis  et  villis  plures  presbyteri 
clerici  virgines  et*  vidue  viri  et  femine  patrie  celestis  amore  parentes 
fratres  cognatos  et  amicos  clenodia  predia  possessiones  et  omnia,  que 
in  hoc  mundo  habebant,  libentissime  relinquere  et  domino  nostro  Ihesu 
Christo  pro  ipsis  egenis  egeno  facto  in  vera  obediencia  castitate  et 
paupertate  more  fratrum  et  sororum  devotarum  congregacionum  in 
Davantria  perpetuo  deservire  in  toto  corde  concupiscerent,  viri  virtutum 
tunc  temporis  deo  pleni  magistri  Gerardi  Magni   discipuli  plurima  ser- 

»  fMi  Ml  T. 


256  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

vorum  et  ancillarum  dei  habitacula  in  locis  diversia  edificare  et  plures 
bone  voluntatis  homines  viros  »eorsiini  et  virgines  ac  viduas  aitniliter 
seorsum  illic  in  unum  congregare  sollicite  studuerunt.  Harum  devotaruni 
eongregacionuni  aliquas  in  tereiuni  sancti  Francisci  regulaiii  et  ordinem 
vidinms  translatas  numerum  centenariiim  personarum  congregacionum 
nmltitudine  iani  dudum  excedentes  preter  illas  numerosas  presbyterorum 
elericoruni  et  sororum  devotaruni  congregaciones  more  patrum  primiti- 
tivonim  sine  aliqua  certa  regula  professa  in  vera  obedieneia  humilitate 
simplicitate  carencia  proprii  et  continencia  et  in  regula  Christi  caritate 
fideliter  deo  servientes.  Huiusmödi  ergo  fratres  et  sorores  et  sorores 
devotarum  congregacionum  in  cordis  sui  humilitate  morum  et  vestium 
simplicitate  ac  manuum  suarum  labore  deo  creatori  suo  die  ac  nocte 
complacere  desiderantes  in  statu  utique  sunt  salutis,  cum  iuxta  primitive 
ecclesie  institucionem  sine  solempni  professione  vita  vivant  apostolioa 
premium  bonum  ab  omnium  retributore  deo  sine  dubio  percepturi  vi- 
tamque  beatam  cum  omnibus  sanctis  perpetuo  possessuri,  quemadmodura 
a  patribus  nostris  prlmitivis  id  sepius  enarrari  et  certis  documentis  si- 
militer  approbari  frequenter  audivimus. 

CAPITULUM   111. 

De  fralribus  niendirantibus  communem  vitam  modemorum 
devotonim  reprobare  conantibus,  sed  a  magistro  Gerardo  Magno 
publice  convictis.* 

Devotis  igitur  presbyteris  et  clericis  in  domo  domini  Florencii 
Davantrie  simul  commanentibus  nee  non  et  quibusdam  sororibus  iii 
domo  magistri  Gerardi  sine  proprio  in  communi  viventibus  ac  deo  cre- 
atori suo  fideliter  servientibus,  fratres  qnidam  ordiuis  mendicancium 
regule  et  professionis  sue  transgressores  vitam  eomm  sanctam  presertim, 
quod  in  communi  vivebant,  publice  inipugnare  et  privatim  redarguere 
non  cessabant,  et  quod  ab  ecclesia  dei  in  elementinis  dudimi  reprobata 
et  anathematizata  fuisset,  multis  rationibus  conati  sunt  demonstrare. 
Quibu^  auditis  magister  Gerardus  Magnus  vir  in  scripturis  divinis  in 
inribus  et  in  legibus  omniqne  mundana  facultate  eruditissimus  ambonem 
Davantrie  conscendens  ipsos  palam  redarguit,  publice  falcitatis  male 
propalati  erroris  et  non  sane  doctrine  declamatores  eos  fuisse  denuncians 
evangelica  et  apostolica  probans  auctoritate,  vitam  eorum  et  conversa- 
eionem  nusquam  ab  ecclesia  dei  reprobatam  sed  ab  inicio  christianitatis 


1  Da8  folgende  Cap't<>l  ißt  ed.  Archief  VIII,  264  bis  269. 


I.  Chronicon  WindeBhemense.  ^57 

usque  in  presens  semper  servatam  et  coUaudatam  ac  vere  evangelicam 
et  apostolicam^  ncc  Clementinam  nee  alia  quecumque  iura  ecclesiastica 
vel  divinahonim  laudabilera  et  deo  aoceptam  conversacionem  *  umquam  *s.  84 
reprehendisse ,  ut  ipai   falso  predicavere,  sed  valde  aperte  et  erpresse 
semper  collaudasse. 

Per  Clementinam  enim  „Ad  nostnim"  de  hereticisi  reprobantur 
Bachardi,  qui  pueri  vel  fratres  liberi  spiritus  vocantur,  eo  quod  sectam 
habeant  singularem  cum  octo  articulis  multum  erroneis  fidei  et  doctrine 
ehnstiane  conti'ariis  ibidem  specifiee  expressis,  unde  et  a  saneta  ecclesia 
merito  sunt  condempnati.  Presbiteri  autem  et  clerici  prefati  neque  Ba- 
chardi neque  LuUardi  sunt  aut  unquam  fuerunt  nee  aliquam  in  se  sectam 
omnino  habuerunt,  sed  semper  sacerdotaliter  et  clericaliter  iuxta  iuris 
dispos^icionem  vixerunt  et  vivunt  non  mendicando  sed  manibus  laborando, 
prout  modus  ipse  yivendi  auctoritate  Clementis  pape  ad  lacobum  in 
deeretis  a  presbyteris  et  clericis  servandus  aperte  describitur  [causa*] 
Xll»  questione  [prima**]  capitulo  „IHlectissimis" *. 

Per  Clementinam  vero  „Cum  dequibusdam"  [et^]  extravagantem  „De 
religiosis  domibus"^  reprobatur  status  quarumdam  mulierum^  que  quasi  in 
mentis  insaniam  perducte  de  summa  trinitate  ac  de  divina  essencia  dispu- 
tant  et  predicantet  contra  fidei  articulos  et  ecclesiastica  sacramenta  opini- 
ones  fidei  catholice  contrarias  introducunt  et  multos  simplices  super  hüs 
decipientes  eos  in  en-ores  diverses  inducunt  aliaque  perplura  periculum 
animarum  pariencia  sub  quodam  velamine  sanctitatis  faciunt  et  com* 
mittunt.  Tales  beginas  esse  et  in  unum  cohabitare  prohibentur^  quas 
et  nos  merito  prosequimur  et  detestamur,  quoniam  digne  sunt  extermi- 
nacione.  Iste  autem  sorores  devote  sunt,  de  quibus  in  eadem  clementina 
finaliter  subiungitur: 

,,Sane  per  predicta  prohibere  non  intendimus,  quin,  si  fuerint 

fideles'^alique  mulieres,  que  promissa  continencia  vel  eciam  non  pro- 

missa  honeste  in  suis  conversantes  hospiciis  penitenciam  agere  voluerint 

et  virtutum  domino  in  humilitatis  spiritudeservire;  hoc  eisdem  liceat, 

prout  ipsis  dominus  inspirabit/' 

Johannes  insuper  papa  vicesimus  secundus  Clementinarum  prefatarum 

primus  publicator  in  sua  quadam  extravagante  ad  Argentine  ecclesie 

episcopum  sie  scribit  inter  alia: 

*   causa  fehlt  nach  der  üblichen  Oitinreise  in  den  IfandachriJUn.         ^  prima  fehlt  in 
den  JJandachriflen,  ^  et  feldt  in  den  Ilandachriften» 

1  Clem.  lib.^V,  tit.  III,  cap.  3. 

2  Es  ist  das  2.  Capitel. 

3  Extravagant! um  cominunium  üb.  III,  tit.  IX,  cap.  unicum. 
OeflchkbtKi. d. Pr.  B.  XIX.  X7 


258  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

„Lecte  coram  nobis  et  fratribus  nostris  tue  fratemitatis  Htere 
continebant  esse  in  tua  dyocesi  et  in  pluribus  Älmanie  partibus  mu- 
lieres  beginas  communiter  noniinatas  status  laudabilis  in  excessiva 
copi'a  quasi  dueentorum  miliuni  numeium  excedentes,  que  nomeii 
domini  non  recipientes  in  vanum,  humileni  et  honestum  habitiini,  si 
tarnen  habitus  dici  debeat,  del'erunt,  virtutum  et  exeinplarium  ac- 
tionuin  odoramenta  parturiunt  carnalibusque  spurcieiis  dato  repudio 
integritatis  sponso  perpetuam  eontinenciam  servantes  honestis  pi*ela- 
torum  suorum  exhortacionibus  obediunt  et  preceptis.  Quarura  alique 
simul  in  eadem  domo  ad  maiorem  mutue  castilatis  observanciani 
immorantur,  nicliilominus  tarnen  vita  inoribus  et  conversacione  pre- 
stantes  seminare  nituntur  in  benedictionibuS;  quod  cum  fruetu  multi- 
plici  colligere  valeant  in  supemis.  Verum,  sicut  in  prefatis  inseruisti 
literis,  sunt  nonnulli  prelati  et  rectores  ecciesiarum  diversarum  dio- 
cesiura,  qui  non  discerneutes  inter  bonam  vitam  et  reprobara  ac  fru- 
menta  non  excucientes  a  paleis  occasione  constitucionis  nove  posite 
sub  titulo  de  statu  monachorum  in  clementinis,  qui  incipit  ,,Cuni  de 
quibusdam  mulieribus  et  cetera"  tarn  niulieres  supersticiosas  quam 
laudabiliter  viventes  eadem  sentencia  ferientes,  omnes  indifferenter 
reprobant  et  indiscreta  animadversione  condempnant.  Nos  igitui*  in- 
digne  ferentes  inter  huiusmodi  personas  differenciam  non  haberi, 
volentes,  ut  periculis  animarum  auctore  deo  aditus  obstruatur,  aucto- 
ritate  apostolica  decernimus  et  declaramuS;  muiieres  illa«,  que  virtutum 
semitas  incedentes  vitemeritis  ungentorum  diffundunt  mores,  nee  non 
*s. 84^.  ©t  reclusas  probate  vite  et  conversacionis  memorate  constitucionis* 
sentencia  non  contingi  nee  eius  censura  debere  percelli,  cum  apostolicis 
sint  prosequende  iavoi-ibus.  Quapropter  districtius  inhibemus,  ne 
quis  eas  pretextu  constitucionis  eiusdem  impetat  quomodolibet  aut 
moiestet,  sed  eas  solitum  deferre  habitum  et  sicut  prius  m  sua  tran- 
quillitate  vivere  dimittat,  ut  virtutum  domino,  qui  iustus  iudex  po- 
2. Thim.  1. 12.      tens  est  in  illum  diem  uniuscuiusque  servare  depositum,  per 

vite  mundiciam  militantes  mereantur  consequi  felicitatis  eterne  premiuin, 

quod  nunc  inchoantibus  repromittitur,  sed  perseverantibus  in  consuni- 

macione  prestatur.    Nulli  ergo  hominum  et  cetera." 

Istius  extravagantis  Johannes  Andree  eciam  facit  mencionem   sub 

titulo  „de  statu  monachorum."     Videmus  ergo,    quod  nulla  iura  nee 

ipsa  clementina  prohibent  presbyteros  et  clericos  seu  laicos  nee  eciam 

leminas  separatim   tarnen  more  apostolico  nullo  errore  implicatos  simul 

esse  et  vivere  atque  in  una  domo  pariter  commorari,   cum  natura  ad 

hoc  inclinat;  est  enim  homo  animal  sociale  et  politicum.    Lex  ad  hoc 


I.  Chronicon  Windeshcmense.  259 

hortatur,  quia  nieliuB  est  duo  esse  sitnul.  Religio  christiana  Ulis  precipue 
congaudety  quia  omnes,  qui  credebant,  erant  pariter.  Utinam  isti  men- 
dicantes  in  proprium  siium  ordinem  respicerent  et  fratribus  suis  pro- 
uunciarent,  onines  ordinis  sui  proprietarios  in  statu  esse  dampnacionis^ 
et  non  insurgerent  contra  oves  Christi  simplices  siniul  viventes,  manibus 
laborantes^  castitateni  mutuo  custodientes,  a  seculi  laqueis  abstinentes, 
prelatis  suis  obedientes,  convivia  religiosorum  solo  nomine  et  habitu  de- 
testantes,  a  vagis  et  lascivis  fratribus  regulam  non  servantibus  fugientes, 
soll  conditoris  desiderio  inherentes,  quas  dominus  deus  in  vita  ista 
sancta  eustodiat  semper  et  defendat. 

CAPITÜLUM  IV. 

« 

De  quodam  fratre  ordinis  heremitarum  sancti  Augustini  spe- 
cialem cum  magistro  Gerardo  faciente  congressum,  sed  ab  eo 
pro  heretico  iuridice  convictum. 

Surrexit  preterea  novus  quidam  de  ordine  mendicancium  trater  he- 
remitarum sancti  Augustini  Campensis  et  Swollensis*  terminarius  nomine 
Bartholomeusy  qui  cum  magistro  Gerardo  öroet  singulare  certamen 
ingressus,  sermonibus  eins  et  sane  doctrine  conti-aria  valde  ausus  est 
publice  predicare  Omnium  enim  bonorum  invidus  dyabolus  multum 
cemens  populum  ex  magistri  Gerardi  predicacione  ab  iniquitate  et  vüs 
malis  ad  deum  vivum  et  verum  toto  corde  conversum,  frendens  dentibus 
et  in  se  contabescens,  ingentem  false  doctrine  zizaniam  per  familiarissimum 
sibi  Organum  fratrem  iam  prefatum  nisus  est  superseminare.  De  quibus 
zizaniis  magister  Gerardus,  cum  primum  orirentur,  ad  pastorem  scripsit 
in  Swollis  sie  inquiens  inter  alia: 

„Domine  Reynere!  Significo  vobis,  quod  quidam  frater  Bertho- 
lomeus^  nomine  ordinis  sancti  Augustini  novus  terminarius  deputatus 
in  Campis  tres  aut  quatuor  fecit  ibidem^  sermones  secundum  modum 
liberorum  spirituum  procedentes.  Ymmo  sepius  nominat  et  exaltat  li- 
beros  spiritus  et  predicat  contra  penitenciam  et  vadit  ultra  omnia  intelli- 
gibilia  et  ymaginabilia  et  utitur  verbis  multum  prophanis  et  erroribus, 
ut  dicitur,  et  dicit,  quod  non  facit  ea,  et  intrat  tabemas  et  captat 
amicicias  maiorum  et  neminem  inculpat.  Kichil  pemiciosius  quam 
altissima  predicare  et  viam  ad  illa  non  docere.  lanua  heresis  est 
altissima  dei  velle  conteinplari  sine  purgacione  precedente,  que  se- 
cundum Dyonisium  abscondi  debet^  ab  impuris.      Dicit  eciam   iste 

*  A  Zwollensis.  ^  A   Bartholomcus.  *  A  ibi.  Jedenfalls  debeiit.      Vyl, 

üueh  Archi^  VJII,  271. 


260  GeschichtwineUen  der  Prov.  Sachsen. 

Bertholomeus :   Bonus  et  perfectus  vir  heremum  mtrare  non  debet, 

qoia  vita  heremitarum  non  est  perfecta.    Christus  enim  non  est  con- 

versatus  in  heremo.     Et  quidquid   deus  est  per   naturam^    hoc  nos 

efficiinur  per  graciam.     £t  quod  paulatim  debet  esse  penitencia,  et 

quod  vita  perfecti  hominis  fundari  debct  super  puro  niehilo.     Hec  et 

♦s.  85*.      hiis  similia  ipsum  predicare  mihi  scriptum  est.*    Prenuneio  ergo  vobis 

hunc  lupum  venientem.    fieligiosi  non  habent  privilegium  predicaiidi, 

nisi  quando  voluerit  eos  curatus  admittere,   sie  quod  potest  eos  ad- 

mittere  vel  non.     Sic  mihi  videtur,  quod  iuris  doctores  dicunt    Si 

vultis  eum  admittere,  predicet  populo  peccata  et  viam  regni  celestis 

Christum,  exponat  ewatigelium  secunduiü  doctores  et  dimmittat  inca- 

pabilia  et  prophana.     Secrete  eum  libenter  audirem  cum  notario  et 

testibus,  ut  caperemus  eum  in  verbis  suis  erroneis,  et  sie  a  predica- 

cione  exciuderetur,  ut  per  eum  dyabolus  non  gloriaretur."!    Hec  ilie. 

Cumque    dictus    frater    Bartholomeus   de    Dordraco    multa    verba 

.    erronea  heretica  et  prophana  doctrine  evangeUce  et  apostoUce  contraria 

pubUce  predicare  non  cessaret,  magister  Gerard  us  Magnus  zelo  dei  ac- 

census  ad  curiam  Traiectensem  eum  citari  procuravit,  suis  ibidem  ob- 

iectionibus  in  termino  sibi  prefixo  responsurum.    Qui^  in  dicto  termino 

personaliter   comparens  cuncta  sibi    pene  imposita  et  obiecta j    d e 

quibus.eciam  sufficiens  erat  testimonium,  per  iuramentuni 

requisitus,  se  unquam  predicasse  negavit.    Unde  domini Traiec- 

tensis  in  spirituaiibus  vicarius  de  consiiio  iurisperitorum  decrevit 

et  pronunciavity   quod  dictus  i'rater  Bertholomeus  propria  in 

persona  in   Campis  et  SwoUis  ambonem  conscendens   omnia   et 

singula  sibi  obiecta  publice  reclamaret  dicens  illa  se  non  dixisse; 

ulteriorem    horum    inquisicionem     episcopo    Traiectensi    domino 

Florencio  plenarie  reservando. 

Super  quibus  magister  Gerardus  valde  male  contentus  eidem  Tra- 
iectensi episcopo  principi  cleri  et  populi  frequentibus  epistolis 
huiuscemodi  negocium  fidem  concernens  catholicam  innotescere  curavit. 
Quem  inter  cetera  huiusmodi  animarum  periculis  succursurum  expostulans 
exoravit,  quatinus  ipse  sicut  verus  Christi  vicarius  ovium  pastor 
bonus  speculator  in  augmentum  fidei  ecclesie  defensionem 


*  Der  Brief  ist  rolUtändig  ediert  v.  Acquoy,  Gerhardi  Magni  epigtole, 
R.  27  bis  35.  Busch  giebt  einen  frei  bearbeiteten  Auszug,  welcher  auch  Archief 
Vni,  270  sich  findet 

2  Die  folgende  DarstelUing  ist  grösstentheils  den  beiden  Briefen  Gerhards 
an  Bischof  Florentius  und  dessen  Generalvicar  (Acquoy,  epist.  S.36  bis  41.) 
entlehnt 


r.  Chronlcon  Windeshemense.  261 

baculum  pastoralem  contra  inimicorum  insidias  erigere  et 
circa  eam  vigilare  atque  strictiorera  in  premissis  inquisicioncm 
lacere  non  obstantibuB  precibus  precio  vel  instigacionibus 
cuiuscumque  minime  postponat,  ut  indoctam  illam  vulpeculam 
multiformi  turpitudine  deformem  bestiam  infamem  menda- 
cem  criminosum  apertum^  fidei  vastatorem  pseudopredica- 
torem  de  heresi  suspectum  firatrem  istum  Bartholomeum  ad 
predicandum  amplius  non  admitteret,  sed  dolorosis  ecclesie 
visceribus  medelans  a  sua  eum  dyocesi  omnino  removeret,  ne 
fides  christiana  a  pseudopropheta  devicta  iaceret,  ne  laieo- 
ruin  insania  clerum  bene  viventem  •  depressum  superaret, 
ne,  quid  contra  censuram  ecclesiasticam  et  ecclesie  Über- 
tatem  in  isto  iam  temptaverant,  impunitum  remaneret. 

Post  debitam  igitur  de  mandato  domini  Traiectensis  hiiius  negocii 
in  partibus  examinacionem  frater  hie  Bertholomeus  ad  curiam  Traiec- 
tensem  secundo  citatus  comparicionis  sue  temiinum  ipse  coassumptis 
qiiibusdam  de  Campensi  consulatu  defensoribus  suis  pre venire  temptavit, 
in  magistri  Gerardi  presencia  raentuens  apparere.  Quod  Henricus  de 
Wilsem  2  scabinus  timc  Canipensis  postmodum  in  Windesem  frater  pro- 
fesöus  oceulte  percipiens  magistro  Gerardo  Davantrie  constituto  celerius 
innotuit.  Qui  zelo  dei  accensus,  cum  iam  esset  vespere,  currum  statim 
conscendens  et  iter  tota  nocte  carpens  per  decem  miliaria  mane  venit 
Traiectum. 

Quo  audito  pars  adversa  territa  et  obstupefactii  iuxta  mandatum 
domini  Traiectensis  in  magistri  Gerardi  presencia  iudicialiter  comparuit. 
Ubi  magister  Gerardus  Magnus  dicta  et  acta  testium  Transyselanorum 
contra  fratrem  Bertholomeum  *  debite  examinata  in  medium  producens 
ipsum  *  de  heresi  convictum  peciit  iuridice  condempnari.  Quibus  diU- 
gentissime*  examinatis,  cum  non  esset  locus  ampUus  diffugiendi,  tandem  *s.  85^ 
iudex  de  iurisperitorum  consilio  et  assensu  diffinitivam  ferens  sentenciam 
ut  hereticum  dictavit  eum  fore  censendum.  In  cuius  signum  forcipes 
duoB  de  alterius  coloris  panno  unum  ante  alium^  post  se  in  vestimento  ' 
suo  superiori  publice  sibi  consui  mandavit. 

Hanc  confusionem  et  scandalum  consules  et  cives  Campenses 
indigne  ferentes  fautores  et  amicos  magistri  Gerardi  multis 
iniurüs  lacessentes'^  et  opprobriis  fatigantes  quosdam  de  civitate  sua  ex- 

*  A  Bartholomeam.         ^  T  aliud.         °  T  lascessentes. 


1  Acquoy  liest  fehlerhaft  aptus. 

2  Vgl.  de  viris  illustr.  cap.  37,  S.  101. 


262  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

pellere  et  deturbare  ceperunt,  inter  quos  devotus  ille  scholariura  in 
Campis  tunc*  instructor  Wemerus  Keynkamp  de  Lochein  primus  post- 
modum  prior  in  Windesem  propter  Christum  et  fidei  orthodoxe  veritatem 
ex  oppido  Campensi  cum  multo  opprobrio  publice  fuit  eductus. 
Ex  hoc  cives  Campenses  iuxta  magistri  Gerardi  propheciam  a  deo  gra- 
vissime  sunt  percussi.^  Magistro  igitur  Gerardo  vitam  in  humanis 
agente  nullus  de  ordine  mendicancium  nee  quisque  alius  cuiuscumque 
dignitatis  vel  officii  ausus  fuit  ampHus  contra  sanctam  vitam  et  con- 
versacionem  presbyterorum  et  clericorum  aut  sororum  modernarum 
congregacionum  publice  predicare  vel  aperte  dicere,  nisi  forsan  in  silencio 
more  serpentum  sibilancium,  ubi  detegi^  non  timebant,  ipsam  caq3endo 
subsannarent. 

CAPITULÜM  V. 

De  transitu  magistri  Gerardi  et  de  commissione  eius  super 
monasterio  canonicgrum  regularium  construendo, 

Postquam  ergo  vir  venerabiUs  deo  et  hominibus  devotis  valde  di- 
lectus  magister  Gerardus  Magnus  totam  pene  dyocesim  Traiectensem 
partesque  circumvicinas  ferventissima  sua  predicacione  et  aqua  sapiencie 
salutaris  verbis  etexemplis  multis  virtutura  odoribus  irrigaverat,  illurai- 
naverat  et  accenderat,  ita  ut  quam  plures  in  loeis  diversis  presbyteri 
clerici  laici  virgines  et  vidue  vestigiis  et  doctrinis  eius  inhercntes  ad 
communem  vitam  et  perfectionem  conversacionis  apostolice  totis  pre- 
cordiorum  suorum  aflfectibus  vehemencius  aspirarent;  contigit  in  omni 
circa  regione  maxime  in  Davantria''  gravem  pestilencie  regnare  nior- 
talitatem.  Et  quia  medicine  artis  expers  non  erat,  rogatus  est  obnixe, 
quendam  suiuii  fidelem  amicum  eadem  infirmitate  lecto  decumbentem 
Lambertum  Stuerman  nomine  consolacionis  et  curacionis  gracia  visitare. 
Cui  pietatis  et  misericordie  beneiicia  presertim  in  tali  necessitate  exhi- 
bere  minime  recusavit,  maxime  cum  homo  dives  testamentum  suuni 
iuxta  magistri  Gerardi^  consilium  ordinäre  et  pro  novo  ordinis  canoni- 
corum  regularium  monasterio  in  brevi  fundando  certam  pecunie  summaui 
legare  disposuit  et  legavit.^  Eius  ergo  pulsum  cum  devotus  Christi 
levita  magister  Gerardus  tetigisset,  persensit  continuo  pestilenticum  illud 
venenum  per  nervös  et  venas  digitorum  suorum  interius  se  hausisse  et 
per  brachia  sua  usque  ad  pectoralia  et  usque  ad  vitalia  sua  serpendo 
pertransire.     Cunctis  ergo,  propter  que  venerat,  dispositis  in  domum        j 

*  jP  et.     A  bei  der  Correctur  von  selbiger  Hand  tnjac  UJbergeichrieben,  "  T  tetegi. 

^  A   Daveutria.         ^  Gerardi  fehU  in  T. 


1  Vgl.  de  viris  illustr.  cap.  32  S  87.       2  Vgl.  unten  cap.  10. 


I.  Chronicon  Wiiidcshemensc.  26'\ 

suam  reversiis  omnes  patres  devotes  dominum  Florencium  rectorem 
cetcrosque  presbyteros  et  fratrea  congregacionis  Davantriensis*  ad  se 
vocans  dissolucionem  corporis  sui  sibi  iraminere  predixit  in  proximoque 
resolvi,  eo  quod**  veneno  mortifero  fortissime  in  se  grassanti  reluctari 
se  non  posse  pro  certo  recognosceret.  Quibus  auditis  et  visis  omnes 
valde  contrißtati  et  corde  sauciati  lacrimosis  singultibus  et  querelis  ipsum 
magistrum  Qerardum  interpellare  ceperunt  dicentes*:  „O  preamande 
magister!  Opater  et  protector  fidelissime!  Quid  post  hec  faciemus? 
Quo  te  absente  recurremus?  lam  omnis  devocio  tocius  nostre  patrie, 
que  te  vivente  sub  alis  protectionis  tue  reflorere*  cepit  et  revixit,  te  *s.86*. 
moriente  pariter  commorietur.  Unusquisque  in  viara  suam,  qua  venit, 
necessario  iam  recedet,  cum  non  habeamus  contra  insurgentes  defenso- 
rem  et  propugnatorem.  Isti  mendicantes  perversis  suis  sermonibus  pro- 
pellent  nos  e  terra  vitamque  nostram  maximis  lacessere  temptabunt 
iniuriis,  cum  non  sit,  qui  ora  loquencium  iniqua  obstruat  et  p»*«»**^'*^^ 
concludat.  Quo  enim  omnes  devoti  sexus  utriusque  per  tuam  doctrinam 
a  mundi  vanitate  ad  melioris  vite  desiderium  conversi  ab  hac  hora  con- 
siliimi  et  auxilium  quesituri  declinabunt?  Ergone  peribit  tanta  hominum 
devotorura  multitudo  in  hac  subita  patris  etpatroni  nostri  destitucione? 
0  pater  venerande,  o  optime  consiliator!  Quäle  datis  in  tanta  neces- 
sitate  consilium?*' 

Hiis  auditis  homo  dci  spiritu  sancto  inspiratus  tale  Ulis  flentibus 
et  merentibus  fertur  dedisse  responsum:  „Fratres  mei  dilectissimi ! 
Nolite  timere  neque  formidet  cor  vestrum  Vos  bene  permane- J«»». u.  27. 
bitis  in  vita  ista  bona  et  sancta  conversacione,  quam  incepistis.  Deus 
enim  deperire  non  permittet  parvum  istud  bonum  devote  in  nomine 
suo  inchoatum,  sed  crescere  faciet  et  valde  augmentabit  usque  in  uber- 
rimos  et  latissimos  ecelesie  sanete  fructus  in  salutem  animarum  pluri- 
niarum.  Ego  autem  ibi  melior  ero  vobis,  quam  hie,  quia  rosas  vobis 
de  celo  in  sinus  vestros  transmittam.^  Verum  tamen  aliqai  vestrum 
ordinera  ab  ecclesia  approbatum  debent  assumere,  ad  quos  omnes  devoti 
utriusque  sexus  'in  eunctis  suis  necessitatibus  securum  habere  debent 
recursura  consilmm  et®  auxilium  detensionisque  presidium  potentes  re- 
cepturi.  Debent  enim  omnes  utriusque  sexus  devotas  personas  in 
monasteriis  seu  congregacionibus  communem  et  apostolicam  vitam  ser- 
vantes  ac  eciam  bone  voluntatis  homines  in  seculo  conversantes  in  omni 

*  A   Daventriensis.         ^  T  eoque.  *  fehlt  in  2\ 


^  Vgl.  Thomas  v.  Kempen,  ed.  Som.  911,  cap.  16  Nr.  2.       2  ^^quod  proiiciam 
vobis  flores  de  celo'^   lässt  Thomas  I.e.  den  Sterbenden  sagen. 


264  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

caritate  benigne  suscipere  humane  pertractare  in  necessitatibus  subvenire 
in  adversitatibus  suis  d^fendere  eos  ipsos  et  temporalia  ac  Bpiritualia 
bona  sua  tanquam  se  ipsos  et  propria  sua  bona^  quantum  facultas  pcr- 
mittit,  fideliter  protegere  et  promovere.  Hac  ergo  de  causa  vos  omnes 
et  singulos  rogo  et  vobis  vice  dei  committo,  ut  tale  post  mortem  meam 
quantocius  monasterium  construatis  talesque  fratres  in  ipso  constituatis, 
qui  ista,  et  si  qua  sunt  sirailia  vel  maiora,  promptissima  voluntate  vo- 
luerint  adimplere  ac  debite  execucioni  libenter  demandare^  quatenus 
omnes  ubique  devoti  et  religiosi  per  universam  hanc  regionem  sub 
umbra  alarum  suarum  secure  possint  subsistere  malorumque  infestancium 
timore  sublato  omnium  virtutum  domino  sine  alicuius  contradictione  et 
impedimento  contidenter  valeant  deservire." 

Quibus  auditis  revixit  spiritus  eonmi  in  domino  et  huiuscemodi 
verbis  et  optimis  promissis  valde  consolati  seipsos  et  hanc  parvam  de- 
vocionis  sue*  scintillam  omnium  inspectori  deo  precibus  sedulis^'  com- 
mendaverunt.  Et  quia  de  ordine  approbato  ab  aliquibus  eorum  assu- 
mendo  instancius  ipsis  commiserat,  sollicicius  interrogabant,  an  ordinem 
carthusiensium;  quem  solum  pene  in  hiis  partibus  retormatum  audierant, 
assumere  deberent.  Qui  respondit:.  „Nullo  modo.  Quam  vis  autem  ut 
viri  sancti  sancte  et  religiöse  vivere  ubique  dinoscantur,  abstracti  tamen 
nimis  et  segregati  simt  ab  hominibuS;  ad  quos  omnes  devoti  liberum 
habere  recursum  omnino  non<*  poterunt,  sicut  ad  istos  fratres  vestros 
semper  habere  oportebit."  Dixerunt  ergo,  an  ordinem  cisterciensem 
inter  ceteros  post  carthusienses  tunc  religiosiorem  deberent  assumere. 
Respondit:  ,,Nec  hunc  oi^dinem  assumetis^  nam  ordo  satis  gravis  est, 
non  eciam  cunctis  hiis  nostris  temporibus  portabilis.  Ordinem  vero 
canonicorum- regularium  laxiori  regule  inservientem  omnibus  pene  deo 
in  religione  servire  volentibus  bene  congruentem  in  loco,  quem  dominus 
ad  hoc*  elegerit,  quantocius  assumere  debetis,  quia  non  multum  a  vestra 
S.  86**.  iam  devota  conversacione  videtur  discrepare,  nisi  quod  in  illo  professi* 
servant  ex  promissione  et  voto,  vos  sine  voto  servatis  caritatem  videlicet 
et  tria  ordinis  vota  substancialia.  Neminem  enim  vos  presbyteri  et 
clerici  nee  sorores  vestre  begine  in  vestrum*  consorcium  suscipiatis,  qui 
castitatem  carenciam  proprii  et  obedienciam  et  super  omnia  caritatem, 
quamvis  solempniter  id  non  promittat,  servare  contempserit  et  manibus 
laborare  non  acquieverit."  Hiis  dictis  dominum  Florencium  Radewini  in 
artibus  magistrum  in  ecclesia  Davantriensi  vicarium  virum  illuminatum 
et  devotum  omnibus  rectorem  prefecit  et  loco  sui  ut  patrem  honoran- 
dum,  cuius  sanis  consiliis  et  .doctrinis.omnes  acquiesccre  et  obtemperare® 

*  sae  fehlt  in  D.        *'  »ed.  fehlt  in  D.       '^  non  fe/dt  in  JJ.       **  ad  hoc  fefUt  in  D, 
^  T  contemperare« 


1.  Chronicon  Windeshemense.  265 

deberent,  et  ut  mutuo  se  diligerent  caritatemque  fraternam  ad  omnes 
utiiusque  sexus  devotas .  personas  semper  et  ubique  integram  ciistodirent; 
sie  dominus  esset  cum'  eis,  et  in  cunctis  suis  actionibus  omneui  prospe- 
ritatem  et  anime  salutem  consequerentur. 

Advesperante  itaque*  die  sancti  Bernardi  glorioses  patronos  suos  20.  Aug.  1381, 
Aiigustiuum  et  Bemardum  ostium  domus  sue  vidit  introire  et  anime 
eius  exitum  de  corpore  prestolari.  Felicem  ergo  animam  ecclesiasticis 
sacramentis  communitam  lide  preciosam  multis  virtutura  meritis  ret'er- 
tani  et  ornatam  post  horam  diei  ipsius  quintam  dei  reddidit  cum  sanctis 
et  electis  suis  in  eternitatis  gloria  perpetue  coronandam  sub  anno  gracie 
millesimo  trecentesimo  octogesimo  quarto  etatis  sue  circiter  anno  qua- 
dragesimo  quarto.  Cuius  exuvie,  divinis  pro  eius  exequiis  iam  peractis 
ofiiciis,  in  ecclesia  beate  Marie  oppidi  Davantriensis  ante  gradum  sanc- 
tuarii  condigne  traduntur  sepulture,  in  die  novissimo  in  resurrectionis 
gloria  inter  sanctos  et  electos  dei  ab  ipso  omnium  remuneratore  deo 
indubie  resuscitande. 

Magister  Wilhelmus  doctor  in  theologia*»  cantor  Parisiensis  ita 
de  eo  scribit.!  „Öacre  recordacionis  magister  Gerardus  dictus  Magnus 
feliciter  migravit  ad  dominum.  Et  vere  magnus,  quoniam  in  omnibus 
scieneiiis  liberalibus  naturalibus  moralibus  civilibus  canonicis  et  theo- 
logicis^  nulli  erat^  «ecundus  in  orbe.  Erat  enim  tante  sanctitatis  et 
exemplar^  in  mortificacione  camiB  in  abnegacione  temporalium  in 
contemptu  mundi  in  caritate  fratema  ad  omnes  in  desiderio  salutis 
animarum  in  efficacia  predicacionis  in  reprobacione  et  detestacione 
viciorum  in  opponendo  se  hereticis  in  persequendo  secundum  iura 
canonica  concubinarios  in  convertendo  ad  vitam  spiritualem  vires  ac 
mulieres  prius*  secundum  seculum  viventes  in  fidelitate  ad  dominum 
nostrum  Urbanum  sextum,  quod  multa  milia  personarum  testifieantur 
de  credulitate,  quod  credunt  eum  non  minorem  fiiisse  in  dictis  vir- 
tutibus,  quam  in  antedictis  scienciis."  Hec  doctor  predictus  Wilhelmus 
de  Salvarvilla  archidyaconus  ßrabancie  jn  ecclesia  Leodiensi.* 

*  T  igitiii'.  ^  in  theologla  fthlt  in  A  und  ist  in  2\    wo  es  ursp^-ilmjlich   ehtn/aüs 

Mäte,  erst  niwhtriUjlich  von  (jleicher  Hand  hineingeschiiehen.         ^  D,  nuUus  ei  erat ! 


1  Auch  aufgenommen  von  Thomas  v.  Kempen,  ed  Soin.  913,  cap.  17  und 
Chron.  mon.  St  Agnetis  S.  151.  Cod  lat.  Han.  850  fol.  163*  hat  dieses  Zeugniss 
ebenfalls. 

^  Thomas  bei  Som.  u.Cod.  Ilan.  den  Zusatz:  ^^simul  in  uno  supposito  congregatis". 

3  Thomas  „exempli"  bei  Som.  und  Chron.     Ebenso  Cod.  Han. 

^  Thomas  hat  an  beiden  Stellen  noch  ,,doctor  in  theologia  precellens  hec 
predicta  compilavit,  prout  ab  ore  fide  dignorum  audivit  et  secundum  quod  ipse 
magistrum  Gerardum  novit,  vera  esse  procul  dubio  credit/*     Ebenso  Cod.  Han. 


266  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sai-hscn. 

CAPITULUM    VI. 

Quod  locus  in  Windesem  necessariorum  prehabita  provisione 
auctoritate  domini  Florencii  Traiectensis  episcopi  pro  monasterio 
canonicorum  regularium  eligitur  construendo. 

Dive  memorie  magistro  Gerardo  Magno  iam  defuncto  et  in  pace 
dei  quiescente  devotus  pater  dominus  Florencius  roctor  primus  et 
institutor  congregacionis  clericorum  in  Davantria  omnium  tunc  devo- 
torura  tocius  patrie  pater  et  patronus  una  cum  preabyteris  et  clericis* 
dotnus  sue  aliisque  viris  prudentibus  et  devotis  per  magistrum  Gerardiim 
ad  viara  veritatis  olim  perductis,  domino  videlicet  lohanne  de  Gronde** 
domino  lobanne  Brinkerinok  domino  Henrico  Clingebile  de  Huxaria 
Henrico  Wilsem  de  Campis  Bertoldo  ten  Hove*'  de  Swollis*  Alberto 
et  Nicoiao®  Dreyer  fratribus  et  matre  eorum  Aleide  domino  Lubberto 
ten  Busche  et  domino  Gerardo  de  Sutphania^  ceterisque  similibus 
frequentissime  cepit  pertractare,  ubi  quando  et  quali  modo  extremani 
s  87».  magistri  Gerardi  voluntatem*  super  monasterio  ordinis  canonicorum 
regularium  construendo  execucioni^  debite  possent  demandare. 

Matura  igitur  ac  longa  super  hiis  deliberacione  prehabita  et  rebus 
hinc  inde  diligenter  multumque  pensatis  et  ponderatis,  communi  omniiuu 
consilio  assensu  et  voluntate  firmatum  est  et  decretura,  huiusmodi  novo 
monasterio  quantocius  editicando  summum  omnes  et  continuum  suum 
adhibere  Studium  ad  dei  gloriam  et  honorem  animarumque  salutem, 
quod  iuxta  primariam  magistri  Gerardi  intencionem  omnibus  reli^^iosis 
et  devotis  spiritualibus  vite  forma  et  regularis  esset  observancie  disci- 
plina,  ad  quod  omnia  monasteria  reformata  omnesque  devoti  sexus 
utriusque  in  temporalibus  et  spiritualibus  suis  necessHatibus  securum 
baberent  recursum,  optatum  consilii  auxilii  defensionisque  presidium 
exinde  cum  effectu  reportaturi,  quod  cunctis  per  provinciam  deuni 
timentibus  in  fi'aterna  caritate  et  veritate  coniunctum,  singulos  ipsuni 
consolacionis  gracia  visitantes.  leta  hospitalitatis  fronte  obviisque  manrbus 
benigne  susceptos  humane  pertractaret,  consilium  auxilium  et  fervorem 
iuxta  facultatis  sue  possibilitatem  gratanter  impendsret.  Et  sie  e  con- 
verso  iam  dicta  monasteria  per  dei  graciam  reformanda  noviterve  iii- 
stituenda  nee  non  et  omnes  devoti  sexus  utriusque  sua  sancta  conversacione 
dilectione  et  reverencia  dignos  se  et  aptos  ad  primum  huiusmodi  mo- 
nasterium  continuo  exhiberent,  quibus  tanta  Caritas  ac  benivolencie 
beneficia  merito   impendi  debuissent.     Cum   igitur   presens    negociimi 

*  et  clericis  fehlt  in  D.         ^  de   Groude  fehlt  in  D.         c  A  Haue.        ^  A  ZwolUs. 
"  A  NycolaOf         ^  A  Zutphania.         ^  T  exaecucioni. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  267 

primi  talis  monastcrii  in  proximo  constniendi  univemtatem  concerneret 
devotorum  modemorum,  idcirco  omnes  pariter  RoUicite  instituerunt,  iit 
res  tarn  salutifera  debitum  quantocius  sortiretur  efFectum,  auxilium 
spondentes  debitum  et  opportunum. 

Anno  ergo  dominice  incamacionis  milesirao  trecentesimo  octogeaimo 
sexto  poßt  obitum  magistri  Gerardi  anno  seeundo  dominus  lohannes  I38ü. 
Brinkerinc  tunc  adhuc  elericus,  sicut  ex  ore  eius  audivimus,  et  alii 
ceteri  curcuibant  terram  et  perambulaverunt  eam,  aptum  et  congruentera 
pro  huiusmodi  monasterio  construendo  locum  requirente«.  Qui  multum 
terris  hinc  inde  peragratis  tandem  in  Velua  prope  Hattem  in  partibus 
Gelrie  locum  quendam  ad  hoc  satis  aptum  ^  ut  putabant^  invenerunt  et 
domini  Wilhelmi  ducis  Gelrie  consensum  ad  hoc  ipsum  impetrarunt. 

Porro  cum  iuxta  iuris  disposicionem  nuUus  ecclcsiam  vel  mona- 
ßterium  de  novo  potest  erigere  sine  dyocesani  h'cencia  petita  et  optenta, 
idcirco  dominus  Florencius  pater  omnium  devotorum  in  propria  persona 
dominus  lohannes  de  Gronde  primus  rector  sororum  in  Davantria  do- 
minus Henricus  Clingebile  de  Huxaria  Henricus  de  Wilsem  Bertoldus 
ten  Haue  Albertus  et  Nicolaus  Dreyer  fratres  reverendum  in  Christo 
pafrem  dominum  Florencium  Traiectensem  epjscopum  adierunt  humiliter 
deprecantes,  quatinus  suum  eciam  super  monasterio  novo  in  dyocesi 
sua  ftindando  assensum  dignaretur  comprestare.  Qui  utpote  vir  prudens 
et  circumspectus  cum  consilio  patrie  sue  prelatorum  continuorumve 
consiliariorum  rem  huiusmodi  summa  examinans  diligencia  cultumque 
divinum  et  animanim  salutem  non  modice  promovendos  exinde  ani- 
madvertens,  pium  petentibus  graciosumque  donavit  assensum,  dumtiixat 
si  in  palis  ac  terminis  dominii  sui  temporalis  piu'cium  Zallandie  et  non 
in  alionim  secularium  dominorum  districtibus  illud  edilicarent,  promittens 
se  in  Omnibus  tunc  eos  habere  promotos,  privilegia  eciam  ordini  et  mo- 
nasterio proliitura  libenter  se  concessurum. 

Quibus  auditis  domini  et  fratres  prefati  tanquam  a  deo  sibi  insi)i- 
ratum  valde  gratanter  eius  susceperunt  consilium,  habentes  secum  iuvenem 
predivitem  civem  SwoUensem  Bertoldimi  ten  Haue  prenominatum  olim 
per  magistrum  Gerardum  conversum,  qui  iure  hereditario  ex  successione 
paterna  bonum  in  Windesem*  habuit  allodium  et  agros  quam  plures  *§  07 »' 
cum  suis  attiiicnciis  ultra  ti'ium  milium  florenorum  in  valore.  Post  hec 
idem  Bartoldus  ten  Haue  dictum  in  Windesem  allodium  cum  omnibus 
agris  et  proventibus  cunctisque  honis  suis  libere  et  spönte  cum  bona 
voluntate  pure  et  simpliciter  propter  deum  et  anime  sue  progenitorum- 
que  saliitem  contulit  et  donavit  patribus  iam  prefatis  pro  novo  ordinis 
canonicorum  regularium  monasterio  in  eo  construendo,    ita  quod  nee 


268  ^  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ipse  nee  heredes  sui  quidquam  in  eis  iuris  iinquam  amplius  haberent. 
Cumque  omnia  et  singula  predicta  bona  cum  omnibus  suis  iuribus 
coram  domino  feudi  bonorum  predictorum  integre  resignasset,  Henricus 
de  Wilsem  ibidem  tunc  presens  ab  eodem  domino  feudi  nomine  mo- 
nasterii  ibidem  futuri  homagio  sibi  prestito  legaliter  ea,  ut  mens  est, 
suscepit. 

Habuit  eciam  idem  Henricus  de  Wilsem  ante  scabinus  Campensis 
ferventissimus  ncgocii  huius  promotor  quindeeim  agrorum  iugera  in 
burcopio  de  Zuthem  cum  fratre  suo  domino  lacobo  ad  sanctum  lohannem 
in  Traiecto  canonico^  que  siniili  modo  et  forma  per  omnia,  ut  Bertoldus 
ten  Haue  iam  pridem  fecerat,  fiituro  in  Windesem  monasterio  libere 
deditet  resignavit.  Quibus  solempniter  actis  et  instumentatis  communi 
omnium  decreto  condusum  est  et  firmatum,  quod  in  villa  Windesem 
parrochie  Swollensis  dyocesis  Traiectensis  in  allodio  et  bonis  Bertoldi 
ten  Haue  monasterium*  primum  ordinis  canonicorum  regularium  in  hiis 
partibus  iam  inchoandum  et  in  debita  observancia  inatituendum  et  re- 
formandum  iuxta  extremam  magistri  Gerardi  voluntatem  in  refugium 
et  solacium  omnium  huius  provinoie  devotorum  fundare  vellent  et  edi- 
ticare  pro  eo,  quod  situs  l^ei  istius  omnino  bonus  et  satis  aptus  videbatar 
fundusque  montis  in  Windesem  in  austrati  eins  plaga  cum  plurimis 
agris  et  pratis  üructiferis  per  liberam  possessoruui  suorum  resignacionem 
monasterio  iam  esset  ^  appropriatus. 

CAPITULUM  VII. 

De  laude  loci  in  Windesem  propter  dei  et  angelorum  presenciam. 

Piiaiiii  117,  SS.  A  d  o  m  r  n  o  f  a  c  t  a  sunt  i  s  t  a ,  qui  locum  hunc  in  Windesem  propter 
animarum  multitudinem  ibidem  et  in  ramis  eius  salvandarum  ab  etemo 
preelegisse  rebusque  mirificis  verorum  iuturorum  presagiis  ipsum  ante 
preostendisse  aperte  recognoscitur,  videlicet  ut  esset  locus  oracionis  et 
obsecracionis  nomini  suo,  multisque  peccatorum  suorum  oneribus  pre- 
gravatis  ac  de  turbidi  maris  fallentis  mundi  huius  naufragio  animas 
suas  in  portum  salutis  eteme  inducere  cupientibus  locus  esset  refugii 
pacis  et  repausacionis,  qui  a  peccatorum  suorum  squaloribus  per  intcr- 
nam  cordis  sui  ad  deum  conversionem  pellem  suam  ethiopisseam  com- 
mutare  et  animarum  suarum  vestimenta  per  virtutum  spiritualium 
debitam  exercitacionem  laborumque  cx)rporaIium  cotidianam  fatigaoioneni 
Apok.  7,  u.  in  sanguine  agnicontinue  dealbare  conarentur.  Denique  sanctorum 
anime  corporali  labore  carnis  decoloracione  spirituali  exercitacione  et 
mentali  üibulacione  voluntarie  pacienterque  pro  Christo  susceptis,    ut 

"  pioiiasterium  fddt  in  U\  A  u.  H,         ^  A  u.  T  es»eot.     U  ^t^Ql. 


i.  Chronicon  Windeshemensd.  269 

ferrum  lima  et  aurum  igne,  probantur  et  clarificantur,  quatinUB  celesti 
sponso  8U0  Christo  sine  macula  et  ruga  preparentur  in  eteme  claritatis 
gloria  cum  eo  perpetue  regnature.  Ideoque  in  huius  muhdi  exilio  et 
peregrinacione  omnium  religionum  cenobite  domino  deo  creatori  suo 
die  ac  nocte  fidelissime  servientes  certis  temporibus  in  templo  suo  iaudes 
eius  vocis  ministerio  indefesse  personare  tota  animi  sui  aläcritate  labo- 
ranty  quatinus  in  Iherusalem  patria  sua  celesti  regem  regum  deum  in 
decore  suo  facie  ad  faciem  intueri  et  beata  eius  visione  semper  perft'ui 
et  contoveri  etemasque  Iaudes  eius  et  graciarum  actiones  in  gaudium 
domini  sui*  ingressi  cum  angelis  et  sanctis  omnibus  perpetue  decantare  ♦s. 88*. 
digni  mereantur  inveniri.  Oculus  enim  non  vidit  n;ec  auris  au-  i  Cor«,  ». 
divit  nee  in  cor  hominis  ascendit,  que  deus  diligentibus 
se  preparavit. 

Quod  autem  divina  presencia  angelorum  frequencia  et  sanctorum 
angelice  conversacionis  conventicula  in  Windensemensi'  monte  perpetuo 
essent  iutura,  certis  indiciis  et  revelacionibus  longo  ante  ostensum  est 
et  comprobatum.  Sepe  namque  in  loco  illo,  quo  nunc  chorus  et  ecclesia 
totusque  claustri  ambitus  in  Windesem  sunt  constructi^  dealbatorum 
virorum  angelice  visiones  ab  utriusque  sexus  colonis  ville  de  Windesem  . 
frequeoter  vise  sunt  et  audite,  Iaudes  deo  concinentes  processiones  per- 
agentes  mirisque  modis  ecclesie  dei  militantis  ritum  iubilumque  prefe- 
rentes.  8imili  modo  in  aliis  eciam  locis  ordinis  et  capituli  nostri  generalis 
Fontis  videlicet  beate  Marie  ^  et  Montis  sancte  Agnetis  in  Nazarethque 
Westphalie  ante  primam  ipsorum  fondacionem  dealbatorum  virorum 
appai*atus  nonnumquam  cum  multo  lumine  sonitu  nolarum  tynnitu 
cymbalorum  auditi  et  visi  referuntur,  vidgaribus  eorum  incolis  veritati 
testimonium  perhibentibus  cultum  divinum  et  ecclesiasticum  presignantes 
oüBcium  sacramentorumque  ministerium  perpetuis  ibidem  temporibus  a 
fidelibus  peragenda. 

Quanta  autem  veneracione  et  reverencia  locus  iste  dignus  sit^  ge- 
nesis  vicesimo  octavo  in  tigura  scale  lacob  ostenditur  in  visione.  lacob 
denique  patriarcha  vidit  in  sompnis  scalam  in  terra  positam, 
cuius  cacumen  celos  tangebat,  angelosque  ascendentes  et  Gen. 28. 12-17, 
descendentes  per  eam  et  dominum  scale  innixum.  Qui  evi- 
gilans  ait:  ,,Vere  dominus  est  in  loco  isto^  et  ego  nesciebam. 
Pavensque,  quam  terribilis,  ait,  est  locus  iste,  non  est  hie 
aliud  nisi  domus  dei  et  porta  celi.'^  Si  tantus  patriarcha  locum 
illum  terribilem  sanctum  domum  dei  et  portam  cell  censuit  appellandum, 

*  A,  Jl  n.  D  Windesemensi.  Der  falsche  Beisatz  des  Dniches  „prop^   Hom" 

fehlt  ifi.  den  JJafulschrißefi, 


270  Geschieh tsquollen  der  Prov.  Sachsen. 

quem  dei  et  angelorum  presencia  in  sompnis  tantum  visa  illusti'are 
cernebatur,  quomodo  non  sanctus  domus  dei  et  porta  celi  merito  ap- 
pellabitiu-  locus  iste  in  Windesem,  quem  ipse  dei  filius  in  assumpta 
huniana  natura  corporali  sua  presencia  dignantissiraa  caritate  iugiter 
inhabitare  dignatur?  Nonne  corpus  suum  sanctissimum  quatuor  suis 
dotibus  claritate  inipassibilitate  agilitate  et  subtilitate  glorificatum  cum 
omni  gloria  claritate  et  maiestate  sua,  sicut  ad  dexteram  patris  in  celo 
nunc  residet,  sub  speciebus  panis  et  vini  sacfamentalibus  ^^vum  et 
verum  continetur?  Quantis  ergo*^  glorie  dotibus  anima  sua  divinissiroa 
ibi  in  sacramento  presens  existens  est  clarilicata,  quis  non  mireturV 
Quis  comprehendetV  Nonne  ipsedeus  summum  et  verum  bonum  lumen 
eternum  ignis  ardens  veritatis  speculum  imo  veritas  ipsa  fons  bonitatis 
universoinim  creator  gaudium  angelorum  beatitudo  sanctorum  et  omnis 
divinitatis  plenitudo  ibidem  corporaliter  esse  et  inhabitare  creditur  et 
adoratur?  Nonne  ipse  est  iudex  vivorum  et  mortuonim  gloria  iustorum 
et  pena  malorum  ?  Nonne  ipse  novit  omnia  preterita  presencia  et  futura, 
cui  cuncta  sunt  presencia,  et  omnium  hominum  videt  cogitaciones,  nichil- 
que  unquam  preterit  in  sua  ubique  presenti  eternitate?  Nonne  oculi 
,  eins  lucidiores  sunt  sole  respicientes  in  extremas  partes  terre?  Nonne 
omnia  visibilia  et  invisibilia  nuda  et  aperta  sunt  oculis  eius?  Ecce  in- 
estimabilem  eius  dignacionem  ineffabilemque  eius  ^d  nos  vermiculos  in 
hac  terra  repentes  divine  bonitatis  dilectionem!  An  non  in  hoc  Win- 
densemensis  ecclesie  templo  ipse  verus  deus  cum  itigenti  multitudine 
celestis  exercitus  milium  angelorum  nobiscum  presens  est  in  veritate? 
Et  ubi  est  regnum  celorum  et  celum  empireum,  nisi  ubi  deus  presencia 
claritatis  sue  in  gloria  maiestatis  sue  relucens  racione  utentibus  creaturis 
se  ostendit?  Quam  vis  autem  immensa  claritas  summe  maiestatis  sue  a 
creatura  mundi  corporalibus  oculis  de  luto  plasmatis  videri  non  possit,  ra- 
cionabilibus  tamen  celi  creaturis  et  internis  fidei  nostre  oculis  non  ne- 
gatur  usque  quaque,  qui  omqipotenciam  bonitatis  eius  cunctis  creaturis 
predominantem  eciam  in  materiali  templo  nostro  in  venerabili  sacramento 
inter  manus  celebrancium  et  in  cordibus  electorum  suorum  omnibus 
*s  88^  claritatibus*  excogitabilibus  plusquam  milies  clariorem  essencialiter 
omnino  et  substancialiter  credimus,  confitemur  et  adoramus  esse  presentem. 
Dei  etenim  lilio  in  publicum  nostrum  de  celis  per  incarnacionem 
descendente,  facta  est  cum  angelo  nativitatem  eius  pastoribus  annun- 
Luc.  2, 13  n. u.  ciante  celestis  milicie  multitudo  laudancium  et  dicencium: 
„Gloria  in  altissimis  deo  et  in  terra  pax  hominibus  bone  vo- 
luntatis."     Quantam  igitur  putamus  angelorum  multitudinem   cotidie . 

'  A,  R  u.  D  eciam. 


I.  Chronicon  Windeshemen^.  271 

in  ecclesia  cum  deo  Creatore  suo  presentem,  cum  in  singulis  altaribus 
inter  manus  sacerdotura  Clmsti  sub  sacramcntalibus  spcciebus  panis  et 
vini  ipse  corporaliter  presencialjter  et  veraciter  continetur?  Quanto 
autem  divini  ignis  amore  huiusmodi  divino  splendore  in  sumnii  dei  et 
angelonim  presencia  intorius  et  exterius  cireunitusus  sacerdos  devotus 
astabit^  tantis  rebus  et  inirabilibus  in  veritate  cognitis  creditis  et  inspectisV 
Denique  paiie  .relectus  aiigeiorum,  omues  christiiideies  in  universo  orbe 
terrarum  animasque  sanctas  tidelium  deiunctorum  ad  purum  nondum 
purgatas  ad  dei  et  angelonim  Celeste  convivium  omni  suavitate  et  gracia 
plenum  terventissimo  invitans  desiderio,  omnimn  preces  et  suas  pro 
oninibus  deo  presentando  remissionem  peccatorum  graciam  spiritus 
ampliorem  per  Chi^isti  merita  preciosa  in  commemoracionem  caritatis 
et  passionis  eins  omniumque  sanctorum  intercessionem  omnibus  et  sin- 
gulis impetrare  et  impetrata  reportare*,  ab  huiusmodi  divino  rediens 
alloquio  presencia  et  consilio^  soilicite  curabit.  Nonne  locus  iste  in 
VVindesem  vera  videtur  domus  dei  ianua  paradisi  et  poiiü  celi,  super 
quem  celum  tarn  irequenter  aperitur,  et  (Jlu-istus  Iliesus  deus  noster 
cum  tanta  angelorum  multitudine  in  eum  cotidie  descendens  ibidem 
manet  corporaliter  unquein  seculi  consummacionem?  Quid  ergo  intrans 
ecclesie^  poterit  cogitare,  nisi  quod  ipse  terra  et  cinis*^,  peccatorum 
nexibus;  irret! tus  domino  maiestatis  et  regi  glorie  in  conspectu  ange- 
lorum sanctorum  se  debeat  presentare?  Cum  enim  homo  dei  sit^ 
ymagOy  et  tilius  eins  dilectas  propter  nimiam  caritatem,  qua  eum  di- 
lexit  et  diligit,  ingenti  desiderio  desiderat  esse  cum  eo  in  venerabili 
sacramento.  ICt  nisi  magna  nostra  necessitas  ingensque  utilitas  ipsum 
ad  hoc  urgeret,  talis  ac  tantus  dominus  sie  se  non  inciinai*et. 

Öi  ergo  pro  peccatorum  remissione  pro  gracia  divina  pro  regno  ce- 
lesti  deprecaturi^  ac  pro  debita  graciarum  actione  de  beneiiciis  receptis 
et  recipiendis  seu  pro  laude  divina  devote  illic  persolvenda  alacriter 
convenimus,  libentissime  audit  nos^  desiderium  nostrum  sanctum  salutare 
nobis  proücuum  libeuter  impleturus.  Sicut  enim  amicus  cum  amico  ita  ' 
loqui  possumus  cum  deo  et  omnem  cordis  nostri  intencionem  aperte 
revelare  et  omnium  bonorum  desideriorum  nostrorum  effectum  salutarem 
absque  omni  dubio  oportuno  tempore  omnino  perficiendum  fideliter 
expectare.  Habemus  eciam  ibi  intercessores  angelos  sanctos,  qui  id 
liabent  ex  sue  nature  subtilitate,  ut  quasi  in  momento  in  ictu  oculi  i.Cor.  i.s5}. 
in  celo  et  in  Windesem  et  in  onmi  loco  orbis  terrarum  in  impetu  spi- 
ritus sui  presenciam  suam  poterunt    exhibere^    quocumque  imperantis 

*  Dia  Worte  et  impetrata  reportare  fehlen  im  Di-uck.       ^  D  ecclesiam.       ®  D  clvis. 
^  *i%  /etat  in  V.         "^  T  deprecari. 


272  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

dei  voluntas  aut  proprium  cuiusque  arbitrium  duxerit  eos  esse  ferendos. 
Ecce,  quam  non  immerito  locus  iste  in  Windesem  loco  ilH  Jacob  Patri- 
arche  in  Bethel  sit  preferendus,  iam  palam  est  ostensura,  cum  ibi  figiira 
hie  veritas  ibi  sjgnum  hie  signatum  ostensa  declarentur.  Ecce  angeli 
sancti,  quomodo  descendunt  et  ascendunt  super  filium  hominis  ^  in  celo 
regnantis  et  interris  suam  presenciamhominibus  corporaliterexhibentis! 
Daiiioi7,io.  Milia  enim  milium  ministrant  ei  et  decies  niilies  centena  milia 
utrobique  assistunt  ei. 

CAPITULUM  VIII. 

De  laude  et  presagio  ipsius  nominis  monasterii  nostri  Windesem. 

Loquamur  pauca  super  hoc  noraine  Windesem.  Non  enim  sine 
grandi  misterio  primum  et  principale  omnium  ordinis  nostri  mona- 
steriorum  iu  hac  regione  nostra  reformatorum  tale  sortitum  est  nomen 
presagium  futurorum,  ut  in  sillabarum  eins  discussione  clarius  innotescet 
Tres  enim  habet  sillabas  teutonicam  latinam  et  hebraicam^  quarum 
prima,  id  est  win,  verbo  imperativi  modi,  quod  est  lucrare,  correspondet. 
Secunda,  id  est  de,  preposicio  est  in  voce  et  significacione  sua  penna- 
nens,  tercia,  id  est  sem,  proprium  nomen  est  viri  Noe  primogeniti.  Et 
est  sensus:  Win  de  Sem,  id  est:  Tu,  qui  es  de  Sem,  lucrare.  Hoc  est: 
*s. 89*.  Tu*  conventus  Windensemensis,  fac  lucrum  Christo!  Sem  enim  Noe 
primogenitus  pro  se  et  sua  progenie  gloriosam  meruit  benedictionem  a 
ijei.  9. 26.  patre  suo  sancto  Noe,  qui  ei  in  spiritu  futura  predicens  ait:  „Bene- 
dictus  dominus  deus  Sem!"  Ecce,  quomodo  coli  et  terre  creator 
deus  eins  appellatur,  quod  nunquam  ante  eum  de  aliquo  sancto  legitur. 
Dicitur  autem  benedictus  dominus  deus  Sem,  quia  omnis  dei  creatura 
dominum  deum.  Sem  merito  laudat  et  benedicit,  qui  tanta  graciaruni 
multitudine  ac  donorum  privilegiis  ipsum  Sem  suamque  progeniem  dig- 
natus  est  accumulare,  ut  oranes  patriarche  et  prophete  reges  et  viri 
iusti  veri  dei  cultum  habentes  in  divinis  scripturis  nominatim  expressi 
de  eins  stirpe  communiter  legantur  descendisse.  Denique  et  ipse  Ihesus 
Christus  deus  noster  beata  virgo  Maria  et  omnes  apostoli  de  eadem 
radice  propagati  nativam  duxerunt  originem.  Vel  ideo  dicitur  bene- 
dictus dominus  Sem,  videlicet  ut  ipse  idem  Sem  cum  universo  generis 
sui  semine  dominum  deum  suum  hie  et  in  etemum  laudare  et  benedicere 
previsus  sit  ab  evo  et  singulariter  predestinatus. 

Monasterium   ergo  in  Windesem,  quod  omnem  viam  vite  nostre       < 
regulai*is  et  claustralis  discipline  noscitur  adinvenisse,  quam  plurimis 


1  Vgl.  Job.  1,51. 


1.  Chronlcon  Windeshemense.  21o 

aliis  nostri  ordinis  nionasteriis  absque  invidia  tabescente  magna  cum 
caritate  libenter  communicavii  Recte  Windesem  appellatur  et  Sem 
filio  Noe  primogenito  satis  apte^  comparatur,  tum  quia  deus  eorum, 
qui  ibidem  inbabitant,  iuxta  literalem  benedictionis  sue  intellectum  vo- 
cari  et  esse  in  veritate  non  dedignatur^  qui  de  ecclesia  militante  loquitur 
per  propbetom:  „Ero  illorum  deus  et  ipsi  erunt  mihi  populus,"  jer. 7, «3. 
tum  quia  uni versus  orbis'terrarum,  ubi  fama  nominis  et  conversacionis 
eins  fueht  respersa,  dominum  deum  benedicit,  qui  talem  illi  loco  et  in- 
colis  suis  graciam  donavit,  ut  inicium  sint  et  firmamentum  oranibus 
deum  timentibus  in  hac  nostra  regione  et  observanciam  regulärem 
servare  cupientibus,  tum  quia  ipsi  fratres  devoti  incole  Windesemenses 
deo  sediile  militantes  die  ac  noete  sine  intermissione  sua  sancta  eon- 
versacione  interna  mentis  devocioue  et  frequenti  celestium  contemplacione 
dominum  deum  suum  non  cessant  benedicere  certisque  temporibus  ab 
ecclesia  institutis  deo  laudes  debitas  et  graciarum  actiones  in  eius  et 
sanctorum  angelorum  presencia  vocis  ministerio  more  angelico  devote 
decantare.  Öicut  igitur  patriarche  et  prophete  Christus  et  apostoli  suum 
uatale  principium  de  Sem  filio  Noe  primogenito  habuisse  dinoscuntur, 
ita  omnia  pene  ordinis  nostri  monasteria  iam  deo  per  orbem  Älmanicum 
in  reformacione  militancia  primam  sue  institucionis  reformacionem  de 
Windesemensi  monasterio  noscuntur  recepisse  et  per  patres  capituli 
generalis  de  Windesem  usque  in  hodiernum  diem  regiüarem  observan- 
ciam ad  se  recipere  et  in  ea  crescere  et  proficere  non  minime  gratu- 
lantur.  Videmus  ergo,  quomodo  primum  tocius  huius  nostre  reformacionis 
monasteriura  tali  nomine  merito  insignitur,  ut  Windesem  vocitetur,  cum 
in  nomine  tam  preclaro  fruetus  animarum  saluberrimus  deo  et  hominibus 
gratissimus  tocius  operis  subsequentis*  clausus  sit  et  absconsus.  Win- 
desem igitur,  hoc  est,  tu  conventus  in  Windesem,  benedictionibus  Sem 
dotatus,  lucrare  Christo  animas  eius  ymagine  insignitas  et  benedictus 
eris,  tu  et  dominus  deus  tuus! 

Alia  sillabarum  eius  ethimologia  Windesem,  id  est  vinea  dei  seni- 
piterni.  Hec  interpretacio  radicaliter  et  virtualiter  in  hoc  nomine 
Wiüdesem  inclusa  non  humane  adinvencionis  sed  divine  ordinacionis 
expremit  sacramentum.  Spiritualis  etenim  vita  vinea  domini  est,  timore 
dei  et  regulari  disciplina  tanquam  maceriis  et  ibssatis  communita.  Et 
iuxta  literarum  ethimologiam  rei  proprietatem  et  sensum  literalem  Win- 
desem interpretatur  urbs  virtutum  in  nomine  domini  erecta  splendor 
ecclesie  magnus.  Hanc  literarum  interpretacionem  a  principio  funda- 
cionis  sue  usque  in  presens  non  applausu  verborum  sed  rerum  ipsarum 

*  7'  «perte.         ^  uibsequentis  fehlt  in  D, 
OeseliSehtflqa.  d.  Pr.  S.  XUL.  18 


274  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

proprietate  Windesemense  monasterium  in  effectu  semper  probatur 
♦s  89*.  servasse,  cum  sitfbns  paradisi  de  loco  voluptatis*  egrediens,  urbs  refugii 
cunctorum  ordinis  nostri  monasteriorum  universarumque  congregacionum 
moderne  devocionis  et  primi  fervoris.  Urbs  denique  virtutum  propter 
bonorum  morum  probitatem  in  nomine  domini  erecta^  id  est  ad  laudem 
eius  seu  ad  laudandum  eum  eonstituta,  splendor  ecclesie  magnus,  usque 
ad  Romana  menia  dilatata! 

O  Windeaem!  Vinea  dei  senipiterna!  Attende,  quomodo  propter 
seculi  persecucionem  in  devotos  in  urbem  confugii  primo  ais  a  deo 
iundata!  Attende,  quomodo  mmc  in  filiis  benedicta  sis  et  dilatata!* 
Attende,  quomodo  mater  sis  honoriiicata  ante  ceteros  electa  et  exaltata! 
Stude  vineam  tuam  conservarc  novellare  replantare  eongregare  et  pu- 
tare!  Nitere  eam  veris  virtutum  iioribus  redimire  fruetusque  salubres 
deum  et  homines  letificantes  ipsi  iideliter  custodire,  a  quo  es^  quod  es, 
cui  totum,  quod  habes^  debes!  Vinea  enim  dei  es  sempitemi  et  ideo 
Windeaem  appellata! 

CAPITÜLÜM   IX. 

De  electione  et  primo  adventu  sex  fratrum  nostroruin  pri- 
mitivorum  in  Windesem. 

1868.  Anno    dominicc    incarnacionis    millesimo    tricentesimo    octogesimo 

sexto  venerabilis  ac  deo  devotus  pater  dominus  Florendus  Radewini 
rector  co'ngregacionis  cloricorum  in  Davantria  una  cum  aliis  patribus 
primitivis  magistri  Gcrardi  Magni  discipulis  prenominatis,  habito  iam 
loco  satis  apto  pro  monasterio  ordinis  canonicorum  regularium  construendo, 
habito  cciam  pleno  ac  literatorio  domini  Traiectensis  episcopi  assensu 
nee  nou  et  ai  chidyaconi  banni  loci  eiusdem^  diligentissime  ceperunt  per- 
quirere,  ubi  et  quenam  essent  persone  utiles  et  ydonee  ad  opus  dei 
tarn  arduuni  et  salutilerum  in  structuris  pro  huiusmodi  monasterii  com- 
moditate  competentibus  apte  consü'uendis  in  sancte  religionis  spiritua- 
lisque  vite  fiindamentis  ad  gloriam  dei  et  animarum  salute  debite  col- 
locandis  viriliter  aggrediendum  eliicaciter  prosequendum  ac  finaliter 
consummandum.  Cumque  inquisicio  magna  fieret  et  de  diversis  per- 
sonis  diversimode  sentirent^  Qonsensu  tandcm  omnium  ad  omnia  premissa 
debite  perficienda  electi  sunt  et  deputati  viri  ferventes  virtuosi  et  illu- 
minati  spiritu  sapiencie  et  intellectus  illustrati  aspectu  quidem  et  amictu 
simplices  et  devoti  sed  opere  et  veritate  eificaces  et  expediti,  videlicet 
dominus  Henricus  Clingebile  de  Huxaria  sacerdos  ^  AVemerus  Keymcamp 

^  Dieter  Sota  fehU  in  T. 


1  De  Yir.  iUust.  cap.  80  ilSI  aSlff. 


I.  Cbronicon  Windeshemense.  275 

de  Lochern  1  Henricus  Wilsem  de  Campis*  lohannes  de  Eempis^ 
Henricus  Wilde  de  BuBCoducis*  et  Bertoldus  ten  Haue  de  Swollis^, 
cuius  fuerat  monasterii  nostri  fundus.  Ex  hiis  sex  pritnis  in  Windesem 
transmissis  dominus  Henricus  de  Huxaria  primus  loci  istius  quasi  per 
annutn  ante  habitus  assumpcionem  constitutus  est  pater  et  rector  et 
Henricus  Wilsen  de  Campis  vir  prudens  et  eloquens  in  temporalibus 
rebus  expertissimus  ordinatus  est  in  procuratorem. 

Hos  igitur  dei  famulos  ex  omnibus,  quos  Almanicus  noster  capiebat 
mundus,  divina  disponente  gracia  preelectos  in  dei  timore  ac  spiritualis 
diBcipline  rigore  optime  institutos  morum  honestate  vite  probitate  et 
conversaoionis  sanctitate  laudabiles  et  preclaros  cum  aliis  quibusdam 
fratribuR  et  personis  bone  voluntatis  et  sancti  propositi  miserunt  in 
Windesem,  ut  opus  sanctum  diu  concupitum  cum  dei  et  bonoinim  ho- 
minum  adiutorio  in  dei  nomine  inchoarent;  divinam  misericordiam 
indubie  eis  affuturam  fiducialiter  promittentes.  In  hunc  ergo  montem 
divine  speculacionis  in  Windesem  venientes^  locum  illum^  ubi  totum 
nunc  ipsius  monasterii  nostri  corpus  cum  cunctis  domibus  videmus 
construcium,  salicibus  quibusdam  circumplantatum  sine  hominum  ha- 
bitaculis  reppererunt.  Quamobrem  necessitate  compulsi  apud  colonum 
agroruin  suorum  in  domo  et  curte  sua  ad  australem  monasterii  nostri 
plagam;  ubi  nunc  machalia  monasterii  sunt  constructa^  pacienter  et  hu- 
militer  aliquanto  tempore  se  continuerunt^  donec  sibi  ipsis  ab  jmbrium 
ventorum  frigorum  et  calorum  iniuriis  casulas  et  umbracula  occurrerent 
preparare.  Continuo  namque  tuguria  et  parvas  domunculas  de  lignis 
communibus*  luto  et  wiminibus  simplici  modo  compaginatas  stramani-  *s.  90' 
busque  contectas  circa  domum  sutoris-et  carpentariorum  nunc  nostrorum 
pro  predictis  iratribus  et  in  orto  nunc  huparum  pro  matronia  divitibus 
et  devotis  tunc  nostris  sororibus  erigere  et  componere  summa  festina- 
bant  alacritatC;  in  quibus  corpora  sua  reficere  pro  nocturna  quiete  re- 
pausare  cibos  in  die  coquere  et  preparare  laboratoribusque  continuis 
et  mercennariis  quamplurimis  in  cotidianis  necessitatibus  seorsum  ut- 
cumque  poterant  providere. 

Devotus  autem  pater  omnium  dominus  Florencius  cum  hiis  fratri- 
bös  aliisque  viris  prudentibus  ex  tunc  cepit  pertractare  de  congrua 
ecclesie  ambitus  et  dormitorii  ceterorumque  edificiorum  disposicione 
qoalitate  et  quantitate   iuxta  ordinis   nostri    exigenciam.     Considerata 

1  de  vir.  illust  cap.  32,  33  u.  34.  S.  89flF.  2  ibid.  cap.  37.  S.  lOlff.  3  ibid. 
cap.  85  S.  94fip.  4  ibid.  cap.  36  S.  98fiP.  ^  ibid.  cap.  38  S.  1 06fiP.  Busch  weicht  hier 
Ton  der  Ordnung,  in  welcher  de  nach  ihrer  Einkleidung  gewöhnlich  aa%efÜhrt 
wefden,  ab. 


i 


276  C>e«chidit>^iiellefi  der  ProT.  Sachsen. 

igitur  montis  in  Windesem,  qaem,  ut  aiunt,  aque  flurä  preterfluenti» 
V^le  nunquam  poterunt  operire,  altitadine  latitadine  et  pUnicie  etique 
Mpiiu  hine  inde  commensnrato  et  aquadco  perpendiculo  eciam  super 
«'um  exteiiK^j,  comniuni  tandeni  decreto  certa  loca  et  apciom  pro  ecclesia 
et  singulis  domibus  edificandis  designaverunt  et  descripsenibt.  Quibus 
ita  prc;concepti8  et  arehitip«^*  niure  in  animo  prediit-positis  accelerabant 
hee  preiniKsa  debite  exsecucioni  demandare  et  singola  in  effeetuin  re- 
aliter pnxlueere  ipsumque  monasteriiim  iara  mente  preooneeptuni  bu- 
niani»  eciam  riciilis  visibiliter  eonsunimatum  exhibere. 

CA  P  IT  IL  UM  X. 

De  primis  benefactoribu.s  monsusterii  nostri  in  Windesem. 

Eo  tempore,  qao  venera bilis  pater^  magister  Gerard us^  Magnus 
migravit  ad  dominum,  duo  civoa  oppidi  Davantriensis**  bone  voiantatis 
predivites  eciam  in  Christo  obdormierunt.  Qiii  niagistri  Gerardi  de 
monasterio  ordinis  canoniconim  reguiarium  construendo  voluntatem 
cognoscr.'ntoK,  unus  videlicet  Henricus  Bierman  de  coniugis  sue  devote 
connenKU  ducenta  »cudata  Franeie  ad  eins  t'uturam  contulit  edificacioncni, 
alter  Lambertus  8tucrniau,  cuius  in  )>e8tilencia  tunc  egrotantis  magister 
GerarduH  pulHuni  taiigenn  intectus  decessit,  centiim  scudata  Franeie  ad 
eins  prirnordialcui  legavit  inchoacioneni.  Devot U8  eciam  sacerdos  in 
Hattem  partis  Clelrie  Henricus  Vrilinc^  nomine  similiter  centum  triginta 
sex  scudata  Franeie  pro  monanterii  ipsius  consumraacione  in  Windesein 
est  largitus. 

Honorabilis  quoque  vir  deo  devotus  Henricus  de  Wilsem  unus  de 
dicioribuK  et  melioriluis  oppidi  Campensis  unus  de  sex  primis  in  Win- 
deseni  investitis  in  prima  monasterii  nostri  i'undacione  preciosam  se 
Math,  itf,  4«.  exiKtimans  invenissc  margaritam  abiit  iuxtadomini  consilium 
et  universa  vendens,  que  habuit,  ipsam  comparavit  precium 
eorum,  que  vendidit,  ante  pedes  ponens  d^mini  Florencü  tratrumque 
nostrorum.  Agi*08  igitur  et  predia  sua  omnia  monasterio  in  Windesera 
per  doniiimni  terrc  ineorporari  proeuravit.  Filii  ergo  dei  veius  factus 
imitator  omnia  reliquit,  pauper  rebus  dives  in  deum  et  in  conscieucia, 
nudum  Christum  nudus  est  secutusJ  Et  hec in  terris  vera eins fiiit 
gloria,  nichil  in  mundo  iiubcre  omuino  tanquam  suum  proprium  sed  ipsum 
Bummum  bonum  deum  super  omnia  hie  et  in  eternum  perpetuo  possidere. 

•  A  u.   T  architup<*.  '*  A   n    D  quo  roa^ster   G.  M.  yenerabilh  pnter.  ^  T 

0erAndu8.  ^  A  u.  li  DaveDtriensis.  *^  H  Vrilinck  D  Briliu^. 

»  de  viris  ill,  cap.  37  S.  101. 


k 


F.  Ghronicon  ^Vind6she^lense.  277 

Huius  excraplo  facti*  plurime  de  eius**  cognacione  devote  persone 
teinporalibu^  rebus  et  divieiis  non  miniine  habundantes  regnum  dei  non 
tan  tum  bona  voluntate  sed  eciam  magna  pecunie  quantitate  monasterio  nostro 
condonata  comparare  satagerunt.  Frater  enim  eiu8  carnalis  magister 
Jacobus  de  Campis  canonicus  ecclesie  sancti  Johannis  Traiectensis  satis 
dives  et  in  bonis  immobilibuR  ab  eo  indivisus  quadam  vice  sexcenüis 
pcne  Fraucic  Coronas  pro  se  et  fratre  suo  primum  ac  deinde  in  fine 
vito  8ue  ante  mortem  omnia,  que  habuit,  monasterio  nostro  legavit.  Qui 
cum  eodem  fratre  suo  in  medio  ecclesie  nostre  tumulatus  sub  maiori 
sarcofago  *ante  chori  lanuam  paritec  requicscunt. 

Matrona  eciam  devota  äophia  Heriken»  eiuK  cognata  in  prima  mo- 
naHterii  nostri  erectione  ultra  mille  tlorenos  renenses  pro  anüne  sue 
suorumque  salute  nobin  pie  erogavit,  in  cadem  nostra  ecclesia  sub 
quarto  parcofago  condita  roquiescens. 

Alheidis*^  quoque  Scutken  predives  eins  consanguinea  matrona  deo 
devota  se  et  sua  omnia  nosti'o*  contulit  monasterio,  usque  iufinem  vite  *8.  »o^ 
sue  martha  nosh*a  permanens  in   inieriori  ambitu  ad  murum  ecclesie 
sepulta. 

AlDeidis*  insuper  dicta  Dreyers**  matrona  valde  religiosa  et  devota 
sororum  devotarum  Zwollis^  in  domo  dicta  puellarum  prima  inceptrix 
mater  et  gubernatrix  cum  tiliis  suis  Alberto  et  Nicoiao ^  multam  pecunie 
summam  cum  agris  plurimis  in  inioio  nostri  cenobii  proin ptissirae  nobis 
dedit,  ut  una  de  fundatoribus  monasterii  nostri  appellari  et  esse  promc- 
ruerit  Longo  quoque  tempore  una  cum  matronis  prefatis  et  aliis  simi- 
liter  devotis  virginibus  videlicet  Gertrude  Kadeneters*»  fundatrice' 
domus  sororum  sui  nominis  in  Swollis^  ac  Bertrude  sorore  devotissima 
prefate  doraus  puellarum  in  Swollis'  in  inicio  monasterii  nostri  ut 
seniores  et  vite  probatissime  domus  nostre  sorores  in  coquina  braxatorio 
pistrino  et  lotorio  seorsum  tamen  sole  ministraverunt  et  comederunt, 
donec  copiam  virorum  laicorum  in  Windesem  poterant  providere.  Hee 
omneSy  quamvis  Swollis  postmodum  habitabant,  in  Windesem  t^unt 
sepulte. 

Tanta  igitur  ex  parte  fratris  nostri  Henrici  de  Wilsem  et  amicorum 
eius  temporalia  bona  monasterio  nostro  provenerunt,  ut  integrum  ex  eis 
monasterium  a  fundamentis  ediiicari  et  dotari  valuisset,  prout  hoc  ipsum 
a  nostris  senioribus  precipue  ab  Arnoldo  Kalker  venerabili  suppriore 
irequenter  intelleximus. 

Magnus   ille  paterfamilias  dominus  Florencius  rector  primus   con- 

•  D  motoe.        ^  T  huiu».        ""  u.   ^  R  Alheydi».       *  A  Dreyen.  ^  A  in  ZwoUis. 

'  A  NycoUo.         ^  A  KRteneUn.         '   A  fundatricU.         ^  u.  ^  A  u,   H  ZwoIIis. 


278  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

gregacionis  clericorura  in  Davantria*  omaium  devotörum  aui  temporis 
pater  et  patronus  primus  monasterii  nostri  in  Windesem  inchoator 
sollicitator  et  promotor  fratres  donius  sue  sepius  in  Wiudeseni  ad 
cühabitandum  collaboranduin  et  consolandum  destinavit,  frequenter  edain 
per  se  ipse  venit  pro  dulci  fratrum  consolacione  et  eorum  in  tarn  boni 
operis  perseveranda  pia  confortaeione.  Oranes  enim  eius  erant  disci- 
puli  et  in  sancto  proposito  ab  ipso  instituti,  atque  de  ipsius^  consilio 
auxilio  et  favore  tocius  monasterii  nostri  et  structiire  eius  pend^bat 
effectus.  Tanta  quippe  Caritas  et  fervor  prime  devocionis  erat  inter 
patres  presbyteros  et  dericos  domas  sue  et  inter  patres  nostros  primi- 
tivos^  ut  non  soium  cor  unum  et  animam  iinam  haberent  in  domino, 
verum  eciam  bona  eormn  temporaiia  per  omnia  erant  iilis  communia 
et  indivisa,  unde  quidquid  de  hereditatibus  seu  laboribus  fratrum  suorum 
aut  de  eleemosynis  christifidelium  undecumque  acquirere  poterant  et 
optinere,  id  fratribus  nostris  in  Windesem  libentissime  imperciebant  et 
cum  gaudio  conferebant.  Nam  de  bonis  Johannis  Kessel  ^  coci  tunc  eorum 
in  secuio  valde  locupletis  patres  nostri  sepe  non  modice  sunt  consolati. 
Omamentum  eciam  ipsius  sacerdotale  satis  preciosum  nobis  donatum 
vendiderunt  propter  prime  institucionis  simplicitatem  et  humilitatem 
simplida  magis  ornamenta  illius  precio  comparantes. 

Hanc  primi  fervoris  veram  dilectionem  dicta  domus  dericorum  non 
solum  ad  fratres  de  Windesem  verum  eciam  ad  omnes  patres  fratres 
et  sorores  monasteriorum  et  congregacionum  moderne  reformacionis  de- 
vocionis et  fervoris  inviolatam  conservabat  omni  tempore  pii  patris 
domini  Fiorencii  suorumque  contemporaneorum  usque  in  presens.  De 
bonis  enim  Johannis  Kessel  prefati  dederunt  monasterio  Fontis  beate 
Marie  prope  Arnhem  in  prima  sui  fundacione  ultra  mille  trecentos  flo- 
renos  ipsumque  locum  a  domino  terre  duce  Gelrie  Wilhelmo  et  eius 
possessoribus  primum  impetraverunt  et  impetrari  procuraverunt  annis- 
que  plmimis  domum  illam  incoluerunt  et  rexerunt,  donec  ordinem 
nostrum  de  consilio  domini  Fiorencii  per  patres  nostros  de  Windesem 
susceperunt^  qui  ex  tunc  et  deinceps  multo  tempore  patres  et  gubema* 
tores  ac  priores  eorum  in  ordine  permanserunt,  quousque  de  proprüs 
suis  fratribus  sibi  de  prelatis  possent  providere.  Similiter  per  onmia 
domus  Davantriensis  congregacionis  fecit  in  Hom  et  Amsterdammis 
et  aliis  in  locis  quam  plurimis  caritatem  inconvulsam  et  assistendam 
fidelissimam  omnibus  conservando.  Unde  non  immerito  tantus  fructus 
animarum  per  totam  provindam  surrexit  et  puUulavit. 

'  A  u.  B.  DATontria.         ^  D  eius. 

1  Seine  Vita  v.  Thomas  v.  Kempen  b.  Sern.  1007  —  1013. 


I.  Chronioon  Windeshemmse.  279 

CAPITULÜM  XI. 

Prinia  fuiidacio  et  edilicacio  ecclesie*  altarium  et  domorum  *s  91 
in  Windesem,  et  quomodo  sex  fratres  nostri  primitivi  missi  sunt 
in  Eymsteyn.» 

Anno  incarnacionis  dominice  millesirao  tricentesimo  loctogesimo  1387. 
septimo  tempore  quadrag^esime  domioas  Florencius  fratres  soi  et  patres 
nostri  primitivi  ecclesie  nostre  fundamenta  ambitum  nostrum  occiden- 
talem  circa  ecclesiam  cum  tribus  dointbus  per  circuitum  eius  contiguis 
reiectorium  quoque  tunc  eoram,  quod  nunc  capella  beate  virginis  est, 
et  braxatoriam  cum  pistrino,  quod  et  coquina  tunc  erat,  erigere  ceperunt 
et  ediiicare  omnia  de  coctis  iapidibus  et  tecto  arundineo  preterquam 
ecclesiam  et  ambitum  circa  eam  refectorium  et  braxatorium,  que^ 
panneis  lapidibus  cemento  contexerunt^.  Et  huic  ingenti  operi  plus 
quam  trium  aut  quatuor  miiium  florenorum  tain  fortissime  instituerunt 
fratre  Henrico  Wilsem  provisore  et  matronis  prefatis  pecunia  et  corpo- 
ribua  instanter  cooperantibus,  ut  ante  finem  anni  hec  omnia  pene  com- 
plerent. 

In  ipsa  autem  ecclesia,  asseribus  vulgariter  dictis  wagenscot  in 
rotundam  testudinata,  tria  posuerunt  altaria,  primum  in  medio  contra 
chori  nunc  ia'nuam  et  alia  duo  extra  cancellos  ad  latera,  ubi  laici  et 
familiäres  nostri  tunc  stare  consueverunt,  et  altare  quartum  in  domo 
tunc  capituli,  que  nunc  est  cella  }>rocuratoris.  Chorus  fratrum  tunc  ^ 
erat  inter  primum  iliud  altare  et  cancellos,  in  quo  officium  divinum 
peregerunt.  Mulieres  autem  et  extranei  in  absida  ad  occidentem  ec* 
clesie  tunc  appodiata  divina  audierunt. 

Ecclesia  igitur  et  ceteris  edificiis  iam  pene  consummatis  dominus 
Florencius  et  patres  antetati  dominum  Florencium  Traiectensem  epi- 
scopum  cum  reverencia  adeuntes  humiliter  supplicarunt,  quatinus  locum 
in  Windesem  pro  monasterio  canonicorum  regulnrium  apte  iam  dispo- 
situm  et  in  edificiis  forme  consummatum  ordinaria  sua  auctoritate  con- 
firmare  et  per  suum  sufTraganeum  consecrare  dignaretur.  Qui  celeriori 
eorum  profectui  quam  plurimum  congavisus  ingenti  cordis  leticia  domi- 
num benedixit.  Deinde  ut  vir  priidens,  an  ipsum  monasterium  pro 
tali  ordine  et  suis  personis  in  observancia  regulari  cum  familia  compe- 
tenti  convicturis  redditus  et  proventus  sutficientes  haberet;  diligenter 
inqniflivit  Quibus  exarainatis  dominus  Traiectensis  de  prelatorum 
suorum  consilio  prudenter  respondit:  „Hec  bona  vestra  temporalia  pro 

*  B  Emsteyn.  ^  T  u.  It  quos.  *^  R  couceperunt.     In  A   ist  coiiceperunt    in 

coDtexerunt  verbeiuei^. 


280  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

tanti  nominis  monaatorio  nequaquam  sufficiunt,  ncc  super  hiis  dumtaxat 
ipsum  sinemus  consecrari." 

Erat  tunc  temporis  devotissima  in  Swollis*  mati-ona  Alheidis^ 
Dreyers  nomine  cum  duobus  filii»  suis  Alberto  et  Nicolao'^,  quoruni 
Hupra  fecimus  raencioneni,  que  domini  Traiectensis  audita  responsione 
videlieet,  quod  sine  maiori  eius  in  temporalibus  provisione  locum  in 
Windesem  consecrari  non  permitteret,  statim  una  cum  filiis  ad  ipsum 
dominum  episQppum  accedens  omnia  sua  bona  Jiercditaria  in  Harden- 
berges ducentorum  florenorum  in  valore  ncc  non  et  bona  siia  prope 
Ulzen  centum  florenorum  in  valore«  in  manus  opiscopi  domini  feudi 
ipsorum  bonorum  ad  perpetuam  monasterii  utilitatem  et  usum  li bereut 
sponte  resignavit.  Qua  resignacione  antistes  libenter  acce})ta  hec  ipsa 
bona  cum  omnibus  agris  et  bonis  hereditariis  Bertoldi  ten  Haue  et 
Henrici  de  Wilsem  superius  descriptis  bona  spiritualia  constituit  et  esse 
tecit  nulli  temporali  iurisdictioni  de  cetero  subiicienda  ipsaque  bona 
pro.  se  et  suis  successoribus  sibique  subiectis  ab  omnibus  oneribus  ex 
actionibus  et  serviciis,  quibus  secularia  bona  solent  onerari,  perpetuo 
liberavit,  quitavit  et  exoneravit. 

Hiis  rite  peractis  ac  sigilli  sui  munimine  corroboratis  pium  suum 
benignus  dedit  assensum  plenamque  contulit  auctoritatem,  ut  per  suum 
suiFraganeum  consecraretur  et  in  ordinem  canonicorum  regulariura  eri- 
geretur,  quodque  presbyteri  et  clerici  et  alle  apte  persone  ibidem  ad 
habitum  et  ad  protessionem  ^  perpetuari  possent  et  profiteri,  quotquot 
de  eius  redditibus  et  ceteris  proveutibus  in  futurum  potuerunt  enutriri. 
Adiecit  idem«^  antistes  bonum  suum  fore  consilium,  ut  vidoHcet  bona 
temporaüa  dicto  monasterio  in  futurum  acquirenda  non  in  unius  tantum 
principis  sed  in  duorum  aut  trium  dominorum  districtu  temporali  pro- 
*s.  9ib,  curare  et*  comparare  laborarent^,  ne  bellis  et  gwerris  insurgentibus  a 
vita  sua  sancta  egestate  pregravati  temporalibus  deficientibus  mendicare 
vel  ab  invicem  discedere  cogerentur.  üptimo  igitur  a  presule  suo  ad 
nutum  accepto  consilio  et  consecrandi  investiendique  indepta  licencia 
patres  nostri  cum  gaudio  et  multa  graciarum  actione  festinarunt*  repe- 
dare  ad  propria. 

Consecracionis  ecclesie  et  investicionis  tempore  in  proximo  tunc 
instante  decretum  est  a  patribus,  primos  in  Windesem  investiendos  in 
Emsteyn^  esse  transmittendos  ad  illorum  ceremonialia  oculata  fide  per- 
videnda.    Licet  enim  a  devoto  patre  domino  Florencio  in  Davantria' 

^  A  u.  B  ZwollU.  ^  B  Adelheydis.  ^  A  NycoUo.  ^  A  u,  B  Herdenberge. 
*  Von  nee  iion  an  fehlt  in  D.  ^  T  perfectionem.  *  A  id,  Lhttch  ehen^ialU  Id.  ^*  7 
lahoretU.  ^  A  u.  B  haben  dieselbe  Wortstellung  %ne  der  DfucJs,  ^  A  u,  B  Eymsteyn. 
^  A  u,  B  Daventria. 


I.  Ghronfcon  Windeshmnenw.  281 

rectore  in  vita  bona  spiritiiali  et  sancta  conversacione  ad  plenura  fue- 
rant  instituti;  ceremonialia  tarnen  observancie  regularis  et  ordinis  in- 
stituta  nunquam  priiis  agnoverant  nee  in  eis  unquam  exercitati  fuerant, 
que  nisi  propria  experiencia*  et  exercitaclone  continua  ad  liquidum 
nequeunt  apprehendi.  • 

Sex  ergo  fratves  noatri  primitivi  celerius  iter  in  Emsteyn''  arripi- 
ente«  cum  mediterraneas  aquas  fuissent  ingressi,  tuni*^  »ubito  densis 
Hurgentibu«  undique  ventis  horrida  tcnipestas  celum  commovit  et  undan^ 
ut  aliis  pre  timore  in  celum ^  clamantibus  aliis  pre  pavore  exanimiR 
pene  eflFectis  naufiagii .  periculum  mortisque  discrimen  cuncti  ßibi  cer- 
nerent  e  proximo  imininere.  Tunc  unus  ex  ipsis  Henricus  Wilsem 
nomine  vir  prudens  et  maguanimus  pusillanimitatem  onmium  modestc 
redarguit  dicens :  ^^Fratrea  mei  dilectissimi,  sitia  boni  animi,  nichil  nobis 
est  timenduni,  salvi  et  incolumes  ad  destinatum  nobis  locum  indubie 
perveniemus."  Qui  statim  in  voce  et  sensu  verborum  eius  animequiores 
effecti  spiritum  quieciorem  continuo  receperunt  et  dominum  deum  om- 
nium  in  se  sperancium  protectorem  devote  invocantes  sedata  post  pau- 
lulum  tempestate  ad  portum  salutis  omnes  sani  pervenerunt.  Quibus 
ad  terram  egressis  dominus  Henricus  de  Huxaria  senior  inter  eos 
Henricum  Wilsem  interrogavit,  an  eciam  timuisset  in  tanto  maris  peri- 
culo.*  Qui  respondit:  „Utique.  Sed  videns  vos  omnes  animo  pene 
deiicientes  virum  indui  firmiter  credens  patrum  nostrorum  decreta  a 
dco  ipsis  inspirata  nulla  arte  inimici  unquam  posse  impediri/' 

Monasterium  in  Eymsteyn  ingressi  a  preposito  fratre  Symone  et 
cunctis  suis  fratribus  obviis  manibus  devote  sunt  suscepti  omnibusque 
diebus,  quibus  secum  permanserunt,  plenä  caritate  pertractati.  Cumque 
post  iraterne  caritatis  mutua  amorosaque  coUoquia  sentenciam  patrum, 
qui  se  miserant,  piuraque  intencionis  sue  desiderium  ipsis  enarrassent, 
non  minime  in  domino  gavisi  ipsos  fratres  nostros  ad  omnia  sua  con- 
ventualia  in  choro  capitulo  claustro  et  refectorio  graciose  admittentes 
siugula  eorum  ceremonialia  et  ordinis  instituta,  quantum  ipsis  in  re- 
iormacione  adhuc  novellis  inde  constabat,  et  sicut  a  patribus  in  Viridi- 
valle,  unde  originem  traxerunt^  ipsi  didicerunt,  libenter  ad  oculum 
demonstrabant.  Fratres  ergo  nostri'zelo  divini  amoris  accensi  ex  parvis 
magna  et  de  exiguis  eximia  scientes  eücere  regulari  observacione  nichil 
unquam  subtrahere  sed  gracia  divina  illustrati  plurima  non  paucis  utilia 
prudentissime  conati  sunt  addicere. 

Aliquanto  autem  tempore  ibidem  in  hiis  peracto  et  regulari  bus  ob- 


experigencia.      °  A  Eymsteyn.        "  Im  Druck  tarn.       *  A  dieaelhe  Wort^^lUing  tne 
der  Druck.  ^  A  u.  B  gleiche    WorttteUung  v?ie  der  Druck, 


282  GoBchichtsquelleii  der  Fror.  Sachsen. 

servancie  ceremonialibus  in  stacionibas  sessionibas  mimsteriis  inclina* 
cionibus  moribus  cantibus  et  ritibus  diligenter  conspectis  opereque 
periectis  cum  multa  prepositi  et  fratrum  illorum  gracia  in  pace  diraiBsi 
ad  suos  in  Windesem  in  termino  eis  prefixo  votivis  successibus  alacres 
et  sani  redierunt.  Qui  a  domino  Florencio  et  a  ceteris  in  Windesem 
cum  gaudio  suscepti  narrabant  Ulis,  quanta  caritate^  preposito  et  suis 
tratribus  pei*tractati  iuisseut  et  iniormati  et  quanta  maris  pericula  do- 
mino se  iuvaute  tandem  evasissent.  Quibus  auditis  omnes  in  commune 
deum  collaudabant,  qui  talem  caritatem  suis  temporibus  hominibus  in- 
Fb. 67.91).  spiraverat  et  prosperum  fecisset  iter  eorun),  deus  salutarium 
nostrorum! 

CAPITULUM  XII. 

De  interna  animi  preparacione  et  debita  fratrum  nostrorum 
*s  92*.  primitivorum  institucione  pro  digna*  habitus  et  sanqte  religionls 
suscepcione. 

Ferventissimus  Christi  sacerdos  dominus  Florencius  rector  congre- 
gacionis  clericorum  in  Davantria  dominus  lohannes  de  Gronde  ceterique 
presbyteri  et  fratres  domus  sue  singiüarem  magnamque  ex  illa  die 
operam  impenderunt,  ut  fratres  nostros  primitives,  per  quos  ordo  cano- 
nicorum  regularium  a  primeva  sui  institucione  in  hac  nostra  regione 
dudum  miserabiliter  prolapsus  in  pristinum  regularis  observancie  statom 
et  spiritualis  vite  disciplinam  reformari  et  reviviscere  ac  reflorere  spe- 
rabant,  debite  instituerent  et  vere  religionis  fiindamentum  in  eorum 
cordibus  actibus  et  moribus  fortissimo  complantareat. 

Inceperunt  ergo,  ubi  incipiendum  est,  animas  sanctas  deo  presentare, 
videlicet  a  puritate  et  cordis  mundicia,  quod  mundum  esse  non  potest, 
nisi  peccatorum  sordes  execraciones  et  feditates  per  veram  cordis  con- 
tricionem  oris  confessionem  et  operis  satisfactionem  ab  eo  expurgate 
et  eiecte  ipsum  mundum  redderent  et  preclarum,  ut  etemus  amor  ani- 
marum  sponsus  amator  puritatis  deus  ibidem  ntchil  inveniat,  quod 
oculos  divine  sue  maiestatis  offendat.  Cor  enim  a  mundo  ab  omnibus 
maus  et  a  cunctis  rebus  creatis  abstractiun  et  purgatum  atque  ad  deum 
summum  bonum  et  ad  vera  bona  amanda  et  appetenda  conversum 
dignum  spiritui  sancto  habitaculum  per  sancta  desideria  devota  suspina 
et  spiritualia  exercicia  solet  preparare,  que  infirme  adhuc  anime  et  de 
peccatorum  luto  recenter  abstracte  non  possunt  esse  podora,  quam  dei 
beneficia  sibi  in  creacione  et  redempcione  exhibita^  et  in  glorificacione 
repromissa^  sedule  cogitando  animum  suum  in  illius  amorem  trans%r- 

^-u.  ^  iSexhibita,  rej^romiit»  wie  dei' Druck.     Ä  u.  TßUacMich  exhihiiis^  repromlssia. 


I.  Chronioon  Windeshemense.  383 

mare   et    qualificare  ac  seipsum   et  omnia  sua  per  maQus  sanctoram 
Buoruni  singalis  diebus  deo  offere  illique  se  presentem  semper  exhibere 
et   in    beneplacentissimam  eius  voluntatem  se  omnio  resignare.     Qui 
cotidie   ita  nititur  proficere  et  de  virtute  in  virtuiem  semper  transire 
a  carnalibus  secularibus  et  vanis  affectibus  exutus  et  purgatus  in  mundo 
tanquani  in  celo  et  inter  sanctos  et  electos  dei  cotidie  conversatur,  qiiasi 
deus  et  sancti  eius  et  ipse  soli  sint  in  mundo  seu  in  celo  empyreo.    Et 
licet  exteriora  corporalibas  oculis  ipso  rerum   usu  trequenter  aspiciat, 
mens  tamen  eius  vel  memoria  minime  istis  inherens  internis  dumptaxat^ 
celestibus  et  divinis  rebus  devotisque  exerclciis  coatinue  occupatur. 

Huiusroodi  ergo  anima  deo  sie  devota  plurimum  in  sancta  ecclesia 
fructum  aflPert  animarum,  quia  spiritus  sancti  gracia  illuminata  et  accensa 
sancte  conversacionis  et  sancte  doctrine  exemplar  vividum  et  formale 
sedulo  trahit  ex  seipsa. 

O  quam  ferventer  et  quam  frequenter  patres  isti  prefati  spiritu 

sancto  pleni  fraterna  caritate  fervidi  fratres  nostros  primitives  ad  meliora 

proTOcabant  dicentes:  ^,0  fratres  amaatissimi,  vos  elegit  deus,  ut  vera 

sitis  in  mundo  luminaria  et  positi  super  candelabrum  omuibus  in  domo 

dei  in  sancta  ecclesia  et  in  vestro  ordine  constitutis,  ut,  tanquam  lucerne 

in  loco  obscurO;  luceatis,   qui  opera  vestra  bona  conspicientes  vos  imi- 

tentur  deum  et  patrem  vestrum,  qui  in  celis  est,  glorificantes.    Non  ergo 

vobis  convenit  post  hec  pueriles  et  priores  vobis  similes  habere  cogita- 

ciones  sed  magis  viriles  sanctas  et  ferventes  deoque  placentes  assumere 

meditaciones,  non  enim  vobis  solis  de  cetero  laborabitis,  sed  deinceps 

exemplar  forma  et  regula  eritis  et  quasi  lignum^  ad  sagittam  omnibus 

vitam  apostolicam  et  ordinis  sui   instituta  servare  cupientibus  et  sicut 

Ayotb^'  ille  dux  Israel  ambidextri  eritis,  temporalia  et  spiritualia  vobis 

et  aliis  soUicite  providentes.    Ad  que  salubriter  fructuoseque  periicienda, 

quanta   vite   sinceritas   proprio  consciencie  puritas  et  fraterna  Caritas 

anlmique  in  deum  firmiter  stabiliti  magnanimitas  requiratur,   vos  ipsi 

perpendita    Deum   ergo  pro  gracia  et  adiutorio  suo^  continuo  sedule 

invocare  et  spiritum  sanctum  paraclitum  oportet  vos  induere,  ut  recta 

sapere  sana  docere  iusta  conscribere  et  super  omnia  pie  et  sante  possitis 

vivere.    Habitus  enim  sancte  religionis,  quem  per  dei  graciam  in  brevi 

aasumetis^  sanctam   vestram*  futuram  vobis  ostendet  conversacionem:  *s.92^ 

in  vestibus  albis  intemam  mentis  vestre  puritatem  et  in  cappa  nigra 

mundi  et  omniuin,   que  in  mundo  sunt,  mortem  et  contemptum  vobis 

demonstrans/' 

'^  ^'dnmtaxat.  ^  A^  R  u.  D  dgnum  °  B  Ahoth.  ^  et  adiutorio    suo 

fehlen  in  Z>. 


284  Geschieh fsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Huiuscemodi  autem  docuraentis  sanctia  fratres  nostri  primitivi  ad 
sancti  habitus  suscepcionem  et  raencium  suarum  mutacionem  se  cotidic 
preparabant,  queinadmodum  pater  ille  venerabilis  Amoldus  Hula  de 
prope  Northorn  pro  alioruin  reformacione  monastcriorum  primuin  emissus 
h^-c  et  hiis  »irailia  a  devoto  tratre  nostro  Gerlaco  Petri  se  audisse  in 
Windesein  frequenter  enarravit.  Habitus  eciani  sancte  religionis  de- 
vota  susceptio  cum  firmo  proposito  in  ipsa  religione  et  observancia 
regulari  perpetuo  penseverandi  omneni  tollit  peccatorum  rubigineni  sicut 
in  nuper  baptizatis  iuxta  patrum  orthodoxoruui  tradicionem  et  sentenciain. 

CAPITULUM   XIII. 

De  ecclesie  in  Windesem  consecracione  et  sex  fratrura  pri- 
mitivoruin  eins  investicione  et  profes.sione. 

17.  Oct.  1837.  Anno    dominice   incarnacionis    inillesinio    trecentesimo    octogesirao 

septimo  in  crastino  sancti  Galii  confessoris  decimo*  calendas  novembris  ^ 
reverendus  pater  dominus  Hubertus  Ippusensis^  episeopus  reverendi 
domini  Fioreneii  de  Wevelichave  Traiectensis  episcopi  suflFraganeus  et 
in  pontificalibus  *  vicarius  paramentis  suis  pontificalibus  decenter  ador- 
natus  ecclesiam  et  summum  tunc  altare  in  Windesem  in  honorem  beatc 
et  gloriose  seniper  virginis  dei  genih'icis  Marie  et  sancti  Augustini 
episcopi  devote  consecravit,  beatam  virginem  Mariam  principalem  mo- 
nasterii  et  ecclesie  nostre  in  Windesem  constituens  esse  patronam,  sicut 
beatus  Augustinus  ordinis  nostri  verus  constat  esse  institutor  et  patronus. 
Duo  eciam  in  ecclesia  consecravit  altaria  ununi  in  honorem  sanctoruin 
lohannis  baptiste  et  lohannis  evangeliste  et  aliud  in  honorem  sanctarum- 
virginum  Agnetis  et  Katherine  quartum  quoque  in  domo  tunc  capituli, 
que  nunc  est  cella  procuratoris,  in  bonorum  sanctorum  quatuor  eccjesie 
doctorum  Gregorii  Ambrosii  Iheronymi  et  Bernardi.  Ambitura  eciam 
nostrum  occidentalem  per  circuitum  absque  eius  viridario  nee  non  et 
cimiterium  ad  occidentalem  ecclesie  nostre  plagam  pro  vulgaribus  so- 
peliendis  eodem  die  similiter  consecravit  Benedictione  igitur'omnium 
et  consecracione  iam  peractis  idem  dominus  sufFraganeus  ad  missarum 
solerapnia  se  preparavit.  Quo  sacerdotalibus  induto  et  ad  altare  sum- 
mum cum  ministris  procedente,  dovotus  pater  dominus  Plorencius 
Radewini  et  alii  patres  devoti  tunc  presentes  sex  fratres  nostros  primi- 
tivos  tunc  investiendos  eidem  sufiraganeo  ante   summum  altare  presto- 

*'  decimo  feJUt  in  allen  3  Handschriften  ^  A  u.  R  Yppusensis. 


1  Chron.  m.  Stae  Agnetis  giebt  die  Weibe  an:    ,,in  profecto  sancti  Lucae 
EvangelistÄe/*     (17.  Oktober.) 


I.  Chronicon  Windeshemense.  285 

lanti  debita  cum  reverencia  presentarunt  novis  sancte  religionis  vestibus 
iuxta  ordinis  exigenciam  apiid  singulos  decenter  compositis,  quoruni 
ista  sunt  nomina:  Dominus  Henricus  Clingebile^  de  Huxaria  sacerdos 
WernerusKeymkamp**  de  Lochern  Johannes  de  Kempis  Henricus  Wilde 
de  Buscoducis  Henricus  Wilsem  de  Campis  et  Bertoldus  ten  Have  de 
Swoilis^.  QuibuB  adductis  et  ad  gradum  sanctuarii  prostratis  prei'atus 
suffraganeus  adhibitis  solempnitatibus  ad  id  consuetis  dominum  Henricum 
de  Huxaria  primum  onmium  habitum  exuens  secuiarem  ad  statim  eum 
induit  habitum  canonicorum  regularium  dicens,  ut  veterem  hominem 
cum  actibus  suis  exueret  et  novum,  qui  secundum  deum  creatus  est, 
in  iusticia  et  sanctitate  veritatis  reindueret.  Qui  solempnem  statim 
coram  altari  eidem  suffraganeo  et  ceteris  astantibus  alta  voce  legit  et 
fecit  professionem  suam  in  hunc  modum:  ^^Ego  frater  Henricus  Clinge- 
bile  de  Huxaria  presbyter  promitto  deo  auxiliante  perpetuam  continen- 
ciam  paupertatem  absque  proprio  et  obedienciam  prelato  canonice 
instituendo  et  suis  successoribus  secundum  regulam  beati  Augustini  et 
secundum  constituciones  istius  loci  per  capitulum  ordinandas/'  Protessione 
eins  iam  peracta  idem  8uffi*aganeus  auctoritate  domini  Florencii  episcopi 
Traiectensis  dicto  fratri  Henrico  tunc  protesso  regimen  commisit  et 
curam  animarum  oificiumque  rectoris  dicti  monasterii  in  Windeäem, 
tamdiu  et  quousque  fratres  eins  conventuales  de  prelato  canonice  eli> 
gendo  opportune  sibi  possent  providere.  Qui  huiusmodi  mandato  ad  se 
recepto  statim  surgens  eidem  suffi'aganeo'''  et  ministris  cooperantibus  *g  93» 
reliquos  quinque  fratres  nostros  primitives  ibidem  ante  altare  habitum 
exuens  antiquum  singulos  secundum  ordinem  iam  preiatum  religionis 
sancte  habitum  continuo  revcstivit.  Deinde  singillatim  singuli  protessi- 
onem  tacientes  clara  voce  ante  altare  eam  in  hunc  modum  pronuncia- 
verunt  dicentes:  „Ego  trater  Wernerus  Keymkamp  presbyter  promitto 
deo  auxiliante  perpetuam  continenciam  paupertatem  absque  proprio  et 
obedienciam  prelato  canonice  instituendo  et  suis  successoribus  secundum 
regulam  beati  Augustini  et  secundum  constituciones  istius  loci  per  ca- 
pitulum ordinandas/'  77^go  trater  Johannes  Kempen  dyaconus  promitto'^ 
ut  supra.  „Ego  Irater  Henricus  Wilde  dyaconus  promitto*'  ut  supra. 
„Ego  frater  Henricus  Wilsen  promitto"  ut  supra.  „Ego  Irater  Bertoldus 
ten  Have  clericus  promitto*'  ut  supra.  iSinguli  autem  proiessionem 
suam  membranis  descriptam  per  omnia  sicut  primi  ex  integre  pronun- 
ciaverunt;  quas  brevitatis  causa  per  singulos  non  expressimus. 

Instinctu  denique  Spiritus  sancti  credimus  esse  iactum,  quod  frati^es 
nostii  primitivi  non  episcopo  Traiectensi  aut  eins  vicem  gerenti  suffra- 

*    It  Cliughobile.  ''  A  Kyonkamp.         *"  A  u.  li  Zwollia. 


286  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ganeo  sed  prelato  auo  futuro  canonice  eligendo  solempnem  prestarent 
obedienciam,' post  ipsius  confirmacionem  a  singulis  vive  vocis  oraculo 
in  capitulo  reiterandam,  quatinus  non  alicui  aliene  potestati;  nisi  quantum 
de  iure  communi  tenerentuF;  sed  tantum  proprio  et  immediato  suo  pre- 
lato se  redderent  obligates  magnum  et  perutile  posteris  suis  relinquentes 
exemplum,  ut  a  nimiis  principum  huius  seculi  familiaritatibus  preseneiis 
obligacionibus  curiis  et  promissis,  quantum  cum  deo  possunt,  omnino 
se  subtrahant;  abstineant  et  propriis  suis  prelatis  et  conventibus  suoque 
generali  capitulo  integre  et  humiliter  se  uniant  et  submittant;  si  ani- 
marum  suarum  et  monasteriorum  temporalem  et  spiritualem  provectum 
consequi  concupiscunt,  quoniam  per  nimiam  principum  familiaritatem 
amiciciam  et  accessum  rigor  ordinis  morum  disciplina  et  interna  menti» 
devocio  paulatim  dissolvuntur,  et  secularis  conversacio  intemorum  ne- 
gligencia  et  sanctum  seculare,  eciam  si  non  advertitur,  pedetemptim 
introducitur,  unde  continuo  non  parvum  periculum  sequitur  animarum 
et  regularis  observancie  perniciosa  iactura. 

CAPITULUM  xmi. 
De  numeroso  populi  sexus  atriusque  in  Windesem  concursu 
ad  ecclesie  dedicacionem  et  fratrum  primitivorum  eius  investici- 
onem  et  professionem. 

Celebris  autem  lama  dedicacionis  ecclesie  et  investicionis  fratrum 
in  Windesem  primitivorum  per  universam  regionem  undique  respersa 
plurimos  utriusque  sexus  homines  devotos  ad  hunc  diem  iestum  celerius 
adduxit.  Quibus  non  modicam  conscienciarum  suarum  prestabant  con- 
solacionem,  quod  votivis  eius  successibus  in  loci  ipsius  per  pontificem 
Christi  vice  dedicacionibus  et  primorum  fratrum  eius  benedictionibus* 
principaliter  interesse  divinitus  eis  fuisset  indultum.  Ingenti  eciam 
cordis  leticia  et  exultacione  tripudiabant,  quodtam  gloriosum  etcunctis 
devotis  acceptabile  monasterium  salus  presencium  presidium  fiiturorum 
omnium  consilium  et  auxilium  eorum  in  evum  requirencium  primam 
sui  in  iratribus  confirmacionem  et  loci  dedicacionem  oculorum  suorum 
corporalium  luminibus  non  sine  largo  lacrimarum  profluvio  conspicere 
mererentur.  Plures  eciam  de  cognacione  et  amicicia  preclari  viri  iratris 
Henrici  de  Wilsem  carnali  aflfectu  attrahente  convenerant,  graviter  fe- 
rentes  talem  virum  morum  honestat«  ingenii  sagacitate  animi  virilitate 
yerborum  auctoritate  diviciarum  et  amicorum  copiositate  multis  merito 
preferendum  cuncta  visibiUa  iam  parvipendentem  et  cum  simplidbus 
minus  expertis  et  pauperculis  clericis  patrie  celestis   amore  humilem 

^  von  in  lod  IM  ftUt  m  J). 


I.  Chronicon  WindeBhemenfe.  287 

habitum  sancte  religionis  cum  cordis  leticia  suscipientem  ac  inter  eos 
non  primum  sed  infimum  pene  locum  tenentem.  ludiciaria  enim  in 
Beculo  iuDctus  potestate  iudicium  saDguinis  exercere  seu  interesse  et 
consentire  coactus  ad  ordines  sacros  non  poterat  promoveri.^  Campensis 
vero  civitas  ingenita  eins  providencia  et  corain  terre  principibus  et 
primoribus  facunda  eloqueucia  diu  decorata  talem  virum  valde*  de- •§  c,3b 
plorabat  amissum.  Parentela  eius  quoque  multo  ymbre  lacrimarum^ 
quasi  sibi  et  mundo  iam  mortuum,  ad  investiendum  tanquam  tumulo 
sepeliendum  flens  et  eiuians  sequebatur  euntem.  Ö  quantus  luctus  et 
planctus  omnium  quantaque  precipue  lamenta  devotarum  matronarum 
eius  cognatarum  tunc  in  nostra  erant  ecciesia,  quando  caput  et  con- 
solatorem  omnium  amieoinim  suorum  iani  quasi  amissum  et  mortuum 
reputabant.  Aiiqualem  tamen  consoiacionem  in  hoc  receperunt;  quod 
ipse  seculi  magnitudinem  non  solum  absque  tristicia  sed  eciam  cum  in- 
genti  cordis  sui  leticia  deponere  cemebatur,  et  iddrco  prospera  et  spi- 
ritum  perseverande  ipsi  imprecabantur. 

Pontificali  igitur  benedictione  suscepta  et  missa  finita  omnes  tunc 
presentes  gaudio  magno  sunt  repleti,  unanimi  laudum  preconio  cum 
infinita  gracianmi  actione  omnium  largitorem  bonorum  deum  corde  et 
voce  simul  coliaudantes,  qui  locum  in  Windesem  iam  primum  monaste- 
rium  digne  appellatum  ita  hodie  exaltare  magnificare  dignatus  est  et 
stabilire,  ut  ex  hoc  et  in  evum  laus  eius  non  recedat  de  ore  et  de  corde 
cunctorum  deum  timencium,  cuius  memoria  erit  in  benedictione,  „  .     .. 

...  ...  .  Ecclen.  4A,  1. 

nomenque   eius  et  presencia  ab  huius  magninci  germinis  progenie  in 
generacione  et  generacionem  requiretur  usque  in  sempiternum.    Qmnes 
eciam  in  commune  in  domipo  sunt  gavisi,  quod  novum  tocius  patrie    ^ 
lumen  cunctis  devoüs  hominibus  in  Windesem  iam  exortum  novosque 
angelice  conversacionis  et  habitus  yiros  in  terris  conspicere  meruerunt. 

Hunc  ergo  diem  dominus  Hubertus  suffraganeus  omnibus  incolis  in 
Windesem  demorantibus  celeberrimum  esse  statuit  ac  per  revoluta  tem- 
pora  in  proximam  post  Galli  dominicam  singuiis  annis  anniversaria 
pia*  dedicacione  celebrandum.  Acta  sunt  hec  sub  presule  Traiectensi 
domino  Florencio  ipso  die  sancti  Florencii  episcopi  ^  per  de votum  patrem  ,  -  p..  »^ 
dominum  Florencium  Radewini  primum  rectorem  dericortim  congrega- 
cionis  Daventriensis  David  regis  vaticinium  in  ilurigeris  ipsis  nominibus 
apte  figuranteSy  tanquam  nichil  futurum   sit  in  Windesem,  quod  non 

*  pU  fehit  in  T  u.  B. 


1  Vgl.  de  riziB  ilL  cap.  37.  S.  104. 

2  Florentiua  ep.  TrerirenaiB  fiUlt  auf  den  17.  OktobeK. 


288  Geschichtsquellen  der  Pro?.  Sachsen. 

germinet  et  floreat  in  vitam  etemam,  cum  hii,  qui  ad  etemam  vitain 
non  sunt  predestinati,  finaliter  in  Windensemensi  monasterio  perseverare 
non  possint.* 

CAPITULUM  XV. 

De  mutua  domini  Florencii  fratnim  in  Windesem  et  aliorum 
patrum**  devotorum  cordiiim  calefactione  et  paulati\a  regularis 
vite  inchoacione. 

Devotissimus  pater  dominus  Florencius  rector  prefatus  aliique 
patres  devoti  in  Windesem  tunc  presentes^  quietis  opportunitate  ab  hospi- 
tum  tumultu  iam  indepta,  letum  valde  diem  et,  celis  graciam  eis  irro- 
rantibuSy  spirituali  gaudio  plenum  cum  fratribus  nostris  primitivis  novis 
albis  vestibus  indutis  iocundissime  peregerunt,  fratres  nostros  in  domino 
et  in  sancto  proposito  cum  multa  caritate  confortantes.  Magna  etenim 
sui  gratitudine  animi  spiritu  sancto  pariter  inflammati  ad  memoriam 
revocanmt,  quam  misericorditer  et  quam  mirabiliter  deus  omnipotens^ 
ut  etemam  suam  gloriam  in  cordibus  plurimorum  dilataret  et  perpetuam 
animarum  sanctarum  saiutem  copiose  operari  iterum  inchoaret,  presena 
opus  sanctum  constructionis  monasterii  consecracionis  ecciesie  investi- 
cionis  et  professionis  fratium  in  Windesem  primitivorum  in  manibus 
eorum  proaperaverat,  accelerari  tecerat  et  iam  pene  consummaverat,  ita 
ut  ipsi  intra  se  pre   anuniracione  bonitatis  divine  suaviter  accensi  in 

Pmim.  106,  1.  iubilo  cordis  et  vocis  tripudio  merito  exclamarent:  ,,Quoniam  bonus 
dominus,   quoniam  in  seculum  misericordia  eius,  et  bonus  est 

Tbrani  s,  26.  dominus  in  se  sperantibus  animabus  sanctis  illum  in  veritate  que- 
rentibus/'  et  si  qua  sunt  simiiia  aurea  et  ardencia  verba  amancium 
ardencium  et  ammirancium  afFectum  devocius  exprimencia,  quiafecerat 
Lac.  1,  4P.  d()minus  cum  eis  magna,  qui  poteus  est,  et  sanctum  nomeu 
ei  US.  Denique  iam  certa  edocti  fiierant  experiencia,  quod  rosas  a 
beate  memorie  magistro  Qerardo  Magno  sibi  promissas  in  sinus  suos 
recepissent,  uberiores  ab  eo  rosas  in  proximo  eis  transmittendas  fideli 
devocione  prestolatas  postmodum  recepturi,  cum  presencium  munerum 
exhibicio  certa  sit  expectacio  tuturorum,  quando  videlicet  populus  deo 
serviens  in  diversis  regionibus  et  provinciis  merito  et  numero  augeretur. 
*8. 94*.  Huiusmodi  igitur  collacionibus  pro  primi  fervoris*  et  sancte  devo- 

cionis  innovacione  plenaque  in  deum  confidencia  mutuo  prelibatis 
pius  pater  dominus  Florencius  preiatus,  de  cuius  consilio  tunc  cuncti 
pariter  pendebant,  et  fratres  nostri  primitivi  ceterique  patres  devoti  in 
Windesem  presentes,  quibus  per  onmia  cor  unum  et  anima  erat  in  deo, 

*  1)  fälschlich  Dcui  desiut.         ^  U  fratrum. 


I.  Ghronicon  Wiiideshemense.  280 

in  nullo  penitus  preterquam  in  babitu  qualemcumque  difFerenciam 
prefsrentes,  sollicitc  inter*  se  pertractare  ceperunt,  quomodo  deinceps 
fratres  nostri  religiöse  regidariter  et  exemplariter  vivere  claustralemque 
disdplinam  de  cetero  melius  possent  ser^^are.  Placuit  aiitem  omnibus, 
ut  frater  Heuricus  de  Huxaria  rector  monasterii  remaneret,  sicut  in 
mandatis  a  doinino  Traiectensi  susceperat^  et  frater  Henricus  Wilsem 
procuratoris  officium  exerceret.  Concluserunt  eciani,  quod  horas  suas 
eanonicas  propter  personaruui  paucitatem  laborum  magnitudinem  et 
correctorum  librorum  careneiam  in  choro  suo  novo  statutis  temporibus 
pariter  legende  ad  tempus  persolverent,  missis  vesperis  et  completorio 
presertira  festis  diebus  exceptis  cum  antiphona^  post  completorium  in 
laudem  beate  Virginia  cotidie  decantandis,  donec  de  personis  ydoneis 
et  libris  cantualibus  ordini  suo  congruentibus  melius  essent  provisi; 
quemadmodum  per  jdei  graciam  non  longe  postea  multiplicatis  suppo- 
sitis  ad  laudem  dei  gloriose  perfecerunt.  Silencium  in  iure  expressum 
in  oratorio  videlicet  dormitorio  et  refectorio  et  post  completorium  usque 
post  primas  diei  sequentis  silencium  profundum  et  cum  hospitibus  nisi 
de  licencia  servare  pro  primo  statuerunt.  Cellas  pro  scriptura  repausa- 
cione  nocturna  ac  mencium  recollectione  suavi  sancti  spiritus  angelorum- 
que  presencia  et  consciencie  proprie  serenitate  ibidem  clarius  relucen- 
tibus  experimentali  pregustacione  fratres  nostri  superius  in  domo  tunc 
orientali  nunc  autem  media  singuli  receperunt,  rectore  et  procura tore 
propter  adventancium  et  externorum  negociorum  frequenciam  ac  maio- 
rem  monasterii  custodiam  in  cellis  obseratis  inferius  commanentibus. 
Labori  communi  operique  manuum  suarum  fideliter  insisterent  atque  ad 
monasterii  opera,  que  commode  per  se  poterant  explere,  seculares  et 
mercenarios  nullatenus  admitterent,  eo  quod  pauperes  adhuc  essent  et 
vfllde  multis  indigerent.  Nichil  autem  operi  divino  suo  tempore  devote 
peragendo  unquam  preponerent.  Ad  refectorium  per  nole  sonitum  sub 
silencio  convenientes  „Benedicite"  et  „Gracias"  omnium  religiosorum 
more  decantarent  et  refectorii  lectionem  sine  omni  sirepitu  operum  et 
verborum  attente  auscultarent.  Inclinaciones  sessiones  prosfraciones  et 
cetera  ordinis  cerimonialia  maxime  capitulum  culparum  omni  sexta 
feria  super  negligenciis  contra  bonos  mores  et  ordinis  disciplinam 
commissis  diligenter  observarent,  alias  omnis  eorum  observancia  tota 
simul  periret  et  sie  ordinis  dissolucio  statim  subsequcretur. 

Interiorem  cordium  suorum  puritatem  mentis  devocionem  et  animum 
celo  celestibusque  semper  intentum  divine  maiestatis  ottutibus  ubique 
presentis    et  cuncta  cementis    continue  presentarent,   exteriorem  vero 

^  D  intra.     ^  D  hat  iinßU9chlich  mit  ante  aufgelöst.     R  hat  antiphona  onngtHchHehen. 
f        GMcbiehtiq.  d.Pr.8.ZlZ.  19 


f 


290  Geschieh tsqiiellen  der  l*rov.  Sachsen. 

inter  hoinines  coiiversacionem  vite  honestate  niorum  gravitate  etordinis 
disciplina  ita  aniabiloin  et  imitaihiloiii  toniptarent,  ut  tarnen  ad  omnes 
hoinines  huius  precipuc  nioderne  dcvocionis  sexu«  utriusque  veram  et 
inviolabilem  caritateni  servarent  et  iuxta  niagistri  Gerardi  Magni  et 
patrum  primitivorum  extremam  voluntatem  primariamque  institucionis 
8ue  intencionem  omnium  devotorum  presidii  auxilii  et  i'avoris  veros  et 
indubitatos  cognoscerent  sc  esse  debitores. 

Mutua  vero  et  caritativa  huiusmodi  expleta*  collacione  aliisque 
rebus  necessariis  debite  prediKpositis  dominus  Florencius  et  alii  patres 
et  fratres  ibidem  presentes  in  aniplexus  fratrum  nostrorum  proruentes 
gracie  dei  illos  commifterunt  eisque  prospera  imprecantes,  ut  crescerent 
in  niille  milia  et  semen  eorum  plurima  nionachorum  cenobia  et  regna 
ceWtia  animabus  sauetis  adinipleret  et  porta»  inimicorum  hoc  modo 
poftsideret,  in  sua  propria  redierunt.  Fratres  ergo  nostri  preiiati  oronibus 
s  IM  '\  et  ßingulis  premissis  formaliter  exsequendis  ac*  debite  execucioni  man- 
dandis  strenue  invigilarc  et  iniatigabiliter  insudare  die  ac  noete  nou 
cessarunt. 

CAPITULUM   XVI. 

De  privilegiis  per  episcopum  Traiectensem  fratribus  nostris 
concessis  et  de  electione  fratris  Wemeri  in  primum  priorem  in 
Windesem. 

Fratribus  nostris  primitivis  huiusmodi  reguiari  institucione  cotidie 
viriliter  insistentibus,  pius  pater  dominus  Florencius  rector  prefatus  nio- 
nasterium  nostrum  adhuc  tunc  tenenim  et  novelium  auctoritate  ordi- 
naria  corroborari  desiderans  et  pleno  confirmari,  de  consilio  fratrum 
npstrorum  quibusdam  ex  ipsis  coassumptis  reverendum  in  Christo  patrew 
dominum  Florencium  Traiectensem  episcopum  iam  tercio  adire  temptavit, 
conürmacionem  monasterii  in  Windesem  et  omnium  premissorum  in  eo 
opere  iam  factorum  cum  clausulis  oportunis  humiliter  et  instanter  postu- 
lando.  Qui  eorum  iustis  huiusmodi  peticionibus  pie  inclinatus  de  con- 
silio prelatorum  suorum  et  aliorum  viroruni  discretorum  benignum 
Huum  prebuit  assensum,  ipsam  monasterii  in  Windesem  iundacionem 
ecclesie  consecracionem  collegii  reguiari  um  canonicorum  institucionem 
ac  monasterii  dotacionem  grata s  ac  ratas  habens  auctoritate  sua  ordi- 
naria  in  dei  nomine  coniirmavit^  decernens  locum  ipsum  ecclesiastica 
Übertäte  et  immunitate  gaudere,  ipsum que  locum  cum  omnibus  personis 
inibi   sub  ordine  reguiari  divino  cultui  mancipatis  et  mancipandis  cum 

^  4,-f  K.  J)  completA. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  2P1 

eorum    familiaribus    et    bonis    omnibus    habitis   et    habendis   sub  s\m 
speciali  et  Traiectensis  sedis  protectione  perpetuo  suscepit. 

Insuper  plenariani  eis  conccssit  facultatem  laudabiles  et  racionabiles 
iarique  coilsonas  constituciones  condere  ordinäre  constituere  et  scripto 
mandare  loco  tempori  et  personis  ßecundum  deuni  et  reete  racionis 
iudicium  convenientes  pro  dicti  ordinis  et  religionis  regulär!  diBciplina 
debite  consei-vanda,  ut  fratres  presentes  et  t'uturi  rcligiosius  inibi  unani- 
miter  et  concorditer  secundum  suam  regulain  doinino  valeant  famulari. 
Certas  enim  in  litera  sua  desuper  data  constituciones  iuxta  patrum 
desideria  exprimere  curavit.  Primo,  quod  prelatus  in  Windesem  prioris 
noraine  debeat  appellari,  et  eius  electio  canonica  libera  conventui  semper 
remanei'et,^  cuius  coniii*niacio,  quia  nondum  generale  eapitulum  habue- 
runt^  ad  episcopum  Traiectensem  pertineret.  Item  quod  prior  omnem 
potestatem  et  auctoritatem  in  suos  haberet  subditos,  qualem  alii  eiusdem 
ordinlB  prelati  habere  cognoscuntur,  et  quod  de  consilio  fratrum  suorum 
suppriorem  posset  constituere,  qui  in  eius  absencia  plenam  suam  haberet 
potestatem,  et  omni  anno  eligerent  procuratorem  aut  novum  aut  eundem, 
si  utilis  ad  id  fuerit,  qui  in  ebdomada  post  octavas  pasche  computacio- 
nem  faceret  fidelem  et  eandem  redderet  computacionem  de  receptis  et 
expositis,  cuius  officium  solum  per  unum  annum  duraret.  Computacione 
facta y  sive  prior  presens  foerit  sive  non,  dum  habuerint  suppriorem,*» 
semper  de  novo  eligerent  procuratorem  sive  eundem  sive  alium.  Item 
quod  synodoB  visitare  non  teneantur  nisi  ex  nomine  speciaiiter  vocati 
et  quod  coram  nullo  iudice  a  nemine  inipetantur  nisi^  coram  suo  dioce- 
sano  aut  coram  venerabili  Traiectensi  capitulo.  Item  quod  fratres  et 
persone,.  que  diem  ibidem  clauserunt  extremum,  liberam  in  Windesem 
habeant  sepulturam  iure  parochiali  in  premissis 'semper  salvo.  Item 
plenam  dedit  priori  auctoritatem  per  se  vel  suos  subditos  ecciesie  sacra- 
menta  fratribus  et  familiaribus  et  continuis  commensalibus  utriusque 
sexus  ministrandi,  quociens  opportunum  fiierit.  Datum  anno  domini 
milesimo  trecentesimo  octogesimo  septimo  die  tercia  decima  mensis  is.  Dez  1887. 
Decembris.  * 

Hac  ergo  fulti  auctoritate  fratres  nostri  omni  scrupulo  consciencie 
remoto  prenarratas  constituciones  regule  additas  maiori  deinceps  dili- 
gencia  observaverunt  et  non  solum  ad  premissa  sed  eciam  ad  arctiora 
ordinis   nostri   instituta  non  coacti  sed  sponte  et  bona  sua   voluntate 

^  D  remanet.         ^  Alle  HandichryUn  /älecJdich  priorem.         ^  D  nee ! 


^  Das  Yorstebende   ist  also  nur   ein  Auszug  in  indirecter  Rede  ans  der 
bischöflichen  Urkunde. 

19  • 


N 


202  Gosrhir.litsqnellen  d«r  Prov.  Sachsen. 

semper  se  anhelare*  opere  et  sermone   aliisque   dociimentis  successive 
demonstraverunt. 
i»88.  Anno  deinde  doniini  M"  ccc"  octogesimo  octavo  post  fcstum  sancti 

Galli  confesHoris  i'ratres  nostri  in  unum  auctoiitate  ordinaria  con- 
gregati  de  consilio  doniini  Florencii  et  aliorum  patrum  devotorum, 
solempnitatibus  ad  id  consuetis  prehabitis,  unaniniiter  et  concorditer  ele- 
*s.95*.  gerunt  in  Windesem*  priorem  fratrem  Wernerum  Keynkanip^  de 
Lochern  presbyterum  unum  ex  ipsis  virum  bonum  et  discretum  vita 
sciencia  et  etate,  quantum  humana  pennittit  fragilitas,  satis  ydoneum. 
Quem  licet  plurinmni  renitentem,  eo  quod  esset  scrupulosus,  ad  con- 
silium  bimen  doniini  Florencii  tandem  consencientem  ad  dominum 
Traiectensem  pro  sua  confinnacione  transmiseinint.  Episcopus  ergo 
Traiectensis  dominus  Flonencius  decretum  electionis  examinans  ipsum- 
que  canonice  elcctum  considcrans  ordine  iuris  servato  proclamacionibus- 
que*^  consuetis  diligenter  f actis  et  reproductis,  cum  neminem  reperiret 
Opponenten!  seu  ccmtradicentem .  dictum  patrem  Wernerum  in  priorem 
monasterii  nostri  in  Windesem  auctoritate  ordinaria  confirmavit  et  dictum 
monasterium  omnes  fratres  eins  laicos  familiäres  et  inhabitantes  eidem 
in  animam  suam  commisit  regendos  manuali  obediencia  debita  et  con- 
sueta  primuni  repromissa.*^  Confinnacione  huiusmodi  literatorie"  accepta 
cum  gaudio  reversus  statim  a  patribus  in  sedem  suam  iuit  intronizatus 
singulorum  obediencia  in  domo  capituli  vive  vocis  oraculo  continuo  sus- 
cepta.  Quo  facto  ideni  prior  et  conventus  fratrem  Henricum  Wilde 
virum  probum  et  zelosum  primo  fervore  tunc  ardentem  in  primum  in 
Windesein  supprioiem  pariter  elegerunt.  Sicque  diem  illum  totum  in 
gaudio  peragentes  ob  provectum  monasterii  manifestum  in  spiritu  saneto 
duxerunt  festivum.^    * 

CAPITULUM  XVII. 

Quomodo  fervor  discipline  et  bona  temporalia  sub  Wernero 
priore  creverunt,  et  de  investicione  et  professione  lohannis  Hues- 
den  et  Henrici  Balueren. 

Venerabilis  pater  Wernerus  prior  factus  in  Windesem  creditum  sibi 
monasterium  in  omni  pace  et  disciplina  fidelissime  gubernavit  primum- 
que  fundamentum  tocius  religionis   paupertatem  videlicet  continenciani 

*  Ihiich  fölschlick  anhelaiite  ^  A  Keyenkamp  Jl  Keymkamp.         ^  A  u.  D  pro- 

clamncionibus.         ^  A  u.  D   manuali  obediencia  primum  sib!,  nt  assolet^  dobita  et  con- 
sueta  repromissa.         ^  A  u  D  literatorii. 


^  Nach  den  Statuten  vgl.  Einleitung. 


f  Chronicon  WindesbemcnRo.  298 

humilitatem  et  Bimplicem  obedieneiam  iam  pridem  ibidem  inehoatas 
Bummo  studio  conservavit,  Omneni  enim  niorüticate  vite  et  sanctc  coii- 
versacionis  disciplinani;  quam  in  domo  domini  Florcncii  et  fratruin 
Ruonim  viderat  et  exercuerat,  ipee  non  minuere*  sed  multum  augcre  et 
cotidie  in  eis^  proficere  laborabat.  Exercicia  quippe  exteriora  et  inter- 
iora  humiliacioncs  fratemas  corrcpciones  8ummam  sensuuui  suorum 
custodiam  mores  humiles  internas  devocionos  et  iaculaforias  oracioncs 
Buo  tempore  in  Windesem  consei'varc  totis  viribus  satagebat,  ut  in  domo 
domini  Florencii  hec  ipsa  didicerat,  ynimo  quia  alciorem  in  ccclcsia 
militante  gradum  conscenderant,  forciora  eciam  virtutum  exercicia  intus 
et  extra  divina  favente  gracia  continue  8uj)eraddere  fratres  curabant 
Omnes  religiosos  et  patres  ac  fratres  omni  um  devotarum  congregacionum 
in  Vera  caritate  benigne  suseipcre  et  eis  sicut  propriis  suis  iratribus 
secundum  monasterii  facultatem  large  solebat  providerc;  frequcutor 
iratrum  memoric  id  recommendavit,  ut  nunquam  obliviscerentur,  quod 
de  Ulis  exissent  et  sine  ipsis  non  fuissent,  qui  eciam  prima  ^  monasterii 
nostri  in  Windesem  fundamenta  lecissent,  ideoque  cor  unum  et  animam 
unam  in  dco  in  evum  cum  ipsis  retinere  deberent. 

Anno  autem  primo  investicionis  iratrum  nondum  iinito  duo  devoti 
clerici  lohannes  Vos  de  Huesden  et  Henricus  Balueren  de  prope  l)a- 
vantriam  magistri  Gerardi  Magni  discipuli  a  venerabili  patre  domino 
Florencio  Badewini  missi  sunt  in  Windesem  desiderio  ferventi  ad  ordi- 
nem  nostrum  aspirantes.  Qui  bona  conversacione  et  caris  moribus 
iratribus  nostns  optime  complacentes  non  longo  post  tempore  ad  ordinem 
sunt  admissi.  Venerabilis  enim  pater  Henricus  de  Huxaria  primus 
rector  in  Windesem  ad  noviciatus  habitum  ipsos  suscipiens  in  die  beate 
Marie  Magdalene  proxime  tuncsequenti  de  voluntate*  conventus  eos  in-  22  Juli  i»iJ8. 
vestivit,  quos  deinde  f rater  Wernerus  primus  in  Windesem  prior  ad 
protessionem  suscepit.  Quibus  dedit  in  mandatis,  ut  sicut  ipsi  in  prin> 
cipio®,  ita  isti  nunc  sequenti  loco  ad  hoc  in  Windesem  sunt  suscepti, 
ut  mandatorum  magistri  Gerardi  Magni  et  aliorum  patruni  precedencium 
de  caritate  communi  cum  cunctis  devotis  iugiter  servanda  eorumque 
mutua  et  iideli  assistencia  nunquam  obliviscerentur,  si  saluti  anime  suc 
cuperent  providere,  quod  usque  in  finem  vitesuefidelissime  sei-vaverunt. 

Quamvis  autem  devotus  iste  pater  Wernerus  animarum  profectibus 
et  spiritualibus  fratrum  suorum  exerciciis  continuo  invigilaret,  temporalem 
tarnen  monasterii  nostri- pro vectum'  agere  suo  tempore  non  neglexit. 
Edificia  enim^   que  patris  Henrici  de  Huxaria  temporibus  nöndum  lu- 

'  D  minime.         ^  T  cum.         *  1)  propria.         ^  Au  I)  voluiiUte   tunc  conventus. 
**   D  primo.  A  u,  IP  profectuxn. 


294  Geschieh tsqucllen  der  Prov.  Sai^hKeii. 

*8. 95^  erant  consummata,  ipsc  quantocius*  perficere  satagebat  fratribusque  et 
laicis  iuxta  monasterii  facultatem  singulis  necessaria  libenter  ministravit. 

Cum  monasterium  nostrum  molendinum  pro  frumentis  conterendis 
tunc*  non  habere! ,  novum  molendinum  edificare  temptabat.  Quod 
audieuß  dominus  dictus  de  Voerst''  plurimum  restitit  dicens  ventum  in 
Zallandia  ad  se  pertiuere  et  neminem  sine  eius  consensu  et  voluntate 
ibidem  molendinum  debere  construere.  Unde  factum  est,  ut  res  ista 
ad  Traiectensem  episcopum  dominum  Florencium  deferretur.  Qui,  ut 
hoc  audivit,  vehementer  indignatus  respondit:  „Neminem  vivencium  in 
vento  illo  dominacionis  no8ti*e  ius  aliquod  competere  novimus  nisi  nobis 
dumptaxat  et  ecclesie  nostre  Traiectensi/^  Ad  statim  ergo  largam  dedit 
licenciam  in  Windesem  conveutui  pro  se  et  suis  successoribus  in  litera 
patenti  sigillata  bonum  molendinum  in  loco  sibi  convenienti  licite  edifi- 
candi  et  absque  alicuius  contradictione  eo  libere  utendi  et  perpetuo  possi- 
9  Oct  139 1 .  dendi  sub  anno  gracie  m  ®ccc®  nonagesimo  primo  die  nono  mensis  Octobris. 

Hac  ergo  fulti  auctoritate  molendinum  novum  in  loco,  ubi  nunc 
consistit,  de  bonis  Sophie  Herikens  continuo  construxerunt,  terre  illius 
peciam  a  Rodolpho  de"  Rutenberch  certa  pecunia  ad  hoc  comparantes 
sub  certis  pactis  et  condicionibus  videlicet,  quod  ad  viginti  a  molendino 
virgas  domos  aut  arbores  erigere  seu  plantare  non  deberent  nee  ipse 
nee  sui  heredes  aut  agrorum  illorum  possessores. 

Discretus  eciam  et  prudens  civis  Swollensis*  Goswinus  Tyacen 
octo  iugera  terre  cum  dimidio  dedit  monasterio  simpliciter  et  pure 
propter  deum  in  anime  sue  et  progenitorum  suorum  salutem  hereditario 
iure  a  parentibus  ad  se  devoluto  realiter  et  legaliter  rcsignans  ea  co- 
ram  notario  et  testibus  cum  Stramine  de  terra  suscepto  et  priori  tradito 
legittime  effestucando«  presentibus  in  Windesem  viris  discretis  domino 
lohanne  Wael  de  Swollis^  priore  magistro  Florencio  Radewini  Henrico 
Vopponis  deGouda  presbyteris  et  Arnolde  ßiscop  laico  testibus  ad  premissa 
rogatis.  Plura  eciam  alia  bona  in  Herdenberge  i^  cum  agris  ortis  pascuis 
aquis  viminibus  viis  et  aliis  proventibus  suis  temporibus  monasterio  nostro 
sunt  donata. 

CAPITÜLUM  XVIII. 

Quod  patre  Wernero  prioratum  resignante  frater  lohannes 
Vo8  de  Huesden  in  locum»»  eius  fuit  electus  et  in  priorem  con- 
firmatus. 

Postquam  igitur  deo  et  hominibus  dilectus  pater  Wernerus  vir 
bonuB  humilis  prudens  iervidus  et  devotus  ac  valde  scrupulosus  mona- 

^  tune/ehlt  in  D.     ^  DWoerst.     ^defihUinAu    D.     ^  J  Zwollis.     "  1>  abrenun* 
tiando.       ^  A  u.  R  Zwollis.       ^  Jt  Herdenberghe.       ^  A  u.  J)   loco. 


T.  Clironicon  Wimlcsherannse.  205 

sterium  nostrum  in  Windesem  in  vera  humilit^ite  nioruin  probitalc 
vestimentoruni  simplicitate  et  oraniuni  utensiliuni  ac  edifieiuriun  suoruni 
abiecta  curiositate  per  annos  tres  et  paulo  plu»  laudabiliter  et  strenuc 
rexisset,  certi8  de  causis  ipsum'  ad  id  moventibu»,  maxime  proptcr 
suam  scrupulositatem  multa  cum  instancia  dominum  Florencium  rec- 
torem  elericoruni  in  Davantria**  et  iratres  domus  sue  rogavit  ^  ab  huius- 
modi  prioratuB  onere  humiliter  suppoi-tari  preaertim,  cum  pre  oculis 
vidcrent  iratrem,  cuius  lau»  a  magisti'o  Gerardo  Magno  prophecie  spi- 
ritu  pleno  tanto  laudata  est  preconio,  cuius  vita  et  conversacio  prudeneia 
et  uiagnanimitas  profunda  licet  humilitate  et  verecundia  adumbrate  per 
omnia  correspondent.  Dominus  igitur  Florencius  et  conventus  in  Win- 
desem in  eiuH  resignacionem  tandem  consenserunt.  Cunctis  igitur,  qui 
interes^e  debuerant,  in  domum  capituli  eonvocatis,  officium  prioratus 
libere  sponte  bona  et  bene  deliberata  voluntate  in  manus  sui  conventus 
resigns^vit.  Eo  autem  et  longo  post  tempore  dominus  Florencius  et 
alii  presbyteri  domus  sue  a  nullis  tractatibus  communibus  aut  privatis 
tratrum  nostrorum  in  Windesem  excludi  consueverunt,  sed  ad  omnia 
eorum  consilia  et  monasterii  negocia  tamquam  in  propriis  suis  domibus 
iibenter  sunt  suscepti.  Communi  vero  omnium  decreto  certus  deinde 
dies  est  constitutus,  quo  ad  novi  prioris  electionem  essent  processuri. 

Änno  igitur  domini  m^ccc"  nonagetsimo  primo  circa  festum  sancti  i-.30.Nt»v.  3yi 
Andree  apontoli  fratres  nostri  in  Windesem  octavum*^  numerum*  adim- 
plentes  post  missarum  solempnia  in  domum  capituli  congregati  per  viam 
scrutinii  unanimiter  et  concorditer  elegerunt  in  priorero  monasterii 
nostri  in  Windesem  iratrem  lokannem  de  Huesden  moribus  probuni  et 
modestum  summe  verecundum  vita  etate  et  sciencia  satis  vdoneum. 
Quo  audito  factum  est  gaudium  magnum  in  cordibus  omnium  devoto- 
rum*  laudandum  deum  etdicencium:  ^^^^^^^^^^u^  ^^^^9  4^  talem  nobis  "^s.  !^6^ 
per  hunc  Älmanicum  orbem  utriusque  sexuB  devotariis  in  Windesem 
providit  priorem,  per  quem  modema  devocio  primi  nostri  lervoris  in- 
crementum  non  parvum  suscipere  et  omnes  devoti  consilium  auxilium 
et  presidium  indubitanter  consequi  presumuntur/^  Solus  ipse  humilis 
frater  lohannes  de  Huesden  hoc*  audiens  in  lacrinmK  resolutus  inutilem 
inscium  et  insuificientem  ad  huiusmodi  prioratus  officium  se  proclamans 
tantoque^  onere  humeris  suin  importabili  se  nimis  gravari  queritans 
omniy  qua  potuit,  instancia  ab  huiusmodi  pondere  regiminis  se  peciit 
exonerari;  sicut  totus  erat  natura  verecundus  et  humilis  corde.    Quem 

*  A  u.  Drwik  ad  id   ipsum  movenübiiä.         ^  A  w.   U  Daventria.         **  cn'tavum  fehlt 
in  A  u.  im  Ihvck.         ^  A  u    I)  hec.  **  D  totoqno. 

^  Vgl.  de  viris  ilhist.  cap.  33,  oben  S.  90. 


296  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

patres  omnes  et  fratrcs  nostri  caritativia  sermonibus  et  verbis  raultum 
consolatoriis  coniorta,re  satagebant,  a  deo  dicentes  huiusmodi  exisse 
sermonera  unanimi  omnium  voce  la  electione  expressum,  cui  non  obe- 
dire  voluntati  dei  vidcretur  resistere.  DoininuB  Florencius  mestum  eius 
animum  meroreque  confectum  in  domino  confortans  ait:  „Presens  ne- 
güciura  pro  dei  honore  et  animanim  salute  dumptaxat  agitur."  Et 
idvA)  manus  apponeret  et  deum  iiiirabilia  operantem  suo  in  tempore 
ipse  gaudens  aspiceret  ac  nuUatenus  impediret.  Patrum  tandem  et 
tratnini  suorum  informacionibus  et  preeibus  devictus  divine  voluntati 
se  subieeit,  electioni  de  se  facte  consenciens  et  fratrum  suorum  devotis 
oracionibus  humiliter  se  coramittens.  De  quo  Johannes  de  Ummen» 
cecus  quidem  corpore  sed  non  mente  primus  in  Monte  sancte  Agnetis 
clericorum  et  laicorum  institutor  et  rector*  ait:  „Uli  de  Windesem 
optime  fecerunt,  quod  virum  illum  prudentem  et  bonum,  iuvenem  lic^t 
etate  moribus  tarnen  et  animo  canum,  sibi  in  priorem  elegerunt;"  uberiores 
exinde  animarum  fructus  prenosticans  esse  futuros. 

Cumque  ad  aures  domini  Florencii  episcopi  Traiectensis  huiusmodi 
rumor  de  electione  novi  prioris  in  Windesem  pervenisset,  indigne  tulit 
dicens  priorcm  a  se  iam  dudum  confirmatum  in  otficio  dignitatis  sue 
debere  peimansisse,  nisi  in  certis  casibus  iure  expressis  convictus  fuisset 
excessissC;  in  quibus  patrem  Wernerum  minime  accusatum  merito  ar- 
bitratuS;  nee  ipsum  resignare  debuisse  nee  alium  in  eius  locum  electum 
fuisse  iure  proclamavit.  Quibus  cognitis  fratres  nostri  ofFensum  euni 
presumentes  quosdam  de  suis  amicis  vires  notabiles  ad  ipsum  direxerunt, 
qui  perutiles  et  necessarias  episcopo  redderent  raciones,  quod  sepe  non 
solum  in  tribus  casibus  iure  expressis  verum  eciam  pluribus  aliis  casibus 
simplices  monasteriorum  prelatos  in  temporalibus  et  spiritualibus  minus 
expertos  seu  senio  fessos  et  hiis  similibus  ad  dictamen  conventus  et 
patrum  convocatorum  ab  huiusmodi  officio  posse  ymrao  debere  absolvi 
et  deponiy  ne  potestate  sibi  tradita  abutentes  in  elacionem  animi  et 
contumaciam  erecti  discipline  claustrali  exemptos  se  putantes  mona- 
steria  sibi  commissa  a  tramite  regulari  ad  ordinis  dissolucionem  votorum 
transgressionem  et  fratrum  discordiam  per  suam  negligenciam  omnium 
bonorum  novercam  exemplo  suo  dedinare  permittant  in  animarum  su- 
arum  grande  periculum  monasterii  tocius  dampnum  exiciale. 

Huiusmodi  ergo  veris  informacionibus  dominus  Florencius  episcopus 
bene  informatus  mutavit  sentenciam  et  primi  in  Windesem  resignacionem 

*  2'  Wermen,  R  u.  D  Remmeii. 

^  Ueber  Job.  Ummcn  (t  1.  Sept.  1420)  siehe  Chron.  mont  s.  Ag.  cap.  1  u.  ff. 
u.  besond.  cap.  15. 


I.  Chronicon  Windeshonipnse.  297 

«c  subsequentis  de  novo  ratiiicans  electionem  iiiri  et  racioni  ea  esse 
consoca  ac  rebus  presentibus  oportuna  verbis  suis  et  scriptis  publice 
declaravit.  Unde  factum  est,  ut  dominus  Florencius  rector  et  fratres 
nostri  fratrem  lohannem  Vos  de  Huesden  noviter  electuin  priorem  una 
cum  fratre  Weraero  predecessore  suo  et  doniino  Henrico  de  Gouda 
Zwollis  beginarum  confessore  raagne  sanctitatis  et  devocionis  viro  ad 
dominum  Traiectensem  in  Castro  suo  Vullenboue*  pro  tunc  residentem 
in  carpento  transmitterent  consensuni  suuni  super  eins  confirmacionc 
humiliter  deprecantes  simulque  electionis  sue  decretum  ea,  qua  decuit, 
reverencia  eidem  presentantes.  Viso  autem  electionis  sue  decreto  eoque 
diligenter  examinato  repperit  omnia  circa  electionem  preniissa  rite  et 
legitime  fuisse  peracta.  Cumque  in  proclamacionis  tenninis  ab  ipso 
eonstitutis  nuUus  *  veniret  contradictor,  attenta  persone  electe  ydoneitate  *s.  96 
ipsum  in  priorem  in  Windesem  aucioritate  sua  confirmavit  oninem  in 
temporalibus  et  spiritualibus  rebus  ac  personis  monastcrii  curam  sibi 
committens  et  in  animam  suam  sibi  recoramendans,  ut  moris  est  pre- 
latis.  Ad  monasterium  post  hec  reversi,  dictus  pater  lohannes  Huesden 
cum  gaudio  est  susceptus  et  in  sedem  suam  inthronizatus. 

Prioris  igitur  functus  officio  talem  se  exhibuit,  ut  ab  omnibus 
amaretur,  ut  fratribus  suis  et  cunctis  adventantibus  exemplar  esset 
sanctiiiatis  et  forma  vivendi  famaque  bonitatis  eins  ubique  difFunderetur, 
et  plures  viri  et*^  clerici  et  laici  devoti  propter  iinimarum  suarum  sa- 
lutem  in  multo  sepe  numero  in  Windesera  advolarent. 

CAPITÜLUM  XIX. 

De  sancta  conversacione  sua  in  prioratu  et  eciam  fratrum  in 
Windesem. 

Prior  ergo  factus  in  Windesem,  ut  sedium  pa'rum  suorum  dignus 
haberetur,  regiam  viam  monastice  institucionis  et  observancie  regularis 
in  seipso  et  sibi  subiectis  per  omne  tempus  vite  sue  apprime  custodivit. 
Denique  fratribus  suis*^  dilectis  et  cunctis  religiosis  ac  devotis  utfiusque 
sexus  personis  per  nostrum  orbem  Almanicum  seipsum  vere  religionis 
et  sanctitatis  imitabile  vivum  et  formale  prebuit  exemplum,  quia  prio- 
ratus  indeptus  officium  tanta  illud  bonorum  morum  et  virtutum  per- 
fectione  decoravit,  ut  alterum  nobis  Bernardum  alteiiimque  Malachiam 
beatum  sanctis  suis  moribus  representare  videretur.  Nam  sicut  beatus 
Bernardus  Malachiam  Hyberniensem  episcopum  et  dominus  Oodefridus* 
quartus  abbas    Clarevallensis    ipsum    beatum    Bernardum    commendat 

^  A  u.   D  Vollenhoe,  /*'  Vullenboe.  ^  ot  fehlt  in  A,  Ji  u.  D,         ^  axiU  fehlt  in 

A  u.  D.         ^  A  u.  D  Godfridos. 


298  Gpschiclitsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

abbatem  primum  et  maximum  onmiuniy  quod  lohannes  noster  nobis 
Gxbibuit,  ipse  fuit.  Qui  sincera  animi  sui  devocione  nobilium  morum 
maturitate  de  sua  sancta  converBacione  verum  iliustrium  patrum  pre- 
fatorum  se  fuisse  discipuluin  et  sanctitatis  imitatorem  nobis  eius  vi  tarn 
cenientibus  preclare  demonstravit.  Ciincta  enim  moralia,  que  de  pre- 
dicds  patribu8  ex  libris  »anctis  sensibus  nostris  haurire  potuinms,  hec 
in  patre  nostro  devoto  fratre  lohanne  de  Huesden  aperte  retulgere 
oculata  fide  perspexiraus.  NuIIum  quippe  corporis  sui  'membrum  sine 
certa  racionis  necessitate  sou  evidenti  utilit«ite  unquam  movere  videbatur. 
Tanta  interioris  hominis  eius  erat  pulchritudo,  ut  eciam  evidentibus 
quibusdam  indiciis  interdum  i'oras  erumperet,  et  habundancia  gracie  et 
puritatis  interne  honio  suus  exterior  copiose  perfusus  videretur. 

Moribus  erat  modestus  inces5u  disciplinatus  verbis  circumspectus  et 
opere  timoratus  providus  in  eonsiliis  et  efficax  in  negociis  inter  honores 
et  opprobria  humilis  et  verecundus,  humilitatem  in  cunctis  preferens 
redolens  pietatem  exhibens  graciam  exigens  reverenciam  aspectu  et 
auditu  edificans  intuentes  .plenus  sapiencia  et  gracia  coram  deo  et  ho- 
roinibus. 

Hie  talis  ac  tantus  pater  noster  novellara  hanc  nuper  inchoate  de- 
vocionis  plantacionem  divinani  a  deo  sibi  creditam  Inter  huius  miindi 
et  humani  generis  inimici  crebras  ac  procellosas  potcstates  in  omni 
caritate  pace  et  religione  strenue  viriliter  ac  pie  gubernavit  brevique 
tempore  in  tantum  profecit,  ut  cuncta  monasterii  in  Windesem  retro- 
habita  rcgularis  observancia,  licet  competens  fuerit  et  fervida,  usque  ad 
hec  tamen  primi  regiminis  sui  tempora  valde  permodica  et  nisi  vere 
reioi*nmcionis  inicia  et  scintille  ipsius  fuisse  a  nonnullis  viris  religio8i!> 
putaretur.  Tanta  Caritas  tantus  f  er  vor  tanta  disciplina  tantaque  de- 
vocio  tunc  erat  in  Windesem,  ut  eciam  ferventissimos  domus  domini 
Florencii  in  Daventria  patres  et  fratres  olim  magistros  et  pedagogos 
suos  religiosissima  sua  conversacione  et  vita  sanctissima  non  parum 
antece^ere  viderentur.  Devotis  enim  exerciciis  interioris  fervoris  et 
exterioris  exercitacionis  in  domo  domini  Florencii  pregustatis  plurima 
*S.  97*.  virtutum  insignia  et  sancte  religionisincrementadiebus*  singulis  super- 
addere  soUicite  curaverunt.  Et  quamvis  pauci  adhuc  numero  in  religione 
haberentur,  non  parvum  tamen  sancte  religionis  fructum  in  ipso  pri- 
mordialis  inchoacionis  suo  tempore  noscuntur  perfecisse. 

Octo  enim  isti  fratres  nostri  primitivi  octo  sunt  ille  anime,  que  pix) 
tocius  monastice  institucionis  et  regularis  observancie  huius  occeani 
orbis  a  tramite  vere  religionis  prolapse  congrua  reparacione  et  debita 
in  statum  pristinum  restitucione  manu  dextra  dei  obstetricante  in  arcam 


1.  Chronicon  Windeshemense.  209 

monasterit  nostri  in  Windesem  primo  introierunt,  per  quo»  deinceps 
oninis  regularis  observancie  disciplina  omnisquc  temporum  horum  mo- 
rum  bonorum  emendacio  et  Bpiritualis  sti^uctura  in  monasteriis  ordinis 
noetri  diversarumque  religioDum  primum  et  iontale  rcionnacioniB  sue 
sumpserunt  exordium. 

Fervens  autem  et  omnium  devotorum  tunc  pater  dtmiinus  Floren- 
ciu8  cum  suis  in  Davantria  fratribus  spiritualem  monasterii  nostri  pro- 
i'ectum  maxime  siciens  promovere,  plures  diversarum  regionura  c.lericos 
et  laicos  Davantrie  frequentantes  et  commanente8  ad  se  trahere  sata- 
gebat  atque  ad  religionis  ingres»um  aspirantes  continuis  exhortacionibus 
auimare;  quos  apud  se  primum  preteniptatos  et  veris  virtutum  iniciis 
ac  devotis  exereiciis  bene  qualificatos  et  compositos  cum  literis  tandero 
testimonialibus  misit  in  Windesem  sancti  eorum  propositi  bone  volun- 
tatis  et  vite  probitatis  fidem  indubiam  facientes.  Nullus  enim  a  tünda- 
cione  monasterii  nostri  per  sedecim  et  co  amplius  annos  ad  canonicorum 
religionem  susceptus  est  in  Windesem,  qui  non  prius  *  apud  patres  istos 
devotos  exercitatus  fuerat**  et  probatus  ac  fidelis  inventus,  duobus  de 
Traiecto  adolescentibus  Henrico  Waluis  et  Wilhelmo  Vornken  demptis 
dumtaxat  et  exeptis. 

Nunc  ergo  de  patribus  et  fratribus  monasterii  nostri  in  Windesem 
post  istos  octo  primos  notabilibus  domus  nostre  et  capituli  columpnis 
consequenter  videamus. 

CAPITULUM   XX. 

De  sedecim  clericis  ad  ordiiiem  in  Windesem  susceptis  et  de 
statutoram  congruencia. 

Anno  domini  millesimo  trecentesimo  nonagesimo  seeundo  ac  dein-  1392. 
ceps  8ub  patre  devoto  fratre  lohanne  de  Huesden  plures  bone  voluntatis 
clerici  et  laici  divinitus  inspirati  celebri  fatna  sancte  conversacionis  et 
angelice  vite  fratrum  nostrorum  in  Windesem  undique  attracti  per 
contemptum  mundanorum  et  penitenciam  peccatorum  ob  spem  salutis 
animarum  patrieque  celestis  amorem  ac  per  ingressum  sancte  religionis 
et  sancti  habitus  susceptionem  deo  creatori  suo  cunctis  diebus  vite  sue 
iideliter  deservire  cupientes  a  domino  Florencio  iam  prelato  per  certa 
temporum  intervalla  annonmique  curricula  pro  sancta  religione  nostra 
attemptanda  missi  sunt  in  Windesem. 

Quorum  primi  omnium  post  octo  primitives  viri  virtutum  omni 
laude  prosequendi  et  monasterii  nostri  gloria  investiti  sunt  in  Windesem 
anno  supradicto  frater  Arnoldus  Calker«  et  frater  lohannes  Broechusen 

»  D  primo.         »*  T  fuerit.         '  A  ti.  U  Kalker. 


300  Geschieh tüqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

de  Zuzato,  deinde  anno  scquenti  frater  Gerard  üb  Delft  de  Naeltwyck* 
et  frater  Goeswinus**  Tyacen,  anno  hinc  sequenti  frater  Petiiis  de  Gt)uda, 
frater  Johannes  Ottonis  sive  Henrici  de  Susato  et  frater  Hcnricus  Wesep,^ 
post  hos  anno  sequenti  frater  Henricus  Mande  de  Dordraco  et  frater 
Reynerus  de  Arnhem,  deinde  frater  Henricus  Waluis  et  Wilhelmus 
Vornken  ambo  de  Traiecto,  post  hos  frater  Nicolaus  •*  Bertoldi  de  Schoen- 
houia"  arciuni  magister  Parisiensis,  dehinc  frater  Johannes  ten  Water 
in  artibus  seu  legibus  magister  Coloniensis  et  frater  Gerlacus  Petri  de 
Davantria/  postremo  frater  Henricus  Loeder  de  prope  Osnaburgis  et 
frater  Äncelmus  de  Breda.*     Omncs  isti  patres  prenominati  per  vene- 

"^  A   Naeltwic     7.'  Naoltwick.  ''   A  «.  H  Goswiuus.  ^  A  Wesop     D  W^sap. 

^  A  Nyculaus.         "  A   «.  I)  Sconovia.         ^  A,  R  u,  D  Davotitria. 


\  xn^  ccc®  xcii*^  Bouifacii  et  sociorutn  eius. 


^  Nach    der   Naineiislihte    aller    in    Windesheim    hivestirten    (Acquoy   III, 
2H7ff.)  sind  von   lohannes  Vos  eingekleidet: 

Fr.  Arnoldus  Marvic 

Fr.  lohannes  Broeschuys 

Fr.  Groswinus  Tyasen  1       „        ^  „    »     , 

Fr.  ßherardus  Delft     |  '"     «««    ^«'"     ■^'"^"'*^^- 

Fr.  Petrus  de  Gouda  m"  ccc"  xciui**  Ambrosii. 

Fr.  lohannes  Henrici 

Fr.  Henricus  Wesep 

Fr.  Henricus  Mande       1        ^         „        «%#....» 

Fr.  KeyneruB  Aernhem  /    '"     ""''    '"'''    *^'^'"*  «»  l^y«"'«' 

Fr.  Henricus  Waluisch     I       „         „  n        -^      »     * 

Fr.  Wilhelmus  Voernken  /  "     '"^    ''«'^"     punficaciom». 

Fr.  Nicolaus  Bertoldi  m®  cccc°  ii®  Omniuui  sanctoruin. 

Fr.  lohannes  ten  Water    \       „  „       «    *    j 

Fr.  Gherlacu«  Petri  j  ""     ""'"'    »>     ^<^'^*'- 


'ici  1       «         «  ,»    A    j 

>  m®  ccc®  xcii3i°  Andree. 


>  m^  cccc®  xiii®  Petri  ad  cathedrain 


Fr.  Henricus  Loeder      1       „  „         .  x»       t»      j.  x« 

Fr.  Äncelmus  Bleerine  /  ■"    *'««<=     ""  "»  *'"^°*>  Benedict.. 

Fr.  Egbertus  Ouerhof  m°  cccc®  ix®     xi"  virginum. 

Fr.  lacobus  Oem 

Fr.  IVicus  Lijmann 

Fr.  Henricus  Herdenviic  1       „  «  «    *    j 

Fr.  Gherarduß  Ludolphi  /  '^"  ^^^^'  ^"^'  ^^^^^^• 

Fr.  Albertus  Wilde  j 

Fr.  lohannes  lacobi  |  m^  cccc^  xvi^  annunciacionis  Marie. 

Fr.  Wilhelmus  Vieracker    ) 

Fr.  Godfridus  Bernardi    \ 

Fr.  lohannes  Naeldwijc  I       ^  «        «       .  i      . 

Fr.  lohannes  Busch  [  °'°  "'^    ''"''  epiphanie. 

Fr.  HermannuB  Xanctis   | 

Fr.  lacobus  Wael  m®  cccc**  xxii®  Petri  ad  cathedram. 

Fr. 


r.  Ludolphus  Bertoldi  1 
:.  Tricus  Wilhelmi       j 


p     rr»_: Txrnu-,!— :        {  m^  cccc®  xxiui®  Michaelis. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  1U)1 

rabilem  patrein  lohannem  de  Huesden  iuxta  prefatum  ordinera  investiti 
sunt  in  Windesem  probacionisque  suo  tempore  iam  peracto  solempnem 
ei  in  facie  ecclesie  fecere  professionem  in  hec  verba: 

„Ego   Irater  N.  clericus  promitto  deo  auxiliante  perpetuam  con- 
tinenciam  carenciani  proprii  et  obedienciam  tibi,  pater  prior,  et  succes- 
Boribus  tuis  canonice  instituendis  secundum  regulam  beati  Äugustini 
et    secundum   conslituciones   istius   loci*    iam    constitutas   et   postea  *8. 97**. 
constituendas/' 

Sedeeim  viri  isti  magna  virtutum  perfectione  differenter  decorati 
prefatis  octo  patribuB  nostris  primitivis  in  vera  caritate  cordium  unitate 
habitus  conformitate  morum  equaJitate  et  zelo  regularis  observancie 
per  professionis  sue  vota  et  nomina  in.  Christi  milieia  consignata  in 
unum  colligati  caiefacti  et  conglutinati  vicesimum  quartum  mistice 
significacionis  numerum  per  viginti  quatuor  seniores  in  Äpocalipsi  Apoe.  4. 4  ff. 
designatum  factis  dictis  et  exemplis  scriptis  suis  approbatis  expresse 
adimpleverunt  in  semetipsis,  quemadmodum  in  sequentibus  apercius 
declarabitur. 

Plantacio  dei  bona  valde  nostre  nove  insiiiucionis,  quam  pater  noster 
celestis  in  Windesem  plantaverat,  in  numerosam  valde  personarum  et 
locorum  in  .brevi  succrevit  multitudinem,  quibus  pars*  media  seniorum 
nostrorum  prefatorum  duodenarium  numerum  adimplencium  in  prelatos 
priores  aut  rectores  diversorum  ordinis  et  capituli  nostri  monasteriorum 
canonice  Bunt*'  electi  aut  a  patribus  instituti.  Qui  zelo  iusticie  et 
decore  domus  dei  fratemeque  caritatis  amore  succensi  omnem  regularis 
vite  disciplinam  ordinis  rigorem  et  institucionis  nostre  perfectionem 
primuni  in  semetipsis  agere  et  exercere  experimentalique  cognicione 
studuerunt  adimplere,  priusquam  aliis  ea  imponere  aut  posteris  in 
scriptis  presumpsenmt  relinquere.  Non  enim  talia  ediderunt  instituta; 
que  nimis  essent  gravia  ceteris  importabilia  utencium  moribus  non 
approbata  moderne  tempori  patrie  et  imbecillitati  nature  nunc  humane 
non  coDveniencia  sed  magis  talia,  que  propriis  humeris  imposita  devote- 
que  suscepta  ipsi  personaliter  longo  iam  tempore  die  noctuque  hilariter 
et  suaviter  indefesse  portaverunt  et  aliis  fore  portabilia  opere  et  veri- 
tate  demonstraverunt.  Ex  interna  enim  mentis  sentencia  et  propria 
experiencia  dicere  pocius  et  docere,  quam  ex  lectione  curiosa  vel  audi- 
cione  obliviosa  qualiacumque  in  medium  proferre,  producere  ac  scribere 
maluerunt. 

*  />  per.         ^  »unt  fehlt  in  D. 


802  Geschfchtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM   XXI. 

De  laude  monasterii  iii  Windesem  propter  solempnes  patres 
ibidem  enutritos  et  longam'  eorum  in  officiis  suis  duracionem. 

Aceedit  ad  laudem  et  magnificenciam  nominis  dei  et  preclari  mo- 
nasterü  nostri  in  Windesera,  quod  fundus  ille  merito  sanctus  appeliandiis 
in  tarn  parvo  numero  in  tarn  brevi  temporis  spacio  tot  patres  insignes 
regularis  vite  institutores  diversoruni  novorum  monasteriorum  inceptores 
et  antiquorum  cenobiorum  in  diversis  mundi  climatibus  reformatores 
exse  producere,  educare  promemit  et  promovere.  Patres  cnim  prefati 
vera  ecclesie  dei  ordinisque  nostri  et  capituli  f uere  luminaria  ante  deum 
in  angelorum  et  horninum  conspectu  ardencia  et  lucencia  corda  ho- 
minum  deum  timencium  exempiis  et  doctrinis  intrinsecus  accendencia^ 
a  mundi    amatoribus^    propter  habitus  simplicitatem  vite  novitatem  et 

s»p. 6, 8.  morum  gravitatem  in  similitudinem  improperii  tamquam  perip- 
i.CoriBth.4. 13.  sema^  buius  seculi  et  pravorum  purgamenta  reputati  sed  tarnen 
a  religiosis  et  cunctis  bonis  hominibus  plurimum  honorati  valde  dilecti 
omnique  honore  et  reverencia  merito  digni  sunt  estimati. 

Nee  minorem  eidem  gloriam  contulit  et  honorem  ipsumque  in  laude 
et  ingenti  autoritate  usque  ad  hec  nostra  tempora  per  annos  plusquam 
septuaginta  mire  conservavii,  quod  prelati  et  capita  eins  prineipaiiora 
priores  videlicet  suppriores  et  procuratores  satis  longo  tempore  in  suis 
officiis  permanserunt,  in  bonis  temporalibus  et  eciam  spiritualibus  uti- 
liter  et  fideliter  dicta  officia  administrantes.  Denique  patres  illi  vene- 
rabiles  frater  lohannes  de  Huesden  triginta  tribus  annis  prioris,  frater 
Ärnoldus  Kalker  totidem  pene  annis  supprioris  et  frater  Gerardus 
Delft  de  Naeltwiic®  eciam  totidem  pene  annis  procuratoris  simul  functi 
sunt  olficiis  In  quibus  dictum  nostrum  monasterium  a  pura  pene^ 
paupertate  et  aliquali  spiritualis  vite  inchoacione  in  religionis  sancte 
statum  perfectum  et  rerum  temporalium  spiritualiumque  bonorum  bonas 
competencias  aptasque   religioni  nostre  structuras  cum  decenti  numero 

*8.  98*.  religiosarum  satis  personarum*  fratrum  conversorum  etlaicorum  lauda- 
biliter  et  gloriose  provexerunt  et  in  esse  conservaverunt. 

Quibus  decedentibus  et  universe  terre  viam   successive   ingressis, 

animabus  eorum,  ut  firmiter  credimus,   iam  celo  receptis,  alii  tres  viri 

virtutum  in  locum  ipsorum  surrexerunt,  patres  venerabiles  frater  Wil- 

helmus  Vornken  primo  in  aliis  capituli   nostri   monasteriis   plusquam 

decem   et  octo   et  in  Windesem  viginti  novcm    annis    prioris,   frater 

*  D  longa.  ^  D  ardencia.  ^  D  imitatoribns.  ^  A  u,  T  peripsima.  *  A 
Naeltwic,  U  Naeltwick«         ^  D  poenae. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  808 

lacobus  Wael  viginti  sex  annis  supprioris,  et  frater  Gerardus  Goch 
paulo  minus  viginti  annis  procuratoris  siniul  iina  pariter  functi  sunt 
oificiis.  Qui  per  omnia  eodeni  refomiaciouis  spiritu  simili  zelo  iusticie 
eademque  sentencia  preiatorum  patrum  vestigiis  fideliter  inherenteS; 
omnem  ordinis  nostri  rigorem  et  cuncta  regulai'is  vite  instituta  a  pa- 
tribus  suis  non  tepescere  sed  in  se  et  suis  fratribus  sibique  subiectis 
usque  in  hec  nostra  tempora  indeclinabiliter  et  indefesse  ad  unguem  con- 
servare  oculata  fidc  perspeximus. 

Duo  igitur  isti  priores  Johannes  Vos  et  Wilhelmus  Vomken  sexa- 
ginta  duos  annos  prioria,  et  isti  duo  sup priores  Arnoldus  Kalker  et 
lacobus  Wael  plusquam  quinquaginta  octo  annos  supprioris,  isti  quoque 
duo  procuratores  Gerardus  Delft  et  Gerardus  Goch  annos  quinquaginta 
duos  procuratoris  in  Windesem  functi  sunt  oificiis,  ideoque  nostrum 
moD  asten  um  in  primo  suo  permansit  Icrvore  auctoritate  et  reverencia 
pre  cunctis  aliis  capituli  nostri  monasteriis,  ut  palam  datur  cemere. 
Quidam  eciam  minores  eius  officiales  eciara  satis  diu  in  suis  officiis 
permanserunt  ad  monaaterii  nostri  gloriam.  Nam  frater*  Wilhehnus 
Doesborch  plusquam  triginta  tribus  annis  nunc  fuit  liberarius,  frater 
Uermannus  Sanctis^  viginti  tribus  annis  infirmarius,  et  frater  Nicolaus 
Luter  conversus  plusquam  triginta  tribus  annis  hospitularius.  Sic  fac- 
tum est  similiter  de  talibus  aliis  quibusdam  oificiis. 

A  prima  igitur  monasterii  nostri  iundacione  usque  in  presens  per 
annos  plusquam  septuaginta  sex  semper  de  propriis  nostris  fratribus 
conventualibus  non  de  alienis  capituli  nostri  monasteriis  priores  habu- 
imuB,  quod  in  nuUo  alio  capituli  nostri  monasterio  umquam  comperimus. 
Id  ergo  continuando  non  solum  in  nostro  sed  eciam  in  cunctis  aliis 
capituli  nostri  monasteriis  bonam  observanciam  regulärem  disciplinam 
in  esse  conservabimus,  que  per  alieni  nobis  pastoris  imposicionem  non 
minime  et  in  nobis  et  in  ceteris  capituli  nostri  cenobiis  periclitaretur 
et  deficeret  successive. 

Sex  itaque  patres  isti  principales  cum  nostris  senioribus  dictum 
nostrum  in  Windesem  monasterium  a  prima  sui  fundacione  usque  in 
presens  in  honore  et  gloria  in  temporalium  et  spiritualium  bonorum 
felici  incremento  et  regularis  vite  disciplina  sagaci  providencia  sollicitc 
servaverunt,  prim usque  fervor  devocionis  Caritas  humilitas  obediencia 
paciencia  vestimentorum  simplicitas  sermonum  maturitas  morum  bo- 
norum gravitas  animarum  paupertas  cordisque  et  corporis  summa  con- 
tinencia  herum  patrum  temporibus  sana  semper  et  inconvulsa  plurimis 
in  exemplum  imitacionis  et  sanctitatis  in  eo  permanserunt. 

^  A  u  D  frater  noster.         ^  Ä,  R  u  D  Xancüs. 


304  GescbichtsqueUen  der  ProT.    Sachsen. 

CAPITULUM  XXII. 

De  regula  sancti  Augustini,  quam  nullus  sine  certis  statutis 
debite  potent  observare,  et  quot  ordines  eam  sint  professL 

Cernens  devotus  dei  iamulus  pater  noster  lohannes  de  Huesden 
unacum  fratribus  nostris  prenominatis  opus  sancte  reformacionis  et 
renovacionis  monasteriorum  ordinis  nostri  et  personarum  sexus  utriuB- 
que  in  manibus  suis  bene  posperari  et  non  modicA  per  singulos  dies 
profectus  8ui  suscipere  incrementa,  domino  deo  nostro  benedictionis  Bue 
graciam  in  eos  deBtillante  cordaque  plurimorum  ad  religionis  ingreBsum 
misericorditer  commovente,  terreque  principibus  patrie  nobiiibus  oppi- 
danis  et  villanis  pro  novis  monasteriis  apud  se  fundandis  et  in  regulari 
observancia  per  eos  instituendis  frequenter  se  pulsantibus,  ceperunt 
inter  se  sepe  premeditari  alcius  preruminare  mutuisque  colioquiis  pro- 
♦s.  98  ^  iunde  pertractare,  qualem  sibi*  formam  regularis  institucionis  qualesque 
religioni  ordini  et  devocioni  moderne  aptas  vellent  assumere  constitu- 
clones  sibi  suis  fratribus  et  successoribus  salubres  et  portabiles. 

Longa  proinde  ac  matura  prehabita  super  hiis  deliberacione  textum 
regule  almi  patris  nostri  Augustini  in  manibus  habentes  ipsamque  dili- 
genter  investigantes  tria  animadverteruut  in  ea  ordinis  substancialia, 
paupertatem  castitatera  et  obedienciam,  dei  quoque  caritatem  et  proximi^ 
maxime  conimendata  et  pene  sola  observari  mandata,  que  omnium 
ordinum  et  religionum  primordialia  sunt  instituta  et  vera  fundamenta, 
gine  quibus  debite  servatis  nullis  religiosis  qualemcumque  regulam 
professis  neque  hie  neque  in  futuro  salus  umquam  poterit  esse  animarum. 
Herum  trium  substancialium  notorii  prevaricatores  regule  sue  sunt 
transgressores  et  ita  perseverantes  non  in  statu  gracie  sed  in  statu 
eterne  dampnacionis  vivere  iudicantur,  et  ex  hac  vita  sie  decedentes 
non  in  cymeterio  sed  in  sterquilinio  secundum  ecclesie  determina- 
cionem  extra  monasterium  sunt  subterrandi,  qui  videlicet 
in  morte  cum  peculio  sunt  inventi,  nee  pro  eis  oblacio  fiat 
in  Signum  perdicionis  animarum  suarum^  ut  in  capitulo  ,,Cum  ad 
monasterium"*  libro  8^  decretalium  manifeste  declaratur.^  Qui  ab 
altaris  communione  hoc  modo  removetur,  a  christiiidelium 
communione  eciam  separatur  per  excommunicacionem^  quam  incurrit, 

*■  Ilds.  haben  hier  ein   sinTÜoses  extra;   vielleicht   hatt^m   inihüvdxcher   Weise  erst  die 
Extravaganten  als  Quelle  eitirt  werden  sollen. 


1  Hier  und  in  Folgendem  benutzt  Busch  Gerhard's  Sermo  de  paupertate 
(Studien  en  Bijdragen  opt  gebiet  der  bist  Tbeologie,  Amsterd.  bei  Funke  III, 
441.)f  welcher  die  gleichen  Stellen  aus  den  Dekretalen  anführt. 


t.  Chronicon  WindeshemenHe.  dOS 

et  eciam  a  communione  regni  celestis.  Advertanius  delicti  magiiitudi- 
nem  ex  j)ene  niagnitudine,  quin  non  est  liec  pena  panis  et  aquc,  eibi 
corporalis,  sed  est  privaeio  panis  vite  et  glorie,  cibi  spiritualis.  Nee 
dicitur  penam  incurrisse  purgatorii,  pro  qua  lieri  solet  oblacio,  sed 
penam  gehennalis  incendii,  pro  qua  non  fit  satisfactio. 

Necestimetabbas  seu prelatus,  q u o d  cum  aliquo* monacho  super 
proprietate  habendapossit  dispensare,  quiapaupertasestan- 
nexa  regule  sicut  castitas,  ut  contra  eam  non  suinmus  pon- 
tifex  possit  licenciam  indulgere,  quia castitas et abdicado propri- 
etatis  et  voluntatis  fundamen  tiun  sunt  et  substancia  religionis  et  est  niandatum 
ecclesie  et  non  solius  pape,  ut  patetdecretali**de  statu  monachonini  et  cano-  Decr.GreRomix. 

•  •  •  L  in  Tlt  X  XX  V 

nieorum  regularium":  „Proprietarius  decedens  inter  tratres  nonaccipiat  c«p.2. 
sepulturam,  quia  anima  eins  in  inferno  inter  dyabolos  accepit  sepultui^ani." 
fiedeamus  nunc  ad  propositum.  Cum  plurinii  religiosi  ordinum 
diversorum  solempnem  faciant  professionem  secundum  regulam  beati 
Augustini,  sola  tarnen  statutorum  diversitas  difFerenciam  facit  ordinum 
singulorum,  statum  habitum  mores  ritus  et  cerimonialia  huiusmodi  or- 
dinum singulorum  specialiter  exprimencium.  Denique  nuUa  religio 
nuUaque  cuiuscumque  ordinis  et  conventus  persona  regulam  beati  Au- 
gustini ad  plenura  poterit  observare  sine  certis  constitucionibus,  loca  et 
tempora  orandi  vigilandi  dormiendi  reficiendi  tacendi  loquendi  actus  et 
officia  cunctorum  olficialium  singillatim  exprimentibus.  Duodecim  au- 
tem  ordinum  diversorum  religiosos  in  diversis  mundi  partibus  vidimus 
secundum  regulam  beati  Augustini  expresse  professos,  habitu  tamen 
moribus  ceremonialibus  et  statutis  aperte  distinctos,  canonicos  videlicet 
reguläres  Premonstratenses  Augustinenses  lohannitas  domin os  Teutonicos 
Predicatores  Cruciferos  servos  Marie  sive  spectantes  beate  Marie  Mag- 
dalene  de  penitencia  Ambrosianos  Iheronimitas  et  iratres  sororesque  or- 
-dinis  sancte  Birgitte,  qui  non  immerito  plurimum  in  domino  glori^ntur, 
quod  sub  tali  patre  talique  ecclesie  sancte  doctore  beato  Augustino 
Ypponensi  episcopo  deo  creatori  suo  militare  meruerunt.  Per  hanc  enim 
diversorum  ordinum  mirabllem  notabilemque  differenciam  magnum  ammi- 
rabilemque  ecclesie  dei  ornatum  et  regine  a  dextris  dei  assistentis  mirificam 
pulchritudinis  varietatemi  subtiliter  expressam  consideramus.  £t  licet  duo- 
decim tantum  ordines  regule  sancti  Augustini  professores  descripsimus,  mul- 
to*  tarnen  plures  esse  ordines*  regule  sancti  Augustini  professores  legimus,  *  a.  99». 
qaoB,  quia  oculata  fide  non  perspeximus,  hie  interserere  supersedemus. 

•  Fehlt  in   T.  ^  Udt.  haben  auch  hie^'  wieder  Kxtra.^  vielleicht  verlesen   aus   der 

Abhürtung  X.  för  deeretale  Ghregorii  IX.  *  Die    Worte  von  regule  U^  ^1  renale  fehlen 

in   D,    wodurch  dei'  Sat»  unverständlich  geworden  tut. 

^  BeziehuDg  auf  Psalm  44,  10. 

Ocfldiiclitoqiu  d.  Pr.  8.  XU.  20 


J>06  GoRchiditsqucllon  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXIII. 

De  veste  linea  per  eyliod  designata,  que  habitas  est  cano- 
nicorum  regularium,  et  de  eiusdem  habitus  excellencia. 

Habitus  canonicorum  regularium  e«t  vestis  linea  sive  toga  linea, 
quam  Romani  roketum  romanum,  Gennaui  subtile  sarracium  sive  8C«»r- 
licium  appellant.  Habitus  iste  in  diversis  mundi  climatibus  diversi- 
mode  formatur.  Quidam  enini  roketum  Romanum  sive  subtile  deferunt 
in  lateribus  integrum  usque  ad  calceos  pene  porrectum  cum  manicis 
integris  usque  ad  manus  sive  ad  cubitum  extensis.  Alii  hanc  lineam 
vestem  portant  in  formam  longi  latique  scapularis  sine  manicis  in  la- 
teribus apertum  aut  circa  tybias  ad  latitudinem  palme  manus  more 
Cartliusiensium  consutam  aliquando  cum  rugis;  aliquando  sine  rugis 
et  plicis;  quam  sarracium  vocant.  Tercii  hanc  lineam  vestem  deferunt 
in  forma  parvi  et  brevis  scapularis  de  coUo  dependentis,  quam  scor- 
licium  nuncupant. 

Quam  vis  autem  habitus  iste  in  diversis  mundi  provinciis  in  ordine 
nostro  diversimode  lormetur,  unus  tamen  est  tan  tum  ordo  canoniconim 
regularium  per  totum  mimdum,  cuius  habitus  est  linea  vestis,  varie 
licet  formatus,  quem  habitum  nuUus  in  ordine  professus  temere  potest 
deponere,  quin  ipso  facto  sentenciam  incurrat  excommunicacionis. 
Cappa  autem  canonicorum  regularium  nigra^  quam  super  subtile  in- 
duimus,  habitus  noster  non  est,  proprie  loquendO;  sed  tantum  toga 
pluvialis,  que  eciam  per  diversas  provincias  in  forma  variatur  iuxt^i 
morem  patrie  et  varias  ordinis  constituciones  in  divinis  et  foris  certis 
temporibus  deferenda.  Maximam  igitur  huius  nostre  linee  vestis  ex- 
cellencie  dignitatem  sanctis  viris  ef  propbetis  totique  mundo  pluriniis 
preclaris*  de  causis  palam  preostensis  utcumque  videamus.  Est  eniiii 
habitus^  a  deo  institutus  a  spiritu  sancto  in  scripturis  divinis  multipli- 
citer  commendatus  et  ab  ecclesia  dei  miris  modis  autorizatus.  Quod 
a  deo  sit  institutus  et  a  spiritu  sancto  coUaudatuS;  secundus  Pentha- 
teucon  Über  iudicum  quoque  regum  et  prophetarum  aperte  demonstrant. 
Dominus  enim  precepit  sacerdotibus  levitici  generis  vestimenta  sancta 
fieri  sacerdotalia  tunicas  lineas  ephod  et  theraphim.^ 

Ephod;  quod  superhumerale  dicitur,  duplex  erat  secundum  beatuni 
Iheronimum  ad  Marcellam,  unum  summi  sacerdotis  et  pontificis  de  auri> 
iacincto  purpura  cocco  et  bisso  retorta  opere  textili  vario  factum,  pal- 
lium  videlicet  sacerdotale,  quo  tota  sacerdotab's  ambicio  tegebatur. 
Aliud   est  ephod  lineum   simplex   toto  candore   purissimum    non    iUa 

^  D  plurimisque  prelati^.         ^  habitus  fehli  in  T,         ^  D  Hai  noch  «t  cet^J 


I.  Cbronicon  Windesheiiieiiso.  HÜ? 

varietate    distinctum,    ut  sunmius  sacerdos    portare   solebat,   quo    filii 
Äaron  ex  deiprecepto  vestiebaniur.     Puer  Samuel  ante  fa eiern  dei 
ministrans  aceinetus  erat  ephod  lineo\     Oetoginta  quinque  viri 
sacerdotes  domini   a  Saulo  rege   interfecti  vestiti  erant  ephod  lineo*^. 
David  totis  viribus  aaltauK  ante  dominum,   cum   archa  domini 
reduceretur in  Iherusalem,  aceinetus  erat  ephod  lineo^.    Abiathar 
sacerdos  ad  David  venit  in  Ceyla,  ephod   secum  habens  descen- 
derat^.     Sacerdotes  ephod  induti  divinum  eonsulebant oraculum,  quibus 
deus  vera  responsa  et  prophecias  regibus  populis  et  prophetis  indubie 
superventuras  aperte  predixit,  ut  in  libris  regum  pntet  et  prophetarum. 
In  Daniele^  vir  unus  vestitus  lineis  legitur  auro  obriao  renes  ac- 
einetus et  Michas  in  libro  iudicum*»  sacerdotem  levitici  generi»  cum  ephod 
et  theraphim  legitur  habuisse.    Patetigitur,  quante  dignitatis  sanctit^itis  et 
excellencie  hec  linea  vestis  ephod  tunica  sancta  sacerdotalis  in  lege  et^ 
prophetarum  libris  esse  describatur,  cum  sacerdotes  et  viri  saneti  ea  in- 
duti  tam   cari  deo  habiti  sint  et  accepti,   ut  statim  ad  primam  eorum 
peticionem  eos  exaudiret  et  indubitata  iuture  veritatis  responsa  ipsis  re- 
velaret   mirandaque^  misteria  prophetis  bstenderet.     Hec  linea   vestis 
sancta  et  sacerdotaüs,'^  qua  filii  Aaron,   qui  omnes   erant  sacerdotes^  *3. 99 
in  officiis  divinis  indui  consueverant,  ephod  nuncupatur,  que  v#rus  est 
iam  habitus  omnium  canonicorum  regularium. 

Tempore  quoque  gracie  novi  testamenti  hec  linea  vestis  precellentis 
est  glorie  et  dignitatis  apostoliea  auctoritate  in  usum  ecclesiastice  pre- 
lacionis  summorum  pontificum  cardinalium  et  episcoporum  in  gloriam 
et  decorem  ab  antiquo  assumpta.  Dominus  enim  apostoUcus  in  divinis 
et  missarum  celebracionibus  cardinaliumque  et  episcoporum  consiliis 
vestem  istam  lineam,  quam  loketum  romanum  appellant,  super  onmia 
vestimenta  sua  rubea  aurea  seu  serica  per  humum  defluencia  deferre 
consuevit;  nisi  ad  papatum  de  regulis  sanctorum  Benedicti  aut  Franscisci 
fuerit^  assumptus.  Tunc  enim  vestem  ordini  suo  congiuam  solitus  est 
deferre.  Omnes  eciam  cardinales  et  apostolice  sedis  legati  patriarche 
primates  archiepiscopi  et  pontifices  in  domini  pape  presencia  cum  hu- 
iusmodi  roqueto  romano;  quod  nos  subtile  vocamus^  variis  colorum 
vestibus  de  subtus  induti  solent  apparere  atque  in  suis  ecclesiis  propriis 
habitacionibus  ac  per  orbem  dyocesibus  presertim  in  divinis  olficiis  et 
rebus  ecclesiasticis  de  iure  et  consuetudine  ecclesie  romane  huiusmodi 

*  Dieser  letzte  Satz  fehlt  in  V.  A  u,  D  et  in.       ^  A  u,  D  imitandaque.  D 

quis  fuerit  assomptus. 


»   1 .  Reg.  2,  18.         2  1.  Reg.  22, 18.         3'  2.  Reg.  6,  14.         ^  1.  Reg.  23,  6. 
^  eap.  12, 6  u.  7  u.  cap.  10,  5.         6  cap  17,  1  ff. 

20* 


ä08  Geschichtsqiu'lleii  der  Prov.  Sachsen. 

roketis  induti  inceclere.  Plures  eciam  vidinius  locorum  ordinurios  archi- 
episcopuni  priinatem  et  certos  dyocesanos  in  ecclesiis  monasteriis  castris 
et  domiciliis  sue  dyocesis  roquetum  romanum  sive  subtile,  quod  idem 
est,  supra  cetera  vestimenta  sua  cuncto  populo  inspectante  publice  de- 
ferre  in  eo  celebrare  divinis  interesse  et  ad  mensam  manducare.  Hec 
pauca  pro  laude  gloria  et  commendacione  ephod,  vestis  videlicet  nostre 
linee,  breviter  explicavimus.  Nunc  ad  narracionis  ordinem  revertentes, 
qualibus  institutis  patres  nostri  priraum*  se  adstrinxerunt,  in  medium 
producamus. 

CAPITÜLÜM  XXIV. 

De  statutis  capituli  generalis  de  Windesem,  a  quibus  et  quo- 
liiodo  primum  sunt  composita. 

Ex  quo  regula  almi  patris  nostri  Augustini  dei  et  proximi  cari- 
tatem  et  tria  ordinis  substancialia  paupertatem  castitatem  et  obedienciam 
pene  solum  videtur  commendare,  idcirco  patres  nostri  primitivi  certas 
sibi  constituciones  iore  assumendas  necessarium  existimabant*'  propter 
morum  conformitatem  cerimonialium  parilitatem  et  regularis  vite  con- 
servacionem.  Certos  igitur  magis  expertos  et  ydoneos  monasterii  nostri 
fratres  ^d  hec  premissa  cicius  eflfectui  mancipanda  continuo  deputaverunt, 
videlicet  Henricum  Wilde,  lohannem  Kempis,  Arnoldum  Kalker,  Henri- 
cum  Wilson ,  lohannem  Broechuys  et  Gerardum  Delft  de  Naeltwiic. 
Qui  spiritu  sancto  intus  informati  frateme  caritatis  et  salutis  amore 
repleti  regularisque  vite  zelo  calefacti  et  accensi  summam  ex  tunc  im- 
penderunt  operam,  ut  ordini  nostro  aptas  ac  moderne  devocioni  con- 
gruas  invenirent  constituciones,  qiubus  et  presentibus  bona  daretur 
forma  recte  regulariterque  vivendi  et  vitam  eternam  promerendi,  et 
füturis  in  ordine  fratribus  et  sororibus  planum  et  bene  tritum  prebere- 
tur  iter  eandem  vere  profectionis  formam  regulariter  insequendi  et  ita 
eterne  vite  premia  cuncta  relinquentibus  a  Christo  repromissa  in  veri- 
tate  consequendi  et  ea  cum  sanctis  omnibus  sine  fine  possidendi.  Col- 
legerunt  ergo  perantiqua  de  diversis  ordinis  nostri  monasteriis  diversarum 
provinciarum  instituta,  similiter  et  moderna,  que,  licet  olim  ab  ecclesiarum 
prelatis  fuissent  admissa,  moribus  tarnen  pro  tunc  vivencium  ea  tantum 
in  scriniis  et  libris  retinencium  minime  comprobata,  eo  quod  regularis 
observancia  presertim  in  nostro  ordine  Coloniensis  et  Magontinensis*^ 
provincie  iam  dudum  abolita  fuerat  et  obliterata.  Summa  igitur  dili- 
gencia  discretaque  providencia  antiquorum  regularium  instituta  continue 
relegentes  exacte  masticantes  undique  perlustrantes  ac  inter  se  diversa 

^  D  primi.         ^  D  ostimabant.         ^  A  %i,  D  Maguntinensis,  R  Moguntinensis. 


I.  ChronicoD  Windesheraeiiso.  309 

ad  invicem  comparantes  optima  tandem  et  ordini  nostro  inoderneque 
devocioni  perutilia  ex  ipsis  extrahentes  edidenint  instituta  temporibus 
et  personis*  ordinis  nostri  presentibus  et  futuris  bene  apta  et  propor-  *s  loo». 
cionata.  Ubi  autem,  quod  querebant,  in  ipsis  non  repererimt,  ex  ali- 
orum  id  ordinum  institutis  presertim  Carthusiensium  supplere  curaverunt; 
cuncta  in  iino  volumine  in  quataor  partes  diviso^  quod  incipit:  ^^Quoniam 
ex  precepto*  regule"  satis  luceoter  compendioseque  describentes.  Hee 
inquam  Windesemensis  ecclesie  constituciones  non  brevi  tempore  sed 
successive  in  hanc  bonam  regularis  vite  formam  a  patribus  sunt  redaeta^ 
qiii  cum  in  diversis  statutorum  exemplaribus  aliquid  bonis  moribus  et 
religioni  nostre  congruum  invenissent;  non  illud  continuo  scripto  com- 
raendare  sed  prius  ad  practicam  et  exercitacionis  sue  usum  id  ponerc 
curaverunt,  et  cum  ita  servare  placuisset  et  sie  utile  fore  perspexissent, 
tunc  dem  um  id  statutis  inscribendum  decreverunt. 

Huiusmodi  autem  statuta  sie  incepta  primum  in  Windeaem  generale 
capitulum  quatuor  tantum  habens  monasteria  sibi  unita,  videlicet  Win- 
desem Emsteyn  Fontis  beate  Marie  prope  Arnhem  et  Nove  Lucis  prope 
Hörn,  libenter  amplectens  gratanter  ad  se  süscepit.  firmiter  observanda, 
anno  gracie  millesimo  trecentesimo  nonagesimo  quinto.  Deinde  cimi  isyö* 
iam  dicta  statuta  de  mandato  capituli  generalis  essent  consummata,  et 
alia  tria  monasteria  Amsterdammis  Vrendeswel*^  prope  Northorn  et 
Montis  sancte  Agnetis  prope  ZwoUis  sibi  fuissent  incorporata  ^,  generali 
eapitulo  dominica  „Misericordia"  in  Windesem  per  septcm  vel  octo 
monasteria  solempniter  celebrato  anno  domini  millesimo  quadringente-  1402. 
simo  secundo  decretum  est  et  fimiatum  et  ab  omnibus  in  generali 
eapitulo  tunc  presentibus  approbatum^  quod  omnia  iam  dicta  monasteria 
generali  eapitulo  de  Windesem  tunc  incorporata  et  alia  in  futurum  eis 
incorporanda  cum  omnibus  suis  suppositis  iam  dicta  statuta  ad  unguem 
servare  et  secundum  ea  proiessionem  suam  lormare  ac  de  cetero  facerc 
debuerunt  Quapropter  idem  generale  capitulum  cum  omnium  8up[>o- 
sitorum  eius  bona  et  bene  deliberata  voluntate  ecdesiasticorum  prela- 
torum  pontificum  et  capitulorum  plena  auctoritate  premissa  statuta 
capituli  generalis  de  Windesem  nuncupata  gratanter  suscepta  ad  singula 
capituli  nostri  monasteria  contiouo  transmisit,  eaque  in  singulis  mona- 
steriis  sibi  subiectis  et  subiciendis  inviolabiliter  observari,  perpetua  lege 
statuit  et  mandavit. 

'  T  predicto.         ^  A,  li  u    D  Vrendesweel. 


i  Diese  Incorporation  geschah  um  die  Wende  des  14.  Jahrh.     Vgl.  unt^n 
cap.  38  u.  39. 


*tt 


MO  Gcschichtsqiicllcn  der  IVov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXV. 

De  ordinario  kalendario  et  manuali  capituli  generalis  de 
Windesem  et  eorum  auctoribus. 

Ordinarius  divini  officii  cum  in  diversis  ordinis  nostri  monasteriis 
sicut  et  in  singulis  raundi  episcopatibus  varius  sit  et  diatinctus,  eo  quod 
plura  ordinis  nostri  monasteria  ecclesias  suas  cathedrales  in  horis  ca- 
nonicis  imitentur,  idcirco  patres  nostri  de  licencia  domini  Florencii 
Traiectensis  episcopi  ipsum  ecclesie  Traiectensis  ordinarium  primum 
ad  se  ceperunt;  deinde  a  sede  apostolica  ipsius  ordinarii  imniutacionem 
in  certis  suis  passibus  cum  aliis  quibusdam  privilegiis  utiUbus  et  ne- 
cessariis  per  quendam  canonicum  ad  curiam  directum  procurare  sata- 
gerunt  In  quibus  Bonifacius  papa  nonus  generale  capitulum  confirmavit 
singulis  annis  dominica  „Misericordia  domini"  in  Windesem  celebrandum, 
cui  omnes  priores  et  conventus  sibi  subiecti  tenentur  obedire,  omnesque 
conventus  quarumcumque  dyocesium  ipsius  capituli  eundem  servarent 
ordinarium  per  capitulum  disponendum  ceteraque  similia. 

Venerabilis  ergo  pater  Johannes  Huesden  prior  in  Windesem  cum 
suis  senioribus,  qui  per  omnes  pene  domus  capitulo  incorporatas  priores 
fuerant  electi  et  confirmati,  et  aliis  suis  fratribus  in  monasterio  secum 
presentibus  hac  papali  fulti  auctoritate  inter  se  tractare  animoque  ce- 
perunt  revolvere,  quomodo  ordinarium  auctenticum  ordini  et  capitulo 
in  diversis  dyocesibus  in  proximo  dilatandis  cunctis  congruentem  ex- 
pedicius  possent  componere,  quatinus  hec  ipsa  moruni  cantuum  et  ce- 
remoniarum  unitas  unaque  conformitas  individuam  inter  se  et  cum  deo 
cordium  et  spiritualium  bonorum  unitatem  peramplius  foveret  et  enu- 
s.  100*"  triret*.  Pluribus  igitur  diversarum  religionum  ac  dyocesium  ordinariis 
in  unura  recollectis  diligenterquc  lustratis  mirabilem  eorum  reppererunt 
discrepanciam  disparemque  nimium  qualitatem.  Quibus  tamen  debitc 
inspectis  diligencius  examinatis  et  inter  se  coraparatis  tandem  de  viro- 
rum  discretorum  et  ecclesiasticarum  personarum  ac  doctorum  consilio 
et  assensu  compendiosa  satis  et  utilia  capituloque  generali  in  diversis 
provinciis  bcne  conveniencia  kalendarium  ordinarium  ac  manuale  com- 
posuerunt,  que  in  forma  debita  aperte  conscripta  generale  capitulum 
ad  se  suscipiens  capituli  generalis  ordinarium  manuale  et  kalendarium 
auctoritate  decrevit  apostolica*  in  singulis  capituli  nostri  monasterÜR 
omnimodis  observanda. 

Hiis  itaque  peractis  necessario  opus  erat,  ut  onmes  libri  officiorum 
divinorum  ad  eiusdem   kalendarii  ordinariique  formam   peiünentissime 

*  apostolic«  fehlt  in  D, 


I.  Chronicon  Windoshcmense.  311 

corrigerentur,  ne  uinquam  aliqua  in  officiis  divinis  nielodie  diäcrepancia 
oriretur.  Unde  non  minima  cordium  et  corporum  occupacio  labor  et 
fatigacio  patribus  nostris  de  novo  surrexit,  donec  debitum  singula  sor- 
tirentur  eflFectum.  Fratres  ergo  nostri  ad  hoc  deputati  di  versa  missalium 
gradualium  antiphonarioruni  leetionariorum  capitularium  et  collectario- 
mm  exemplaria  in  unum  coUigentes  enucleate  examinantes  et  ad  so 
invicem  adequanteS;  omnes  tandem  divini  ofticii  libros  in  debitam  formam 
ordinario  et  kalendario  per  omnia  consonantem  satis  apte  composuerunt, 
miüti»  novis  minus  auctenticis  historiis  legendis  ymnis  et  sequenciis 
animi  pocius  levitatem  quam  ecclesie  sancte  gravitatem  auditu  redo- 
lentibus  reiectis  et  omissis.  Omnes  denique  libri  eapituli  nostri  cantu- 
ales,  ex  quibus  divina  officia  peraguntur,  debite  sunt  correcti  optime 
dispositi  bene  accentuati  religioso  more  notati  sive*  solphizati  et  in 
servandis  pausis  semper  virgulati.  Cuneta  enim  missalia  evangeliaria 
epistolaria  psalteria  lectionaria  capitularia  et  coUectaria  nostra  usque 
ad  unam  iotam  bene  sunt  correeta  punetuata  et  ordinata  debiteque  ac- 
centuata,  ut  talis  librorum  correctio  et  consonaneie  confoimitas  in  nullo 
mundi  ordine  usquam  reperiatur.  Singula  autem  premissa  in  libri s 
nostris  divinis  correeta  seu  mutata  a^  locorum  ordinariis  Romanorum 
legatis  dummisque  pontificibus  multipliciter  sunt  approbata  auctenticata 
et  confirmata^  ut,  si  venerabile  capitulum  nosti'um  generale  eciam  per 
univereum  mundum  dilataretur,  hec  omnia  absque  reprehensione  invio- 
labiliter  possent  observari. 

CAPITULUM  XXVI. 

Q.uod  tota  biblia  et  patrum  orthodoxorum  voluinina  per  patres 
de  Windesem  ad  morem  suum  antiquum  simili  modo  sunt  coirecta. 

Divinorum  officioruin  libris  ad  unguem  correcti»  et  in  unam  bene 
proporcionatam  melodie  consonanciam  formaliter  redactis  sepefati  fratres  ^ 
nostri  de  Windesem  ad  ulteriora  communis  utilitatis  exercicia  ampliori'* 
sollicitudinis  fatigacione  processerunt.  Omnes  enim  veteris  ac  novi 
testamenti  libros  origenales  ad  primam  sancti  Iheronimi  ex  hebreo  in 
latinum  translacionis  formam  iuxta  exemplaria  emendaciora  adipisd 
sibi  possibilia  conati  sunt  reducere.  Variis  igitur  bibliothecarum  dyo- 
cesium  diversarum  et  monasteriorum  codicibus  in  unum  recoUectis  ac 
diligenter  examinatis,  tot  pene  notabiles  sensuum  et  verborum  biblie 
immutaciones  et  in  certis  locis  discrepancias  invenerunt  quot  Codices, 
ideoque  fervenciori  zelo  ad  huiusmodi  veritatis  indaginem  iuste  permoti 

*  8ive  fehU  in  JK  ^  a  fehlt  in  U.  ^  A,  B  und  D  patreB.  "^  J   ufui  V 

ampliom. 


*LJ 


812  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

omueni  circumquaque  regionem  perlustrantes  ^  tria  tandem  aut  quatuor 
ingencia  tocius  biblie  volumina  vetustis  literarum  liguris  olim  exarata 
de  Parisius*  de  Betleem  prope  Dotinchem  de  monasterio  sanctl  lohannis 
Iherosolimitarum  cruce  signatorum,  Op  den  Loe  vulgariter  nuncapato, 
s.  101*.  ac  de  aliis  certislocis  et*  ecclesiis  in  unum  acgregaverunt^.  In  ultima 
biblia,  que  erat  lohannitarum,  sie  in  margine  scriptmn  repperunt:  ,j8ta 
biblioteca  luit  contestata  ex  biblioteca  sancti  Iheronimi."  Predictorura 
verborum  sentenciam  iuxta  prefatorum  loliannitarum  relacionem  ita 
accipientes^  quod  illa®  biblia  iuxta  verum  tenorem  biblie  sancti  Ihero- 
nimi primi  eins  translatoris  ex  hebreo  in  latinum  perfeete  fuit  correeta 
et  ad  purum  emendata.  Hüs  igitur  libris  perantiquis  summo  studio 
sepe  perlectis  ditigenter  revolutis  et  ad  se  invieein  diu  multumque  cal- 
culatis  tandem  animequiores  offecti  bibliam  nostram  in  Windesem  cor- 
rigere  sunt  aggressi.  Multis  igitur  annis  huic  sancto  operi  Hdolissime 
insistentes  silvam  hebraiearum  dictionum  corpusque  tocius  biblie  veteris 
ac  novi  testamenti  iuxta  exemplariorum  antiquorum  magis  correctorum 
tenorem  integra  fide  emendantes  et  corrigentes  veterumque  auctoritatem 
plus  quam  modernum  usum  communem  imitantes,  bibliam  sie  dictam, 
quod  omnes  utriusque  testamenti  libros  autenticos  in  se  bibat  et  com- 
prehendat,  bene  scriptam  optime  coiTectam  et  usque  ad  unum  titellum 
diligentissime  pimctuatam  et  emendatam  nobis  et  posteris  nostris  totique 
geneiuli  nostro  capitulo  fideli  testamento  reliquerunt.  Quam  biblie 
nostre  optimam  correcturam  venerabile  capitulum  nostrum  generale 
libenter  suscipiens  auctoritate  sua  papali  et  cpiscopali  admisit  et  auc- 
tenticavit  et,  ut  omnes  biblie  monasteriorum  capituli  nostii  ad  eandem 
formam  corrigi  debeant,  imperavit,  nichilque  in  eis  et  in  libris^  quibus 
divina  celebrantur  olticia,  contra  huiusmodi  correcturam  a  quocumque 
sine  eius  licencia  corrigi  seu  inimutari  debeat,  omnibus  sibi  subiectis 
instituit  et  mandavit. 

Simili  modo  omnes  sermones  omelias  libros  et  tractatus  quatuor 
ecclesie  doctorum  aliorumque  patrum  orthodoxorura  ad  primam  sui 
lentis  originem,  quantum  in  exemplaribus  emeudacioribus  e  diverso 
collectis  habere  potuerunt,  fidelissime  reduxerunt.  Ut  autem  patres  de 
Windesem  omni  cum  honore  et  reverencia  nominandos  extremam  in 
laboribus  premissis  fecisse  diligenciam  comprobemus,  ecce  omnes  divini 
oificii  libros  totam  bibliam  et  eximiorum  doctorum  numerosa  volumina 
in  tercium  quartum  aut  quintum  vas  iam  dudum  transiusa  non  solum 
ad  primum  originis  sui  fontem  reducere  ac  reparare,  verum  eciam  om- 
nes   pene  et    singulos  huiusmodi  libros  prenominatos   in  fractura    vel 

^  Ji  u.  D  Parisiis.         ^  A  u.  1>  congregaverunt^  Jt  aggrogaverant.         ^  D  prima. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  313 

rutunda  seu  eciam  brevitura  conäcribcre^  puactuai'C;   orthographialiter  ^ 

Hccentuare  et  libros  chorales  in  quadris  aiit  oblongi»  notis  solphizare, 
in  singulis  pausis  iuxta  vocum  et  notainim  congruenciam  distincte  vir- 
gulare  modiHque  melioribus  formaliter  componere  ac  ligare  curaverunt. 
Hec  autem  omnia  propter  divinum  araorem  excellentissimum  eins  ho- 
norem communem  fratrum  sucrum  utilitatem  tociusque  capituli  nostri 
concordem  uniiormitatem  deo  ei»  facto  propicio  ad  finem  preoptatura* 
perducere  meruerunt. 

Planam  igitur  et  bene  constratam  viani  ad  regna  celestia  perten- 
dentem  patres  nostri  prepararuut^,  quam  posteris  suis  in  hereditatem 
et  omnium  virtutum  perfectionem  scriptis  reliqucrunt,  et  nos  in  eorum 
lal>ore8  per  iter  virtutum  nobis  preostensum  introgressi  et  in  ipsis  us- 
que  in  finem  perseverantes  salvi  erimus.  Namque  ultra  triginta  quinque 
magna  Volumina  pro  divinis  celcbrandis  ip8i  cum  clericin  sui  temporis 
conscripserunt,  que  tanta  semper  et  ubiquc  mundicia  custodierunt^  ut, 
cum  divina  officia  per  annos  viginti  triginta  aut  quadraginta  cotidie 
conventualiter  ex  ipsis  servata  fuissent,  adhuc  tarnen  sine  omni  im- 
mundicia  macula  aut  nigredine  sicut  nova  et  recencia  vendi  possent  et 
comparari.  Yidimus  eciam  ultra  centum  Codices  magnos  et  notabiles 
doctorum  orthodoxorum  per  ipsos  pro  liberaria  nostra  in  bona  litera*  *S.  ioi'\ 
et  pergameno  conscriptos.  Ex  quibus  maximum  primi  fervoris  eorum 
zelum  et  amorem  animadvertere  valemus,  qui  pro  dei  gloria  fratrum 
suorum  utilitate  et  salute  magnis  cotidie  laboribus  insudare  lucnim  non 
minimum  deputabant.  Nos  autem  non  immerito  de  negligencia  et  te- 
pore  horum  temporum  arguimur  hodie,  quod  in  labores  eorum  intro- 
euntes  vix  legere  et  exercere  sufficimus,  que  nobis  imitanda  in  sacris 
codicibuB  et  scriptis  suis  reliquerunt. 

CAPITULUM  XXVII. 

De  aliis  sedecim  notabilibus  fratribus  per  lohannem  Huesden 
in  Windesem  investitis. 

Cernens  devotus  dei  tamulus  lohannes  de  Huesden  prior  in  Win- 
desem amator  religionis  zelator  animarum  magnusque  capituli  nostri 
propagator  monasteria  ordinis  nostri  in  diversis  mundi  climadbus  über- 
rima  de  die  in  diem  profectus  sui  suscipere  incrementa  fratresque 
domus  sue  utiliores  ad  diversa  capituli  nostii  monasteria  in  priores  et 
rectores  evocari,  plures  devotos  bone  voluntatis  clcricos  religioni  nostre 
congruentes  ad  probam  assumere  et  suo  tempore  investire  deliberavit. 
Monasterium  enim  nostrum  in  Windesem,  cum   sit  domus  superior  et 

*  D  peroptatum.         ^  Ü  properaveriint, 


314  Geschieh t«qnellen  der  Prov.  Sachsen. 

omnium  capituli  nostri  generalis  cenobiorum  regularis  observancie  forma 
sanctitatis  speculum  religionis  exemplar  et  morum  discipliua;  ex  ipso 
tamquam  ex  originali  fönte  devocionis  et  vite  spiritualis  plurima  flamina 
graciarum  monasticeque  religionis  instituta  in  ceterorum  monasteriorum 
rivulos  uberrime  decurrencia  totam  dei  eivitatem  singulasque  religionis 
nostre  personas  in  spiritu  sancto  letificare  et  iisque  in  presens  corro- 
borare  non  desistit.  Cum  autem  olim  patres  nostri  in  Windesem  de- 
votes clericos  per  patres  et  fratres  congregacionis  clericorum  domus 
domini  Florencii  in  Davantria  sibi  transmissos  bene  probates  et  exerci- 
tatos  ad  ordinem  suscepissent ,  ex  hoc  nunc  et  in  antea  plures  devotos 
clericos  ZwoUis  frequentantes  ad  ordinem  aspirantes  per  virum  devo- 
tissimum  magistrum  lohannem  Cele  incolam  ZwoUensem  magistri 
Gerardi  Magni  discipulum  primum  studii  JSwoUensis  tarn  notabilis 
institutorem  et  rectorem  ac  per  devotos  presbyteros  et  clericos  congre- 
gacionis in  Swollis  in  bona  vita  moribus  et  conversacione  sanctis  pre- 
nutritos  et  institutos  et  per  literas  testimoniales  aut  presencias  personales 
ipsis  presentatos  ad  religionis  nostre  probam  ac  deinde  ad  habituin 
induendum  in  Windesem  susceperunt.  Hinc  est,  quod  magnus  pater 
noster  Johannes  Huesden  alios  sedecim  clericos,  vjuorum  primus  cappel- 
lanus  fuerat  in  Zwollis,  alii  pene  omnes  trivialibus  scienciis  et  bonis 
moribus  ZwoUis'  imbuti,  ad  ordinem  habitumque  nostrum  diversis  sus- 
cepit  temporibus,  ex  quibus  quidam  postmodum  ordinis  et  capituli 
nostri  columpne  erant  futuri. 
1409.  Anno  igitur  gracie  millesimo  quadringentcsimo  nono  investitus  hiit 

in  Windesem  frater  Egbertus  de  Oetmersum,  post  eum  frater  lacobus 
Oem*  de  Traiecto  et  frater  Tricus  Liman  de  Goch,  deinde  anno  »e- 
quenti  frater  Henricus  de  Herder wiick  et  frater  Gerardus  Ludolphi  de 
Goch,  dehinc  ])ostannos  duos  frater  Albertus  Wilde  de  Sutphania,  frater 
lohannes  lacobi  de  Zwollis  et  trater  Wilhelmus  Vieracker  de  Doesborch, 
post  hos  alii  quatuor  clerici  frater  Godfridus  de  Tiela,  frater  lohannes 
de  Naeltwiic,  frater  lohannes  Busch  de  Zwollis  et  trater  Hermannus  de 
Xanctis,  deinde  frater  lacobus  Wael  de  Traiecto.  Ultimi  omnium,  quos 
pater  noster  lohannes  Huesden  investivit,  fuerunt  frater  Ludolphus 
Bertoldi  de  Campis  et  frater  Tricus  Wilhelm!  de  Davantria,  qui  tamen 
non  sibi  sed  successori  suo  fratri  Wilhelme  ipso  iam  defuncto  professi- 
onem  fecerunt.i 

Hec  iterum  non  parva  monasterii  nostri  prerogativa,   quod  ex  hiis 

*  A  Eem^  2>  Eenem. 


1  Vgl.  die  NamenliBte  oben  cap.  20  S.  800  Anmerkung. 


I.  Chronicon  Windeshemonse.  815 

sededm  fratiibus  mediam  partem,  id  est  octo  tratres,  in  diversis  ordinis 
et  capituli  nostri  monasteriis  vidimus  esse  priores  et  aliquos  certarum**  *S.  102». 
regionum  ac  provinciarum  nostri  ordinis  et  quqrundam  aliorum  per- 
niagnifieos  reformatores  et  in  conspectu  principum  primatum  archiepis- 
coporum  et  episcoporum  ducum  lantgravorum  marchionam  comitum  et 
baronum  provincialium  cathedralium  collegiatorum  capituloruni  consu- 
latuum  et  prelatorum  bene  auditos  efficÄces  et  expeditos  sancte  refor- 
macionifl  actores  et  promotores,  qui  eciam  plurinia  perantiqua  diversorum 
ordinum  utriusque  sexus  monasteria  deo  opitulante  prel'atisque  i)rinci- 
pibuB  capitulis  et  prelatis  consilium  et  auxiliura  et  favorem  et  premissa 
prestantibus  in  pristinum  regularis  observancie  statum  probantur  per- 
duxisse.*'  AHi  quidam  ex  hiis  sedeeim  fratribus  8upj)riori8  et  procuratoris 
per  viginti  et  eo  amplius  annos  cohtinuos,  alii  oinnes  nünoribus  mona- 
sterii  nostri  longo  tempore  pene  iisque  ad  mortem  functi  sunt  oifieiis 
duobus  dumtaxat  exceptis  fratribus,  qui  in  brevi  consummati  tempora 
multa  explevenint  sublatique  de  medio  ad  meliora  transierunt. 

Forma  professionis  istorum  sedeeim  fratrum  in  statutis  nostris  est 
expressa  huiusmodi  sub  tenore:  „Ego  Irater  N.  |)romitto  deo  auxiliante 
perpetuam  continenciam  carenciam  proprii  et  obedienciam  tibi  pater 
prior  et  successoribus  tuis  canonice  instituendis  secundum  regulam 
beati  Augustini  et  secundum  constituciones  capituli  nostri  generalis." 
Hanc  professionis  sue  formam  manu  propria  in  membrano  pergameni 
conscriptäm  parvula  cruce  in  ultima  riga  consignatam  singuli  fratres 
profitentes  in  facie  eceleHie  ante  summ  um  altare  priore  celebrante  ^ 
eam  post  oflFertorium  misse  suseipiente  alta  voce  publice  lectam  ad 
altare  obtuleruut  se  et  omnia  sua  cum  omnibus^  que  in  mundo  sunt, 
pariter  offerentes.  Quibus  ecclesie  sponsus  Christus  deus  noster,  quem 
sibi  in  patrem  deum  et  protectorem  de  novo  elegenmt,  seipsum  in 
eadem  missa  in  venerabili  sacramento  ex  toto  retribuit  in  presenti, 
gaudia  sempitema  promittens  in  tuturo,  pro  parvis  magna  pro  terrenis 
eterna  pro  creaturis  creatorem  felici  commercio  condonando. 

CAPITULUM   XXVIIl. 

De  tredecim  conversis  per  lohannem  Huesden  ad  ordinem 
susceptis. 

Quidam  viri  devoti  competenter  bene  docti  sanctam  conversacionem 
iratrum  in  Windesem  cotidie  intuentes  ad  ordinem  nostrum  et  babitum 
valde  aspirantes  ad  cotidianos  eorum  labores  in  choro  et  in  rlaustro 
continue  perferendos  minus  apti  minusque  fortes  propter  nature  debi- 

*  A  u.  D  terranim.         ^  T  produxisse. 


ni6  Geschieh tsqticllen  der  Prov.  Sachsen. 

litatem  successu  temporisnon  sunt  recepti.  AHi  quidam  clericriiterature 
niinoris  fortes  satis  et  constantes  sirailiter  ad  ordinem  aspirantes  aliis 
de  causis  conventum  nostrum  permoventibus  aft  ordinem  habitumque 
clericorum  eciam  non  sunt  admissi.  Alii  vero  viri  prudentes  nicbil 
docti  in  seculo  sed  bene  experti  et  predivites  monasterium  nostrum 
introgressi  satis  laudabiliter  in  eo  sunt  conversati.  Alii  quoque  laici 
bone  voluntatis  viri  substaneia  temporali  minus  locupletes  in  Windesem 
similiter  sunt  ingressi.  Q.ui  omnes  viri  probati  et  bene  circumspecti  in 
habitu  multum  simplici  in  vera  paupertate  obediencia  et  caritate  in 
humilibus  et  abiectis  operibus  inter  fratres  et  laicos  optime  conversati 
et  satis  exercitati  pro  habitu  tandem  conversoruin  apud  patres  nostros 
preces  instantissiraas  scpe  deposuerunt.  Cumque  fraterne  id  agerent 
j)robateque  vite  et  conversacionis  existerent  et  a  petendo  non  cessarent, 
optatum  tandem  inten  tum  a  fratribus  impctravenmt. 

Tredecim  ergo  viri  eleeti  et  boni  honestate  preclari  morum  raatu- 
ritiite  venerandi  per  patrem  nostrum  venerabilem  lohannem  de  Uuesden 
non  continue  sed  successive  in  conversos  investiti  post  annum  suo 
tempore  in  Windesem  sunt  professi.  Primus  eorum  fuit  lohannes  de 
»Siizato,  qui  propter  suam  probitatem  ad  habitum  et  ordinem  clericorum 
in  brevi  post  susceptus  non  multo  post  in  Amstelredam  ad  reguläres 
*S.  l02^ac*  deinde  in  monasterio  ordinis  nostri  prope  Herlem  prior  eflFectus 
rector  iterum  monialium  factus  in  Amsterdam  ibidem  diem  clausit  ex- 
tremum.i  Secundus  fuit  frater  Henricus  Loeder  de  Osnaburgis,  qui 
primo  in  Windesem  conversus  cocus  et  cellerarius  existens  tandem  ad 
nabitum  clericorum  fuit  assumptus  ac  deinde  prior  factus  in  Vrendes- 
weel  prope  Northorn  monasterium  illud  per  annos  viginti  in  omni  rexit 
disciplina,  ita  ut  per  Westphaliam  Saxoniam  Frisiam  et  circa  partes 
Reni  apostolus  terre  sit  appellatus.^  Tercius  fuit  frater  Arnoldus  Biscop 
de  Stauria  oppido  Frisie  oriundus  dives  satis  in  seculo.  Hie  cum  Thada 
coniuge  sua  se  et  omnia  sua  dederunt  monasterio,  de  quorum  bonis 
temporalibus  chorus  noster  in  Windesem  noscitur  edificatus^.  Quartus 
fuit  trater  lacobus  Bolliken  vir  bonus  et  discretus,  qui  longe  tempore 
fuit  noster  molendinarius.  Quintus  fuit  frater  lohannes  Boet,  qui  diu 
frab'ibus  servivit  in  coquina  et  usque  in  extrema  valde  fuit  scrupulosus, 
a  quo  tamen  scrupulo  ante  mortem  extitit  liberatus.  Cumque  letus  et 
absque  omni  intiicacione  consciencie  mori  optaret,  dixit  ei  frater  Ar- 
noldus Kalker  supprior  noster:  ,, lohannes,  frater  karissime,   ubi  nunc 


l  De  viriB  illust.  cap.  42,  S.  121.         2  ibid.  cap.  56  bis  61,  S.  164— 186. 
»  Vgl.  unten  cap.  31  S.  323. 


I.  Chroilicon  Windeshemense.  317 

est  ßcrupuliis  consciencie  tue,  qui  raro  te  sinebat  esse  in  pace."  Cul 
respondit:  j,Idcirco  usque  nunc  seniper  fui  scrupulosus,  ut  iam  sine 
omni  sciiipulo  et  reniorsu  conscienscie  securius  hinc  decederem."  Sextus 
fuit  frater  Nicolaus  Luter  de  Araersfordia  vir  valde  venerabilis  omni 
morum  et  verbortun  suorum  honestate  preclarus  eloquio  dulcis  et  edi- 
ficativus  animo  prudens  vita  exemplaris  amator  religionis  zelator  dis- 
cipline  et  monasterii  nostri  gloria  in  commisso  fidelis  in  consilio  providus 
ac  religiosa  morura  probitate  precipue  decoratus.  Hie  per  annos  plus- 
quam  triginta  gratissimus  noster  fuit  hospitularius  singulis  adventantibus 
iuxta  Status  sui  competenciam  honorem  deferens  exhibens  reverenciam 
omnes  diligens  ab  omnibus  dilectus  nuUum  verbo  vel  facto,  ubi  precavere 
potuit,  umquam  ofFendens  et  in  procuratoris  nostri  absencia  externarum 
rerum  curam  gerens  laicorum  opera  disponens  eos  tunc  respexit. 
Septimus  fuit  frater  Herbertus  de  Davantria  magistri  Gerardi  Magni 
et  domini  Florencii  Radewini  quondam  discipulus  sartor  bonus  et  usque 
ad  finem  vite  sue  ferventissimus  claustralis  discipline  zelator  et  formarum 
bumilium  vestimentorum  iuxta  morem  patrum  jsuorum  prefatoruip 
strictissimus  in  esse  conservator.  Ootavus  fuit  frater  Bertholomeus 
Herbolt  de  Traiecto  vir  strenuus  et  maturus  ac  pro  ordine  in  se  et  in 
aliis  debite  conservando  plurimum  zelosus  scriptor  breviture  bonus  et 
expeditus  satisque  intelligens.  Hie  librura  vocabuloinim  dictum  catho- 
licon  trina  vice  conscripsit  in  magnis  voluminibus,  quorum  ultimus 
continue  iacet  in  choro  nosti'o  super  formam  omnibus  libris  monasterii 
nostri  pene  maior  et  preciosior.  Scripsit  et  alios  libros  non  parvos  in 
communi  pro  liberaria.  Nonus  fuit  frater  Fredericus  de  Herderwüc  vil* 
bonus  et  honestus  ac  valde  reverencialis  pistor  et  braxator  in  cunctis 
artibus  suis  dulcis  et  maturus.  Decimus  frater  Andreas  Petri  de  Da- 
vantria sutor  noster  annis  multis  carnalis  frater  fratris  nostri  Gerlaci 
Petri  sed  spiritu  intus  et  exterius  valde  ipsi  dissimilis,  quia  frater 
Gerlacus  in  domino  spiritualiter  semper  letus  contemplacioneque  in 
deum  continue  fuit  suspensus,  hie  autem  con versus  semper  animo  in- 
tricatus  scrupulosus  et  perplexus,  licet  multum  humilis  fuerit  et  carita- 
tivus  cunctis  obsequiosus  opera  amplectens  viliora  ferventer  laborans, 
propter  scvupulum  tamen  suum  seipsimi  semper  redarguens  ac  se  cul- 
pabilem  cum  venia  recognoscens  peramplius  intricatus  a  Iratrum 
colloquiis  persepe  reccssit.  Qui  tarnen  in  fine  vite*  sue  minctura  »s.  103'. 
sanguinis  laborans  in  bona  pace  vitam  finivit.  Undecimus  fuit  frater 
Egbertus  de  Groningen  vir  diligens  et  timoratus  in  negociis  et  rebus 
exterioribus  valde  tritus  procuratoris  sepe  socius  metaUorum  in  spangis 
pro  libris  iusor  bonus,  cunctos  iratres  et  laicos  valde  dilexit  et  de  con- 


818  Geschieh t'jquellen  der  Prov.  Sachsen. 

iugis  sue  perantique  licencia  miindum  relinqiiens  in  Windesem  factus 
est  conversus.  Duodecimus  fuit  frater  Hugo  carpentator  artificalis  vir 
pius  et  fortis;  ad  apostatandum  aliquando  ab  inimico  instigatus  deinde 
inventus  et  reductus  per  fratrum  Nicolaum  couversum  ac»  postea  peni- 
tencia  carceris  peracta  ad  diversa  ordinis  nostri  monasteria  carpentaeionls 
gracia  aliquando  emissus^  ad  extremum  inter  fratres  suos  multis  annis 
Balis  religiöse  conversatus  in  prioris  et  conventus  sui  nostraque  presencia 
ab  Omnibus  peccatis  absolutus  felici  fine  quievit  in  domino,  inter  con- 
versos  in  laicorum  cimiterio  ab  omnibus  sepultus.  Tercius  decimus 
fuit  frater  Mercilius  de  Ysela  antiqua  oriundus  vir  deo  devotus  fratribus 
dilectus  eunctis  pius  et  benignus,  ac  super  omnia  fratribus  infirmis  us- 
que  ad  mortem  sine  murmure  servilis  et  obsequiosus  ultra  annos  quadra- 
ginta  fidelissimus  fratrum  nostrorum  fuit  infirmarius  rasor  et  minutor 
chirurgicusque  expertissimus.  Qui  in  occidua  etate  sua  luminibus 
oculonmi  annis  quam  plurirais  in  toto  privatus  omnium  dispositore  deo, 
de  cuius  munere  cecitatem  istam  accepit^  usque  nunc  infinitasf  graciarum 
actiones  referre  non  cessavit,  probatus  enim  et  cognitus  est  fidelis. 

Ecce  fratres  isti  in  ordine  conversi  nostri  in  Windesem,  quanta 
morum  maturitate  quam  strictissima  ordinis  disciplina  inter  fratres  sunt 
conversati,  quam  veris  virtutibus  et  meritorum  excellenciis  coram  deo 
et  hominibus  religiosis  et  secularibus  claruisse  dinoscuntur.  Et  quidem 
in*eis  viri  fuere  perfecti  capite  calvi  cesarie  cani*  bene  barbati  incessu 
maturi  conversacione  disciplinati  moribus  graves  serraone  suaves  animo 
prudentes  aspectu  venerabiles  veris  virtutibus  decorati  et  gloria  mo- 
nasterii,  qui  eciam  usque  in**  finem  vite  in  tali  morum  verborum  et 
virtutum  perfectione  continue  permanserunt.  Denique  sicut  fratres 
nostri  conventuales  vita  sua  sanctissima  probatisque  moribus  decus  et 
honor  ordinis  nostri  et  capituli  ubique  fuerunt,  ita  fratres  nostri  con- 
versi bona  sua  conversacione  morum  maturitate  et  ordinis  disciplina 
domum  nostram  et  capitulum  omni  honore  et  reverencia  eciam  in  suo 
statu  digpissima  demonstrabant.  Qui  eciam  summum  sanctitatis  apicem 
devocionis  fervore  dei  contemplacione  fraterna  caritate  sui  custodia 
zeloque  discipline  ad  plenum  possunt  apprehendere,  quantum  ad  status 
sui  mensuram  dinoscitur  pertinere,  si  inepciis  et  ludicris  superfluis  se- 
dulo  pretermissis  prefatis  exerciciis  animo  se  et  corpore  nitantur  ad- 
aptare,  licet  externis  officiis  laboribus  manualibus  mechanicisve  operibus 
cum  cordis  sui  humilitate  animi  promptitudine  corporis  subiectione 
iideliter  exercendis  status  specialiter  sit  deputatus. 

Vita  igitur  et  sancta  conversacio  conversorum  nostrorum  antiquo- 

*  A  u.  D  hohen  nach  cani  ein  qui.  ^  A  u,  D  ad. 


I.  Chronicon  Wiiideshemense.  B19 

nun  breviter  iam  descripte  forma  sint  et  exeniplar  et  quasi  lignuni*  ad 
sagittam  modernoruin  fratruni  nostroruiii  conversorum,  ut  quorum  vite 
sanctitatem  in  prescnti  fuerint  consecuti,  eorum  in  celo  premiorum 
eciam  participes  inveniantur.  Octo  quidera  conversos  deo  fideliter 
servientes  de  monasterii  nostri  negoeiis  non  se  intromittentes  sub  patre 
lohanne  Huesden  vidimus  in  Windesem  longo  tempore  usque  ad  Se- 
nium suum  et  usque  ad  mortem  eorum  pariter  commorantes.  Sit  laus 
et  gloria  Christo*!  *S.  l08^ 

CAPITÜLUM  XXIX. 

De  fervore  simplici  obediencia  et  hiimili  conversacione  dona- 
torum  et  laicorum  in  Windesem  et  de  bona  eorum  provisione. 

Fama  boni  odoris  sanete  conversacionis  et  optime  institucionis  primi- 
tivorum  fratrum  in  Windesem  divina  gracia  annuente  per  regionem 
undique  respersa  plures  bone  voluntatis  viros  iuvenes  et  adolescentes 
eciam  ydeotas  laicos  diversorum  morum  operum  et  oificiorum  ad  mundi 
contemptum  vite  immutacionem  ac  celestis  patrie  desiderium  cepit  pro- 
vocare.  Unde  non  pauci  devoti  viri  instinctu  spiritus  sancti  aut  a 
patribus  corigregacionum  destinati  in  Windesem  advenerunt,  qui  vitam 
sanctam  et  bonam  eorum  conversacionem  intuentes  cum  ipsis  perpetuo 
remanere  opera  eorum  exteriora  fideliter  perficere  et  in  vera  obediencia 
fraterna  caritate  humili  statu  simplici  vestitu  et  inexquisito  victu  deo 
fideliter  deservire  verbis  suis  et  moribus  totisque  precordiorum  suorum 
affectibus  flexis  genibus  humillime  precabantur.  Quos  statim  in  prin- 
cipio,  an  missi  essent  a  spiritu  sancto,  experiri  cupientes,  secularibus 
eorum  indumentis  et  vestibus  depositis  monasterii  vestimenta  mundi 
contemptum  preferencia  continuo  induere  extemis  laboribus  singulis 
congruentibus  cotidie  deputare  variis  humiliacionum  exerciciis  veniarum- 
que  peticionibus  sepius  assuefacere  ac  per  sedulam  propriarum  volun- 
tatum  et  inclinacionum  mortificacionem  de  industria  probare  et  bene 
exercitare  minime  neglexerunt. 

HuiuBmodi  ergo  laicos  ita  exercitatos  bene  probates  atque  in  onmi- 
bus  fideles  et  constantes  inventos  dei  sui  veri  amatores  ac  salutis  proprie 
forte»  peractores  oculata  fide  perspicientes  patres  nostri  cum  gaudio 
in  vera  iratema  caritate  obediencia ;  licet  non  promissa,  seu  eciam 
quandoque  promissa  et  ab  omni  bus  integre  servata  in  suum  consorcium 
susceperunt,  quotquot  enutrire  et  in  suis  necessitatibus  de  monasterii 
proventibus  poterant  providere.  Quia  enim  patres  nostri  in  Windesem 
neminem  conversorum  firatrum  aut  laicorum  ad  perpetuam  suam  cohabi- 

*  D  aignum. 


320  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

tacionem  sine  magna  discrecionis  gravifate  diligenti  probacione  aut 
fideli  bonorum  faominum  testimonio  admittere  consueverunt ,  idcirco 
pauci  valde  fuerunt  respectu  aliorura  ordinis  nostri  monasteriorum,  qui 
a  nobis  assumpti  usque  ad  finem  vite  sue  nobiscum  non  permanserunt. 
Singalis  igitur  laicis  et  familiaribus  nostris  specialia  opera  asaignaverunt. 
Alios  enim  in  cellario  seu  eoquina  alios  in  braxatorio  et  pistrino  alios 
in  orto  seu  lotrino  alios  in  porta  seu  molendino  et  reliquos  in  agri- 
culture  domo  pro  communi  laborare  cotidie  statuerunt.  Quosdam  eciam 
ad  hoc  aptos  ad  artes  mechanicas  sartoriam  sutoriam  carpentariam  cemen- 
tariam  piscatoriam  et  rasoriam  ceterasque  eonsimiles  sub  manu  procura- 
toris  seu  eciam  vestiarii  sagaciter  disposuerunt.  Cunctis  igitur  nego- 
ciantibus  et  sie  sedulo  laborantibus  communemque  monasterii  nostri  utili- 
tatem  indefesse  queritantibus  nemini  dabatur  ocium  nisi  dumptaxat 
senio  fessis  et  infirmantibus,  unde  factum  est,  ut  monasterium  nostrum 
in  rebus  temporalibus  et  spiritualibus  in  brevi  permaxiraum  et  ad 
oculum  visibile  sui  profectus  sumeret  incrementum. 

Laici  vero  nostri  et  amici  familiäres  in  vera  obediencia  simplicitate 
et  reverencia  cum  omni  humilitate  inter  fratres  conversari  in  vera  cari- 
tate  fide  et  benignitate  ab  ipsis  pertractari  et  tanquam  in  Christo  unum 
corpus  ita  mutuis  visceribus  caritatis  devotis  obsequiis  dulcibus  et  ama- 
bilibus  verbis  rebusque  condependentibus  se  solent  amplexari.  Prior 
•S.  104*.  quoque  et*  supprior  maximeque  procurator  omnes  laicos  et  familiäres 
in  statu  sancto  ac  religioso  in  fervore  et  disciplina  in  simplicitate  et 
obediencia  verbis  suis  et  exemplis  solent  conservare,  confessiones  eorum 
audire,  corpus  dominicum  ministrare,  capitulum  culparum  ad  quindenam 
ipsis  tenere,  collaciones  festis  diebus  facere  et  eos  hoc  modo  semper 
ad  meliora  provocare.  Huiusmodi  ergo  laicis  in  sancto  proposito  vera 
obediencia  et  dei  servicio  usque  in  finem  vite  nobiscum  permanentibus 
omnia  vite  victus  et  amictus  necessaria  iuxta  statum  et  qualitateni 
singulorum  non  sicut  mercenariis  sed  sicut  nostris*  fratribus  libentissiuie 
ministraitiuS;  adversa  eciam  corporis  valitudine  laborantibus  senio  fessis 
seu  infirmantibus  diligenti  custodia  curaque  soUicita  usque  in  extremum 
vite  sue  suamve  convalescenciam  libenter  subservimus  et  infirmarios 
nostros  tunc  eis  sine  murmure  servire  volumus  et  mandamus,  ut  sicut 
ipsi  sani  et  fortes  fratribus  suis  sanis  et  infirmis  libenter  servierunt,  ita 
in  suis  extremis  ipsi  e  converso  reciprocam  vicem  recipiant  ac  eciam 
post  mortem  fratrum  suorum  et  capituli  devotis  sufFragiis  subleventur. 

O  quot  bonos  humiles  simplices  et  caritativos  zelo  ferventes  laicos 
et  familiäres  vidimus   in  Windesem,  quosdam  fratres  tepidos  in  regne 

*  JJit  Uaitdu-Jiri/Leu  lesen  suis  in  V  fehlt  dasselbe. 


1.  Chronicon  WimleshemoiiHe.  iV'ii 

dei  militante  ac  ecclcsia  triumphante  longe  preccdentcs,  qui  non,  que 
sua  sunt,  scd  quc  dei  et  f'ratruni  crant,  in  communi  »ollicite  quorcntcs 
in  nullo  sibi  pareentes  corpus  et  aiiiniam  in  dei  servicio  in  fervore 
Spiritus  eotidie  exponente»!  In  quorum  religiosis  moribus  actis  et  ser- 
monibus  gracia  lucebat  divina,  ut  spintimi  sanctum  in  eis  Immanitatem 
per  certa  devocioni«  indicia  exterius  apparencia  i>alam  cognoscereraus. 
Horum  ergo  laicoruni  quatuor  tantuni  habitum  donatorum  suseipientes 
obedienciam  proniiserunt,  per  patrem  venerabilem  lohannem  de  Huesden 
coram  conventu  acceptati,  videlicet  dominus  Albertus  Winbergen,  pri- 
mum  dericus  devotissimus^  postea  f actus  presbyter,  Henricus  Oelinc 
Wilhelmus  Philippi  et  Hermannus  cementariuS;  natus  de  Amersfordia 
quadraginta  sex  annis  huiusmodi  oiiicium  in  Windesem  fidelissime 
exercens,  qui  usque  in  ünem  vite  sue  sicut  et  alii  preiati  laboriosus 
valde  fiiit  et  fidelis^  ceteris  laicis  Dostris  omnibus  sine  obediencia  pro- 
niissa,  attamen  perfecte  servata,  cunctis  diebus  vite  patris  nostri  lohannis 
Huesden  in  statu  suo  simplici  continuo  permanentibus,  numero  pene 
quinquaginta. 

CAPITüLUM  XXX. 

De  edificacione  et  consecracione  chori  et  aligrum  quatuor 
altarium  dormitorii  quoque  orientalis  constructione  et  occiden- 
talis  elevacione. 

Magnus  pater  noster  lohannes  de  Huesden  ferventissimus  ordinis 
et  capituli  nostri  propagator  omniumque  deum  timencium  et  ad  se  con- 
fluencium  benignissimus  amplexator  cemens  dei  templum  et  primam  in 
Windesem  ecclesiam  cum  domibus  in  quadrum  sibi  coniunctis,  in  tem- 
poris  angustia  unius  videlicet  anni  constructa,  multitudinem  iratrum 
clericorum  conversorum  et  laicorum  in  sancta  vita  et  religiosa  coriv^- 
sacione  ibidem  perpetuo  domino  servituram  nequaquam  posse  capere 
propter  locorum  angustiam,  de  domini  Florencii  et  conventus  sui  con- 
silio  et  assensu  primum  omnium  novum  chorum  et  consequenter  plura 
fratrum  habitacula  construere  et  exaltare  mature  deliberavit.  Diligenti 
ergo  omnium  de  hiis  ibidem  intelligencium  audito  consilio  providaque 
deliberacione  prehabita  tandem  chori  fundamenta  in  longum  suum  et 
latum  iuxta*  formam  sibi  congruam,  ut  hodie  datur  cernere,  tuuc  pri-  *s.  \o{\ 
mum  coniecit  brevique  post  tempore  totum  chorum  cum  suis  corre- 
quisitis  ex  lignis  et  lapidibus  debite  perfecit.  Altana  quoque  quatuor 
iam  prius  constructa  de  licencia  ordinarii  Frederici  Traiectensis  episcopi 
de  locis  suis  ablata  in  alia  loca,  ubi  nunc  sunt  posita,  consecracione 
eorum  permanente,  transtulit,  tabulis  videlicet  altarium  proprio  stipiti 

UeMhiehtiqu.  d.  Pr.  S.  XOL  21 


Ji22  Geschieh teqiiellen  der  frov.  Sachsen. 

non  aniotis  sed  truncis  eorum  artificio  cementariorum  circa  terram 
dumptaxat  desecatis.  Consiruxit  autein  et  alia  quatuor  altaria,  suramum 
videlicet  in  chori  sanctuario,  altarc  sanctc  crucis,  altare  sanctorum  lo- 
hannis  Baptiste  et  Evangeliste  et  altare  confessorum  in  navi  ecclesie 
suis  in  locis  apte  disposita.  Orientale  dormitorium  de  novo  construxit, 
occidentale  dormitorium  cum  australi  eidem  in  altitudine  complanans^ 
ut  sie  primum  solarium  trium  istarum  domorum  unum  tieret  dormi- 
torium cum  cellis  distinctis. 

Anno  igitur  gracie  miUesimo  tricentesimo  nonagesimo  nono  decimo 
28  Oct.  1899.  kalendas  Novembris  chorus  noster  et  quatuor  altaria  prefata  cum  parte 
ambitus  nostri  circa  chorum,  ubi  nunc  corpora  fralrum  uostrorum  de- 
functorum  in  j)ulvere  requiescunt,  per  venerabilem  dominum  Hubertum 
Ippusensem  episcopum  domini  IVaiectensis  suiFraganeum  ecclesiastico 
more  rite  sunt  consecrata.  Qui  et  dies  quadraginta  indulgenciarum  in 
certis  festivitatibus  loca  ipsa  visitantibus  seu  manus  adiutrices  porri- 
gentibus  tociens  quociens  concessit.  Quas  dominus  Fredericus  episcopus 
Traiectensis  coufirmando  adauxit  addens  eciam  dies  quadraginta,  prout 
in  literis  ab  ipso  desuper  confectis  plenius  continetur.  Fratres  enim  nostri 
hanc  diem  devotissime  celebrantes  deo  creatori  suo  permaximas  gracias 
egerunt,  qui  loGum  suum  in  Windesem  ad  hoc  ab  etemo  preelegit,  ut 
esset  locus  oracionis  et  obsecracionis  nomini  eius  usque  in  seculum, 
quem  deus  de  celo  semper  presens  respicit  et  gloriosa  sua  presencia 
cum  angelis  sanctis  Honorare  visitare  et  inhabitare  perpetuo  dignatur. 
In  quem  nos  filii  eius  devotissimi  tanquam  in  ipsum  celum  cotidie  in- 
troire  canticaque  Davitica  dulci  melodia  cordibus  accensi  in  dei  pre- 
sencia devote  personare  eumque  cotidie  suavi  iuspiramine  nos  intus 
alloquentem  nobisque  respondentem  per  verba  melliflua,  Spiritus  sancti 
gracia  divinitus  inspirata,  nostri  cordis  auribus  diligenter  auscultare 
merito  debemus.  Post  hec  pater  noster  venerabilis  sedes  et  stalla 
fratrum  nostrorum  choralium  cum  suis  reclinatoriis  et  capitum  vela- 
mentis  de  lignis  quarcinis  bene  levigatis  in  forma  competenti  sine  omni 
curiositate  pertinenter  constituit  et  perfecit.  Summum  quoque  altare 
tabula  pulcherrima  intus  deaurata  cum  suis  ymaginibus  et  totam  eccle- 
siam  cum  Crucifixi,  beate  Marie  virginis  et  altarium  ymaginibus^  prout 
tunc  ipse  potuit,  decenter  perornavit.  Demos  itaque  perfectas  per 
fratres  suos  successive  fecit  inhabitare,  ut  in  quietis  suis  cominodis 
fructus  laborum  suorum  p&ulatim  degustarent. 


1.  Cbronicon  Windeshemensö.  '•*2i\ 

CAPITITLUM    XXXI. 

De  beiiefactoribus  monasterii  in  Windesem  in  pecnniis,  prediis 
et  redditibus  tempore  patris  lohannis  Huesden. 

Benefactoree  monasterii  in  Windeseui  in  eius  principio  notabiliores 
superius  capitulo  decimo  iam  descripsinius,  nunc  autem  eos,  qui  nota- 
bilia  dona  et  bencficia  tempore  patris  nostri  lohannis  de  Huesden  mona- 
sterio  nostro  coutulerunt,  unde  chorus  noster  et  aiia  monasterii  nostri 
edificia  sunt  construeta,*  presenti  capitulo  proscquamur.  Cum  enim  prior  *s.  lOö^. 
noster  lohannes  prefatus  et  sui  temporis  conventuales  ocuiis  suis  corpo- 
ralibus  diu  aspexissent  et  corde  doluissent,  quod  prima  in  Windesem 
ecclesia,  donius  et  edificia  per  primos  patres  nostros  constructe  multi- 
tudinem  personarum  deo  scrvire  cupiencium  et  hospitimi  devotorum 
consilii  et  auxilii  gracia  cotidie  ad  se  conäuencium  propter  sui  artitu- 
dinem  iuxta  primariam  institucionis  sue  hmdacionem  capere  non  sufii- 
cerent,  placuit  tandem  omnibus  premissa  edificia  ex  toto  non  destruere 
sed  in  statum  meliorem  apcioremque  componere  et  nova  quedam  utilla 
pro  devotis  personis  superaddere  et  coedificÄre.  Verumptamen  pecuniam, 
impensas  et  substanciam,  quibus  premissa  omnia  dei  et  servorum  eius 
habitacula  et  commoda  necessaria  consti^uerent,  non  haben tes  totam 
spem  in  domino  fidenter  posuerunt.  Huic  sancto  eoinim  proposito  divina 
clemencia  in  cunctis  se  favorabilem  experimentaliter  satis  exhibuit. 
Corda  etenim  hominum  rebus  et  possessionibus  habundancium  ad  mi- 
sericordiam  et  largas  elemosinas  in  Windesem  prestandas  subito  in- 
dinavit  et  quosdam  predivites  ad  seculi  contemptum  religionis  ingressum 
bonorumque  suorum  in  manus  prioris  de  Windesem  resignacionem  de 
longe  vocavit. 

Ilinc  est,  quod  discretus  vir  Arnoldus  Biscop  dictus  de  Stauria 
cum  coniuge  sua  Thada  ad  famam  vite  sancte  iratrum  nostrorum  venit 
in  Windesem  et  aliquamdiu  cum  eis  conversatus.*  Vitam  eorum  cum 
nomine  cementes  concordare,  se  ipsos  et  omnem  suam  substanciam  satis 
copiosam  monasterio  nostro  tradiderunt,  de  qua  chorus  noster  statim 
fuit  constructus,  et  quatuor  terre  iugera  in  Wye  parrochia  pro  ducentis 
scudatis  Francie  eciam  sunt  comparata.  Unde  iratres  nostri  tanti  bene- 
ficii  non  immemores  ipsi  Arnoldo  Biscop  ad  plurimam  suam  instanciam 
conversorum  habitum  iibenter  tradiderunt^,  et  coniugi  sue  Thade  vite 
et  victus  necessaria,  quamdiu  maritus  quondam  suus  frater  noster 
Arnoldus  vixit,  in  Zwollis  et  post  eius  obitum  in  domo  sororum  circa 

*  D  coiiversati. 


1  Vgl.  obeo  cap.  28  S.  316. 

21* 


l 


.^24  öescliichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

monasterium  usque  In  diem  mortis  sue  largissime  providerunt ,  duas 
sorores  illi  ad  servicndum  et  pro  communi  laborandum  gratanter  ad- 
iungentes.  Qua  det'uncta  doinus  illa  sororum  integre  est  destructa,  et 
ille  due  sorores  ad  alias  domus  sororum  per  patrera  nostrum  sunt  directe. 
Venerabilis  eciam  quid  am  canonicus  Traiectensis  dominus  Ghys- 
bertus  Vustinc*  prepositus  Fossensis  monasterii  nostri  fauctor  singu- 
laris,  cum  a  duobus  fratribus  nostris  ad  se  missis  rogaretur,  ut  pro 
novis  edificiis  in  Windesem  construendis  certam  eis  pecunie  summam 
ipsi  suo  tempore  libenter  persolvendam  concedere  dignaretur,  vulto  placito 
hilariter  respondit:  „Fratres  mei  dilectissimi  I  Faciam  id  libenter" 
Magnam  igitur  pecunie  summam  coram  ipsis  in  mensa  deposuit  dicens: 
„  Mille  florenos  aureos  exinde  numcrate."  Quibus  iussa  complentibus  et 
quosdam  aureos,  an  iusti  ponderis  essent  et  cantantes,  propter  solucionera 
temptantibus  in  fine  respondit:  „Ecce  patres  mei  carissimi!  Istos  mille 
florenos  aureos  in  vera  caritate,  qua  vos  diligo,  gratis  vobis  tribuo. 
Orate  pro  me!"  Qui  ipsa  rei  novitate  stupefacti  omnium  bonorum 
largitori  deo  et  huic  benefactori  tam  liberalissimo  grates  immensas  re- 
ferebant  fratrum  suorum  oracionibus  ipsum  perpetuo  commendandum 
fideliter  promittentes. 

Devota  de  Traiecto  matrona  Fia  Waluis  nomine  centum  dedit 
nobilia  monasterio  nostro  in  Windesem  cum  ornamento  blavio  per  totum 
*s.  105^  oloserico*;  dedit  et  centum  nobilia  capitulo  nostro  generali.  Gertrudis 
deEmnesse  eciam  de  Traiecto  dedit  nostro  monasterio  similiter  centum 
nobilia,  Adolphus  de  Öutem  ducenta  scudata  Francie,  Wilhelmus  comes 
HoUandie  centum  scudata  Francie  et  blaviam  casulam  dupliciter  olo- 
sericam,  magister  Gerardus  Mumme  ZwoUensis  vicarius  ducentos  flore- 
nos Renenses  et  Thomam  super  evangelia  in  magnis  voluminibus,  do- 
minus lohannes  Ellichem^  curatus  totum  corpus  biblie  in  tribus  volu- 
minibus  optime  consci-iptum  centum  coronarum  Francie  in  valore, 
dominus  lohannes  Clunsvoet  sigilliier  Monasteriensis  episcopi  ducentos 
quadraginta  tres  florenos  Renenses,  Gerardus  Oldenniel  centum  septua- 
ginta  Francie  Coronas,  Gesa  de  Davantria  mater  fratrum  nostrorum 
Gerlaci  et  Andree  ducentos  florenos  Renenses,  Elyzabeth  Oems  de 
Traiecto  trecentos  florenos  et  casulam,  Aleydis  de  Wael  ducentos  florenos 
Arnemenses,  Beatrix  Mulers  de  VuUenhoe  quinquaginta  florenos  Bavarie, 
Wilhelmus  Eghart  HoUandie  thezaurarius  quadraginta  quinque  florenos 
Amemenses  et  Gertrudis  Cadeneters^  Martha  quondam  nostra,  dedit 
nobilia  quinque. 

»  D  Vinstinc. 


Ueber  Joh.Ellicbem8iebedeviri8ill.cap.44S.129.  2  VgLoben  cap.lO  ß.277. 


I.  Chronicon  Windeshcmcrtse.  J125 

Hiis  de  notabilioribus  nostris  pecunianim  largitoribus  in  Windesein 
donatis  siieeincte  premissis,  de  hiis  cpioque,  qui  viginti  et  intra  florenos 
monasterio  nostro  in  summa  dederunt,  peeuniis  eciam,  que  ex  parte 
iratrum  nostrorum  professorura  nobis  provenerunt,  hoc  loco  brevitatis 
causa  pretermissis ,  agros  nobis  tunc  datos  in  summa  proferamus. 
Agri  enim  iugera  seu  mansi  tempore  patris  nosti'i  lohannis  de  Huesden 
monasterio  nostro  acquisiti  ccntenarium  numerum  notabiliter  supergredi 
comprobantur.  Sic  et  annui  redditus  et  proventus  monasterio  nostro 
suo  tempore  conquisiti  eundem  numerum  centenarium  non  parum  ex- 
eedere  dinoscuntur  demptis  bonis  in  Zelandia,  unde  plura  florenorura 
centenaria  annuatim  sublevamus.  Eoce,  quanta  bona  temporalia  sub 
patre  nostro  prefato  divina  clemencia  nobis  donari  disposuit  pro  com- 
petenti  fi-atrum  nostrorum  in  observancia  perseveracione  et  debita  susten- 
tacionc.  Patres  itaque  nostri  primitivi  nobis  laboraverunt  et  bona  ne- 
cessaria  providerunt  et  nos  in  labores  eorum  introivimus.  Bonorum 
ergo  operum  et  oracionum  nostrarum  devotarum  vicem  reciprocam  eis- 
dem  nostris  patribus  et  cunctis  nostris  benefacloribus  usque  in  finem 
seculi  merito  et  gratanter  reimpendere  debemus. 

CAPITÜLUM  XXXII. 

De  hiis,  que  pater  lohannes  Huesden  in  vita  sua  in  A\'iii- 
desem  constnixit,  et  impendiis,  que  ad  construenduin  preparavit, 
de  consecracione  cymiteriorum  et  fine  vite  sue. 

Hie*  pater  venerabilis  de  predictis  peeuniis  chorum  nostrum,  ut 
diximusy  et  domos  dormitorii  orientaiem  et  australem  de  novo  coii- 
struxit,  occidentalemque  domum  alcius  subliraavit.*'  Inferius  in  hiis 
domibus  primo  circa  chorum  fecit  sacristiam  et  domum  capituU  cellain 
prioris  et  duas  cellas  aUas  versus  orientem,  deinde  calefactoriiun  fratrum 
refectorium  et  conversorum  ad  plagam  australem,  sub  quibus  magnum 
cellarium  cemento  et  lapidibus  bene  testudinatum  pro  panibus  et  poti- 
bus  ceterisque  simihbus  conventui  reservandia,  dehinc  versus  ecclesiani 
plures  cellas  divisas  pro  devotis  clericis  seu  eciani  conversis  ad  occi- 
dentem  constituit.  Superius  in  hiis  domibus  in  quadrum  coniugatis 
fratrum  fecit  dormitorium*  viginti  quinque  cellarum  secundum  nuine-  *s.  106 
rum  alphabeti  cum  transitu  lato  et  pene  lapideo.  Lapideum  similiter 
fecit  laicorum  et  infirmorum  refectorium  et  in  medio  eorum  coquinam 
Omnibus  refectoriis  et''  hospitibus  bene  deservientem.  Fecit  et  agri- 
culture  domum  longam   satis  et  latam  pro  laicorum  habitacionibua   et 

*  D  sie.       **  D  sublevavit.       ^  A  et  eciam  R  noc  nou. 


;)26  Gescliiclitsquellen  der  IVov.  Sachsen. 

eorum  necessariis  ojjeribus,  raediuui  eius  ad  triturandum,  latera  pro 
pecudibuö  cum  quatuor  machalib&s  pro  bladis  conservandis.  Duas 
magnas  fecit  portas  ad  vias  utrasque  ibidem  pertranseuntes  et  circa 
unam  poi^tam  domura  portarii,  ut  ibi  de  panibus  carnibus  et  piscibus 
butiro  caseis  ciborumque  reliquiis  a  conventu  deportatis  diversis  pau- 
peribus  in  magno  sepe  numero  illic  jotidie  confluentibus  nemine  preter- 
misso  cibum  daret  et  poculum  et  portam  pulsantibus  confestira  aperiret. 
Murumque  iapideum  per  totum  monasterium  in  competenti  altitudine 
undique  circumduxit,  in  cuius  uno  latere  circa  preterfluentes  aquas 
officinas  lotoribus  et  parvas  quasdam  dorounculas  ad  diversa  corre- 
quisitas  utiliter  adaptavit.  Nemus  parvum  arborum  quarcinarura  inter 
agriculture  domum  et  coqninam  ad  certam  ab  invicem  distanciam  cum 
corda  mensuratam  per  nos  fratres  plantavit.  Pomeriumque  fructifenim 
diversis  arborum  generibus  consitum  per  fmtrem  Wilhelmum  Voraken 
tunc  noviter  professum  circa  fratrum  dormitorium  ameniter  disposuit. 

Et  quia  ecclesia  nostra  in  Windesem  et  domus  circa  transitum  ex- 
teriorem  anguste  et  basse  nimis  adhuc  erant,  ita  ut  laicorum  nostrorum 
et  hospitum  multitudinem  cotidie  adventancium  presertim  tempore  capi- 
tuli  generalis  siraul  capere  non  poterant,  de  consilio  frati*um  suorum 
multa  materialia  impensas  et  correquisita  in  lignis  lapidibus  et  cementis 
aliisque  similibus  pro  nova  maiori  ecclesia  a  iundamentis  coustruenda 
et  pro  premissis  domibus  circa  secundum  transitum  edificandis  pro  tanti 
nominis  monasterio  omnium  moderne  reformacionis  principio  preparare 
deliberavit.  Lapides  ergo  de  terra  pingui  et  argillosa  super  ripam 
Yscle  iluminis  de  Reno  descendentis  per  fratrum  et  laicorum  nostrorum* 
mercenariorumque  laborum  in  magna  decoqui  forma  mandavit  numero 
trecento  quinquaginta  milia,  quos  extra  circa  chorum  in  pomerio  ac- 
gregavit.  Calcem  quippe  vivam  lapideam  nuncupatam  trecentarum 
quinquaginta  tunarum  de  partibusReni  navigio  sibi  fecit  adduci,  quam 
modica  cum  aqua  mixta  arenula  in  parte  ^  pomerii  in  fossa  humo  con- 
^exit.  Asseres  eciam  quarcinos  vulgariter  dictos  wagenscot  in  numero 
millenario  comparatos  in  alia  parte  pomerii  sub  divo  coUocavit.  Trabes- 
que  et  postes  et  reliqua  lignorum  genera  magis  imputribilia  in  quanti- 
tate  non  modica  simul  adonavit.* 
8  Mai  1413.  Anno  igitur  gracie  m*^  cccc°  tercio  decimo   octavo  idus  maii  do- 

minus Matthias  Biduanensis  episcopus  reverendi  in  Christo  patris 
domini  Frederici  de  Blankenhem  Traiectensis  episcopi  sufFraganeus  per 
venerabilem  patrem  lohannem  priorem  nostrum  vocatus  et  rogatus  pon- 
tificalibus  paramentis  indutus  consecravit  in  Windesem  sacristiam  doraum 

*  fehlt  in  A  und  D,      "  Alle  Hnndachr    u.  l)  lesen  partem.      ^  A,  R  u.  D  adttnavit. 


I.  Chronicon  WIndoshemonKe.  iV?J 

capiiuli  tranHitum  orientalem  ante  domum  capituli  et  transitum  australem 
ante  refectorium  ac  deinde  cellas  clericoruni  et  conversorura  ac  cciani 
procuratoris  usqae  ad  ecclesiam^  foramini bus  seu  ostiis  de  cella  in  cellani 
tactis  in  muris  intermediis^  ita  ut  muris  illis  depositis  mortui  possent 
ibidem  sepeliri  et  communis  fratrum  transitusiamconsecratus*  constitui.  *s.  106 
Consecravit  ambonostra  viridaria^  unum  intra  dormitorium  seu  fratrum 
choralium  transitum,  alium  exterius  intra  conversorum  et  laicorum 
nostroinim  transitum,  in  quo  nunc  laici  et  conversi  nostri  sepeliuntur. 
Prefatus  autem  suffraganeus  Mathias  nuncupatus  ordinis  Predicatorum 
in  crastinum  tunc  se  transtulit  in  Veluam  partis  Gelrie  ad  Montein 
sancti  Iheroniini  trans  Yselam,  ubi  parvam  ecclesiam  altare  et  cyme- 
terium  pluribuB  de  Swollis  presbyteris  clericis  et  laicis  nobisque  pre- 
sentibuB  similitcr  consecravit,  quod  inicium  fuit  consecracionis  eiusdem 
loci  et  congregacionis.  Sed  quia  decem  florenos  Renen  ses  pro  fatigi«  et 
expensis  suis  accipere  tunc  recusavit  literasque  consecracionis  premis- 
sorum  omnino  dare  noluit  humiliter  supplicatus,  ideoque  facto  prandio 
cum  indignacione  recessit.  Notarium  ergo  ibi  presentem  lohannem  in 
Zwollis  custodem  cum  testibus  tunc  presentibus  iuridice  requirentes  in- 
strumentum  iam  facte  consecracionis  omnium  premissorum  in  publica 
forma  sibi  fieri  postularunt  et  reeeperunt.  Quia  enim  pauperes  prcs- 
byteri  et  clerici  illi  tunc  adhuc  erant,  niagnani  pecunie  summam,  ut 
suffraganeus  exegerat,  dare  non  poterant  Centum  enim  florenos  blavios 
de  consecracione  ZwoUensis  ecclesie  dicebatui*  recepisse,  cuius  eciatn 
consecracioni  interfuimus.  Et  quia  suffraganeus  iste  fuerat  symoniacus, 
malum  finem  accepit.  Terribilia  enim,  quo  demones  ante  mortem  et 
exalacionem  Spiritus  eius  secum  in  lecto  extreme  egritudinis  sue  pcre- 
gerunt,  antequam  animam  eius  de  corpore  exire  compellerent,  horribile 
fuit  audire. 

Hiis  igitur  rite  peractis  plurimisque  impendiis  pro  nova  eccienia 
et  ceteris  domibus  de  novo  edificandis  pro  bono  principio  procuratis  et 
in  unum  recoUectis  venerabilis  pater  noster  Johannes  Huesden,  quia 
asmaticus  erat  et  in  pectoralibus  valde  constrictus,  viribus  corporis 
cepit  paulatim  deficere  et  in  termino  anni  vicesimi  quarti  ad  exituui  1421. 
appropinquare.  Et  quia  novam  ediflcacionem  premissorum  non  potuit 
in  vita  perficere,  idcirco  reliquit  ea  successori  suo  impendiis  preparatis 
ut  David  Salamoni  consummare. 

Quatuor  vero  puncta  ante  extrema  sua  fratres  rogavit  perpetuo 
observare,  videlicet  ut  cibum  et  potum  in  vasis  ligneis  seu  lapideis  et 
nunquam  in  stanneis  sibi  apponi  procurarent  et,  cum  iter  agerent, 
equitare  devitarent,  vestes  peciatas  et  bene  detritas  deferre  non  negli- 


*o 


328  GeschichtHquellen  der  Prov.  Sachsen. 

gerent,  carnesquc  bulita»  aliterve  dococtas  sed  nunquam  veru   asBatas 
manducarent.  ^ 

Hic  ergo  finis  est  operum  et  edificiorum  per  priorem  nostrum  lo- 
hannem  deHuesden  peractorura,  cuius  vitam  mores  et  virtutes  in  libro 
de  viris  illustribus  monasterii  nostri  de  Windesem  utcumque  diges- 
simus.  ^ 

CAPITULUM  XXXIII. 

Quod  frater  Gerardus  Naeltwiic  prior  factus  post  eum  pri- 
oratiim  resignavit  et  de  vita  et  conversacione  Wilhelmi  Vornken 
post  eum  in  priorem  electi^. 

Post  ipsum  frater  noster  Gerardus  Naeltwiic  tunc  noster  prociirator 
electus  fuit  in  priorem  vir  deo  plcnus  prudens  ac  devotus  et  multum 
timoratus.  Qui  a  multa  humiiitate  valde  in  anirao  suo  depressus  curam 
tanti  monasterii  et  generalis  nostri  capituli  omnino  ferre  non  sustinens, 
reverenciara  et  honorem  in  tali  officio  sibi  exhibitos  penampocius  ettor- 
mentum  quam  gloriam  senciens  et  honorem,  anno  dimidio  in  officio 
nondum  expleto  precibus  instantissimis  absolucionem  peciit  et  optinuit 
Quatuor  enim  prioribus  ante  generale  capitnlura  ad  se  accersitis  prio- 
s.  107».  ratus*  officium  in  eorum  presencik  conventui  resignavit.  Qui  tarnen 
novi  prioris  electionem  propter  generalis  capituli  reverenciam,  usque, 
dum  celebraretur,  differendum  iudicavit.  In  quo  quidem  generali  ca- 
pitulo  alius  frater  conventus  nosti'i  Wilhelraus  Vornken  de  Traiecto 
tunc  prior  in  Monte  sancte  Agnetis  in  priorem  de  Windesem  est  electus 
et  per  generale  capitulum  cuntirmatus.  Qui  priraum  inLeiderdorp  per 
annum  et  in  Monte  sancte  Agnetis  per  decem  et  scptem  annos  ac  de- 
inde  in  Windesem  per  viginti  et  uovem  annos  prior  existens  dicta 
monasteria  et  totum  generale  capitulum  in  bona  rexit  disciplina.  Fuit 
enim  vir  vite  venerabilis  deo  et  hominibus  dilectus  naturalibus  et  spi- 
ritualibus  donis  multifarie  insignitus  naturali  ingenio  poUens  etate  ot 
evo  maturus  statura  equalis  corpore  fortis  calvicie  venustus  canicie 
venerandus  vultu  decorus  ore  serenus  eloquio  circumspectus  moribus 
maturus  bonorum  morum  amator  discipline  conservator  consilio  providus 
opere  magnificus  contemplacione  suspensus  afflictis  compaciens  temptatis 
consolatorius  duris  et  perversis  rigidus  et  severus.  Inter  humiles  hu- 
milior  inter  verecundos  verecundior  inter  sapientes  sapiencior  in  adversis 
magnanimus  in  prosperis  deo  gracias  agens  et  in  omni  opere  suo  dili- 


1   Vgl.  de  viris  ill.  cap.  5  S.  17.         2  cap.  lOflF  S.  27  — 60. 
3  Die  folgenden  Capitel  bilden  die  ventprochene  Ergänzung  zu  cap.  51  de 
viris  illust.     Vgl.  S.  184, 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  320 

gens  et  exemplaris.      Ita  sibi  erat  rigorotfu.s,   ut  que  ageiida  dicebat*, 
prius  opere  demonstrabat. 

Choruni  et  conventuni  die  ac  nocte  u^que  ad  extrema  ita  alacriter 
et  ferventer  frequentabat,  ut  omnes  nos  senes  cum  iunioribus**  mirare- 
luur,  ita  quod  similem  ei  in  prelatis  in  huiusinodi  necdum  vidimus  vel 
audivimus.  Quinque  et^  eo  amplius  horis  vidimu»  eum  aliquando  in 
choro  perseverantem  nusquam  divertentetn  neque  neceKsitatis  causa 
eciani  hyemie  tempore  de  choro  *exeuntem.  Psallebat  devote  iocunde 
et  sonore  tubalem  habens  vocem  duiciter  resonantem,  quam  in  festis' 
precipuis  paternaliter  ac  solempniter  extendere  consuevit.  In  ocio  nun- 
quam  fuit  ociosus,  sed  aut  scripsit  aut  studuit  aut  compunctioni  0])eraui 
dedit  aut.  certe  de  sibi  commissis  cogitavit. 

Solitudinem  valde  amavit  et  eam  sepe  nobis  coinmendavit.  Unde 
et  Franciscum^  poetam  laureatum  de  vita  solitaria  multo  tempore  tre- 
quentando  perlegit.  Inter  cetera  sua  exercicia  compunctioni  cordis 
iamiliarius^  inherebat,  annos  suos  priores^  quos  in  »oculo  perdiderat,  in 
amaritudino  anime  sue  solitus  sepe  recogitare.  Aliquando  tarnen  memor 
dei  sui  et  beneficiorum  eins  non  parum  delectsibatur  in  domino,  gracias 
ei  agens  ex  intimis  visceribus  de  sua  conversiono  et  interiori  iilumi- 
nacione;  videlicet  quod  eum  eripuit  de  potestate  tenebraruni  a  presenti 
seculo  nequam  a  vinculo  coniugali,  quo  pene  fuerat  ailigatus,  quod  ad 
iustorum  congregacionem  ad  «ancte  religionis  habitum  ad  sacerdocii 
gradum  fuerat  a  deo  vocatuS;  taliquc  modo  in  dei  et  sui  ipsius  agnici- 
onem  deductus  experimento  didicit,  quod  post  tarn  multa  sua  mala  tarn 
infinita  bona  a  domino  deo  suo  sine  suis  raeritis  receperit,  unde  quau- 
doque  ex  istis  compunctionibus  prorupit  in  planctuin  et  austro  perflante 
in  cordis  leticiam  et  suavem^  cantum.  Et  quam  vis  omne  tempus, 
quando  vacabat,  ad  hoc  sibi  congruum  fuit  et  aptum,  nocturno  tamen 
tempore  ad  huiusinodi  excursus  et  sanctas  meditaciones  maxime  fere- 
batur,  iratrum  vigilias  preveniendo  vel  sequendo^ 

Preterea,  quia  fest  um  epyphanie  precipuum  est  de  gencium  voca- 
cione  ad  veri  himinis  et  sunmie  veritatis  agnicionem^  in  hoc  suam  pre- 
figuratam  intelligens  vocacionem  ipsum  festum  singuHs  annis  devotissime 
celebravit.  Simili  fecit  modo  in  feste  dedicacionis  ecclesie*  nostre  re-  *s.  i07^ 
colens  se  deo  mistice  dedicatum,  quando  sancte  rehgionis  habitum 
assumens  in  novitatem  vite  spirituaUs  ire  et  proficere  deo  repromisit. 
Miro   eciam  modo  ad  incarnacionis  Christi    misterium  aifici  consuevit, 

^  A,  R  u    I)  docebat.       ^  D  mmoribus.      ^  T  in,  B  et  amplius.      **  H  familiariter. 
^   A,  B  u,  D  cantum  suavem.  ^  A,  R  u.  D  subsequendo, 

A 

1  Fran2  Petrarcat 


380  Geschichtsquellen  der  Prov.  SacbHen. 

nee  tunc  saciabatur»  considerare  altitudmem  consilii  divine  bonitatis 
super  salutem  generis  humani.  In  hunc  eciam  modum  reverenter  et 
devote  atiiciebatur  ad  venerabile  sacramentum,  maxime  quando  cele- 
bravit. 

Devocionis  exercicium  in  se  et  sibi  subiectis  plurimum  amavit  et 
ideo  post  celebracionera  ad  quietera  se  posuit  gracias  deo  persolvendo 
seu  superne  dulcedinis  gustum  huniiliter  flagitando  aut  realiter  experi- 
endo  aliquando  in  sacristia  aliquando  in  choro  usque  ad  Signum  re- 
fectorü  perdurando.  Sic  fecit  et  post  vesperas  usque  ad  signiim  cene 
vel  coUacionis  in  stallo  suo  permanendo.  Illum  autem  ex  animo  carum 
semper  habuit,  qui  se  huic  studio  devocius**  aptavit,  et  fratres  ad  hoc 
ipsuni  sepius  incitavit,  oninium  spiritualiura  exerciciorum  hominum  re- 
ligiosorum  finein  esse  dicens  gustare  et  videre,  quoniam  suavis  est 
dominus,  et  ipsam  divinaiu  dulcedinem  frequencius  experiri  ac  per  hanc 
Spiritus  degustacionem  opera  nostra  sanetificari  et  sapida  nobis  fieri. 

Quamvis  autem  venerabilis  hie  pater  in  iatitudine  cordis  sui  interius 
secuni  habitavit,  tarnen  inter  homines  non  sine^  gracia  edificacionis 
magna  conversatus  fuit.  Sermo  eins  in  gracia  sale  conditus  fuit,  pauca 
loquens  sed  efficacia.  Dicebat  enim  religiosura  ita  parcum  esse  debere 
in  verbis  sicut  avarus  in  nummis  exponendis.  Ipse  quidem  aures  sim- 
plicium  verbis  iocundis  demulcebat,  que  magis  inteiligentibus  gravi- 
tatem  et  magnam  edificacionem  ingerebant,  unde  et  in  auctoritate  et 
quasi  autentica  reputabantur.  Cum  enim  ad  onmes  tarn  spirituales  quam 
seculares  pro  tempore  loco  causa  et  statu  loqui  habebat,  verba  bona  et 
ediiicatoria  proferebat,  ut  cunctis  gratus  et  solaciosus  epset.  In  propo- 
sito  stabilis  fuit  et  efficax  in  opere,  non  modo  sie  se  mutando  per  sin- 
gula,  sicut  plerisque  moris  est,  sed  quod  mente  concepit,  quamvis  non 
statim,  per  successum  tamen  teniporis  effectui  raancipavit.  Clericis 
adventantibus  et  noviciis  dicere  consucvit,  ut  non  a  tepore  sed  a  fervore 
vitam  inciperent  emendare.  Melius  enim  est*  bonum  principium  quam 
medium  secundum  prophetam. 

Secularium  hominum  consorcia,  quantum  valuit,  a  se  abdicavit,  et 
ubi  propter  monasterii  negocia  et  aliorum  *  necessitates  id  facere  non 
potuit,  tunc  familiärem  satis  et  aflFabilem  se  illis  exhibuit  non  tamen 
sine  gemitu  maxime  potentibus,  dolens,  quod  ipsis  magis  erat  suppli- 
candum  quam  imperandum  applaudendum  quam  corrigendum,  dicenB 
Jod.  16,  IL  illud  iudicum:  „Nescis  Sampson,  quod  Philistiim  imperant  no- 
bis?" In  arduis  negociis  cumMoyse  ad  tabernaculum  domini  cucurrit, 
ibi  dominum  consuluit,  ibi  devote  oracionibus  incubuit,  magis  oracioni 

*  A  sBciebatur.         ^  D  semper.         ^  sine  fehlt  in   1).         ^  est  fehlt  in  D, 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  331 

8ue  et  aliorum  devotorura  coniideng  quam  proprio  industrie,  plus  scrip- 
ture  sancte  quam  proprie  sapiencie. 

Circa  egrotantes  compassive  pie  et  fideliter  se  exhibuit,  astitit  et  vi- 
sitavit  visitantesque commendavit.    Etquktin  multiloquio  raro  deest  prov.  lo,  19. 
peccatum,  dicebat  infirmossepe  visitandos  sed  non  diu  apud  eo8  per- 
maaendum,   quoniam  vaniloquia  et  detractiones  plurimum  perhorrebat, 
que  plerumque  subrepere  solent,  ubi  plures  conveniunt,  et  verba  multi- 
plicantur.    Infirmitate  ingravescente' alacriter  semper  aceurrit,  communi- 
cavit,  inunxity  commendaciones  psalterium  et  totum  officium  defunctorum 
sine  mora  peregit.     Fratres  suos  ad  idem  faciendum  hortatusestdic/ens: 
„Mi  fratres,  imiteraur*  modo  Abraham,  qui  Loth  fratrem  suum*  *s.  l08^ 
captum  audiens   numeravit  vernacuios  sikos  expeditos  tre- oen.  14,  u. 
centos   decem  et  octo    et   divisis   sociis  irruit    super  hostes 
nocte,  percuciens  eos  reduxit  omnem  substanciam  et  Loth 
fratrem  suum.    Ita  et  nos  cum  fratre  nostro  iaciamus  a  dyaboli  cap- 
tivitate  et  penarum  cruciatibua,  si  eas  inciderit,  ipsum  liberantes/^ 

Diligens  custos  sylencii  fuit  debitis  temporibus,  quantam  officium 
suum  permisit,  maxime  in  locis  silencio  deputatis.  Non  habuit  parem 
inter  nostros,  qui  magna  ex  parte  bibliam  et  totum  pene  psalterium 
noverat  moralizare  et  mistice  interpretari.  Ipse  non  ambulavit  in  mi- 
rabilibufi  super  se,  sed  inutilem  se  servum  Irequenter  proclamavit.  Hüb 
et  huiusmodi  virtutibus  ditatus  ac  de  die  in  diem  magis  proficiens  ad 
senilem  pervenit  etatem. 

CAPITULUM   XXXIV. 

De  expulsione  fratrum  de  Windesem,  Bethleem  et  Monte 
sancte  Agnetis  propter  obedienciam  sedis  apostolice  et  aliorum 
devotorum  et  reditu  eorum. 

Tempore  prioratus  eins  conventus  noster  in^  Windesem  pluraque 
ordinis  nostri  monasteria  cunctique  devoti  viri  et  sorores  devotarum 
congregacionum  in  oppidis  et  villis  Transyselanis  deo  fideliter  servientes 
niultas  et  gravea  perpessi  sunt  adversitates  dampna  rerum  temporalium, 
alique  sorores  in  domibus  suis  inclusiones  et  tandem  plui*es  a  monaste- 
riis  et  locis  suis  exilia  et  expulsiones  propter  firmam  apostolice  sedis 
obedienciam,  a  qua  recedere  et  profanare  nefas  esse  duxerunt,  mortem 
pocius  subire,  omnia  temporalia  bona  sua  perdere,  de  patria  exulari  et 
cuncta  super  eos  possibilia  evenire  forti  animo  tollerare,  quam  sedi 
apostolice  non  obedire  et^  conti'a  propriam  cooscienciam  in  crimine  seu 

»  A  «.  I)  iinitemini.         ^  V  de.         "^  T  sod. 


S32  Geschichttiqitellen  der  Prov.  Sachsen. 

in  divinis  cum  excommunicatis  participarc  et  quam  cum  illis  protanare, 
maluerunt  et  constantisaime  proposuerunt.  Cuius  causam  et  originale 
exordium  alcius  i'epetendo  paucis  explicemus. 

Inclitußi  ac  reverendus  pater  dominus  Fredericus  de  Blankenhem 
vir  gloriosus  bene  literatus  et  ab  omnibus  terre  circumvicine  principibus 
plurimum  honoratus  et  in  condigna  reverencia  habitus  dei  omnipotentis 
adiutorio  episcopatum  suum  annis  triginta  honorifice  et^  sti*euue  gubcr- 
navit  muitisque  potitus  victoriis  pacem  ecclesie  et  teire  sue  bonam  i'ecit, 
conservavit  et  reliquit:  Fuit  enim  columpna  sacerdotum,  Stella  cleri- 
corum,  pater  religiosoruni,  amicusomnium  devotoriira,  detensorpupillorum, 
vindex  iustorum^  gloria  prelatorum,  leticia  Hubiectorum,  dignitas  seniorum, 
probitasiuvenum,  celsitudo  doctorum,  pulchritudo  magistrorum,  disciplina 
scolarium,  amiatura  militum,  acutum  pugnancium,  terror  hostium,  forti- 
tudo  civium,  decus  nobilium^  honorificencia  principum  et  laus  magna- 
torum.  Et  quis  laudes  eius  digne  potent  enarrai*e?  In  diebus  eins 
optima  fuit  disposicio  terre  TraiectensiS;  honestas  in  prelatis,  pietas  di- 
vini  cultus  in  presbyteris,  devocio  in  religiosis;  castitas  in  virginibus, 
fervor  fidei  in  populis,  strennuitas  in  iudicibus  et  opulencia  in  urbibus. 
Et  quia  deum  tiraebat^  ecclesiam  sanctam  honorabat  cunctosque  deo 
servientes  amabat  et  defensabat,  ideoque  superna  maiestas  ab  inimicis 
circumiacentibus  ipsum  semper  tutum  reddebat  subiciens  ei  rebelles 
naciones  terminos  eius  invadere  molientes,  quas  in  dedicionem  suscipiens 
terras  eorum  dyocesi  sue  adiecit.  Et  sie  actis  miriiicis  tempora  sua 
decoravit,  ut  tunc  Traiectensi  patrie  aurea  secula  viderentur  condonata. 
s.  108^.  Floruerunt*  eciam  tunc  SwoUis  et  Davantrie  magna  studia  Hterarum 
ac  de  diversis  mundi  paii;ibus  ingens  caterva  studencium  longe  latequc 
ibidem  confluebat.  Hie  presul  venerabilis  prudens  et  literatus  mores 
sciens  civitatum  parcialitates  quorundam  optimatum  eorumque  insolencias 
magna  discrecione  et  virtute  eos  sepe  compescuit  et  subegit.  „Post 
mortem,  inquit,  meam  scient  Traiectenses,  quod  bonum  dominum  ha- 
buerunt.  Umnes  enim  volunt  dominare  nee  dominum  super  se  sustinere, 
ideo  ipsis  male  succedet."  Et  verum  predixit,  quia  post  eius  transitum 
nimis  enorme  et  longum  scisma  tam  in  clero  quam  in  populo  vidimus 
exsurrexisse. 

*  A,  B  u.  D  ac. 


^  Die  folgende  Charakteristik  des  Bischofs  Friedrich  von  Blankenheim  ist 
wörtlich  von  Thomas  v.  Kempen  in  sein  Cbron.  montis  S.  Agnetis  als  Kap.  18 
hinübergenommen.  Nur  hat  er  den  Todestag  hinzugefügt:  anno  domini  M  cccc 
xxiu  in  die  sancti  Dionjsii  episcopi  et  martyris  nono  die  mensis  Octobris.'^ 
(S.  48). 


I.  Chronicon  Windeshemense.  Ä3}^ 

Aimo  1  igitur  domini  m°  cccc®  xxiii®  clarissimo  })re8ule  iam  prefato  1^2^ 
humanis  rebus  exempto  canonici  quatuor  ecclesiarum  Traiecti  ad  sanc- 
tum  Martinum,  ad  sanctum  Salvatorcm,  ad  sanctain  Mariam  et  ad  sanctum 
Petrum  omnes  in  electione  episcopi  Traiectensis  vocem  habentes  nobilem 
virum  dominum  Kodolphum  de  Defolt  in  suum  episcopum  postulaverunt. 
Quem  papa  MertinuB  quintus  illiteratum  et  pene  ydiotam  audiens  nulla- 
tenus  voluit  contirmare,  sed  Spirensi  presuli  episcopatum  tradidit  Tra- 
iectensem.  Äd  quem  accedens  dominus  de  Culenborch  maioris  ecclesie 
Traiectensis  prepositus  dictum  episcopatum  a  Spirensi  antistite  via 
permutacionis  et  a  papa  Mertino  coniirmacionem  optinuit.  Sed  civitates 
Transyselane,  Davantria,  Campis,  ZwoUis,  cum  militaribus  et  populis  sibi 
convicinis  eiusdem  dyocesis  suo  Rodolpho  postulato  firmissime  adhe- 
serunt.  Quem  papa  Mertinus  primum,  deinde  Eugenius  quartus  post 
eum  cum  omnibus  suis  complicibuB  adherentibus  et  faventibus  excom- 
municari  mandaverunt  et  strictissimum  interdictum  per  totam  dyocesim 
observari.  Dominus  Zwederus  de  Culenborch  in  Basiliensi  conciliopost  X1439 
hoc  deeessit.  Omnes  ergo  dvitates  oppida  et  castella  omnisque  populus 
terre  cum  aliquibus  de  clero  Traiectensi  appellacione  ad  papam  melius 
informandum,  ad  futurum  papam  seu  ad  consilium  ycomenicum  inter- 
posita  interdictum  servare  contempserunt  solis  religiosis  et  deum  ti- 
mentibus  id  pro  posse  servantibus.  VasaUi  igitur  patrie  proconsules 
scabini  et  communitates  civitatum  post  longum  servatum  interdictum 
nimium  exacerbati  animo  indurato  compellebant  monasteria  dyocesis 
Traiectensis  aut  appellacioni  domini  Rodolphi  proconsulum  et  patrie 
debere  adherere  aut  de  suis  monasteriis  et  de  terra  exire,  quia  ipsos 
in  terra  nullatenus  de  cetero  vellent  sustinere,  nisi  ecclesiastica  cantica 
resumerent  et  divina  coram  eis  publice  celebrarent.  Acta  sunt  hec 
anno  domini  m®  cccc**  xxix^.  Quibus  auditis  pater  Wilhelmus  prior  j^g^ 
noster  in  Windesem  convocatis  prioribus  de  ZwoUis  et  de  Monte  nostri 
ordinis  concordavit  cum  ipsis  et  suis  conventibus,  quod  pocius  iratis 
contra  se  terrarum  populis  cedere  vellent  et  pro  iustida  agonizare  et 
exulare,  quam  contra  apostolice  sedis  mandata  eorum  preceptis  consen- 
tire  in  scandalum  omnium  devotorum  presbyterorum  et  clericorum 
diversarum  congregacionimi  et  quorundam  secularium  canonicorum  et 
vicariorum,  qui  iam  a  terra  propriis  domibus  suis  et  civitatibus  dere- 
lictis  ex  magna  parte  discesserant;  secularibus  quibusdani  presbyteris  et 
canonicis  ipsum  interdictum  violantibus  et  coram   sie  excommunicatis 


1  Die  folgende  Darstellung  ist  hin  übergenommen  in  das  sog.  Chron.  Bei- 
gicum   roagnum  mit  Angabe  der  Quelle  (Pistorius-Strave^  scriptores  III,  402). 


3d4  Geschichtsqaellon  der  Prov.  Sachsen. 

et  interdictis  in  singulis  villis  et  civitatibus  divina  celebrantibus  et  ec- 
cleBiastica  sacramenta  populo  rainistrantibiis  ^. 

Convenerunt  itaque  in  unum  canonici  quidam  Traiectonses  procon- 
sules  scabini  et  potestates  oppidorum  pretatorum  et  nostra  intrantes 
monaBteria  unumpost  aliud  fratribus  in  choro  congregatis  edictum  pro- 
9.109*.  posuerunt*,  ut  aut  ad  statim  cantarent  et  divina  intermissa  coram  eis 
resumerent,  aut  de  patria  et  monasteriis  suis  exirent.  Tunc  una  omnium 
tarn  fratrum  quam  conversorum  et  laicorum  conventuum  predictorum 
f uit  sentencia,  ut  apostolice  sedis  servata  obediencia  ipsi  pocius  exularent 
et  ad  peregrinandum  se  darent,  quam  contra  propriam  conscienciam 
propter  temporalia  sua  eonservanda  prophanarent  P^t  cum  exire  coge- 
rentuT;  quidam  eorum  cum  bona  voluntate  exeuntes  alii  per  vim  de 
choro  et  ecclesia  ducti  et  extracti  extra  dyocesim  Traiectensem  dominii 
temporalis  eorum  perrexerunt,  paueis  infirmis  fratribus  et  quibusdam 
laicis  pro  eorum  et  monasteriorum  custodiis  in  singulis  domibus  dere- 
lictis. 

Prior  ergo  de  Windesem  cum  suo  conventu  perrexit  ad  mona- 
sterium  ordinis  nostri  in  comitatu  de  Benthem  Vrendesweel  prope 
Northorn,  quia  prior  dicti  monasterii  latus  valde  ftiit  in  caritate  et 
filius  conventus  de  Windesem.  Prior  de  Zwollis  cum  suo  conventu 
trans  Yselam  ad  partes  Gelrie  emigraverunt.  Prior  et  conventus  de 
Monte  sancte  Agnetis  versus  Frisiam  navigio  perrexerunt  ad  mona- 
sterium  Ludinkirka  ordinis  nostri,  in  quo  olim  abbates  preesse  consue- 
verant;  quod  iam  per  patres  de  Windesem  et  de  Monte  incboatum  fuerat 
reformari.  In  quotribus  annis  pro  Christi  nomine  et  ecclesie  dei  obe- 
diencia non  sine  notabili  fructu  paciencie  et  profectu  illius  monasterii 
a  patria  sua  relegati*  permanserunt. 
j^j2  Anno 2  igitur  domini  m®  cccc®  xxxu*»  data  est  licencia  patribus 

et  fatribus  religiosis  devotis  presbyteris  et  canonicis  ad  monasteria  et 
loca  sua^  redeundi^  que  propter  apostolicum  interdictum  servandnm 
reliquerant,  paueis  exceptis,  qui  parcialitatis  causa  suspecti  habebantur. 
Missus  enim  erat  Matiskonensis  episcopus  apostolice  sedis  legatus  doctor 
decretorum  ad  componendum  pacem  et  toUendum  interdictum  contra 
illustrem  dominum  Rodolphum  tunc  postulatum,  postea  verum  Traiec- 
teuHem  episcopum.    Multi, igitur  prelati  et  religiös!  congregati   sunt  in 

*  A  religaii.  A  ad   mouastoria  sua  et  ad  loca. 


1  Die  letzten  Sätze  hat  Thomas  ebenfalls  in  sein  Chron.  verwoben  (S.  57). 
^  Der   folgende  Absatz   findet  sich   bis   auf  die  Schlussworte   wörtlich  in 
Thomas*  Chronik,  als  Cap.  22,  S.  60. 


I.  Cbronicon  Windesliemensc.  HB5 

oppido  Vianensi  prope  Traiectum  ad  legatura  »upradictum  et  post  amica- 
bilem  cum  eodeiu  doipino  legato  concordiani  priores  def  Windesem  et 
de  Monte  cum  aliis  uiultis  devotis  patribun  presbyteris  et  obedienciariis 
Traiectum  cum  leticia  introierunt  Deinde  singuli  cum  suis  conventibus 
reversi  sunt  ad  propria  monasteria,  manipulos  pacis  pro  longo  exilio^ 
quo  extra  dyocesim  exuiati  stetcrant,  tunc  reportantes,  deum  in  omnibus 
bonis  suis  coUaudantes,  qui  percutit  et  medetur,  vulnerat  etiob.  v,  is. 
sanat;  gaudentes  in  domino  et  gracias  agentes,  quod  pro  eius  nomine 
exulare  et  ante  assumpcionis  beate  Marie  redire  meruerunt 

CAPITULUM  XXXV. 

De  constructione  domorum  ad  austrum  et  occidentem  circa 
ambitum  monasterii  nostri  exteriorem  et  ambitus  iUius  altaris 
quoque  et  campane  consecracione. 

Hie  pater  venerabilis,  cum  dives  esset  in  seculo,  cunctas  mundi 
divicias  honores  et  delicias  propter  Christum  contempnens  veram  rerum 
paupertatem  ciborum  insipiditatem  vestimentorum  attricionem  et  vili- 
tatem  edificiorum  humilitatem  in  omni  usu  suo  ubique  preelegit^  et  que 
semel  contempserat^  reassumere  nephas  ducebat.  Hinc  est,  quod  prior 
iactus  in  Windesem  non  magna  nova  edificia  sed  parvas  quasdam 
domuncuiaS;  ubi  coegit  necessitas/  de  novo  construere  et  antiqua  patrum 
tuguria  humilitatem  preferencia  in  esse  studuit  conservare.  Tantam  ergo 
lapidum  cementi  asserum  et  lignorum  congestam  multitudinem  sensim 
et  per  partes  distrahere  gestiebat;  ne  quid  magnum  suo  tempore  de 
novo  construere  cogeretur,  longo  aliam  quam  suus  predecessor  illiusque 
temporis  seniores  habens  consideracionem.*  Uli  enim  ad  omnes  homines  *  s.  109  ^ 
in  caritate  dilatati  dei  templum  et  servorum  eius  habitacula  ampliare 
desiderabanty  iste  autem  in^  seipsum  et  ad  suos  reflexus  cuactarum 
rerum  paupertatem  ecclesiarum  et^  domorum  humilitatem  et  aliqualem 
in  omnibuff  egestatem  pretulit  semper  et  preamavit.  Prefatos  igitur 
mille  asseres  propter  guerras  imminentes  vendidit^  quedam  milia  lapi- 
dum pro  novis  ecclesiis  et  domibus  edificandis  diversis  monasteriis  ero- 
gavit;  refectorium  laicorum  parumper  dilatavit  et  mui*um  parvum  lapi- 
deum  per  ortum  coquorum  cu'curaduxit.  Videntes  autem  fratres  piam 
patrum  suorum  intencionem  de  nova  ecclesia  et  novis  domibus  edi- 
ficandis per  huiusmodi  impensarum  earum  distractionem  omnino  frustrari; 
minus  bene  fuere  content!  ideoque  frequenter  in  colloquiis  conventuali- 
bus  'et  edam  privatis  cum  eodem   venerabili   patre   nostro  WUhelmo 

•  />  ad.         *»  -4  u  />  ac. 


3ft6  Geschieh tsquellen  der  Prov  Sachsen. 

super  hiis  confei^entes  humiliter  et  instantes  supplicarunt ,  ut  animi  sui 
rigore  paruinper  depoeito  et,  si  non  ad  novan»  ecclesiam  edificandam 
induci  se  sincret,  vel  saltem  connentiret;  ut  domus  occidentales  et 
australes  circa  ambitum  monasterii  exteriorem  basse  et  arundine  tecte 
pro  hospitibus  suscipiendis  et  ipsis  reficiendis  exinde  pOBsent  edificari. 
Qui  fratrum  suorum  aliquando  tandem  preeibus  devictus  benigne  con- 
sensit.  Et  ne  latomorum-  carpentarioninive'  tumultibus  per  nimium 
vexaretur,  ipse  pro  quorundam  monasteriorum  capituli  nostri  visitacione 
ad  exteras  partes  exiturus  fratri  lacobo  Wael  suppriori  et  fratri  Gerardo 
procuratori  vices  suas  delegavit,  ut  cum  ceteris  fratribus  magis  intelli- 
gentibus  huiusmodi  opus  inchoarent.  Procuratore  autem  pro  negociis 
•  monasterii  nostri  in  Zelandia  diu  retardante,  frater  Johannes  Busch*  in 
\\findesem  tunc  sacrista  herum  editor  librorum  cum  Hermanne  cemen- 
tario  iratre  nostro  donato  huiusmodi  suscepit  opus  celerius  inchoandum. 
1435.  Anno  igitur  domini  m°  cccc°  tricesimo  quinto  post  octavam  Trini- 

tatis  per  estatem  tunc  sequentem  antiquis  illis  domibus  a  fundamentis 
everais  novarum  domorum  fiindamenta  ad  austrum  et  occidentem  in  sua 
longitudine,  ut  hodie  datur  cernere,  per  fratres  iam  prefatos  coUocata 
sunt  et  fundata  et  sequenti  anno  perfecte  consummata.  Cernens  post 
hec  pater  noster  venerabilis  ecclesiam  nostram  pro  familiaribus  et 
hospitibus  cotidiö  advenientibus  presertim  tempore  capituli  generalis 
angustam  esse  nimis;  partem  ambitus  ad  australem  ecclesie  nostre  plagam 
a  fundamentis  deposuit  et  ipsum  novum  latum  et  alciorem  cum  plurimis 
fenestris  vitreis  in  muro  bene  dispositis  sub  tecto  lapideo  ab  eeclesia 
descendente  levigatis  asseribus  in  semirotundum  bene  testudinatum  ad 
divina  ibidem  audiendasuperedificavit,  altare  viduarum  non  consecratum 
cum  portatili  in  capite  eius  disponens.  Domum  eciam  in  fine  ambitus 
istius  constitutam  capellam  beate  virginis  mandavit  appeUari^  in  eius 
Oriente  altare  consecratum  constituens. 
26.Junii44S.  Anno  igitur  domini  m®  cccc°  xliii**  sexto  kalendas  iulii  reverendus 

pater  dominus  lohannes  Korkagensis  episcopus  domini  Traiectensis 
suffraganeus  ordinis  sancti  Benedicti  per  patrem  nostrum  Wilhelmuni 
vocatus  iam  dictum  altare  in  honorem  beate  Marie  virginis  sancti 
Michaelis  et  omnium  angelorum  consecravit,  ambitum  quoque  occiden- 
talem  et  australem^  quantum  per  novas  domus  ultra  antiquum  ambitum 
iam  fuit  dilatatus,  similiter  consecravit.  Quamvis  autem  capelle  iam 
dicte  pavimentum  cum  ambitu  consecrasset ,  parietes  tamen  capelle  et 
ipsam  capellam  non  consecravit.  Turrim  deinde  ascendens  campanam 
*S.  110".  in  ®a*  pendentem  eciam  consecravit  vocans  eam  Mariam,  cunctis  eam 

^  A  und  D  Buch  B  Brbch. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  337 

pülsari  audientibus  et  ter  „Ave  Maria"  dicentibus  tociens  quociens 
qiiadraginta  indulgenciarum  dies  concedcns.  Perfectura  est  ergo  mona- 
sterium  nostrum  in  Windesem  dempta  ecclesia  cum  duplici  transitu  et 
domibus  petrinis  circa  eos  in  quadrum  per  labores  patrum  nostrorum 
pi-ecedencium  ad  gloriam  dei  omnipotentis ,  genitricis  sue  benedicte 
virginis  Marie  nostre  patrone,  sancti  Augustini  episcopi  doctoris  eximii 
patris  nostri  et  omnium  patronorum  nostrorum  omniumque  sanctorum 
ad  omnium  nosti'orum  presencium  et  futurorura  perpetuam  in  domirib 
salutem. 

Magno  insuper  thezauro  monasterium  nostrum  ditare  et  Honorare 
curaverunt,  quoniam  plus  quam  quadraginta  martirum  sanctorum  c^pita 
cum  multis  ossibus  et  aliis  reliquiis  sanctorum  nobis  procura verunt  in 
ligneis  tabulis  varie  depictis  et  ymaginibus  cum  suis  tabernaculis  mire 
decoratis  in  fenestris  sanctuarii  opacis  apte  coUocata  omni  cum  honore 
a  cunctis  inhabitantibus  et  hie  advenientibus  perpetuo  veneranda.  Eorum 
enim  in  terris  habemus  exuvias,  quorum  nunc  anime  vultui  divine 
glorie  in  celo  semper  assistunt  angelis  sanctis  associate  una  stola  glorie 
in  anima  decorati  securique  de  reliqua.  Horum  meritis  et  intercessione 
sicut  et  omnium  patronorum  ecclesie  et  altarium  nos  et  nostri  succes- 
sores  animarum  nostrarum  saiutem,  in  religione  proiectum^  ab  inimicis 
visibilibus  et  invisibilibus  liberacionem,  temporalium  bonorum  compe- 
tenciam  et  spirituälium  bonorum  incrementum  nobis  a  deo  concedi  con- 
fidenter  credimus  firmiterque  speramus. 

CAPITÜLUM   XXXVI. 

Quomodo  dominus  Nicolaus  de  Cusa  cardinalis  legatus  visi- 
tavit  Alemaniam  et  venit  in  Windesem  dans  oranibus  et  capitulo 
nostro  generali  graciam  anni  iubilei.^ 

Huius  eciam  venerabilis  prioris  tempore  anno  domini  millesimo 
quatlringentesimo  quinquagesimo  primo  sequenti  anno  post  iubileum  i4äi 
llome  celebratmn  reverendissimus  in  Christo  pater  dominus  Nicolaus  de 
Cusa  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  presbyter  cardinalis  per  Almaniam 
legatus  ad  sue  legacionis  terminos  ab  urbe  descendens  ab  omnibus  terre 
illius  principibus  prelatis  et  magistratibus  cum  copiosa  equitum  multi- 
tudine  ab  universo  clero  et  populo  religiosis  et  secularibus  cum  vexillis 
et  crucibus  catervatim  sibi  obviam  exire  properantibus  et  cum  magna 


^  Das  folgende  Kapitel  ist  vollständig  ins  Magnum  chronicon  Helgicum 
mit  Angabe  der  Quelle  (haec  lohannes  regiilaris)  aufgenommen.  Pistorius- 
tStruve,  scriptores  III,  413, 

Oenchichtwin.  d.  Pr.  S.  XIX.  22 


338  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen: 

gloria  psallenciumque  tripudio  „Advenisti  desiderabilis,  quem  expecta- 
bamus  in  tenebris'^  cum  ccteris  concinencium,  ipso  super  nmlum  Buuiti 
cum  8ua  parva  de  Koma  comitiva  humiliter  insidente,  cum  multis  aliis 
^  viciuis  civitatibus,  per  quas  trannicrat  et  ad  quas  properaverat,  cruce 
sua  a  domino  apostolico  sibi  data  cum  suo  stipite  deargentata^  semper 
precedente  ad  ecclesiam  processionaliter  deductus  ibidem  cum  ymno 
„Te  deum  laudamus'^  devote  fuit  susceptus.  Omnibus  2  in  terminis  sue 
legacionis  constitutis,  postquam  ad  ipsos  perveiierat,  vere  contritis  et 
confessisy  et  qui  ad  cistas  in  diver^is  Almanle  ecclesiis  de  consilio  suo 
loci  episcoporum  et  prelatoinim  ordinatis  certam  pecunie  sue.  summam 
iuxta  bonorum  suorum  facultatera  voluntarie  contribuerent,  in  pios  patrie 
illius  usus  7  ut  ait^  mox  convertendam ,  concessit  eciam  iubileum,  id  est 
plenam  omnium  peccatorum  suorum  remissionem,  non  autem  a  pena  et 
a  culpa  absolucionem,  quia,  ut  ait  in  sinodo  provinciali  nobis  audienti- 
bus  Magdeburg  per  ipsum  celcbrato,  sedes  apostolica  sub  hiis  verbis  a 
pena  et  a  culpa  indulgencias  nunquam  dare  consuevit,  sed  bene  omnium 
peccatorum  remissionem.  Etadiecit:  „Si  quis  pro  uno  simplici  peccato 
s,iio«>.  mortali  septemnem  ageret  penitenciam  iuxta  canonum*  decreta  in  forma 
per  Bertholomeum 3  descripta,  et  pro  duplici  peccato  mortali,  ut  est 
adulterium  et  similia,  quatuordecim  an^s  iuxta  premissa  peniteret, 
nullum  post  hanc  vitam  inde  purgatorium  esset  habiturus.  Si  autem 
prefatam  non  ageret  ponitenciam,  quod  tunc  in  presenti  vita  non 
perficeret,  id  postmodum  in  purgatorio  usque  ad  ultimum  quadrantem 
esset  expleturus.  Et  quia  multis  obnoxio  criminibus  talem  pro  peccatis 
mortalibus  £^ere  penitenciam  vix  foret  possibile,  idcirco  dantur  indul- 
gencie,  ut  vel  sie  de  thezauro  ecclesie  quis  possit  supplere,  quod  pro 
condigna  satisfactione  sibi  sentit  deesse.  Valde  ergo  est  utile  homini 
christiano  tales  indulgencias  libenter  promereri,  quibus  purgata  anima 
post  vitam  hanc  mortalem  possit  sine  macula  vultui  divine  glorie  in 
celo  presentari."  Ut  autem  omnem  clerum  et  devotum  populum  sue 
legacionis  aptos  redderet  ad  huiusmodi  indulgencias  promerendas  certos 
confessores  in  civitatibus  constituit,  qui  sine  omni  pecunia  auctoritate 
sedis  apostolice  eciam  in  casibus  reservatis  confitentes  absolverent,  dicens 
non  esse  absolutes  nee  iubilei  graciam  promereri,  qui  suis  confessoribus 
contra  suum  huiusmodi  mandatum  quidquam  dare  presumerent,  quibus 

1  Chron.  Belg.  liest :  cruce  argentea  a  domino  ....  stipit«  deargcnt4ito. 

2  Vgl.  de  reform.  inonast  lib.  IV,  cap.  11. 

^  Bartholomaeus,  richtiger  Bartholomaeis,  ist  der  Card.  Ostiensis.  Soiii«^ 
Explicatioii  'über  den  Ablass  ist  im  fünfzehnten  Jahrb.  allgemein  in  Prodigt^Mi  rtc 
zu  Gnintle  gelegt. 


I.  Ghronicon  Windeshemense.  839 

tarnen  in  suo  recessu  plenam  laborum  mercedem  de  premissis  cistis 
dari  mandavit.  Ipse  enim  ab  omni  munere  manus  suas  excussit  a 
terre  magnatibus  et  aliis  divitibus  eopiose  sibi  exbibito,  exculentis  et 
poculentis^  sine  quibuB  presens  vita  transiri  non  potest,  dumptaxat  ex- 
ceptis.     Sic  eciam  ab  aliis,  quia  iusticiarius  erat,  fieri  desideravit. 

Hie  pater  reverendiseimus  piures  abusus  diversarum  ecclesiarum 
et  eciam  christifidelium  in  diversis  locis  reperiens  novis  mandatis  ex- 
tirpans  et  eradicans  ad  antiqua  sancte  ecclesie  iura  eos  revocari  et  ob- 
servari  in  scriptis  mandavit.  Monasteria  quoque  diversorum  ordinum 
utriusque  sexus  a  regulari  tramite  miserabiliter  satis  prolapsa  ad  pri- 
marias  suas  instituciones  et  regule  observanciam  per  se  et  suos  com- 
missarios  revocare  studuit  et  reformavit.  Superioribus  igitur  Austrie, 
Turingie,  Saxonie  et  Westphaiie  partibus  peragratis,  cum  ordinem 
nostrum  et  patres  capituli  nostri  generalis  de  Windesem  ex  odore  bone 
fame  oiim  sibi  noti  intime  satis  diligeret  et  eos  videre  desideraret, 
monasterium  ordinis  et  capituli  nostri  prope  Northorn  primum  visitavit 
et  cum  pauds  iUic  Ingrediens  missam  celebravit,  in  conventu  predicavit 
et  Omnibus  se  affabilem,  humilem  et  benignum  verbo  et  opere  demon- 
stravit  Deinde  Davantriam  cum  maxima  multitudine  adveniens  gloriose 
luit  susceptus.  Ubi  ad  prioris  de  Windesem  plurimam  instanciam  ad 
ordinis  nostri  sanctimoniales  in  Depenvene*  libenter  accessit,  videns^ 
ibidem  plusquam  centum  velatas  moniales  conversarum  quoque  dona- 
tarum  et  familiarium  non  parvum  numerum  in  sancta  conversacione  et 
optima  disciplina  regulariter  viventes,  valde  fuit  in  domino  gavisus,  col- 
lacionem  fecit  et  contulit  indulgencias. 

Post  hec  venit  in  Windesem  tribus  miliaribus  distans  a  Davantria 
cum  magna  comitiva,  ubi  una  nocte  preter  suam  familiam  centum 
tenne  hospites  hospicio  receperunt.  Mane  autem  facto  in  octava  as- 
sumpcionis  beate  Marie  virginis  in  domo  capitulari  post  primas  diei 
episcopus  quidam,  comes  itineris  eins,  pulchrum  fecit  sermonem,  cui  ipse 
eousequenter  pulcherrimum  suum  adiecit  Quibus  iinitis  ipse  summam 
inissam  pluribus  ministris  astantibus  et  fratribus  nostris  concinentibus 
cum  magna  solempnitate ,  ut  decuit,  decantavit.  Tunc  eciam  in  refec- 
torio  una  cum  fratribus  sub  silencio  lectionem  sacram  audiendo  honore 
condigno  a  ministris  sibi  predtito  iuxta  claustralem  disciplinam  pran-  "^s.  in^ 
tlendo.  comedit.  In  omnibus  hiis  mira  verborura  et  operum  suavitate, 
quantuni  monasterium  nostrum  et  oniiies  inhabitantos  omuesque  patres 
et   fratres  ac  sanctimoniales  capituli  nostri  generalis   diligeret,  cunctis 

li  ]>iepoiiveeii.  IHe  UatulachrißeH  haheu  hier  ftUst'Mu'h   ein  quod. 

22* 


340  Geschichtsqiiellen  der  Frov.  Sachsen. 

videntibuß  demonstravitj  quod  eciam  de  sammo  pontifice  domino  aposto- 
lico  publice  referebat. 

Omnibus  ergo  et  singulis  utriusque  sexus  personis  eapitulo  generali 
de  Windesem  subiectis  graciam  desiderans  prestare  singularem  indul- 
gencias  dedit  anni  iubilei  sine  pecunia  promerendas  sub  certa  tarnen 
fonna  a  singulis  diligenter  observanda,  venerabili  jmori  de  Windesem 
et,  quibus  ipse  committeret,  plenam  conferens  auctoritatem  sibi  vel  suis 
commissariis  confitentes  a  cunctis  criminibus  absolvendi,  qui  dictam 
sibi  commissam  autoritatem  per  scripta  sua  transtulit  in  omnes  priores 
et  rectores  nostri  generalis  capituli  singulos  dumtaxat  super  sibi  com- 
missos.^  Deolaravit  autem  idem  dominus  cardinalis  non  esse  necessarium 
in  confessione  repetere,  que  quisque  in  bono  existens  proposito  semel 
rite  fuit  confessus.  Interrogatus,  an  licet  religioso  sine  licencia  Romam 
pergere  pro  iubileo  impetrando  iuxta  tenorem  et  mandatum  buliarum 
apostolicarum,  respondit  dominum  dixisse  apostolicum  papam  Nicolaum 
I.  Rog.  16. 32,  quintum  vive  vocis  oraculo:  „Melior  est  obedienCia  quam  indul- 
genda^/'  Hiis  ita  peractis  reverendissimus  dominus  cardinalis  ad 
ZwoUis  in  Betheem  ordinis  et  capituli  nostri  monasterium  et  consequenter 
in  Campis  oppida  dyocesis  Traiectensis  per  priorem  de  Windesem  cum 
magna  comitiva  solempniter  est  deductus  literisque  omnibus  privilegionnn 
suoinim  eapitulo  concessis  graciose  expeditis  et  accepta  benedictione 
venerabilis  prior  de  Windesem  Wilhelmus  ad  propria  cum  gaudio  est 
reversus. 
1452.  Anno  sequenti  quidam  frater  ordinis  Minorum  Johannes  de  Capistrnno 

doctor  decretorum  discipulus  sancti  Bemardini  a  domino  apostolico 
missus  ad  predicandum  et  convertendum  Bohemos  descendens  per 
Turingiam,  Saxoniam,  Misiiiam  et  Moraviam  cum  gloria  cousimili  a  terre 
principibus  ab  omni  clero  et  populo  cumxsrucibus  et  vexillis  processio- 
naliter  ei  obyiantibus  et  ,,Iusturo  deduxit"  concinentibus  devote  sus 
ceptus  et  in  ecciesiam  sibi  competentem  luit  introductus.  Hie  commu- 
niter  ante  prandium,  in  foro  facta  domuncula  in  altiun  elevata,  primo 
celebravit,  deinde  duabus  aut  tribus  horis  ibidem  in  latino  omni  populo 
predicavit  manibusque  et  pedibus  more  ytalico  predicata  demonetravit. 
Dixit  mihi  in  Erfibrdia  sexaginta  milia  populi  iuxta  eins  estimacioneni 
in  sermone  eins  tunc  fuisse ;  omnes  viri  in  uno  latere  et  mulieres  in  alio 

1  d.  h.  ein  jeder  Prior  und  Rector  hatte  nicht  die  Vollmacht  für  alle 
Klosterlcute  ohne  Ausnahme,  sondern  nur  für  die  Angehörigen  seines  Klosters 
(super  singulos  sibi  commissos.) 

2  Dit'se  Stelle  und  djis  unmittelbar  Vorhergehende  ist  übcrge^angou  in  Clinui. 
Mont.  S.  Agnetis  S.  107. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  341 

laterc  divisim  subsistcrunt.  Quem  alius  eiusdem  ordints  doctor  continuo 
subsecutus  illud  in  teutonico  de  verbo  ad  verbum  expressit,  quod  ipse 
in  latino  prius  predicavit.  Ideoque  id  potuit,  quoniam  in  membrano 
seinem  sermonis  eins  audiendo  conscripsit.  Prandio  autera  facto  omnoB 
civitatis  et  patrie  illius  infirini  in  forum  convenientes  ad  eirculmn  con- 
sederunt.  Ipse  autem  superveiiiens  cum  fratribus  sui  ordinis  bene  re- 
formatis,  reliquüs^  quas  secum  detulit,  singulorum  capita  tangens  infir-  ^ 

niorum  quam  plures  sanavit,  quacumque  eciam  infirmitate  quisque  de- 
tinebatur  videlicet,  qui  bonam  iidem  recuperande  sanitatis  habebant. 
Hec  in  Erffordia,  Wimaria,  Nuenborch  et  Hallis  ipsum  prosecuti  fieri 
conspeximus  et  mirati  sumus,  quia  nusquam  talia  in  libris  sanctis  un- 
quam  legimus.  In  Lipcs  sexaginta  supposita  universitatis  illius  per 
Caput  mortui  in  ambone  fori  populo  demonstratum  dicitur  convertissc 
et  ordinis  suum  habitum  ibidem  in  ioro  ipsos  induisse  ac  postmodum 
contra  Turcos  christianis  repugnantibus  oracionis  et  benedictionis  sue 
presidio  victoriam.  magnam  a  deo  impetrasse  et  nunc  eciam  post 
mortem  miraculis  choruscare  [)restante  domino  nostro  Ihesu  Christo,  H56. 
qui  cum  patre  et  spiritu  sancto  vivit  et*  regnat  deusper  omnia  secula  *S.  IM**, 
sccuiorum.    Amen. 

CAPITULüM    XXXVII. 

Qiiomodo  capitulum  nostrum  generale  primarium  sumpsit  ex- 
ordium,   et  de  trium  primorum  monasteriorum  eius  fundacione, 

*  ♦ 

videlicet  Fontis  beate  Marie,  Hörn  et  Emsteyn. 

Deus  omnipotens  clemens  et  misericors,  qui  v  u  1 1  o  m  n  e  s  h  o  m  i  n  c  s 
salvoB  fieri  et  adagnicionem  voritatis  venire,  dm'a  hominum  i.Timoth. 2, 4. 
pectora  gelidaque  precordia  brumali  peccatorum  glacie  iam  dudum 
eonstricta  a  peccatorum  vinculis  tandem  volens  absolvere,  algidum  frigus 
animorum  ab  ipsis  proj)ellere  et  ardenti  igniculo  divini  anioris  ipsa 
calefacere,  sanctam  ac  religiosam  deo  complacentem  vitam  et  conver- 
»acionem  primitivorum  patrum  in  Windesem  opinione  boni  odoris  per 
ora  plurimorum  longe  lateque  respergens,  commovit  Universum  in  cir- 
ciiitu  eius  orbem,  quosdam  ad  mundi  contemptum,  amorem  virtutum, 
cterne  vite  desiderium  ac  religionis  ingressum,  alios  autem,  qui  tam 
arduum  iter  virtutum  arripere  formidabant,  aut  pre  nature  imbecilli-  * 
täte  id  attemptare  non  valebant,  diviciis  tarnen  habundabant,  ad  novorum 
nionasteriorum  utriusque  sexus  personarum  congruam  edificacionem 
bonamque  in  hiis  degeucium  in  temporalibus  provisionem.  Denique  torre 
principes  divites  et  magnates  multique  de  populo,  quorum  corda  1. Reg.  u.  s«. 
tetigcrat  deus,    talis  vite   conversaciouis   et  observancie   vires  seu 


342  Geschieh tsqaellcn  dor  Prov.  Sachsen 

sanctimonialcs  in  suis  habere  districtibus  et  perpetuo  retinere  modis 
Omnibus  elaborabant,  beatos  se  existimantes,  si  loea,  predia,  possessioncs, 
pecunias  et  alia  correquisita  ad  id  confeiTe  mererentur,  ut  monasteria 
ordiuis  canonicorum  regulariuni  iuxta  formam,  mores  et  instituciones 
Windesemensis  ecclesie  moderne  devocionis  exinde  fundarentur. 

Quamobrem  quidam  divites  et  primates  parcium  Gelrie,  Hollandic, 
Zclandie  et  Westphalie  in  deum  ferventes  et  devoti  venerabiles  {»atres 
dominum  Florenciura  Radewini  rectorem  Davantriensis  congregacionis 
et  lohannem  de  Huesden  in  \Mndeßem  priorem  adeuntes  vel  ad  se 
accersientes  de  congrua  novorum  monasteriorum  ordinis  prefati  lunda- 
cione,  erectione  et  institucione  in  suis  iundis  propriis  et  bonis  hereditariis 
cum  certis  pecuniis  et  rebus  necessariis  sermonem  intulerunt,  consilium 
et  auxilium  in  rebus  et  personis  ad  id  periiciendum  instancius  rcqui- 
rcntes.  Quibus  libenter  auditis  et  rebus  ipsis  ad  plenum  recognitis  non 
minime  sunt  gavisi  sanctiunque  eorum  propositum  in  opus  tan  tum  saluti- 
terum  in  domino  coUaudantes  piis  ipsorum  desideriis,  quantum  facultas 
suppetebat,  se  succuiTere  promiserunt. 
1 3i)2.  Anno  igitur  domini  m  *'  tricentesimo  nonagcsimo  secundo  monastorium 

Fontis  beate  Marie  prope  Arnhcra  ordinis  canonicorum  rogularium  dyo- 
ccsis  Traiectcnsis  prima  iilia  de  Windesem  in  ducatu  Gclriensi  lundatuin 
est  et  erectum  per  venerabiles  patres  dominum  Florencium  lliidewini, 
dominum  loImnnetH  de  üronde,  dominum  lohiinnem  ßrinkerinc  cum 
ceteris  ciusdem  congrcgacionis  presbyteris  atque  per  religiosos  patres 
lohannem  de  Huesden  priorem,  Wernerum  Keynpkamp,  lohannem 
Kempis,  Hcnricum  Wilde  et  Hcnricum  de  W^ileem  tratres  in  Win<leseni 
protessos  cum  aliis  viris  devotij*.  Providi  enim  viri  Winandus  de  Arnhcm 
et  Arnold  US  (iruuthusen  ad  patrum  pretiitorum  instanciam  illustrem 
]i)rincipem  dominum  Wilhelm  um  ducem  luliacensem  et  Gelrensem  ad- 
ierunt  humiliter  supplicantes,  ut  in  iundis  et  bonis  Wynandi  deArnheni 
pretati  monasterium  construcrc  iuxta  omnem  modum  et  institucioneni 
S.  112'\  monasterii  in  Windesem  consensum  quoque  domini  Traicctensis*  de- 
8Uj»or  ij)se  procuraret.  Qiii  vir  prudens  cum  esset,  iustis  eorum  peli- 
cionibus  pie  inclinatus  statim  assensit  uunciosque  solempnes  pro  huius- 
modi  licencia  impetranda  ad  dominum  Traiectensem  continuo  destinavit. 
C^ui  voti  compotes  effecti  plenam  cum  gaudio  reportaverunt  auctoritateni 
cum  privilegiis  oportunis  singula  debitc  perficiendi.  Monasterium  ergo 
pretatum  in  principio  sue  tundacionis  ex  disposicione  domini  Florencii 
Radewini  mille  trecentos  florenos  legales  recepit  a  lohanne  Kessel  coco 
eius,  quia  in  illo  tempore  tanta  Caritas  erat  inter  illos,  ut  bona  tempo- 
ralia  et  sj)iritualia  congiTgacionis  Davantriensis  monasterii  in  Windesem 


I.  Chronicon  AViiideHhciuenso.  343 

et  Fontis  beatc  Marie  pciie  orant  illis  communia.  Dominus  Johannes 
ßrinkerinc  niisit  eis  decem  florenos  et  multa  douaria  illis  procurata, 
luugnum  ibi  fecit  laborem  hospes  eorum;  fuit  Davantrie  in  domo  soro- 
rum  magistri  Gerardi  usque  in  finem  vite  sue.  Dominus  Florencius 
misit  eis  alia  vice  viginti  florenos  et  duas  Coronas  Francie.  Prior  de 
Windosem  senipcr  illis  astitit  consilio  et  auxilio  in  temporalibus  et 
spiritualibus  rebus,  fratres  suos  sepius  illac  direxit  pro  bona  inforniacione, 
frati'era  lohannem  Kempis  in  primum  cius  rectorem  ordinavit;  frater 
noster  Arnoldus  de  Kalker  vir  magnus  in  Christo  et  monasterii  nostri 
in  Windesem  gloria  singularis  primus  eorum  prior  fuit.  Post  eum 
habuerunt  fratrem  nostrum  Henricum  Waluis  virum  prudcntem  et  bcnc 
religiosum  in  priorcm  usque  ad  extreniara  eius  iniirmitatem,  propter 
quam  reversus  in  Windesem  ibidem  diem  clausit  extremum.  Deinde 
priores  de  propriis  suis  l'ratribus  habuerunt  usque  in  prcsentem  diem. 
Prior  de  Windesem  dedit  eis  bonum  missale,  quod  postmodum  pro 
viginti  antiquis  scudatis  vendiderunt,  et  unum  bonum  graduale,  quod 
ipsi  retinuerunt. 

Ex  cpfstolai  domini  Florencii  rectoris  clericorum  congrcgacionis 
Davantriensis  ad  priorem  de  Windesem: 

,,  Dominus  Johannes  Brinkerine  venit  heri  de  monasterio  Fontis 
beate  Marie  prope  Arnhem.  Et  fratres  vestri  Hcnricus  Wilde  et 
Henrifus  Wilsem  libenter  scircnt,  an  donuis  ibidem  edificanda  debet 
tegi  cum  petris   aut  aliter.     Dominus  Johannes   Brinkerine  dicit,  si 

ff 

propter  paupertatem  xiostram  primo  tegeretur  tecto  stramineo,  duraret 
j)er  octo  annos,  scd  tunc  esset  perditum.  Pro  eadem  domo  edificanda 
habcraus  cccc  florenos -octo  minus  et  nichil  plus,  qui  leviter  expen- 
dentiir.  Ordinamus  eciam,  quod  Johannes  Kessel  cocus  noster  dabit 
pecunias  suas  monasterio  Fontis  beate  Marie  mille  florenos  et  de 
pcccuniis  matris  sue  trecentos  florenos  legales.  Quam  pecuniam  po- 
tuissemus  optime  pro  nobis  ordiuasse,  nisi  communem  caritatem  prc- 
posuissemus,  cum  tarnen  modicum  sit,  quod  nos  habeamus." 

Idcirco  autem  hec  interponenda  iudicavimus,  ut  diligens  lector  ad- 
v(»rteret,  tocius  huius  patrie  et  monasteriorum  ordinis  nostri  aut  de  novo 
tundaciones  aut  ex  antiquis  reformaciones  de  patrum  devotorum  con- 
silio et  auxilio  a  patribus  nostris  in  Windesem  ubique  processisse. 

Sccunda  fllia  monasterii  in  Windesem  fuit  monasterium  Nove  Lucis 


I 


I 


*  In  T  ist  dieser  Briof  unten  mn  l^iiule  vou  Gerardyiis  Haud  nachgev 
tragen,  A  hat  ihn  auf  einem  eingeklebten  Zettel,  R  bereits  im  Texte,  B  eben- 
falls im  Texte  ohne  den  einleitenden  8atz. 


B44  Geschieb  tsquellcn  der  Prov.  Sachsen. 

propc  Hörn,  cuius  tundatol'es  cum  patribus  prefatis  iuerunt  dominus 
Gerardus  de  Hörn  et  dominus  Paulus  de  Medenblic  devoti  sacerdotes, 
magistri  Gerardi  Magni  discipuli.  Huius  monasterii  prior  per  annos 
deeem  et  Septem  fuit  frater  noster  Wernerus  Keynkamp  per  priorem 
de  Windesem  ibi  transmissus.  Qui  via  regia  incedendo  dictum  mona- 
sterium  in  bona  disciplina  continue  gubemavit.  Fuerunt  eciam  alii 
duo  fratres  de  Windesem  ibidem  priores  videlicet  Henricus  Wilde  et 
lohannes  Ottonis. 

Monasterium  sancti  Salvatoris  in  Emsteyn  ordinis  et  capituli  nostri 
13S2.  ante  Windesem  anno  domini  millesimo  ccc®  Ixxxü**  per  providum 
virum  Reynoldum  Minenbode'  civem  Dordracensem  fundatum  fuit  et 
dotatum,  cuius  magister  Gerardus  Magnus  notabilis  promotor  fuit  et 
dcfensor,  ut  eins  epistole  ad  canonicos  Traiecteuses  pro^  eis  Scripte  pro- 
testantur.  Huius  prelatus  prepositus  vocabatur  usque  ad  capituli  nosti'i 
generalis  unionem.  Nam  in  prima  eius  visitacione  per  venerabilem  pri- 
orem de  Windesem  fratrem  lohannem  de  Huesden  capitulo  nostro  in- 
corporati  nomen  prepositi  in  nomen  prioris  de  licencia  domini  Traiec- 
tensis  commutaverunt  et  fratrem  Henricum  Wilde  supprioreni  tunc  in 
•  Windesem  in  priorem  postmodum  sibi  elegerunt.  Qui  dictum  monasterium 
decem  et  septem  annis  diversis  temporibus  in  fervore  spiritus  et  zcio 
magno  animarura  strenue  satis  et  laudabiliter  giibernavit.  Et  quia  ante 
alia  predicta  nionasteria  fundatum  fuerat,  dictis  duobus  monasteriis  in 
*s  112^  cathalogo  monasteriorum^  nostrorum  iure  est  prelatum.  Hec*  enim 
quatuor  monasteria:  Windesem,  Emsteyn,  Fontis  beate  Marie  et  Nove 
Lucis  prope  Hörn  primum  nostrum  capitulum  constituerunt ,  quunini 
onmium  fratres  de  Windesem  priores  tunc  tuerunt.  Cum  autcni  pauci 
tunc  adhuc  essent,  dominus  Florencius  in  Davantria  rector  congrega- 
cionis  cum  certis  suis  presby teris  capitulo  eorum  communiter  tiinc  inter- 
esse  eonsueverunt,  doncc  monasteriis  et  personis  nostri  ordinis  et  capituli 
pcramplius  luultiplicatis  ad  generale  capitulum  iuxta  formam  statutorum 
nostrorum  debito  servandum  ex  sc  sufficerent. 

CAPITULUM  XXXVllI. 

De  fundacioiie  monasteriorum  in  Amsterdam  et  Nortliorn  et 
de  privilegiis  a  sede  apostolica  et  episcopo  Traiectensi  impetratis. 

13:)  4.  Anno  domini  M"  ccc^  xciiii^*^  duo  ordinis  nosti'i  monasteria  uniim 

virorum  aliud  sanctimonialiuni  prope  oppidum  Amstelredammis  in  Hol- 
landia  primarium  suum  sumpserunt  exordium.  Quorum  primum  anno 
sequenti  de  licencia  domini  Traiectensis  Frederici  et  comitis  HoUandie 

'^  D  Muiioubudc.         ^  JJ  coiiübiorum. 


•  I.  Chronicon  Windcshcinonse.  345 

Alberti  fundatum  esse  dinoscitur  et  primum  eins  altare  in  honorem 
quatuor  ecclesie  doctorum  per  dominuni  Hubertum  Traicctensem  suf- 
iraganeum  in  die  sancti  Thorae  apostoli  eodem  anno  dedicatum.  Qui  21  !>«»•  i^^^- 
eciam  duos  fratres  domus  iiliu»  seniores  lobannem  Goldsmit  etPaulum 
de  Bursalia  eodem  die  investivit  et  ad  professioneni  suscepit.  Post 
annos  autem  quinque  frater  noster  lohannes  Ottonis  de  Suzato*  in  Win- 
desem conventualis  duodecim  pcnc  annis  prior  ibi  üiit  et  posteainHorn 
annis  duobus  prior  existens  per  Holiandie  regontes  inde  sublatus,  de 
voiuntate  prioris  de  Windesem  sanctimonialibus  in  Amsterdam^  ordinis 
et  capituli  nosün  rector  est  institutus,  ac  per  annos  tredecim  in  omni 
iiiud  disciplina  gubernans  ibidem  in  pace  feliciter  obdormivit. 

Anno  domini  m**  ccc®  xciiii*^  monasterium  ordinis  nostri  in  Vrcn-  1394. 
deswede*'  prope  Northorn  per  venerabilem  patrem  magistrum  Everhar- 
dum  de  Almeio  in  phisica  bacularium  adiutorio  domini  Hcnrici  curati 
in  Scuttorp  de  iicencia  reverendi  patris  domini  Ottonis  de  Heye  epis- 
copi  Monasteriensis  cum  consensu  capitiili  sui  et  loci  ipsius  archidiaconi 
erectiim  est  et  fundatum.  Nam  Wenemarus  eius  suffraganeus  Sabaliensis 
episcopus  ordinis  ^linonim  parvuni  ibi  primo  consecravit  Oratorium,  ubi 
nunc  est  ecclesia,  ipso  die  sancti  Thome  apostoli.  Et  tunc  quatuor  2i.i)«z.  iSUi, 
primos  fratres  ibidem  investivit,  qui  ante  fuerant  presbiteri  devotarii  in 
domo  magisti'i  Everhardi  de  Almeio,  videlieet  Hiiiricum  Kindeschol •*, 
Uerponem  de  Lippia,  Hermannum  Plettenberch«  et  lobannem  deluliaco. 
Primus  eormn  prior  electus  fuit  Hermannus  Plettenberch^  Hii  primi 
Iratrcs  diu  steterunt  sub  episcopo  suo  Jlonasteriensi ,  quia  fundatorcs 
corum  consentire  noluerunt,  ut  aliis  monasteriis  sive  praclatis  non  sue 
diocesis  subicerentur.  Qui  tarnen  sexto  domum  anno  de  voiuntate  om-  1  loO. 
nium  incorporati  sunt  generali  nostro  capitulo^.  Cum  autem  dictum 
monasterium  in  pura  paupertate  fuisset  inchoatum  et  sub  certis  prioribus 
ad  aliquot  tempus  ita  continuatum,  tandem  sibi  in  priorem  elegerimt 
iratrem  de  Windesem,  Henricum  Locder,  virum  magnanimem  et  zelosum 
plcnum  caritate  et  fervore,  qui  dictum  monasterium  in  multis  per^nis 
temporalibus  et  spiritualibus  valde  promovit  et  exaltavit,  ut  gloria 
esset  ordinis  nostri  et  capituli  in  universo  mundo  nostro  Almauico. 
Dco  enim  dilectus  et  honiinibus  apostolus  terre  fuit  appellatus.  Ecce 
nemus  illud  prope  Northorn  in  vera  humilitate  sui  vilitate  simplici  ob- 
cdiencia  intogra  caritate  humilibus  virtutum  *  exerciciis  et  devotis  veniis  *s.  ns*. 

•  J   Zii»ato,    h    Zuznto.  '*  J,  Ji,  It  u.   Ü  Amstelredam.  ^  B  Vreeusvoglic. 

^  A   Hiiiricum  de  K.,  ß  Hoiiricum  Kyiideshof.  "^  u.  '  li  u.  D  Plöttoiiberg. 

1  Der  Absclmitt   ist    von  Thomas  y.  Kempeu    in  seinem  Chon.  de  Monte 
S.  ^Vguetis  fast  wörtlich  wiedergegeben  S.  157  cap.  10. 


.'546  Gcschrclitsqiiclleii  der  Prov.  Sacbssen. 

per  dictum  prioiTiii  iundatum  et  ri^atum,  quantum  auctore  dco  friiclurn 
t'ecit  in  Westphalia,  Frisia,  Saxonia  et  circa  partes  Reni,  quautos  ex  sc 
priores  et  monasteriorum  sexus  utriusque  rectores  ex  eo  tempore  usque 
hodie  generare  non  cessavit,  quanta  per  eos  monasteria  ordinis  nostri 
ante  dissoluta  nunc  videmus  relonnata  seu  de  novo  constructa  ad  gloriain 
dei  et  plurimorum  salutom! 
l'S'Jb,  Anno   domini   millesimo  ccc"  xcv"  ipsa  monasteria  tunc  generale 

ca[)ituluni  in  Windesem  t'aoiencia  honorabilem  virum  magistrum  Gerar- 
dum  de  Brunchorst*  canonicum  Traiectensem  prepositi  Daventriensis^ 
in  spirituaiibus  vicarium  ad  curiam  misemnt  Romanam  sub  expensis 
strenui  viri  Reynoldi  Minenbode''  lundatoris  monasterii  nostri  in  Em- 
steyn  ad  impetranduni  ipsis  auctoritatem  et  licenciam  servandi  capitulum 
generale  singulis  annis  in  Windeseni  luxta  iuris  disppsicionem  3'  de- 
cretalium  capitulo  „In  singulis"  et  ad  certa  privilcgia  pro  ordinis  con- 
servacione  et  regubiri  disciplina  ipsis  necessaria  a  summö  pontitice  cum 
bullis  optinenda  presertim  propter  aliarum  dyocesium  monasteria  ge- 
nerali eorum  capitulo  in  futurum  coniungenda,  ad  que  eisdcm  perpe- 
tuanda  locorum  ordinarii  sufiicientem  non  habebant  auctoritatem.  Qui 
reversus  de  curia  plcnam  eis  a  Bonit'acio  papa  nono  rcportavit  auctori- 
tatem dictum  generale  ca]i)itulum  singulis  annis  in  Windesem  celebrandi 
et  plum  alia,  que  ^lertinus  pa|)a  quintus  in  magna  et  solempni  bulla 
postmodum  capitulo  generali  dedit  et  confirmavit.  Cuius  bulle  tenoreni 
singula  capituli  nostri  monasteria  iam  habent  in  forma.  Innocencius 
quoque  papa  septimus  relaxavitet  absolvit  capitulum  nostrum  a  docretis 
seu  institutis  Bencdicti  pa|)e  duodcciini,  videlicet  quod  neminem  in 
universalibus  tenomur  servare  studiis,  quod  in  cellis  privatis  singuli 
possumus  dorniiro,  quod  omni*^  die  feriali  non  tenemur  servare  capitulum 
culparum,  et  si  qua  sunt  similia,  in  duodecim  ibidem  capitulis  expressa  ^ 
1.  April  i3iM.  Anno  vero  domini   m  ccc"  xciiii  ipso  die  sancti  Ambrosii  in  bona 

soxta  teria  revcrcndus  j)atcr  dominus  Florencius  Traicctcnsis  cpiscopus 
obiit  in  Herdenbergo  oppido  sue  dyocesis,  postquam  trcdecini  annis  et 
quinque  mensibus  dyoccsim  siiam  gloriose  et  laudabiliter  gubeniavorat, 
in  Traiecto  ad  sanctum  Mertinum  in  summo  sepultus,  ubi  unus  cerous 
in  sui  memoriam  perpetuo  ardere  a  suis  est  dispositus.  Sub  isto  patre 
magnitico  monasterium  nostrum  in  Windesem  primo  fuit  fundatuni, 
prirai  sex  fratres  eius  investiti  et  ecclesia  consecrata.     Qui  in  vita  sua 

•^  //  Biiiiekborst.  ^  /i  TiaicttensU  *^   A,  Ji  «.  D  Myiieiibod«.  ^  B  u,   D 

in   omni.. 

*   Oor  vorstoluMidc  Abschnitt  ist  ii»s  Chron.  mng.  Bclg.  aufgonommen ,  mit 
•der  Jaluvszjihl   1397.     i^rist. - Sü-iive  111,  37 1.) 


I.  Ghronicon  WindeshemciiHO.  ;}47 

• 

vaWe  iiiitdisciplinatus,  nichil  inutiliter  aut  supcrfluc  expendcns,  debita  sol- 
vcns;  elocatarcdimcnsjcollapsacdiiicia  restaurans,  oppida  no va  construcn», 
castella  sua  muniens,  divina  diligens,  secularia  prudcnter  disponens;  do- 
mesticis  iocundus^  pauperlbus  exorabilis,  devotis  omnibus  favorabilis  cleroque 
et  populo  satis  acceptabilis.  Hie  ante  episcopus  fuerat  dyoceBis  Monasterien- 
sisy  pontiiicalein  vero  sedem  ecclesie  Traiectensis  postmodum  fuitadeptus. 

Eodem  anno  vir  nobilis  et  gloriosus  duminus  Frederieus  de  Blan- 
kcnhem,  quondam  Argcntincnsis  episcopus  in  episeopum  electus  est 
Traiectensem  et  a  sede  apostolica  confirmatus.  Hie  vir  valde  doctus 
animo  inagnifieus*,  prudeneia  clarua,  corpore  procerus  annis  triginta 
laudabiliter  Traiectensem  rexit  ecelesiam  et  cum  laude  multa  plurimaque  *s.  H3^ 
victoria  episcopatum  suuni  et  pa triam  potenter  defendit.*  Ordo  eano- 
nieorum  rcgularium  et  devota  multitudo  presbytcrorum  clericorum  et 
sororum  latissime  sub  eo  prolecerunt,  in  cunetis  enim  locis  dieioni  sue 
pubiectis  per  tidelem  suam  assistcnciam  et  promocionem  patemalem 
contra  omnes  adversarios  semper  sunt  prosperati^  Venerabile  enim 
nostmm  generale  capitulum  sub  eo  inchoatum  est,  quod  sub  cius  pro- 
tectione,  quamdiu  vixit,  et  usque  in  hodiernum  diem  non  parva  sancte 
religionis  suscepit  incrementa,  octogenarium  numerum  attingens  iam 
monasteriorum  et  plus  quam  millc  personarum.  Hie  eciam  ratiticavit, 
approbavit  et  cohttrmavit  omnia  et  singula  statuta  sive  eonstitueiones 
eapituli  nostri  generalis  de  Windesem  de  verbo  ad  verbum  ipsa  ex- 
primens,  adiciens,  quod  omnia  monasteria  capitulo  generali  incorporata 
et  incorporanda  sue  dyocesis  ea  uti  i>os8int  et  gaudere,  presertim  quod 
priores  ad  electionem  novi  prioris  vocati  sua  possent  auetoritate,  quam 
in  capitulum  generale  transi'udit,  et  quibus  .eam  commiserit,  novum 
electum  priorem  Icgittime  contirmare.  Deeanus  quoque  et  suum  vene- 
rabile capitulum  ecclesie  Traiectensis  oumia  et  singula  privilegia  per 
dominum  Traiectensem  capitulo  nostro  concessa  per  transHxum'^  litc- 
nxfn'^  et  sigillum  conscnciendo  approbaverunt. 

Huiusmodi  ergo  summorum  pontiticum  ac  dyoccsanorum  tulti  pre- 
sidio'^  et  auctoritate  eonstitueiones  suas  per  fratres.de  Windesem  editas 
et  conscriptas  et  a  capitulo  generali  iam  assumptas  absque  omni  scni- 
pulo  cum  bona  consciencia  ex  tunc  in  antea  patrea  capitidi  nostri  de  ' 
piano  semper  servaverunt  et  servari  mandaverunt,  non  minime  consolati, 
quod  a  Qonstitucionibus  Benedicti  duodecimi  et  aliis  quam  plurimis  ab- 
soluti  tunc  erant  et  exonerati,  sicque  tandem  ad  mencium  suarum  pacem 

Thomas  liest  magiianimus.      ^  H  n    II  transHxam.      *^  B  epUtolain.         J^  privilegio. 


a   '*'! 


1  Die  vorstehenden  Abschnitte    hat  .Thoraas   fast   wörtlich  als  cap.  VIII  u, 
IX  seinem  Chron.  de  Monte  einverleibt  S.  156. 


348  GoscbichtBqucllcri  der  Prov.  Sachsen. 

et  traiiquilitatem  deo  auctore  pervencrunt.^  Nuncautem  monasteriorum 
cHpituli  nostri  generalis  cathalogum  secundum  ordinem  proscquamur. 

CAPITULUM  XXXIX. 

De  quinque  aliis  monasteriis  capitulö  generali  successive  in- 
coi-poratis,  videlicet  Monte  sancte  Agnetis,  Leyderdorp,  sancte  Ely- 
zabetli  prope  Brielis,  Thabor  et  Boemel. 

25.  »Iärzi3y8  Aiino  domini  m  ccc**  xcviii**  primI  quatuor  fratres  monasterii  Montis 

sancte  Agnetis  prope  Zwollis  investiti  sunt  a  doniino  lohanne  Wael 
canonicorum  regularium  priore  intra  oppidum  ZwoUensem  ipso  die 
annunciacionis  dominice  eodemque  die  professi  videlicet  Egbertus  Linj^e, 
Wolfardus  Mathie,  lohannes  ümmen  et  Tricus  Clivis,  et  tunc  statini  post 
pascha  generali  capitiüo  de  Windesem  fuerunt  incorporati.  Hec  autera 
eorum  investicio  et  professio  facta  fuit  in  capella  beate  Marie  virginis 
in  parochia  Dalvessen  infra  missarum  solempnia,  quando  dominus  Hu- 
bertus Traiectensis  suflfraganeus  non  in  Monte  sancte  Agnetis  propter 
metum  ZwoUensium  sed  ibidem  cymiterium  et  tria  altaria  consecravit, 
que  tarnen  altaria  consecracione  permanente  postmodum  navigio  in 
niontem  sancte  Agnetis  sunt  translata.  2 

Primus  huius  monasterii  prior  fuit  frater  noster  lohannes  Hamer 
de  Kempis  in  Windesem  professus,  qui  dictum  monasterium  cum  multa 
paupere  familia  novem  annis  religiöse  et  laudabiliter  gubernavit  et  in 
ediHciis  libris  et  bonis  temporalibus  bene  melioravit.  Post  cum  frater 
noster  Wilhelmus  Vornken  ibidem  electus  in  priorem  idem  monasterium 
dccem  et  Septem  annis  in  onmi  disciplina  in  bono  uberrimo  temporalium 
et  spiritualium  profectu  rexit  et  conservavit,  donec  ipse  in  Windesem 
electus  fuit  in  priorem. 
*s.  114*,  Ex  epistola  domini  Florencii *  recloris  congregacionis  cleiicorum  in 

Davantria  ad  lohannem  Huesdcn  priorem  in  Windesem: 

„Dominus  Everhardus  de  Almelo  proposuit  domino  lohanni 
Brinkcrink  et  mihi,  quomodo  plebanus  Zwollensis  iutendit  iuvare  ad 
hoc,  quod  in  Monte  sancte  Agnetis  liat  mona«terium  canonicorum 
regularium,  et  quod  lohannes  Regulant  etBrugmannus  hoc  idem  de- 
siderant.  Ut  ergo  possitis  scire  vidcre  nostrum,  respondit  doniinus 
lohannes  Brinkerink,  quod.vos  non  potestis  illud  negare  hominibus 
Ulis,  dummodo  alii  agitent  negocium  coram  prelatis  et  vos  subeatis 
onurt,    habitis  redditibus  pro  monasterii  fundacione.     Sic  eciam  mihi 

• 
^   Die  beiden  vorstehenden  Absclmitt»  siehe  in  Chron.  mag.  Bclg.  S. 371. 

-  Vgl.  Chrou.  Mont.  S.  Agnetis  S.  19. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  -         849 

videtur,  quamvis  grave  sit,  cum  tain  paucis  redditibus  et  honiini- 
bu8  aptis  tria  nova  monasteria  fundare,  videlicet  Fohtis  beate  Marie, 
Nove  Lucis  prope  Hom  et  in  Monte  sancte  Agnetis." 

In  hoc  niönasterio  ante  Habitus  nostri  suscepcionem  magna  fuit 
disciplina  sub  patre  laico  ceco  lohanne  de  Umnien  nuncupato^  qui  suis 
dicere  consuevit:  „Si  qui«  obedire  noluerit,  ille  hinc  transeat:  en  ostium 
est  apertum !  Malo  enim  unura  habere  fratrem  obedientem,  quam  multos 
inobedientes/^  Dicebat  autem  pigros  fratres  et  inobedientes  falsos  esse 
prophetas,  quia  contra  suum  videre  res  nichil  putabant  valere*. 

Anno  domini  m®  cccc®  iam  completo  monasterium  ordinis  nostri  in  14<>0, 
Leyderdorp,  quod  Vallis  angelorum  nuncupatur,  per  virum  discretum 
dominum  Petrum  Van  den  Poel  de  licencia  domini  Frederici  Traiectensis 
episcopi  fuit  inchoatum.  Pro  cuius  regulari  instituoione  et  temporalium 
provisione  frater  noster  Wilhehnus  Vomken  electus  fuit  in  priorem. 
Qui  tantum  per  unum  annum  in  fervore  Spiritus  et  claustrali  disciplina 
iuxta  ordinis  instituta  districte  cum  eis  conversatus  facta  computacione 
officium  prioratus  eins  resignavit  dicens  omnibüs:  „Video,  fratres  mei 
karissimi,  vobis  et  mihi  per  amplius  non  convenii-e,  ut  simul  comma- 
neamus,  quia  vita  et  moribus  non  concordamus.  Faciatis  ergo,  quod 
vobis  est  utile;  ego  revertar  in  domum  meam,  unde  exivi.  Dominus 
sit  vobiscum  et  cresc^i'e  vos  faciat  in  bonis  presentlbus  et  eternis." 
Sicque  assumpta  cappa  sua  reversus  est  in  Windesem '<  Mores  enim 
delicias  et  vite  molliciem  HoUandrinorum  strcnuitati  et  fervuri  conver- 
sacionis  sue  sensit  non  possc  convenire,  idooque  Uli»  frustra  prees.se 
recusavit.  Quibusdam  autem  annis  interiectis  alium  iratrem  de  Winde- 
sem robustum  et  zelosum  lohannem  Broechusen  de  Zuzato  in  priorem 
sibi  eiigerunt  Qui  idem  monasterium  et  sorores  tercii  ordinis  sancti 
Francisci,  quarum  visitator  erat,  in  summo  rigore  et  bona  disciplina 
conservavit.  Post  hec  predicta  monasterium  sancte  Elyzabeth  nostri 
ordinis  in  Zelandia  prope  Brielis  a  domino  Hugone  de  Herren vleet 
strenuo  milite  de  licencia  domini  Frederici  Traiectensis  episcopi  incho- 
atum est  edificari.  Cumque  idem  dominus  Hugo  miles  per  nuncios  et 
literas  testimoniale»  capitulo  destinatos  ipsum  instanter  assumi  exoptaret, 
missi  sunt  ad  eura  duo  patres  de  capitulo,  frater  noster  Henricus  Wilde 
prior  in  Emsteyn  cum  socio,  ad  secum  conferendum  de  omnibus  corre- 
quisitis  ad  novi  monasterii  ordinis  nostri  fundacionem,  quomodo  domus 


1  Die  Stelle  über  Johannes  Umnien  hat  Thonifm  entlohnt.     Chvon,  Montis 
S.  Agnetis  S.  11. 

2  Vgl.  de  viris  illust  cap.48,  S.  139. 


350  Geschieh tsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

nova  capitulo  incorporanda  ducentos  ad  minus  Hollandie   florenos  in 

*s.  \\4\  certis  debeat  habere  redditibus,  et  cetera  hiis  similia.     Qui*  euncta  sie 

dispoBuit  et  ita  sequenti  capitulo  generali  idem   monasterium  capitulo 

1406.  extitit  incorporatum  anno  domini  m^  cccc®  sexto.  In  quo  frater  lo- 
hannes  de  Bocholdia  in  Fönte  beate  Marie  per  fratrem  nostrum  Amolduni 
Kalker  investitus  per  biennium  prior  fuit,  columpna  ordinis  noBtri  post- 
modum  in  propria  domo  factus,  sed  quia  aerem  loci  illiu8  iabuni  terre 
non  prevaluit,  in  brevi  resignavit. 

äub  eodem  tempore  monasterium  Visitacionis  beate  Marie  prope 
Harlem  per  venerabilem  pati*em  dominum  Hugonem  Gt)lsmit  presbytcrum 
edifioari  fuerat  inchoatum  et  generali  capitulo  nostro  de  Windesem  cum 
Omnibus  agris  domibus  et  attinenciis  suis  ad  assumendum  oblatum. 
Commissum  est  ergo  venerabili  patri  Wernero  priori  in  Hörn  debitam 
de  loci  et  bonorum  eius  circumstanciis  iacere  inquisicionem  et  proximo 
generali  capitulo  id  referre.  Cumque  edificia  et  bona  eius  temporalia 
pro  ordine  nostro  ibidem  instituendo  nondum  suificerent,  assumpcio  eius 

H07.  ad  annum  sequentem*  est  dilata.  Tunc  enim  capitulum  admisit^  ut 
duo  illic  fratres  ordinis  ponerentur,  qui  horas  canonicas  pariter  dicerent 

14<)8.  et  missam  adbuc  legerent.  Anno  sequenti  sie  sunt  assumpti,  ut  clericos 
et  laicos  assumere  possent  et  investire.  In  hoc  monasterio  frater  noster 
lohannes  Kempis  Septem  annis  rector  iuit  et  prior. 

Per  idem  tenipus  miles^  quidam  Iherosolimitaiius  in  Frisia  oriundus 
dominus  Revenicus  propria  in  persona  capitulum  adicns  generale  in 
Windesem  dona  plurima  et  certa  predia  eidem  optulit*  pro  novo  mo- 
nasterio ordinis  nostri  in  bonis  suis  hereditariis  debite  construendo. 
Decretum  ergo  fuit  per  capitulum,  utaliqui  patres  illac^  mitterentur  de 
loci  congruencia,  ubi  monasterium  apcius  construeretur,  pervidendum**. 
Cumque  et  huiusmodi  commissarii  anno  sequenti  relacionem  capitulo 
fecissent  de  bona  loci  congruencia,  secundo  capitulum  visitatores  illuc 
destinavit,  qui  locum  illum  Thabor  nominatum  non  acceptarent,  nisi 
certa  prius  prehabita  caucione  de  centum  antiquis  scudatis  Francie  pro 
perpetuis  monasterii  illius  annuisque  redditibus  et  quinquaginta  scudatis 
antiquis  pro  edificiis  construendis.  Dicti  ergo  visitatores  cum  euncta 
hec  premissa  cernerent  sie  peracta,  locum  prefatum  sancti  Salvatoris  in 
Thabor  nuncupatuni  cum  omnibus  suis  redditibus  agris  et  proventibus 
pro  novo  monasterio  edificando  auctoritate  capituli  generalis  tiwc  as- 
snmpserunt  et  Ciipitulo  incorporaverunt.  (Juius  gracia  prefatus  dominus 
Itevenicus  miles  pie  permotus  et  vehementer  accensus  ordinem  nostrum 

*  Ih^u'h  /nltu'hlirh    ad    annos    soptoni.  ''  Ji  eapitaiipus  •"*   Ji  u     fi  ubtuHt. 

U  u,  li  illuc.         '*   T  provideiulnm. 


I.  Gfaronicoii  Windeshemensc  851 

intrare  et  habitum  assumere  deliberavit.  Et  quia  amici  et  cognati  eius 
Frisones  in  partibus  suis«  id  iieri  nullatenus  eonsensissenty  ad  roultam 
eins  instanciam  tandem  per  prioreiii  de  Windesem  lohannem  de  Huesden 
in  W  indesein  investitus  et  ita  in  religione  nostra  redditus  ad  proprium 
monasterium  remissus.  In  hoc  monasterio  plures  de  Windesem  iratres 
diversis  temporibus  luere  rectores  et  priores,  frater  Wernerus  Keynkamp 
Septem  aunis,  irater  lacobus  Gern  oeto  annis,  frater  Henricus  Härder- 
wiic  *  duobus  annis,  id  est  decem  et  septem  annis  simul  computatis,  qui 
dictum  monasterium  in  Thabor  prope  änekis  in  bona  regulari  disciplina 
institüerunt  et  conservaverunt,  ut  hodie  datur  cernere.  Unde  postmoduni 
piura  antiqua  ordinis  nostri  monasteria  in  Frisia  vidimus  refbrmata  ad 
decus  tocius  patrie. 

Monasterium  Stagni  sancti  Petri  prope  Bommel  ordinis  nostri  ab 
honesta*  matrona  doraina  de  Brakel  sumpsit  exordium.  Ipsa  enim  *s.  nr>". 
locum  prefatum  in  Gelrensi  ducatu  situatum  cum  omnibus  domibus, 
agris  et  attinenciis  suis  venerabili  capitulo  nostro^  generaU  fecit  pre- 
sentari  et,  ut  aptum  ordini  nostro  monasterium  construeretur,  exoravit. 
Oommissum  est  ergo  certis  patribus  de  loci  circumstanciis,  redditibus 
annuis  et  structure  impendiis  pervidere.  Anno  igitur  subsequenti  ad 
relacionem  patrum  prefatorum  ipsum  monasterium  a  capitulo  fuit  as- 
sumptum,  ita  ut  duo  vel  tres  fratres  ordinis  ibi  pro  primo  ponerentur, 
qui  horas  et  missam  legeren t,  donec  teraporalibus  eius  proficientibus 
rector  eis  deputaretur,  qui  eciam  alios  ad  religionem  posset  recipere. 
Monasterium  istud  in  sui^  inicio  in  temporalibus  parum  valde  profecit, 
yramo  multis  annis  nunc  ascendendo  tunc  descendendo  sie  continuavit, 
donec  honorabiles  viri  magister  Bernardus  wt  den  Enghe  canonlcus 
ecclesie  Traiectensis  et  magißter  Henricus  Canneman  Davantriensis  * 
eeclesie  canonicus  locum  ipsum  plurimum  diligentes  tanta  bona  dona  et 
beneficia  ipsi  conlerrent  et  procurarent,  ut  brevi  post  tempore  ab  omni 
inopia  sublevarentur  cunctisque  bonis  sibi  necessariis  successivc  dita- 
rentui'.  Habuit  autem  plures  de  diversis  ordinis  nostri  monastenis 
rectores  et  priores.  Frater  noster  lohannes  Kempis  locum  illum  cum 
paacis  fra^ribus  primum  excolere  cepit,  et  frater  noster  Tricus"  Liman^ 
de  Goch  postmodum  quatuor  annis  ibidem  prior  iuit.  Habuit  eciam  de 
Northom^  et  aliunde  priore»  et  rectores. 

Anno  igitur  dominice  incarnacionis  m^  cccc®  septimo  post  priniani  1407. 
fratrum  nostrorum  in  Windesem  investicicmem  ot  professionem  vicesimo 

"  A,  Ji,  n  H,  Druck  Hnrdorwiic.  ''  nostro  fehlt  in  J).  '*   //  suo.  ''  y\ ,  H, 

II  u.   Ihwk   Daventriciisis.  "  Jt  Tlioo<lrk'us,  '   A,  IS,   Jl  n.   Ihvrk  Lymuti.  ^  JJ 

Nootliorn. 


352  Oeschichtsqaellen  der  Prov.  Sachsen. 

anno  nondum  expleto  duodenarius  nionasteriorum  capituli  nostri  gene- 
ralis expletuB  est  numerus  sub  venerabili  patre  lohanne  de  Uuesden 
inWindesem  priore  de  novo  a  fundamentis  construetorum  capitulo  adu- 
natu«.  Que  quidem  duodecim  monasteria  frater  quidam  ordinis  nostri* 
Henricns  Hert  subtilis  ingenii  duodecim  patriarchamm  benediciionibus 
iuxta  interpretacionem  sibi  congruam  aptisBime  singula  comparavit. 
yyludar,  inquit,  te  landabunt  fratres  tui:  Windesem  inteiligitor^  Äser 
pinguis  panis  eius:  Leyderdorp.  Ysachar  azinus/^  fortis:  Northorn.* 
Rüben  non  crescas:  Bommel/'  Et  ita  de  aliis,  que  lectoris  Industrie  re- 
iinquimus  investiganda. 

CAPITIILITM  XL. 

De  Septem  monasteriis  in  Brabaiicia,  scilicet  Viridisvallis, 
Rubeavallis,  in  Septem  Fontibus,  in  Kirsendonk,  in  Bethleem, 
Grobbendonc  et  Thenis  Monte,  item  in  De  Brie*  etVallis'  Pacis 
capitulo  incorporatis. 

Fama  igitur  sanote  eonversacionis  et  observaneie  regularis  venera- 
bilis  capituli  nostri  generalis  de  Windesem  bono  odore  suo  per  ora 
multoruni  in  eircuitu  eius  undique  respersa  plurimos  tarn  seculares  quam 
religiosos  ad  emendaeioris  vite  propositum,  religionis  assumpcionem  et 
regule  sue  observanciam  vehementer  aeccndens  ad  eanonieos  reguläres 
in  Brabanciam  pervenit.  Qui  bona  capituli  nostri  cxperimeutnliter  cog- 
nita  reformacione  certos  patres  monasteriorum  suorum  ad  generale 
nostrum"^  'eapitulum  transmiserunt^  eidem  uniri  et  incorporari  instan- 
tissime  deprecantes,  in  ordinario  constitucionibus,  ceremoniis,  moribus, 
ritUy  cantUy  habitu  et  in  omnibus  pro  modulo  suo  se  illi  conformare  beni- 
*s.  n.">''.  volo  animo  promittentes.  Cum  autem*  dicti  patres  de  unanimi  con- 
sensu  et  bene  delil^erata  voluntate  iratrum  et  conventuum  ipsorum  hec 
eadem  vice  altera  generali  capitulo  cum  literis  teatimonialibus  in  com- 
muni  omnium  audiencia  aperte  proposuissent,  cuncti  diffinitores  et 
omnes  patres  in  capitulo  tunc  presentes  huiusmodi  piis  eorum^  desi- 
deriis  assensum  prebentes  omnes  et  singulos  patres  istos  cum  suis 
monasteriis  et  personis  in'  suam  imionem  et  capitularem  coUigacionera 
1413.  cum  cordis  leticia  libenter  susceperunt  anno  doniini  m*^  cccc^  decimo 
tercio.  Qui  statim  nomen  prepositi  in  nomen  prioris  prompto  animo 
commutantes  generali  nostro  capitulo  in  omnibus   se  submiserunt  et  in 

*  I)  hat  den  Ztimtx:  in  Leyderdorp  profnssus  nomine.  ^  D  intolligit.  '  A  Asinus. 
•'  JJ  Noothorn.  *  A  u.  li  Debirt,  li  in  die  Kirkct.  h  Dehric.  ^  T  vuIIp.  ^  nostnim 
fehlt  IM  2'.         "  ooruni  fehlt  in  'l\ 


I.  Chronieon  WindeshcmcnsC.  S53 

hac  capiUilari  noetra  unione  per  annos  plusquani  qiiinquaginta  constantes 
permanserunt. 

Pro  quorüm  omnium  capitulari  unione  et  amicabili  composicione 
devotus  pater*  lobannes  de  Seoenhovia^  supprior  Viridis  Vallis  solempnem 
tunc  feeit  in  latino  collacionem  in  omnium  audiencia  sub  themate:  ,;Et 
fiet  unum  ovile  et  unus  pastor'',  lohannis  decirao,  congratulans  pluri- 
mum  et  congaudens  in  domino  de  tarn  caritativa  cordium  ipsorum  unione 
et  perutiii  cenobiorum  suomm  eolligacione  sub  uniu8  capitis  prioris  de 
Windesem  religios^i  provisione  pro  sanete  religionis  nostre  stabili  con- 
servacione  et  perpetua  regularis  vite  nostre  duracione.  Hie  est  ille 
f rater  lohannes,  qui  Symoni  nepoti  suo  in  Emstoin  prof'esso  duas  scripsit 
epistolas,  certos  passus  veteris  testamenti  pro  noviciorum  inforraäcione 
pulehre  moralizans,  salubria  viciorum  et  temptacionura  anthidota*^  vir- 
ttttumque  exercieia  in  ipsis  declarando.  Huius  patris  lohannis  de  Scoen- 
hovia  et  eciam  nepotis  sui  Symonis  disertos  in  generali  capitulo  frequenter 
audivinms  sermones,  quia  ambo  docti  erant  viri  et  bene  spirituales. 

Nomina  igitur  dictoinun  monasterioruni  Brabantinorum  sunt  hec 
subiecta:  beate  Marie  et  sancti  lohannis  Baptiste  in  Viridi  Valle,  beati 
Pauli  in  Rnbea  Valle,  beate  Marie  in  Septem  Fontibus  prope  Bruxellam, 
beate*  Marie  in  Kirsendone  prope  Tomout,  beate  Marie  in  Bethleem 
prope  Lovanium,  Throni  beate  Marie  prope  Grobbeudonc,  omnia  Camera- 
censis  dyocesis,  et  sanete  Barbare  inThenis  Monte  dyocesis  Leodyensis*. 
Prima  sex  monasteria  suntvirorum,  ultimum  et  septimum  sanctimonialium. 

In  hoc  primo  monasterio  Viridis  Vallis  duo  fuerunt  magna  ecclesie 
dei  luminaria  spiritu  sapiencie  et  intellectus  illustrata,  videlicet  dominus 
lohannes  Rusbroec*  prior  ibidem,  qui  plures  devotissimos  libros  altissime 
contemplacionis  materna  lingua  composuit,  scili^et  ,,£cce  sponsus^';  de 
calculo,  de  gradibus  amorisetconsimiles.^  Alter  eius  cocusfuit,  qoi  in 
omni  sua  occupacione  alcioris  dicebatur  contemplacionis  quam  iste  prior 
suusy  proat  libri  teutonicales  ab  ipso  editi  legentibus  manifestant.  De 
hiis  duobus'  devotis  viris  tractatum  composuit  frater  lohannes  de  Scoen- 
hovia,  qui  sub  hoc  priore  novicius  iuerat  ibidem  investitus.  Sed  ad 
propositum  redeamus.  Quia  enim  quedam  monasteria  de  hiis  Septem 
de  antiquis  fuerunt  regularibus,  poslcionis  sue  ordinem  post  duodecim 
prima  capituli  monasteria,  ut  in  capitulo  nostro  moris  est,  non  suscepe- 

*  B  presbytor.  ^*  A,  fi  n.  1)  Seoiiovia,   /?  S<'ho<nihovia.         ^  A  u.  B  aiithidoUrn. 

^  A^  li  u.  R  diocesis  Lecidienfiisi.         •  Ji  RiiiMbroeck^   It  Ruy»l)roeck  ^  cluobns /«A/« 

in  T,  A  u    li. 


1  Ueber   R.*8  Schriften    siehe   Böhringer,    Kirchengeschichte   in    Biograph. 
XVlII,454ff 

UMehichtiqn.  d.  Pr.  8.  XIX.  23 


854  Geschichtfiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

runt,  sed  omniuin  iam  cathalogus*  hoc  modo  per  capitulam  fuit  ordi- 
*S116*.  natuß*:  Windesera,  Viridis  Valliß,  Rubea  Valiis,  Eymsteyn^  Septem 
Foncium,  Fontis  beate  Marie  prope  Arahem,  Nove  Lucis  prope  Hern, 
Kirsendonc,  Amstelredam^  Vrendeswei  prope  Noorthorn,  Mons  saiicte 
Agnetisy  Leyderdorp,  Sancte  Elizabeth  prope  Brielis,  Visitacionis  Marie 
prope  Herlem,  äancti  Saivatoris  in  Thabor,  Bethleem  prope  Lovanium, 
Sancti  Petri  prope  Bommel,  Thronus  beate  Marie  iuxta  Grobbendonc, 
que  simul  computata  decem  et  octo  sunt  virorura  monasteria. 

•  Post  hec  autem  premissa  honorabilis  pater  Henricas  Wilhelmi  in- 
stitutor  congregacionis  devotorum  elericorum  in  Amersfordia  de  tercia 
regula  sancti  Francisci,  qui  et  provincialis  fuerat  minister  plurimaruni 
congregacionura  utriusque  sexus  eiusdem  ordinis,  valde  laboravit,  ut 
domus  sua  generali  nostro  capitulo  incorporari  potuisset  Quod  propter 
caritatem  et  paceni  patrum  de  tercia  regula  sancti  Francisci  aliquando 
1417.  tempore  fuit  dilatum  et  tandem  tunc  anno  domini  decimo  septimo  ad 
eifectum  perductum.  Et  quia  fratres  ibidem  de  plantario  domus  domini 
Florencii  Davantriensis  egressi  competenter  bene  in  spiritualibus  erant 
instituti/  prelatus  eonira  post  ordinis  nostri  suscepcioncm  non  rector 
sed  prior  continuo  est  appellatus. 

Monasterium  Valiis  Pacis  prope  Traiectum,  cuius  primus  lundator 
fuerat  magnus  ille  multarum  devotarum  congregacionura  utriusque  sexus 
1419  propagator,  dominus  Wermboldus  deBuscoep,  anno  decimo  nono  gene- 
rali nostro  capitulo  fuit  incorporatum.  Cuius  fratres  primitivos;  qui  sub 
3*  regula  sancti  Franscisci  «iliquaradiu  railitaverant  et  a  domo  domini 
Floreooii  Davantriensis  ortum  habuerant  in  spiritualibus  bene  instituti, 
per  priorem  de  Windesem  lohannem  Vos  habitum  nostre  religionis 
devpte  susceperunt  et  usque  in  presentem  diem  devocius  in  eo  per- 
stiteruht. 

CAPITULÜM  XU. 

De  magno  illo  Constancienci  consilio,  in  quo  scisma,  qnort 
qnadraginta  annis  duravit,  finem  accepit;  ad  quod  prior  de  Win- 
desem vocatus  graciam  optinuit  prelatorum. 

1414.  Anno  domini  m®  cccc®  xiiii^tconsilium  generale  et  ycomenicum  in- 

choatuni  est  in  civitate  Constanciensi  per  Sigismundura  regem  Koma- 
norum  Ungarie  et  Bohemie,  quod  duravit  in  annum  quartum  in  copia 
rerum  omniura  in  maxima  omnium  ibidem  adveniencium  libertate  et 
securitate.  Ibi  fuerunt  quinque  mundi  naciones,  Ytalica,  Germanica^ 
Ualticana,  Hispanica  et  Anglica  et  omniura  regura  principum  et  prela- 

*  vi  (localognü.         ''  Af  li  n.  Jt  Emsteyn. 


I.  Ghronicon  Windestietnense.  855 

torum  tocius  cliristianitatis  solempnes  ambaniatores  vel  ipsi  principcs  et 
prelati  in  propii»*  suis  personis,  Qreci  cum  Turcis  et  omnium  religionum 
prelatiy  quarum  erant  plusquam  quinquaginta  religionum  et  ordinum 
diversitates.  Ibi  lohannes  Huys  saeerdos  et  Iheronimus  heresiarche  igne 
combuati  sunt,  etBohemi,  qui  istonmi  duorum  heresim  et  sectam  tenent 
et  sequuntur,  heretiei  sunt  declarati.  Ibi  lohannes  papa  XXIII.  tuit 
depositus  et  Gregorius  duodecimus  papatum  resignans  in  sumnium  car- 
dinalem  assuraptus.  tScismate  igitur  magno  et  pessimo,  quäle  in  ecclesia 
dei  factum  non  legimus,  quod  quadraginta  annis  continuis  dura  vi  t,  ibi 
sedato  et  finem  accipiente,  Martinus  papa  quintus  ab  omnibus  cardina- 
libus  in  consilio  congregatis  concorditer  est  electus,  qui  omnia  consilii 
ipsius  decreta  rite  approbavit.  Annus  vero  electionis  eius  et  finis  con- 
silii prefati  in  hoc  versu  psalmi:  „LaVs  eIVs  In  eCCLesIa  sanCtorVM'^  per 
literas,  nunierum  designantes,  exprimitur,  videlicet  m^cccc^'xviii".  Iste  *s  liü". 
Martinus  papa  dedit  graciam  iubilei  semel  in  vita  et  semel  in  morte 
omnibus  hiis,  qui  consilio  interfuerunt,  dum  modo  unam  feriam  in  ebdo- 
mada  per  annum  ieiunarent.  Item  statuit  sicut  et  consilium  neminem 
in  di^unis  vitandum  nisi  nominatim  excommunicatum,  ut  excommunicAcio 
iuris  tantum  noceat  excommunicato  et  sola  excommunicacio  per  hominem 
facta  tangat  participantem.^  Et  hec  est  forma  decreti  consilii  Constan- 
ciensis  de  participacione  cum  excommunicatis: 

„Ad  vitandum  scandala  et  multa  pericula  subveniendumque  con- 
scienciis  timoratis  omnibus  christifidelibus  tenore  presencium  niiseri- 
corditer  indulgemus,  quod  nemo  deinceps  a  communione  alicuius  aut 
sacramentorum  amministracione  vel  recepcione  aut  aliis  quibuscumque 
divinis  vel  extra  pretextu  cuiuscumque  sentencie  aut  censure  ecclesiastice 
a  iure  vel  a  homine  generaliter  promulgate  teneatur  abstinere,  aut  ali- 
que  vitare  aut  interdictum  ecclesiasticum  observare,  nisi  huiusmodi 
sentencia  vel  censura  fuerit  in  vel  contra  persr^nam,  coUegium  universi- 
tatem,  ecclesiam,  communitatem  autlocuni,  ceitam  vel  certum,  a  iudice 
publicata  vel  denunciata  specialiter  et  ex  presse,  constitucionibus  aposto- 
licis  et  aliis  in  contrarium  facientibus  non  obstantibus  quibuscumque; 
salvo  si  quem  pro  sacrilega  manuum  iniectionc  in  clericum  sentencia 
lata  a  canone  adeo  notorie  constiterit  incidisse,  quod  factum  non  poterit 
aliqua  tergiversacione  celari  aut  iuris  suffragio  excusari/' 

Huius  tempore  consilii  venerabilis  pater  noster  lohannes  Vos  de 
Huesden  prior  in  Windesem  cum  magnis  illis  patribus  domino  lohanne 

'  Der  Abschnitt  von  „Iste  M."  an  ist  aufgenommen  ins  Magn.  Chron. 
Belg.  S.  393. 

2?>* 


o56  Geschieh tHqucUcii  der  Prov.  Sachsen.  ' 

Wael  -priore  iiionaBterii  ordinis  nostri  in  Bethleem  Z.wollis  et  dotnino 
Henrico  Ahus  rectore  congregacionis  devotorum  clefiex)riun  in  ci  vi  täte 
Monasteriensi  ad  ideni  perexit  Constanciense  consilium,  sie  dietuni^  quia 
in  civitate  Oonstancia  iüit  eelebratura.  Ubi  dicti  patres  a  dominis  cardi- 
nalibus  et  c<eteri»  eiusdem  concilii  niaioribus  gloriose  sunt  suscepti. 
Primum  ergo  prior  de  Zwoliis  vir  eloquens  et  niagne  stature  causam 
itineris  eorum  eoram  dictis  dominis  cai*dinalibus  magnifice  peroravit 
Deinde  prior  de  Windesera  humili  ac  nobili  sua  verecundia  eoram 
tantis  univeraalis  ecclesie  pontificjbiis  et  prelatis  suam  capitulique  gene- 
ralis sui  causam  et  desiderium  effic^aci  ac  disserto  perlucidoque  sermone 
paucis  explicavit  Quibus  visis  et  auditis  moribusque  suis  valde  com- 
positis  diligenter  consideratis  dicti  domini  cardinales  in  eius  amorem 
accensi  continuo  respondeinint :  „Isti  sunt  vere  patres  religiosi,  quos 
dudum  videre  et  audire  desideravimus."  Mores  enim  beati  Bernardi 
Clarevallensis  abbatis  lohaniies  prior  in  Windesem  semper  et  ubique 
circumferebat,  qui  verbis  suis  perpaucis  verecundis  et  prudentibus  bonam 
exaudicionis  audienciam  multamque  impetracionis  eificaciam  non  im- 
merito  prestabat.  Inhabitantem  in  eis  spiritus  sancti  graciam'  dicti 
domini  cardinales  in  verbis  et  moribus  cognoscentes  in  magna  reve- 
rencia  eos  habuerunt  et  ad  sua  hospicia  cum  cereis  ardcntibus,  facibus 
et  luminibus  copiosaque  familia  pluries  remiserunt.  Ex  illo  denique 
tempore  usque  in  presenteni  diem  vencrabile  nostrum  generale  capitulum 
*s.  117*.  de  Windesem  in  curia  romana  iam*  optime  notum  laüdabile  nomen  et 
gloriosum  preconium  apud  dominum  apostolicum  et  curie  cardinales  re- 
portare  promeruit,  ita  ut  quecumque  religionis  gracia  ac  debite  refbr- 
macionis  instancia  a  romana  curia  duxerint  impetranda,  non  leviter 
denegentur.  Martinus  enim*^  papa  quintus  ömnia  pene  privilegia  capi- 
tulo  nostro  a  romanis  pontificibus  legatis  sedis  apostolice  et  ordinariis 
locorum  prius  indulta  ratificavit  et  approbavit  plurimaque  ordini  et 
capitulo  nostro  utilia  et  necessaria  in  bulla  sua  plumbea  ^,Sponsa  Christi'* 
nuncupata  benigne  concessit  ac  de  verbo  ad  verbum  cuncta  diligenter 
articulata  plenius  expressit,  prout  singula  nostra  monasteria  in  registris 
et  inventariis  ea  nunc  habent  excöpiata.  Similiter  fecit  Eugenius  papa 
quartus  et  alii  apostolice  sedis  a  latere  legati,  qui  bona  et  utilia  privi- 
legia capitulo  eciam  contulerunt,  que  in  buUis  et  membranis  habemus 
descripta.^ 

^  A,  Ji  u.  IJ  etenim. 


l  Der  Abschnitt  von  ,,Martinu8  enim'*  ist  aufg.  ins  Mag.  Chron.  Belg.  1.  c. 


i.  Chronioon  Windesheinentie.  ^57 

De  consilio  igitur  Constancicnsi  rcdiens  prior  de  Windesem  ab  oni- 
nibiiB  suis  fratribus  cum  ingenti  gaudio  devote  fuit  susceptus,  in  cuius 
Signum  leticie  et  ioeundi  adventus  totus  tunc  conventus  nostcr  in  in- 
tirmai*ia  cum  eo  pariter  cenavit.  Ubi  tunc  audivimus,  quanta  caritate, 
benivolencia  et  gracia  a  cunctis  ecciesie  prelatis  ibidem  fuit  susceptus, 
et  quomodo  Imperator  Sigismundus  *  in  oninium  audiencia  laünum  fecit 
sermoncm  de  ecciesie  unitate  pei'petuo  servanda,  prius  protestatus,  si 
faceret  barbarismum  aut  soleosismum  ^,  non  sibi  iniputandum  propter 
inusitatem  verborum  Intinoriim;  quam  vis  dissertissime  et  satis  facunde* 
coram  universali  ecclesia  dei  in  spiritu  sancto  congregata,  que  voluit, 
pcroraverit.  Dixit  eciam  pater  noster  coram  nobis,  quanto  affectu  cellam 
illius  devoti  tratris  ordinis  predicatorum,  qui  Horologium  eteiiie  sapiencic 
instinctu  sancti  spiritus  ediderat  ^y  in  Constancie  civitate  cum  aliis  devotis 
patribus  libentcr  visitavit,  et  cetera  multa  similia,  que  longum  est  per 
singula  hie  delucidare.  Hec  de  Constancicnsi  consilio  auctoritate  sedis 
apostolice  et  omnium  prelatorum  ecciesie  tocius  christianitatis  multum 
approbato  hie  intei'posuimus  occasione  prioris  de  Windesem,  quem  ab 
eo  demandatum  növimus  interi'uisso,  sicut  et  omnes  ecciesie  precipui 
prelati  cogebantur  Interesse. 

CAPITÜLUM   XLU. 

De  aliis  quatuor  virorum  monasteriis  in  Elzingen*,  in  Dumo, 
in  Ezinghen**  et  in  Bodinghen  generali  capitulo  deinde  incorporatis. 

Anno  domini  m®  cccC'  xvii®  priori  Rubee  Vallis  in  Brabancin  per  ui7. 
generale  capitulum  fuit  commissum  cum  socio  assumendo  videre  de 
novo  monasterio  in  Elzingen  prope  Oudenart  dyocesis  Tornacensis  apte 
construendo.  Ubi  sequenti  anno  fratres  duo  missi  sunt  per  annum  ad 
probandura,  si  locus  satis  sit  aptus  pro  monasterio  editicando,  si  annui 
redditus  pro  conventu  et  competenti  familia  sustentandis  |sutiiciant,  si 
ducenti  äoreni  ad  hoc  annuatim  haben  possint  et  semel  ducenta  nobilia 
pro  monasterii  structura.  Domino  enim  de  Creyenhem  per  capitulum 
est  responsum,  quod  in  novis  domibus  assumendis  capitulum  contra 
statuta  non  agit,  niti  bona  illius  statu tis  nostris  aliquantulum  sint  pro- 
{)inqua.  Tercio  sequenti  anno  rector  eidem  domo  fuit  deputatus  de- 
votus*  frater  Amoldus  Buric',  qui  tunc  in  eodem  anno  secundam  suam  *s.  117^ 
in  generali  capitulo  fecit  in  latino  collacionem  sive  sermonem  sub  the- 
mate:   „Obsecro  vos,   ut  ipsum   sapiatis  onmes."    Cui  eciam  a  capituli 

•  A  SyjnälnuiidiM  '*  B  i^olemmum.         ^   7'  tVciinde.         ^  B  Elzinghen,  R  Elze- 

^hein.  *'  R  £ziiigkeiT).         ^  A  Burick,  H  Buderick. 


1  Es  ist  hiermit  der  13G5  verstorbene  Heinrich  Suso  gemeint. 


S58  Geschieh ttiqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

diftinitoribus  fiiit  iniunctum ,  ut  a  Tornacensi  episcopo  consensum  im- 
petraret  ordinis  nostri  monastcrium  in  Elzingen  erigendi  et  illud  capitulo 
generali  nostro  incorporandi.  Quibus  votive  optentis  idem  monasterium 
nunc  valde  bonum  generali  capitulo  fuit  incorporatum.  Huius  promotor 
roaximus  fuit  vir  dives  et  prudens  lohanties  E^gert  nomine  Wilhelmi 
Eggerdi  filius  Hollandie  quondam  thezaurarii ".  Qui  magnam  sumniam 
pecunie  generali  nostro  capitulo  et  eciam  nostro  in  Windesem  monasterio 
pro  comparandis  redditibus  liberaliter  donavit.  Hie  duo  sanctimonialium 
ordinis  nostri  monasteria,  ununi  in  Gandavo,  aliud  in  Bunna^,  gloriose 
lundavit,  devotura  habens  sororis  et*  militis  et  eciam  proprium  filium*, 
lohannem  Eggert  nomine,  quem  in  Elzingen  monasterio  electum  vidimus 
in  priorem. 

Monasterium  novum  beate  Marie  in  Dumo  prope  Endoven  Leodien- 

112«>.  sis  dyocesis  anno  domini  xx®  magistrum  Wilhelmum  de  Amsterdam 
egregium  in  medicinis  doctorem  in  Fönte  beate  Marie  professum  sus- 
cepit  rectorem,  cuius  incorporacio  sequenti  anno  visitatoribus  est  oom- 
missa,  si  bona  monasterii  iusto  tytulo  invenerint  acquisita,  alias  nuUo 
modo.  Tercio  denium  anno  eins  incx)rporacio  visitatoribus  iterum  tuit 
commissa,  si  eins  circunistancias  secundum  deum  invenerint  bcnc  dis- 
positas.  Sicque  tandem  obstaculis  eins  ad  plenuni  remotis  ipsum  mo- 
nasterium capitulo  luit  incorporatum. 

Monasterium  Campi  beate  Marie  in  Ezingen  parcium  Oesttrisic 
Breniensis  dyocesis  ex  prima  sua  fundacione  cenobium  iuit  sanctimoni- 
alium nigri  ordinis  sancti  Benedict!,  que  propter  vitam  earum  dissolutum 
et  regularis  vite  negligenciam  ad  magnam  temporalium  et  spiritualium 
rerum  penuriam  non  immerito  pervenerunt.  Unde  vir  quidam  nobilis 
parcium  Frisie  illius  capitaneus  nomine  Wilboldus  apud  omnes  bene 
auditus  venerabili  c^ipitulo  nostro  scripsit  epistolas,  ut  idem  monasterium 
cum  Omnibus  suis  attinenciis  assumere  dignaretur  ac  fratres  sui  ordinis 
ibidem  coUocaret.  Ipse  enim  de  patrum  consilio  paucas  ibidem  rc- 
lictas  alio  in  loco  ibi  propinquo  ipsis  simul  deputando  de  bona  ipsarum 
voluntate  modica  habita  provisione  iacillime  conteutsiret.     Cuius  legacio 

Uio.  anno  domini  etc  xx "  patri  Henrico  L^jcder  in  Nortnorn  priori  a  capitulo 
fuit  conimissa.  Qui  zclu  ferveus  animaruiu  deo  lucrandarum  iter  ag- 
gressus  locum  invcnit  spaciosuni  pro  multitudine  Iratrum  deo  servire 
cupicncium  .satis  aptun).  Monialium  ergo  prcdictarum  provisione  bone 
prodisposita  roni  retulit  ad  capitulum.  A  quo  cum  collega  suo  in 
Thabor  priore  plenain  suscepit  auctoritatem  cuncta  cum  dicto  monasterio 

*  Ji  thcsaurarii.  '  A^  11  «    D  Boiiiia.         ^  et  fehlt  in   D.  B  Iiabens  sororis 

filiuin  ot  titlum   proprium. 


I.  Chronicon  Windcshemcnse.  359 

ordinaiidi,  taeicndi  et  disponendi  sicut  pro  eius  plenaria  retbiTiiacione 
sibi  videretur  expedire.  Huiusmodi  igitur  potestate  accepta  venerabilem 
patrem  Arnoldum  Hüls  domus  sue  professum  multorum  postmodum 
ordinis  nostri  monasteriorum  retorinatorem  futurum  ad  Htatini  in  recto-" 
rem  ibidem  prefeeit,  fratres  chorales  et  laicos  probate  vite  pro  infor- 
macione  aliorum  ydoneos*  et  agriculture  labore  illi  adiungens.  Quj*SJ^8' 
non  modicam  acei'alorum  Frisonum  perpessi  «unt  vexacionem  et  pesti- 
lenciam  plurimum  in  He  grassantcm,  ita  ut  plnren  eorum,  quoB  ibi  or- 
dinaverat,  e  niedio  Hublatos  ad  regna  premitteret  celestia.  Idcirco  tarn 
multas  et  graves  in  principio  ibidem  inimici  sustinuerunt  teiiiptaeiones, 
quia  timor,  quem  timebat,  ipsi  evenit  dyabolo,  quia  multa  exinde  milia 
animarum  ex  ore  Leviathan  in  hoc  loco  et  ex  loco  ad  regna  preparantur 
etema.  Ait  enim  idem  pater  Ämoldus  certum  esse  signum  profectus 
»ancti  negocii  et  boni  operis  idquo  deo  complacei^e  et  ininiico  displicere, 
%\  in  8ui  inicio  plurima  sui  accidcrint  adversa.  Et  vix  umquam  bonum 
habituri  progressum,  quibus  in  inicio  pro«pera  semper  occurrerint. 
Denique,  ut  accepimus^  nunc  habent  in  Ezingen*  et  in  grangiis  sibi 
unitis  circa  ducentos  fratres  et  laicos,  qui  omnes  domino  deo  die  ac 
nocte  sei*viunt  plurimaque  ordinis  nostri  et  aliorum  monasteria  8oix>- 
ruraque  beginaria  per  eos  sunt  instituta*  seu  in  melius  refonnata.  (^a-v 
pitulum  igitur  nostrum  generale  hec  de  illo  prenumens  dictum  mona- 
sterium  in  suam  coloniam  libenter  accepit. 

Monasterium  in  Bodingen**  dyocesis^Coloniensis  ducatus  Montensis, 
parvam  et  pulchram  habens  capellamet  beate  virgmis  ]^Iarie  ymaginem 
super  summum  altare  salvatoris  ymaginem  tamquam  de  crucc  depositi 
gremio  continentem,  ad  quam  homines  sexuK  utinusque  fortes  et  intirmi 
variis  languoribus  et  incommodis  detenti  per  miliaria  triginta  et  amplius 
cotidie  cum  votis  suis  et  muneribus  confluentes  ad  invocacionem  beate 
^[arie  virginis  se  fuisse  salvatos  et  aliquando  a  morte  resuscitatos  pro- 
babilibus  signis  et  testimoniis  certissime  afiirmaverunt,  liberacionis  et 
Kidvacionis  sue  intersigna,  ligD<^9  compedes  et  fen*anienta  in  Bodingen 
»ecum  cotidie  deportante».  Vidimus  offertorium  in  cera,  auro,  argento 
et  pecunia  ceterisque  similibus  in  eius  festo  visitacionis  centum  äorenos 
excedisse.  Plebanus  autem  et  ceteri  ad  id  requisiti  capellam  hanc^  de 
tidelium  eicmosinis  et  oblacionibus  satis  apte  construxerant  et  quatuor 
hcneticia  annuis  redditibus  ad  id  comparatis  quatuor  presbyteris  auc- 
toritate  sedis  apostolice  conferendis,  qui  horasin  ea*  canonicas  perpetuo 
decantarent  et  missas  alternatis  vicibus  celebrarent,  ibidem  esse  decre- 
verunt  et  instituerunt. 

*  B  Eziiighcu.      *'  B  Bodiiigheii.     *^  A,  B  n.  II  dioccsu.     ^  11  sacellum  hoc.     ^  T  eo. 


B60  Geschieh tüquellon  der  Prov.  Sachsen. 

IlIuBtris  ergo  princcps  Ädolphus  dux  Montensis  vir  prudcus  et 
potcns,  in  cuius  temporali  dominio  idem  locus  est  constitutus^  cotidie 
cemens  oblaciones  eius  augeri  etdictos  beneficiatos  longas  inter  se  dis- 
cordias  exercere  et  hec  ad  invicem  nee  cum  plebano  posse  concordare, 
dictam  capellam  cum  suis  attincnciis  in  monasterium  canonicorum  re- 
gularium  capituli  de  Windesem  deliberavit  engere.  Missum  est  ad 
papam,  qui  domino  abbati  ad  Sanctum  Mertinum  Colonie  causam  com- 
niisit  exarainandum  et^  si  ita  invcnerit,  ut  sibi  narratum  fuerat,  capeliam 
prefatam  cum  suis  attinenciis  in  monasterium  erigeret.  Qui  auditis 
partibus  et  causam  rationabilem ,  quare  impediretur,  non  inveniene 
beneficia  ipsa  mortificando  mandatum  apostoiicum  dcciaravit  in  vigore 
debere  permanere.  Princeps  ergo  prefatus  solempnes^  misit  iegatos  in 
^v^  1 18^.  Windesem  ad  capitulum,  ut  dictum  locum  *  in  Bedingen^  pro  monasterio 
ordinis  sui  construendo  assumeret  et  fratres  reformatos  quantocius  illac 
derigeret,  Cuius  iegacio  patri  Henrico  Loeder  in  Northorn  ®  priori  a 
capitulo  iuit  commissa.  Qui  a  duce  Montensi  gloriose  susceptus  cuncta 
iam  premissa  debite  exccucioni  nuindavit.  Kam  prior  de  Windesem 
duos  de  cönventu  suo  illac  dcstinavit  t'ratrcm  Tricum  Lyman  de  Goch 
et  fratrem  lohannem  Busch  de  Zwollis**  cum  Iratribus  duobus  de  Nor- 
.thprn  Arnoldo  Hüls  et  Wilhelmo  Keppel  dans  illis  in  mandatis,  ut 
monasterium  illud  instituerent  secundum  caritatem  de  Windesem  et 
humiliaciones  de  Northorn*'  et,  quod  de  tanti  Hominis  et  pertectionis 
monasteriis  esscnt  sub  magnis  capituli  nostri  preceptoribus  instituti,  iam 
rebus  demonstrarent,  ut  rilii  non  degeneres  sed  vcre  Icgitimi  probarentur. 
Patrem  ergo  Ärnoldum  Hüls  iam  dudum  Colonie  notum  rectorem  eis 
pretecit.  Missalia  duo,  anthiphonare  unum,  graduale  unum,  bonum  psal- 
terium  cum  aliis  libris  divinis  et  duorum  fratrum  vestimenta  pene 
duplicia,  quatuor  videlicet  pellicia,  quatuor  supperpellicia,  sex  nova  sub- 
tilia,  duo  almucia,  quatuor  sotularia,  quatuor  tiltratos  calceos,  quatuor 
lanea  lintheamina,  quatuor  duplicata  supellectilia  et  cetera  plura  similia 
fratres  pretati  de  Windesem  ibidem  secum  asportavei'unt,  que  post 
annos  quatuor  frater  lohannes  Busch  cum  fratre  Wilhelmo  Keppel  inde 
recedens  novem  iratribus  ad  religionem  ibi  prius  receptis  omnia  pene 
de  patrum  in  Windesem  licencia  in  Bodingen^  reliquit  Omnia  autem 
premissa  viginti  quatuor  virorum  ordinis  nostri  monasteria  tempore 
j)rioris  nostri  lohannis  Vos  de  Hucsden  generali  nostro  capitulo  de 
Windesem  sunt  incorporata,  que  in  debita  regiüari  observancia  et 
sancta  conversacione  usque  hodie  persevei*ant. 

•  n  u.  li  iolemncs.         ^  m,   ^  ß  Bodiughou.         ""  vl.  ""  B  Noothorn.         »*  ü  ZvoUw. 


.  I.  Chronicoii  Windetiheniense.  u61 

CAPITULUM  XUU. 

De  (luatuor  monasteriis  sanctimonialium,  scilicet  Amsterdam, 
Depenvene*,  Bronopia**  et  Ihenisalem''  et  uiio  vironim  scilicet 
TungrLs  generali  capitulo  de  Windesem  incorporatis. 

Quoniani  de  monasteriis  virorum  ordinis  nostri  tempore  patris 
lobannis  de  Hucsden  prioris  in  Windesem  capitulo  incorporatis  per- 
pauca  perstrinximusy  nunc  ad  sanctimonialium  ordinis  nostri  raonasteria 
de  novo  fundata  et  generali  nostro  capitulo  tempore  suo  unita  stilum 
vertamus.  Igitur  monasterium  sanctimonialium  ordinis  nostri  prope 
Amsterdam  Traiectensis  dyocosis  apno  domini  ni**  ccc*^  xciiii'®  noscitur  I3y4. 
inelioaium  devoto  presbytcro*  doniino  Ghiisberto  Dou  magistri  Gerardi® 
Magni  discipulo.  Ubi  sorores  nostrc  habitum  capituli  nostri  eis  con- 
venicntem  primum  suscepcrunt,  quibus  cciam  Irater  noster  lohannes 
Ottonis  in  Windesem  protessus  tredccim  pene  annis  prefuit  et  dictas 
soi^ores  capitulo  incorporatas  in  omni  pace^  disciplina  et  veritate  iuxta 
capituli  nostri  instituta  strenuc  gubemavit,  diem  ibi  claudcns  extrcmum, 
postquam  triginta  trcs  annos  in  ordine  devote  cxogit. 

Monasterium  sanctimonialium  in  Thenis  Monte  dyocesis  Leodiensis 
cum  patribus  de  Brabancia  generali  capitulo  tuit  unitum  et  per  ipsos 
patres  in  bona  regulari  observancia  usque  in  presens  conservatum. 

Anno  domini  m"  cccc**  locus  sanctimonialium  in  Depenvene  per  uoo. 
vencrabilem  patrem  dominum  lobannem  Brinkerinc^  magistri  Gerardi*^ 
Magni*  familiärem  multarum  postmodum  congregacionum  rectorem  et*i>.  iii>\ 
per  devotas  domini  magistri  in  Davantria  sorores  primum  susceptus 
est  et  inhabitatus;  et  anno  sequenti  literas  sigillatas  ab  episcopo  Tra- 
iectensi  Frederico  et  a  capitulo  Davantriensi  et  plebano  pro  monasterio 
ordinis  nostri  sanctimonialium  capitulo  de  Windesem  subiciendo  ibidem 
constniendo  optinuerunt.  Sexto  demum  anno  dominus  lohannes  Brinke- 
rinc  impetravit  a  capitulo,  ut  prior  de  Windesem  sorores  in  Depenvene 
investire,  ad  professionem  recipere,  velare,  visitarc  et  priorissara  eligendam 
auctoritate  capituli  valeat  confirmare.  Anno  tunc  oetavo  ipso  die  sancte 
Agnetis  duodecim  prime  sorores  in  Depenvene  investite  sunt  secundum 
formam  statutorum  per  venerabilem  priorem  de  Windesem  lohannem 
de  Huesden,  de  Fönte  et  de  Monte  prioribus  ibidem  presentibus,  cum 
multitudine  populi  utriusque  sexus  magno  cum  affectu  ad  tarn  solempnes 
nupcias  undique  concurrentis.  Harum  tres  prime,  videlicet  Hillegundis 
Sunderlant,  que  prima  fuit  priorissa,   Margareta  Dagens**  et  Geertrudis 

•  /*  Diupenveen,  H  Diepevon.  T  Broiiobia.  '*'  B  Hierusalem,  U  Icrusuilem.  ii 
prettbitero.       "^yx.^  li  Gherardi.     ^  A  Briuekoriuc,  11  Briuckorinck.      ^  H  m,  R  iMghons. 


i^^2  Geschichtsquellen  der  I^ov.  Sachsen. 

Monnicä  eodem  die  sunt  professc,  reliquis  novem  sororibus  noviciis  per 
annum  remanentibus.  Factum  est  ergo  gaudiura  magnum  omnium 
devotarum  sororuin-,  nobilium  inatronarum  et  reliquarum  puellarum  pro 
Dupciis  hiis  celestibus  virginuni  devotarum,  a  quibus  pre  gaudio  ingens 
fletus  ferebatur  in  cclum.  Die  sequenti  domina  de  Vrede  fuit  investita 
et  propter  suam  intirmitatem  eodem  die  profeBsa.  Venerabilis  bic  pater 
Johannes  Brinkcrinc*  sub  domino  Florencio  Davantrie  factus  presbyter 
secundus  fuit  rector  sororum  in  Davantria^  quas  multis  annis  lauda- 
biliter  rexit  et  in  ecclesiis  sepe  publice  predicaus  plurimas  Christi  famulas 
convertit.  Quia  igitur  congregaciones  sororum  in  oppido  Davantriensi  ** 
omiies  puellas  deo»  servire  cupientes  eapcre  non  poterant,  idcirco  mona- 
sterium  extra  oppidum  illis  construxit  in  Depenvene%  quod  muro  lapideo 
undique  circumduxit  bonisque  temporalibus  et  eciam  spiritualibus  pluri- 
mum  ampliavit.  Has  in  bona  disciplina,  vera  obediencia,  mortiiicacione 
propria  et  celica  vita  ita  instituit,  ut  iam  sint  forma  et  exemplar,  flos, 
decus  et  gloria  omnium  sororum  et  sanctimonialiimi  deo  servire  cupien- 
cium,  circa  nonaginta  habens  sanctimoniales  viginti  septem  couversas 
et  quindecim  alias  puellas  nondum  investitas  intra  clausuram,  decem 
sorores  pro  externis  laboribus  extra  clausuram  seorsum  a  viris  separatas 
et  viginti  laicos  familiäres  foris  in  curia  pro  agricultura  seperatim, 
rcctorem  cum  duobus  presbyteris*  et  duobus  laicis  eis  subservien(ibu3% 
quibus  Omnibus  victus  vestitus  et  cetera  necessaria  per  sanctimoniales 
ab  intra  ministrantur,  que  intus  coquunt,  pinsunt,  braxant,  molunt,  suunt 
et  cetera  excrcent  ofticia,  non  vacantes  ocio  sed  magnis  suis  laboribus 
et  spiritualibus  exerciciis  regnum  celorum  promerentes. 

Monasterium  sanctimonialium  beati  lohannis  Baptiste  in  Bronopia 
ordinis  et  capituli  nostri  prope  Campis  ex  magistri  Gerardi  Magni  iii- 
stitucione  suscepit  inicium.  Devota  enim  raatrona  de  Turn  Cecilia 
spiritualis  eius  in  domino  tilia*  devotarum  sororum  congregacionera  apud 
♦s.  liö''.  sanctum  Nicolaum  Campis*  institucrat,  que  postmodum  in  Bronoj)iam 
Campense  suburbium  ad  capellani  sancti  Oeorgii  circa  ripam  Yscle 
fluminis  a  Reno  descendentis  et  ibi  in  mare  decurrentis  sitam  consilio 
et  auxilio  discretorum  virorum  Trici^  Rovere  et  Lubberti  Petin  civium 
Campensium  cum  voluntate  sororum  omnium  extitit  translata.  Predicte 
etenim  sorores  maioris  devocionis  et  aleioris  vite  desidcrio  evangeUce 
perfcctionis  instituta  secundum  regiilara  beati  Augustini  et  formain 
nostri  capituli  teuere  et  promittere  cupientes  de  patrum  nostrorum  con- 

*  A   Binckeriiio,  H  Briiiekeriiu'k.  ''  Ji  n.   li  Daventrieiisi.  *  A   Diepenveno, 

/>'   Diopciivooii.  B  presbiterij».  *^  A  servientibus.  A  u.  Ji  spir.  oitis  filia  in 

domino.  ^  JJ  Theodrici. 


I.  Chconicon  Windcshemense.  363 

silio  ordinem  nostrum  assaniere  et  in  eo  domlno  deo  perpetuo  servire 
imanimi  voluntate  pariter  concluserunt.     Anno  igitur  domini  m"  cccc®  xii®  8.  Dez.  14 12. 
ipso  die  concepeionis  beate  Marie  virginis  quatuordecira   ex  hiis  sorori- 
bus  per  venerabilem  patrem  lohannem  Vos  in  Windesem  priorem  priore 
de  Monte  assistente  pariter  sunt  investite,  quarum  decem  habitum  saneti-  • 

monialium  et  quatuor  habitum  eonversarum  tunc  assumpserunt,  de 
quibus  quatuor  prime  sanctimoniales  eodem  die  sunt  professe  et  velate 
per  eundeni  priorem,  reliquis  sex  cum  conversis  novieiis  per  annum 
manentibus.  Hiis  nupeiis  celestibus  cum  deo  dicatis  virginibus  in  Bro- 
nopia  celebratis  populi  multitudo  sexus  utriusque  ibidem  convenerat 
cum  ingenti  g^udio  fletu  permixto  laudes  deo  resonans  cordibus  et  vocibus 
in  celum  ievatis.  Vespere  autem  facto  priorem  interrogabant  de  Win- 
desem, unde  horas  canonicas  in  crastino  servarent  Qui,  sorores  aliquas 
putans  non  satis  adhuc  doctas  horas  suas  corrupte  et  imperfecta  dicere, 
repondit:  „De  martiribus,"  At  ille  sine  cavillacione  simpliciter  docte  obe- 
dire,  in  communi  horas  de  martiribus  servaveruut,  quando  de  adventu 
servare  debuissent  Hoc  patres  in  craslinum  tuiR*  primuni  audientes 
simplicem  earuni  obedienciam  sunt  mirati,  que  nichii  novit  discenierc 
sed  nutu  cicius  obedire.  Hec  pura  simplex  et  sine  querela  vera  obe- 
diencia  in  eodem  virgiuum  collcgio  usque  hodie  servatur,  ut  si  qua  leve 
verbum  contra  College  sue  intencionem,  eciam  iuste  permota  interdum, 
ut  assolet,  subito  responderit,  et  ipsa  intulerit  hoc  verbum  obediencia, 
tunc  statin!  prima  omni  excusacione  semota  implcre  non  differt  ab  ea 
dcsiderata.  Crevit  auteni  numerus  aiicillarum  Christi  in  dicto  cenobio 
in  centesimum  et  vicesimuni  numerum  ad  laudem  glorie  summi  dei,  qui 
plurimas  celo  preparandas  devotaruin  animas  ibidem  includendas  ab 
evo  previdit  et  preordinavit.  Porroduo  ista  sancti monialium  monasteria 
Depenvene  et  Bronopia  capitulo  generali  ineorporata  ad  providendum 
et  visitandum  de  Windesem  et  de  Monte  cai)ituli  nostri  prioribus  ab  eodem 
sunt  commissa. 

3Ionasterium  sancti  monialium  in  Iherusalem*  prope  Traiectuni  anno 
domini  m^  cccc*"  xxiiii**"  assuinptum  fuit  a  capitulo.  Cuius  fundatores  W24. 
et  primi  proniotores  fuerunt  magister  Bruno  et  Agatha  Ernesti  omnium 
religiosorum  precijiuc  ordinis  nostri  et  terciariorum  pia  mater  et  pro- 
curatrix,  quos  hospicio  sepe  suscipiens  in  Traiecto  et  multum  caritative 
pertractans  nichii  inde  umquam  eciam  compulsa  voluit  recipere.  Plures 
lijtÄ  virgines  a  mundi  vaniiatibus  sepiu»  abstrahens  ad  religionis*  in-  »s.  ijo*. 
gressum  plurimum  animavit  singulasque  ad  monasteria  et  loca  religiosa 
eis  conveniencia  postinodum   direxit.     Hec  faces  et  luminaria  ardencia 

*  B  Hieruüalom,  Ji  Jerunalom. 


t>64  Geschieh t»quelleu  der  Pixjv.  Sachsen. 

act  se  accedencia  ante  muuasteni  in  Iherusalem  constiHictionem  apertis 
conspexit  uculis,  angelururei  presenciam  in  angelice  vite  personis  ibidem 
Christo  desponsandis  credens  designatam.  CapcUa  iata*  extra  Tra- 
iectum  »ituata  dicta  est  Iherusalem^,  quia  sepulchrum  domini  ad  instar 
sepulchri  eius,  quod  est  in  Iherusalem  in  terra  sancta,  in  petra  excisi 
in  ea  est  constructum.  Hanc  ipsara  capeilam  a  suis  provisoribus  Aga- 
tha prct'ata  maximis  instanciis  tandem  optinuit  pro  virginum  moiiasterio 
ibidem  construendo;  ut  bone  voluntatis  virgines  deo  servientes  in  eo 
delitescerent*^.  Plures  ergo  virgines  eciara  in  seculo  predivites  in  Ihe- 
rusalem* se  dederunt  sponso  suo  celesti  perpetuo  servire,  de  quarum 
bonis  tempoi*alibus  et  christifidelium  elemosinis  nova  in  iherusalem'' 
ecclesia  et  plura  ancillarum  dei  habitacula  satis  apte  sunt  constructa. 
K\  ista  sancta  congregacione  primum  tres  sororcs,  deinde  duo  misse 
sunt  in  Depenvene^,  ut  bonam  earum  regularis -observancie  tbrmam 
ocuiata  tide  conspicerent,  quam  in  omni  forma  proprio  in  monasterio 
postmodum  servarent,  devotam  valde  sororem  Elizabeth  de  Doesborch 
secum  assumentes,  quam  in  primam  monasterii  sui  priorissam  elegerunt. 
De  mandato  igitur  domini  Frederici  episcopi  Traiectensis  ordinis  nostri 
habitum  sibi  convenicntem  devote  suscipientes  iuxta  canonum  sanetiones^ 
sub  perpetua  clausura  in  domini  famulatu  continuo  }>erseverant.  Prior 
autem  de  Windesem  devotum  secularero  ad  quatuor  annos  ordinavit 
eis  confessorem,  post  quos  rectorem  de  ordine  pro  contessore  et  duos 
fratres  secum  commauentes  per  capitulum  susceperunt. 

Slonasterium  novum  passionis  Christi  beate  Marie  virginis  in  Tungris 
Leodiensis  dyocesis*^  eodem  anno  est  inchoatum,  pro  quo  visitaforibus 
eins  per  capitulum  fuit  commissum,  ut  utique  in  loco  apto  construeretur 
et  pocius  extra  quam  intra  civitatem  vel  oppidum.  De  cuius  disposicione 
anno  sequentt  visitatoribus  adhuc  fuit  commissum.  Tercio  demum  anno, 
cum  omnia  ad  nutum  capituli  essent  disposita,  eidem  est  incorporatum. 
Cunct^i  igitur  ordinis  nostri  prenominata  monasteria  numero  viginti  octo 
sub  venerabili  patre  lohanne  de  Huesden  priore  in  Windesem  capitulo 
generali  sunt  unita  vel  saltem  uniri  inchoata,  que  pene  omnia  de  novo 
sunt  constructa,  demptis  aliquibus,  que  per  patres  Brabantinos  ad  ge- 
nerale capitulum  sunt  adducta. 

^  li  »accHum  istud.  ^  u>  ^  li  Hierusalom,  li  Jerusalom        ^  NacJi  delitettcercut 

hat  H  foliieuden  ZtuuUz:  Taiito  autem  desiderio  castitatis  amorc  inatrona  ista  flagravit, 
ut  Krnesto  viro  suo  adhuc  viveiit«  astante  et  audionte  domiiio  Wermboldo  ad  sanctam 
Ceciltam  Traiecti  suroruin  confessoro  etiam  pre^ente  ChrUti  amuro  accQiisa  in  fervore 
>plrituüi  suani  ca^ttitatem  post  viri  sui  mortem  perpetuo  servandam  deo  tunc  voveret, 
quam  post  virl-  sui  obitum  per  aniios  triginta  in  vita  perdurans  iutogre  et  Meliter  deo 
custodivit.         *  U  Diopeiivvcn.         ^  Ä  saiudoiies.  -^t  -^  «•  ^i  dioce^ib. 


1.  Chronicon  Windcshemcnse.*  365 

CAPITULUM  XLIllI. 

Quomodo  duodecim  monasteria  capituli  Nnssiensis*  generali 
capitolo  de  Windesem  sunt  nnita  et  alia  üia,  scilicet  Wittenborch 
Ludinküka"  et  Beverwiic. 

Quia  vero  de  singulis  aliis  monasteriis  generali  nostro  capitulo 
postmodum  incorporatis^  qualero  inicium  habuerint  et  quomodo  cidem 
capitulo  successive  sunt  unita^^  per  siugula  modo  describere  longum 
esset  nimis  et  onerosum^  ad  laudem  tarnen  glorie  summi  dei  et  capituli 
nostri  reverenciam  et  honorem^  quomodo  sub  venerabili  patre  nostro 
Wilhelmo  Voniken,  qui  per  viginti  novem  annos  prior  fuit  in  Windesem, 
et  suis  successoribus.se  dilatavit,  ad  utilitatem  hec  legencium  vel  audi- 
encium  aliquid  de  eis  in  commune  proieramus.  Videmus  enim  ad 
oculum,'*'  quod  deus/uit  cum  patribus  nostris  et  nobiscum,  qui  in  tam  *s  120". 
brevi  tempore  per  annos  septuaginta  septem  tanta  mirabilia  per  patres 
capituli  uostri  operatusest  et  usque  hodie  operatur,  ut  in  salutem  mul- 
tarum  milium  antmarum  tot  et  tanta  ordinis  nostri  monasteria  numero 
quasi  octoginta  aut  de  novo/ubi  non  erant,  fundata  aut  ex  antiquis 
reformata.  In  quibus  nunc  inbabitantes  in  debita  trium  substancialium 
ordinis,  paupertatis  videlicet,  castitatis  et  obediencie  observancia  in  bona 
r^pilaris  vite  disciplina,  in  perfecta  constitucionum  suarum  custodia,  in 
veris  internis  virtutibus,  in  probis  externis  moribus  et  in  vere  religionis 
sancte  iundamento  fideliter  usque  ho4ie  deo  creatori  suo  deserviunt,  ita 
ut  non  solum  nostri  ordinis  religiosi  verum  eciam  ordinum  aliorum  sc- 
cularesque  homines  odore  bone  fame  sancte  conversacionis  nostrorum 
monasteriorum  attracti  et  periusi  vitam  suam  emendare,  regularia  pre- 
oepta  custodire,  mandata  dei  observare  et  eins  consilia  pertemptare  deo 
ab  intus  invitati  eorum  exemplo  provocarentur  nianibus  et  rebus  osteii- 
dentes  aliam  post  hanc  esse  vitam,  pi*o  qua  optinenda  contra  carneni 
mundum  et  dyabolum  certamen  forte  assumpserunt  mille  mortibus  mori 
desiderantes,  quam  ab  hoc  sancto  proposito  vel  semel  declinare 

Hinc  est,  quod  patres  capituli  generalis  Nussiensis^  duodecim  ha- 
bentis  monasteria  sibi  unita  frequencius  ad  hoc  institetmnt,  ut  generali 
capitulo  nostro  de  Windesem  ex  toto  unirentur,  quod  tamen  plurimis 
de  causis  partis  utriusque  multis  annis  fuit  impeditum  et  non  omnino 
inutiliter  sie  dilatum,  cum  unum  aliud  in  fervore  nisum  fuit  semper 
preire  ac  plura  sibi  monasteria  ad  reformandum  conaretur  unire.  Tan- 
dem ipsi  patres  ad  se  invicem  mutuamque  caritatem  dextera  dei  ob- 
stetricante  coeuntes  certum  modum  conceperunt,  quo  in  habitu  et  statutis 

*  B  NocienüU.  **  B  Ludingkirka.         '^  Alle  Ifuftdschr,  uniti.         ^  B  Nusieiisis. 


366  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

perfecte  se  conformarent.  Et  cum  in  uniim  convenissent,  capitularem 
unionem  desiderantes  patres  et  conventus  capituli  Nusciensis^  ab  Omnibus 
patribus  capituli  generalis  de  Windesem  hoc  modo  sunt  admissi,  si-  vota 
iratrum  omnium  et  singulorum  conventuum  sigilla  ad  premissa  aspi- 
rancium  capitulo  de  Windesem  presentarent  et  impedimenta  colligacioni 
huiusmodi  obsistencia  quantocius  removerent,  videlicet^  quod  statuta  et 
privilegia  capituli  de  Windesem  ad  rigorem  ordinis  spectancia  inviola- 
biliter  observarent  nichil  inde  immutantes  nisi  secundum  formam  sta- 
tutorum^  et  quod  capitulo  de  Windesem  parati  sint  se  submittere  et  eins 
consuetudinibuB  omnino  se  conformare,  et  quod  nuUus  a  sede  apostolica 
aut  loci  ordinario  contrarium  impetraret  et  cappam  pluvialem  secundum 
iormam  a  patribus  conceptam,  que  eciam  in  Constanciensi  consilio*' 
olim  hiit  concepta  et  bene  approbata,  de  cetero  formarent.  Capitulum 
enim  de  Windesem  cappam  portare  consuevit  circa  faciem  non  reflexam, 
et  cappa  capituli  Nussiensis  circa  coUum  fuit  rugata,  circa  iaciem  re> 
flexaet  iiripipium  sive  timpam^^  retro  latam  duplicem  et  oblongam  per 
dorsum  Habens  dependentem.  In  istorum  ergo  unione  capitulorum 
Windensemense  capitulum  assumpsit  illam  capparum  in  anteriore  pai*ic 
reflexuram,  et  capitulum  Nussiense  rugis  circa  Collum  a  cappis  depositis 
•s.  121*.  cucuUam  capituli  de  Windesem  pro  tympa  susceperunt  Plurimis* 
igitur  annis  super  premissis  diligenti  deliberacione  prehabita  tandem 
omnes  concordati  capitulo  generali  de  Windesem  voluntarie  se  submi- 
serunt  iuxta  formam  iam  prescrip^m  literas  et  sigilla  suorum  conven- 
tuum assensum  eorum  continentes  ad  capitulum  secum  deferentes.  Qua- 
propter  cuncti  pariter  exhilerati  „Te  deum  laudamus^'  in  iubilo  cordis 
in  choro  pariter  concinerunt  £t  quia  unum  tunc  corpus  fuerant  ei- 
fecti  et  unum  capitulum  generale  de  Windesem  nuncupati,  idcirco  con- 
tinuo  de  utrisque  ante  capitulis  diffinitores  tunc  sunt  electi  et  ita  usque 
in  presens  libenter  continuati.  Hanc  autem  cordium  suorum  unionem 
et  cjipitularem  colligacionem  inviolabiliter  et  inconfracte  custodierunt 
usque  hodie  per  annos  iam  triginta  tres^  cum  ista  conscribimus.^ 

Interim  vero^  quod  in  ista  stabant  deliberacione,  tria  alia  mona- 
steria.  ordinis  nostri;  quorum  duo  de  antiquis  fuerunt  regularibufi  et 
unum  novum  constructum,  capitulo  generali  de  Windesem  sunt  unita, 
videlicet  beate  Marie  in  Wittenborch  in  Saxonia,  sancti  Martini  in  Lu- 
denkirka^  in  Frisia,  quod  fuit  olim  solempnis  abbacia,  et  beate  Marie 

^  B  Ntisiensis.         '*  J  concilio.         ^  A  u.  B  tympam.        ^  B  Ludingkirka. 


^  Kappenzipfel. 

*^  Vgl.  hierzu  Magnum  Chron.  BeIgicumS.381.  DieWindesheimRchenStatnten 
hatte  hiernach  Neuss  niemals,  den  Ordinarius  missac  aber  erst  1442  migcnominen. 


I.  GhroDicon  Windeshemense.  367 

in  Syon  prope  Beverwiic  in  HoUandia.  Primuin  istorum  prior  de 
Northom^  Henricus  Loeder  cum  suis  fratribus  reformavit^  secundum 
priores  de  Windesem  et  de  Monte  cum  fratribus  suis^  quam  tarnen 
fratres  et  conventus  de  Monte  compleverunt,  tercium  duo  fratres  de 
Windesem  Godiridus  de  Tiela^  et  Johannes  Busch,  qui  eciam  primis 
hiis  duobus  missus  fuerat  pro  reformacione. 

Cathologus  ergo^'  omnium  monasteriorum  c^ipituli  de  Windesem  propter 
Nussienses  per  capitulum  est  immutatus  iuxta  ordinem  hie  subiectum: 

Monasterium  beate  Marie  in  Windesem,  beate  Marie  prope  Nussiam, 
beate  Marie  in  Viridi  Valle,  beate  Marie  in  Bethleem,  beati  Pauli  in 
Rubea  Valle,  beate  Marie  in  Traiecto,  sancti  Salvatoris  in  Emsteyn, 
beate  Marie  in  Septem  Fontibus,  Fontis  beate  Marie  prope  Aimhem, 
Nove  Lucis  beate  Marie  prope  Hörn,  sancti  lohannis  evangeliste  prope 
prope  Amsterdam  in  Nemore,  beate  Marie  prope  Northom,  beate 
Marie  in  Kirsendonc^;  Montis  sancte  Agnetis  prope  Zwollis,  beate 
Marie  in  Valle  Angelorum  in  Leiderdorp,  beate  Elizabeth  prope  Brielis, 
beate  Marie  in  Gaesdonc;  beate  Katherine  prope  Novimagium,  Visi- 
taeionis  beate  Marie  prope  Herlem,  sancti  Salvatoris  in  Thabor,  beate 
Marie  in  Bethleem  prope  Lovaninm,  sancti  Meynulphi  coniessoris  in 
ßodike,  Stagni  beati  Petri  apostoli  prope  Bommel,  beate  Marie  prope 
Remerswael,  Throni  beate  Marie  prope  Grobbendonc,  sancti  lohannis 
baptiste  urbis  Aquisgrani,  beate  Marie  in  Birket  prope  Amersfordiam, 
sancti  Iheronimi  in  Valle  Pacis  prope  Traiectum,  Galilee  beate  Marie 
in  Elzingen  prope  Oudenart,  beate  Marie  in  Dumo  prope  Endoven, 
Campi  beate  Marie  in  Ezingen  in  Oestirisia,  Montis  beate  Marie  in 
Bodingen  prope  Ziborch,  sancti  Salvatoris  in  Ewich,  Passionis  Ohristi 
beate  Marie  in  Tungris,  beate  Marie  in  Wittenborch,  sancti  Martini 
in  Ludenkirka,  Syon  beate  Marie  prope  Beverwiic,  simul  computata 
triginta Septem  exceptis  octo  monasteriis  sanctimonialium,  quepostmodum  «s.  r;]'\ 
suis  in^  locis  pariter  describentur.  Et  sie  sunt  simul  quadnaginta 
quinque  monasteria  anno  domini  m^  cccc"  xxx"  capitulum  generale  de  ]4<)o. 
Windesem»  constituencia. 

CAPITULUM  XLV. 

De  aliis  triginta  octo  monasteriis  novis  et  antiquis  uü'iusque 
sexus  generali  capitulo  postmodum  incorporatis. 

Capitulis  istis  duobus  in  caritate  sie  unitis  patres  capituli  generalis 
de  Windesem  nondum  tunc  destiterunt  per  amplius  se  extendere  ad 
antiqua  ordinis  nostri  monasteria  a  regulari  tramite  miserabiliter  diu 
prolapsa  in  pristinum  i*egularis  observancie  statum  redue^re  et  reformare, 

"  B  N«K)thoni.    ^  A,  n  ti.  n  Tyela.    '^  ergo  Mit  in  T.    '*  //  Korwndonc    ""  do  W./eMt  in  T. 


368  Geschlchtsqlicllcn  der  Prov.  Sachsen. 

et  aliqui  eorum  non  parvam  uBque  hodie  operam  solent  impendere  nova 
quedam  ordinis  nostri  monasteria  a  fundaincntis  erigere  dicentes  maiorem 
esse  laborem  antiqua  reformai'e  quam  nova  construere,  sicut  et  ex- 
periencia  certa*  nos  docuit.  Quidam  eciam  canonici  reguläres  antiqui 
monasteria  capituli  nostri  siib  uno  capite  priore  de  Windesem  in  tempo- 
ralibus  et  spiritualibus  bonis  cernentes  valde  proficere  et  ubique  re  et 
nomine  dilatari,  cum  adiutorio  principum  et  prclatorum  terrarum,  ubi 
consistunt,  suam  ipsius  reformacionem  et  capituli  nostri  unionem  verbis 
scriptis  et  propriis  in  personis  summis  aiFectibus  adoptabant.  Unde  et 
in  remotis  a  nobis  valde  partibus  pontifices  et  prelati  teirarumque  prin- 
cipes  presenciam  patinim  nostrorum  antiquorum  capituli  nostri  requi- 
rentes  monasteria  sibi  subiecta  moro  nosti-o  per  omnia  reformanda  per 
eos  cum  literis  suis  et  conventuum  id  desiderancium  testinioniaiibus 
apertis  sigillis  appendentibus  communitis  ad  manum  capituli  cum 
maximis  peticionibus  et  graciarum  actionibus  Kbere  tradiderunt  et  re- 
signaverunt  auctoritatem  confirmacionis  prclatorum  monasteriorum  suorum 
de  iure  conimuni  et  antiquo  ad  se  pertinentem  capitulo  nostro  libere 
resignando. 

Et  sicut  olim  pater  Henricus*»  Loeder  prior  de  Northorn  magnus 
in  premissis  fuit  Operator  quatuor  reformans  monasteria,  que  generali 
capitulo  incorporari  procuravit,  ita  et  in  presenciarum  venerabiles  patres 
priores  de  Bodike  parcium  Westphalie^  delunctus  et  modernus  ^  specialem 
a  deo  graciam  in  hoc  sunt  consecuti,  ut  zelum  bonum  habeant  et  operam 
diligentem  impendant  ad  honorem  dei  et  animarum  salutem  plura  ordinis 
nostri  perantiqua  monasteria  debite  reformare  et,  ut  in  bona  refoi-ma- 
cione  pemianeant,  generali  nostro  capitulo  ea  ad  incorporandum  assig- 
nare.  Principes  enim  et  prelati  dediversis  regionibus  usque  deBasilea 
pro  eo  legatos  ad  capitulum  transmiserunt,  ut  plena  sibi  detur  auctoritas 
loca  et  personas  sue  dicionis  reformandas  cum  coUega  invisendi  et,  si 
cuncta  iuxta  ordinis  nostri  instituta  invenerint  bene  disposita,  generali 
capitulo  eciam  incorporandi,  si^  placeret,  aut  ipsam  incorporacionem 
generali  capitulo  eciam  incorporandi,  si  placeret,  aut  ipsam  incorpo- 
racionem generali  capitulo  reservandi.  Tali  namque  modo  et  eidem 
consimili  plusquam  triginta  quinque  ordinis  nostri  monasteria  ultra 
quadraginta  monasteria  iam  prenominata  aut  a  novo  sunt  fundata  aut 
ex  antiquis  reformata  et  venerabili  capitulo  nostro  generali  perfecte 
coUigata.     Quorum    nomina    non    secundum   ordinem    antiquitatis   seu 

*  /?  cIroA.         **  ß  Ileynricas.         *  B  Weestphnlie. 


1  Arnold  Hül«  (1432  —  1448)  und  Arnold  v.  Holte  («eit  1449). 


I.  Chronicon  Windeshemense.  B69 

fundacioiiis  sed  secundum  ordinera  assumpcionis  ad  capitulum  hie  in- 
feriuB  sunt  subiecta*,  quia  priores  eapituli  nostri,  cum  in  unum  con-  *S.  122» 
veniunt,    hunc  postremum    ordinem   in    sedendo    solent   servare.     Hec 
ergo   sunt   nomina   et  hie    est   ordo   monasterioruin   omnium    generali 
capitulo  de  Windesem  post  predieta  interim  unitorum : 

Monasterium  beate  Marie  in  Rikenberch^  dyocesis  Hildensemensis, 
monasterium  Vallis  beate"**  Elizabeth  prope  Rurenmunda  dyocesis  Leo- 
diensis,  monasterium  beate  Elizabeth  bonorum  pueroriyn  in  Leodio 
eiusdem  dyocesis,  monasterium  beate  Marie  in  Nazareth  prope  Bredevoert" 
dyocesis  Monasteriensis,  monasterium  Montis  beate  Marie  in  Anyngen 
partis  Frisie*  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  sancti  Bai'tholomei  " 
apostoli  in  Sulta  dyocesis  Hildensemensis ,  monasterium  beate  Marie  in 
Hertzenhagen  dyocesis  Moguntinensis ,  monasterium  beate  Marie  in 
Mello  prope  Oandavium  dyocesis  Cameracensis,  monasterium  sancti 
Dyonisii  episcopi  et  martiris  in  Molenbeke  dyocesis  Mindensis,  mona- 
sterium Orti  beate  Marie  •  iuxta  Wonnaciam  dyocesis  Wormacensis, 
monasterium  Busci  Ysaac  iuxta  NiveUam  in  Hannonia  dyocesis  Camera- 
censis,  monasterium  beate  Marie  et  sancti  lohannis  evangeliste  iuxta 
Segeberch  dyocesis  Lubicensis,  monasterium  in  Rurenmunda  sancti 
Iheronimi  presbyteri  in  partibus  Gelrio  dyocesis  Leodiensis,  monasterium 
sancti  Petri  apostoli  in  Heghenen  in  comitatu  Lingensi  dyocesis  Wor- 
macensis, monasterium  beate  Marie  in  insula  prope  Confluenciam  dyo- 
cesis Treverensis,  monasterium  beate  Marie  in  Sylo  prope  Emedam  in 
Oestfrisia  dyocesis  Monasteriensis,  monasterium  sancti  Anthonii  in  Al- 
bergen prope  Aldenzale  in  Twentia  dyocesis  Traiectensis,  monasterium 
sancti  Nicolai  in  Bergum  prope  Lewerdiam  partis  Frisie  dyocesis 
Traiectensis,  monasterium  venerabilis  Corporis  Christi  in  Colonia, 
monasterium  sancti  Viti  martyris  prope  Norden  in  Hollandia  dyocesis 
Traiectensis,  monasterium  sancti  Nicolai  episcopi  in  Truntenhusen  dyo- 
cesis Argentinensis ,  monasterium  sancti  Pancracii  martyris  in  Hamers- 
leve  dyocesis  Halberstadensis,  monasterium  sancti  Spiritus  in.Uden  in 
terra  Clivensi  dyocesis  Coloniensis,  monasterium  sancti  lohannis  Bap- 
tiste  in  Rebdorp  dyocesis  Eystetensis,  monasterium  sancti  Iheronimi  in 
Leiden  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  beate  Marie  in  Everthusen 
dyocesis  Treverensis,  monasterium  sancti  Martini  in  Lovanio  dyocesis 
Leodyensis,  monasterium  sancti  Hyrinei  inMarbach  dyocesis  Basiliensis, 
monasterium  beate  Marie  in  Birkelinghe  dyocesis  Herbipolensis,  mona- 
sterium sancti  Leonardi  inBasilea  eiusdem  dyocesis,  monasterium  Rose- 

^  B  Rychenberch.  A  m.  »anete  E.         ^  A  Bredervoert.        ^  B  hat  <Un  Zttsatz 

prope  Franecker. 

UeschlehtMi.  d.Pr.S.XIZ.  24 


370  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

vallis  beate  Marie  in  Hascha  parciuni  Oestfrisie  Traiectensis  dyocesis. 
Et  hec  sunt  nomina  et  ordo  monasterionim  sanctimonialium  oinnium 
generali  capitulo  de  Windesem  subiectonira:  monasterium  Oampi  beate 
Marie  prope  Amsterdam  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  Vallis  beate 
Barbare  in  Thenis  Monte  oppido  Brabancie  dyocesis  Leodyensis,  mona- 
sterium beate  Marie  et  sancte  Agnetis  in  Depenvene  prope  Da vantriam 
dyocesis  Ti*aiectensis ,  monasterium  beate  Marie  in  ßedinchen  dyocesis 
Traiectensis,  monasterium  beate  Marie  et  sancti  lohannis  Baptiste  in 
Bronopia  prope  Carapis  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  Vallis  Ange- 
*s.  122^  lorum*  in  Bonna  dyocesis  Coloniensis,  monasterium  Iherusalem  prope 
Traiectum  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  beate  Agnetis  virginis 
in  Dordraco  dyocesis  Traiectensis,  monasterium  beate  Marie  in  Bethania 
prope  Mecheliniam  dyocesis  Cameracensis ,  monasterium  beate  Marie 
in  Bethania  prope  Arnhem  dyocesis  Traiectensis,  monasterinm  beate 
Marie  in  Galilea  in  Gandavo  dyocesis  Tornacensis,  monasterium  beate 
Marie  in  Facons  in  Antwerpia  dyocesis  Cameracensis,  monasterinm 
beate  Marie  prope  Novimagium  dyocesis  Coloniensis. 

CAPITULUM  XLVl. 

De  inclusione  quorundam  monasteriorum  onlinis  et  c^pitnli 
nostri  more  carthusiencium  et  de  forma  eiusdem  inclusionis. 

Mona^teriis  igitur  premissis  capituli  nostri  Omnibus  in  fervore  de- 
vocionis  virtutum  exerciciis  cotidie  laborantibus  et  bene  proficientibus 
quidam  conventus  predictorum  monasteriorum  ad  informacionem  prioruni 
suorum  ampliori  devocionis  amore,  ut  sibi  videbatur,  accensi  precipicium 
quoque  et  ruinam  a  recto  tramite  vere  religionis  et  regularis  obser- 
vancie  per  frequentem  ipsorum  extra  monasteria  sua  digressionem  non 
minime  formidantes  et  in  futurum  Id  precavei'e  cupientea  includi  se  ad 
morem  carthusiencium  a  venerabili  nostro  generali  capitulo  instanter 
postiriaverunt,  non  uno  anno  pariter  sed  iam  unus  conventus  iam  alius 
diversis-  annis  et  temporibus.  Hanc  autem*  pro  se  racionem  videbantur 
allegare,  quod  quidam  fratres  sui  parentum  et.amicorum  suorum  amore 
camalique  afFectu,  ut  videbatur,  attracti  et  plurimum  incitati,  ipsos  sepe 
invisere  et  de  perpetua  eorum  salute  cum  ipsis  sennocinari  instanter 
desiderantes,  prelatos  suos  pro  huiusmodi  danda  sibi  licencia  valde 
sollicitabant,  minus  pacientes  se  exhibentes,  cum  eam  non  impetrassent. 
Tali  denique  occasione  extra  monasteria*  sua  divertentes  quietem  mentis 
pacis  concordiam  et  celle  custodiam  in  non  parvum  spiritualis  vite  de> 
fectum  nt  religionis  detrimentum  noscuntur  amisisse.     Cum  autem  magna 

*  Ji  w.  b  Jtafteii  den  Zusatz  inter  alias. 


I.  Chronicon  Windeshemense.  S71 

de  hiis  inquiBicio  Aeret  inter  patres ,  quidnam  ista  desiderantibus  esset 
respondendum  %  quidam  preclari^  patres  boniim  dei  zeliim  habentes' 
continuo  non  acquieverunt  dicentes  ordini  nostro  et  regule  saneti 
Augustini  id  minime  congruere,  qui  mandat  fratres  cum  socio  sibi  ad- 
iungendo  incedere  et  state  debere,  et  fratres  suos  pro  exitu  de  mona- 
sterio  nunquam  sibi  molestos  fuisse^  ymo  quosdam  id  nunquam  petisse, 
ut  ad  parentes  vel  aniicos  exire  potuissent,  cum  infra  annos  decem 
duodectm  aut  viginti  nunquam  monasterium  fuissent  egressi^  nisi  in  die- 
bus  minucionis  cum  omnibus  ad  spaciandum  aut  suo  tempore  pro 
communi  ad  laborandum. 

Longa  igitur  in  premissis  prehabita  deliberacione  capitulum  nostrum 
generale  infirmis  quibusdam  fratribus  et  in  anima  egrotantibus  conde- 
scendens^  tandem  aliquibus  dedit  assensum  id  plene  desiderantibus 
singillatim  singulis  cenobiis,  ut  iuxta  consilium  visitatorum  more  car- 
thusiensium  per  ipsos  visitatores  includi  possent.^  Hoc  quippe  modo 
forma  inelusionis  ipsa  processit.  Uno  visitatorum  celebrante  prior 
domus  primum  deinde  omnes  per  ordinem  fratres  ad  summum  altare 
inira  missarum*  solempnia  accedentes  ardentes  cereos  in  manibus  por-  *S.  123". 
tantes  se  ipsos  de  novo  deo  cum  lumine  optulerunt  et  professionem  in- 
elusionis sue  cartha  conscriptam  in  omnium  audiencia  in  facie  ecclesie 
alta  et  intelligibili  voce  pronunciantes  solempniter  fecerunt,  eandem 
cartham  post  factam  professionem  super  altare  ponentes  in  testimonium 
huiusmodi  professionis  sue  perpetuo  reservandam. 

Quamvis  autem  priores  et  procuratores  eciam  talem  fecissent  pro- 
fessionem,  i|)8i  tamen,  quamdiu  in  huiusmodi  officiis  permanent^  ad  eius 
observanciam  tam  stricte  tenendam  non  obligabantur,  sed  ipsis  inde 
depositis  ad  eam  in  forma  servandam  omnino  erant  astricti.  Fratribus 
igitur,  ne  ita  nimium  coarctarentur,  termini  laciores  pro  spaciamentis 
cotidianis  et  eciam  tempore  minucionum  de  licencia  capituli  per  visita- 
tores sunt  designati,  quibus  spiritum  suum  per  devocionem  multam 
exhaustum  sensusque  corporales  reficere  possent  et  recreare.  lUud 
eciam  professio  eorum  continebat,  cum   necessitas  id  expostulasset,  ut 

*  H  hxU  tlen  Zusatz  propter  rei  novitatum.  B  timm-ati,  U  ad  arctam  reelusionem 
non  iiicllnatL  ^  B  u.  R  halten  den  Zusat»  ut  putabant.  ^  B,  R  ti.  D  hohen  den 
Zunatz:  ut  eorum  imbecillitas  a  fortioribus  saucte  recluisiouis  celsUudiuem  appetentibus 
pie  ad  tempuH  portaretur,  annuit.  Assensum  vero  et  auxilium  clausurain  deo  placHam 
arripere  volentibus  prestitit  et  id  plene  dettiderantibus.  ^  R  u.  D  hohen  folge-nden  Zu- 

satz: Inter  varias  epim  monastice  vite  constituciones  precipue  sancte  reclusionis  arctitudo 
carthiisienses  in  vera  beate  religionis  obitervancia  conservavit,  cum  tarnen  fere  omnes 
alie  religiones  deo  placite  inelusionis  votum  nön  habentcs  a  primi  fervoris  devotione 
mlHerabiliter  dcviarint. 

24* 


372  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ad  alia  loca  propinqua.  aut  remota  exire  haberent,  de  lii^ncia  prioris 
et  conventus  sui  ac  eciam  de  licencia  prioris  de  Windesem  id  fieri  de- 
beret.  Et  qui  apud  moniales  nostras  pro  sociis  deputati  iiiissenty  per 
visitatores  ibidem  certos  terminos,  quos  transgredi  eos  non  iioeret,  re- 
ciperent.  Super  quibus  omnibus  patres  Uli»,  qui  afl  huiusmodi  inciu- 
sionem  non  erant  inclinati,  i^esponderunt^  quod  iratres  sui  melius  essent 
quam  inclusi  isti,  quia  nunquam  pro  huiusmodi  licencia  optinenda  in- 
stetissent  et  isti  inclusi  causas  exitus  sui  frequenter  disponunt,  quamvis 
tarnen^  maior  pars  eorum  optime  iam  sint  contenti,  quia  sciunt  pro 
certo,  quod  cunctis  dicbus  vite  sue  extra  monasteria  sua  seu  terminos 
sibi  designatos  eos  exire  nv>n  licet,  si  salvari  voluerint.  Fratres  autem 
quidam  in  dictis  monastoriis  includendis  ad  inclusionem  non  parati  et 
involuntarii  manserunt  inconclusi  et  üben®,  quia  per  vira  et  ius  nemo 
debuit  seu  potuit  ad  id  compelli.  De  quibus  pater  Wilhelmus  prior  in 
Dcutr.  82,36.  Wiudcscm  diccrc  consuevit:  „Clausi  quoque  defecerunt  residui- 
que  consumpti  sunt",  utrosque  tarn  inclusos  quam  non  inclusos 
simul  commorantes  intelligens. 

Ista  enim  monsisteria  capituli  nostri  sunt  inclusa,  videlioet^  beati 
Pauli  in  Rubea  Valle,  beate  Marie  in  Septem  Fontibus,  Fontis  beate 
Marie  prope  Arnfaeni^  sancti  lohannis  ewangeliste  prope  Amsterdam, 
beate  Marie  prope  Herlem,  sancti  Salvatoris  in  Tliabor,  beate  Marie  in 
Bethleem  prope  Lovanium,  Throni  beate  Marie  prope  Grobbendonck, 
beate  Marie  in  Birket  prope  Amersfordiam,  sancti  Iheronimi  presbyteri 
in  Valle  Pacis  prope  Traiectum,  in  Valle  beate  Marie  prope  Oudenaert, 
beate  Marie  in  Dumo  prope  Endoven  et  Passionis  Christi  beate  Marie 
iü  Tungris*. 

CAPITÜLUM  XLVII. 

Epilogus,  qaot  monasteria  et  congregaciones  devotorum  tem- 
poribus  nostris  sunt  fundate  et  reformate,  et  quanta  bona  per 
eas  facta  sunt  in  terra,  et  de  graciarum  actione  deo  inde  exhibenda. 

Magna  et  mirabilia  divine  virtutis  opera  in  diebus  nostris  et  ante 

nos  paulisper  facta  cognovimus,  que  coram  positi  oculis  nostris  in  omni 

circa  regione  valde  inultiplicata  et  dilatata  conspeximus  et  usque  hodie 

*S.  123*'.  fieri  videmus.    In  terra  enim  nostra  deserta  sterili  et  infructuosa*  locus 

*  Bu.  Jl  patres  infirmi  illif  scilicet  qui . .         °  B  u,  R  hohen  den  Zftsaix  contrarium 
sit  verius  et.  ^  B  u,  R  hohen  den  Ztiaatz  tanquam  imbecilles  et  infirmi.  ^  B  an 

erster  Steüe  sancte  Marie  in  Viridivalle,  R  u  D  solemue  monasterium  b.  Marie  Viridisvallis. 
^  B  hat  noch:  Kove  Lucios  beate  Marie  prope  Hörn.  ^  B,  R  u,  J)  hohen  noch:  beati 
Martini  in   Ijovanis. 


I.  Ghronicon  WindeshemoiiBe.  37  :J 

quondam  non  erat  confugii,  quo  salvarentur  anirac  salutemque  pro- 
priam  po8sent  oi>erarj  nee  in  scculo  nee  in  rcligione,  viris  et  fcminis 
senibus  cum  iunioribus  latam  viani  et  spaciosam  ad  perdicionem  du- 
centem  communiter  ingredientibuB.  Pauci  quippe  ordines  carthusiensibus 
et  quibusdam  cisterciensibus  exceptis  regule  et  constitueionutn  suarum 
tunc  teinporis  erant  observatores,'  sed  magis  earum  et  trium  sub- 
Btancialiuin  in  omni  pene  religione  aperti  traiisgressores.  Et  si  tunc 
quidam  fuissent,  quipropter  animarum  suarum  salutem  etregnum  celo- 
rujn  doniino  deo  creatori  suo  libenter  deservissent,  locura  ad  hoc  aptum 
per  totam  tunc  provinciam  vix  invenissent,  nomen  enim  reformacionis 
moiiasteriorum  et  personarum  ante  nostra  tempora^  valde  paucis  in  re- 
niotum,  nunc  in  ore  et  opere  oranium  spiritualium  et  secularium  viro- 
rum  et  mulierum  ut  mel  indulcoratum  totam  terram  occupavit. 

Vix  *  enim  in  tota  ista  provincia  invenitur  civitas  vel  oppidum, 
quin  ibi  öircum  circa  monasteria  vel  congregaciones  aliaque  perpiura 
dovotorum  habitacula  aut  de  novo  inveniantur  fundata  aut  ex  antiquis 
reformata.  Quoniam,  ut  sepius  prolocuti  sumus,  plusquam  octoginta 
habenius  retormata  ordinis  nostri  monasteria  capitulo  generali  de  Win- 
desem unita  et  incorporata  in  docem  et  Septem  dyocesibue  constituta 
vita  sua  sancta  et  bona  regulari  observancia  reguläres  et  spiritualcs 
monachos  et  moniales  viros  et  feminas  plurimum  ediiicantes  et  ad  si- 
roilia  facienda  crimina  et  pcccata  omnino  devitanda  divina  precepta 
soUicite  observanda  pertcctiorisque  vite  itinera  sancta  quantocius  ap- 
prehendenda  verbis  suis  et  exemplis  non  minime  j)rocurancia  ac  per 
hoc  totam  nostram  patriam  et  inhabitantes  in  ea  nove  vite  sue  conver- 
sacione  et  lumine  divine  gracie  ab  intu»  illuminancia.  Die  enim  et 
nocte  in  choro  et  claustro  divinis  laudibus  aut  sanctis  vacant  operibus, 
nullum  tempuB  inutiliter  sine  special!  interno  et  extemo  mentali  vel 
manuali  exercicio  pertransire  permitten tes ,  se  ipsos  in  omnibus  et  pro- 
priam  voluntatem  cotidie  mortiiicando ,  inimici  temptacionibus  viriliter 
resistendo,  deo  iideliter  aerviendo  violenciamque  hoc  modo  regno  celo- 
riim  inferendo;  re  et  veritate  sie  ipsum  promerendo. 

•Siniili  modo  in  statu  suo  faciunt  patres  fratres  et  sorores  congre- 
gacionum  devotarum  a  domo  domini  Florencii  in  Davantria  descen- 
dencium  numero  plusquam  quinquaginta  et  terciariorum  ab  eadem  stirpe 
et  radice  progenitorurn  numero  plusquam  centum^  quenunquam  vacant 
ocio,  sed  ut  apes  argumontose  pro  sahitc  propria  et  lucro  animarum 
non  cessant  insudare,  multum  fructum  afferentes  in  eternunl  perman- 


1  Vgl.  Vos'  Rede  de  viris  ill.  eap.  18,  S.  48. 


874  GeschicbtsquoUon  der  Prov.  Sachsen 

sutTira.  Quedam  enim  monasteria  et  congregaciones  prefate  pliircs 
habent  personas,  alle  pauciores  iuxta  loci  qaantitatem  et  substancie 
facultatem,  alie  viginti  alie  triginta  alie  quadraginta  alie  quinquaginta 
alie  sexaginta  alie  septuaginta  alie  octoginta-  alie  nonaginta  alie  centum 
alie  centumquinquaginta  alie  ducentas  trecentas  vel  quadringentas  se- 
cundum  sub  et  supra.  Quälern  ergo  numerum  personarum  octoginta 
monasteria  et  centum  quinquaginta  congregaciones  intra  se  contineant^ 
*s.  12»='  quis  leviter*  enumeret?  Que  omnes  in  gracia  dei  et  spe  vite  eteme 
in  bona  voluntate  et  sancto  proposito  usque  hodie  perseveränt 

Transeamus  iam  ad  alia  et  videamus,  quante  in  seculo  sunt  persone 

sexus  utriusque,   que  amicicia   biis  coniuncta  a  seculi  vanitate  per  eas 

convcrse  et  ad  raeliora  sanctum  videlicet  propositum  et  bonam  volun- 

tatem   libenter  deo    serviendi  ipsarum   exemplo  inducte  et    provocate, 

quamvis  ad  omnia  evangelica  consilia  statim  arripienda  propter  multa 

impediencia  nondum  dare  se  valent%  vitam  attameu  sanctam  a  pecatis 

alienam  ad  earum  infoimacionem  student  observare;  quis  enumerabit? 

PiMiiniiii,  11.  Lux  igitur  nova  iustis  est  exorta  et  rectis  corde  leticia.    Et 

i«iiui3n,  10  leticia  sempiterna  super  capita  eorum,  gui  hie  divites  sunt  in 

deum  et  in  bona  consciencia.  -  Hec  autem  omnia  et  plura  biis  similia 

divina  cleraencia   per  patres  hie  prefiatos  in  herum  principio   humiles 

päuperes  et  abiectos  a  mundi  amatoribus  reputatos  dignata  est  operari, 

ut   in  propria  sapiencia  nemo  glorietur  sed  in  deo  vivo  et  vero,   qui 

Köm. 4, 17.  vocat  ea,   que  non  sunt,    tanquam  ea,    que  sunt,   et  infirma 

1  c'oriuih.i  27.  mundi  elegit,  ut  coniundat  forcia,   et  ea,  que  non  s^mt,   ut 

ea,  que  sunt,  destruat. 

Quis  enim   hec  omnia,  cum  vitam  communem  primum  inciperent, 

unquam   crederet  successura?      Quis  tantam  sanctorum    multitudinein 

per  totum  orbem  Almanicum  de  tam  humili  lonte  et  tarn  paucis  patri- 

bus  existimare  potuit  exsurrecturam  ?     Nonne  in  corde  suo  dicere  pos- 

sunt  verbum  domini  inisaia:  „Ego  destituta  et  sola,  quis  genuit 

isAiyjiio '31.  mihi   istos?    Ego   sterilis  et  non    pariens,    et   isti,   ubi    hie 

erant.i     Quis  istos  enutrivit?      Immo  et  quod  sequitur,   meritu 

ibu]..>i,  2.  possunt  adiungere:  „Dilata  locum  tentorii  tui  et  pelles  taber- 

ibhi.  dy.  ai.  naculorum  extcnde,  neparcas!     Afferent  filios  tuos  in  ulnis 

ibM.iu.so  et  filias  tuas   in    humcris   portabunt.      Angustus    est    mihi 

locus,  iac  spacium  mihi,  ut  habitem,"  et  cetera  hiis  similia. 

*  B  vellent. 


'   Die   Sk'lle   aus  I^aiaä   ist  in  D   umgc^stcllt    uiul    jjeändert.      Die   liaiul- 
scbrifteu  habou  sie  alle  in  obiger  Fassung. 


L  CJhronicon  Windeshemonse.  375 

eunroui  h.?    ^'^^P"''«  ««•«»>■•-»*  «t  nunc  W«  nostris  temporibus  per 

temporisT™"!,,'"  i'**  ^'■*''^"'"  *'"""^  permaneamus,  nos,  qui  nunc 

bonoium  y.ta  8a„ct.tate  et  prudencia  precipuorum  nos  fecit  cHse  disci- 

conatif.»!      P  ^""'  "  "'^»°  '"  *5n«'n  ^^^e  in  plena   regule   et 

m  et  °««t>-«rum  observacione  üdeles  permanserimus,  perfocte 

nossnnn.T  P"""^**''  ""*'  """'"  '°  *'»*'^™  purgacione  ad  regna  celestia 
nosST  f.^*"""«  **1"e  yinnidicis  angelorum  choris  associati  vultum 
iiobi«  Z  a!  ?  redemptoris  Ihesu  Christi  perpetuo  contcmplari.  Quod 
anirelor  "*"  f  l  '^''''"'  ^t  gloriosus  deus,  quiestvita  eterna  gaudium 
Amen.«  "^«^at'tado  omnium  sanctorum  per  infinita  secula  seculorum. 

ja 

Oerardyn!  ^^       *'^  *"  "^^  '*  ^'  porsolvoinus.  «^  7';    Expüeit   hie  totum.     lohaimes 


IL 


LIBEK    DE    KEFORMATIONE 
MONASTERIORUM. 


Incipit  prefatio  in  librum  de  reformationibus  monasteiiorum 
ordinum  diversorum.^ 

Prefationes  novis  scribendis  Kbri8  utiliter  solent  anteponi,  ut  dili- 
gentes  eius  lectores  et  auditores  materiam  ipsius  libri  saltem  in  generali 
audiant  et  agnoBcant^«et  quid  auctorem  ad  edendum  ipsuui  promoverit, 
et  ad  quem  tinem  eius  tendat  eiFectus,  pariter  recognoscant,  quatinus 
rei  audita  veritate  et  eius  intellecta  utilitate  sermonisque  illius  attracti 
suavitate  aures  porrigant  avidiores  ad  auscultandum  ea^  que  tarn  salubria 
et  posteris  nostris  imitatione  digna  cunetiB  futuris  noseuntur  esse  tem- 
poribus.  Cibus  enim  nutrit  ratione  dulcoris;  et  lac,  si  sugatur^  melius 
nutrimentum  prestat,  ita  mel  scripture  divine,  si  desjderanter  auscul- 
tando  sugatur,  mentes  hominum  devotorum  melius  recreat  interius  et 
impinguat,  unde  et  favo  comparatur,  qui  per  sermonis  simplicitatem 
foris  apparet  arida,  sed  eius  dulcedine  pregustata  divini  mellis  in- 
venitur  pleuissima. 

Cum  igitTU*  haud  parvus  labor  in  brevi  moderne  tempore  a  pluri- 
bus  magnis  patribus  sicut  et  a  nobis  pro  multonim  reformatione  mona- 
Bterionim  sexus  utriusque  ordinum  divei^orum  factus  sit  per  Saxoniam 
Misniam  Turingiam  Marchiam  et  Weestphaliam  et  in  aliis  Alemanie 
regionibus,  que  in  regulari  observantia  pene  omnia  usquc  in  presens 
pcrseverant,  sicut  in  consequentibus  declarabitur,  ideirco  de  venera- 
bilium  patrum  dominorum  Henrici  ad  Sanctum  Michaelem^  etLippoIdi 
{id  ISanctum  Godehardum  ^  in  Hildensem  ordinis  sancti  Benedicti  abba- 
tum,  qui  etiam  eiusmodi  reformationibus  non  parvam  operam  impen- 
derunt,  et  principaliter  venerabilis  patris  domini  Theoderici  in  Win- 
densem ^  ordinis  canonieorum  regularium  prioris  generalis  fratrumque*  *,s.  2. 
mnltorum  consilio  et  comniissione  seu  mandato  placuit  autem  literis 
cominendare   et  ad  posteros   nostros  causa  boni   exempli  imitationisve 


1  Leibniz  II,  963  mit  dem  Titel:  „Praefatio  toti  operi  Buschiano  in  Mauu- 
Scripte  Saltensi  premissa. 

5«  H.  Borkow,  Abt  seit  14r,i,  f  7.  Octob.   1473. 

3  L.  V.  iStommen,  Abt  seit   1165,  f  ^.  Fi'br.  1473. 

4  Dietrich  van  dcu  Graaf  (Graviae),  Prior  acit  1459,  t  19.- Nov.  14^6. 


i\HO  Geschichtsquellen  der  Pruv.  Sachsen. 

gratia  ea  deriv^ire,  que  patres  prefati  et  nos  ipsi  cum  aliis  certis  patri- 
bus  ac  fratrijjus  propria  in  persona  ad  id  peregimus,  quantas  adversi- 
tates .  frequenter  sustinuimus  et  quam  gloriose  finaliterque  dextera 
domini  oVstetricante  triuniphavimus,  qualinus  successores  et  nostri 
posteri  huiusmodi  cxemplis  nostris  roborati  nullis  pravorum  commina- 
tionibus  miUis  rebellium  monachonini  et  monialium  perversitatibus  ncc 
ipsius  reformationis  in  principio  diificultatibus  unquam  deterreantur, 
sed  in  domino  deo  suo  contidentes  lideliter  et  constanfer  ipsam  sanctam 
monasteriorum  et  monachorum  perversoruni  reformationem  incipiant  et 
periieiant  ad  summi  dei  gloriam  et  honorem  animarumque  plurimarura 
perpetuam  salutem.  . 

Valde  enira  commendabile  est  multorum  invigilarc  saluti.  Nihil 
vero  ad  salutem  utilius  nee  bonis  moribus  eque  peiiinenler  accommodum, 
quam  prudentie  sapientie  et  fidei  rivulos  in  plurlma  subiecta  gratuita 
liberalitate  transferre.  Hec  est  institutio  mcntium  optimarum  suum 
spernere  secretum  et  proximorum  utilitati  postponere,  uti  ipse  summi 
patris  ülius^  ut  multis  prodessct,  de  sinu  patris  in  publicum  nostrum  est 
egressusl  Quid  enim  felicius,  quid  honore  dignius  aut  deo  simih'us 
quam  iuvarc  et  quam  plurimos  in  bono  statu  conservareV  Quod  si 
quis  potest  et  non  facit,  preclarum  bumanitatis  officium  abiecisse  et 
rem  hominis  et  nomen  et  naturam  araisisse  iudicabitur. 

Nihil  enim  habet  fortuna  hominis  maius,  quam  ut  possit,  nee  na- 
tura melius,  quam  ut  velit  subvenire.  Supra  regnai'e  mcrito  reor  esse 
iuvare.  Que  enim  natura  melior  quam  eorum,  qui  se  natos  ad  homines 
s  3  iuv.andos*etconsolando8arbitrantur?  Magna  prerogativa,  quos  in  inte- 
grum beatitudo  restituit,  imitari.  Sicut  vitalis  spiritus  eifectu  naturalissimo 
radios  extendimus  ubertate  fecundos  aquilone  et  meridie,  sie  oportet 
versus  orientem  et  occidentem  spontanee  generationis  examine  prolilicare 
tecis  monasteriorum  neglecta  vetustate  tabidis,  participatione  reforma- 
tionis  non  indignis.     Hec  operis  nostri  milicia  non  degener  sed  ingenua. 

Cuncta  iäm  premissa  pro  laude  eorum,  qui  lucro  animarum  in 
agro  dominico  sedulo  laborant,  digha  duxi  annectenda,  quatenus  vividis 
bonorum  exeraplis  occulata  fide  conspiciant,  quomodo  dicta  et  tacta 
patrum  precedentium  eos  oportet  imitari  et  quanta  apud  omnipotentem 
premia  similia  facientibus  perpetuo  sint  reposita,  qui  in  id  ipsum  iideles 
strenuösque  se  semper  exhibuerunt. 

Unde  omnium  vertex  philosophorum  Aristoteles  in.  sua  rhetorica 
non  solum  operarios  sed  et  inibrmatores  et  scriptoros  in  bono  laudat 
dicens:  Non  solum  his  est  regraciandum ,  qui  bene  dixerunt,  sed  etiam 
qui  aliquid  dixerunt  et  scripserunt. 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriornm.  881 

• 

Sapientissiini  artis  sue  professores  sunt  iuxta  Valerium,  a  quibus 
propria  verecunde  et  aliena  stiidia  callide  estimantur.  Quo  facto  esti- 
mationem  suam  magis  commendant^  quam  minuunt  auctoritatem.  Pla- 
tonis  eruditissimum  pectus  hec  attigit  cogitatio,  qui  ad  Euklidem  ire 
iussit  geonietrum,  seiende  illius  cedens. 

Librum*  igitür  presentem  de  diversorum  utriusque  sexus  niona- 
steriorum  ordinum  diversorum  reformationibus  inscriptum  in  quatuor 
libros  particulares  cum  singuloiiim  voluminum  titulis  et  capitulis  propter 
legentium  congruentiam  bene  distinctis  dividere  et  annotare  curavimus. 

Primus  codex  modum    et  iormam   describit,    quomodo  per  certos 
patres  cum  principum*  ten^arum  illaruin  qt  maiorum  suorum  consilio  *s.  4. 
et  auxilio   plurima  virorum   nionasteria  sint  reformata,  et  de  his,  que 
dictis  r-etbrmatoribus  in  huiusmodi  opere  prospera  et  ad  versa  evenerunt, 
et  de  raonasteriis  virorum  per  patrem  principalem  visitatis. 

.  Secundus  liber  modum  et  formam  ponit  reformationis  moniaiium 
bonaque  et  mala.sive  ad  versa,  que  reformatoribus  earum  exinde  acci- 
derunt;  et  de  monialibus  apostaüs  ad  observantiam  regulärem  per  pa- 
trem reformatorem  reductis. 

Tercius  liber  contioet  quedam  mirabilia  in  reformatione  facta,  et 
de  bis,  qui  refonnationem  promovere  noluerunt,  quomodo  per  tempo- 
ralem mortem  sint  puniti.  Et  de  illis,  qui  retormacionem  sanctam  pro- 
moverunt,  quomodo»  salvi  facti  sunt,  de  spiritibus  qui  se  hominibus 
quibusdam  ostenderunt  et  exterruerunt,  quomodo  ab  ipsis  sint  fugati. 
De  litteris  collis  quibusdam  propter  sanitatem  conservandam  appensis, 
sed  in  falsitate  deprehensis.  De  anima  in  prima  missa  sacerdotis  libe- 
rata  et  de  resignatione  proprietatis  et  proprie  voluntatis  eiusdem  sacer- 
dotis de  patribus  et  fratribus  valde  tentatis  et  per  consilium  patrum 
discretorum  liberatis.  Quartus  vero  continet  de  predicatoribus  male 
predicantibus ,  qui  tamen  per  patrem  quendam  ordinis  nostri  compulsi 
sunt  ad  ea  revocanda.  De  predicatore  bono,  qui  multa  bona  fecit  per 
suam  prcdicationem.  De  tribus  generibus  reformationum  in  Austria 
practicatis.  De  domino  cardinali,  quomodo  in  Turingia  et  Saxonia  fuit 
reeeptus,  et  quid  egerit  in  consilio  sive  synodo  provinciali  Magdeburg 
celebrata,  quomodo  reformare  mandavit  plura  monasteria  ordinis  nostri. 
Et  quid  executores  ad  hoc  fecerunt.  De  terrarum  principibus,  quid  re- 
formator  unus  cum  eis  tractaverit,  dixit  et  fecit*  *s.  5. 


^  Von  hier  ab- weicht  Leibniz'  Vorrede  wesentlich  ab. 


^82  Gescbichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

Capitula  primi  libri  de  monasteriis  virorum  ad  reformationem 
perductis  et  de  inicio  vite  conversationis  et  susceptionis  ad  pro- 
bam  patris  lohannis,  qui  beneficia  sibi  exhibita  enarrat  cum 
graciarum  actione.     Capitulum  primum. 

De  8U8ceptione  eius  ad  habituin  in  Windesem  et  de  tentationibua 
eius  et  bonis  exercitiis  spiritualibus.    Capitulum  secundum. 

De  fundatione  mouasterii  beate  Marie  in  Bodinghen.    Capitulum  3". 

De  reformatione  monasterii  sancti  Martini  in  Ludingkerka.  Capi- 
tulum quartum. 

De  fundatione  et  reformatione  monasterii  beate  Marie  in  Syon. 
Capitulum  quintum. 

De  cenobio  sancti  Bartholomei  in  Sulta,  quomodo  primo  fuit  re- 
formatum.    Capitulum  sextum. 

Quomodo  fratres  propria  resignaverunt  et  ad  reformationem  in 
choro  et  refectorio  se  disposuerunt,  et  de  fugitivis  eius.  Capitulum 
septimum. 

Quomodo  iratres  habitum  et  cantum  reformatum  assumpserunt. 
Capitulum  VIII.  ' 

De  antiquis  fratribus,  quomodo  reformationi  postmodum  se  oppo- 
suerunt    Capitulum  IX. 

Quomodo  cenobium  generali  capitulo  de  Windesem  fuit  incorpo- 
ratum.     Capitulum  X. 

De  quibusdam  fratribus  reformationi  se  opponentibus.    Capitulum  XI. 

De  reformatione  monasterii  Novi  Operis  prope  Hallis  ordinis  cano- 
nicorum  regularium  per  archiepiscopos  dominos  facta.    Capitulum  XII. 

De  tribus  in  anno  solemnibus  eius  processionibus.    Capitulum  XIII. 

Quomodo  factus  ibi  prepositus  archidyaconatum  renovavi.  Capi- 
tulum XIIII. 

Quomodo  synodum  cum  laicis  in  quatuor  sedibus  ibidem  servavi. 
Capitulum  äV. 

De  quibusdam  mirabilibus,  que  in  Haitis  tunc  feci.    Capitulum  XVI. 

Quomodo  coegi  presbiteros  et  alieristas  dominicis  et  festis  diebus 
processioni  per  circuitum  interesse.    Capitulum  XVII. 

Quomodo   presbiteri   suspectas    mulieres   secum    habentes  correcti 
*s.  6.  sunt.    Capitulum  XVIII.* 

Quomodo  preposituram  Novi  Operis  resignavi  et  que  postea  feci. 
(>apitulum  XIX. 

De  institutione  capituli  provincialis  Novi  Operis.    Capitulum  XX. 


II.  lAher  de  refonnatione  monasterionim.  38Pi 

De  visitatione  et  reforniatione  eenobii  ad  sanctum  Mauriciuiii  Hallis. 
Capituluin  XXI. 

De  visitatione  monaBterii  in  Monte  Sereno  ordinis  nostri.  Capi- 
tulam  XXII. 

De  visitatione  eenobii  saneti  Thome  in  Lipzk  ordinis  nostri.  Capi- 
tulum  XXIII. 

De  visitatione  monasterfi  saneti  lohannis  in  Halberstad.  Capi- 
tulum  XXIIIl. 

De  cenobio  s.  lustini  ordinis  nostri  in  Etersborch.     Capitulum  XXV. 

De  visitatione  monaÄterii  s.  Augustini  in  Erffordia.  Capi- 
tulum XXVI. 

Quomodo  in  Erfordia  quidani  egregius  vir  promotus  fuit  in  doc- 
toreni.    Capitulum  XXVII. 

De  visitatione  eenobii  s.  Mauricii  inTuringia.     Capitulum  XXVIII. 

De  reformatione  monasterii  beate  Marie  in  Wittenborch.  Capi- 
tulum XXIX. 

De  monasterio  beate  Marie  in  Ryckenborch.    Capitulum  XXX. 

De  cenobio  s.  Pancracii  in  Hamersleve.     Capitulum  XXXI. 

De  monasterio  s.  Meynulphi  in  Bodike  et  de  aliis  multis  per  iratres 
eins  reformatis.    Capitulum  XXX II. 

De  monasterio  in  Molen beek  et  de  duobus  cenobiis  per  fratres  eins 
reformatis.    Capitulum  XXXIII. 

De  reformatione  monasterii  in  Dalem  ordinis  nostri.  Capi- 
tulum XXXIIII. 

De  reformatione  monasterii  in  Volkerinchusen  ordinis  nostri.  Capi- 
tulum XXXV. 

De  monasterio  in  Zeghenberghe  in  Holsacia  ordinis  nostri.  Capi- 
tulum XXXVI. 

De  reformatione  Saneti  Spiritus  in  Marchia  prope  Soltwelede. 
Capitulum  XXXVII. 

De  monasteriis  ordinis  premonstratensium  reformatis  et  primo  de 
cenobio  beate  Marie  in  civitate  Magdeburgensi  ordinis  premonstratensis. 
Capitulum  XXXVIII. 

Quomodo  per  fratrem  premonstratensem  de  Luneborch  et  per  pre- 
dieatorem  seculareni  primo  reformavi  prefatum  monasterium  in  Magde- 
burgh.    Capitulum  XXXIX. 

Quomodo  prior  in  Sulta  sive  prepositus  noluit  ibi  esse  prepositus. 
Capitulum  XL. 

De  refonnatione  monasterii  Oracie  Dei  ordinis  premonstratensis. 
(>apitiiluni  Xlil. 


384  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen.  * 

De  reformatione  monasterii  ad  s.  Wibertum  eiuBdem  ordinis. 
*s.  7.  Capitulum  XLIL* 

De  monasteriis  ordinis  s.  Benedicti  reformatis  in  Saxonia.  Et 
primo  de  Clusa  per  lohannem  de  Noorthen  priorem  de  Wittenburch 
reformata.    Capitulum  XLlll. 

De  monasterio  Bursfeidensi ,  quomodo  luit  reformatum,  et  que  ibi 
contingerent.     Capitulum  XLIllI. 

De  mala  morte  monachorum  reformationem  impedire  conaniium. 
Capitulum  XLV. 

De  inchoatione  reformationis  cenobii  sancti  Michaelis  Hildensiensis 
ordinis  s.  Benedicti.    Capitulum  XLVI. 

De  electione  abbatis  lohannis  Eylke  et  post  eum  abbatis  Henrici 
Bertkou.    Capitulum  XLVII. 

Quomodum  monasterium  ad  s.  Godehardum  primo  tentatum  fuit 
reformari.    Capitulum  XLVI  IL 

Quomodo  lohannes  inSulta  prior  missus  fuit  ab  episcopo,  ut  idem 
monasterium  visitaret.     Capitulum  XLIX. 

Quod  abbas  promisit  regulam  servare  et  duos  fratres  recipere  in 
reformatores.    Capitulum  L. 

De  morte  abbatis  et  electione  domini  Lippoldi  abbatis.  Capi- 
tulum LI. 

De  refonnatione  et  visitatione  monasterii  s.  Georgii  prope  Nuen- 
borch.     Capitulum  LH. 

De  reformatione  cenobii  s.  Michaelis  in  Luneborch  ordinis  s.  Bene- 
dicti.   Capitulum  LUX. 

De  prima  inchoatione  congregationis  presbiterorum  et  clericorum 
devotorum  in  Hildensen.    Capitulum  LIIII. 

De  domino  lohanne  Loef  de  civitate  Monasteriensi ,  qui  successit 
domino  Reynero,  et  quomodo  visitavi  congregationem  clericorum  in 
Erffordia.     Capitulum  LV. 

De  ordine  voluntarie  pauperum  de  vita  habitu  et  institutione  eorum 
mi  inSuIta  patri  per  episcopum  commissorum  ad  visitandum  investieu- 
dum  et  in  ceteris.    Capitulum  LVI. 

Capituli  secimdi  libri  de  reformationibus  monialium  et  primo :  . 

« 

Quomodo  moniales  in  Wehninczen  reformationi  primo  fortissime 
restiterunt.     Capitulum  primum. 

Quomodo  postmodum  reformationem  habito  preposito  assumpserunt, 
et  de  una,  que  contradicens  sensum  perdidit,  et  quomodo  mi  inde  re- 
verso  mortem  intentabant.    Capitulum  secundum. 


II.  Liber  de  reformatione  moiiaBteriorum.  385 

De  visitatione  et  reioiiriatione  monialiuin  in  Marienzee  ordinis 
cisterciensis.     Capitulum  tertiuui. 

De  reformatione  monasterii  in  Barsingenhusen  ordinis  nostri. 
Capitulum  quartum. 

De  visitatione  et  reformatione  cenobii  in  Weerder  ordinis  nostri. 
Capitulum  V. 

De  monasterio  monialium  ad  s.  Georgium,  quomodo  reformationem 
primo  inceperunt.    Capitulum  VI. 

Quomodo  de  mandato  patrum  ordiois  reformationem  cdntinuaverunt, 
et  quid  eis  datum  fuerat  per  patres  religiöses  et  per  seculares.  Capi- 
tulum septimum.*  *S  8. 

Quomodo  mi  primo  confesse  fuerunt,  et  de  morte  abbatis  deCynna. 
Capitulum  VI  11. 

Quomodo  moniales  ordinis  beate  Marie  de  penitentia  prope  Ilil- 
desen  primo  reformationem  inceperunt.    Capitulum  IX. 

Quomodo  in  choro  et  i*ef eetorio  etin  capitu lo  sun  t  instructe.  Capitulum X . 

De  babitu  earum,  quem  prius  portaverunt,  et  quem  nunc  deferunt. 
Capitulum  XI. 

De  regimine  duarum  priorissarum^  et  quot  annis  in  bona  reforma- 
tione permanserunt    Capitulum  Xll. 

De  monasterio  in  Demeborch,  quomodo  primo  incepit  reformari. 
Capitulum  XIll. 

Quomodo  moniales  iste  ad  refonnandum  dilAciles,  que  comedere 
debebant,  emittebant  et  quomodo  reformationem  suamimpedirelaborabant. 
Capitulum  XIIII. 

Quomodo  moniales  de  proprio  monasterio  sunt  evecte,  et  remanentes 
et  reverse  habitum  cisterciensem  induerunt,  et  que  mala  inde  secuta 
sunt.    Capitulum  XV. 

De  monasterio  in  Escherde  ordinis  s.  Benedicti,  quomodo  refor- 
raatum  fuit.    Capitulum  XVI. 

De  monasterio  in  Heyninghen  ordinis  nostri ,  quod  ad  extremam 
paupertatem  pervenit  et  per  reformationem  in  temporalibus  multum 
profecit.    Capitulum  XVII. 

De  monasterio  in  Stederborcli ,  quomodo  habitum  cantum  nostrum 
et  ornnia^  que  ad  veram  reformationem  pertinent,  susceperunt.  Capi- 
tulum XVII I. 

De  monasterio  in  Frankenberg  in  Coslaria,  quomodo  et  per  quoa 
reformatum  sit.     Capitulum  XIX. 

De  reformatione  monialium  Sancte  Crucis  in  Erfordia  ordinis  nostri. 
Capitulum  XX. 

UMo.falehteq.  d.  Pr.  8.  XI X.  25 


886  Geschichtsquetlen  der  Prov.  Sachsen. 

Quod  ad  instantiam  consulatu»  Erfordiensis  transduxi  ad  eas  trcn 
nioniales  de  dyocesi  Hildenseniensi  pro  earum  reformatione.  Capi- 
tulum  XXI. 

De  inonasterio  monialiiim  in  Erfordia  ad  sanctum  Cyriacuni  ordinis 
sancti  Benedict!,  quomodo  fuit  reformatum.     Gapituluin  XXll. 

De  monasterio  monialium  ad  Albas  dominas  Erfordie ,  quomodo  ad 
reformationem  pervenit.    Capitulum  'XXIII. 

De  reformatione  monialium  ad  s.  Martinuro  Erfordie  ordinis  cister- 
ciensis  et  de'eius  reformationibus.    Capitulum  XXllII. 

De  reformatione  monasterii  monistliuni  Montis  beate  virginis  Marie 
propc  Helmstede,  quoniam  per  moniales  de  Bronopia  fuerunt  refoinoiate. 
Capitulum  XXV. 

Epistola  patris  lohaniiis  in  Sulta  ad  sorores  de  capitnlo  generali 
sibi  concessas  pro  reformatione  mo&ialium  in  Helmntede,  poetquam  ibi 
venerunt    Capitulum  XXVI. 

Epistola  priorisse  et  procuratricis  ad  istas  tres  sorores,  postquam 
*s.  9.  ab  eis  in  Heyninghen  secesserant.     Capitulum  vioesimum  septimum.* 

Epistola  sororis  lohanne  Pennincsac  et  omnium  scholarium  monia- 
lium ibidem  ad  Teclam  sanctimonialem  de  Bronopia  earum  magistram 
post  recessum.     Capitulum  XXVIll. 

Epistola  sororum  Yde,  Tecle  et  Aleydis  post  recessum  earum  ad 
conventum  monialium  omnium  prope  Helmstede,  per  lohannem  in  Sulta 
patrem  edita.     Capitulum  XXIX. 

Epistola  sororis  Tecle  ad  lohannam  Pennincsac  et  eius  condisei- 
pulas.    Capitulum  XXX. 

De  reformatione  monasterii  monialium  ordinis  nostri  in  Fönte  beate 
Marie  ad  unum  miliai'e  de  Helmstede.     Capitulum  XXXI. 

De  reformatione  monasterii  in  Wynhusen  monialium  ordinis  cister- 
ciensis  et  deevectione  abbatisse  de  monasterio  proprio.  Capitulum  XXXU. 

De  aliis  monialibus  inde  evectis  et  i^esignatione  bonorum  moni* 
alium  ibi  remanentium  et  de  plena  monasterii  reformatione.  Capi- 
tulum XXXllI. 

De  reformatione  monialimn  ad  Albas  dominas  in  civitate  Magde- 
burg.   Capitulum  XXXIIII. 

De  reformatione  monialium  in  WulUchusen  ordinis  nostri.  Capi- 
tulum XXXV. 

De  reformatione  monialium  ordinis  nostri  in  Visbeke.  Capitulum 
XXXVI. 

De  monasterio  monialium  ordinis  nostri  in  Doi*stad.  Capitulum 
XXXVII. 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioram.  387 

De  fundatione  et  reformatione  monialium  ordinis  nostri  in  Stendal, 
quomodo  per  moniales  in  Dorstad  primo  reformationem  inceperunt. 
Capitulum  XXX VIII. 

Quomodo  monasteriiim  illud  in  Stendal  ad  perfeetam  pervenit  re- 
formationem.    Capitulum  XXXIX. 

De  fundatione  monialium  ordinis  nostri  in  Beverwyck.  Capi- 
tuliHn  XL. 

De  inclusa  ad  sanetam  Katherinam.     Capitulum  XLI. 

De  inclusa  ad  sanetam  Nycolaum.     Capitulum  XLII. 

De  inclusa  tertia  in  pago  parvulo.     Capitulum  XLIII. 

De  moniali,  que  VII  annis  apostaverat,  miraculose  con versa.  Ca- 
pitulum XLIIII. 

Quomodo  ad  monasterium  sui  ordinis  reformatum  per  me  ^erducta 
et  post  ad  proprium  suum  monasterium.    Capitulum  XLV. 

De  alia  moniali  ordinis  nostri,  que  etiam  apostaverat  per  XL 
miliaria,  sed  per  me  lohannem  in  Sulta  patrem  reducta  fuit.  Capi- 
tulum XLVI.*  *».  10- 

De  sorore  bone  voluntatis  de  domo  sua  abducta  et  per  me  in  bonam 
corigregationem  reducta.     Capitulum  XLVII. 

De  monialibus  orHinis  cisterclensis  in  civitate  Lubicensi,  quas  in  pro- 
prietate  vivere  declaravi  et  rationibus  demonstravi.     Capitulum  XL VIII. 

De  devotis  sororibus  in  Lubike,  que  duas  alias  congregationes 
fundaverunt.    Capitulum  XLDC. 

Capitula  tertii  libii  de  quibusdam  mirabilibus  in  reformatione 
factis. 

Prirao  ponitur  rememoratio  beneficiorum  dei  cuidam  patri  conces- 
sorum  cum  digna  gratiarum  actione  et  introductio  subsequenüum.  Ca- 
pitulum primum. 

De  patre,  qui  petiit  a  deo,  nc  in  monasterio  suo  aliquis  in  pesti- 
lentia  moreretur  preter  unum,  quod  obtinuit.     Capitulum  secundum. 

De  priore  febricitante,  qui  in  adventu  patris  huius  convaluit.  Capi-. 
tulum  tercium. 

De  moniali  a  febribus  per  benedictionem  huius  patris  liberata. 
Capitulum  quartum. 

De  priore  ordinis  s.  Benedicti,  qui  benedictionem  petiit  ab  eodem 
patre  et  iidem  sanationis  non  habuit.     Capitulum  quintum. 

De  illis,  qui  ad  reformationem  monasteriorum  cooperari  noluerunt, 
cum  bene  potuissent,  sed  variis  modis  se  excusaverunt,  qualem  finera 
habuerunt.     .Et    primo    de   priorissa  ad   sorores    in    Hildensem,    quia 

25* 


388  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

sorores    conccdere    noluit    pro   refoimatione ,    quomodo    defuncta    est. 
Capitulum  sextum. 

De  abbat! bus  duobus  rclorniationem  promovere  nolcntibus  et  una 
nioniali;  quam  priorissa  nobis  concedere  noluit,  mortuis.     Capitulum  Vll. 

De  illis,  qui  reibrmationem  totis  viribus  promoverunt  et  adiuverunt, 
et  primo  de  domino  Ghcrardo  Hildensemensi  episeopo  salvato.  Capi- 
tulum VIII. 

De  domino  Eghardo  de  Ilanenzee  preposito  ecclosie  llildensemensis, 
qui  reformatinera  omnium  monasteriorum  valde  dilexit  et  proiiiovit,  et 
de  eius  salute.     Capitulum  IX. 

De  priorissa,  que  per  annum  iaeuitiniirma  inllildensem  ad  sorores, 
ad  petitionem  patris  huius  feliciter  post  in  domino  quievit.     Capitulum 
decimum. 
*S.  11.  De  suppriorissa  ibi  deiüneta  et  salvata.    Capitulum  undecimum.* 

De  domina  Sophia  de  Zwickel,  que  per  annum  iaeuit  infirma. 
Capitulum  XII. 

De  conversa,  que  vidit  aviam  suam  in  penis,  quomodo  per  silentium 
deberet  liberari.     Capitulum  Xlll. 

De  matrona,  que  per  annos  XlIIl  ter  in  ebdomada  rapta  dieitur 
fuisse  in  celum  et  deura  et  sanetos  eius  vidisse.     Capitulum  XJIII. 

De  puella,  cum  qua  gradiebatur  quidam  spiritus,  qui  dixit  ei  de 
statu  animarum  defunctarum,  et  quomodo  inde  luit  liberata.  Capi- 
tulum XV. 

De  spiritu  quodam  a  domo  parentum  meorum  fugato  per  matrem 
meam.    Capitulum  XVI. 

De  spiritu,  qui  nocte  inquietavit  multos,  quomodo  fugatus  fuit. 
Capitulum  XVII. 

De  muliere,  que  per  spiritum  coacta  fuit  confiteri.     Capitulum  XVI II . 

De  matrona,  que  scripta  quedam  in  coUo  gessit  appensa  credens 
per  eam  nee  in  igne  nee  in  aqua  aut  ferro  posse  perire.     Capitulum  XIX. 

De  muliere,  que  per  verba  et  per  herbas  curare  solebat  multa 
peeora,  que  convicta  fuit,  quod  per  incantationes  faceret  non  secundum 
deum.    Capitulum  XX. 

De  muliere  debilis  capitis,  que  putabatm*  obsessa.     Capitulum  XXI. 

De  his,  qui  aliena  bona  diripiunt  per  vim  et  secularem  potestatem, 
quomodo  perpetuam  incurrunt  damnationem  verissimo  exemplo.  Capi- 
tulum XXII. 

De  anima  in  missa  cuiusdam  fratris  in  Windesem  a  purgatorio 
liberata  et  de  hereditate  eiusdem  fratris,  quam  sine  iinpedimento  sncu- 
larium  totam  sublevavit.    Capitulum  XXlIl. 


Vw 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  ^89 

De  reßif^natione  et  mortilicatione  cuiusdam  fratris  in  vestibus  sibi 
xnissis  XXllII. 

De  patribus  et  fratribus  tentatis,  quomodo  suas  vicerunt  tentationes 
consilio  virorum  expertorum  et  in  religione  ftindatorum.  Et  primo, 
quomodo  editof  libri  huius  in  iuventute  tentatus  fuit  gravissime,  qui 
libros  divinos  legere  noluit,  quia  adimplere  non  potuit,  que  logit. 
Capitulura  XXV. 

Hoc  idem  declarat  parabola  sequens,  quod  unusquisque  capere 
debet  de  scripturis  divinis,  quod  sibi  nature  sue  et  officio  deservit. 
Capitulum  XXVI. 

De  magno  post  priore  Arnolde  Hüls  in  clericatu  tentato.  Capi- 
tulum XXVII. 

De  alio  patre  Bertoldo  Semeyer,  qui  in  clericatu  et  postmodum  in 
religione  multum  tentatus  fuit  ad  recedendum  de  monasterio  in  Sulta, 
qui  tamen  ad  inforraationem  patrum  suorum  vicit  tentatorem  suum. 
Capitulum  XXVIII.  *8. 12. 

Quod  ad  intormationem  prioris  sui  liberatus  fuit  a  tali  tentatione 
et  prior  factus  in  Sulta  monasterium  monialium  ordinis  nostri  retorma- 
vit,  ubi  et  in  extremis  ab  eodem  patre  suo  absolutus  migravit  ad  do- 
minum.    Capitulum  XXIX. 

De  converso  Tyelo  nomine,  quomodo  tentatus  fuit  ad  recedendum 
a  Sulta  monasterio,  sed  per  patrem  inde  liberatus.  Capitulum  tri- 
cesimum. 

De  eodem  converso  facto,  qualiter  gravissime  fuit  tentatus  et  tandem 
per  patrem  suum  etiam  inde  liberatus.     Capitulum  tricesimum  primum. 

De  Theoderico  in  Windesem  laico  ad  recedendum  tentato.  Capi- 
tulum XXXIl. 

De  alio  laico  tentato  lohanne  de  Zanctis  in  Bedingen.  Capitulum 
XXXIII. 

De  carthusiensibus  et  conversatione  eorum.     Capitulum  XXXIIII. 

De  fratre  in  confessionibus  suis  mtricato,  quomodo  ad  simplicem 
niodum  confitendi  peccata  sua  pervenit.     Capitulum  tricesimum  quintum. 

Capitula  quarti  libri,  primo  de  predicatoribus,  qui  male  pre- 
dicaverant  qui  tarnen  post  revocare  coacti  sunt.  De  bene  pre- 
dicante. 

Primo  de  gardiano^ordinis  minorum,  qui  predicavit  beginas  tertiam 
regulam  non  habentos  in  statu  esse  damnationis.     Capitulum  primum. 

De  doctore  sacre  thcologie  articulos  erroneos  predicantc,  quos  ad 
noBtram  instantiam  sequenti  die  revocavit.     Capitulum  secundum. 


390  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sacbuen. 

De  lectore  ordinis  prcdicatorum ,  qui  predicaverat,  quQd  laici 
libros  tcutonicales  habere  non  debercnt,  quod  revocavit.  Capitulum 
tercium. 

De  lectore  ordinig  minonim,  qui  usurain  non  esse  predicavit,  quod 
Vera  erat  usura;  ideo  induxi  eum  ad  revocandum.     Capitulum  quartum. 

De  lectore,  qui  predicavit  Caypham  esse  salvatum.     Capitulum  V. 

De  bono  prcdicatore,  deccm  precepta  predicante  servanda,. et  inde 
non  ceBsavit,  donec  se  darent  ad  illa  pleno  servanda.    Capitulum  VI. 

De  tribus  generibus  refonnationura,  quarum  prima  fuit  per  suspen- 
s.  13.  diura,  sicut*  preposito  Hildescmensi  in  summo  scriptum  fuit.  Capitulum 
septimum. 

De  monachis  per  ignem  reiormatis,  et  est  secundum  genus.  Capi- 
tulum VIII. 

De  monasterio,  quod  per  catbenas  et  per  flagella  reformatum,  et 
est  tertium  genus.     Capitulum  IX. 

De  domino  cardinali  Nycolao  de  Cusa,  quomodo  in  Erfordia,  in 
Turingia  et  in  Hailis  gloriose  luit  susceptus  et  quod  ibi  egerit.  Ccipi- 
tulum  X. 

Quomodo  cardinalis  in  Magdeburg  fuit  susceptus,  synodum  cele- 
bravit  provinciale  et  quomodo  ccrtis  patribus  ibi  commisit  reforniatioiK^m 
monasteriorum  precipuc  rcgularium  cauonicorum.    Capitulum  Undecimum. 

Quomodo  hortabatur  omnes  ad  indulgentias  promerendas.  Capi- 
tulum XII. 

Quomodo  arcliiepiscopus  llagdeburgensis  susccpit  cardinalem  ho- 
spicio,  et  quomodo  Halberstadensis  et  Hildensemensis  episcopi  eum 
susceperunt.     Capitulum  XIII. 

De  zelo  reformafionis  domini  Gunthcri  archiepiscopi  Magdoburgeu- 
sis.    Capitulum  XIIII. 

De  Frederico  archiepiscopo  Magdeburgensi,  quomodo  se  habuit  in 
mensa  et  ad  omnes  religiöses  et  ad  nie  lohannem  in  Sulta  prcpositum. 
Capitulum  XV. 

Do  optinio  zelo  domini  lohannis  archiepiscopi  Magdeburgensis ,  et 
quomodo  laboravit,  ut  duo  ordinis  nostri  monasteria  ad  Novum  Opus 
et  ad  sanctum  Älauricium  capitiüo  de  Windesem  incorporarentui'. 
Capitulum  XVI. 

De  provincialis  capituli  Novi  Operis  autoritate  sedis  apostolice  re- 
institutione  de  consilio  archiepiscopi  et  capituli  de  Windesem.  Capi- 
tulum XVII. 

De  episcopo  llalbcr.stadensi.     Capitulum  docimum  octavum. 

Quomodo  dominus  Wilhelmus  Turingie   Lantgravius   benigne   nos 


IL  Liber  de       reformatione  monasteriorum.  891 

Buecepit  et  autoritatem   siiam  uobis   dedit  monasterium  sae  ditionis  re- 
formare.    Capitulum  XIX. 

Bulla  cardinalis  super  retbrmatione  inonasterioruiin.     üapitulum  XX. 

Mandatnm  doraini  cardinalis  ad  abbatem  monasterii  sancti  Petri  in 
Eriordia  et  ad  lohannem  in  Novo  Opore  Haüis  prepositum  pro  reforma- 
tione monasterii  ordinis  canonicorum  reguiarium  in  Erfordia.  Capi- 
tulum XXL 

Quomodo  post  commissionem  nobis  factam  requisivimus  episcopos 
et  principes  terrarum  pro  assensu  et  adiutorio.     Capitulum  XXII. 

Mandatum  insinuationis  visitationis  ad  monasteria  ordinis  canoni- 
corum* reguiarium  di versa,   ad  s.  lohannem  prope  Halbcrstad.    Capi-  *S.  14. 
tulum  XXIII. 

Instrumentum  susceptionis  visitationis  et  reformationis  in  Lipzk  in 
Misnia  in  prescntia  episcopi  Mersburgensis.     Capitulum  XXI III. 

Instrumentum    susceptionis    reformationis  monasterii  ordinis  nostri 
ad    sanctum    lohannem    prope     Halberstad.       Capitulum     vicesimum    . 
quin  tum. 

Mandatum  domini  cardinalis,  ut  omnia  monasteria  cuiuscumque 
ordinis  infra  annum  sc  refonnent  sub  pena  amissionis  privilegiorum 
et  perditionis  ecclesiarum  eis  incorporatarum  et  inabilitatis  ad  eligendum 
in  prelatum.    Capitulum  XXVI. 

De  domino  Frederico  marchgravio  Brandeburgensi  electore  imperii, 
quomodo  me  in  Novo  Opere  prepositum  in  die  sto  pasche  invitavit. 
(>apitulum  XXVII. 

De  domino  duce  Wilhelme  Brunsvicensi  et  Lunenburgensi ,  qui 
sepe  cum  patribus  monasteria  monialium  visitavit,  et  quid  cum  eo  dixi 
et  loci.     Capitulum  XXVIII. 

De  duce  Heynrico  Brunsvicensi  et  de  Helena  eins  coniuge.  Capi- 
tulum XXIX. 

De  domina  Helena  duxissa  Brunsvicensi  et  morte  eius.  Capi- 
tulum XXX. 

De  duce  Adolphe  comite  Ilolsacie,  quomodo  ducatum  obtinuit,  et 
de  incarceratione  eius,  qui  cum  ad  hoc  promovit,  et  quid  inde  seque- 
batur.     Capitulum  XXXI. 

De  morte  Conradi  et  citatione  civitatis  Lubicensis  ad  sedem  liberam 
in  Weestphalia  nomine  nostro  et  monasterii  nostri.     Capitulum  XXXII. 

Quomodo  dux  Burgundie  obseditDavenIriam ;  tunc  libenter  habuissem 
ab  eo  cenlum  leones  pro  damno  in  Diepenveen  illato.    Capitulum  XXXIII. 

De  regina  Dacie  et  oratione  nostra.     Capitulum  XXXIIII. 

Quomodo  posteriora  et  extrema  libri  huius  conveniunt  cum  priori- 


892  GeHchichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

bus,  et  istorum  voluminum  conclusio  atque  contra  oblatrantes,  si  qui 
iuerint,  formalis  responsio.     Capitulum  tricesimum  quintum. 

Quomodo  per  bonam  patrum  meoram  rogationem  consecutus  suni 
gratiam  hanc  desiderii  sancte  reformationis,  qui  per  exhortationes  et 
iufisiones  mihi  sepius  id  agendum  commiserunt.  Capitulum  tricesimum 
sextum. 

Tabule  linis.^ 


^  S.  15  ist  leer;  S.  16  trägt  iinteu  den  Titel  deb  ersten  Buches. 


II.  liiber  de  reformatione  monasterionim.  393 


Liber  primus  de  reformatione  monaiSteriorum  diversorum  or- 
diiium  venerandi  fratris  lohannis  Busch.  ^ 

CAPITULUM  I. 

De  initio  vite  einsdem  patris*  »s.  n. 

Miscricordias  domini  in  eternum  cantabo.  Domine  deus  pa.  88,  i. 
mens,  creator  et  redemptor  meus,  iudex  et  remunerator  meus,  quantas 
mihi  misericordias  ab  inicio  vite  mee  usque  in  presens  tcnipus  prestitisti, 
ita  quod  non  fiiit  hora  vel  nionientum,  quin  semper  midtiplicasti  super 
me  misericordias  tuas,  ut  merito  continuo  dicere  possim:  „Misericordias 
domini  in  eternum  cantabo!"  In  utero  enim  matris  me  salvum  conservnsti 
et  natum  infantem  parentum  diligentia  enutristi  ac  per  ctatum  graclus 
in  pucriciam  et  iuventutem  perduxisti.  Cui  in  scolam  dato  ingenium 
docile  contulisti,  ita  ut  anno  nativitatis  mee  quinto  decimo  ad  supremum 
locum  particularis  studii  oppidi  nostri  Zwollensis,  in  decimo  octavo 
anno  nostro  in  grammatica,  logica  et  philosophia,  Ibidem  tunc  nobis 
lectis,  sie  proteceram,  ut  amplius  me  ibidem  proficere  non  posse  cog- 
noscerem.  Nam  duos  aut  tres  artium  magistros  Parisienses  habuimus, 
cum  quibus»  sepe  disputans  putabam  cos  en'are.  et  me  verum  habere. 
Prefui  eciara  in  scolis  ibidem  quinto  loco,  in  quo  interdiim  phisquam 
sexaginta  aut  octoginta  scholares  habui  frequentantes,  quibus  gramnia- 
ticam  legi  et  logicam  et  in  illis  eos  examinavi.  Prelui  etiam  ad  tempus 
tercio  loco.  Nam  primo  et  secundo  locis  magistri  nostri  prefuerunt. 
Summ  US  insuper  magister  noster  Johannes  Cele  bibales  miiii  dedit, 
quoniani  circa  ostium  scole  locus  noster  erat,  ut  totam  scolam  octingen- 
torum  aut  mille  scholarium  quandoque  respicerem. 


^  L.  S.  47^3:  Incipit  über  Reformationis  Monastoriorum  ordinum  diversonim, 
quem  coinpihivit  Voiuirabilis  Pater  dominus  lohunnes  Buschk,  qufnidam  Prior 
monastorii  in  Siilta,  ac  Propositus  Novi  Opcris  piopi'  Hall,  [abbrcviatus  tarnen]. 

Capitulum  primum.  Do  initio  vitae  et  conversationis  fniiris  lotiannis  Hiisclik 
ante  religioncm.     Et  de  »usceptione  eins  iu  Windesem  in  Clericuni  ad  probam. 


394  Geschlchtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Parentes  ergo  niei  ad  Studium  universale  in  £riFordiain  me  trans- 
ferre  volebant,  ut  caput  cssein  omnium  amicorum  et  cognatorum 
nostrorum.  »Sed  ego  cogitare  cepi,  si  iam  doctor  esses  et  tunicas  varias 
et  federatas  gestares  doctorque  vocareris  cunctis  dicentibus:  „Domine 
doctor,  bonum  mane,  bona  die&!",  si  post  hanc  vitam  ad  internura 
eternaliter  concrcniandus  desccndere  deberes,  quid  tibi  tunc  prodesset. 
Frequentius  autem  de  penarum  inicrni  etcrnitate  et  glorie  celestis  in- 
iinitatc  cogitans  attente  consideravi,  si  eternitatis  iinem  animo 
possein  comprehendcre  et  previdere.  Cumque  id  mihi  fucrat  impossi- 
bile  post  multos  circuitos  considerationum  mearum,  tunc  in  animo  tir- 
miter  statui  bene  deliberatus,  quod  totum  mundura  cum  omnibus  suis 
oblectationibus  descrere  voiebam  et  soli  deo  in  bono  reformato  monasterio 
perpetuo  deservire.  Hoc  enim  verbum  „eweiike*  ende  ommermeer"  ad 
hoc  me  coegit,  ut  ita  facercm  ac  parentes  et  am icos  raulto  satis  nuwero^ 
propter  deum  et  vitam  eternam  ipse  dcrelinquerem, 

Quod  audientes  parentes  mei  et  cognati  nitebantur  me  inde  avertere, 
s.  18.  presertim  mater  dicens  mihi:  „Fili  mi,*  dum  esses  iuvenis,  iniecto*cora- 
medere  voluisti.  Non  potes  ieiunarc ;  vis  te  ipsum  occidereV  Eciam  in 
uno  non  te  dimittent  monasterio,  sed  sepe  transmittcnt  te  ad  alia.  Tu 
omnium  nostrum  caput  esse  deberes,  iam  nos  vis  descrere?"  et  plura 
bis  simiiia.  Ego  autem  blandis  matri  respondi  sermonibus,  sed  corde 
cogitavi ;  „Muliebria  verba  sunt  hec,  nemo  pro  me  ire  vult  ad  infernum, 
•      si  celum  intrare  vohiero,  id  me  oportet  promcreri." 

Contempsi  ergo  hichrymas  patris  et  matriset  ordinem  canonicorum 
regularium,  (jui  tunc  nupcr  in  terra  nostra  ceperat  ref'ormari,  inti'oire 
deliberavi.  In  nulio  tarnen  monasteriorum  illorum  notus  fui,  sed  do- 
minus Gherardus  Kalker  iunior^,  in  domo  clcricorum  ZuoUis  presbyter 
dcvotus,  misit  me  cum  una  sccdula  in  Windesem  ad  unum  miliare  de 
Zuollis,  cuius  viam  ignoravi,  sed  predi^cit  mihi  spiritu  prophetico,  ut 
securc  irem,  quia  dominus  missurus  esset  viram,  cum  viam  incepissem, 
qui  me  in  Windesem  bene  perduceret.  Quod  et  factum  est.  Nunquam 
lueram  in  Windesem  nee  in  Daventria  neo.  ad  tria  miliaria  de  Zvollis 
ante  introitum  monastcrii.  Veniens  autem  in  Windesem,  stütira  ad 
chorum  admissus  tui*'^  et  tunc  ibidem  bonam  contraxi  noticiara. 

Alio   tempore,    cum    ordo   mihi    placuisset,    dominus   Theodericus 

"  K  owülikeii.  //  miiltu  ratiis  inorito. 


1  Verschieden  vou  Gerh:uxl  Kjilkor  senior,  welcher  Rector  des  Fraterhauses 
in  Zwolle  war.     Vgl.  de  viris  illust.  S.  12i).  Auinerk.  1. 
-  Dies  war  Vorschrift  der  Statuten.     Vgl.  Einleitung. 


II.  Liber  de  reformationo  mooasteriorum.  395 

Herxen,!  pater  congregatiouis  clericorum  ZuuUis,  scripturus  pro  rae  ad 
prioreni  de  Windesem  dixit  mihi:  „Quid  scribam  pro  vobisV  Bene 
legit  et  bene  cantat?*'  Tandem  in  Windesem  ad  probam  me  susce- 
perunt.  Miserieordias  igitur  domini  in  etcrnum  cant^ibo,  qui  mihi  hanc 
bonam  inspiravit  vehmtatem,  ut  contempto  mundo  tam  sanctum  ordinem 
intrare  optarem  post  tanta  benefieia  a  iuventute  usque  in  illam  horam 
mihi  concessa  et  de  sola  sua  bonitate  mihi  ultimo  servorum  suorum 
induita,  pro  quibus  debitas  nondum  sibi  retribucram  graciarum  aetiones, 
aceumulans  insuper  adhue  maiora  bonitatis  sue  indicia  mihi  demoustrare. 

CAPITÜLUM  II. 

De  susceptione  eins  ad  habitum  et  de  eins  tentationibus  etL.s.477. 
bonis  exercitiis. 

Anno  igitur  domini  M^CCCC^'XIX,  postquam  in  clericatu  fueram  G.Jan.  I4i9. 
in  Windesem  per  annum  et  dimidium,  anno  nativitatis  mee  xx^  in  die 
epyphanie  donn'ni  investitus  in  ordine  iui  per  venerabilem  pati^em  lo- 
hannem  de  Huesden  cum  tribus  aliis  clericis:  Godfrido  de  Tyela,  qui 
post  prior  lüit  in  W^ittenborch,  lohanne  Naeltwyc,  qui  prior  tuit  in  Na- 
zareth  et  in  Windesem,  et  Ilermanno  Zanctis  omnium  nostrum  meliere 
domi  quasi  semper  remanente-.  Anno  autem  sequente  oinnes  pariter  14*20. 
eadem  die  fecimus  protessionem. 

Quantas  autem  in  noviciatu  passus  lueram-  tentationes  presertim 
de  fide  catholica,  novit  ille,  qui  niehil  ignorat,  deus.  Ipae  enim  deus 
tam  magnus  et  gloriosus  erat  in  corde  meo,  quod  non  poteram  con- 
cipere,  quod  deus  carnom  induisset  et  tam  pauper  et  despcctus  super 
terram  ambuiasset.  Kt  quando  evangelia  in  retectorio  legebantur,  eo~ 
gitavi,  quod  evangeliste  homincm  illum  laudare  vellent,  et  cor  raeum 
intra  me  tunc  clamabat:  „Tu  scis,  ((uod  non  est  verum,  quod  Ihesus 
ille  sit  deus."  Dixi  tamen  in*  corde  meo:  „Ego  mori  volo  pro  eo,  *s  19. 
quod  ita  sit."  Et  clamavit  intra  cor  meum:  „Tu  vis  mori  pro  eo,  sed 
videbis,  quod  nihil  crit."  Quando  autem  sanctus  Augustinus  pater 
noster  et  alii  doctores,  qui  |x*ne  per  quadringentos  annos  post  Christum 
in  mundo  iuerunt,  dicerent,  scriberent  et  predicarent  Ipsum  Ihesum  esse 


l  Dietrich  Herxcii,  zweiter  Rector  des  Fraterhauses  zu  Zwoile,  war  nach 
Vos'  Tode  der  geistliche  Vater  aller  Devoten,  f  1457  im  78.  Lebennjahre, 
nachdem  er  47  elahre  Kector  zu  Zwolle  gCAvesen,  und  wurde  in  Windesheiin  be- 
graben. Vergl.  über  ihn  Acquoy  1.  c.  I,  8vS  tV.  und  Hirsche  in  Herzog's  Realen- 
cyclopädie  II-   752. 

^^  d.  h.  er  ist  fast  niemals  in  andere  Klöslcn*  geschickt,  sondern  beständig 
im   Mu^erklostcr  geblieben. 


*  396  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachs^en 

deum,  tunc  cogitavi:  „Mirum,  quod  prudentes  Uli  viri  ita  desipuerunt, 
quod  virum  illum,  quem  numqiiam  viderunt,  deum  esse  diccre  auderent." 
Et  quamvis  ita  tentatus  fui,  eram  tarnen  bonus  et  verus  catholicus. 
Sod  omnipotens  deus  me  sie  tentari  permisit,  quia  plures  post  de  eadem 
tentatione  fatigatos  cxperientia  edoctus  liberavi.  Quomodo  autem  inde 
fui  liberatus,  continet  epistola,  quam  scripsi  ad  quendam  fratrem  Ber- 
nardum  ordinis  sancti  Benedict!  in  ErfFordia. 

Tentationes  etiam  carnis  habui  novicius.  Instigabar  ab  intra,  timeo 
quod  a  sathana,  iacens  in  lecto  decarnalibus  cogitare,  qui  nunquam 
cügnovi  mulierem,  quomodo  negocium  id.  se  haberet,  nesciens  tarnen, 
quid  inde  cogitarem,  quia,  ut  post  intellexi,  non  sie  erat,  ut  cogitavi. 
Cor  tarnen  meum  fuit  inde  calefactura,  et  caro  pruriens  non  sinebat,  ut 
inde  rae  avellerem.  Manura  tandem  levans  de  tegmine  dixi,  ore  et 
manu  contra  tentatorera  reclamans:  „Ego  non  consentio,  ego  non  con- 
sentio."  Sepius  illud  reiterans:  „Tu  dyabole,  non  consentio,  et  scrvum 
dei  tentare  non  debes,"  tandem  tunc  dormivi. 

Aiia  vice  in  lecto  similiter  tentatus  dixi  intra  me:  „Adest,  qui  ad 
tormenta  et  ad  ignem  inferni  te  abducere  conatur."  Et  nudo  capite 
nudisque  pedibus  in  camisia  sola  de  lecto  exilui,  ante  lectum  ad  genua 
nuda  nie  ponens,  donec  corpore  int'rigidato  orationeque  ad  deum  et  ad 
sanctos  eins  profusa  cessaret  tentatio.  In  hac  iam  etate  annorura  plus- 
quam  LXX  tales  norf  sentio  tentationes. 

De  vana  gloria  superbia  impatientia  et  suspicione  tentationes  quas 
habui,  de  facili  poteram  abigere,  quia  tunc  unus  contra  unum  pugnabat, 
in  carnalibus  autem  duo  contra  unum,  quia  caro  et  tcntator  contra 
aninmm  reluctantem.  Dum  enim  versum  responsorium  aut  versiculum 
ad  horas  novicius  decantarem,  intra  me  tunc  cogitavi:  „Laici  nostri 
retro  in  ecclesia  in  genibus  iam  iacentes  cogitant  et  mirantur,  quam 
boruim  et  sinceram  vocem  habet  frater  noster  Johannes."  Quando  alius 
novicius  aÜifuid  cantabat,  tunc  intra  me  submurmurabam :  „Iam  laici 
cogitant,  hoc  nihil  sonat  nisi  sicut  suber. 

Raro  etiam  aliquis  fratrum  exibat  chorum  vel  fecit  aliquid,  quin  de 
eo  varias  habui  suspitiones,  sie  et  sie  intra  me  recogitans:  „Ille 
diutius  stare  in  choro  non  potest,  ille  exit,  quia  illac  vel  iliac  ire  vult/* 
Unus  in  choro  frequenter  spuere  consuevit.  Cogitavi,  quod  multa^ 
haberet  tentationes,  quas  a  se  repulit  continue  expuendo.  Et  ita  de 
multis  aliis  sepissime  habui  suspiciones.  Novicius  enim  plenus  est  sus- 
*s.  20.  pitionibus*,  «icut  ovum  plenuni  est  lacticiniis. 


II.  über  de  reformatione  monaBteriornm.  397 

Misericordias  ergo  domini  in  eternum  cantabo,  qui  me  non  solura 
a  multis  tentationibus  liberavit,  sed  per  easdem  tentationes  in  bonis  ra- 
dicaliter  linnavit  dans  mihi  linguam  eruditam,  ut  eum  qui  lapsus  est, 
opere  sustentare  valeam  et  sermonc.  Professione  igitur  nostra  ipso  die 
anniversario  epyphanie  peracla  propter  parentum  meorum  presentiam  6.  Jan.  i42o, 
vinuin  carnes  et  albos  panes  secum  pro  conventu  deferentiura  a  prcfatis 
tentationibus  ex  toto  non  fui  liberatus,  quibus  toto  pene  tempore  novi- 
ciatus  usque  ad  celle  solariura  fui  coopertus.  Sed  in  die  sancte  Agnetis  2i.jRn.  1420 
quia  tunc  iterura  communicavimus,  omnis  tentatio  mea  preterita  a  corde 
et  sensibus  meis  tota  recessit,  et  dominus  mens  Ihesus  mihi  tunc  re- 
spundit:  ,/ru  iam  mens  es,  et  ego  tuus/'  Et  ex  eo  tempore  usque  in 
presens  semper,  quantum  in  ipso  fuit,  mecura  bene  luit,  et  cepi  eum 
eo  colloquium  celebrare  et  eius  ad  me  responsionem,  sicut  in  corde 
auditur,  pei*sepe  audire. 

Tentationibus  istis  a  corde  meo  recedentibus  videre  cepi  et  gustare, 
quo  11  iam  suavis  est  dominus,  deo  vacare,  deum  cognoscere,  frui  P«aini95, 6. 
et  intoliigere  deum.  Et  quomodo  ad  hoc  perveni,  in  quibusdam  seripsi 
sermonibus  de  Christi  nativitate  et  super  evangelio  in  die  epyphanie: 
„Cum  natus  esset  in  Bcthleem  lüde",  videlicet,  quomodo  nascitur  Mutth.  2,  i 
in  aninia  nostra,  et  in  sermone  de  passione  domini  et  in  duobus  ser- 
monibus de  sancto  spiritu  satis  notabilibus,  quorum  ef'fectum*  seripsi 
ante  Sivcerdotium,  sed  preabyter  laetus  in  mcliorem  lormam  eos  redegi. 

Quando  autem  postmodum  inclinationes  seu  motus  ad  vicia  seu 
peccata  in  me  persensi,  vel  quando  ab  aliis  ofFensus  fui,  certa  concepi 
ad  id  remedia  per  experientiam  in  me  inventa  aut  ex  s.cripturis  sanclis 
eiucubrata,  que  in  quodam  parvo  libello*,  ut  ea  ad  manum  haberem, 
collegi,  quibus  paulatim  ad  pacem  mentis  me  reduxi  ac  tahbus  mnlis 
inciinationibus  obviavi.  Quid  etiani  deum,  cum  eum  orarem  aut  in- 
vocarein,  mihi  representaret,  tunc  inquisivi,  et  quomodo  ad  eius  cog- 
nitioiiem  et  amorem  pervenire  possem,  summa  diligentia  invigiUire 
curavi. 

Singulis  quoque  diebus  specialia  habui  exercitia,  duo  vel  tria  fer- 
cula.  Si  unum  mihi  non  saperet,  quod  saltem  aliud  animum  meum  ad 
deum  et  sanctos  euis  elevaret:  Totumque  psalterium  prophetas  cantica 
canticorum  et  multa  alia  in  scripturis  divinis  ad  me  ipsum  retorquebam, 
quasi  ego  ea  composuissem,  quia  ego  in  noviciatu  talia  in  aniino  passüs 
fui,  quod  merito  mihi  singula  non  incongrue   ad  deum   dicere  et  orare 

^  JI  qnosquo  eonfootos. 
1  Solehe  kleine  Hamlbüchor,  rapuaria  genannt,  Imtte  jeder  Klosterbruder. 


898  Geschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsen. 

*S.  21.  conveniebant,  ita  ut  totum  pene  psalterium  de  me*  et  deo  colloquendo 
cxponere  potuissem  similiter  et  cantica  canticonira. 

Frequentius  autem  aures  cius  inelamando  pulsavi,  ut  mihi  semper 
vacare  et  videre  liceret,  quoniam  ipse  est  deus,  et  graciam  intemam  et 
cxtemam  ad  id  mihi  prestaret,  sed  ita  sibi  non  placuit.  Ostendit  mihi 
<aliquando  taciem  suam,  sed  cito  retraxit  manum  suam.  Misericordias 
tamon  domini  in  eternum  cantabo,  quia  propter  melius  meura  id  feeit 
et  multa  ac  infinita  bona  et  dona  mihi  omnium  servorum  suorum  mi- 
nimo  iam  contulit  et  usque  in  presens  conterre  non  desistit,  que  multis 
aliis  prudentioribus  et  melioribus  non  dcdit  sed  negavit.  Utinara  ex 
Omnibus  viribus  meis  gratus  sibi  esse  possein  et  eum  in  eorde  meo 
semper  prescntem  habere  et  circumferre,  ut  omnes  cordis  mei  delicie 
et  leticie  in  eo  semper  solo  consisterent  et  permanerent! 

Intravi  autem  monasterium,  ut  mundo  mortuus  esse  possem  et  non 
viverom  in  corde  alicuius  creature,  sed  in  solitudine  delitescerem  eunctis 
diebus  vite  mec.  Placuit  autem  deo  sunimo  })rovisori  et  proeuratori 
meo,  et  per  patres  meos  lohannem  Vos  priorem  in  Windesem  et  alios 
patres  venerabilis  capituli  nostri  generalis  in  Windesem  misit  me  deus  ante 
saeerdocium  in  Bodinghen  ultra  Coloniara,  cum  essem  dyaconus,  ad  vi- 
ginti  pene  miliaria  de  Windesem  pro  eins  de  novo  in  monasterium  ca- 
nonicorum  regularium  fundatione  et  erectione  cum  aliis  patribus  de 
Windesem,  Dirico  Lyman  de  Northorni  et  Arnolde  de  Huls^  et  Wil- 
helme Keppel*  fratre  devotissimo  et  Martine  primo  ibidem  iratre  in 
reformatione  investito» 

Prefatus  autem  Wilhelmus  Keppel  et  ego,  ambo  dyacones,  Colonie  in 
summo  in  eccleaia  cathedrali  et  meti-opolitana  presbyteri  pariter  hiimus 
ordinati  et  primas  missas  nostras  in  Bodinghen  cantavimus,  ego  in  una 
dominica  post  exaltationem  sancte  ciiicis,  ipse  in  dominica  sequenti. 
Nos  una  pariter  ibi  pervenimus  et  post  quatuor  annos  et  tres  menses 
inde  pariter  rccessimus,  ego  in  Windesera,  ipse  in  Northern. 

Hec  premisi,  ut  misericordias  domini  per  me  in  eternum  cantandas 

enarrando  formal! us  pervenirem  ad  narrationem  reformationis  diversorum 

monastcriorum  et  ordinum   sexus  utriusque   per    me*  et   alios  magnos 

*s.  82.  patn^s  prelatos  eoclesiasticos  et  principes*  seculares  dextera  inanus  dei 

nobis  obsteti  icante  jieiHluctoiiim. 


^  Eingokl.  in  Wiiulosh.  cath.  Petri  1413  durch  Prior  Vos. 

-  Eiii}x«.*kl.  in  N.   1401   durch  Prior  Ditrieh  Vvanen. 

**  KingekL  in  N.  am  7.  Dez.  1420  durch  Prior  Heinrich  Loeder.     Er  wunle 
Spalter  Prior  in  Binlin^en  und  Tür  kurze  7^\t  Prior  in  Northorn.  t  c.  1450. 


II.  Liber  de  reformatione  monasterionim.  899 

GAPITUIrlTM  m. 

De  fundatione  monasterii  beate  Marie  in  Bedingen. i  l.  s  479. 

Monasterium  beate  Marie  in  Bodinghen  dyocesis  Coloniensis  in 
ditione  ducis  Montensis  in  comitatu  de  Frankenborch  situatum  venera- 
bilis-  pater  Arnoldus  Hüls,  Tlieodericus  Lyniann,  Wilhelmus  Keppel  et 
ego  f rater  Johannes  Busch,  duo  fratres  de  Windesem  et  duo  de  Nor- 
tlioern  monasterio,  ad  observantiam  perduximus  regulärem.  Quatuor 
fi'atres  alii  ante  nos  ibi  pro  assumptione  eius  et  ineeptione  fuerant 
transmissi,  sed  ad  sua  monasteria  redierunt.  Et  nos  primos  ibi  in- 
vestivimus  de  mandato  venerabilis  capituli  nostri  generalis  per  patrem 
lohannem  Vos  in  Windesem  priorem  illuc  transmissi. 

Magnus  ibi  tunc  hominum  concursus  ad  imagincm  beate  Marie 
virginis  luit  per  totum  annum,  precipue  in  festis  beate  Marie,  ßresertira 
visitationis,  et  trium  regum.  Ubi  uno  die  visitationis  eius  in  primo  ad- 
ventu  nostro  plus  quam  centum  florenos  ßenenses  oblationes  extiterunt 
invalore  inpeeunia,  auro,  argento,  cera,  monilibus  ceterisque  similibus. 
Imago  beate  Marie  Christum  de  .cruce  depositum .  habens  in  sinu,^  in- 
eluso  cuidam  per  revelationem  ostensa,  ut  Colonie  de  ligno  bene  polito 
eam  lieri  proeuraret  et  in  Bodinghen  deportaret,  magn\im  ibidem  fe- 
cerat  hominum  concursum.  Nam  ad  triginta  miliaria  supra  Bodinghen 
et  infra  circumquaque  utriusque  sexus  populi  coneurrebant  dicentes 
se  et  suos  per  invocationem  beate  virginis  illius  imaginis  a  multis  in- 
tirmitatibus  liberatos,  ita  ut  eius  invcxiatio  etiam  mortuos  plures  sus- 
citasset.  Ex  quibus  oblationibus  pulchra  lapidea  testudinata  fabricata 
est  ecclesia  sive  capella  bene  teeta  cum  turri,-^  eampanis,  altaribus,  sacristia 
et  aliis  ad  divinum  cultum  requisitis. 

Quatuor  ibi  vicarii  perpetuati  fuerunt,  qui  singulis.  diebus  horas 
canonicas  decantarent  et  duaa  missas  cotidie  celebrarent,  quorum  pre- 
bende  singulonun  triginta  florenos  Renenses  valere  dicebantur.  Obla- 
tiones cotidianas  sub  debita  custodia  reservabant,  plura  inde  bencficia 
et  plures  beneficiatos  inde  volentes  constituere  ,*  qui  divinum  officium  ♦  s.  23. 
cum  maiori  solemnitate  cum  eis  peragerent  Vicarii  isti  postmodum 
lacti  sunt  diacordes.  Tunc  dominus  Arnoldus  dux  Montensis  et  lulia- 
censis  de  consilio  multorum  prelaterum  ac  militum,  quia  locus  ille  in 
terra  et  dominio  suo  fuit  situatus,  cultum  divinum  volens  ampliare,  de 
pecunia    ibidem    clausa  ad  papam  destinavit  et  impetravit,.  ut   idem 


1  Vgl.  zii   (lieRcm  Kap.  de  vfris  illustr.  S.  175. 

2  Ks  war  also  das  Bild  der  schmer/liaft^n  Muttergottes. 

3  Diese  Kirche  steht,  noch  heute  und  wird  als  Pfarrkirche  heuutzt. 


400  Gescbichtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

locus  sive  capella  in  monasterium  canonicoruni  regulariura  erigeretur. 
Commisit  ergo  dominus  apostolicus  abbaii  ad  Sanctum  Martinum  in 
Colonia  ordinis  sancti  Bcnedicti  dictum  negocium  examinandum,  et,  si 
ita  esset,  ut  audivit,  capellam  iilam  cum  suis  attincntiis  in  monasterium 
canonicoruni  regularium  erigeret,  prebendas  mortificaret  et  perfectam 
eins  facerot  Iranslationem  in  ordinem  regularium  canonicorum. 

Prefatus  vero  abbas  ad  nostram  instantiam  vicarios  duos  ibidem 
adhuc  existentes  ad  suam  incitavit  prescntiam,  ut,  si  quid  haberent  aut 
dicere  possent  in  contrarium  commissionis  eius,  quare  dicta  capella 
erigi  non  deberet  aut  posset  in  ordinem  canonicorum  regularium,  libere 
opponerent.  Qui  comparentcs  in  termino  sibi  prefixo  nullns  rationabiles 
causas  produxerunt,  quare  id  fieri  non  deberet.  Et  quia  alii  duo  vicarii 
absentes  dudum  consensum  suum  ad  hoc  dederunt,  idcirco  dominus 
abbas  auctoritate  sedis  apostolice  orania  et  singula  per  papam  super 
hoc  data  confirmavit  et  dictam  capellam  cum  omnibus  suis  attinentiis 
in  monasterium  canonicorum  regularium  erexit  et  confirmavit.  His 
itaque  instrumentatis  et  in  processum  et  formam  publicam  redactis  auc- 
toritate prefata  dictis  -duobus  vicariis  regimen  chori  et  capelle  predicte 
prohibuimus,  et,  si  ex  libris  nostris  nobiscum  cantare  vellent,  bene  ad- 
mitteremus,  alias  de  cantandis  se  non  introraitterent.  Et  ita  ab  eis 
omnino  fuimus  liberati. 

2.  Juli  In  die  ergo  visitationis  beate  Marie  nos  processionem  servavimus, 

missas  et  horas  cantavimus,  oblationes  tnlimus,  chorum  supra  aliuni 
chorum  construximus,  ne  peregrinos  vires  et  feminas  piopter  altitudinem 
montis  fessos  et  se  nudantes  aspiceremus,  sed  in  quiete  domino  deo  et 

*s  24.  beate  Marie  virgini  devote  sei'viremus.*  Domum  dotis  et  ceteras  offi- 
cinas  pro  refectorio,  dormitorio,  coquina  ot  braxatorio  nobis  coaptavimüs 
et  transitum  de  domitorio  superius  ad  chorum  per  fenestram  ante 
vitream  preparavimus  et  bonum  monasterium  ordinis  nostri  fundavinms 
et  instituimus.  Quatuor  annos  cum  fratre  Wilhelme  Keppel  ego  ibi- 
dem permansi,  ubi  novem  fratres  de  seculo  investivinms  laicosque 
et  familiäres  pro  nostra  competentia  assumpsimus  et  ordinem  nostruni 
ibidem  ita  fundavimus,  qui  usque  in  presentem  diem  in  bona  pennanet 
reformatione  per  capituli  nostri  generalis  incorporationem  et  visitationem. 
NuUa  ab  intra  ibi  luit  adversitas,^  quia  fratres  antiquos  loci  illius  mm 
habuimus,  sed  comes  de  Verrenborch  in  castro  nobis  vicino  babitans 
cum  quibusdam  socularibus  contrarii  nobis  in  principio  fuerunt  partem 
tenentes  vicariorum  inde  eiectorum  cum  debita  tarnen  j)rovisione. 


i  Vgl.  dagegen  de  viris  ill.  S.  177 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  401 

Archiepiscr>pu8  Coloniensie  dominus  Thcodericus  de  Mors  venit  ad 
nos  in  ieiunio  dominica  Letare,  Septem  petens  sibi  legi  seu  cantari 
missas  de  beata  Maria  virgine,  videlicet  ,,Rorateceli'',  quod  etfecimus* 
et  summam  missam  in  summo  altari.de  beata  virgine  cantavimus.  Ad 
singulas  missas  obtulit  cereum  unius  talenti  et  denarium  Coloniensem. 
Ego  autem  dixi  patri  Amoldo  Hüls  priori  ibidem  nostro,  quod  id  vix 
liceret  in  tali  dominica  tale  officium  pretermittere.  Qui  respondit: 
^yArchiepiscopus  mandavit,  cui  in  huiusmodi  oportet  obedire/'^ 

Dux  etiam  Montensis  Adolpbus  cum  filio  suo  duce  luliacensi  sura- 
raain  missam  in. die  celebri  ibidem  in  genibus  audierunt,  quam  ego 
cantavi^  et  singuli  florenum  aureum  Renensem  ad  altare  tune  ob- 
tulerunt. 

Jdem  monasterium  causa  fuit,  quod  capitulum  Nuciense  capitulo 
nostro  generali  de  Windesem  se  univit.  Nam  cumprepo8itus**Nuciensis 
et  prior  de  Northoern  coram  domino  Coloniensi  de  habitu  et  statutis 
eontenderent,  dixit  prepositus:  „Patres  isti  statuunt,  quod  per  se  non 
servant,  videlicet  quod  silentium  ad  mensam  teuere  debeant."  Respondit 
prior  Henricus  Loeder:  „Habemus  in  statutis,  quod  silentium  ad 
mensam  servare  debeamus;  si  illud  frangimus,  tunc  dicere  debemus 
Septem  psalmos  penitenciales,  quos  semper  legi,  quando  silentium  Iregi, 
tribus  tantum  vicibus  exceptis.*'  Tunc  arcliiepiscopus  tympam  cappe 
prepositi  arripiens*  dixit:  „Non  obest  vobis  aliud  quam  istud  liripipium."  *s.  25. 
Prepositus  tunc  promisit  domino  Coloniensi,  quod  unire  se  vellet  gene- 
rali nostro  capitulo  de  Windesem,  quod  ipsi  fiictum  vidimus.^ 

Quamvis  autem  adversitates  ibi  in  prineipio  non  habuimus  ab  extra 

*  B  liest  fölscJüich  feci.         ^  B  populus. 


-  1  Am  Sonntage  Lätare  war  die  Votivmesse  liturgisch  nicht  zulässig.  Da 
der  Erzbischof  nicht  über  den  allgemeinen  Vorschriften  der  Kirche  stand,  so 
konnte  sein  Befehl  das  Abweichen  von  der  »Sonntngsmesse  und  das  Abhalten 
der  Votivmesse  nicht  rechtfertigen. 

2  lieber  die  Incorporation  von  Neus  vgl.  Magnum  chron.  Belgicum  S.  379  ff. 
Die  Versuche  begannen  unter  Propst  Petrus  c.  1400  unter  Mitwirkung  des  be- 
kannten Everliard  v.  Eza.  Wiudesheim  weigerte  sich  jedoch  Neuss  zu  incorporieren, 
weil  dasselbe  800  Rheinische  Guld.  Schulden  hatte.  Darauf  trat  Neuss  mit  Betli- 
lehem  in  Zwolle  in  Verbindung  und  wurde  allmählich  das  Haupt  der  Neusser  Con- 
gregation.  1433  trat  es  dann  mit  seinen  Klöstern  der  Windesh.  Congregation 
bei,  bei  welcher  Gelegenheit  der  von  Busch  erwähnte  Wechsel  in  der  Kleidung 
der  Neusser  eintmt.  Zugleich  änderten  auch  die  Windesheim  er  an  ihrem  Habit 
einiges  nach  Neusser  Art.  Die  Annahme  der  Windesh.  Statuten  verweigerte 
jedoch  Neuss,  1452  nahm  es  nur  die  Gottesdienstordnung  W.'s  an.  Vgl.  Chron. 
Wind.  ö.  3G6. 

Oeüchlohtsqu.  d.  Pr.  S.  XIX.  26 


402  Gteschichtaquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ab  hominibua,  penuriam  tarnen  non  parvam  in  rebus  etiam  neceasariis 
BapisBime  Bustinuimus.  Operimenta  enim  in  hyeme  nobis  necessaria  non 
habentes  tnmcum  sub  capite  pro  pulvinari  et  alium  truncum  super  pedes 
pro  calefactione  eorum  posuimus.  Et  quando  aliud  ad  eoraedenduni 
satis  non  habuimus,  pane  grosso  et  butiro  rugientem  aniinam  satia- 
vimus  dicente  patre  nostro:  „Si  brevis  est  caliga,  sit  tibi  longa  liga.'' 
Hoc  est,  si  alii  non  assunt  cibi,  tunc  pane  et  butiro  esuricin  propellite. 

MisericordiaB  igitur  domini  in  etemum  cantabo,  qui  me  ad  hoc 
elegit^  ut  tanti  boni  adiutor  fieri  merui^  quoniam  in  illo  monasterio 
plures  anime  poterunt  salvari  per  tempora  evi  nostri^  et  per  eiusdem 
fratres  monasterii  etiam  seculares  plurimi  sepe  convertuntur  ad  dominum. 
25.  junii«4.  Anno  enim  Domini  M**  CCCC*' XXll II  •*  in  primo  veni  in  Bodinghen  in 
crastino  nativitatis  saneti  lohaunis  baptiste. 

CAPITULÜM  IV. 

L  s  480.        ^®  reformatione  monasterii  saneti  Martini  episcopi  in  Luding- 
kirka. 

Monasterium  saneti  Martini  in  Ludingkirka  ordinis  nostri  diocesis 
1428.  Traiectensis  partium  Frisie  anno  domini  M'^ecce^xx"  octavo  inceptuni 
est  reformariy  quod  prius  abbatia  fuerat  solemnis  nostri  ordinis.  Ante 
reformationem  pauci  ibi  erant  sacerdotes  et  plures  conversi  ultra  triginta 
aut  quadraginta.  Hi  pactum  fecerant  cum  conversis  monasterii  ordinis 
cisterciensis  vicinis  suis  ad  unmn  miliare,  quod  mutuo  se  vellent.iuvare 
cum  centum  viris  armatis  contra  omnes  adversarios  suos,  et  ita  totani 
illam  Frisie  partem  sibi  subiugaverant. 

Quidam  autem  vasallus  circa  monasterium  in  Castro  suo  habitans 
de  coiisilio  iurisperitorum ,  quorum  copia  est  in  Frisia  inter  sacerdotes, 
de  mala  et  pessima  vita  dictorum  conversorum  ad  episcopum  retulit 
Traiectensem,  quia  nullus  eorum  erat  continens  et  omnes  erant  proprie- 
tarii  moniales  habentes  secum  in  monasterio,  cum  quibus  dormiebant 
et  aliquando  genuerunt 

Cognovi  ibi  abbatem  virum  doctum,  cuius  pater  conversus  fuerat 
et  mater  monialis,  qui  tamen  abbatiam  resignans  monasterium  ordinis 
•s.  26.  nostri  prope  Haerlem  ingressus  et  professus  felioiter  vitam  suam  con- 
Bummavit  * 

Episcopus  Traiectensis  Fredericus  vir  prudens  et  literatus  suos 
misit  illuc  ambasiatores  viros  doctos  et  jurisperitos,  qui  dicti  numasterii 
diligenter   personis   examinatis  invenerunt  pene   omnes  convei-sos  sine 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioriim.  40^ 

regula  et  profesBione  ibi  inti^Bse  et  per  multos  annos  sine  obedientia 
promisaa  in  inonasterio  vixisse.  Inquirenteß  autem,  quomodo  ad  habi- 
tum  conversorum  assumendum  pervenissent,  responderunt:  „Quando 
primo  hie  intravimuB,  plures  hie  vidimus  alba  tuniea  et  scapulari  in- 
dutos  et  tarnen  in  armis  bellicis  expeditos.  Comparavimus  ergo  nobis 
etiara  pannum  albuin,  unde  postmodtim  tunieas  alba«,  capitia  alba  et 
scaptilaria  nobis  üeri  eomparavimus  et  per  nos  ipsos  eas  induirana/' 
Interrogarunt,  an  aliquid  de  regula  Bua  audlBsent.  Responderunt  „Nun- 
quam".  Et  addiderunt:  „Unusquisque  nostrum  aut  monialem  aut  con- 
versam  seu  aliam  mulierem  nobiscum  habitantem  sibi  assunipsity  cum 
qua  absque  matrimoniali  copula  dormivit  et  aliquando  generavit'^ 

EpiscopuB  ergo  Traiectensis  hec  audiens  de  consilio  iurisperitoruni 
et  ipse  iurisperituB  iudicavit  et  sententiavit  onmeB  illos  nee  esse  nee 
unquam  fuisse  religiosos,  sed  licite  poBse  exire,  uxoreß  legittimos  ducere 
et  seculares  permanere,  habitum  illura,  quem  aBBumpserant,  licite  exuere 
et  vestes  seculares  reinduere.  Quod  audientes  continuo  id  fecerunt, 
unde  et  nullum  ius  in  monäaterio  nee  in  bonis  monasterii  se  habere 
protestati  sunt.  Pauci  tarnen  duo  vel  tres,  ut  ibi  remanerent,  iinpeti*a- 
runt,  quia  senes  et  mulieres  quondam  suas,  ut  in  inürmitatibus  sibi 
servirent,  ad  tempus  retinuerunt,  donec  omnes  femine  inde  eiecte  in 
inonasterium  monialium  ordinis  eiusdem  ibi  in  propinquo  pariter  sunt 
coniuncte. 

Post  hec  missum  est  in  Windesem,  ut  idem  raonasteriura  ad  refor- 
mandum  assumerent.  Prior  ergo  de  Windesem  misit  illuc  fratres  de 
Windesem  et  de  Monte  S.  Agnetis:  lacob  Oem  de  Windesem  post 
priorem  in  Thabor  et  rectorem  monialium  in  Bronopia^,  Gerhardum 
Wesop*^,   lohannem  Lap^  sacerdotes  professos  in  Monte  sancte  Agnetis 


1'  Jacob  Oem  war  eingekleidet  Cathedra  Petri  1414  (Acquoy  III  268); 
t  ,,quarto  Kalendas  Augusti"  1450  zu  Bronopia,  ,,qui  IX  annis  ibidem  bepigne 
prefuit/*     (Chron.  Moiit.  S.  Agnetis  S.   106.) 

^  Anno  domin  i  MCCCCII  in  vigilia  nativitatis  Christi  fuit  investitas  frater 
Gerardus  Tydemanni  de  Wesep  oppido  Hollandiae  natus.  Hie  plures  libros 
pro  domo  et  pro  pretio  scripsit.  (Chron.  M.  Agn.  S.  31);  f  9.  Octob.  1468  im 
Kloster  Bethlehem  und  wurde  im  Mutterkloster  begraben.  „Hie  LVI  annis 
in  ordine  fere  completis  obiit  anno  aetatis  suae  LXXYII.  Multos  libros  scripsit 
pro  choro,  pro  libraria,  pro  pretio  in  latino  et  in  teutonico  multosque  labores 
pro  communi   utilitate  strenue  fecit.'^     (ibid.  S.  118). 

^  .^Anno  Domini  MCCCCXXIV.  in  festo  annuntiationis  beatae  Manae 
vir»;inis  (25.  März)  wui-den  v«»n  Prior  Wilhelm  Vornken  die  drei  letzten  Cleriker 
eingekh>idet,  unter  ihnen  befand  sich  ^^frater  lohannes  Lap  de  Neerden  oppido 
Hollandine.**     (Chron.  Mont.  St.  Agnetis.  S.  36).     Beinen  Tod    meldet  Thomas 

26* 


404  •  Geschicbtsqüellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  Engelbertum  ten  Tiuel  cum  uno  converso  ibidem  satis  in  externis 
experto.  Et  cum  primo  reformationem  ibidem  inceperunt,  fratrem  lo- 
*S.  27.  hannem  Gherardi  de  Zuollis  in  Monte  sancte*  Agnetis  professum^  pri- 
mum  rectorem  prefecerunt.  £t  quia  sulficientes  fratres  pro  eius  nova 
reformatione  non  habuerunt,  prior  de  Windesem  niisit  ibidem  duos  alios 
fratres  de  monasterio  suo,  fratrem  Godfridum  de  Tyela  et  me  fratrem 
lohannem  Busch  de  Zuollis  pro  eius  pleniori  refoimatione,  dicens  mihi: 
y^Frater  Johannes,  non  multum  profecistis  inBodinghen  ultra  Coloniani; 
videatis  iam,  an  Frisones  possitis  convertere".  Anno  igitur  domini 
25.  Jan.  1429.  MCCCCXXIX^  conversionis  sancti  Pauli  missus  fui  in  Ludingkirka, 
ubi  inceptam  reformationem  continuavimus,  chorum,  refectorium,  dormi- 
torium  et  alia  edificia  monasterii  repai*antes  et  clericos  pro  nova  eius 
reformatione  assumentes  ac  eos  regulariter  et  religiöse  instituentes 
laicos  similiter  et  familiäres,  prout  opus  habuimus. 

Cum  igitur  propter  obedienciam  sedis  apostolice^  quando  papa 
bannum  suum  super  dyocesim  Traiectensem  fulminasset  et  dominus 
Rodolphus  de  Defolt,  quem  civitates  Davon tria,  Zuollis  et  Campis  cum 
sibi  adherentibus  defendebant,  et  dominus  Zwenderus  de  Culenborch, 
eui  papa  Martinus  quintus  episcopatum  eontulerat,  de  episcopatu  con- 
tenderent,  omnes  religiös!  de  terra  Transiselana  exire  eompulsi  sunt. 
Prioik  ergo  Tricus  Clivis  de  Monte  sancte  Agnetis  ordinis-  nostri  de 

mit  folgenden  Worten:  Eodem  anno  (sc.  1454)  obiit  in  Valle  Elizabetli  pröpe 
Korumundam  XVI.  die  mensis  Mail  venerabilis  pater  frater  lohannes  I^ap,  prior 
domu8  illiu»  sed  professuR  frater  donnis  uoßtrae  in  Monte  sanctae  AgnetiH  anuu 
aetatis  snae  LV.  amator  religionis  et  disciplinae  completis  in  religione  XXX 
annis  et  duobus  fere  raensibus.^*     (ibid.  S.  112). 

1  „Anno  domini  MCCCCXI  in  vigilia  nativitatis  Christi "  wurden  von  Prior 
Wilhelm  anf  dem  Agnetenberge  4  Cleriker,  sämmtlich  auR  ZwoUe  gebürtig, 
eingekleidet  Der  erste  unter  ihnen  war  Johannes  Gerardi*'.  (Chr.  Mout.  8. 
Agnetis  S.  36.)  Das  Chron.  Mont.  sanetae  Agnetis,  welches  bis  1477  ,reii.*1it, 
verzeichnet  seinen  Todestag  nicht.  Nach  Joh.  Gerardi  sind  noch  mehrere 
Agnetenberger  Prioreu  in  Ludin  korken  gewesen.  Thomas  führt  S.  63  Rodol- 
phus de  Oetmorsen  (t  13.  März  1438)  als  ,,quondam  prior  domus  sancti  Mar- 
tini in  Lunenkerk  in  partibus  Frisiae*^  und  ebenso  (S.  98)  Cäsar  Coninc  (f  ^0. 
Aug.  1445),  welcher  bis  zu  seinem  Tode  ,,octo  annis  fuit  in  prioratu*'  (1437 
bis  1445).  Dass  der  Agnetenberg  und  Ludinkerka  auch  noch  im  16.  Jahr- 
hunderte in  innigster  Beziehung  standen,  beweist  u.  a.  unsere  Handschrift  do 
reformatione  monasteriorum. 

2  Vgl  Chron.  Mont  s.  Agnetis  cap.  XXll,  S.  57.  Der  Auszug  aus  dem 
Agnetenberge  geschah  1429  .^ipso  die  Barnabae  apostoli  ante  sclis  occasum.'* 
Dte  Mönche  waren  16  an  Zahl,  unter  ihnen  als  Supprior  Thomas  v.  K.,  2  Laieu- 
brüder^  3  Cleriker,  2  Donaten  und  1  Hospen.  Die  Agnetenberger  kehrten  im 
Sommer  1432  „paucis  derelictis"  (ibid.  cap.  XXlll  S.  60)  zurück,  lieber  den 
gleichzeitigen  Auszug  der  Windesheimer  vgl.*  de  viris  ill.  cap.  61   S.  183. 


IL  Liber  do  reformatione  monasteriomm.  405 

consilio  prioris  de  Windesem  cum  toto  conventu  suo  cum  laicis  et  fa- 
tpiliaribus  perrexit  in  Ludingkirka  et  monasterium  illud  iuxta  omnem 
modum  et  formam  nostram  perfecte  reiormavit.  In  quo  iam  plusquam 
quinquaginta  sunt  persone,  fratres  videlicet  et  laici  pariter  domino  deo 
in  simplicitate  cordis  sui  die  ac  nocte  fideliter  servientes,  de  pascuis  et 
pratis  boniB  pro  animalibns  uberrimis  et  aliis  suis  proventibus  se  nu- 
trientes.  Ubi  nomen  abbatis  in  nomen  prioris  propter  capituli  incorpo- 
rationem  transmutatum  est.^ 

Misericordias  igitur  domini  in  eternum  cantabo,  qui  me  participem 
fecit  oninium  bonorum  ibidem  usque  in  evum  perficiendorum.  Nam  et 
penurias  in  utensilibus  et  rebus  necessariis  muitas  ibi  pro  primo  susti- 
nuimus.  Et  quia  arbores  pauce  sunt  in  Frisia,  ventus  in  hieme  undi- 
que  nos  circumflavit,  et  validum  fHgus  ibidem  invaluit,  ita  ut  post  horas 
in  lecto  sederem  ad  caleiaciendum  me  vestimentis  nostris  coopertus.  Et 
quia  aqua  ibidem  in  iossis  et  rivis  preterfluentibus*  salsum  habet  sa-  *8. 28. 
poreni  propter  adiacens  mare,  quod  aliquando  per  aggerum  confractionem 
seu  aqueductorum  meatum  ibidem  intrare  consuevit,  idcirco  potus  ille 
nature  mec  multum  hiit  inconveniens.  In  cunctis  enim  monasteriis 
|)rimo  retormandis  seu  de  novo  instituendis  oportet,  ut  fratres  ibidem 
primitivi  magnam  secum  aflferant  patientiam,  alioquin  sine  murmuris  et 
tedü  scrmonibus  ibidem  habitare  non  poterunt,  et  ita  murmurantes  et 
se  ipsos  queren te»,  non  que  Ihesu  Christi,  sine  fructu  turpiter  inde 
recedant. 

CAPITULUM   V. 

De  monasterio  beate  Marie  in-  Syon ,  quomodo  fundatum  sit  l.  s.  48i. 
et  reformatum. 

Monasterium   beate  3laric  in  Syon    circa  oppidum  Beuerwyck  in 
Hollandia  in  nudo  iundo  hereditatis  domini  Ghcrardi  ibidem  presbyteri 
anno  domini  M''cccc'<'xxix*'  inchoatum  iuit'^.    Prior  enim  de  Windesem  1429. 
Wilhelmus  Vorniken  et  prior  de  Monte  Tricus  (Uivis  locum  illum  visi- 
tantes  invenerunt  ibi  clericos  et  laicos  congregatos,  qui  de  domo  domini 


1  Die  Iiicorporatiou  wurde  noch  1429  oder  Anfang  1430  vollzegen.  Vgl. 
Chron.  Wind.  cap.  44,  S.  367. 

2  Die  Stiftung  fällt  bereit«  in  den  Octobor  des  Jahres  1427,  im  April  1429 
dagegen  wurde  dieselbe  von  der  Gräfin  Jacoba  und  Bischof  Zweder  v.  Uetrecht 
bestätigt  und  den  Windrsheiniern  übergeben.  Vgl.  Acquoy  1.  c.  III,  94.  U  hat 
hier  noch  folgenden  Satz:  Nam  tunc  Laurentii  martiris  missus  fui  ibidem  cum 
fratre  Godefrido  de  Tyela  de  Windesem,  qui  mecum  ibidem  fuit  investitus  et 
pariter  fueramus  in  Ludinkerka. 


406  Geschichtiiquellen  der  Frov.  8ach6en. 

Ruthgeri  congi'egationis  clericorum  de  ZwoUis  exierant  et  locum  illum 
obtinuerant,  ad  ordineni  nostrum  aspirante»;  consensum  eis  dederunt  et 
ad  fratrem  Godfridum  et  ad  me  lohanjjem  Busch  de  Windesem  pariter 
professos  tunc  in  Ludingkirka  habitantes  misertint,  quatinus  omnibus 
postpositis  mox  visis  eorum  literis  presentibus  inde  recederenius  et  in 
Beuerwiic  adveniremus  ordinem  nostrum  canonicorum  regularium  ibi- 
deiti  instituri  et  fundaturi. 
i.Petrii,  u  Qui  ut  filii  obedientic   mandatum    patrum    nostrorum  statiin 

complevimus.  Erat  autem  sexta  feria  de  mane,  cum  exituri  eramus, 
circa  portam  monasterii  constituti.  Et  nobis  in  mentem  venit,  quud 
dies  esset  capituli  culparum.  Unde  et  mutuo  dicebamus:  „Nos,  ante- 
quam  hie  eximus,  prius  deponere  volumus,  si  quid  in  hoc  loco  contra 
ordinis  instituta  deüquiraus."  Depositis  itaque  sarcinis  accessiinus  ad 
capitulum  et  culpis  nostris  dictis  disciplinam  etinm  accepimus  et  ita 
raundata  conscientia  ad  locum  properavimus  destinatum. 

Postquam  igitur  inBeuerwyc  per  mare  mediterraneum  pervenisse- 
mus,  a  fratribus  ibi  existentibus  graciose  cum  omni  honore  suscepti 
fuimus.  Cum  autem  iratrum  illorum  noticiam  et  loci  circumstantiam 
'^s.  29.  obtinuissemus ,  duas  domus  sibi  pene  contiguas*  invenimus,  de  una 
ecdesiam  seu  capellam  nobis  fecimus,  de  alia  dormitorium  et  in  alio 
loco  coquinam  et  refectorium.  Investivimus  autem  pro  primo  ibidem 
sacerdotem  unum  dominum  Hugonem  de  Dordraco  ^,  divitem  satis  matrera 
habentem,  que  frequenter  in  suis  necessitatibus  eis  subvenit,  et  duos 
fratres  de  his,  qui  de  domo  dooiini  Rotgheri  in  Velua  recesserunt, 
Neudonem  et  Henricum  cognatos  de  Harderwyc,  reliquos  ibi  inventos 
in  donatos  et  familiäres  suscepimus.  Tres  etiam  de  Haerlen  clericos 
seculares  de  bona  progenie  investivimus.  Cantum  ergo  nostrum,  habituni, 
statuta  et  ordinarium  nostinim  per  omnia  iuxta  morem  capituli  nostri 
statim  assumpserunt,  horas  in  choro  pro  primo  tunc  leginms,  missam 
et  vesperas  et  quedam  alia  cantavimus  iuxta  personarum  qualitatem  et 
bonorum  nostrorum  faculüitem. 

Miles  quidam  dominus  Bertoldus  de  Assendelfft  se  nobis  ibidem 
adiunxit,  non  habens  uxorem,  privatim  vivere  volens  et  in  quiete  ab  ho- 
minum  secularium  tumultu  domino  deo  servire.  Hie  domum  lapidcam 
magnam  et  bonani  non  longe  ab  aquis  mai'is  in  eodcm  fundo  de 
licentia  nostra  editicavit.  Circa  quam  domum  totum  postea  mona> 
sterium  propter  eius  conniventiam  est  constructum,  quod  iam  plus- 
quam   per   annos  quadraginta  in  bona  permansit  retormatione  propter 

1  Diese  Einkleidung  geschah  am  17.  August  H29.    Vgl.  Acquoy  III,  93. 


II    Liber  de  refurmatione  mcmaHteriorura.  407* 

generalis  capituli  de  Windesem  incorporationem  et  annualem  eius  visi- 
tationem.* 

Non  est  tutum  et  consultum,  ut  fratres,  qui  in  domo  religiosa  iuxta 
modum  suiim  bene  reformata^  ubi  sanctam  et  deoplacentem  conservant 
vitiim  et  conversationem,  in  bona  pace  et  quiete  viventes,  ab  aliis  intus 
vel  extra  conturbentur  ac  strictioris  vite  pretextu  ad  discordiam  et  in- 
qiiietudinem  provocentur,  cum  sepe  deus  non  sit  in  causa,  sed  propriis 
animorum  suorum  motibus  et  instinctibus  per  id  satislacere  conentur. 
Quidam  enim  inde  se  transierunt  in  scandalum  remanentium  et  extra- 
neorum  id  audientiura,  discordiam  iii  domo  relinquentes.  Qui^  si  ad 
tempus  prosperari  videantur,  in  fine  tarnen  male  concludent,  ut  patet 
in  fratribus  iam  predictis. 

Nam  frater  Neudo  senior  eorum  de  Hardarwyc,  cum  per  nos  in- 
vestitus  ad  obedientiam  capituli  nostri  generalis  cum  iratre  Henrico 
cognato  suo  secum  investito  se*  dedissent,  et  visitatores  ex  parte  capi-  *s. so. 
tuli  aliquid  contra  eorum  voluntatem  vellent  ordinäre,  ipsi  eis  restiterunt 
et  ad  generale  capitulum  seu  priorem  superiorem  appellaverunt. 
Ac  hoc  tandem  devenit  negocium,  ut  frater  Neudo  ab  ordine,  quem 
huper  assumpserat,  canonicorum  regularium  discederet  et  ad  ordinem 
lohannitarum  in  Frisiam  videlicet  sancti  lohannis  se  transferret  in 
seculari  ecclesia  in  quadani  villa  factus  plebauus,  et  incidit  in  alia  mala, 
ut  audivi,  que  non  sunt  dicenda  per  singula.  Frater  autem  Henricus 
in  sui  sensus  pertinacia  mala  morte  vitam  linivit,  quod  se  ipsum  in 
carcere  occidit. 

Isti  capitanei  fuerunt  causa  egressionis  eorum,  qui  a  consortio 
fratrum  bonorum  de  congregationibus  llontis  sancti  Iheronimi  in  Velua 
et  eorum  in  Zuollis  et  Davantria  recesserunt,  et  videmus,  quam  mer- 
cedem  iniquitatis  sue  reportaverunt. 

Nos  autem  Godfridus  de  Tyela  et  ego  primi  eorum  fuimus  iri- 
ßtitutores  et  quinque  primos  fratres  ad  ordinem  ibidem  suscepimus 
nobis  competenter  bene  obtemperantes,  sed  post  discessum  nosti'um  sub 
alio  priore  in  reprobrum  sensum  se  dederunt,  quia  sapientes  erant  in 
oculis  suis  et  in  simplici  obedientia  prelatoruni  suorum  non  perman- 
serunt.  Per  omnia  benedictus  deus,  qui  locum  illum  in  personis  et 
rebus  temporalibus  competenter  iam  multiplicavit  et  omnibus  bonis 
diüivit.  llisericordias  ergo  domiui  in  eternum  cantabo,  qui  nie  in  hoc 
ipsum  ab  inicio  mundi  preelegit,  ut  cooperator  eius  essem  in  bonum. 

i  Syon  wurde  c.  1430  unmittelbar  nach  Ludenkerken  der  Congregatiou 
einverleibt.  Vgl.  Chron.  Wind.  cap.  44,  S.  367.  Das  steinerne  Haus  wurde 
durch  Berthold  1431  errichtet.     Vgl.  Acquoy  l.  c.  III,  94. 


•408  Geuchichttiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM  VI. 

L.S.49].        De  monasterio  sancti  Bartholomei  in  Sulta,  quoraodo  primo 
fuit  reformatum. 

Monasteriiim  sancti  Bartholomei  in  Sulta  prope  HildenBemenscin 
20.  Aug.  M39.  civitateni  ordinis  canonicorum  rcgularium  anno  Domini  M^CCCCXXXIX 
per  patrem  lohannem  Busch  in  Windesem  proiessum  prinmm  inceptura 
est  reformari.  Hie  circa  festum  sancti  Bemardi  abbatis  ibi  solus  ad 
reformandum  illud  intravit  Prefatum  monasterium  propter  aquas  in 
CO  salientes  Sulta  vocatur^,  que  monasterium  circumeuntes  descendunt 
ulterius  ad  civitatem  Hildensemensem  et  per  multos  aqueductus  sub 
*s.  31.  plateis  in  terra  ducitur  ad  diversos*  puteos,  per  quos  aqua  cxhauritur 
in  diversis  locis  platearum,  et  inde  braxatores  multi  o})tiniam  braxanl 
cerevisiam,  que  circumquaque  per  regionem  transvehitur  ad  potandum, 
que  tarnen  aqua  finaiiter  vadit  in  Indistriam  in  fine  civitatis  percur- 
rcntcm.  Unde  proconsules  et  consulatus  annuatim  dant  monasterio 
nosti'o  centum  modios  brasii  ordeacii  Michaelis,  quorum  tre«  modii 
faciunt  unam  tonnam  allecum  in  quantitate.  Aqua  prefata,  ut  dicitur, 
prius  fuit  Salsa  et  demonum  habitacio  in  certis  suis  locis,  qiii  homincs, 
viros  et  feminas  sivc  puellas,  in  nicTidie  et  in  crepusculo  rapiens  et  in 
altum  levans  multos  sepe  perterruit. 

ßeatus  auteni  Godehardus  Hildenscmensis  cpiscopus,  qui  niultis 
miraculis  etiam  prius  inauditis  damit  in  hoc  mundo,  cum  tale  in  Sulta 
audisset  regnare  tantasma  et  multos  exinde  in  tremorem  et  stuporcm 
converti,  convociito  clero  suo  locum  ipsum  aggreditur  deo  consecrandum, 
quod  per  devotas  orationes  suas  et  suorum  ac  demonum  exorcismala 
]l)8um  tandem  dyabolum  cum  omnibus  suis  i'antasmaticis  api)aritionibus 
tam  de  aquis  quam  de  terra  et  habitaculis .  illis  perpetuo  expulit  et 
anathematizavit  et  aquas,  que  in  parte  erant  salsc,  dulces  tecit  et  po- 
tabiles  humanoque  generi  aptissimas,  ut  hodie  datur  cernere.  Edificavit 
insuper  in  eodem  loco  pulchram  ecclcsiam  de  sectis  lapidibus  et  co- 
lumnas  in  utroque  laterc  altas  magnas  et  rotundas  cum  capella  beate 
Marie  in  eins  orientali  latere  dextro,  consccrans  oandcm  in  honorem 
sancti  Bartholomei  apostoH,  qui  in  vita  sua  plures  cum  diversis  demo- 

1  Bischof  Bcrnani  v.  Hild.  (f  115,'i)  lUMint  djis  Sült<*nklo8ter  iu  oiiior  Ur- 
kiiiuU?  V.  13.  Octob.  1147  „cella  boati  Harthiilomri  ab  oiiontali  partii  civitatis 
ijostre  sJta  in  loco,  4110111  ab  aciue  paUidoso  circuiiiluicione  Sulciam  vocant 
indigino.'*  Hild.  Urkundenb.  1, 1».  Ueber  die  Bedeutung  des  NaineuH  siehe  Grube, 
Joh.  Busch  S.  276  Anin.  21. 


II.  Lilier  de  reformationo  monastcriorum.  409 

nibus  habuit  conflictus  visibiles  et  experimcntales,  quoß  tarnen  omnes 
vicit  et  a  templo  et  ab  hominibus  utriusquc  sexus  oratione  et  imperio 
eflugavit.  Ecclesiam  quoque  asseribus  testudinavit  et  ])etri8  contexit. 
Exinde  locum  ipsum  per  se  ad  tempus  incoluit,  ediiicia  pro  presbiteris 
et  clericiB  cooptavit  et  xeDodochium  pro  pauperibuB  euscipiendis  ibidem 
instituit  anno  Domini  MoXXIIII^  ^*^^^- 

Dominus  Brunyngusi  HildensemenBis  episcopus  electus  et  confirraatus 
anno  domini  M*'  centesirao  XVI"  locum  ipsum  iahabitavit  et  canonicos  ^'^^■ 
reguläres  ibi  instituit,  episcopatum  resignavit  et  in  ecclcsia  ante  ostium 
chori  ibidem  est  sepultus  in  sepulchro  elevato,  episcopi  Habens  imaginem 
cum  mitra  et  baculo  super  se  sculptam.  Hanc  imaginem*  in  retorma-  ''^  J**-*- 
tione  indc  tulimus  et  circa  altare  confessorum  ante  ostium  versus  au- 
strum  posuimus,  imaginem  sancti  Godehardi  oam  nominantee,  quia 
dominus  Brunyngus,  licet  vir  sanctus  fuerat,  nondum  tarnen  erat  ca- 
nonizatus.  Sepulchrum  quoque  eins  elevatum  terre  coequavimus,  cuius 
sarcofagum,  quod  super  corpus  eins  in  alto  positum  fuerat,  ante  chorum 
coUocavimus  ad  palmam  manus  a  terra  elevatum  propter  cancellos, 
sub  quibus  iacere  non  potuit  propter  eins  a  terra  modicam  elevationem/^ 
Corpus  igitur  eins  iacet  sub  eancellis  in  medio  ecclesie  in  sej)ulchro 
lapidibus  inira,  supra  et  a  lateribus  bene  murato.  Quod  apericntes  vi- 
dimus  a  parte  pedum  omnia  ossa  eins  integra  imputrefacta  ordinatc  a 
capite  per  pectus,  dorsum,  crura  et  pedes  iacentia,  unde  unum  os  lon- 
gum  extraximus  nullam  Habens  corruptelam,  nisi  quod  in  circumferentia 
propter  Humores  sepulcHri  modicum  fuerat  opertum  humoribus  ingros- 
satis,  quod  reponentes  clausimus  sepulcHrum  eins  ut  prius.  Vestimenta 
eius  sacerdotalia  et  episcöpalia,  in  quibus  sepultus  fuerat,  erant  omnia 
consumpta  et  in  favillam  redacta  per  tantum  tempus,  quo  ibidem  iacu- 
erat,  per  annos  treccntos  quadraginta  duos^,  in  quibus  coste  et  ossa 
manserunt  integra  singula  in  locis  suis  in  corpore  dccenter  collocata; 
caro  tamen  cutis  et  intestina  tanto  temjwre  fuerimt  incinerata. 


^  Uebtr  Bnniiiig  siehe  Lünlzcl,  Gosohichtc  der  Stadt  und  Diöcesc  Ilildesheim 
I  277,  woselbst  auch  seine  Sehenkuiigen,  wo'chc  er  der  Sülte  machte,  näher  auf- 
gezählt sind.  Besonder«  bemerkenswert  ist,  dass  er  die  Pfarr-  und  ArehidiakonatK- 
kirehe  zu  Lühnde,  3  Stunden  von  Hildesheira,  dem  Sültenkloster  einverleibte. 

*^  Luibniz  macht  Busch  aus  dieser  Aenderung  einen  Vorwurf.  „O  factum 
male!  Habemus  reum  confitentem  Monumentum  fundatoris  tolli  et  in  fnbu- 
iam  aut  ornamentum  verti,  nemo  prudens  laudabit.  Ita  passim  homines  au- 
daculi   in  anticiuitatis  vestigia  gi-aasati  sunt.'*     SS.  rcT.  Brunsw.   II,  42. 

'^  Da  Bruning  ertst  am  3.  März  1120  gestorben  ist  iLüntzel  i.  c.\  so  könnte 
hiernach  die  Oeftnung  des  Grabes  erst  1462  vorgenommen  sein. 


410  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sacbsen. 

H39.  Anno  igitur  domini  M^CCCC^XXXIX«»  sub  domino  Magno  Hilden- 

semenais  ecclesie  episcopo  quadragesinio  tempore  domini  lohannis 
Driborch  prepositi  monasterii  in  Bulla  vicesimi  quinti  ^  reformatio  eius 
per  fratrem  lohanncm  Busch  in  Windesem  professum,  qui  duobus  pene 
annis  officium  supprioris  ante  habuit  in  Wittenborch,  inchoata  est  hoc 
modo. 

Prior  de  Wittenborch  pater  Qodfridus  etiam  de  Windesem  de 
consilio  nostro  auctoritate  consilii  Basiliensis  sibi  et  priori  de  Windesem 
per  bullam  commissa'"^  mandatum  misit  in  Sultam  ad  eonventum^  ut 
sub  certis  penis  in  buUa  contentis  certo  termino  eis  prefixo  se  refor- 
marent.  Adveniente  termino  prior  et  ego  ad  Sultam  accessimus^  et 
prepositus  ecclesie  Hildensemensis  dominus  Eghardus  de  Hanenzee^ 
adiunxitnobis  dominum  suflEraganeum  lohannem  Misinensemepiscopum^ 
s  38.  et  dominum  Sifridum  de  Rossingen  scholasticuni  *  ecclesie  Hildense- 
mensis. In  domo  igitur  capituli  in  8ulta  convenientes  prior  et  ego  re- 
quirebamus  eos,  ut  se  reformaretit,  post  collationem  per  sufFraganeum 
eis  in  latino  factam.  Qui  cum  prefatis  dominis  prehabito  consilio  per 
eosdem  nobis  responderunt,  quod  loqui  vellent  cum  dominis  de  capitulo 
maioris  ecclesie. Hildensemensis.  Quidquidtunc  dominus  Hildensemensis 
et  eiu3  capitulum  eis  consulerent  faciendum^  illud  facere  vellent,  et 
aliud  nihil.  Quo  audito  contenti  fuimus,  convenientes  pariter  de  ter- 
mino, quando  coram  dominis  capituli  in  summo  comparere  deberemus. 

Conveninius  ergo  pariter  in  domum  capituli  maioris  ecclesie,  cui 
tunc  prcsidebat  dominus  lohannes  de  Zwichel  senior,  qui  ex  commis- 
sione  prepositi  Hildensemensis  de  consilio  nostro  Omnibus  nobis  respondit: 
„Dominus  Hildensemensis  episcopus  et  capitulum  eius  detenninavit,  ut 
vos  reformetis  et  unum  vel  duos  tvatres  reformatos  ad  vos  recipiatis, 
qui  vos  de  modo  reformationis  informent,  et  duos  vel  tres  de  vestris 
fratribus  ad  monasteria  iam  reformata  transmittatis  et  regulam  et  tria 
ordinis  substantialia  pro  primo  assumatis  et  observetis."  Et  ita  tunc 
dimissi  sumus  ab  eis. 

Nondum  ebdomada  transacta  ego  solus  per  dominum  Hildense- 
menscm  suum  capitulum  et  priorem  de  Wittenborch  deputatus  fui  ad 
habitandum  cum  eis  et  ad  observantiam  regulärem  eos   perducendos. 

1  Nach  dem  Katalog  der  Sülteiipröpste  bei  Lelbuiz  SS.  II,  971  wäre 
Joh.  Driborch  erst  der  24.  Propst. 

^^  Die  Bulle  ist  abgedruckt  bei  Leibniz  II,  486  bis  487. 

^  p].  war  Donipropst  seit  1418.     \'gl.  übe-  ibu  Lüntzel  II,  514  bis  520. 

^  II.  bei  Leibniz  S.  492  lie^t:  ,,domiiius  Eggehardus  ....  adiunxit  uobis 
butfragaueum  suum  lohauuem  Carstiken/' 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  411 

Prior  ergo  de  Wittenborch  dedit  mihi  Boiidum  pro  bibalibus  et  clericum 
socium^  dicens  mihi :  j^Charissime  irater;  vos  eriti»  cum  eis,  potius  sede- 
rem  in  commodo  aliquo^  ubi  nee  solem  nee  lunam  vidercm  toto  tem- 
pore, quo  ibi  eritis,  sie  illos  companos  cognosco."  Hoc  dixit  propter 
spirituB  Bui  pusillanimitatem ;  mihi  autem  crevit  cor  in  ventre.  Pesti- 
lentia  autem  regnabat  in  tota  terra,  presertim  in  Hildensum.  Quando 
perrexi  versus  Wittenborch,  efüciebar  pestilenticus;  quando  ivi  ver- 
sus Hildensem,  Wdebatur  mihi,  quod  hausi  novum  bonum  recentcm 
aerem ,  et  ita  consideravi,  quod  domino  deo  complacuit,  ut  in  Sultam 
pergerem. 

Veni  autem  in  äultam  vesperi  et  a  preposito  domino  Johanne  Dri- 
borch  in  coquina  sua*  fui  satis  benigne  susceptus.  Tunc  supervenit  *H.  34. 
saoerdos  dominus  Albertus  Bonsdorp,  dicens:  „Domini  et  üratres  mo- 
nasterii  iam  de  civitate  venerunt  pleni  cerevisia  Emicensi  sedentes  ante 
eccleeiam  in  paradiso.  8i  pater  iste  ad  eos  venerit,  oceident  eum/' 
Prepositus  autem  vir  senex  sexagenarius  dixit:  „Locum  non  habeo  pro 
eo,  nisi  quod  in  domitorio  cum  uno  fratre  competcnter  bone  voluntatis 
dormiat  lohanne  Engelken.  ^^  Et  cogitavi:  „Istud  bonum  est  nuncium 
in  principio."  Et  quia  lectus  eins  angustus  erat,  nocte  illa  dormivi  in 
cella  tratris  illius  super  cistam  ibidem  stantem.  Mane  facto  tunc  venit 
otficialisi  domini  Hildensomensis  cum  uno  canonico  ecclesie  maioris 
domino  Borchardo  de  Hardenberghe ,  et  presentaverunt  me  conventui 
pro  eorum  in  regulari  observantia  informatore.  Et  ita  me  compulsi 
receperunt 

CAPITULUM    VII. 

Quomodo  fratres  propria  resignaverunt  et  ad  reformationem 
in  choro  et  refectorio  »se  disposuerunt,  et  de  fugitivis. 

Cumque  per  integram  septimanam  cum  eis  conversatus  fuissem, 
vidi,  quod  nee  in  choro  nee  in  refectorio,  donnitorio,  ciaustro  aliquam  ser- 
vaverunt  disciplinam.     Sed  infra  „Gloria  patri"^   gloriam   hymnorum 


LS.  492. 
eircH  med. 


1  Roland  von  Eist.     (Lüntzel,  1.  c.  11,436.) 

2  Es  war  und  ist  noch  heute  Vorschrift,  dass  die  Geistlichen  im  Chor  bei 
der  Doxologie,  mit  welcher  die  Psalmen  und  Hymnen  geschlossen  werden,  aus 
Ehrfurcht  gegen  den  allgegenwärtigen  Gott  sich  erheben  und  das  Haupt  neigen. 
Busch  tadelt  es  mit  Recht,  dass  die  Glcichgültigktit  der  Mönche  soweit  ging, 
dass  der  eine  während  der  Doxologie  sass^  der  andere  stand,  ganz  wie  es  jedem 
behagte.  Leibniz  hat  folgende  Bemerkung  zu  „Gloria**  i^emacht:  ,,gloria  e«t 
locus  in  ecclesia  lucidus  et  variis  picturis  quandof^ue  gloriosa  Christi  asconsione 
vel  similibus  oruatus.**     Er  dachte  also  an  den  sog  Triumphbogen. 


412  Geschieh tsquellen  der  Prov.  SachHcn. 

collectas  et  alia  cantica  unus  sedebat,  alius  stabat,  tercius  ambulabat, 
unu8  ad  orienteni,  alius  ad  occidentem,  ad  austrum  sive  aquilonem  se 
vertebat,  quia  unusqiiisque ,  quod  voluit,  faciebat,  nee  deum  nee  ho- 
mines  reverebantur.  Ad  unam  mensam  ante  me  coacti  iuerant  corae- 
dere  ab  utroque  latere  pariter  considentes  et  loquentes  interdum,  que 
ad  rem  non  pertinebant.  £t  nihil  interim  eis  dixi  de  his,  que  ad  re- 
formationem  pertinebant. 

Ebdomada  iila  peracta  dixi  preposito  et  fratribus:  „Video,  quod 
nuUam  tenetis  reforraationem,  nee  mores  habetis  religiosos,  sed  sicut 
seculares  inceditis,  silentium  non  servatis  in  iure  dispositum  nee  quic- 
quam  ad  debitam  pertinens  observantiam  regulärem.  Si  ergo  vultis, 
ego  dicam  vobis,  que  pro  primo  oporteat  vos  observare.  Si  a  nie  hec 
libenter  non  suscipitis,  tunc  domini  de  capitulo  maioris  eccleBie  et  do- 
s.  35  minus  oiiictalis  episeopi  volunt  vobis  mandare  omnia,  que*  debetis  ob- 
servare." Tunc  prepositus  respondit:  „Dicatis  vos  nobis,  que  observare 
debemub,  et  libenter  audiemus.  Dimittatis  nobis  dominos  nostros 
de  colJo  nostro."  I)i5ci  ergo:  „Oportet  vos  primum  propria  vestra  re- 
signare  et  reponere»in  communi."  Qui  tandem  omnes  consensum  ad 
hoc  dederunt.  Intravi  ergo  cellas  et  commoda  singulorum  cum  domino 
preposito  et  iratribus,  omnia  peculiaria  ab  eis  recipiens,  similiter  et  prepo- 
siti.  Deinde  dixi,  quod  silentium  servare  deberentin  choro,  dormitorioet 
rci'ectorio  iuxta  iuris  ciinonici  dispositionem  et  protundum  post  comple- 
torium  usque  ad  primas  silentium.  Quod  etiam  assumpserunt,  sed  male 
servaverunt,  presertim  cum  soli  inter  so  erant.  Tunc  enim  omni  tem- 
pore et  loco  etiam  media  nocte  sicut  in  die  ad  invicem  loquebantur, 
quando  nuUus  relbrmatus  vidit  vel  audivit. 

Ad  mensam  legimus  primo  „Benedicite"  stando,  deinde  ad  mensam 
sedimus,  prej)08itu8,  si  affuit,  in  capite  mense,  si  non,  tunc  ego,  et  alii 
ab  utroque  latere.  Et  ante  comestionem  legi  sacram  scripturam, 
passum  bonum.  Et  deinde  post  „Benedicitc",  quando  mihi  videbatur, 
licentiam  dedi  loquendi  et  aliquid  boni  de  scripturis  sanctis  conferendi. 
Et  satis  mihi  in  cunctis  obediebant,  quia  non  cum  austeritate  et  pre- 
cepto  sed  cum  pictate  et  rogatu,  quod  volebam,  iis  insinuabam.  (.^om- 
estionc  peracta  legimus  „Gratias"  simul  stando.  Dixi  etiam,  ut  in 
choro  alternatis  vicibus  starent  et  sederent  infra  psalmos,  chorus  ebdo- 
madarii  primum  psalmum,  chorus  alter  secundum  psalmum,  et  ita 
ulterius. 

Post  aliquod  tenipus  induxi  eos,  ut  „B^'n^'dicitc/'  ante  mcnsas  stando 
in  supcrpelliciis  cantarent,  et  antequam  ad  mensam  sc  locarent,  ea  exu- 
erent  et  ante  „Gratias"  de  mensa  surgentes  et  superpellicia  sua  rein- 


I 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  418 

duentes  „Gratias"  cantando  dicerent  et  cum  „Miserere"  processionaliter 
singilatim  ad  chorum  transirent.    Adniisi  etiani,  ut  in  choro  et  in  re- 
fectorio  et   in  conventu  superpellicia    sua   deferrent   usque   ad   festum  i.  ^ov. 
oninium  sanctorum.     Tandem  paulatim  et  successive  servayimus  omnia, 
sicut  in  statutis  n9stris  babentur. 

Fui  soius  cum  fratribus*  inSulta  per  quindenam,  cum  omni  pietate  *s.  36. 
et  cliaritate  ad  i*eguiarem  paulatim  inducens  eos  observ^antiam,  sed  quia 
solus  id  bene  perficere  non  poteram,  placuit  mihi  et  iilis^  qai  de  cano- 
nicis  ecclesie  maioris  mihi  in  adiutorium  deputati  iuerant,  ut  de  relor- 
niatis  monasteriis  ordinis  nostri  adiutores  assumerem. 

Dominus  Eghardus  de  Hanenzee  prepositus  ecclesie  Hildensemensis 
principalis  fuit  omnium  monasteriorum  reformandonim  promotor,  de- 
fensor  et  coadiutor,  raurum  semper  et  ubique  pro  sancta  reformatione 
se  ponens,  et  caput  nostrum  in  Sulta  ad  omne  bonum,  quia  sine  ipso 
nihil  potuissemus  perfecisse.  Magnus  episeopus  Hildensemensis  et  omnes 
canonici  ecclesie  sue  libenter  emn  audierunt.  Sed  et  vasalli  et  tota 
patria  ad  eius  pendebant  consilium.  Dominus  autem  Borchardus  de 
Hardenberghe  canonicus  in  summo  et  dominus  Kolaiidus  oi'äcialis  curie 
episeopalis  fideles  iuerunt  executores  omnium^  que  ab  eis  desideravinius^ 
pro  refonnatione  sancta  perüciendorum.  Dominus  Johannes  Zwane- 
vlogei  ^  decanus  in  summo  consilio  et  äuxilio  semper  nobis  astitit^  cum 
id  ab  eo  postulavimus,  et  dominus  Johannes  Keem  oiHciatus  domini 
Hildensemensis  in  Castro  Sturwoelt,  quem  onnies  fratres  nostri  antiqui 
valde  tinnierunt,  quia  strenuus  et  sevorus  erat  spiculator  captivorum  in 
Castro,  ne  forte  inciderent  in  manus  eius,  qui  media  nocte  perversos  et 
inobedientes  fratres  tollere  poterat  de  monasterio  per  nos  reqnisitiis  et 
in  Castro  eos  incippare  et  corrigere. 

Accessi  ergo  cum  litteris  domini  Hildensemensis  ad  monasterium 
ordinis   nostri    in   Richenbergh,    ubi   Henricus  Cremer-    in   monasterio 


1  Dr.  J.  Hchwanenflügel  war  zugleich  auch  Propst  des  Potersstifteg  in  Nörten 
und  lebte  uoch  1466.  (Lünteel  1.  c.  II,  521.) 

^^  Über  Crcmer,  der  im  Folgenden  noch  vielfach  genannt  wird,  mögen 
gleich  hier  die  Nachrichten  gegeben  werden,  welche  uns  Thomas  von  Kempen 
über  denselben  aufbewahrt  hat.  Heinrich  Cremer  wurde  als  „frater  Henrieu.s 
Jacobi  de  Zwollis"  vom  Prior  Wilhelm  Vornken  „anno  MCCCCXVIII  in  vigilia 
nativitatis  Christi'*  auf  dem  Aguetenberge  cing«'kleidet..  (^Chron.  M.  s.  Ag.  Ö.  36) 
In  der  Liste  der  Hrüder,  welche  zur  Zeit  des  Interdikts  nach  Ludhikcrka  aus- 
wanderten, steht  Cremers  Name  an  achter  Htelle  (ibid.  S.  68).  Zum  Jahre 
1451  giebt  Thoniüs  Hbermals  eine  Nachricht  über  Cremer:  „Eodem  anno  sis- 
sumpta  est  domus  regularum  in  Coloiiiu^  (|uae  vocatnr  ad  Corpus  CMiristi,  sita 
in  parochia  sancli  Christophori    mailyris.      Missus  est  etiam  tunc  tenjporis  po.>t 


414  Geschieh tsqnellen  der  Prov.  Sachsen 

Bancte  AgnetiB  professus  prior  iiierat^  et  petii  ab  ipso  et  a  conventu 
suO;  ut  duos  mihi  eoncederent  in  adiutorium  fratres.  Qui  ad  peticionem 
meam  duos  mihi  eiectos  fratres  eoncesserunt  Hermannum  Lau  et  lo- 
hannem  Bodiker,  qui  ambo  in  monasterio  Montis  sancti  Georgii  prope 
Goslariam  investiti  luerant  et  professi,  et  tune  per  qui|tuor  annos  propter 
s.  37.  refonnationem  se*  transtulerant  in  Rikenberg,  ibidem  multum  dileeti 
et  bene  conversati.  Et  quia  prudentes  viri  et  experti  erant  in  multis 
in  seeulo  et  in  religione,*  multum  utiles  mihifuerunt  et  pleni  auetoritate 
et  gratia  coram  antiquis  fratribus  nostris  et  secularibus.  Fidelissime 
enim  mihi  astiterunt  et  reiormationem  istam  mecum  ineeperunt,  fratres 
antiquos  verbo  et  exemplo  ad  meliora  provocantes  semper  et  exhor- 
tantes.  Unde  et  non  longe  post  unum  constitui  in  priorem  et  alium  iti 
procuratorem.  Frater  Hermannus  Lau,  cum  procuratur  fuisset  ad  tem- 
pus,  talem  fecit  de  omnibus  receptis  et  expositis  rationem,  ut  oranes 
fratres  de  bona  computatione  eins  omnino  essent  contenti,  quamvis 
omni  anno  singuli  portiones  sua«  de  pecuniis  et  frumentis  sicut  pro* 
prietarii  consueverunt  sublevare  et  in  propriis  bursis  reponere.  Com- 
putatione facta  in  crastinum  duxit  me  ad  eellam  suam,  ostendens  mihi 
sub  lecto  suo  bursam  plenam  pecuniis,  ut  estimo,  plusquam  XL  taienta,  que 
hoc  anno  per  providentiam  suam  superaverat.  Idoneus  igitur  et  nuiltum 
utilis  fuit  procura tor  et  bonus*  mechanicns  ultra  omnes  homines,  qui 
habitabant  tunc  in  terra  nostra.  Unde  et  de  eius  consilio  dormitorium 
nostrum,   quod  erat  quasi  ^tabulum  porcorum,   nunc  amenissimum  est 


conceptionem  beate  virginis  frater  noster  lienricus  Kremer  cum  fratre  Genirdo 
Clivis  rectore  ciusdem  domus  ad  standum  ibidem  pro  suppriore.  (ibid.  S.  107). 
Zum  Jalire  1452  wird  bereits  sein  Tod  gemeldet:  ,,£odem  anno  domini  obiit 
in  Wyndesem  dilectus  frater  noster  Henricus  Cremer  in  commemoratione  beati 
Pauli  apostoli  (30.  Juni)  post  horam  vesperarum.  Et  crastino  die  in  octava 
sancti  lohaimis  baptistae  transvectns  est  ad  domum  nostram ,  in  qua  fere  nsque 
XXXIII  annos  vixit  in  habitu  religionis,  miserante  Deo,  ne  alibi  longe  a  nostro 
conventu  ünem  vitae  sortiretur,  sed  optatam  inter  fratres  nostros  sepulturam 
haberet.  Hic  fidelis  fuit  in  opere,  in  scribeudo  libros  et  frequentando  chorum 
amator  disciplinae  custos  oris  et  cellae.  Hic  fuerat  ante  prior  in  partibus  Sa- 
xoniae  in  Rickcnberrich  XI  annis  fere  et  postea  stetit  in  Diepenvene  pro  tercio 
socio  paucis  annis,  sed  instanter  ad  suos  fratres  redire  petiit  et  impetravit  et 
post  haec  ad  Colon lam  missus,  iterum  reversus  in  Windesem,  defunctae  est  sed 
apud  noB  sepultns.  (ibid.  S.  109).  Er  war  ein  intimer  Freund  des  3.  Priors 
vom  Agnetenberge  Theod.  Clivis.  (t  4.  Aug.  1453,  nachdem  er  55  Jahre  im 
Orden  gewesen  war).  Von  ihm  sagt  Thomas  mit  Anspielung  auf  die  bek. 
Oratio  de  S.  Petro  et  S.  Paulo:  „sepultus  est  in  transitu  orientali  ad  latu» 
fratris  nostri  Henrici  Cremer,  quem  ad  reli^ionem  traxit  et  intime  dilexit.  Et 
sicut  in  vita  se  dilexerunt,  ita  et  morte  ac  sepultura  non  sunt  separati." 
(^ibid.  S.  110.) 


n.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  415 

super  omnia  dormitoria  totius  patrie,  et  transitum  de  dorniitorio  ad  ne- 
ceasarium  undique  aquis  preterfiuentibus  circumseptum  edificavimua. 
Et  in  ipso  necassario  nuUus  odor  malus ^  quia  in  medio  inter  sedes  in 
quadrum  positas  caminum  magnum  fecit  onines  malos  humores  et 
odores  ad  se  traliens  et  superius  eniittens.  8ed  et  formas  in  choro  iuxta 
ordinis  nosti*i  consuetudines  ipse  paravit  Et  habuit  fratrem  lohaunem 
Bodiker  quasi  couterinum  suuni  in  oninibus  coadiutorem  nihil  unquam 
faciens  sine  nostro  consilio  et  bona  voluntate.  Et  quia  nos  tres,  ego 
prepositus,  lohannes  Bodikor  prior  et  Hennannus  Lau  proeiurator  seroper 
unanimes  fuimus  et  per  omnia  concordes^  nemo  nobis  poterat  resistere^ 
et  in  faeie  et  retro  dorsuni  nuUus  nostrum  triam  aliquem  nostrum  vitu- 
peravit  seu  sibi  detraxit,  sed  magis  laudavit  et  magniiieavit.  Ergo 
semper  profecimus  intus  et  extra '^  eoram  deo  et  homiuibus,  et  cuncti  *^,S6. 
pariter  bonam  nostram  laudabant  reformationem.  Habuimus  canonicos 
maioris  ecclesie  etiam  prepositum  et  decanum  et  aliarum  ecclesiarum 
canönico&monasteriorum  diversorum  abbates^  prepositos,  priores  et  f ratres, 
proconsulesy  eonsnles;  divites  et  pauperes^  modioci^s  et  totius  patrie  pri- 
mores  aliquando  nobiseum  ad  mensam  prandentes  seu  cenantes,  qui 
satis  laudare  non  poterant  laudabiiem  vitani  nostram  et  sanetam  con- 
versationem.  Tunc  enim  nulluni  monasterium  in  et  prope  Hildense- 
meiiseni  civitatem  fuerat  reibimatum  nisi  carthusienses  ad  (>e<;identem 
civitatis  et  cistemenses  inde  ad  quartale  miliare  constituti. 

Unde  et  reformatio  monasterii  Sultensis  occasio  fuit  et  iniciuni 
multorum  aliorum  monasteriorum  per  terram  postmodum  bene  retorma- 
tonun.    Sed  revertamur  ad  propositum  prime  nostre  naiTationis. 

Consideravi  enim,  quamdiu  antiqui  fratres  in  Sulta  simul  ibiden) 
permanerent,  ad  plenum  reformari  non  poterant ^  quoniam,  cum  nullus 
reformatus  aderat,  tunc  nihil  inter  se  servabant,  media  nocte  sicut  in 
die  inter  se  loquentes,  ut  predixi.  Institi  ergo,  ut  unus  fratrum  anti- 
quorum  iret  in  Rikenborch,  alius  in  Wittenborch  ad  videnduni  per- 
fectam  eorum  reformationem,  et  domini  per  episcopum  et  capitulum 
suum  mihi  deputati  in  idipsum  mihi  consenserunt.  Placuit  ergo  nobis, 
ut  dominus  lohannes  Croen^,  qui  iuerat  inSulta  prepositus,  ad  tempus 
staret  in  Rikenberge,  et  dominus  Dericus  Reemsnider  staret  in  Witten- 
borch. Cum  ista  per  dominos  prefatos  et  dominum  lohanneni  Croen 
tratribus  istis  duobus  fuissent  proposita  in  domo  capituli,  petierunt  ab- 
sentiam  de  monasterio  ad  tempus,  ut  eis  erat  consuetudo.    Tunc  domini 


1  Job.  Croen  oder  Krone  war   1429  Propst  in    der  Sülte   geworden,   nach 
seiner  KeRignatiou  folgte  J.  Driborcli.     (Leibuis  11,  970.) 


416  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

inteiTOgabant  rae,  quid  in  hoc  consulerein.  Respondi:  „Consulere  id 
non  audeo",  tiraens  prima  die  exitiis  eorum  in  fornicationeni  ipsos  ca- 
Buros,  quoniara  nulium  eorum  reperi  caistitatem  servasse^  sicut  publica 
et  fama  luit,  cum  quidam  ipsoi'um  filios  habeant  viventes  usque  in  prä- 
sentem diem.  Revocatis  ergo  illiö  pretati  domini  responderunt ,  quod 
dominus  Hilden semcnsis  et  capitulum  eiu8  licentiam  absentie  a  mona- 
S.  39-  sterio  dare  pro  tunc  non  vellent,  sed  irent*,  quo  deputati  fuerant." 

Dominus  ergo  lohannes  Oroen,  qui  mecum  iturus  erat  in  Riken- 
berg  pro  iratribus  in  adiutorium  ibidem  mihi  concedendis  ipse  ibi  per* 
mansurus,  nocte  illa  portam  raonasterii  clausam  per  scalam  transcendit 
et  ita  aufugit  clanculum  factus  apostata  vcrus.  Alter  ivit  in  Witten- 
borch  eodem  adhuc  in  die  in  vesperem  cum  fratre  nostro  Gherardo 
presbytero,  tunc  clerico  in  Cartallo^,  sed  post  tres  dies  sine  licentia 
nostra  re versus  luit  ad  civitatem,  unde  fama  ubique  percrebuit,  quf>d 
episcopus  eura  capere  voluit  et  in  Castro  Sturwolt  incarcerare.  Timore 
igitur  perterritus  rogavit  nie,  ut  in  Wittenborch  de  licentia  nostra  posset 
redire  et  ibi  usque  beneplacitum  nostrum  remanere.     Quod  et  lecit. 

Amici  autem  fratris  lohannis  Oroen  apostate  ad  instanciam  eius 
iudulgentiam  petierunt  de  apostasia  sua  et  sub  tali  conditione  obtinu- 
erunt,  quod  vesperi  iret  in  Sultam  ad  carcerem  valde  strictum  sine 
lumine  et  lansterniis,  et  tunc  in  crastinum  pro  ipso  rogare  me  vellent, 
ut  inde  educeretur,  et  tarnen  adhuc  tunc  iret  in  Richenberg  ad  tempus 
ibidem  propter  obedientiam  complendam  permansurus  et  tunc  demum 
licentiam  impetraturus  a  domino  Hildensemensi  et  eius  preposito  toras 
reuianendi  extra  monasterium  ad  certos  annos,  prout  eorum  iuit  multis 
annis  habita  eonsuetudo.     Quod  totum  ita  factum  fuit. 

Quoniam  autem  fratres  in  Sulta  antiqui  cotidie  apud  me  pro  licentia 
ad  cei^tos  annos  impetranda  instabant,  et  ego  valde  in  hoc  essem  scrupu- 
losus,  eo  quod  f oris  existentes  divina  non  servarent  precepta,  et  in  eorum 
onmium  simul  pennanentia  monasterium  debite  non  poterat  rcformari, 
quia  deum  non  timebant  et  liomines  parum  reverebantur ,  convocavi 
ergo  Hildensem  in  Cartallo  venerabiles  patres  dominun»  lohannem 
abbaten!  de  Bursf'eldia  ordinis  sancti  Benedicti^  dominum    Heynriouni 


1  Im  Bischofshofe,  in  cartallo,  oder  im  Schüsselkorbe,  wie  der  Yolksmund 
sagte,  befand  sich  neben  der  biseh.  Hofkapeilc  ein  kleines  Canon icat.sstift  zu  Ehren 
der  hl.  Maria  Magdalena    (Lüntzel  1.  c.  II,  (»24). 

'  Joh.  Dederoth,  der  Begründer  der  Bursfelder  Congregation.  Vgl.  Bodo, 
Chron.  Clusinense  .bei  Leibuiz  II,  350  und  Grube  1.  c.  S.  51  u.  80.  Derselbe 
wii'd  im  Folgenden  noch  mehrmals  von   BiLsoh  erwähnt. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  417 

abbatem  in  Marienroede  ordinis  cisterciensis  ^^  priorem  de  carthusia^, 
omnes  viri  reformati  et  decanum  Montis  sancti  Mauricii  magistrum 
Theodericum  iurisperitum  virum  bonura  et  consentiosum  3,  quibus  pro- 
posui|  quomodo  me  haberem  cum  fratribus  meis  antiquis;  an  bona  con- 
scientia  dare  eis  possem  licentiam  in  seculo  evagandi  ad  certos  annos 
aut  eo8  in  monasterio  suo  pariter  retinerem.  Kesponderunt  omnes  una 
voce*  dicentes:  „Si  omnes  antiqui  Iratres  vestri  in  vestro  pariter  man-  *8. 40. 
serint  monasterio^  numquam  illud  perfecte  reformabitis,  quoniam  ipsi 
nolunt  Ae  reformare  nee  regulam  servare.  Melius  ergo  est,  ut  quicum- 
que  fratres  vestri  absentiam  petierint,  detur  eis,  ita  ut  pariter  non  re- 
deant  ad  monasterium,  sed  unus  post  annum,  alius  post  duos  annos,  alter 
post  tres  quatuor  quinque  sex  Septem  octo  novem  decem  etc.  revertatur, 
diversis  videlicet  temporibus.  Et  Interim  alios '  fratres  assumatis  refor- 
matos  et  clericos  satis  doctos  de  seculo  reiormandos,  cum  quibus  de- 
bitam  regulärem  possitis  teuere  observantiam,  et  tunc  singillatim  re- 
vertentes  oportet,  ut  in  onanibus  se  vobis  conforment.  Et  ita  successive 
poteritis  monasterium  vestrum  reformare.  Fratres  etiam  absentiam 
deprecantes  promittant,  quod  sacerdotaliter  vivere  velint  in  seculo,  si 
contrarium  inveneritis,  tunc  eos  corrigere  poteritis,  quia  melius  in  seculo 
se  habebunt  humano  timoi*e,  quam  nunc  se  habent  in  monasterio,  ubi 
neminem  nunc  timent,  cum  soli  sint."  De  cetero  feci  sie,  et  ita  mona* 
sterium  ex  tunc  ad  plenam  cepit  pervenire  reformationem.  Ego  in 
primis  reformator  eorum  iui  constitutus,  postea  prior,  et  habui  tunc 
super  me  prepositum  virum  senem  sexagenarium,  qui  non  libenter  fuit 
in  conventu  sed*  communitei*  fuit  in  ecclesia  monasterio  incorporata  in 
Lunne,  ubi  etiam  habitare  et  mori  desiderabat  et  preposituram  propter 
eam  re^ignare. 

CAPITULÜM  VIII. 

Quomodo  fratres  habitum  et  cantum  reformatam  assumpse-     ^  s.494 
nmt,  et  ego  prepositus  factus  fui  et  plures  fratres  investivi.        circa  medium. 

In  Hildensem  et  per  Saxoniam  ebdomada  communis  servatur  do- 
minica  post  Michaelis  proxima  pro  defunctis*^.    Et  sabbato  post  communis 


1  Vgl.  über  ihn  Grube  1.  c.  S.  63  u.  ff.,  seine  Chronik  b.  Leibniz  II,  432-  469. 

2  Der  damalige  Prior  hiess  Nicolaus.     (Lüntzel  I.e.  II, 636.) 

3  Busch  irrt  in  der  Angabe  des  Namens.  Der  Dekan  des  Moritzstiftes 
hie8.s  Rotgerus  Rot^/eri  (Leibniz  II,  455);  erst  1466  wurde  Dietrich  Breiger  Dekan. 
(LUntzel  II,  606.) 

^  H  bei  Leibniz  liest:  „In  Hildensheim  etiam  Sabbato  post  conciones,  quae 

Oe«chlchtMia.  d.  Pr.  S.  XIX.  27 


418  Geschieb  tsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

aurea  cantatur  missa  ^  ab  omnibus  prelatis  canonicis  secularibus  et  reli- 
giosis  cuiuscumque  ordinis,  scilicetbenedictinensibus,  canonicis  regularibus, 
predicatoribuB,  minoribus  totius  civitatis,  de  beata  virgine  Maria  in  or- 
ganis,  que  per  tres  seu  quatuor  horas  vix  potest  terminari  propter 
caudas  magnas ,  quas  cantando  et  organizando  protrahere  tunc  «onsue- 
verunt.  Notabilis  enim  tunc  datur  presentia  omnibus  et  singulis,  qiii 
s.  41.  eidem  misse*  solent  interesse.  Prelatis  sicut  mihi  puUus  charitatis 
speciebus  preciosis  et  aliis  rebus  iuxta  morem  patrie  optime  conditus, 
etiam  pullus  assatus,  dimidia  stopa  vini,  albus  panis  triticeus  tarn  magnus, 
quod  omnibus  nobis  ad  mensam  sufficiat,  et  quatuor  solidi  Lubicenses 
dantur.  Hec  est  presentia  omnium  prelatorum.  Singulis  vero  fratribus 
dantur  duo  solidi  Lubicenses  pro  sua  presentia. 

Ante  missam  istam  auream  fratres  omnes  antiqui  habitum  adhuc 
deferebant  antiquum,  videlicet  scorlicium  sive  sarracium  suum.  De 
consilio  igitur  nostro  et  ob  rogatum  nostrum  venerunt  adnos  inSuItam 
dominus  de  Herdenberghe  et  dominus  officialis  curie  Hildensemensis 
RolanduS)  dicentes  nobis  et  ex  parte  domini  Hildensemensis  et  dominonim 
ecclesie  cathedralis  antiquos  fratres  nostros  rogantes  ac  etiam  precipi- 
entes,  quia  monasterium  nostrum  tunc  dicebatur  reformatum,  at  in 
habitu  reformato,  subtili  videlicet  superpellicio  et  almucio,  ad  illam 
missam  auream  tunc  sabbato  proximo  solemniter  decantandam  omnes 
veniremusy  ut  omni  populo  nos  reformatos  esse  demonstraremus.  Fratres 
ei^o  antiqui  omnes  presentes,  quia  plures  eorum  absentiam  obtinuerant, 
tandem  in  hoc  nobis  consenserunt  una  cum  suo  preposito  viro  peran- 
tiquo.  Et  adieci  rogans  pi^epositum  prefatum,  quatenus  assensum  etiam 
ad  cantum  nostrum  assumendum  adstatim  preberet.  Qui  ait:  ^^Cantetis 
vos  cum  fratribus  omnibus,  sicut  vultis,  ego  alium  cantum  discere  non 
possum.^'  Et  ita  prandio  facto  perrexit  in  Lunne  ecclesi&m  monasterio 
nostro  incorporatam. 

Ego  autem  et  fratres  Uli  duo  Hermannus  Lau  et  lohannes  Bodigher 
pro  libris  cantualibus  et  pro.sartore  laico  Wesselo  misimus  in  Witten- 


conciones  dominica  post  Michaelis  incipiunt,  per  hebdomadam  perdurantes.*'  — 
Die  ehdomada  communis  oder  Meindwoche,  gemeine  Woche  (Grotefend,  Hand- 
buch der  hist.  Chronologie  S.  87  u.  92)  ist  also  eine  Feier  für  die  armen  Seelen. 
Den  Namen  communis  führt  die  Woche  wahrscheinlich,  weil  durch  ihre  Feierlich- 
keiten der  Glaube  an  die  communio  sauctorum  hervortrat. 

1  Die  goldene  Messe  (de  beata  virgine)  wurde  zum  Ersätze  für  die  Fehler 
beim  Gottesdienste  1316  vom  Dompropste  Ott-o  von  Woldemberge,  spätem 
Bischöfe  Otto  II.,  gestiftet.  (Lüntzel  1.  c.  II,  287  u.  Kratz,  der  Dom  zu  Ilil- 
desh.  259.)  Busch's  Angaben  über  die  Präsenzleistungen  werden  durch  die  ur- 
kundlichen Bestimmungen  bestätigt 


n.  Liber  de  reformatlone  monasteriorani'  419 

borch,  qui  statim  miserunt  nobis  libroB  more  ordinis  nostri  notatos  et 
virgulatos  cum  prefato  sartore.  Abbas  Heynricus  de  Marienroede  con- 
tinuo  misit  nobis  conversnm  ordinis  sui  cisterciensis;  de  Camp  monasterio 
circa  Nasiam  eis  transmissum,  sartorem  magistralem  multum  affabilem 
et  ad  bona  inducentem.  Adstatim  igitur  in  vesperis  tunc  cantum 
nostrum  assumpsimus  ei*  vestimenta  nova  preparavinius^  superiores  *s.  42. 
videlicet  tunicas  et  subtilia  cum  superpelliceis. 

Igitur  in  die  sancti  Qalli  in  domo  capitiili  prepositum  antiquum  et  le.Oktob. 
omnes  fratres  tunc  presentes  habitum  nostrum  induimus  super  mensas 
ibidem  positum,  primotunicamlongam  albam  deinde  subtile,  superpellidum 
et  almucium  nobis  de  Wittenborch  concessa,  que  ante  non  potuimus 
•  preparore.  Omnibus  igitur  fratribus  sie  indutis  et  antiquis  vestibus 
scorlicüs  nigrisseu  griseis  tunicis  longis  exutis  ad  chorum  processimus, 
missam  de  spiritu  sancto  cum  magna  devotione  et  solemnitate  etiam 
in  organo  sub  duplici  festo  decantantes,  quam  missam  ogo  tunc  can- 
tavi.  Ac  deinceps  ad  observantiam  regulärem  magis  ac  magis  cotidie 
appropinquavimus.  Et  in  aurea  missa  singuli  nostrum  in  ordine  nostro 
stetimus  et  nos  viros  reformatos  publice  cunctis  ostendimus  in  multorum 
ammirationem,  qui  tales  canonicos  in  tali  habitu  nunquam  ante  viderant« 

Cum^  ergo  nuUum  monasterium  poterit  perfecte  reformari  sine  L.  s.  498. 
capite  et  prelato  sano  et  bene  reformato,  et  prepositus  dominus  Johannes 
Driborch  Sultensis  senex  fuerat  et  minime  reformatus,  bonam  tarnen 
habuit  ad  reformationem  satis  inclinationem  ac  voluntatem,  frequentius 
nie  rogavity  ut  officium  prepositure  posset  resignare,  ipse  libentef  in 
Lunne  ecclesia  nobis  incorporata  pastor  vellet  permanere  etiam  cunctis 
diebus  vite  sue.  Cumque  fixum  habereraus,  quod  vellet  preposituram 
resignare  et  dominus  Hildensemensis  in  hoc  vellet  consentire,  dominus 
Eghardus  in  summo  prepositus  dixit  nobis,  ut  de  alio  reformato  prepo- 
sito  cogitaremus.  Ego  autem  laboravi,  ut  trater  Hermannus  Lau  de 
Richenberg  mihi  concessus  vir  maturus  discretus  et  prudens  in  Sulta 
in  prepositum  preficeretur.  Et,  ut  sine  consilio  nihil  super  hoc  atten- 
tarem,  vocavi  priorem  de  Wittenborch  Godfridum  de  Tyela  et  priorem 
de  Richenberg  Henricum  Cremer  protessum  in  Monte  sancte*  Agnetis,  *s.  43. 
ut  consulerent,  quem  de  duobus  illis  fratribus  in  prepositum  faceremus 
confirmari.  Qui  in  Sultam  convenientes  audita  nostra  proposiiione  et 
longa  prehabita  deliberatione,  tandem  mihi  responderunt:  „Frater  cha- 
rissime  lohannes,  ex  parte  dei  et  capituli  nostri  generalis  rogamus  vos 


1  Hier  beginnt  bei  L  S.  493  ein  neuer  Abscbnitt  unter  dem  Titel:  Antiquus 
rosignat  Praepositu»  et  Prater  Johannes  Busk  institaitur  ibidem  Praepoaitns. 

27* 


420  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  in  domino  instaDtissime  exbortamur,  ut  hanc  in  Sulta  preposituram 
VOB  assumatis^  quoniam,  si  aliquis  non  diu  refomiatuB  eam  assumeret, 
prioris  vite  posset  recordari  et  prepositi  nomen  velle  retinere,  ad  gene- 
rale capitulum  nostrum  difficulter  se  dare/'  Pluraque  similia  mihi 
proposuerunt,  ut  per  ea  consensum  meum  obtinere  prevalerent. 

Cuni  autem  omnino  id  recusarem,  nesciens  quomodo  sine  confusione 
et  seandalo  meo  et  monasterii  mei  in  Windesem  in  terra  aliena  illud 
possem  regere  et  gubernare,  continuo  responderunt:  „Vos  monasterium 
istud  de  malo  statu  ad  regulärem  observantiam  perduxistis,  si  iam  id 
negatis,  tunc  labor  vester  et  fratrum  istorum  perditus  est."  Accepi 
autem  tempus  deliberandi,  locutus  Interim  cum  duobus  istis  fratribns 
mihi  concessis.  Qui  omnibus  modis  petierunt,  ut  consentirem,  quia 
fidelissime  mihi  astare  vellent.  In  crastino  tandem  assensum  prebui, 
committens  me  deo  et  eorum  orationibus. 
2.  Febr.  1440.  Anno  igitur  m''  cccc**  xl®  purificationiQ  festo  beate  Marie  virginis 

lohannes  Driborch  prepositus  in  Sulta  in  domo  consulatus  Hildense- 
mensis,  ubi  episcopus  Magnus  tunc  presens  erat,  officium  prepositure 
in  manus  episcopi  resignavit  Qui  statim  mihi  de  eadem  preposit\u*a 
providit.  Ad  quam  suscipiendam  consensum  prebere  nolui,  nisi  domi- 
nus Eghardus  de  Hanenzee  Hildensemensis  in  summe  prepositus  mihi 
primo  promitteret,  quod  summa  diligentia  mihi  vellet  cooperari,  qua- 
tinus  monasterium  in  Sulta  incorporari  deberet  venerabili  capitulo  ge- 
*S.  44.  nerali  in  Windesem.  Tunc  antiquus  ait  prepositus:  „Ego*  sedi  super 
equum  et  illum  vobis  dimisi  iam  super  asinum  sessurus.  Non  vultis 
in  hoc  consentire  ?''  Tandem  assensum  prebui.  Episcopus  ergo  misit 
officialem  suum  dominum  Rolandum  et  dominum  Borchardum  de  Her- 
denberg maioris  ecclesie  canoniciun,  ut  me  in  Sultam  solemniter  inthro- 
nissarent.  Quod  cum  omni  perfecerunt  diligentia  more  statutorum 
nostrorum,  per  priorem  et  seniorem  in  ecclesiam'  usque  ad  graduin 
sanctuarii  me  inducentes  et^  oratione  completa  in  genibus^  ad  stalluin 
prepositi  me  reduxerunt,  ac  deinde  in  domum  capituli,  ubi  omnes  sti- 
pulata  manu  obedientiam  mihi  promiserunt,  qiübus  mandaverunt|  ut 
tunc  de  bonis  monasterii  mobilibus  et  immobilibus  mihi  responderent. 

Prandio  facto  prepositus  in  summo  et  officialis  domini  miserunt 
pro  me  rogantes,  ut  episcopo  concederem  XV  florenos  Renenses. 
Dixerat  enim  prepositus  episcopo,  cum  pecuniam  confirmationis  mee 
in  prepositum^ab  eo  requirerent:  „Ego  ita  cognosco  patrem  iliura  iam 
confirmatum;  quod  ante  confirmationem  suam  nihil  vobis  dabit.  Sed 
püst  eins  confirmationem  modum  inveniemus,  quod  bene  aliquid  iiide 
habebitis."     Kespondi  ergo  ad  eormn  petitioneni,  quod  nullatenus  lacere 


n.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  421 

possem,  ut  episcopo  aliquam  concedere  possem  pecuniara^  quia  plures 
estimarent,  quod  propter  confirniationem  meam  id  facerem,  et  ita  sy- 
moniam  committerem.  Camque  episcopus  HildensemensiB  id  audivit, 
dixit:  ;;Ego  sanctior  non  sum  quam  papa,  cui  pro  confirmatione  mea 
in  episcopum  plus  misi  quam  trecentos  ducatos.  Et  prepositus  in  Sulta 
gratis  putat  sibi  dari  preposituram."  Exinde  verbum  volabat,  quod 
vaccas  monasterii  nobis  rapere  volebat;  quia  utique  aiiquid  inde  habere 
volebat.  Audivi  postmodum,  quod  qi\idam  vaide  amans  reformationem 
suam  in  hoc  perfecit  voluntatem.  Permansi  ergo  prepositus  cum  omni^ 
quorum  intererat,  voluntate. 

Factus  ergo  prepositus  clericos  de  seculo  ad  ordinem  suscepi,  per 
eos  perfeetam*  in  monasterio  Sultensi  volens  inducere  reformationem.  *S;45. 

Primo  Bartoldum  Semeyer  de  nova  civitate  Hildensemensi ,  qui 
post  professiönem  primo  procurator,  deinde  cum  preposituram  Hallis  ad 
Novum  Opus  susceperam,  post  patrem  Amoldum  Gandersem  prior 
factus  fiiit  in  Sulta.  Tunc  enim  reformavit  monasterium  monialium 
ordinis  nostri  in  Heyninghen  diocesis  Hildensemensis  de  mandato  do- 
mini  cardinalis  et  Magni  Hildensemensis  episcopi,  ubi  post  resignationem 
prioratus  sui  me  in  locum  suum  rein  tränte  rector  constitutus  est,  ubi 
et  in  nostra  presentia  diem  clausit  extremum. 

Eodem  die  investivi  alium  clericum  fratrem  lohannem  Olzinc  de 
Hildesum  virum  satis  industrium  factum  et  in  temporalibus  et  spiri- 
tualibus  bene  expertum,  qui  plus  quam  XV  annis  procurator  fuit  in 
Sulta  et  sex  annis  plebanus  fuit  in  Lunne  in  ecclesia  monasterio  in- 
corporata,  quam  cum  toto  archydiaconatu  nostro  circa  XX  villarum  in 
debita  rexit  custodia ,  ut  in  preceptis  dei  ambularent  et  ecclesie  sancte 
mandata  summa  diligentia  custodirent. 

Anno  sequenti,  videlicet  XLII*^,  in  bona  feria  quinta  tercium  de  29. März  1412. 
seculo  clericum  investivi  fratrem  Bartoldum  Eyke,  qui  ad  tempus  pro- 
curator fuit  et  per  annos  XX**  supprior  in  Sulta,  officium  suum  die 
noctuque  infatigabiliter  custodiens  conventumque  in  bona  disciplina  et 
regulari  observantia,  quoniam  ego  frequentius  absens  fui  propter  re- 
formationes  et  visitationes  utriusque  sexus  monasteriorum  ordinum 
diversorum,  ipse  primus  et  ultimus  in  choro  claustro  et  refectorio,  homo 
strenuus  et  maturus,  strictissime  conservavit.  Deinde  electus  fuit  et 
confirmatus  prior  monasterii  beato  Marie  in  Wittenborch  ordinis  et 
capituli  nostri  Hildensemensis  dyocesis,  quod  usque  hodie  in  omni  dis- 
ciplina caritate  et  pace  nititur  conservarc  et  in  vera  capituli  nostri 
generalis  unione. 

Plures  deinde  investivimus  alios  de  seculo  clericos  in  ecclesia  dei 


422  Geschichtsquellen  der  Prov.  -Sacbaen. 

^S.  46.  satis^  perutUes^  quosdam  iam  deiunctos  et  quosdam  adhuc  viventes, 
quoB  ad  diversa  monasteria  pro  regulari  observantia  in  diversis  terria 
et  diocesibus  inBtauranda  transmisiiDus  et  in  i^ectores  monialium  con- 
stituimus  et  ita  reformationem  sanctam  diversis  in  locis  et  in  Sulta 
principaliter  et  laudabiliter  manu  tenemus. 

CAPITULÜM  IX. 

De  antiquis  fratribus,   quomodo  postmodum  reformationi  se 
L.  s.  495.  opposuenmt. 

Sex  antiqui  fratres  a  domino  Hildensemensi  et  ab  antiquo  preposito 
8U0  obtinuerunt  licentiam' extra  monasterium  suum  in  seculo  standi  et 
conversandi^  sacerdotaliter  tarnen  vivendi^  non  uno  tempore  sed  diverse 
redeundi;  ne  pariter  redeuntes  inceptam  ibi  impedirent  reformationem, 
unus  post  duos;  alius  post  tres  annos  et  ita  ulterius  usque  ad  octo  aut 
decem  annos.  Contigit  dehibc,  ut  omnes  fierent  inobedientes,  et  ideo 
auctoritate  domini  Hildensem  ensis  sententiam  excommunicationis  et 
interdicti  inciderunt.  Qui  ad  archiepiscopum  Maguntinum  appellantes 
a  iudice  ab  eo  constituto  fuerunt  absoluti.  Ego  autem  hoc  pereipicns 
misi  cocum  nostrum ,  postea  suppriorem  meum  per  annos  pene  XX^, 
fratrem  Bartholdum  Eyke  ad  raagistrum  Henricum  Brakel  ibidem 
in  ordine  saneti  Benedicti  priorem.  Qui  ita  iudicem  ilium  infonnavit, 
quod  ad  pristinas  excommunicationis  sentencias  eos  continuo  reintrusit, 
et  exinde  per  totam  dyocesin  Hildensemensem  excommunicati  et  inter- 
dicti tenebantur. 

Expulsi  ergo  a  civitate  et  plurimum  erubescentes  promiserunt  do- 
mino Hildensemensi  XL  äorenos  Renenses,  ut  eos  ad  monasterium  suum 
etiam  per  vim  redire  concederet.  Constituit  autem  eis  diem  hac  accepta 
promissione^  quo  redire  deberent  Hoc  audiens  dominus  Henricus  abbas 
in  Marienroede  ordinis  cisterciensis  misit  ad  me  Hildcsum  ad  moniales 
"'S.  47.  audientem  conf essiones '^  capellanum  suum  dominum  Bartoldum  de 
Alvelde,  qui  mihi  ista  nuntiaret,  adiiciens,  quod  domini  de  capitulo  in 
summo  Hildensemenses  iam  essent  in  capitulo.  Ivi  ergo  statim  cum 
eodem  capellano  ad  capitolium  in  summo  petens  me  audiri.  Intro- 
gressus  autem  dixi:  ,,Venerabile8  domini,  domine  prepodite,  domine 
decane  et  vos  domini  omnes!  De  mandato  domini  Hildensemensis  et 
de  vestro  consilio  et  adiutorio  assumpsi  monasterium  saneti  Bartholomei 
in  Sulta  ad  reformandum,  in  quo  iam  stamus  in  bona  reiormatione. 
Nunc  audio,  quod  dominus  Hildensemensis  cras  velit  fratres  nostros 
antiquos  per  fortes  ad  nos  in  Öultam  reinducere,  qui  tamen  omnes 
certos  annos  habeut,  quando  redire  debeant.     En  hoc  facere  intendit, 


n.  Liber  de  roformatione  monasterionun.  423 

tunc  vobis  monasterium  in  Sulta  modo  resignO;  quia  cum  illis  ita  stare 
cum  fratribus  mihi  professis  oronino  recuso.  Tres  enim  fratres^  quos 
ibi  investivi  et  ad  professionem  suscepi,  Bartoldum  Semeyer,  lohannem 
Olzinc  et  Bartoldum  Eyke  mecum  assumere  volo  et  ad  alia  monasteria 
meliora,  quam  Sulta  est,  bene  reformata  introducere  et  iratres  mihi  de 
aliis  monasteriis  concessos  ad  propria  remittere  monasteria.'^  Respondit 
dominus  decanus  doctor,  qui  est*  ob  capituli :  „Nos  volumus  loqui."  De- 
liberatione  sufficienti  prehabita  miserunt  ad  me  dominum  Eghardum 
prepositum  de  Hanenzee  cum  alio  canonico  ceilerario,  ut  mihi  dicerent: 
y,  Domine  proposite!  Sustineatis  vos  modicum,  ut  dominus  Magnus 
Hildensemensis  episcopus  pecuniam  per  fratres  vestros  antiquos  sibi 
promissam  promereatur,  qui  statim^  postquam  ad  vos  introierint,  eadem 
nocte  de  monasterio  vestro  per  fratres  eos  eiiciet."  Quibus  respondi: 
,,Äd  imum  diem  nolo,  ut  tali  animo  et  tam  perversa  voluntate  im- 
pediendi  reformationem  siat  noblscum,  quia  destruerent  totum  bonum 
ibidem  inchoatum." 

Cumque  ad  consentiendum  inflectere  me  non  possent^  re^erunt  ad 
capitulum.  Vocato  me  ad  capitulum  dixit  dominus  decanus  legum 
doctor:  „Domine  preposite  in  Sulta!  Domini  mei  de  capitulo  com-  *s. 48. 
miserunt  mihi  vobis  dicendum:  nuUum  ad  vos  in  Sultam  ingredi 
permittatis  nee  advocatum  nee  ipsum  dominum  episcopum.  Nos  Caput 
vestrum  ad  hoc  esse  volumus/'  Ita  cum  magna  gratiarum  actione 
ab  eis  recessi  iterum  ad  moniales  in  confessionibus  eas  ulterius  expedi- 
turus,  capellanum  ad  abbatem  suum  remittens. 

In  crastino  autem  dominus  Hildensemensis  nuncios  suos  misit  in 
Sultam  cum  literis  sigillatis  mandatum  suum  continentibus,  ut,  si  qui 
propter  cum  aliquid  facere  vellent,  adiuvarent  ad  hoc,  ut  fratres  antiqiy 
de  Sulta  ibidem  intrare  iterum  et  permanere  possent.  Litera  huius- 
modi  lecta,  consulatus  adiecit:  „Hoc  idem  petit  consulatus  Hilden- 
semensis."^ Dux  Otto  Brunswicensis  et  Luneburgensis  nuncium  miserat 
unum  de  Spegelberghe,  qui  similia  nobis  proposuit.  Trecenti  etiam 
viri  cum  eis  ad  nos  exire  voluerant,  sed  de  consilio  prepositi  in  summo 
consulatus  id  prohibuerat.  In  cella  sedens  vidi  eos  civitatem  egre- 
dientes,  sed  mandavi,  ut  ostia  monasterii  omnia  clauderentur.  Pulsanti- 
bus illis  ad  ostium  ego  cum  tribus  fratribus  Hermanne  Lau,  lohanne 
Bodiker  et  Henrico  Emmen  ad  eos  exivi  in  paradisum  ecclesie  interro- 
gans,   quid  desiderarent.     Lecta   igitur   litera    domini   Hildensemensis 

^  H.  bei  Leibniz  495  nennt  den  Consul  Lutikenbolen  als  Abgesandten  des 
Rathes.  Der  Brief  des  Bischofs  war  deutsch  geschrieben,  wie  aus  H.  hervorgeht. 
Für  tentunico  ist,  wie  Leibniz  (II,  811)  selbst  berichtigt,  teutonico  zu  lesen. 


*< 


424  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

auditisque  consulatus  et  ducis  propositionibus  respondi :  „Nos  inde  loqui 
volumuB."  Quibus  revocatis  dixi:  „Ego  et  fratres  mei,  quod  in  isto 
i'ecimus  monasterio  pro  eius  reformatione  totum  de  mandato  domini 
Hildensemensis  episcöpi  et  eonsilio  dominorum  de  capitulo  suo  fecimus. 
Ego  disponam,  ut  episcopus  aut  sui  cras  ad  capitulum  in  siimmo 
veniant,  tunc  vos  cum  fratribus  istis  ibidem  veniatis.  Si  quid  tunc 
aliter  in  Sulta  debeo  facere,  quam  feci,  libenter  faciam."  Et  regracia- 
bantur  mihi  omnes  de  bono  responso. 

Cumque  ad  monasterium  per  retro  in  ecclesiam  intrarem,  commisi 
priori  fratri  lohanni  Bodiker,  ut  ostium  post  se  dauderet.  Cum  id 
s.  49.  facere  vellet,  vir  in  ecclesiaconsistensclamavit*,  utpaulisper  expectaret, 
donee  ipse  prius  exiret.  Interim  fratres  antiqui  per  ianuam  illam  irru- 
erunt  in  ecclesiam  et  ulterius  in  ambitum  monasterii  cum  quibusdani 
civibus  cognatis  suis.  Civibus  mandavit  consulatus,  ut  statim  exirent, 
sub  pena  omnium  bonorum  suorum  et  corporum.  Procurator  noster 
Hermannus  Lau  clauserat  omnia  ostia  lirmissime  et  noluit  eis  aperire, 
ut  exirent.  Tandem  ego  dixi  interrogatus,  ut  eos  exire  permitteret;  et 
fecit  sie.  Tunc  fratres  nostri  antiqui  mantilla  sua  nigra,  que  super 
scorlicia  deferebant,  a  se  proiecerunt  et  in  scorlicüs  sine  capitiis  in- 
cedentes  et  capita  in  altum  elevantes  brachiaque  ad  latera  sua  ponentes 
gavisi  sunt,  quod  monasterium  suum  ita  per  fortes  obtinuissent.  Misi 
ergo  duos  fratres  Hermannum  Lau  et  Henrieum  Emmen  ad  capitulum 
ecclesie  cathedralis,  ubi  domini  de  capitulo  pariter  tunc  erant  con- 
gregati,  ut  illis  referrent>  que  nobis  acciderant.  Qui  longa  deliberatione 
prehabita  putabant  episcopum  et  consulatum  in  unum  convenisse,  quod 
fratres  illi  antiqui  in  suo  deberent  monasterio  permanere,  et  ideo  nihil 
pro  refonnationis  permanentia  responderunt,  sed  si  vellem,  cum  fratribus 
per  me  ibi  investitis  vel  ad  professionem  receptis  iyem,  quo  vellem. 
Hec  mihi  remandaverunt,  postqüam  dictum  monasterium  per  duos  seu 
P8Aiiii  u5, 8.  tres  annos  in  bona  steterat  reformatione.  Nolite  ergo  confidere  in 
principibus!  Fratres  autem  isti  de  capitulo  redeuntes,  acc^^sserunt 
ad  abbatem  dominum  Henrieum  de  Marien roede  ordinis  cisterciensis, 
qui  mecum  sepius  certa  monasteria  visitavit,  qui  et  in  curia  sua  in 
civitatei  tunc  fuit  constitutus,  cui  responsum  dominorum  de  capitulo 
narraverunt.  Qui  respondit:  „Dicatis  patri  vcstro,  quod  nullo  modo 
egrediatur  de  monasterio,  sed  cogitet,  quomodo  ab  illis  poterit  liberari. 
*s.  50.  Interim,*  quod  fratres  isti  in  capitulo  dominorum  fuerunt,  egolocu- 

tus   fui  cum  duobus  antiquis  fratribus  Wilhelmo    et  Godfrido  dicens: 


Der  Marienrodor  Hof  lag  iin  Sacke. 


II.  Liber  do  rcformatione  monasteriorum.  425 

„Dominus  Hildensemcnsis  non  permittct  nos  ita  per  vos  gravari,  et 
cum  vencrit,  vos  eritis  primi,  quos  apprehendet,  quia  obedientiam  mihi 
fecistis  et  eam  non  servastis."  Responderunt;  „Precamur,  ut  sinatis 
nos  abire,  libenter  exibimus."  De  consensu  igitur  nostro  Uli  duo  a 
nobis  recesserunt.  Interrogati  foras  a  populo,  ubi  alii  remanerent,  re- 
sponderunt: „lam  sedent  in  carcere,  et  nos  vix  evasimus."  Quod  verum 
putantes  miserunt  eis  cibum,  ut  comederent.  Quibus  ultra  Sultam  iussi 
responderi:  „Non  debent  comedere." 

Post  hec  locutus  fui  singulariter  cum  duobus  fratribus  magis  nobis 
infestis^  Johanne  Croen  et  Borchardo  Algermissen,  dicens:  „Vos  diu 
desiderastis  ecclcsiam  habere  in  Hottulum  ^  nobis  incorporatam."  Re- 
sponderunt: „Verum  est."  Tunc  conclusi  cum  eis  de  modo,  quo  ibi 
sedere  deberent.  Conclusi  sirailiter  cum  aliis  duobus  fratribus  Frederico 
Peynis  et  Theoderico  Reemsnyder  de  certo  modo,  quomodo  ipsi  se 
habere  deberent. 

His  ita  compactatis  rogaverunt,  ut  eis  ad  comedendum  aliquid 
darem,  quia  iam  esset  hora  duodecima,  et  irem  pro  eorum  a  scntentiis 
excommunicationis  et  interdicti  absolutione,  quia  iam  mecum  essent 
concordes.  Respondi:  „Ego  monasterium  non  exibo,  nisi  vosprius  inde 
exieritis."  Alias  conclusissent  post  me  ianuam,  et  ipsi  intus  mansisi^ent 
et  ego  foras  in  periculum  non  parvum  totius  reformationis.  Prandio 
igitur  facto  exierunt  ante  me  de  monasterio  et,  quia  excommunicat} 
et  interdicti  erant,  civitatem  ingredi  non  audebant.  Ingressus  civitatem 
interrogatus  fui,  ubi  nostri  essent  novicii,  antiqui  videlicet  nostri  domini. 
Respondi:  „Iam  a  nobis  recesserunt."  Prepositus  in  summo  dixit  mihi- 
„Quare  dimisistis  eos?  Dominus  Hildensemensis  hac  nocte  inde  eos 
abstulisset  et  in  Castro  suo  Sturwolt  eos  incipasset"  In  crastinum  tunc 
ad  instantiam  meam  a  domino  Hildensemensi *  fuerunt  absoluti.  Ex  *^,öi. 
illa  hora  omnis  eorum  et  amiconim  suorum  impetitio  et  obiurgatio 
contra  nos  extimplo  cessavit,  quia  fuerant  in  monasterio  et  inde  volun- 
tarie  exierunt. 

CAPITULUM  X. 

Quomodo  monasterium  generali  capitulo  de  Windesem  fuit 
incorporatum,  et  de  banno  in  Hildesem  fulminato,  quomodo  Sul- 
tenses  in  eo  se  habuerunt.  l.s.496. 

Postquam  ergo  habitum  cantum,  ordinarium,  ceremonialia,  regulam 
et    statuta    assumpsimus    et   servavimus,    non    restabat   pro    stabilitatc 

1  H  falschlich  Atteluin.  Nicht  die  Kirche  in  Adlum  sondern  in  Hotteln  war 
der  Sülte  iucorporiert.     Vgl.  das  Bistum  Hild.  in  geogr.  u.  »tat.  Hinsicht  S.  158. 


426  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

nostrc  reformationis,  nisi  ut  generali  capitulo  de  Windesem  uniremur 
et  incorporaremur.  Primo  igitur  anno  prepositure  nostre  perrexi  in 
Windesem  ad  capitulum.  Anno  autem  illo  propter  duorum  episcopomm 
in  dyocesi  Traiectensi  contentionem  generale  capitulum  non  servabatur, 
quia  ilie  dominus  Uodolphus  de  Defolt  postulatus  voluit  in  Windesem 
illud  servari,  alter  de  Culenborch  confirmatus  episcopus  id  noluit,  sed 
prohibuit  ^ 

Placuit  ergo  priori  Wilhelmo  in  Windesem  et  ceteris  patribus^  ut 
non  capitulum  sed  coUoquium  patrum  hoc  anno  servaretur  inGraesdonc 
in  Gelria,  et  si  quid  necessario  ordinandum  foret  agendum  vel  conce- 
dendum,  hoc  prior  de  Windesem  sua  ordinaret  aut  committeret  aucto- 
ritate.  Cumque  in  omnium  audientia  proposuissem,  quomodo  in  Sulta 
cantum,  ritum,  habitum  et  statuta  capituli  iam  observarent,  petens, 
ut  monasterium  nostrum  sibi  unirent  et  incorporarent,  responderunt, 
primum  oportere,  ut  per  episcopum  Hildensemensem  nomen  prepositi 
in  nomen  prioris  commutaretur  et  archidiaconatus  deponeretur,  tunc 
parati  essent  facere,  quod  petebam,  et  prior  de  Windesem  sua  auc- 
toritate  interim  mihi  committeret  regimen  dicti  monasterii  in  Sulta. 
Quod  et  fecit. 

Ego  vero  domum  reversus  per  me  Ipsum  et  per  prepositum  maioris 
ecclesie  Eghardum  de  Hanenzee  et  per  alios  prelatos  plurimum  labo- 
ravi  pro  consensu  episcopi  ad  premissa  et,  ut  prioris  coniirmationem 
capitulo  generali  resignaret.  Quod  tamen  multis  annis  impotrare  non 
potui.  Tandem  ad  consultationem  domini  lohannis  Christiani*^  ad 
ISanctam  Crucem  Hiidesem  decani  episcopus  Magnus  consensit,  ut  iuxta 
8.52.  modum  et  formam*  incorporationis  monasterii  in  Rikenberg  a  generali 
capitulo  factam  monasterium  nostrum  in  Sulta  eidem  capitulo  similiter 
incorporaretur,  literas  nobis  desuper  bene  sigillatas  concedens,  quas  in 
forma  nobis  conveniente  ipsi  confecimus  et  capitulo  generali  presen- 
tavimus.  Nomine  igitur  prepositi  in  nomen  prioris  commutato  accessi 
in  Windesem  ad  generale  capitulum  et  petü  a  diifinitoribus  monasterium 
nostrum  in  Sulta  eidem  incoi'porari  et  a  prima  die,  qua  preposituram 
ibi  assumpsi,  pro  incorporato  haberi,  adiiciens,  quod  a  civitate  Mona* 
steriensi  usque  Windesem  prior  vellem  vocari  et  inde  ulterius  et  per 
Saxoniam  prepositus  sicut  ante  nuncupari.     Obtinui   tunc  ibidem  in- 


*  Bu8ch  irrt  hier  in  etwa,  da  Suoder  v.  Culenborch  bereits  1433  starb. 
Indes  dauerten  die  Wirren  des  Schismas  fort,  und  Rudolph  ist  niemals  zum  ru- 
higen Besitze  des  Bistums  gekommen. 

*^  Er  war  aus  Alfeld  gebürtig  und  seit  1424  Dekan.     Lüntzel  II,  598. 


II.  Liber  de  refonnatione  monasteriorum.  427 

tentum  a  priore  de  Windesem  Wilhelmo  et  a  cunctis  dif'finitoribus 
capituliy  9JC  deinceps  electuiu  membrum  fuimus  ipsius  generalis  capituH, 
sepius  in  diffinitorem  electus. 

Cum  igitur  cei-tum  habeamus,  refonnationem  illam  a  deo  non  esse, 
que  non  patitur  adversitates-aliquas  et  in  principio  difficultates,  idcirco 
aliqua  de  adversitatibus,  que  nobis  interim  acciderunt,  enarrabo.  Con- 
tigit^  civitatem  Ilildensemensem  per  abbatem  et  monachos  de  Marien- 
roede  ordinis  cisterciensis  ad  quartale  miliaris  a  civitate  habitantes 
excommunieari  et  interdici  propter  apolium  lapidum  de  eorum  lapicidina 
commiBBum.  Quibus  dominus  Uildensemensis  et  canonici  in  summo  et 
per  consequens  omnes  canonici^  abbates,  monacbi  et  presbiteri  totius  ci- 
vitatis adheserunt  apostolicum  interdictum  non  servantes,  sed  apertis 
ianuis  ecclesiarum  suarum  excommunlcatis  et  nominatim  interdictis  ad- 
missis  alta  voce  cantaverunt  Nos  vero  post  hec  a  monachis  predicüs 
cum  notario  et  testibus  ad  servandum  interdictum  in  monasterio  nostro 
requisiti  statim  omnibus  divinorum  solemnitatibus  intermissis  strictis- 
simum  servavimus  interdictum.  In  crastinum  autem  Magnus  episcopus 
notarium  suum  cum  testibus  ad  nos  misit  in  Sultam,  sub  excommuni- 
cationis  et  quadringentorum  florenorum  pena  predpiens  nobis,  ut  nuUa*  *s.  58. 
mandata  apostolica  servaremus  aut  susciperemus  sine  ,,Vidimu8'^  eius. 
Qul  huiusmodi  requisitione  iacta  statim  a  nobis  recessit.  Tercia  die 
consulatus  Hildensemensis  misit  ad  me  ad  prandendum  in  refectorio 
sedentem  civitatis  secretarium,  qui  dixit:  „Domini  nostri  de  consulatu 
Hildensemensi  iam  sunt  congregati  et  miserunt  me  ad  vestram  pater- 
nitatem,  requirentes,  an  cum  ipsis  aut  cum  monachis  tenere  vultis,  se- 
cundum  hoc  se  vellent  disponere,  responsum  vestrum  per  me  expectantes." 
Cui  respondi  de  mensa  vocatus#  ,,Amice  charissime!  Non  possum  tam 
cito  vobis  dare  responsum,  quia  oportet  me  primum  loqui  cum  episcopo, 
preposito  et  aliis  ecclesie  Hildensemensis  canonicis.  Infra  triduum  per 
me  aut  per  alium  dabo  eis  responsum/^  Qui  licet  multum  institit  re- 
quirens  statim  responsum,  tandcm  tarnen  acquievit  mihi  et  recessit. 

Prandio  tunc  facto  accessi  cum  uno  fratre  ad  civitatem  et  inveni 
in  foro  proconsulem  in  iure  bacularium,  qui  vel  maxima  causa  fuit 
spolii  monachorum,  cui  et  dixi:  „Domine  proconsul  Bertolde  Steen! 
Monachi  requisiverunt  nos  literis  apostolicis  ad  servandum  interdictum, 
et  sequenti  die  dominus  Hildensemensis  per  notarium  nos  requisivit  sub 
pena  excommunicationis  et  quadringentorum  florenorum,  ut  non  serva- 


^  Ausführlicher  ei'zählt  diese  Vorgänge   der  gleichzeitige  Abt  Heinrich  v. 
M.  iu  seineip  Chron.  cap.  19  —  25.     Leibuiz  II,  4&4if. 


♦  c 


428  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

rem  US  interdictum,  tercia  die  consulatus  misit  ad  nos,  an  cum  ipsis  vel 
cum  monachis  tenere  vellemus.  Quod  datis  vos  nobis  consilium,  quo- 
modo  faciemus?"  Qui  respondit:  „Consulo,  ut  faciatis^  sicut  facii 
ecclesia  vestra  cathedralis  Hildensemensis."  Tunc  dixi:  „Domini  nostri 
in  suramo  cantant  horas  et  similia,  sed  nolunt  celebrare,  quia  si  cele- 
brarent,  et  post  inventum  est,  quod  errassent  interdictum  non  servando, 
tunc  starent  in  periculo  perditionis  suarum  prcbendarum.  Cantando 
non  perdunt  aliquid  temporale,  sed  peccant  mortaliter  et  perdunt  animas 
^54.  suas.  Ego  autem,  antequam  scienter  peccarem  mortaliter,*  potius  eli- 
gerem  hie  in  foro  suspendi  in  patibulo  aut  igne  concremari  seu  decollari 
in  presentia  totius  populi,  quia  si  peccarem  mortaliter,  animam  meam 
occiderem.  Nemo  mihi  consuleret,  ut  corpus  proprium  occiderem,  quo- 
modo  tunc  animam  meam  deberem  occidere  mortaliter  peccando,  cum 
una  anima  melior  sit  quam  centum  corpora?  Imago  enim  dei  est 
anima  perpetuo  permansura.  Si  enim  cantarem,  tunc  facerem  contra 
conscientiam  meam  et  peccarem."  Respondit:  „Vos  habetis  erroneam 
conscientiam."  Tunc  dixi:  „Et  quis  emendabit  istum  errorem?"  Re- 
spondit: „Eatis  ad  doctores  in  summo,  quibenede  his  vos  informabunt." 
Dixi:  „Ipsi  cantant  sed  nolunt  celebrare,  conscientiam  et  mortale  pec- 
catum  non  advertentes  sed  prebendas  suas  amittere  timentes."  Ipse 
respondit:  „Nos  iusticiam  et  veritatem  in  facto  monachorum  habemus 
pro  nobis.  Hoc  videbitis."  Respondi:  „Si  iudex  vesteressem  constitutus, 
tunc  causam  vestram  oportorct  me  discernere.  Hoc  iam  ad  me  non  per- 
tinet,  sed  mandatis  superiorum  meorum  oportet  me  obedire."  Et  ait: 
„Cantetis  tarnen  aliquando  unam  horam  canonicam."  Respondi:  „Non 
est  dies,  quin  semper  aliquid  cantavimus."  „Benedicite"  enim  et„Gra- 
cias"  mane  et  vespere  cantavimus  et  (!fim  psalmo  „Miserere*^  cantando 
ad  chorum  ivimuö.  Idcirco  cives  ignorabant,  an  interdictum  servavimus 
vel  non.  Circa  epyphaniam  domini  requisiti  tuimus.  Et  ideo  ante 
septimam  horam,  quando  ci^itas  aperiebatur,  höre  et  misse,  quas  in 
ecclesia  servavimus,  omnes  fuerunt  finitc,  ecclesiaque  nostra  tota  die 
permansit  aperta.  Ceteras  horas  fratres  legerunt  singuli  in  private,  et 
ita  cives  non  poterant  intelligere,  utrum  cantaremus  vel  non.  Tempore 
autem  interdicti  clausis  ianuis  horas  in  choro  persolvere  solemus,  iam 
ianue  semper  fuerunt  aperte.  Manifeste  autem  non  repugnavimus 
contra  cives,  sed  tarnen  cautelose  omnia  fecimus,  ut  et  mandatis  apo- 
stolicis  pareremus  et  contra  cives  non  insurgeremus  cum  monachis  re- 
pugnando. 
*s.  55.  Dominus  Hildensemensis  *  promiserat  consulatui,   quod    tota  terra 

sua  cantare  deberet,   unde  et  prior  de  Rickenberch  Henricus  Cremer 


II.  Liber  de  refonoatione  Inonasteriorum.  429 

professus  in  Monte  sancte  Agnetis  scripsit  niagistro  Henrico  Take^  in 
Magdeburg  saci'e  pagine  doctori  egregio,  ut  sibi  et  convontui  suo  de 
loco  provideret;  quia  antequam  cantare  vellent,  de  monasterio  suo 
parati  essent  recedere.  Ego  autem  in  medio  ignis  incombustus  per- 
mansL  Unus  proconsulum  Conradus  de  Gotinghen  bonus  noster  amicus 
episcopo  dixit:  ^^Prepositus  de  Sulta^  antequam  velit  cantare ;  potius 
eligeret,  ut  cum  assere  caput  eius  detruncaretur."  Tunc  dixit  episcopus : 
jy  Ego  spiculator  eiuB  esse  nolo/^  Dominus  decanus  Hildensemensis  doctor 
Johannes  Zwanevlogel^  qui  multis  suadebat  ad  cantandum;  cum  ego 
propter  conscientiam  id  recusarem;  dixit:  „Prepositus  de  Sulta  cum 
Bua  conscientia  nos  omnes  confundit/'  Ratione  enim  tot  doctores  et 
iurisperitos  non  poteram  superare,  sed  contra  conscienciam  nemo  sanum 
sapiens  me  poterat  compellere. 

Omni  ergo  tempore  interdictum  servavimus,  donec  iudex  illud  tulit 
scribens,  nee  esse  nee  fuisse  interdictum.  Ad  cautelam  tamen  absolvit 
transgressores ;  signiticans  eos  vere  fuisse  excommunicatos.  In  quatuor 
festis  principalioribus  et  in  4ie  sacramenti  et  per  octavam  eius  omnes 
interdicti  ad  divina  possunt  admitti  excommunicatis  exclusis.  Quidam 
tunc  nominatim  excommunicati  in  platea  Orientalin  civitatis  liabitabant, 
qui  sepius  in  Sulta  audire  divina  solebant.  In  die  ergo  pasche  hora 
octava  erant  omnia  divina  in  Sulta  finita,  et  tunc  monasterium  et 
ecclesia  fuerunt  aperta.  Et  quia  cives  in  orientali  parte  civitatis  com- 
inorantes  libenter  ecclesiam  nostram  solent  visitare  presertim  diebus 
celebribus  in  missis  et  vesperis  etiam  propter  indulgentias^  idcirco  tem- 
pore summe  misse  ludi  fecimus  in  organis,  ut  vel  sie  non  adverterent, 
quod  interdictum  servaremus. 

Prandio  autem  facto  hora  quasi  prima  sedi  in  cella  cimfi  fratribus 
ad  conferendum  de  feste,  ut  moris  nobis  erat  in  omni  festivitate,  tunc 
vidi  mulierculas  egredi  de  civitate,  utvesperas  in*  Sulta  possent  audire,  *s.  f)6. 
ubi  etiam  eodem  die  multitudo  civitatis  in  vesperem  solet  convenire 
tamquam  in  Emaus  perrectura/-*  Timui  ergo,  quod  etiam  nominatim 
excommunicati  ad  easdem  vesperas  venirent,  coram  quibus  nobis  non 
licuit  cantare.    Dixi  ergo  fratribus,   quid  super  hoc  consulerent.     Re- 


*  Ueber  Take,  welcher  noch  des  öftem  vorkommt,  siehe  Breast  in  den 
Magdeburger  Geschichtsblättern  18,  43  —  72  u,  97  —  145. 

2  Die  Osterstrasse,  welche  mit  dem  Osterthore  schloss;  vor  diesem  lag  die 
Sülte. 

3  Das  Emausgehen,  d.  h.  ein  Ausflug  nach  einem  Nachbarorte  am  2.  Oster^ 
tage,  bei  welchem  die  Kirche  besucht  wird,  ist  noch  heute  in  Süddeutsch laud 
vielfach  Sitte. 


480  Geschichtsqaellen  der  P^ov.  Sachsen. 

sponderunt,  sicut  mihi  bonum  videretur.  Tunc  dixi:  ^,Nob  ad  statim 
sine  polsibus  volumus  cum  debitn  pro  tanta  solemnitate  reverentia 
vesperas  decantare  et  Ulis  finitis  cum  magnis  noetris  campanis  pro 
vesperis  pulsare  ac  deinde  in  organis  nostris  solemniter  festivarey  ut 
communis  non  intelligat  populus,  quod  facimus  aut  intendimus.  Et 
factum  est  ita.  Ac  per  hoc  consciencias  nostras  servantes  illesas  et 
tarnen  ecclesie  sancte  dei  ita  satisfacientes. 

CAPITÜLÜM  XL 

LS  498.  De  fratribus  reformadoni  se  opponentibus,  et  quomodo  ad 
maiorem  prepositnram  fai  vocatus,  et  de  prioribus  mihi  in  officio 
in  Sulta  succedentibns. 

Plures  etiam  alias  adversitates  in  principio  refomiationis  huius 
perpessi  fuimus,  quoniam  tota  pene  civitas  adversum  nos  murmuravit, 
eo  quod  filii  eonim  de  Suita  expellerentur,  et  nos  alieni  in  bona  et 
labores  eorum  subintravimus ,  quamvis  expulsi  non  fuerunt,  sed  ipsi 
magna  cum  instancia  ad  certum  tempus-  absentiam  vix  obtinuerunt. 
Unus  enim  fratrum  Wilhelmus  nomine  in  ambitu  cultellum  suum  arri- 
puit  comminatus  iUum  mihi  in  corpus  meum  intrudere,  si  non  continuo 
eins  adimplerem  voluntatem.  Alius  nobis^rater  tunc  astitit  de  antiquis 
Johannes  Engelken,  dicens:  ,^Si  id  feceritis,  forcipem,  quem  manu 
teneo,  in  guttur  vestrum  intrudam/'  Tunc  primus  magnis  vocibus  ex- 
clamavit  et  dixit:  „loduyt,  ioduyt."i  Tunc  omnes  fratres  e  cellis  suis 
prosilientes  in  ambitum,  ubi  stabamus,  pariter  convenerunt.  Eduxi 
ergo  fratrem  illum  ad  cellam  nostram  faciens  eins  voluntatem,  solvens 
ei  pecuniam  pro  oUa  sua  et  iiliorum  suorum  enea,  quam  in  coquinam 
nostram  concesserat.  Tunc  unus  seniorum  foris  cellam  stans  clamavit: 
*s.  f)?.  „Wilhelme  1  Indigetis  adiutorio,  bene  vocabimus  ti*ecentos  viros  de 
civitate  in  auxilium  vestrum."  Cui  frater  Hermannus  Lau  procurator 
respondit:  „Nolite  multum  gloriari.  Nos  etiam  bene  trecentos  viros  de 
civitate,  si  opus  fuerit,  acquiremus,  quipronobisstabuntet  pugnabunt". 


1  „Todut  (1115)  wart  ein  gewapter  man,  hilt  einen  schilt  in  seiner  hant 
und  eine  kewle  mit  scharfen  zanken,  in  Sachssen  nach  einen  triumpf  in  einer 
feltslacht  aufgericht,  den  die  pawem  nanten  Jodut,  als  er  hatte  gehulffen/* 
So  Joh.  Liiiduer  hei  Menken  SS.  IT,  1518.  Und  ebendaselhst  S.  1526  sagt 
derselbe  nach  der  Schlacht  beim  Welfenholze  „do  richten  die  Sachssen  eine 
marter  Gots  auf  und  eine  sewle,  darauf  ein  gewapter  man  stunt  zum  gedecbtnis, 
der  hilt  einem  schilt  in  seiner  Haut  und  in  der  ander  eine  kewle  mit  scharfen 
zancken,  den  nanten  die  pawern  Joduth.**  ,^oduyt"  war  ein  sehr  verbreiteter  Hülfe- 
ruf im  Sachsenlande.  Vgl.  unten  lib.  IT  cap  31  und  Seifart,  Sagen,  Märchen, 
Schwanke  und  Gebräuche  aus  Stadt  und  Stift  Hildesheim   U,  107. 


IL  liber  de  reformatione  monasteriorum.  481 

Frater  enim  eius  camalis  et  amici  eius  non  erant  de  miniiDis  in  civitate. 
Ego  autem  fratrem  Wilhelmumy  cum  eo  solus  in  ceik;  contentavi  dans 
ei  olle  precium,  et  ita  in  pace  permansit. 

Alias  frater  Fredericus  Peynis  foris  tune  existens  nocte  quadara 
Bcalam  longam  ad  fenoBtram  celle,  ubi  tunc  dormivi,  poBuit,  per  vadum 
sultie  sibi  cognitum  pedibus  nudis  ingreBSus,  volens  nie  in  leeto  dormi- 
entern  interficere,  sociis  suis  forasmonasterium  ipsum  prestolantibus.  Sed 
cum  scalam  ascendisset  per  gradus  aliquot,  divinitus  inspiratus  dixit  intra 
se:  ,;Tu  multa  magna  super  te  habes  peccata;  iam  maiora  vis  adiiecre 
delicta?''  £t  ita  compunctus  scalam  dimisit  et  cultellum  evaginatum  in 
aquam  proiecit  et  per  viam,  qua  venerat,  ad  socios  suos  est  reversus. 

Tertius  iratcr  Btans  extra  cemeterium  nostrura  et  ego  supra  cemi- 
terium ;  dixit  ad  me  animo  impatienti  et  irato.  ,,Vo8  primo  fuistis  In- 
formator noster  et  reformator,  postmodum  prior  noster,  nunc  autem 
prepositus  noster  plenus  in  auctoritate  super  nos.  Vos  cum  vestris 
habetis  monasterium  nostrum,  ego  autem  foris  sum,  nesciens,  quomodo 
et  quando  mihi  ibi  reintrare  licebit.  Prepositus  unus  maioris  ecciesie 
Hildensemensis ^  in  Castro  Sturwolt  interfectus  est;  si  istud  scivissem,  24. Jan.  1405 
quod  vos  dominium  totum  in  monasterio  nostro  cssetis  habiturus,  quid 
eure  iuisset,  si  vos  occidendo  etiam  in  Sturwolt  in  carcere  occubuissem  ?" 
Cui  respondi:  ;,Quanto  dtius  id  mihi  faceretis,  tanto  mihi  charior 
essetiS;  quia  tunc  ossa  nostra  pro  rcliquiis  oporteret  vos  adorare,  et  eo 
citius  ad  regnum  celorum  pervenirem."  Hoc  cum  audisset,  quod  gau- 
dium  non  parvum  id  mihi  fuisset,  si  pro  sancta  reformatione  mori 
potuissem;  in  se  confusus  recessit. 

Qüartus  frater  dixit:  ,,£go  patrem  occidere  noio,  sed  consilium 
bene  prestare,  quomodo  tanquam  a  se  ipso  occideretur.  Ipse  enim  in 
Solarium*  altius  quam  aliquis  nostrum  per  unum  gradum  donnit.  Si  *s. 58. 
pise  super  gradum  illum  stemerentur,  quando  tunc  nocte  ad  matutinas 
properaret  et  pisas  calcaret,  statim  rueret  et  coUum  confringeret,  quod 
nemo  sibi  fecisse  posset  probari.^'  Hec  et  similia  multa  alia  mala  in 
verbis  et  iactis  mihi  occurrerunt  in  reformationis  huius  principio,  que 
longum  est  per  singula  enarrare. 

Monasterium  in  Sulta  ultra  triginta  tres  annos^  in  bona  stetit  re- 
formatione, unde  plura  alia  monasteria  plusquam  viginti  numero  noscuntur 
reformata.  Et  ego  in  prihcipio  reformationis  eius  rexi  illud  continue 
per  annos  cirdter  novem. 


1  Eckehard  von  Hahnensee  d.  A.  (Lüutzcl  II,  513.) 

2  H  bei  L  1.  c.  ,,per  annos  plusquam  31/* 


432  GeBchichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Deinde  vocatus  per  archiepiscopum  Magdeburgensem  Fredericum 
ad  raaiorem  ordinis  nostri  prelaturam  ad  Novum  Opus  prope  Hallis, 
dictum  monasteriura  etiam  in  primis  reformavi  per  fratres  de  Sulta  et 
Kikenbergh,  ibi  per  priorem  de  Rikenbergh  Henricum  Cremer  pro- 
fessum  in  Monte  dive  Agnetis  et  per  me  ibidem  missos,  ubi  tandem  in 
1.  Juni  1447.  verum  prepositum  creatus  sum  et  confirmatus.i  Permansi  tarnen  in 
iSultaper  annum  integrum  pater  etprelatus,  timens,  si  eos  deseiniissem, 
quod  antiqui  fratres  eins  contra  eos,  quos  ibi  investiveram  et  ad  pro- 
iessionem  susceperam,  capita  sua  erexissent,  cum  non  haberent  defen- 
sorem  et  protectorem. 

Postquam  ergo  in  Sulta  prioratum  resignaveram ,  frater  Amoldus 
de  Gandersem  in  Rikenbergh  procura tor  in  Sulta  electus  est  in  priorei^. 
Qui  cum  duobus  annis  et  dimidio  ibidem  fuerat,  medio  tempore  Bultam 
maiorem  cum  fratribus  suis  et  mercenariis  purgavit,  ubi  et  mortem,  ut 
dicitur,  accepit.  Post  eum  frater  Bertoldus  Semeyer,  primus  investitus 
mens  ibidem  de  seculo,  factus  est  prior,  per  octo  annos  et  dimidium  in 
bona  iliud  conservans  disciplina.  Quo  prioratum  resignante  et  ad  mo- 
niales  in  Heyninghen  ordinis  nostri,  quas  reiormaverat,  se  transferente  ego 
*s  59.  lohannes  Busch  in*  Windesem  professus  iterum  electus  lüi  in  Sulta  in 
priorem  et  auctoritate  capituli  generalis  confirmatus.  Cui  iam  de  novo 
prefui  annis  quatuordecim  '^  perficiens  in  eo,  quod  olim  ibidem  inceperam 
in  vita  regulär!  et  disciplina  claustrali.  De  quo  monasterio  sicut  ante 
ita  et  hodie  in  diversis  locis  ordinibus  ei  episcopatibus  di versa  refomian- 
tur  monasteria  sexus  utriusque  ad  onmipotentis  dei  gloriam  sempiternam 
animarum  plurimarum  perpetuam  salutem,  ut  lucide  patebit  in  sub- 
sequentibus. 

Misericordias  autem  domini  in  etemum  cantabo,  qui  me  omnium 
servorum  suorum  minimum  ab  etemo  ad  hoc  dignatus  est  eligere,  cui 
laus  et  gloria  per  eterna  secuta.    Amen! 

CAPITÜLUM  XII. 

De  reformatione  monasterii  Novi  Operis  prope  Hallis  in 
principio. 

Monasterium  beate  Marie  et  sancti  Alexandri  in  Novo  Opere  prope 
Hallis^  discesis  Magdeburgensis  satis  est  solemne  archidiaconatum  habens 


^   Das  Instrumentum    electioDis    bei  Dreihaupt,    Beschreibung    des    Saal- 
kreises,  uro.  175. 

2  H.  bei  L ,  S.  499  „XX  annis  prefui."     Offenbar  ist  XU  für  XX  zu  lesen. 

3  Das  Nouwerkskloster,  belegen  zwi.schen  der  Stadtmauer  und  dem  Schlosse 
Giebicheustein  auf  einem  Felsen  an  der  Saale,  war  1116  vom  Erzbisehof  Adal> 


II.  Liber  de  reformationc  moiiasterioriim.  488 

ex  iundatione  sibi  annexum  per  tmdecim  pene  miliaria  viginti  pene 
millium  hominum  sive  animarum.^  Prefatuni  ergo  monasterium  per 
dominum  Guntherum  Magdeburgengem  archiepiscopum  primum  cepit 
reformari;  pro  cuius  refoimatione  priorem  de  Bikenbergh  Henricum 
Cremer  professum  in  Monte  sancte  Agnetis  et  me  prepositum  in  Sulta 
de  diocesi  Hildensemensi  vocari  fecit  Fratres  vero  de  Monte  Serenoa 
ordinis  nostri  primum  nos  accersiverunt,  quatuor  annis  nos  in  visitatores 
suoß  suÄcipientes,  et  inde  ad  Novum  Opus  vocati  per  archiepiscopum 
accessimus. 

Visitantes  ergo  monasterium  Novi  operis  invenimus  omnes  propie- 
tarios  communiter  incontinentes  et  inobedientes.  Vulgare  erat  ibi  pro- 
verbium,  nuUum  ibi  fieri  posse  prepositum,  nisi  propter  certa  crimina 
bis  vel  ter  sedisset  in  carcere.  Cumque  prepositus  et  fratres  de  man- 
dato  domini  archiepiscopi  in  refbrmationem  suam^  nobis  consensissent,  *^.  60. 
misimus  ibi  duos  fratres  pro  eorum  informatione  lohannem  Bodiker 
de  Sulta  et  Arnoldum  de  Gandersen  de  Rikenbergb,  ut  verbo  et  exemplo 
formam  eis  darent,  quomodo  se  reformare  deberent.  Et  nos  semel  in 
anno  eos  visitantes  reformationem  eorum  continuavimus. 

Gunthero  autem  archiepiscopo  humanis  exempto  dominus  Frede-  1445. 
ricus  de  Bichelinghe  in  locum  eins  eligitur^  qui  maioh  diligentia  idem 
monasterium  periecte  reformare  nitebatur.  Ad  cuius  instanciam,  cum 
iam  predicti  fratres  inde  revocati  iuissent,  alios  notabiles  et  religiöses 
fratres  de  domibns  nostris  illuc  remisimus,  priores  futuros,  Rutgerum 
post  priorem  in  Wittenborch,  Everhardum  Lochte  post  priorem  in 
Hamersleve  et  lohannem  Winter  de  Rikenberghe  sacerdotem  professum. 

Cum  ergo  rogatus  ad  eos  de  Sulta  venissem^  quia  principalem  in 
me  habebant  confidentiam  et  meis  consiliis  libentissime  paruenmt^  con- 
tigit  principes  terrarum,  ducem  videlicet  Saxonie  Fridericiun  et  lant- 
gravium  Thuringie  Wilhelmum  graves  inter  se  habentes  discordias  de 
teri'arum  suarum  divisione,  quia  fratres  erant,  pariter  con venire  in 
Haitis  et  in  Novo  Opere  cum  archiepiscopo  Magdeburgensi,  de  Mars- 
bolxsh,  de  Nuemborch,  de  Misina  et  aliis  episcopis  cum  marchione  Fre- 


got  von  Magdeburg  gegründet.  Der  ehemalige  Pfarrbezirk  wurde  später  Arcbi- 
diaconatsbezirk.  Die  ersten  Canouiker  kamen  aus  Rothenbuch  oder  Raitenbuch 
in  Oberbaiem  (Bavaria.  I,  911.)  Das  Stift  wurde  1528  vom  Cardinal  Albrecht 
aufgehoben  und  seinem  neuen  Domstifte  einverleibt.  Die  Literatur  über  Neu- 
werk siehe  bei  Mülverstedt,  Verzeichnis  der  im  heutigen  landrätl.  Saal-  u.  St-adt- 
kreise  Halle  früher  bestiuidenen  Stifter  etc.     S.  51. 

1  Hier  ist  in  H  (L.  1.  c.)  dtis  folgende  Kapitel  eingeschoben. 

2  Kloster  Petersberg  bei  Halle.     Das  Nähere  siehe  cap.  22,  S.  464. 

Oewshiehtaq.  d.  Pr.  8.  XtX.  28 


434  Geschicfatsquellen  der  ProY.  Sadtaen. 

derico  de  Brandenberg  electore  imperii  et  aliis  principibiis  terre,  lant- 
gravio  Hassie  coraitibus  et  ceteris  usque  ad  XXX  ^  principes  preter 
abbates  et  prepositos  diversorum  ordinum,  militee,  barones  totiusque  pro- 
vincie  maiores. 

Tunc  dixit  mihi  niarchavius  Brandeburgensis:  y,Doniinepater!  Vos 
vultis  istoB  dominos  reformare.  Quis  seit^  an  pater  vester  sanctus 
Augustinus  habitum  vestrum  portaverit  an  istorum  dominorura?''  Re- 
spondit  dominus  Bosso  prepositus  Halberstadensis  irater  archiepiscopi 
8.  61.  Magdeburgensis:  ^^In  habituisto  incedit  archiepiscopus  *  Magdebui^nsis 
et  non  in  habitu  istorum.  Oportet  ergo,  ut  sibi  sint  conformes.''  Ego 
autera  dixi:  ^^Omnes  reguläres  terre  huius  periecte  reformati  in  isto 
incedunt  babitu  et  non  in  habitu  ipsorum.''  Respondit:  ,,  Pater  meus 
monasterium  instituit  ordinis  istius  prope  Nurenbei^am^  in  babitu 
istorum,  sed  prepositus  modernus  quandoque  dormit  cum  mulieribus, 
et  non  est  diu,  quod  hoc  facere  cepif  Et  ego:  >»Ergo  non  sunt  re- 
formatio ut  predixL^^    Et  ita  quievit. 

Principibus  istis  recedentibus  dedi  conventui  statuta  nostra  ad  le- 
gendum^  ut  viderent,  si  ea  vellent  assumere.  Qui  uno  ore  contra* 
dixerunt  omnes.  Dixi  ergo  preposito  Halberstadensi  prefato  in  iure 
baeularioy  qui  dux  verbi  fuit  coram  archiepiscopo,  quod  dominus  Magde- 
burgensis in  crastinum  personaliter  veniret  ad  monasterium.  Ego  nocte 
illa  modum  vellem  excogitare^  quomodo  oportei*et  eos  statuta  nostra  assu- 
mere. »Scripsi  interim  scedulam  verba  ista  continentem:  y^Ego-  frater 
N.  perpetuam  peto  licentiam  a  reverendissimo  domino  meo  Fi-ederico 
archiepiscopo  et  a  preposito  meo  Nycolao  aiium  eligendi  prelatum,  sub 
quo  regulariter  vivere  potero,  cuius  susoeptionis  literas  infra  meusem 
mecum  volo  def'erre  ad  prelatum  meum.  Quem  si  habere  non  potero, 
vel  si  sie  tunc  mihi  remanere  placuerit,  tunc  iam  promitto  sub  pena 
carceris  et  aliis  penis  tunc  mihi  merito  infligendis,  quod  servare  volo 
regulam  nostram  et  statuta  patris  de  äulta.'' 

Reversus  autem  dominus  Magdeburgensis  tunc  in  crastinum  in 
presentia  conventus  per  oraculum  prepositi  prefati  dixit  Omnibus,  quod 
se  reformarent  iuxta  regulam  suam  et  statuta  nostra,  alias  iuxta  tenoreni 
cedule  illius,  quam  aperte  et  distincte  legit  coram  omnibuS;  perpetuam 
reciperent  a  monasterio  licentiam,  et  tunc  post  mensem  illum  scirent  se 
perpetuo  a  monasterio  dimembratos,  quia  dominus  Magdeburgensis 
libentius  haberet,  quod  in  quinque  annis  non  cantarent  sed  legerent 
a  aüt   horas*,   quam  quod  tales  regiile  sue  transgressores  ibidem   habitarent. 


1   Jjangcnisenn. 


II.  Liber  de  reformatione  raonasteriorum.  435 

Prepositus  igitur  et  plebani  de  civitate  dixerunt  se  libenter  velle  obe- 
dire  et  bii  in  monast^rio  permanserunt.  Sed  prior  et  pi*ocarator  sive 
camerarius  et  plures  alii  cedulam  illam  legerunt  et  eain  sub  penis  in 
ea  contentis  aervare  promiserunt. 

Prior  ergo  et  procurator,  quia  tune  de  gremio  monasterii  non  esse 
censebantur,  fratrem  Rotgberum  de  Wittenborch  in  priorem,  iratrera 
Everhardum  Lochten  de  Rikenbergh  in  suppriorem  et  scholasticum  et 
fratrem  lohannem  Winter  ordinavirous  in  vestiarium.  Prior  tarnen 
antiquus  et  procurator  in  monasterio  finaliter  permanserunt.  Sed  tali 
occasione  ab  offieiis  eos  amovimus  et  bonos  refoi  matos  fratres  in  locum 
ipsorum  reposuimus,  qui  dictum  monasterium  in  bona  reformatione  et 
regulari  observantia  iuxta  regulam  et  statuta  nostra  optime  conser- 
varunt.  Prior  enim  Rotgherus  tam  prepositum  quam  omnes  fratres 
zelo  discipline  claustralis  animatus  in  virga  ferrea  rexit  et  guber-  PMims, i*. 
navit,  et  tamen  prepositus  dominus  Nycolaus  Spier  homo  pius  magne 
stature  multum  eos  dilexit  et  consiliis  eorum  libenter  acquievit. 

Cantum  etiam  nostixim  in  nostra  presentia  assumpserunt.  Contigit 
ergo  in  die  circumcisionis  domini,  quod  fratres  rogarent  dominum 
Bossonem  prepositum  Haiberstadensem  et  dominum  Petrum  de  Werden 
seniores  capituli  Magdeburgensis  ibidem  presentes,  ut  apud  cantum  suum 
possent  permanere,  tunc  libenter  omnia  facere  vellent,  que  deberent. 
Cum  mihi  hoc  proposuissent,  respondi:  ,;£go  viginti  äorenos  dare  volo 
istis  et  ad  Sanctum  Mauricium  XX,  si  dominus  Magdeburgensis  velit 
permittere,  ut  apud  cantum  suum  permaneant,  et  fratres  nostros  eorum 
reibrmatores  usque  pascha  eis  concedere,  ut  tunc  ad  domos  suas  rever- 
tantur."  Responderunt:  „Oportet,  ut  fratres  vestri  per  duos  vel  tres 
annos  aut  Omnibus  diebus  vite  sue  hie  permaneant,  si  hie  debet  bona  re- 
formatio permanere/'  Quibusdixi:  „Patres,  qui  eos  mihi  concesserunt, 
nolunt,  ut  alium*  addiscant  cantum,  quia  tunc  eos  revocabunt."  Tunc  *s.  63. 
responderunt:  „Oportet  ergo,  ut  cantum  vestrum  et  omnia  statuta  et 
cerenionialia  vestra  servent,  sicut  ea  iam  assumpserunt,  alias  ista  tandem 
refonnatio  deperiret."  Sei  vi  ego,  quod  sie  erant  responsuri,  propterea 
tam  late  eis  respondi,  ne  mihi  imputarent,  quod  in  proprio  cantu  non 
permanserunt,  sed  potius  domino  Magdeburgensi. 

Archiepiscopus  ergo  Magdeburgensis  Fridericus  misit  pro  me  et 
preposito  Novi  Operis,  ut  ad  castrum  suum  pariter  veniremus.  Cui 
tunc  dixit:  „Vultis  libenter  cantai'e  cantum  prepositi  de  Sulta,  sicut 
proniisistis?''  Respondit:  „Senex  sum,  alium  cantum  discere  non 
possuni.  Libros  etiam  nostros  corrumpunt  delendo  et  reinscribendo." 
Cui    dominus:  „Vos  non  respondetis  ad  formam.     Non  interroganius, 

28* 


436  Gescbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

an  senex  sitis,  an  libros  corrigitis  seu  deletis,  sed  an  vultis  obedire, 
Bleut  promisistis?  Vos  estis  in  Castro,  quomod<^  vultis  hinc  abire?" 
Tunc  ait:  „Reverendissime  domine!  Volo  omnia  libenter  fäcere,  sicut 
desideratis."  Sic  ergo  apud  cantuin  nostrum  per  annos  plusquam  viginti 
quinque  perinanserunt,  statuta  ordinarium  et  cerimonialia  nostra  ser- 
vantes. 

CAPITULUM  XIII. 

L.S.500.        De  tribus  eius  solemnibus  processionibus ,   et  quomodo  ordi- 
natns  ibi  fui  in  prepositum  permanens  prior  in  Sulta. 

Prefatum  monasterium  plures  habet  solennes  processiones  et  in 
processionibus  stationes.  In  die  palniarum  prepositus,  postquam  palmas 
in  ecclesia  benedixit;  ecclesiam  cum  conventu  suo  processionaliter  egre- 
ditur  in  campum  extra  cimiterium  inter  civitatem  et  monasterium  ad 
locum  ad  hoc  paratum,  tectum  pro  Crucifixo  in  eo  deponendo.  Ubi 
trium  parochialium  ecclesiarum  populi  utriusque  sexus  sibi  occurrunt, 
quia  in  Novo  Opere  et  non  in  parochiis  suis  palmas  solent  benedicere. 
Archiepiscopus  huic  processioni  interf'uit,  sed  ego  stationem  tenui  et 
Crucifixuin  percutiens  cantavi:  „Percutiam  pastorem  et  disper- 
Matth. 26, si.  geutuT  ovcs  grcgis,"  et  cetera  ibi  facienda  ego  peregi. 

Secunda  processio  in  die  ascensionis  agitur.  Tunc  enira  cum  con- 
*S.  64.  ventu  suo  in  eundem  campum  extra  cemiterium*  processionaliter  exit 
cunctis  fratribus  sericis  cappis  indutis  aureis  seu  argenteis.  Et  sedem  fer- 
ream  serico  tapeto  sericoque  cussiiio  coopertam  ante  se  facit  deferri  super 
Caput  deferrentis.  Cumque  ad  locum  perveniunt  destinatum,  ipse  solus 
sedit  in  lato  campo,  cunctis  fratribus  collateraliter,  chorus  contra  chorum, 
cum  crucibus  et  vexillis  in  opposito  suo  stantibus,  ministris  plenarium 
et  reliquias  ante  se  deferentibus.  Tota  tunc  civitas  in  campum  illum 
sibi  occurrit  Fratres  enim  et  clerici  ac  presbiteri  presentes:  „Salve 
festa  dies",  „Victime  paschali"  ibi  tunc  decantant,  et  omnis  populus 
utriusque  sexus  cantilenas  et  cantica  teutonicalia  Ulis  convenientes  ad 
singulos  versus  respondendo  decantant,  donec  prepositus  surgens  cum 
tali  processione  et  omni  populo  vadit  ad  ecclesiam.  Et  ibi  circa  fontem 
retro  in  ecclesia  cantum  ibi  convenientem  prosequitur  et  in  organis 
cantus  assumitur,  donec  omnia  ad  talem  festivitatem  convenientia  finita, 
prepositus  surgens  ad  chorum  vadit  et  ad  summam  missam  devotissime 
celebrandam  se  disponit,  in  organo  maiore  officium  misse  decantando. 

Tercia  processio  in  die  celebratur  sancti  Alexandri  martyris,  cuiii» 
corpus  in  sarcofago  deaurato  et  deargentato  lapidibus  preciosis  in- 
textis  foras  per  cemiterium  a  presbiteris  ad  hoc  deputatis  circumfertur, 


II.  Libcr  de  reformationo  monaHtcriorum.  4:>7 

prepositis  Novi  Operis,  Montis  Sereni  et  de  Sancto  Mauricio  cum  variis 
suis  iUmuciis  et  conventu  Novi  Operis  personaliter*  subsequentibus, 
omni  populo  civitatis  utriusque  sexus  hinc  inde  concurrente  pro  patroni 
totius  archidyaconatus  reverentia.  Dies  enim  illa  per  archidiaconatum 
cclebrari  raerito  solet  mandari  et  denunciari.  Unus  autem  prepositorum 
alterius  monastcrii  tunc  ibi  mimmam  solet  cantare  missam^  sicut  e  contra 
in  iestivitatibus  suorum  faciunt  patronorum  per  alium  prepositorum  sum- 
mam  decantari  missam. 

Ut^  autem  ad  ulteriorem  narrationem  reformationis  perveniamus, 
tratrcs  nostri,  prior,  supprior  et  vcstiarius  et  alii  eis  associati  videntes 
sine  capitc  debite  relormato  perfectam  non  posse  subsequi*  reforma-  *8. 65. 
tionera  apud  prepositum  Nycolaum  Öpier  Novi  Operis  virum  sencm 
magnum  et  corpulentuni  institerunt,  ut  voluntarie  preposituram  resig- 
narct  et  alium  virum  bene  retormatum  locum  suum  permitteret  sub- 
intrare.  Per  dominum  igitur  Magdeburgenscm  subordinaverunt,  ut 
propter  sanctam  refonnationem  perfcctius  ibi  introducendam  dictam 
preposituram  ad  manus  eins  resignaret.  Cumque  id  prudcnter  factum 
tuisset,  dominus  ^lagdeburgensis  de  consilio  fratrum  nostrorum,  qui 
notabilem  et  expertum  virum  in  talem  preposituram  habere  desidera- 
bant,  mihi  in  Sulta  patri  lohanni  Busch  de  eadcm  prepositura  providit 
et  in  prepositum  monasterii  Novi  Operis  confirmavit/^  Scripsit  ergo 
domino  Hildensemensi  M^igno  episcopo,  domino  preposito  ccclesie  Hil- 
densemensis  Eghardo  de  Hanenzee  et  conventui  in  Sulta,  ut  me  roga- 
rent  et  ad  hoc  animarent,  ut  dictam  assumerem  preposituram  quoniam 
solcnmc  est  monastcrium  XXX  persoiiarum  in  religione  prot'essarum, 
archidyaconatum  liabens  pene  XX  millium  animarum,  ita  quod  simplex 
homo  et  prelatus  illud  gubernare  non  sufficeret,  qui  in  iure  et  in  ex- 
tcrnis  non  esset  expertus.  Ideoque  per  principes  terrarum  et  alios  pre- 
latos  nostrumque  in  Sulta  conventum  ad  eins  assumptionem  me  in- 
ducere  laboravit.  Scripsit  etiam  mihi  in  Sulta  tunc  patri,  ut  acquie- 
scerom,  simul  transmittens  provisionis  et  coniirmationis  nostre  post 
consensum  sigillo  suo  dependente  iirmatum  instrumentum.  Sed  et 
frjitres  mei  ibidem  Rotgherus  prior,  Everhardus  supprior  et  Johannes 
Winter  vcstiarius  gaudentes,  quod  negocium  ad  hunc  iinem  perduxeranty 
quod  me  in  prelatum  ibidem  habere  poterant,  satis  diligenter  amica- 
biliter  et  instanter  mihi  scripserunt,  ut  consensum  darem  ad  premissa, 

*   H  hei  L.  Ä'.  ''f(tO  richtiger  proceäsionaliter. 


1  I^eibniz  S.  501  Zeile  23  von  unten.       2  Vgl.  oben  cap.  11,  S.  432. 


438  GeschichtsqucUcn  der  Prov.  Sachsen. 

fructum   maximum    inde    sccutum   allegantes,    reformationem    videlicct 
multorum  raonasteriorum  et  salutem  animarum  plurimarum. 

Tandem  ad  consultationem  patrum  et  prelatonim  iter  versus  Hallis 
arripui  videre,  quomodo  negocium  se  haberet.  Tunc  dominus  Magde- 
*s  66.  burgensis  et  fratres  mei  caritÄtive  valde  humiliter*  et  instanter  con- 
sensum  a  me  expostularunt,  aliam  non  videnies  viam  bonam  pro  rc- 
formationis  eins  perpetua  stabilitate.  Äd  omnium  tandem  instantissimam 
petitionem  assensum  prebui ,  rcgimen  et  curam  pastoralem  in  Sulta 
plus  quam  per  annum  in  commendis  ab  episcopo  et  a  visitatoribus 
mihi  conservans ,  ne  fratres  in  Sulta  antiqui  fratres  per  me  ibidem  in- 
vestitos  et  ad  professionem  susceptos  molestarent  scu  suppeditarent*  et 
sie  reformationem  in  SSulta  bene  ineeptam  annullarent,  cum  delensorem 
non  haberent. 

CAPITULUM   XIV. 

L.  s.  502.        Quod   prepositus  factus    archidiaconatiim  renovavi  et   syno- 
dum  servavi. 

Prepositus  factus  hoc  modo  fui  inthronizatus.  In  chorum  mc  in- 
duxerunt,  super  scdem  ferream  serico  tapcto  et  cussino  serico  coopcrtam 
ante  gradum  sanctuarii^  me  in  genibus  positum  reclinare  teccrunt,  qua- 
tuorcandelas  ardentes  in  quatuor  partibus  circa  mc  coUocantes,  magnis- 
que  pulsatis  campanis  „Te  dcum"  altissimis  vocibus  solemniter  decan- 
taverunt.  Etcogitavi  siciacens,  almutio  vario,  sicut  episcopi  et  canonici 
maioris  ecclesie  portare  solent,  amictus:  ;,Sic  exequie  mortuorum  iune- 
rum    peragi  consueverunt". 

His  finitis  in  domum  capituli  me  introduxerunt ,  domino  Bossonc 
preposito  Halberstadensi ,  magistro  Everhardo  baculario  sacre  theologie 
preposito  ad  Beatam  Virginem  in  civitate  Magdeburgensi  urdinis  pre- 
monstratensis  et  magistro  Thoma  in  medicinis  doctore  egregio  presenti- 
bus  manualem  mihi  prestiterunt  obedientiam ,  primo  antiquus  preposi- 
tus, deinde  fratres  mei  Rotgherus  prior,  Everhardus  supprior  et  Johannes 
Winter  vestiarius,  quibus  tarnen  ante  predixeram,  quod  illa  obedientia 
mihi  prestanda  non  duraret,  nisi  quamdiu  mecum  starent,  sed  propter 
fratres  domus  primi  essent,  ut  sequerentur.  Deinde  plebani  civitatis  et 
pauci  seniorum  etiam  obedientiam  mihi  iecerunt,  reliqui  onines  fratres 
ad  dormitorium  recesscrant.  Tunc  dixi  doctori  Thome,  ego  scdens  in 
domo  capituli:  „Eatis  ad  eos  et  rcducatis  cxercitum."  Tunc  doctor 
*8. '»7.  Thomas  et  magister  Everhardus  cum  aliis  dormitorium  intrantes  bonis 
vcrbis  eos  reduxerunt  in  capitolium.  Quibus  dixi:  „Charissimi  fratres, 
ego  in  nuUo  vos   volo  gravare,   si  placet   vobis,  ut  mihi  obedientiam 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioriim.  43i> 

promittatis  et  maneatiä  nobiscum,  libenter  vos  habeo;  si  non  placet 
vobis^  ut  maneatis,  accipiatis  licentiara  perpetuam,  sicut  alii  quidam 
fratres  feceruiit."  Tunc  singuli  ad  obedientiam  ,mihi  prestandam  ac- 
ceBsenint,  paucis  exceptis,  qui  licentiam  absentie  acceperunt.  Prefati 
fratres  etiam  voluenint,  quod  airaucium  nostrum  varium^  sicut  archi- 
episcopus  et  canonici  maioris  ecclesie  Magdeburgensis  deferunt,  in 
magnis  festivitatibus  et  processionibns  ego  etiam  deferre  deberem.  Et 
feci  sie,  quia  inter  illos  prepositos  de  Monte  Sereno  et  ad  Sanctum 
Mauricium  prepositus  Novi  Operis  locum  semper  obtinuit  eininentiorem, 
quia  maior  prelatus. 

Postquam  ergo  ad  plenain  perveni  monasterii  auctoritatem,  non 
solum  nionastcrium,  sed  etiam  totum  archidyaconatum  undecim  roiliarium 
reformavi  et  in  bonum  statum  reduxi.  In  mensa  enira  prepositi  ad 
Sanctum  Mauricium  a  proconsule  interrogatus,  quid  in  terra  illa  facere 
intenderem,  respondi:  „Hie  novum  mundum  facere  intendo."  Quod  et 
feci,  sicut  prepositus  Montis  Sereni  in  recessu  meo  mihi  inde  in  raensa 
sua  dixit:  „Vere  novum  mundum ,  sicut  predixistis,  hie  perfecistis". 
Assumpsi  enim  mihi  in  predicatorem  ^  virum  eloquentem,  zelum  dei 
habentem,  vicia  et  peccata  usque  ad  plenam  populi  emendationem  corri- 
pientem,  dei  precepta  predicantem  et,  nisi  opere  ea  perficerent,  a  singulis 
preceptis  non  cessantem.  üiem  festum  ita  celebrari  mandavit*,  ita 
quod  omnes  rerum  venaUum  venditores  diebus  celebribus  fenestras  suas 
clauderent  et  nihil  venale  exponerent,  qui  ante  nos  diebus  festis  sicut 
ferialibus  cuncta  venalia  in  fenestris  suis  exponebant.  Que  predicator 
noster  predicavit,  ego  in  ambone  per  mandatum  precepi  observari. 
Emendatio  populi  Hallensis  per  nos*  et  nostrum  predicatorem  facta  *s.  68. 
ubique  percrebuit,  ita  ut  doctor  quidam  ordinis  minorum  in  civitate 
Nuenbergensi  populo  publice  predicaret:  „Hallis  decem  precepta  pre- 
dicantur,  et  Hallenses  illa  diligenter  observant.  Nisi  vos  simiUter 
faeiatis,  omnes  condemnabimini.^' 

Contra  usui-arios  etiam  predicavit,  ita  ut  Hallis  usurÄrii,  se  tamen 
iiescicntes  usurarios,  plus  quam  milia  ilorenos,  a  quibus  usuram  rece- 
pcrant,  restituerent.  Multa  enim,  que  iusto  titulo  se  habere  putabant, 
ad  eins  predicationem  usuram  esse  cognoverunt,  quorum  voluntatem 
de  consilio  nostro  perfeccrunt.  Multa  etiam  alia  dei  mandata  ad  eins 
predicationem  non  solum  Hallenses  sed  et  tota  patria  diligentissime  cura- 
bant  observare. 

*    riefltivht  mundavi! 


1  Ueber  den  Frediger  vgl.  unten  cap.  17,  S.  448  und  besonders  lib.lV,cap.  6. 


440  Geschieh tsqucllcn  der  Frov.  Sachsen. 

L.  S.  814.  Öynodura  ^  cgo  ipse,  quia  archidiaconus  loci  eram,  personaliter  ser- 

vavi.  Quod  in  memoria  hominum  non  fuit,  ut  prepositus  Novi  Operis 
per  se  synodum  servasset  Proconsules  .igitur  et  multi  divites  et  docti 
audientes,  me  ibidem  presidere,  ad  ecclesiam  confluebant.  Sedi  ergo 
cappa  indutus  stolam  habens  in  coUo  sacerdotalem.  Oificialis  mihi  ad 
dexteram  et  unus  plebanorum  seniorum  ad  sinistram  considentes.  Alii 
sacerdotes  omnes  superpelliciis  induti  ad  circulum  in  utroque  latere 
chori  sedebant.  Mensa  tecta  duobus  cereis  accensis  cum  scrinio  reli- 
quiarum  stabat  ante  nos.  Interrogavi  stans  archipresbiterum,  an  tempus 
esset  servandi  synodum,  qui  respondit:  „Etiam".  Et  adieci:  y^Quid 
agendum  est  hie  in  synodo?"  Respondit:  „Hie  legi  debent  statuta  sy- 
nodalia  et  emendari  emendanda'^  Tuncdixi:  „Conlirmohanc  synodum 
sanctam  in  nomine  patris  et  ülii  et  spiritus  sancti'^,  signum  iaciens 
sancte  crucis.  Responderunt:  „Amen".  Tunc  posui  me  ad  sedendura 
et  omnes  presbiteri  mecum.  Deinde  feci  sermonem  in  latino  de  statu 
*s.  6ö.  vitae  et  moribus  clericorum.  Quo  liiiito  ofücialis  seu  etiam  notarius* 
statuta  legit  synodalia,  que  non  ei*ant  unius  lateris  sed  X  aut  duodecim 
puncta,  que  per  iuratos  in  synodis  accusari  solent.  Quibus  Icctis  dixi 
archipresby tero ,  quid  hie  in  synodo  esset  agendum.  ResiK)ndit:  „Hie 
debent  emendari  emendanda".  „Si  ergo  hie  debent  emendari  et  corrigi 
cmendanda,  oportet,  quod  hie  sciantur.  Quia  non  sum  deus,  ut  sciani, 
que  facta  sunt,  nisi  dicantur  mihi,  debet  ergo  unusquisque  vestrum  hie 
venire  ad  medium  et  dicere:  Domine  pater!  Hoc  et  hoc  ego  ieci 
contra  mandata  et  statuta  prelatorum  meorum,  vel  debet  unus  ab  aliis 
proclamari".  Interrogavi  singulos,  et  non  poterant  responderc,  timentes, 
quod  cum  eis  tacere  vellcm,  ut  in  capitulis  fit  omnium  religiosonim. 
Tunc  dixi  archipresby  tero :  „Domine,  vos  dedistis  consilium,  date  ergo 
auxilium  et  dicatis  nobis,  quomodo  hie  debent  emendari  emendanda". 
Qui  perdidit  colorem  suuni.  Puto,  quod  habuit  concubinam  seeum  in 
domo.  Cumque  nemo  mihi  poterat  respondere,  tandem  unus  plebanus 
iuris  bacularius  dixit :  „Domine  pa^er!  Antiqua  statuta  synodalia  nobis 
lecta  servavimus.  Vos  autem  nova  edidistis  statuta  etiam  iam  nobis 
lecta.  Si  quis  eorum  transgressor  fuerit,  illum  in  sequenti  synodo  corri- 
gere  potestis  et  emendare**.  Tunc  dixi:  „Siitavobis  videtur,  cgo  sum 
contentus". 

Duos  tunc  habui  officiales.  Unus  octo  annis  ofticialis  noster  luerat 
in  iure  bacularius  volcns  recedere.  Alter  per  me  in  oiticialcm  assunip- 
tus  non  multo  post  in  iure  doctorandus.     InteiTOgavi  eos  vespere  pre- 


1  Das  folgeudc  bis  zu  Cap.  19  fehlt  in  H. 


II.  Liber  de  rcfonnationo  inonasterioriini.  441 

cedenti,  quid  esset  agendum  in  synodo.  Kespondit  baccidarius:  „Cras 
legi  debent  statuta  synodalia".  Tuncdixi:  „Quid  ius  canonicum  dicit, 
quid  ibi  sit  agendum?"  Et  ambo  tacuerunt.  Ego  videns,  quia  tacu-  . 
erunt,  subintuli:  „Ego  pro  stopa  vini  vobiscum  volo  vadiare,  quod  illa 
dictio  „synodus"  in  iure  canonico  non  habetur  nee  in  decretaiibus  nee  in 
sexto  nee  in  elementinis  nee  in  decretis".  Videntes  autem,  quod  ita 
constanter  id  dixi,  putabant,  quod  doctores  in  Hildesem  id  determinassent, 
quia  plures  ibi  solent  esse  doctores.  Ideo  illo*  Vespere  nihil  poterant  *S.  70. 
rcspondere  et  ita  tunc  vespere  in  collatione  victoriam  obtinui.  Mane 
autem  facto  erubuerunt  ambo,  quod  id  nescierunt,  quoniam  illa  dictio 
„synodus"  sepissime  habetur  in  iure  forsitan  plus  quam  centies.  Pre- 
posituB  Halberstadensis  frater  archiepiscopi  in  Castro  plura  ostendit  mihi 
in  iure  loca,  ubi  synodus  habetui*,  quam  vis  ego  id  benc  scivi.  Sed 
quia  statim  mihi  non  responderunt,  ideo  inseeutus  eos  fui.  Eodem 
vespere  ego  statuta  composui,  que,  ut  mihi  videbatur,  presbyteris  in 
archidiaconatu  nostro  bene  convenirent,  que  tunc  in  crastino  feci  pro- 
nunciari  et  mandavi  observari. 

CAPITULUM  XV. 

Qiiomodo  synodum  cum  laicis   in  quatuor  sedibus  servavi  etL.ssu, 
archidiaconatum  circumivi.^ 

Expeditis  hoc  modo  plebanis  mandavi,  ut  ostia  chori  Hallis  in 
ecclesia  beate  Marie  virginis,  ubi  synodum  tenui,  aperirentur,  que 
daudi  iuaseram,  nc  laici  excessus  presbyterorum  et  pastorum  audirent. 
Et  tunc  iurati  accusatores  et  alii  laici  de  civitatc  et  villis  convicinis 
introierunt.  Dixi  ergo  cunctis  audientibus  clero  et  populo:  „Hie  iam 
magne  compulsate  sunt  campane,  hie  nobiliores  huius  terre,  videlicet 
presbiteri  superpelliciis  induti,  convenei  unt,  hie  dominus  meus  prepositus 
C^  omnium  vestrum  prclatus  prescns  est",  me  ipsum  designans.  „Hie  agi 
debent  mirabilia,  hie  discerni  et  diiudiari  debet,  quis  bonus  vel  malus 
sit  Christian  US ".  Accusatoribus  igitur  et  cetcris  villanis  de  parochiis 
convicinis  ad  choruni  ante  nos  ingressis  legi  feci  ea,  que  in  synodis 
solent  accusari.  Deinde  dixi  accusatoribus:  „Fecistis  vos  iuramcntum, 
quod  omnia  vultis  rugare  et  accusare,  que  a  parrochianis  vestris  contra 
dei  et  ecclesie  sancte  mandata  facta  noveritis".  Responderunt  quod 
sie.  Interi'ogavi  tunc  unum  rusticum  iuratum:  „Servaverunt  omnes 
parrochiani  vestri  dei  et  sancte  ecclesie  mandata  ?  "    Respondit :  „  Nescio 

1  Vom  hier  au  beginnt  bei  Leibuiz  S.  814  der  Abdruck  des  Cud.  K. 


442  Geschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsen. 

aliud'^     Et  dixi:  y,Sunt  omncs  in  villavestra  iideles  et  boni  christiani, 

dies  celebres  festivantes,    non    auguriatrices  et   cetera?''      Respondit: 

.  „Utique."    Tunc  dixi:  ^,  Estis  vos  bonus  christianus,  tunc  dicatis  „Pater 

*s.  71.  noster  in  teutonico''.  Qui  statim*  cunctis  audientibus  legit  coram 
nobis  „Pater  noster"  et  „Ave  Maria"  in  bono  teutonico.  Et  dixi: 
„Legatis  etiam  Credo  in  Deum."  Et  legit  „Credo"  per  totum  in 
bono  teutonico  satis  expresse.  Cui  dixi:  „Vos  creditis,  quod  deus 
iudicaturus  est  vivos  et  mortuos.  Erunt  in  iudicio  extreme  omnes 
mortui  vel  omnes  viventes?"  Respondit:  „Hoc  ego  nescio,  an  ibi 
omnes  vivent  vel  ibi  omnes  erunt  mortui.  Sed  hoc  scio,  quod  deus 
ibi  iudicaturus  crit  vivos  et  mortuos".  Tunc  dixi:  „Omnes,  qui  tunc 
mortui  sunt  et  qui  tunc  vivunt,  deus  ibi  iudicabit".  Dixi  ulterius: 
„Vos  dixistis,  quod  creditis  carnis  resurrectionem.  Vos  videmini  quadra- 
ginta  aut  L  annorum.  Pater  vester,  avus  vester  et  proavus  vester  mortui 
sunt.  Etiam  mater  vestra,  avia  vestra  et  proavia  vestra  et  cetere  omnes 
eas  precedentes  mortue  sunt  Si  sepulchra  eorum  aperirentur,  nihil  in 
eis  inveniretur  nisi  forsitan  pars  coste  aut  cerebri  seu  alicuius  ossis, 
quia  in  pulverem  forsitan  eorum  corpora  sunt  redacta.  Creditis,  quod 
omnes  prciati  deiuncti  et  eorum  parcntes  ante  centum  annos  detuncti 
eadem  corpora  et  membra  in  die  extreme  sint  recepturi,  que,  dum 
vivcrentin  terris,  habuerunt,  idem  caput,  eosdem  ocuios,  braehia,  manus, 
carnem,  cutem  et  capillos?"  Respondit:  Credo,  quod  deus  est  omni- 
potens.  Öi  velit,  bene  Het;  et  credo,  quod  velit".  Dixi  ulterius:  „Vita 
eterna  quamdiu  durat,  bene  per  centum  annos?"  Respondit:  „Quid  di- 
citis?  Durat  bene  plusquam  per  centum  milia  annorum."  Timc  dixi: 
„Satis*  bene  dixistis,  do  vobis  licentiam  abeundi."  Hec  audiens  proconsul 
et  alii  quam  plures  dixerunt:  „Si  dominus  noster  prepositus  ita  exacte  nos 
interrogasset,  tam  formaliter  ei  respondere  non  potuissemus." 

Interrogavi  in  prandio,  quia  cum  plebano  ad  Beatam  Virgincm 
omnes  plebani  pransi  sunuis:  „Quomodo  rusticus  ille  tam  formaliter 
scivit  respondere?"  Qui  dixerunt,  quod  plebanus  eorum  ipsis  in- 
iunxit,  ut  nullum  secum  in  tabernis  prandere  seu  convivari  permitterent, 
nisi  prius  „Pater  noster",  „Ave  Maria"  et  „Credo  in  deum"  diceret.  Et 
tunc  inter  se  de  illis  mutuo  conterebant  et  ita  ea  pertecte  dicere  et  in- 
telHgere  didicerunt." 

Ministri  civitatis  Hallensis  seraper  eorum  sunt   accusatores.     Qui 

*S.  «2.  singillatim  dicere  solent  etiam  adiurati:  „Ego  nihil  scio  de  convicinis 
meis.  Si  quid  percepero  contra  mandata  dci  et  ecclesic  sancte  commissüm, 
libenter  dicam,  ubidebeo."    Tunc  ego  dixi:  „Ego  darem  decem  äorenos^ 

*  A'  eatis. 


II.  Liber  de  reformationc  monastoriorum.  443 

qiiod  sie  esBct^  quod  nemo  Hallensium   contra  dei  et  ecelesie  mandata 
aliquid  rugandum  commisisset/' 

PreposituB  Novi  Operis  quatuor  sedes  habet  synodales,  videlicet 
Hallis;  Bracstede,  Sorbeke  etColnie^.  Cum  in  Bracstede  venissem  ad 
servandam  synodum,  interrogavi  plebanos  in  circuitu  chori  sedentes: 
„Que  est  forma  baptizandi  pueros?"  Kespondit  archipres biter:  „Ego 
te  baptizo  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti.  Amen."  Venit 
ad  me  mulier  querens,  an  infantem  a  se  baptizatum  posset  in  cemiterio 
sepelire.  Cui  dixi-  „Quid  dixiptis  baptizando  eum?"  Respondit: 
„Effudi  trina  vice  aquam  super  caput  eius  dicens:  „In  nomine  patris 
et  iilii  et  Spiritus  sancti.  Amen."  Respondi:  „Si  nihil  aliud  dixistis, 
tunc  extra  cemiterium  sepelite  eum,  quia  non  est  baptizatus,  et  agite 
penitentiam  de  anime  eius  occisione.  Sic  enim  dicere  debuistis:  Ego 
te  baptizo  in  nomine  patris  et  filii  et  Spiritus  sancti.    Amen." 

Interrogavi  ibi  in  synodo  unum  äacerdotem,  cuius  erat  ecclesia 
synodalis,  que  essent  verba  consecrationis  corporis  dominici.  Qui  re- 
spondere  trepidavit.  Cui  clamavit  archipresbiter  in  opposito  eiussedens: 
„Quinque  verba,  quinque  vcrba."  Cui  dixi:  „Taceati»  vos."  Tunc 
secundo  plebanus  interrogatus  ait:  „Si  habercm  librum,  bene  scirem." 
Accepi  ergo  missale  sedens  ante  altare  coram  reliquiis  stola  circum- 
amictus.  Ipse  vero  ante  me  genua  Hectens  monstravit  mihi  hec  in  ca- 
nonc  verba:  „Panem  sanctum  vite  eterne  et  calicem  salutis  perpetue." 
Cui  mandavi^  ut  iret  sessum.  Post  finem  synodi  retinui  cum  in  ecclesia 
Omnibus  aliis  indc  egressis  et  iussi,  ut  Icgeret  canonem  me  audiente, 
tanquam  si  cclebrarct,  et  signa  faceret  consueta.  Qui  fecit  omnia,  sicut 
presbiteri  seculares  lacere  consueverunt.  Quo  facto  accessi  ad  mensam, 
quia  omnes  sacerdotes  nos  exspectabant  in  domo  huius  plebani. 

Prandio  facto  ivi  cum  eo  ad  pomerium  suum  interrogans,  quoraodo 
dcliberasset*,  que  essent  verba  consecrationis  corporis  dominici.  Re-  *s.  73. 
*•  s[)ondit:  „Fiat  corjtus  et  sanguis  domini  nostri  lesu  Christi,"  que  sa- 
ccrdos  dicit  in  manuum  elcvatione  ante  consecrationem ,  sicut  beata 
virgo  Maria  per  verbum:  „Fiat  mihi  secundum  verbura  tuum"  concepit 
dei  tilium.  Tunc  dixi  sibi,  quod  non  colebraret,  antequam  ad  me  in 
Novum  Opus  veniret,  tunc  sibi  dicere  vellem,  quomodo  et  quid  ser- 
vare  dcberet.     Commisi  autem  fratri  meo  sacerdoti,    ut  ibi  maueret  et 

1  IJebor  den  Archidiakoiiüt  Hallo  mit  schien  4  Dekanatstsitzen  i^Halle, 
/i<)rbijr,  Brachstädt  und  Golino)  siehe  Winter,  Umfang  und  Kinteihing  der  Di- 
öz<»se  Magdeburg,  Magdeburger  Gesehicht>blätter  11,58  ff.  u.  Böttger,  Diözesen- 
und  Gaugi-cnztui  in  Norddeutschland  IV,  13.  Vgl.  dazu  Grube,  Job.  Busch 
S.  102  u.  277. 


444  GcüKrhicbtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ibi  in  crastinum  celebrarct  et  novas  hostias  pro  infirmis  consecraret  et 
hostias  ibi  intentas  ipse  reciperet,  prout  essent  Tarn  subito  enim  et 
improvise  non  poteraiii  diffinire,  an  hostie  ille  essent  conseerate.  Cer- 
tioi'em  ergo  viam  elegi.  Fonnam  tenuit  ecclesie,  intentionem  babuit 
consecrandi,  sed  per  que  verba  consecrare  debuit,  ignoravit. 

Veni  post  hec  Erffordiani  de  hac  materia  conferens  cum  certis 
doetoribus.  Quidam  dixerunt,  quod  consecravit,  alii  autem,  quod  non 
consecravit,  quia,  per  que  verba  consecrari  debüit,  ignoravit.  Doctor 
lacobus  in  Carthusiai,  qui  multos  pro  fide  catliolica,  pro  conservatione 
religionis,  pro  statu  secularium  libros  scripsit,  et  doctores  in  Ertordia 
saniores  concluserunt,  quod  consecravit,  quia  intencionem  habuit  con- 
secrandi et  faciendi,  que  sancta  mater  ecclesia  intendit,  et  verba  pro- 
tulit,  per  que  fit  consecratio,  quam  vis  illa  ignoravit.  Peccavit  tamen, 
quod  id  scire  debuit.  Et  instructor  suus  ctiam  peccavit,  quia  non  de- 
bite  eum  informavit. 

In  eadem  synodo  rustici  per  me  interrogati  dixerunt  „Pater  noster", 
„Ave  Maria**  et  „Credo  in  deum"  in  bono  teutonico,  ut  veros  se 
christianos  publica  voce  profiteren tur.  Hec  alia  multa  in  diversis  synodis 
iudicia  cxercui,  que  ante  me  ibi  interrogari  fuerunt  inaudita*.  Sed 
oportebat  mandatis  nostris,  quorum  prelatus  l'ui,  obedire  in  singulis 
oppidis,  villis,  castris  nostre  iurisdictioni  subicctis,  presertim  cum  scirent, 
quod  dominus  Magdeburgcnsis  Fredericus  omnia,  quedixi,  teci,  mandavi 
*ö.  7  1.  et  attentavi,  approbaret,  cognoscens*  me  in  vcritate  ambulare,  que  dei 
sunt,  querere  et  proximorum  saiutem,  non  proprium  commodum,  laudem, 
seu  utilitatom  afFectare. 

Circumivi  intcrdum  in  curru  nostro  totum  pene  archidiaconatum 
nostrum,  ecclesias  visitans,  quomodo  ecclesie  sacramenta,  baptisteriuni 
videlicet,  corpus  Christi  et  sacram  unctionem,  crisma  et  sacrum  oleum 
.  custodircnt,  et  quam  vitam  plobani  et  presbitcri  haberent  inquirens,  et 
quomodo  communis  populus,  viri  ctieminc,  preccpta  dei  etsancte  matris, 
ecclesie  servarent  perscrutando.  Et  ubi  defectum  aliquem  reperi,  con- 
tinuo  emendavi. 

CAPITULUM  XVI. 

L  s  816         ^^  quibusdam  not-abilibus,  que  in  Hallis  tunc  feci. 

Consuetudo  tunc**  Hallis  erat  ultra  hominum  memoriam,  ut  venera- 
bile  sacramentum  corpus   dominicum  in    die  sancti  Marei    evangeliste 

*  /i  intcrrogarentur  fuorit  inauditum.  A'  tuiic  fehlt. 


'  Der  bekannte  Jakob  v.  Jüterbogk  (t  146G). 


IL  Liber  de  reformationc  monasteriorum.  445 

ibras  muros  per  circiütum  civitatis  in  magna  processione  totius  cleri  et 
populi  circumferretur.  Quatuor  sunt  in  circuitu  parochie  et  quinta 
foras  inter  Novum  Opus  et  civitatem.  Hi  omnes  cum  suis  ciboriis  et 
sacramentis  unus  statim  post  alium  oppidum  pircumierunt;  et  omnis 
populus  virorum  et  mulierum  sequebatur  hoc  modo: 

Plebanus  enim  ad  Sanctum  Mauricium,  qui  in  fine  civitatis  moratur, 
cum  suo  conventu  canonicorum  regularium  venerabile  sacramentum 
suum  in  magna  et  mirifice  facta  monstrantia  cum  parochianis  suis  de- 
ferebat  in  medium  civitatis  circa  forum  ad  ecciesiam  beate  Marie  vir- 
ginis.  Ibi  plebanus  ad  Sanctam  Gertrudem  occurrit  cum  sua  monstrantia 
et  corpore  dominico  et  suis  parochianis.  Tunc  plebanus  ad  Beatam 
Virginem,  cuius  parochialis  ecclesia  in  corde  civitatis  est,  ubi  alii  pre- 
fati  plebani  cum  suis  monstrantiis  convenerant,  etiam  suam  accepit 
monstrantiam  cum  venerabili  sacramento  mirifice  etiam  valde  composi- 
tam  auro,  argento  et  tabernaculis  gravidam  et  omatam.  Isti  pariter 
exierunt  ad  Novum  Opus  extra  civitatem,  et  circa  portam  oppidi  oc- 
currit eis  plebanus  ad  Sanctum  Odolricum  cum  sua  monstrantia  et  suo 
sacramento  et  suis  parochianis.  Hi  quatuor  in  civitate  habitabant. 
Plebanus  ad  Sanctum  Laurentium  extra  oppidum  prope  monasterium 
suam  etiam  asportavit  monstrantiam  cum  venerabili  sacramento*.  *s.  7.'). 
Omnes  isti  primo  venerunt  cum  suis  sacramentis  et  parochianis  ad 
Novum  Opus  dum  magna  solemnitate,  ubi  missa  cum  magna  devotione 
ab  Omnibus  decantata^  exierunt  inde  per  circuitum  foras  muros  civitatis, 
et  quatuor  maiores  plebani  legerunt  initia  quatuor  evangeliorum  singuli 
in  singulis  angulis  stationum.  Et  ita  in  civitatem  redierunt  unusquisque 
ad  suam  ecciesiam  cum  suo  sacramento  et  suis  parochianis.  Consulatus 
Hallensis  dedit  preposito  Novi  Operis  de  illa  processione  unam  stopani 
vini  melioris,  quod  Hallis  trahitur,  dedit  etiam  priori  Novi  Operis, 
scholastico  ibidem  et  omnibus  plebanis  certam  vini  mensuram.  Omnes 
processioni  interfuerunt  preter  prepositum,  sed  ille  licentiavit  ad  omnia, 
ideo  portionem  etiam  meliorem  recepit. 

Animadverti,  quod  hec  venerabilis  sacramenti  delatio  in  monstran- 
tiis diversis  pariter  incedentibus  fidei  catholice  multum  esset  nociva 
imo  et  contraria,  tanquam  singuli  plebani,  sicut  singulas  habent  mon- 
strantias,  sie  etiam  singuli  proprium  haberent  deum,  et  unum  non  esset 
corpus  dominicum,  quod  in  diversis  monstrantiis  portaretur.  Mandavi 
igitur  plebanis  per  totam  civitatem,  quod  non  nisi  unum  sacramentum 
et  unam  monstrantiam  per  civitatem  et  circuitum  eius  portare  deberent. 
Hoc  audientes  plebanus  et  conventus  ad  Sanctum  Mauricium  volebant, 

•*  Ä"  devutUziiuie. 


446  Oeschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ut  Buam  monstrantiam  operose  f actam  solum  deferre  deberent.  Respondi, 
qaod  non,  sed  suam  populo  sequente  ad  ecclesiam  Beate  Virginia  de- 
ferrent  monstrantiam  cum  venerabili  sacramento  et  ibi  eam  relinquereut 
et  omnis  populus  civitatis  cum  plebanis  sequeretur  corpus  dominicum 
in  monstrantia  Beate  Virginia  positura,  que  pretiosior  erat  ceteris  Om- 
nibus. In  reditu  omnis  populus  sequeretur  corpus  dominicum  per  por- 
tam  sancti  Mauricii  usque  ad  Beatam  Virginem,  et  tunc  plebanus  ad 
Sanctum  Mauricium  cum  suo  conventu  resunipta  monstrantia  sua  cum 
venerabili  sacramento  et  suis  parocbianis  in  suam  rediret  ecclesiam. 
Oportebat  autem^  ut  omnes  plebani  mihi  obedirent,  quia  omncs  in  ai'chi- 
diaconatu  nostro  obedientiam  in  sua  investitura  mihi  promiserunt.  Con- 
sulatus  autem  et  omnes  cives  communiter  valde  male  de  hoc  erant 
*s.  76  contenti,  quod  ilUm  longo  tempore  laudabilem*  consuetudinem ,  cuius 
contrarium  non  erat  in  hominum  memoria,  ita  subito  volebam  ini'ringere. 
Miserunt  ergo  ad  me  marscalcum  suum  rogantes,  ut  ad  eorum  preto- 
rium  dignarer  accedere,  quod  specialia  mecum  haberent  conferre.  Cai 
respondi:  „Ego  ad  eos  volo  venire  aut  aliquem  mittere."  Marscalcus 
dixit,  quod  meam  presentiam  summe  affectarent,  et  ita  recessit.  Dixi 
tunc  camerario  meo,  ut  ipse  ad  consulatum  iret.  Qui  respondit:  In- 
tellexi  fore  valde  necessarium,  ut  ego  personaliter  irem.  Äcquievi 
tandeni  illis. 

Cum  ad  consulatum  in  consilium  eorum  venisst^m,  proconsul  et 
omnes  assurgcntes  mihi,  locum  eminentiorem  super  se  mihi  dcderunt 
roganteS|  ut  sederem,  vellent  mecum  sedere.  Tunc  proconsul  dixit 
mihi:  „Venerabilis  domine  preposite,  rcgratiamur  vobis,  quod  persona- 
liter ad  nos  venistis.  Si  enim  non  venissetis,  cives  quidam  acc^ensis 
animis  in  furiam  versi  primo  in  domum  meam  intrare  voluerunt  et  ibi 
in  cellario  vina  mea  bibere  et,  que  bibere  non  possent,  extracto  ducilio 
per  pavimentum  difFundere.  Deinde  ad  monasterium  vestrum  volebant 
accedere  et  vinis  vestris  similiter  fecisse". 

Concordavimus  ibi  tarn  de  venerabili  sacramento  corporis  Christi 
poiiando  per  circuitum  civitatis  in  una  dumtaxat  monstrantia,  quam 
etiam  de  monstrantia,  in  qua  corpus  Christi  clausuni  stat  per  annum, 
quod  tegi  debet,  ne  populus  communis  locum  illum  circumiens  videi^e 
possit  hostiam  sanctam  nisi  infra  octavas  sacramenti  iuxta  domini  car- 
dinalis  mandatum.  Nam  de  cetero,  nisi  tantum  illo  anno,  nunquam 
nisi  una  monstrantia  cum  corpore  dominico  per  civitatem  intus  et  foras 
portabatur.  Singuli  autem  plebani  per  vices  sims  corpus  Dominicum 
in  monstrantia  Beate  Virginis  deierebant  et  evangeliorum  initia  more 
suo  in  statiouibus  sibi  consuetis  legobant. 


IT.  Liber  de  reformatione  monasteiiorum.  447 

Nuptiali'ter  copulandi  in  ambone  proclaraari  non  solebant.  Quod 
audiens  omnibus  inhibui  plebanis  eteorum  capellanis,  ne  aliquos  raatri- 
monialiter  copulare  presumereut,  nisi  prius  in  ecclesia  publice  fuissent 
tema  vice  proclamati.  Consulatus  antiquum  volens  morem  conservare 
id  inhibuit  et  suis  civibus  mandavit,  ut  sine*  prociamationibus  suob  *s.  77. 
inatrimonialiter  facerent  copulari.  Sed  piebani  et  presbiteri  propter 
nostram  prohibitionem  id  f'acere  non  audebant.  Venit  ergo*  conaul 
de  Dote,  quem  proconsul  interrogavit  dicens:  ^^Forte  fiiistis  apud  ple- 
banum,  ut  filiam  vestrani,  quam  nuptum^  vultis  tradere^  plebanuB  in 
ambone  proclamet?''  Respondit:  ,^ Verum  est,  alias  piebani  nolunt 
eos  copulare  propter  prepositi  nostri  Novi  Operis  prohibitionem/'  Cui 
dixit:  ^,Vo8  scitis,  quod  consulatus  id  prohibuit'S  Kemansit  ergo 
filia  sua  ultra  quartale  anni,  ut  estimo^  innupta.  Tandem  obtinui 
voluntatem  meam^  ut  nulle  persone  de  cetero  matrimonialiter  copu- 
larentur;  nisi  ter  in  ambone  fuissent  proclamate.  Ad  inntanciam 
tarnen  consulatus  aut  advocatorum  seu  marscalcorum  domini  Magde- 
burgensis  interdum  acquievi,  ut  ultima  proclamatio  in  domo  fieret 
nupüarum  aut  in  ecclesia  hora  vesperanim;  sed  alie^  proclumationes 
fiebant  in  dominicis. 

NuUus  etiam  in  presbiterum  ordinatus  sive  seculai^is  sive  religiosus, 
ordinum  etiam  mendicantium,  minorum,  predicatorum  sive  servorum 
beate  Marie  iiuncupatorum^,  primam  suam  missam  legere  poterat  Haitis 
aut  cantare,  nisi  me  prius  salutasset,  et  diem  sibi  assignassem,  quo 
primam  suam  missam  celebraret. 

CAPITULUM   XVIT. 

Quomodo  coegi  presbiteros  et  altari«t^,   dominicis  et  festis  l.  s  817. 
ut  Interessent  processioni  per  circuitum  et  in  vesperis  utiis(}ue 
presentes  essent  in  magnis  festis,  et  de  usuris  ludeonim. 

Diebus  celebribus  altariste  mane  missa  celebrata  singuli  suis  in 
altaribus^  brevibus  in  vestimentis  de  ecclesia  recesserunt  et  ibi  tota 
die  non  revertebantur.  Hoc  ego  videns  omnes  ad  preposituram  nostram 
convocavi,  quibus  et  dixi,  quod  singulis  dominicis  et  festis  processionum 
diebus  in  ecclesia  sua  matrice  presentes  se  exliiberent  et  cum  plebauo 
et  secularibus  cemeterium  processionaliter  circumirent.  In  maioribus 
etiam  festis,  Christi  videlicet  et  beate  virginis,  nativitatis,  circumcisionis, 
epiphanie,  palmarum,  pasche,  ascensionis,  pentecostes,  trinitatis,  corporis 

"  A'  eiiim.  *  U  iinptu,  A'  niiptui.         ^  K  prime.  *'  A'  vol  earinelitateiii. 


448  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Christi,  dedicationisy  omnium  sanctorum,  patronorum  suorum  et  similiuin, 
^s.  78.  assumptioniB  beate  Marie  et  omnium  festorum  eius  misse  et  vesperis* 
interesse  deberent  et  in  superpelliceis  suis  in  sanctuario  ad  latus  summi 
altaris  in  formis  ibidem  preparatis  rcsiderent.  Rogavi  enim  magistrum 
fabrice  ecclesie  beate  Marie  virgims  Hallis,  Nicolaum  Osse,  postea  pro* 
consulem,  ut  sedes  novas  ibi  in  sanctuaiio  fieri  procuraret  cum  suis 
formis,  quatinus  sacerdotes  omnes  ipsius  ecclesie  in  missis  et  vesperis 
festorum  prescriptorum  pro  ipsorum  festorum  maiori  solemnitate  ibidem 
superpelliciati  residerent.  Qui  causam  audienS;  quare  eas  fieri  desi> 
deravi,  libentissime  annuit. 

Presbiteri  ergo  ad  mc  vocati  uno  ore  responderunt:  „Vos  non 
vultisy  ut  famulas  et  ancillas  in  domibus  nobiscum  commorantes  habea- 
mus.  Oportet  ergo  nos  in  domibus  nostris  ad  coquendos  cibos  nostros 
mane  missis  nostris  finitis  remanere/^  Quibus  dixi:  ,yVos  scitis  et  pre- 
dicatis,  quod  in  maioribus  festis  viri  et  femine  ad  missas  et  ve6pei*as 
in  ecclesia  debent  esse  presentes,  et  vos  inde  vultis  vos  absentare? 
Non  est  spes,  quod  vobi^  dabo  ad  hoc  licentiam.  Disponatis  ita  res 
vestrasy  quod  omnes  in  matrice  vestra  ecclesia  tunc  etiam  semper  sitis 
presentes.  Nolo  vos  ad  hoc  coarctare,  ut  cum  scholaribus  cantare  de- 
beatis,  nisi  proprio  arbitrio  id  volueritis,  sed  ut  pro  festorum  solemni- 
tatibus  in  vestris  superpelliceis  ibidem  sedeatis^  non  otiosa  loquentes,  sed 
orationibus  vacantes  aut  horas  persolventes  etexempluin  bonum  populo 
exhibentes.  Volumus  etiam ,  ut  dominicis  diebus  et  in  festis  pro> 
cessionum  cum  plebanis  et  capellanis  cum  scliolaribus  superpelli- 
ciatis  et  omni  populo  utriusque  sexus  per  cemiterii  circuitum  pro- 
cessionibus  interesse  debeatis  in  superpelliciis  vestris,  quatenus  exeniplo 
vestro  bono  populi  omnes  ad  devotionem  et  similitep  faciendum  ex- 
citentur  ". 

Predicator  meus  Haitis  in  ambone  populum  ad  premissa  facienda 
hoc  modo  informavit  dicens:  ,,  Dominus  deus  noster  lesus  Christus 
vexillo  sancte  crucis  infernum  confregit  et  nos  a  potestate  diaboli  libe- 
ravit.  In  signum  illius  vexillum  sancte  crucis  dominicis.  diebus  a  clei*o 
et  populo  per  cimeterium  differtur:  Sequuntur  primo  scholares  in  super- 
'^s.  79.  pelliciis,  deinde  altariste,  capeliani*,  terminarii  et  plebanus,  quem  pro- 
consules  et  consules  sequuntur,  deinde  viri  totius  parochie  presentes. 
Ultime  erunt  iemine  totius  civitatis.  Quicumque  sub  vexillo  Christi 
pugnaverit  adversus  diabolum,  ab  inferno  Hberatur  et  in  paradisum 
celestem  introducetur.  Hanc  itaque  consuetudinem  processionum  Hal- 
lenses  per  annos  plus  quam  viginti  usque  in  presentem  dieni  tarn  pres- 
byteri  et  clerici  quam  viri  et  femine  diligentissime  observant,   ita    ut 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  449 

cum  primi  in  processione  ad  ecclesiam  revertuntur,  tunc  ultimi  vix  ad- 
hiic  omnes  exienint.  Presbiteri  etiam  et  altariste  semper  in  festis 
maioribus  ad  ecclesiam  in  missis  et.vesperis  in  suis  superpelliciis  dili- 
genter  satis  conveniunt  et  solemnitates  iilas  sua  presentia  in  cordibus 
hominum  solemniores  efficiunt. 

ludei  Halliö  ante  Christi  nativitatem  habitaverant,  sicut  scriptura' 
in  lapidibuB  monumentorum  ipsonmi  scripta  et  sculpta  demonstrat,  quia 
cimeterium  multorum  monumentorum  cum  suis  sculptis  literis  iudaicis 
usque  in  presens  ostendit  iudaicam  scripturam  legere  et  intelligere 
scientibus.  Predicator  autem  noster  contra  usuram  iudeorum  sicut  et 
christianorum  publice  predicavit  dicens  de  usuris  iudeorum:  „Tu  Chri- 
stiane^ tu  sutor,  tu  sartor,  tu  venditor  carnium  piscium  et  aliarum  qua- 
rumcumque  rerum  venalium;  vides  iudeum  in  foro  seu  ante  ostium 
domus  tue  stantem,  calceos^  panes  tuos;  calopedes  et  similia  emere  vo- 
lentem.  Et  venit  ad  eum  mulier  dicens:  ,Bone  iudee*!  Vos  habetis 
tunicam  meam  aut  togam  aut  simile  aliquid.  Pauper  sum,  adhuc^  non 
possum  eam  redimere.*  Et  dat  ei  unum  talentum  te  vidente  et  andi- 
ente dicens:  ,Hec  est  pecunia  usure  vobis  per  me  promissa.  Hanc  ac- 
cipiatis^  ut  vestem  meam  libere  possim  recipere,  quando  capitalem 
summam  mihi  a  vobis  concessam  rehabere  potuero/  Hoc  tu  Christiane 
audis  et  vides.  Et  iudeus  cum  illa  pecunia  emit  a  te  panes ,  carnes, 
calceos  et  similia.  Cum  igitur  manifesta  hoc  sit  usura,  oportet,  si  vis 
salvari;  ut  mulieri  illam  restitues  pecuniam  non  iudeo*,  alioquin  ibis  "^s.  80. 
cum  pecunia  illa  in  infemum,  quia  iniusta  sunt  bona  et  dominium  in 
usuris  in  usurarium  non  transfertur."  Hec  et  bis  similia  predicator 
nosier  de  usurariis  iudeis  predicavit,  et  tunc  christiani  nihil  amplius 
iudeis  vendere  voluerunt.  Et  quando  per  plateas  eorum  transierunt, 
tunc  mensas  suas  aut  asseres  sibi  mutuo  percusserunt,  ut  iudeorum  per 
plateas  transitum  intelligerent  et  a  communione  se  abstraherent.  Pre- 
dicator noster  hoc  percipiens  publice  predicavit:  „Possetis  dicere,  unde 
iudei  debent  vivere,  si  de  usuris  vivere  non  debent."  Respondit:  „Ad 
opera  rnsticana  eos  ponere  debetis  et  mechanica,  ut  in  horto  fodere, 
plateas  purgare  et  ad  opera  similia.  Et  pro  illa  pecunia  potestis  iis 
vendere  vite  et  victus  necessaria." 

Quia  ergo  iudei  Hallis  id  tacere  recusabant,  ideo  communis  populus 
nihil  eis  vendere  volebat  Tandem  consulatus  Hallensis  mecum  fuit  in 
sententia  et  eos  invitos  de  civitate  expulerunt  archiepiscopo  Frederico 
male  in*'  hoc  contento,  quia  lucrum  nullum  postmodum  ab  eis  recepit. 
Proconsules  tamen  ad   nostram   et  predicatoris  nostri    insianciam    eos 

•  Ä"  o  bone  ludoe.         **  A'  et  atlhuc  ^  K  inalem. 

QfMdiiehtoqu.  d.  Pr.  S.  XIX.  29 


450  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen.' 

ampjius  non  admiserunt  et  de  synagoga  iudeorum  capellam  fecerunt 
beate  Marie  virginis  usque  in  presentem  diem. 


CAPiTüLüM  xvm. 

L.  8. 818.  Quomodo  presbiteri  suspectas  mulieres  habentes  correcti  sunt, 
et  de  pacto,  quod  cum  deo  feci,  quando  monasteria  in  Sulta  et 
Novi  Operis  reformare  debueram. 

In  Bynodis  iuxta  determinationem  sancte  matris  ecclesie  prohibui, 
ut  sacerdotes  suspectas  secum  habentes  mulieres  cohabitantes  a  se  re- 
pellerent.  Et  ubi  tales  pariter  habitare  percepi,  id  ulterius  non  permisi. 
Fama  referente  ad  me  pervenit  de  quodam  presbytero  in  archidiaconatu 
nostrO;  quod  cum  famula  sua  dormiret.  Quem  cum  famula  sua  ad 
nostram  citavi  presentiam.  Cumque  ambo  venissent  ad  nos,  ilium 
*S.  81.  iussi  ad  claustrura  nostrum  intrare,  abra  sua  foras  remanente.*  Tunc 
dixi  plebano:  „Domine,  vos  soletis,  ut  audivi,  cum  famula  vestra  dor- 
raire.*^  Qui  omnino  id  negavit.  Cumque  instarem,  quod  utique  id 
verum  esset,  negavit  iterum  cum  iuramento,  quod  non  fecisset.  Cum 
igitur  veritatem  rei  ab  eo  verbis  extorquere  non  valerem,  dixi:  „Domine 
scitis  Pater  noster,  tunc  legatis,  ut  audiam  illud.''  Qui  illud  per  totum 
expresse  mihi  legit.  Quo  finito  dixi:  „Maneatis  vos  hie  in  monasterio, 
ego  solus  volo  foras  exire."  Et  inveniens  ibi  famulam  suam  dixi: 
„Audivi,  quod  vos  cum  domino  vestro  soletis  dormire."  Que  respondit : 
„Ego  tantum  agere  habeo  cum  vaccis,  vitulis,  porcis  et  pecoribus,  quod 
id  mihi  non  vacat."  Cui  dixi :  „Dominus  vester  dixit  ita  verum  nobis,* 
sicut  est  Pater  noster.  Si  aliter  mihi  dixeritis,  tunc  de  diocesi  Magde- 
burgensi  vos  expellam.*'  Que  admirata  dixit:  „Dominus  meus  plebanus 
dixit  ita  verum  vobis,  sicut  est  Pater  noster?"  Respondi:  „Quod  sie" 
Tunc  ait:  „Ultimum,  quod  me  cognovit,  fuit  in  camisprivio."  Et  cii-ca 
dominicam  ,  Eeminiscere '  ista  illam  interrogavi.  Accessi  ergo  ad  ple- 
banum  intra  septa  monasterii  adhuc  stantem  dicens:  „Famula  vestra 
dicit,  quod  in  carnisprivio  ultimo  cognovistis  eam.'*  Respondit:  „Dicit 
hoc  famula  mea?"  Dixi:  „Etiam."  Tunc  ait:  „Venerabilis  pater, 
verum  dicit,  est  culpa  mea.  Parcatis,  oro,  mihi.  Libenter  me  dare 
volo  ad  emendam  iuxta  voluntatem  vestram."  Cui  cum  admiratione 
iratus  respondi:  „Statim  iurastis  vos  id  non  fecisse,  iam  recognoscitis. 
Vos  nuUam  habetis  conscientiam.  Nee  deum  timetis  nee  homines  re- 
veremini.     Vix  scitis,  quod  animam  habetis,  eo  quod  manifesta  audetis 


a    1' 


K  mihi. 


II.  Liber  de  refonnatione  monasteriorum.  451 

periurare."     Correxi  ergo  eum  in  bursa  per  ceram  et  aliam  peniten- 
ciam,  quia  secretam  penitentiam  non  periecisset. 

Alius  quidam  plebanus  in  eodem  archidiaconatu  nostro  accusatus 
fuit  apud  me^  quod  famula  sua  de  eo  puerum  geuuisset.  Citavi  ergo 
eum  super  obiiciendis  responsurum.  Qui  in  termino  comparens  delictum 
Buum  recognovit.  Iniunxi  ei*  pro  penitentia,  quod  per  dies  octo  in  *s.  82. 
nostro  maueret  monasterio^  ita  quod  ambitum  nostnmi  interim  non  ex- 
iret;  ibi  dormiret,  ibi  comederet,  ibi  horas  suas  legeret.  Quam  peni- 
tenciam  assumens  opere  complevit.  Advenerunt  ad  nos  plures  liinc 
inde  sicut  semper  sacerdotes  et  laici,  qui  in  tali  cum  penitencia  videntes 
coarctum  mirabantur  dicentes,  quod  talem  non  leviter  egissent  peni- 
tenciam  y  omnem  potius  aliam  pecuniariam  egissent  peni tenciam.  Oiii- 
cialis  noster  plurimum  apud  .eum^  instetit;  ut  aliam  peteret^  sibi 
iniungi  penitentiam,  ut  duo  vasa  Cerevisie  Nuembergensis  nobis  daret, 
que  optima  est  in  terra  illa.  Sed  in  hoc  non  consensit  hominum  eru- 
bescentiam  potius  eligens  sustinere  quam  pecuniam  exponere.  Pcrmansit 
ergo  in  eadem  penitentia  usque  in  finem. 

Mandavi  per  totum  archidiaconatum  omnibus  plebanis  suspectas 
secum  habentes  famulas,  ut  eas  a  se  sub  certis  penis  dimitterent.  Qui- 
dam autem  eorum  potius  efegerunt  ecclesias  suas  quam  famulas  suas 
dimittere.  Ecclesias  enim  suas  sine  rectore  relinquentes  cum  famulabus 
suis  inde  recesserunt  Venit  ergo  ad  me  miles  quidam  de  ducatu  Saxonie 
terre  Misinensis  dicens:  ,,  Domine  pater!  Vos  mandastis,  quod  plcbani 
famulas  suas  sive  concubinas  suas  relinquere  deberent.  »Sunt  autem 
due  vel  tres  ecclesie  in  terra  nostra  Misinensi;  unde  plebani  proptcr 
mandatum  vestrum  recesserunt  cum  suis  concubinis,  et  ecclesie  ille  sine 
pastore  remanserunt.  Populus  jgitur  illarum  ecclesiarum  missas  non 
habent  nee  sermones  nee  alia  divina,  sed  vadunt  quasi  sine  deo  sicut 
gentiles.  Melius  esset,  quod  permitteretis ,  ut  plcbani  suas  retinerent 
concubinas,  quam  ut  populus  ille  tanquam  gentilis  efficeretur.  Hoc 
enim  esset  minus  malum.  Si  nolueritis  consentire,  tunc  oportet,  fjuod 
dominus  Magdeburgensis  archiepiscopus  et  dux  Saxonie  marckio  Mis- 
nensis  de  remedio  illis  provideant  opportune."  Et  quia  in  premissis 
eidem  non  consensi,  pro  tunc  mansit,  sicut  fuit. 

Cum^  ego  ad  Sultam  et  postmodum  ad  Novum  Opus  primum  pro 
ipsorum  reformatione*  monasteriorum  intravi,  dixi  ad  Dominum:  „Domine  =^s.  83. 

*  A'  etiam  /32r  apud  eum.         ^  A"  pateretur. 


^  Den    folgenden   Absatz   hat  auch    II   bei   Leibniz   S.  499    mit    der   Be- 
merkung: Haec  collect^i  ex  alio  capitulo. 

29* 


452  Geschieb  Uquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Deus  meus!  Ad  istonim  monasteriorura  reformationem  mihi  cooperare! 
Ego  enim  mercedem  inde  non  requiro  nee  hie  nee  in  futuro  sed  magis 
confusionem  et  abiectionem.  Quiequid  tarnen  ad  hoc  faeere  potero,  non 
quieseam,  ut  per  hoe  non  ego  sed  tu  lauderis  et  in  cordibus  multoruni 
tu  inde  magnifieeris.  Hoc  enim  gaudium  meum  est  internum,  quod 
ego  creatura  tua  et  portio  exilis  operum  tuorum  aliquid  faeere  potero, 
quod  novi  in  veritate  tibi  plaeere.  Ego  enim  non  pro  mei-eede  sicut 
mereenarius  sed  pro  tua  gloria  in  multorum  cordibus  eognoseenda  et 
magnifieanda  sicut  iilius  libentissime  faciani  et  sustinebo,  quecumque 
per  me  fieri  volueris  et  per  benignissimam  tuam  bonitatem  mihi  et 
super  me  venire  ordinaveris,  quia  eertissime  nihil  mihi  posse  evenire 
et  oecurrere  faeiendum  aut  patiendum  sine  tua  speciali  provisione  et 
'  Providentia  pro  anime  mee  salute  perpetua." 

Communiter  ergo,  ubi  reformare  monasteria  eepi  et  tentavi,  eifeetuin 
bonum  conseeutus  sum,  quam  vis  in  principio  speciales  irequenter  passus 
iui  adversitates,  que  tamen  signa  fuerunt  future  prosperitatis.  Dominus 
autem  semper  meeum  fuit  tanquam  bellator  fortis  prestans  mihi  vic- 
toriam  usque  ad  archiepiscopum  Magdeburgensem  Fredericum,  cuius 
meeum  gesta  et  finalis  eonclusio  statim  subsequuntur. 

CAPITULÜM  XIX. 

Ls.820u.o02.        Quomodo  preposituram  resignavi  et  que  postea  feci  et  dixi. 

Oumque  monasterium  NoviOperis  ordinis  canonicorum  regularium 
prope  Hallis  per  septem  pene  annos  honorifice  in  omni  disciplina  guber- 
nassem  et  novum  mundum  in  clero  et  populo  totius  arehidiaconatus 
produxissem,  ita  ut  in  Romana  curia  et  apud  dominum  apostolicum 
Nycolaum  quintum  et  apud  certos  eai:dinaleB  ac  prelatos  ibidem  notus 
cum  laude  fuissem  et  ecciesie  Lateranensis  monasterii  videlicet  ordinis 
nostri  canonicorum  regularium  ac  totius  provincialis  capituli  eoi*um 
iraternitatem  recepissem  et  littere,  quas  ad  curiam  Romanam  miai  contra 
quendam  doctorem  Alemanie  et  Hallis  ante  legatum  pro  tunc  pape* 
cubicularium^  eidem  papeNycolao*  quinto  tradite  fiierunt  ad  legendum 
contkientes;  quomodo  idem  dominus  doctor  Hallis  existens  partem  tenuit 
non  refoiTnatorum,  et  alias  litteras,  quas  ad  diverses  tunc  scripsi  pre- 
latos in  curia  et  extra^  lohannis  et  Pauli  nominibus  subscriptas,  nomine 
videlicet  mei  Novi  Operis  et  nomine  Pauli  decretorum  doctoris  egregii 
ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  prepositorum ,  quia  per  dominum  cardi> 
nalem  visitatores  ordinati  iuimus  omnium  monasteriorum  ordinis  nostri 
utriusque  sexus  per  Saxoniam,  Misniam  et  Turingiam. 

*  A'  um?  li  ßilsehlich  martino. 


* 


S.84. 


IL  Liber  de  reformationo  monastcriorum.  453 

Post  plurimam  dictorum  monasteriorum  reformaiionem  dominus 
Magdeburgenais  ad  quorundam  sinistram  in  forma  tionem  concepit  ali- 
quam  contra  rae  indignationem,  qui  ante  me  dilexit  in  tantum,  ut  ipse 
mihi  dixity  quod  nunquam  religiosum  ita  ut  me  dilexit.  Sed  iuxta 
vulgare  proverbium:  „Dilectio  dominorum  non  durat  nisi  tempus",!  ita 
tandem  eius  ad  me  dilectio  ad  pravorum  persuasionem  paulatim  eepit 
intepescere  et  successive  algere  et  expirarc.  CauBa»  enim  varias  eepit 
inquirere,  quomodo  me  ab  officio  prepositure  Novi  Operis  posset  de- 
ponere.  Misit  ergo  ad  me  prepositum  Beate  Virginia  Magdeburgensis 
ordinis  Premonsti'atensis ,  magistrum  Everhardum,  per  euni  desideranSy 
ut  vellem  officium  prepositure  resignare.  Cui  respondi:  „Gras  vobis 
dabo  reisponsum'^,  quia  tunc  in  vesperum  erat:  ,,Mane  consilia^  vespere 
literas."  In  crastino  tunc  respondi  preposito,  quod  diceret  archiepiscopo : 
^,Quando  non  possum  prodesse  monasterio,  tunc  noio  preesse  et  locum 
melioris  nolo  preoccupare^^  £x  bis  verbis  meis  prepositus  preiatus,  ad 
cardinalem  in  Brixinam  vadens  pro  ordinis  sui  reformatione,  scripsit 
archiepiscopo^  quod  vellem  resignare,  sicut  me  intellexit 

Misit  ergo  ad  me  capellanum  suum,  dominum  lohannem  Bonic,  ut 
remandarem  sibi,  quando  vellem  resignare.  Cui  respondi:  „Non  dixi*,  *S.  85. 
quod  vellem  resignare,  sed  verba  premissa:  Locum  melioris  nolo  pre- 
occupare  et,  quando  non  possum  prodesse,  tunc  nolo  preesse".  Hec 
audiens  dominus  Magdeburgensis  misit  ad  me  priorem  meum  et  tres 
plebanos  civitatis  rogans,  ut  resignarem.  Et  ipsi  petieruiit,  ut  per  me 
ipsum  sibi  darem  responsum.  In  crastino  autem  die  dominico  prandio 
facto  accessi  ad  eum  in  castrum  Gevekensteyn.  Cui  dixi,  postquam 
me  more  solito  obviis  manibus  caputio  deposito  susceperat:  „Domino* 
gratiose!  Vos  mirabilia  mihi  demandatis.  Ego  multa  feci  pro  vobis 
et  patrie  vestre  reformatione.  lam  mihi  demandatis,  que  ad  rem  non 
pertinent.  Rogo,  dimittatis  me  in  pace".  Qui  respondit:  „Vos  mihi 
fecistis,  que,  si  predecessori  raeo  fecissetis,  non  acciperetis  mille  florenos". 
Et  intellexi  id  tuisse,  quando  coactus  fui  consentire  in  centum  florenos 
pro  procuratione  annuatim  dandos.  Tunc  in  manu  habens  instrumentum, 
proieci  illud  ad  mensam,  ubi  scdebat  dicens:  „Ego  amplius  nolo  pre- 
positus vester  esse  in  Novo  Opere.  Ibi  est  prepositura  vestra".  Ipse 
vero  manus  suas  ad  se  retraxit  dicens:  „Non  recipio  eam  prepositure 
resignationem ".  Talem  resignationem  sibi  per  me  tunc  factam  pro 
iniuriis  reputavit  8i  predecessori  id  lecissem,  male  cum  eo  stetissem, 
ut   putavit.     Cui  respondi:  „Ex  hoc  amplius  me  diligere  debuissetis, 


^  Das  bekannte  Sprichwort:  ,, Herren  Gunst  dauert  nur  eine  Zeitlang.** 


454  Gcsckichtsqucllcn  der  Prov.  Sachsen. 

quod  bona  monasterii  mihi  conimissa  defendere  laboravi".  Finaliter  in 
omni  caritate  tunc  ab  eo  discessi.  Post  tres  dies  itenim  ad  castrum 
me  vocavit  cum  priore  f ratre  Hermanne  Renis  ^  et  duobus  plebanis  dicens 
mihi:  „Oportet  vos  preposituram  resignare."  Cui  respondi:  „Volo  cum 
istis  fratribus  meis  loqui".  Cui  finaliter  respondi;  quod  vocaret  duos 
abbates  reformatos  de  Huysborch  et  Berga  ordinis  sancti  Benedicti  et 
priores  de  Rickenberg  lohannem  et  de  Hamersleve  Everardum  de  Lochte 
ordinis  nostri,  si  mihi  id  consulcrent,  ut  resignarem,  tunc  vellem  re- 
*s.  86.  signare.  Illud  autem  notavi,  ut  viderent,  si  causam*  legitimam  resig- 
nationis  mee  archiepiscopus  habere t.    Quod  rursum  sibi  placuit. 

Cunique  in  castrum  suum  Caivis  patres  prefati  et  ego  convenissc- 
mus,  tunc  dominus  Magdeburgensis  dixit  mihi  coram  omnibus:  ,,D<i- 
mine  preposite!  Vultis  iam preposituram  resignare?"  Respondi:  „Volo 
cum  patribus  istis  loqui*^  Postquam  cum  fratribus  fuissem  locutus, 
senserunt  omnes,  quod  causam  legitimam  non  habuit  contra  me  depo- 
sitionis  seu  resignationis,  ideo  non  possent  mihi  quicquam  ad  hoc  con- 
sulerc,  sed  facerem,  prout  mihi  ipsi  videretur.  Tunc  remisi  duos  patres 
ordinis  nostri  ad  archiepiscopum,  qui  dicerent:  „Dominus  prepositus 
rogat,  ut  velitis  sibi  dominus  esse  gratiosus  et  dimittere  eum  in  pace". 
Quibus  rcspondit:  „Adhuc  per  astutiam  suam  prepositus  permanebit?" 
Patres  vero  abbates  mihi  dixerunt:  „Nos  plurimum  pro  vobis  apud  eum  in- 
stitimus,  multa  valde  allegantes  in  contrarium,  sed  videtur  nobis,  ijuod 


1  Ucber  Hermann  Ryd  (Rheidt)  aus  Rheine  findet  sich  bei  Leibniz  II,  489 
folgende  Notiz,  welche  dem   Cod.  H.  entnommen  ist: 

„Hermannus  Ryd  de  Rene  annorum  19  intrat  monasterium  in  Wittenborch 
anno  Domini  1427.  Anno  1447  mittitur  Hallis  ad  novum  opus  reformandum. 
Ibi  post  annum  professus,  prioratus  tenuit  ofücium.  Missus  inde  anno  Domini 
1455  in  Italiam  ad  monasterium  Novicellae  prope  Brixiam  ob  rogatum  Canii- 
nalis  Nicolai  de  Cusa  Ibi  per  annum  »tetit,  ordinando  de  obaervantia  regulari. 
Anno  Domini  1456  revocatus  per  episcppum  Magdeburgensem ,  suscepit  pa- 
vochiam  S.  Maviae  prope  Hallis  gubernandam.  Ibi  tarnen  post  laboi'es  phires 
obiit  in  pace,  anno  Domini  1476  fcria  quarta  cinerum.  —  Das  „monasterium 
Novicellae"  ist  Neustift  bei  Brixen  in  Tyrol  (vgl.  Seb.  Brunner,  Chorherrubuch 
S.  412  —  447),  woselbst  unter  Abt  Kaspar  Aigner  die  Reformation  durch  Her- 
mann Ryd  und  andere  Magdeburger  Chorherm  eingeführt  wurde  (1,  c.  S.  424\ 
Ryd,  welcher  fm  fjlgenden  noch  des  öfteren  erwähnt  wird,  war  auch  literarisch 
thiitig  (Verse,  welche  er  wahrscheinlich  machte,  bei  Leibniz  1.  c ,  ein  Bnichstück 
seines  Berichtes .  über  die  Wiudesheimer  Congi*egation  im  Chronicon  Bödecense 
S.  125).  Er  gehört  auch  zu  denjenigen,  welche  die  Autorschaft  des  Thomas 
von  Kempen  au  der  Nachfolge  Christi  bezeugten  (Spitzen,  Thomas  a  Kempis 
als  Schrijver  der  Navolging  S.  175.)  Ein  canonistisches  Gutachten  von  Ryd 
—  goschr.  1473  —  findet  sich  cod.  lat.  Mouac.  24826  fol.  108  ^  Vgl.  Leibuiz 
II,  504  Anmerk.  2. 


n.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  465 

a  proposito  suo  isto  flecti  non  possit.  Dicatis,  quod  vultis  resignare. 
No8  putamus,  quod  resignationem  vestram  non  suscipiet,  cum  legiti- 
mam  ad  hoc  causan>  non  habeat/'  Tunc  finaliter  respondi:  ^^Ego 
conventui  meo  resignare  officium  prepositure  volo".  Et  tunc  ab  in- 
vicem  disccBsimus. 

Cum  igitur  archiepiscopus  ad  monasterium  Novi  Operis  venisBet, 
convocato  conventu  ad  preposituram  dixit  eis  de  mea  resignationC;  eorum 
ad  hoc  requirens  consensum.  Cm  responderunt:  „Si  onus  prepositure 
pater  noster  portare  non  potest,  tunc  volumus  ipsi  consentire,  sin  autem 
onus  eius  poterit  portare ;  tunc  nuUo  modo  damus  in  hoc  consensum. 
Videns  autem  dominus  Magdeburgensis ,  quod  aliud  responsum  habere 
non  poterat  a  conventu,  tandem  me  vocavit,  dicens  mihi  in  conventus 
presentia:  „Fratres  vestri  dicunt,  si  onus  prepositure  portare  non  poie- 
ritis;  tunc  vos  volunt  inde  habere  supportatum^  sin  autem ;  tunc  nuUo 
modo  ad  hoc  consentire  volunt".  Ego  vero  considerans  archiepiscopum* 
non  posse  quiescere,  nisi  voi untatein  suam  obtinuerit,  surrexi  dicens: 
„Ego  lohannes  prepositus  monasterii  Novi  Operis  resigno  officium  pre- 
positure mee  in  manus  conventus  mei  et  peto,  ut  dominus  Magde- 
burg^sis  mihi  consentiat.  Et  si  quid  negligenter  egi  in  officio,  rogetis, 
oro,  Deum,  ut  id  mihi  ignoscat."  Ad  ista  dominus  Magdeburgensis 
consentit.  Post  hec  commisit  mihi  omnem  auctoritatem  super  con-  •s.^s. 
ventum  et  super  archidiaconatum ,  quam  prius  habui,  abque  titulo  pre- 
positure. 

Absolutus  ab  officio  dixi  domino  doctori  Paulo  ad  »Sanctum  Mauri- 
cium  preposito  convisitatori  meo:  „Istud  non  est  summum  gaudium, 
quod  heri  prepositus  fui  multis,  iam  singularis  incedo.  Sed  si  dominus 
Magdeburgensis  aut  consulatus  Hallensis  publice  me  captivaret  re- 
cludens  in  carcere,  et  in  crastinum  spiculator  inde  me  educeret  cla- 
mans  per  plateas:  „Iste  prelatus  vester  heri  iam  suspendi  debet  in 
patibulo,  decoUari  aut  rotari  vel  igne  cremari.  Date  denarium,  ut  pro 
eius  anima  missa  possit  celebrari",  hoc  esset  summum  gaudium  meum, 
si  cum  tanto  opprobrio  ad  mortem  fuissem  condemnatus  sine  causa  ac 
culpa  mea  vitamque  eternam  sine  omni  impediraento  statim  evolando 
fuissem  adeptus".  Respondit  prepositus:  „Nunquam  vidi  vel  audivi 
talem  hominem!  Si  ante  resignationem  hinc  recessistis  ad  Hildesum 
vel  ad  Vindesem,  dominus  Magdeburgensis  summe  desideraret,  quod 
vos  rehabere  potuisset".    Et  dominus  lacobus  Hartmanni  ^  doctor  decre- 


*  Jacob  liartmann,  welcher  noch  des  öftcrn  vorkommt,   war  1448  Rector 
der  Universität.     (Motschmann,  Erf.  literata  S.  354.) 


456  Gescbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

torum  senior  studii  ErfFordensiB  sexaginta  florenos  mihi  dare  voluissct, 
ut  archiepiscopo  Magdeburgensi  in  premissis  mc  opposuissem  et  pro- 
curator  meus  in  hac  causa  esse  voluisset  et  advocatus.  Et  multa  alia 
mihi  promisit.  Fratres  eciam  Novi  Operis  pene  omnes  valde  contristati 
*s.  8«.  fuerunt  de  mea  resignatione  exceptis  duobus  aut  tribus;  qui  partem* 
archiepiscopi  ob  eius  favorem  tenuerunt  De  quo  postmodum  plurimum 
dolentes  literas  excusationis  et  indulgentie  mihi  scripserunt  dicentes  se- 
ductos  per  alios  se  fuisse.  Ego  autem  bona  conscientia  fratres  illos, 
quos  super  animam  meam  suscepi  regendos^  deserere  nuUatenus  potuissem, 
nisi  per  superiorem  tunc  meum  ad  id  tali  modo  iiiissem  coactus.  Unde 
ago  deo  gratias  infinitas,  quod  bona  conscientia  a  tarn  grandi  cura  ani- 
marum  fui  liberatus. 

Sicut  domino  deo  in  oratione  mea  proposueram,  ut  in  reforma- 
tionibus  me  adiuvaret,  non  querens  mihi  mercedem  nee  hie  nee  in 
futuro  sed  potius  confusionem^  hoc  pene  iam  negiexeram.  Sed  dominus 
deus  ad  memoriam  mihi  et  in  effectum  iam  id  perduxit.  Semper  enim 
in  reformationibus  efFectum  optatum  iuxta  intentum  meum  consecutus 
sum,  sed  Magdeburgensis  archiepiscopus  contra  me  pro  tunc  prevaluit. 
Unde  postmodum  tam  valde  doluit,  ut  audivi,  quod  duos  meliores  ca- 
ballos,  quos  pro  centum  florenos  non  dedisset,  libenter  exposuisset,  ut 
me  rehabere  potuisset  aut  nunquam  de  mea  resignatione  cogitasset. 

Dominus  etiam  Magdeburgensis  Johannes  de  Bavaria  modernus 
archiepiscopus  dixit  preposito  maioris  ecclesie  Halberstadensis  et  in 
Richcnberg  et  Hamersleve  prioribus  me  quoque  andiente:  „Iste  pater 
de  Sulta  sine  omni  culpa  sua  de  prepositura  Novi  Operis  est  eiectus.'* 
Et  dixit  ad  conventum  Novi  Operis  in  mea  absentia :  „ Vos  male  fecistis 
illum  bonum  patrem  lohannem  in  Sulta  sie  a  vobis  propellendo ".  Qui 
statim  rcsponderunt :  „Erat  valde  nobis  omnibiis  contrarium,  sed  non 
potuimus  impedire".  Tunc  dixit  Archiepiscopus:  „Tres  aut  quatuor 
luerunt,  qui  dominum  Fredericum  archiepiscopum  ad  hoc  induxerunt", 
eos  nominatim  exprimendo.     „Sed  parcat  Ulis  deus!" 

Ego  autem  dixi:  „Non  acciperem  modo  mille  florenos,  quod  illud 
s.  89.  factum  non  fuisset",  quia  grandi  onere  liberatus  ad  gremium*  matins 
mee  Windesem  introiens  cum  gaudio  non  parvo  fui  susceptus,  non  sine 
fructu  notabili,  quia  librum  „de  viris  illustribus"  domus  et  ordinis 
nostri  interini  conscripsi,  qui  alias  per  me  scriptus  non  fuisset.  Electum 
etiam  niembrum  venerabilis  capituli  generalis  et  domus  nostre  in  Win- 
desem tentus  et  reputatus  tui  et  iterum  in  priorem  electus  et  in  xnsi- 
tiitoreni  sepius  nuil torum  monasteriorum  ordinis  nostri  ordinatus.  Hec 
idcirco  dignum  duxi  annectere,  ut  posteri  nostri  agnoscant,  quod  deus 


«c 


II.  Liber  de  reformatione  monastoriorum.  457 

neminem  deserit  in  veritatc  ambulantem  et  dei  honorem   super  omnia 

et  animarum  salutem  querentem,  quamvia  benigna  Bua  providentia  talem 

velit  etiam  aliquando  pati  adversa^  ut  discat  esse  ambidexter  et  in  pros- 

peris  et  in  adversis  proficere  et  anime  sue  salutem  operari,  quod  bono 

horaini  omnia^  que  sibi  accidunt,  cooperantur  in  bonum,  etubi-  R«mer8,  ss. 

que^  quocumque  loco  se  verterit,  permanet  bonus. 

Dominus  cardinalis  Nicolaus  de  Cusa  legatus  per  Älemaniam  in 
publica  sessione  totius  provincie  prelatorum  in  civitfite  Magdeburgensi  höi. 
celebrata  dixit,  se  in  mandatis  recipisse  a  domino  apostolico  omnia  sue 
legationis  monasteria  reformare  et  primo  ordinem  canonicorum  regu- 
larium.  „Ad  quod  perficiendum,  dixit,  volumus  assumere  virum  a  iuven- 
tute  Bua  in  bona  reformatione  educatum,  lohannem  Busch  prope  Hallis 
ad  Novum  Opus  prepositum'^  Quumque  me  nominasset,  statim  sur- 
rexi  in  omnium  presentia  et  steti  pro  sua  reverentia.  Etadiecit:  „Ad- 
iungimus  ei,  ait,  doctorem  Paulum  prepositum  ad  Sanctum  Mauricium 
Hallis/'  Dedit  etiam  mihi  et  doctori  Paulo  principalera  auctoritatem 
visitandi  et  reformandi  omnia  nostri  ordinis  utriusque  sexus  monasteria 
per  provinciam  Magdeburgensem  et  Maguntinam  in  Saxonia,  Misnia  et 
Turingia,  et  obedientes  ab  omnibus  peccatis  et  criminibus  ac  scntenciis 
absolvendi,  prout  in  literis  nobis'*'  desuper  datis  et  sigillo  suo  depen-  *s.  90. 
dente  tirmatis  plenius  continetur.  Quod  in  multis  locis  et  monasteriis 
opere  perfecimus,  prout  sequentia  deelarabunt. 

Misericordias  autem  domini  in  eternum  cantabo,  qui  ab  eterno  ad 
hoc  me  öligere  dlgnatus  est,  ut  aliquem  in  ecciesia  dei  iructum  iacerem 
et  me  ipsum  et  alios  multos  in  statum  perducerem  gratie  et  etemc 
salutis ! 

CAPITULUM  XX. 

De  institutione  capitiili  provincialis  Novi  Operis.  i..s.  821. 

Provinciale  capitulum  Novi  Operis  omni  anno  dominica  post  exal- 
tationem  sancte  crucis  celebrandum  primo  a  reverendissimo  domino  14.  St^pt. 
cardinali  Nicoiao  de  Cusa  est  institutum,  quod  ego  tunc  ibidem  pre- 
positus  cum  doctore  Paulo  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  preposito  et 
conventu  Novi  Operis  ac  fratribus  de  Sancto  Mauricio,  preposito  quoque 
in  Etersborch  in  Turingia  et  preposito  in  Hedersleve  per  aliquot  annos 
continuando  servavi  iuxta  omnem  modum  et  formam,  sicut  scrvatur  in 
Windesem  tempore  capituli  generalis,  sub  archiepiscopo  Magdeburgensi 
Frederico. 

Cum  autem  ofliciuni  prepositurc  Novi  Operis  resignasseni ,  ideni 
capitulum  provineiale  per  plures  annos  fuit  inteimissum,  aut  quod  sue- 


458  Gettchichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ccBsores  nici  ibidem  modum  id  observandi  nescierunt,  aut  aifectum  ad 
hoc  bonum  non  habuerunt.  Pater  vero  Rotgherus  quondam  ibi  prior 
meus,  cuius  ego  prepositus,  cum  post  prioratum  de  Wittenborch  ibi 
redisset^  oiiicium  Habens  prioris  sub  preposito  lohanne  Ruel^  una  cum 
fratre  Hermanne  de  Renen  plebano  ad  Beatam  Virginem  Hallis,  mise- 
runt  officialem  suum  ad  curiam  Romanam  et  magna  ac  notabilia  pri- 
vilegia  ibidem  impetraverunt,  videlicet  capituli  sui  provincialis  conlir- 
mationeniy  et  quod  idem  capitulum  uti  et  gaudere  possit  omnibus  pri- 
vilegiis,  indulgentiis  et  gratiis  capitulo  de  Windesem  a  quocumque  datis 
et  concessis  etiam  pro  omnibus  pereonis  utriusque  sexus  eidem  capitulo 
s  91.  provinciaii  incorporatis  et  incorporandis.  Insuper  et  conservatoriura  * 
obtinuerunt  perpetuum  pro  omnibus  monasteriis  sibi  unitis  et  uniendis 
et  pro  cunctis  presbyteris  et  clericis  in  archidiaconatu  suo  constitutis, 
exponentes  in  pecunia,  ut  intellexi^  CCC  aureos*  florenos. 

Privilegiis  ita,  ut  prefertur,  in  curia  expeditis,  executio  et  promotio 
eorum  pro  provinciaii  capitulo  celebrando  intermissa  fuit  usque  ad 
tempora  domini  lohannis  de  Bavaria  Magdeburgensis  archiepiscopi. 
Reverendissimus  aiiteni  istc  archiepiscopus  dominus  Johannes  intcUigens 
a  patribus  Saxonie  in  Riclienberg,  in  8ulta  et  in  Hamersleve  prioribus 
ordinis  canonicorum  regularium,  nullam  alicuius  monasterii  reformationcm 
diu  in  vigore  posse  subsistere  sine  alicuius  capituli  generalis  seu  pro- 
vincialis  unione,  placuit  domino  Magdeburgensi  et  dictis  patribus,  ut 
tentarent,  si  vencrabili  capitulo  generali  de  Windesem  uniri  possent  et 
incorporari.  Et  idcirco  dominus  Magdeburgensis  institit  apud  preposi- 
tos  et  conventus  Novi  Opcris  et  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis,  ut 
capitulo  generali  de  Windesem  scriberent  sub  sigillis  c^nventuum  ipso- 
rum,  quod  cius  unionem  capitiüarem  desiderarent.  Quod  et  fecerunt 
addentes,  quod  retbrmatores  suos  iam  pridem  semper  de  eodem  capi- 
tulo susooperant  et  quod  statuta  eorum  iam  pro  magna  parte  servarent 
et  quod 'melius  et  peitbctius  ea  in  futurum  vellent  observare  et  man- 
datis  ipsonmi  libenter  vellont  obedire. 

Dominus  Magdeburgensis  generali  scripsit  capitulo  suo  sub  sigillo 
dependente,  sicut  et  conventus  t'ecerant,  quod  monasteria  illa  capitulo 
generali  de  Windesem  subiicerct  et  nomina  prepositorum  in  nomina 
priorum  commutaret,   confirmationem  etiam  priorum  in  futuro   eligen- 

*»  Fehlt  in  K  bei  Uibniz  S.  S'Jl. 


1  Busch  in-t  hier,  da  der  zweite  Nachfolger  von  ihm  J.  Kole  hiess,  f  1485. 
(Leibniz  II,  499.) 


II.  Liiber  de  reformatione  monatiteriorum.  459 

dorum  capitulo  committeret,  iure  buo  ordinario  allo  inpremissis  aemper 
salvo. 

Dominus  igitur  Magdeburgensis  de  consilio  patrum  Saxonie  pre- 
dictorum*  misit  me  lohannem  in  Sulta  priorem  sub  propriis  suis  ex-  *^.ii'i. 
pensis  in  Windesem  ad  capitulum  cum  literis  tribus  prefatis,  ut  dictorum 
monasteriorum  incorporationem  ibidem  procurarem,  eo  quod  filius  con- 
ventus  snm  in  Windesem  et  prc  aliis  patribus  ibidem  plus  auditus. 
Cumque  negotium,  pro  quo  missus  fueram,  diffinitoribus  capituli  litteris 
prefatis  ipsis  presentatis  proposuissem ,  responderunt,  se  super  hoc 
plenius  volle  deliberare.  Matura  igitur  deliberatione  prehabita  per  ora- 
ciilum  venerabilis  patris  prioris  de  Windesem  responderunt ;  literas  pre- 
positorum  et  conventuum  satis  formaliter  eorum  descripsisse  bonas 
voluntates  pro  capituli  generalis  unione,  dominum  quoque  Magde- 
burgensem,  que  sui  iuris  erant,  pro  huiusmodi  unione  satis  liberaliter 
condonasse  atque  in  litera  sna,  quantum  reformationem  et  capitularem 
eorum  congregationem  diligeret,  dilucide  innotuisse.  Se  tamen  graves 
non  immerito  ad  hoc  esse,  quia  prepositi  prefatorum  monasteriorum 
magno  sunt  dignitatis,  multas  habentes  ecclesias  parochialos  sibi  et 
monasterio  suo  incorporatas,  quas  per  patres  suos  regere  oporteret. 
,,In8uper  et,  dixit,  archidiaconatum  latissimura  viginti  pene  milium  ani- 
marum  hominum  secularium  monasterium  habet  Novi  Operis,  et  mona- 
sterium  ad  Sanctum  Mauricium  ipsum  in  se  est  ecclesia  parochialis  satis 
populosa.  Ista  omnia  prime  institucioni  reformationis  fuerunt  semper 
et  hodie  sunt  contraria.  Et  capitulum  nostrum  usque  in  presens  talia 
ad  unionem  suara  recusavit  assumere  monasteria,  ut  ipso  multis  annis 
a  iuventute  vestra  vidistis  et  audistis.  Tum  etiam  quia  fratres  laxiora 
semper  eligentes  et  ad  laxiora  ordinis  magis  inclinati  ipsos  imitari 
gestientes  totum  paulatim  post  se  traherent  capitulum  nostrum  ad  laxius 
vivendura,  et  plura  bis  similia,  que  ex  illorum  unione  nobis*  possent*  *s.  93. 
accidere.  Quaproptcr  fratcr  et  pater  carissimc,  quoniam  zelum  dei  pro 
tota  nostra  reformatione  videmus  habere,  sicut  a  iuventute  habuistis, 
rogamus  vos  et  exhortamur  in  domino,  quatinus  reverendissimum  patrem 
dominum  lohannem  archiepiscopum  Magdeburgensem  et  prepositos 
illos  cum  ipsorum  conventibus  informetis  et  bono  modo  rationibus  effi- 
cacibus  de  nostro  consilio  inducatis,  ut  iuxta  determinationem  domini 
cardinälis  et  domini  apostolici  contirmationem  capitulum  provinciale 
prepositorum  ordinis  canonicorum  regularium  singulis  annis  servent  in 
monasterio  Novi  Operis,  ne  dignitates  monasteriorum  suorum  propter 
capituli  nostri  unionem  amittere  cogerentur  in*^  non  parvum  temporaHum 

*  K  bei  L  ü.  822  uobiscum.         *'  A'  /.  c.  ot. 


460  Ge8chicht8quellen  der  Prov.  Sachsen. 

bonorum  suorum  deh'iinentum.  Attamen,  sicut  statuta  nostra  iam  as- 
sumpscrunt,  quod  in  eorum  perseverantia  permaneant,  et  si  que  in  illis 
sunt  contenta,  que  moribus  patrie  et  statui  suo  non  conveniunt,  de 
consilio  domini  Magdeburgensis  et  vestro  poesint  immutare  iuxta  domini 
cardinalis  dispositioneni.  Et  si  patemitas  vestra  et  alii  patres  Saxonie 
capituli  nostri  ad  hoc  fueritis  requisiti,  quod  eorum  capitulo  provinciali 
interesse  possitis  et  eorum  monasteria  ad  hoc  per  capttulum  ipsum  de- 
putati  visitare  et  cetera,  que  pro  plena  eorum  reformatione  et  unione 
deserviunt,  de  licentia  nostra  agere  et  exercere.  Hec  premissa  secun- 
dum  deum  et  conscientias  nostras  iudicamus  pro  ipsis  et  pro  nobis  con- 
venientiora  et  bene  deservientia".  His  ita  gestis  remiserunt  me  ad  eos, 
qui  me  miserant. 

Cumque  hec  omnia  dominus  Magdeburgensis  et  prepositi  atque 
conv.entus  supradicti  a  me  audissent,  ad  consultationem  meam  dederunt 
se  ad  pacem,  cogitantes  a  deo  huiusmodi  sentenciam  exivisse^  et  omnero 
suam  reformationem  et  capituli  provincialis  Observationen!  ita  exinde 
disposuerunt.  Ad  rogatum  enim  ipsoruni  ego  iam  tribus  annis  presi- 
s.di.  dens*  fui  in  eorum  provinciali  capitulo,  quod  per  omnia  sicut  in  Win- 
desem mandavi  observari:  Prinio  de  vespere  per  literarum  et  brevium 
traditionem,  in  crastino  post  missam  de  Sancto  spiritu  sermone  in  latino 
premisso  ti'actatus  incepimus  capitulares. 

In  primis  igitur,  ut  sciremus,  qui  omnes  membra  essent  ipsius  ca- 
pituli provincialis,  disposui,  ut  prepositus  Novi  Operis  pro  se  et  suo 
conventu  de  licentia  conventus  obedientiam  taceret  capitulo  provinciali, 
quam  in  omnium  presentia  ab  eo  suscepi.  Deinde  prepositus  ad  Öanctum 
Mauricium  similiter  facturus  surgens  dixit,  nondum  se  ad  hoc  delibe- 
ratum,  putans,  quod  monasterio  sive  conventui  Operis  obedientiam  et 
iidelitatem  esset  facturus.  Cui  respondi:  „Quod  non  conventui  illi  sed 
capitulo  provinciali,  hoc  est,  difünitoribus  illius  capituli  obedientiam 
servare  et  promittere  debetis,  ut  quicquid  diflinitores  capituli  detenni- 
naverint  observandum,  id  sine  eontradictione  servetis.  Vos  etiam  et 
vestri  in  ditiinitores  eligi  poteritis,  et  tunc  omnia  de  vestro  etiam  con- 
silio ordinabuntur/'  Tandem  de  mandato  domini  Magdeburgensis  ipse 
et  conventus  suus  in  presentia  patrum  omnes  obedientiam  et  fidelitatem 
prestiterunt  capitulo  provinciali.  Post  hec  nominati  fuerunt  electores 
difüAitorum,  deinde  pronunciati  fuerunt  diflinitores  et  notarius. 

Hec  auteni  subiecta  fuenmt  ibi  instituta:  Capitulum  provinciale 
Novi  Operis  communi  omnium  consensu  et  concordia  assumsit  statuta 
capituli  generalis  de  Windesem  demptis  his,  que  sequuntur,  in  quibus 
auctoritate  apostolica  non   tenentiu*  illis  se  conformare:    Prelati  huius 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioliiiii.  461 

capitull  nomen  retiiieant  prepositi*  et  Organa  et  magnas  campanas.  *s.  9.'>. 
Et  tarn  ipsi  quam  fratres  uti  possint  birretis  et  publice  predicare  prop- 
ter  ecclesias  sibi  incorporatas.  Itinerantes  cappis  Bive  mantellis  utantur 
iuxta  preiatorum  dispositionem  et  in  mantellis  non  incedant,  nisi  ca- 
puciis  suis  sub  mantellis  sint  induti.  Cappas  iratres  induant  in  exal- 
tatione  sancte  crucis  ad  matutinas  et  tune  etiam  incipiant  ieiunium 
reguläre.  Cum  capitulum  provinciale  servari  debet,  tunc  aliqui  de 
prioribus  Saxonie  vel  saltem  unus  capituli  de  Windesem  ad  idem  ca- 
pitulum vocari  debet  per  prepositum  Novi  Operis,  qui  etiam  in  visita- 
tores  ibidem  ordinari  poterant  suorum  monasteriorum.  Prepositus  in 
Etersborg  in  Turingia  monasterii  ordinis  nostri^  qui  cantum^  habitum 
ordinarium  et  statuta  Novi  Operis  habent,  cum  fratre  H^nrico  Hertfeld 
ibidem  de  Bodike  professo  tunc  eius  socio  etiam  huic  capitulo  sc  sub- 
diderunty  quantum  in  ipsis  fuit,  si  consensus  domini  Maguntini  inter- 
veniret.  Ordinaverunt  etiam  missas  celebrari  pro  vivis  et  defunctis  parenti- 
buSy  benefactoribus  et  amicis,  et  pro  quibus  orare  tenebantur,  ut  in  generali 
capitulo  moris  est,  et  de  intervallo  et  de  fratribus  et  sororibus  ordinis, 
ut  in  ordinario  habetur. 


CAPITULUM  XXI. 

De  visitatione  et  reformatione  monasterii  ad  Sanctum  Man- L.s.r>04u.8r . 
ricinm. 

Monasterium  Sancti  Mauriciii  ordinis  canonicoinim  Hallis  tempore 
domini  Gimtheri  archiepiscopi  Magdeburgensis  per  nos  et  Heynricum 
Cremer,  professum  in  Monte  sancte  A«:netis,  in  Richenberg  tunc  priorem 
inchoatum  est  reformari  anno  domini  M*^  quadringentesiraoXLII**  eodem  1442. 
anno,  quo  Novum  Opus  incepit  reformari.  Dominus  enim  Magdebur- 
gensis Guntherus  vocatis*  venerabilibus  sacre  pagine  doctoribus  magistro  *s  90. 
Heynrico  Take  et  magistro  Heynrico  Psalterii^  heremitarum  ö.  Augu- 


1  Das  Moritzkloster  wurde  1180  vom  Erzbischof  Wichmann  gegründet, 
1184  wurde  es  vollendet  und  eingeweiht.  Seine  ersten  Chorherrn  erhielt  es 
grÖsstentbeils  aus  Neuwerk.  Besonders  durch  die  Freigebigkeit  der  Bürger  in 
Halle,  des  umwohneuden  Adels,  der  Fürsten  zu  Anhalt  und  der  Edlen  von 
Schraplau  gelangte  es  zu  grossem  Grundbesitz.  Es  theilte  das  Schicksal  Neu- 
werks, indem  es  dem  Domstifte  einverleibt  und  seine  Gebäude  1519  den  Do- 
minikanern übergeben  wurden.  1542  nahm  derRath  die  Kirche  für  den  luthe- 
rischen Gottesdienst  in  Besitz.     (Mülverstedt  1.  c.  S.  53.) 

2  lieber  Heinrich  Zolter  vgl  Kolde,  die  deutsche  Augustinercongregation. 
S.  7Gff.  Ueber  Tacke  vgl.  dessen  Biogi-Hplüe  von  Ernst  Brecht  u.  Mftrkische 
Forschungen  XVl,  131—301. 


* 


462  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

stini  provinciali  et  nobis  in  propria  persona  accessit  ad  domum  capituli 
ibidem  eorum  et  per  oraculum  domini  doctoris  Heynrici  Token  eis 
proponi  fecit^  xit  se  reformarent  et,  quantum  possibile  esset,  se  nobis  in 
Omnibus  contormarent)  sicut  in  Novo  Opere  iam  consensum  dedissent 

Tunc  unus  eorum  frater  Nycolaus  Puel  dixit  ooram  omnibus: 
,,Suntne  omnes,  qui  hie  ante  nos  fuerunt,  condemnati,  quod  nos  iam 
cogimur  plus  servare,  quam  Uli  servaverunt?'^  Kespondit  magister 
Heynricus  Take  omnibus  audientibus:  ,,Qui  homo  diceret,  quod,  qui 
moritur  in  peccato  mortali  noii  contritus  non  confessus,  quod  non  esset 
condemnatus,  censendus  esset  hereticus.  Tota  autem  sacra  scriptura 
dicit,  quod  fraetor  voti  sui  peccat  mortali ter,  imo  plus  est,  quam  pec- 
catum  mortale,  quia  casus  episcopalis.  Vos  ergo  considerate,  ubi  regule 
et  votorum  suorum  transgressores  defuncti  nunc  sinf 

Prepositus  igitur  ipsorum  dominus  Tyelmannus  cum  conventu  suo 
archiepiscopo  consentientes  dederunt  se  ad  reformationem.  Sed  difficiles 
valde  iuerunt  ad  faabitu^  et  cantus  sui  mutationem  et  statutorum  nostro- 
rum  assumptionem.  Communem  vero  vitam  statim  assumpserunt  et 
tria  substantialia  ordinis,  proprii  carentiani,  continentiam  et  obedientiam, 
clausuram,  etiam  silentium  iuris,  hoc  est  in  dormitorio,  refectorio  et  ora- 
torio,  etprofundum  post  completorium  usque  ad  primas  silentium,  capi- 
tulum  culparum,  chori  frequentiam  et  Itefectorii  suo  tempore  firmissime 
consenserunt  observare. 

Archiepiscopo  et  ceteris  recedentibus  ego  cum  eis  ivi  ad  chorum  die 
noctuque,  ut  modum  nostrum  et  thonos  addiscerent.  Tenui  eis  capi- 
s.  »7.  tulum  culparum  habens  socium*  magistrum  Stenslaum  sacre  theologie 
baccalarium  ordinis  nostri  de  Wortislawia  postmodum  in  suo  monasterio 
prepositum  sive  abbategi  universalis  studii  Lipizensis  membrum  utcum- 
que  reiormatum,  qui  etiam  coram  nobis  et  conventu  Sancti  Mauricii  ad 
mattam  in  capitulo  se  prostravit,  culpisque  suis  dictis  et  proclamatio- 
nibus  super  eum  per  me  factis,  fecit  omnia  in  venia  petendo  in  mattam 
osculando  et  in  ceteris,  sicut  sibi  dixi,  ut  faceret.  Et  ita  formam  ipsis 
capitulum  servandi  demonstravimus.  Tunc  dixi  preposito  et  conventui : 
„Sic  facietis  omni  feria  sexta,  tenebitis  capitulum  culparum,  et  singuli 
dicent  culpas  suas  excessus,  quos  contra  regulam  et  statuta  sua  com- 
miserunt,  facientes  etiam  proclamationes  in  alterutrum.  Prepositus 
vero,  si  presens  fuerit,  et  prior  in  absentia  eius  capitulum  tenebit,  et 
qui  capitulum  tenet,  culpas  suas  tunc  non  dicef  Frequenter  fui  cum 
eis  in  choro,  refectorio,  claustro,  et  quantum  pro  tunc  potui,  ut  similes 
nobis  essent,  laboravi.  Visitator  eorum  fui  cum  patre  Heynrico  Gremer 
in  Monte  sancte  Agnetis  proiesso  in  Kichenberg  priore  per  annos  qua- 


II.  Liber  de  refonuatione  monasteriorum.  408 

tuor,   siiniliter  et  in  Novo  üpere  et  in  Monte  Öereno  sancti  Pctri,  qiiia 
illi  de  Monte  Sereno  per  tantum  tempus  pactum  nobiacum  iecerunt. 

Gunthero  autem  Magdeburgensi  archiepiscopo humanis rebus  exempto^  1 445. 
dominus  Fridericus  de  Bichelingen  ex  Turingia  in  locum  eins  electus  est 
et  confirmatus.  Prepositus  tunc  Tyelo  sive  Tjelemannus  ad  Sanctum 
Mauricium  senio  se  fessum  considerans  de  consensu  archiepiscopi  Fri- 
derici  preposituram  resignavit.  Qui  statim  cum  conventu  suo  Paulum 
decretorum  doctorem  egregium  conventus  sui  filium  in  prepositum  sibi 
unanimiter  elegenmt.  Quem  dominus*  Magdeburgensis  diu  distulit  *s.  98. 
coniirmare;  nisi  prius  in  habitu^  statutis  et  ceteris  nobis  in  Novo  Opere 
esset  conformis,  ubi  tunc  ego  eram  prepositus.  Quod  tamen  non  bene 
potuit  iuridice,  quia  persona  electa  vita,  scientia  et  etate  fuit  satis  idonea, 
multum  eloquens  et  Valens  doctor  decretorum.  Hoc  in  tempore  eo  sub 
indignatione  domini  Magdeburgensis  sie  stante,  venit  ad  me  idem 
doctor y  ubi  in  commodo  nostro  sedebam  in  Novo  Opere.  Cui  dixi: 
yyDomine  doctor!  Vos  scitis^  quod  confirmationem  ab  archiepiscopo 
obtinere  non  potestis,  nisi  nobis  in  habitu  similis  et  conformis  sitis. 
lam  hie  in  cella  nostra  iacenttria  aut  quatuor  subtilia,  si  placet^  dabo 
vobis  unum  et  statim  in duam  vos  illud".  Quidixit:  „Libenter".  Tunc 
surrexi  et  subtile  nostrum  indui  eum  scorlacio  suo  sibi  exuto.  Et  quia 
post  prandium  erat^  continuo  ivi  cum  eo  ad  castrum  ad  dominum 
Magdeburgensem  eins  petens  confirmationem.  Qui  videns  eum  in 
habitu  nosti*o  ad  instantiam  nostram  statim  gratis  eum  confirmavit.  In 
crastinum  autem  accessi  tunc  ad  monastcrium  suum  et  antiquum  pre- 
positum dominum  Tyelemannum  et  omnes  iratres  suos  presentes  subtile 
nostrum  indui  in  domo  capituli,  mensas  in  refectorio  more  nostro  com- 
posui^  cymbalum  in  medio  mense  superioris  appendi,  „Benediote"  et 
,,  Gratias^'  more  nostro  cantavi  et  cetera  iuxta  statutorum  nostrorum 
continentiam,  quantum  tunc  mihi  factibile  erat,  ordinavi  et  perfeci. 

Frederico  autem  Magdeburgensi  archiepiscopo  viam  universe  carnis  I4ß4. 
ingresso,  dominus  Johannes,  dux  Bavarie,  tunc  episcopus  ecclesie  Mona- 
steriensis,  electus  et  confirmatus  est  in  archiepiscopum  Magdeburgensem 
et  in  Germanie  primatem.  Hie  doctorem  Paulum*  prepositum  ad  *s. 99. 
Sanctum  Mauritium  in  suum  iuratum  recepit  consiliarium ,  qui  exegit 
ab  eo,  utsein  omnibus  habitu,  cantu  ordinario,  ceremonialibus  etstatutis 
in  quibus  nondum  peiiecte  se  unierat  monasterio  Novi  Operis,  adhuc 
perficeret.  Qui  tandem  in  omnibus  premissis  cum  fratribus  suis  assen- 
sum  prebuit,  maioribus  parochie  sue  oldermannis  in  idipsum  consentienti- 
bus.  Ad  consultationem  ergo  patrum  lohannis  in  Richenberghe  et 
ßernardi  in  1  lamersleben  priorum  prepositus  et  frati'es  ibidem  capitium 


464  Geschichtsquellen  der  Plrov.  Sachsen. 

more  nostro  induerunt,  cantum  perfectius  assumpBerunt,  tres  fratres 
inibmiatores  de  monasteriis  nostria  receperunt  fratrem  Wolterum  Lunink 
de  Wittenborch  in  priorem,  fratrem  Tejlmannuin  de  Sulta  in  infinnarium, 
fratrem  Bertoidum  de  Richenberge  in  vestiarium.  Hi  consequenti  tem- 
pore totum  regimen  monasterii  in  spiritualibus  susceperunt,  doctore 
Paulo  preposito  temporalia  regente.  « 

Et  quia  sine  capite  debite  non  reformato  non  potest  perfecta  sub- 
sequi  refoimatio,  de  consilio  patrum  prefatorum  de  mandato  domini 
1472.  lofaannis  arcliiepiscopi  doctor  Paulus  regimen  monasterii  in  temporalibus 
resignavit,  ita  ut  curam  monasterii  de  cetero  non  haberet,  nisi  pro  con- 
silio requisitus;  de  regimine  illius  se  non  amplius  intix)mitteret,  noraine 
tarnen  retento  prepositi.  Unde  et  commodum  bonum  extra  monasterium 
circa  cimeterium  pulchram  videlicet  domum  cum  omnibus  sibi  corre- 
quisitis  edificaverunt,  et  expensas  ac  sumptus  cum  uno  vel  duobus 
famulis  cottidie  sibi  subministrant,  sexaginta  florenos  annuatim  con- 
ferentes  pro  utilitate  sua  et  rebus  sibi  necessariis  exponendis.  Fratrem 
igitur  Wolterum  dominus  Magdeburgensis  constituit  in  priorem  et  totum 
regimen  monasterii  in  temporalibus  et  spiritualibus  sibi  commisit  omnia- 
que  et  singula,  que  ad  preposituram  pertinent,  titulo  prepositure  dum- 
*f^.  100.  taxat  excepto^  qui  titulus*  apud  doctorem  Paulum  remansit,  fratrem 
etiam  Bartoldum  de  Richenberg  in  suppriorem  et  fratrem  nostrum 
Tyelemannum  in  procuratorem.  Quibus  omnes  iam  fratres  monasterii 
subiecti  in  bona  nunc  stant  pace  et  reformatione.^ 

CAPITULUM  XXII. 

L.  f;.826.        Quod  fratres  in  Monte  Sereno  sancti  Petri  visitavimns. 

Monasterium  sancti  Petri  apostoli  in  Monte  Serenoa  ad  duo  miliaria 
de  Hallis  ordinis  nostri  Magdeburgensis  diocesis  est  exemptiun  a  iuris- 
dictione  archiepiscopi  et  sedi  apostolice  immediate  subiectum.  Unde  et 
novus  prepositus  eius  a  sede  apostolica  aut  ab  eins  a  latere  legato  re- 
cipit  confirmationem. 

Prepositus  igitur  et  conventus  dicti  monasterii  patentes  literas  suas 
1442.  flcripserunt  ad   Saxoniam  in  Hildensem  instanter  expetentes,  ut  visi- 


1  Bei  Leibuiz  S.  505  finden  sich  zwei  Zasätze  über  die  nachfolgenden 
Pröpste,  welche  indes  nichts  Neues  bieten. 

2  Das  Peterpkloster  auf  dem  Lauterberge  war  1124  durch  den  Markgrafen 
Conrad  v.  Meissen  gegründet.  1540  wurde  es  vom  Herzog  Heinrich  zu  Sachsen 
Häcularisirt^  und  ein  Theil  der  Güter  zur  Dotation  der  ITniversitilt  Leipzig  ver- 
wendet.    (^Mülveretedt,  1.  c.  S.  64.) 


II.  Libcr  de  reformationc  monastcrionim.  465 

tatores  capituli  de  Windesem  ex  Saxonia  possent  recipere,  quod*  ordi- 
natione  eorum  oninino  se  vellent  submittere.  Ego  autem  zelo  reforma- 
tionis  eorum  accensus  institi  apud  patrem  Heynricum  Kremer,  priorem 
in  Richenberg,  professum  in  Monte  dive  Agnetis^,  ut  mecum  pergeret 
ad  videndum,  an  esset  spes  reformationis  eorum.  Curaque  de  consilio 
convehtuum  nostrorum  placuit  ambobus,  perreximus  in  Magdeburg,  ubi 
gloriose  et  humaniter  valde  suscepti  iuimus  a  domino  doctore  magistro 
Heynrico  Psalterii  provinciali  ordinis  heremitanim  sancti  Augustini  et 
a  priore  et  a  lectoribus  eunetisque  fratribus,  quoniam  solum  illud  mona- 
sterium  in  tota  civitate  fuit  reformatum,  in  qua  nunc  quinque  virorum 
monasteria  et  tria  monialium  ordinum  diversorum  competenter  bene 
sunt  reformata,  ad  quorum  reformationem  per  dei  gratiam  cooperatores 
primi  utcumque  fnimus.  Inde  tune  Hallis  perreximus  et  primo  ad 
Montem  sancti  Petri  Serenum,  ubi  nobiscum  in  equis  iverunt  egregii 
doctores  sacre  pagine  magister  Heynricus  Take  et  magister  Heynricus*  *S.  loi 
Psalterii  ordinis  heremitarum  prefati.  Quo  pervenientes  omnes  satis 
gratiosi  suscepti  sumus  a  preposito  et  a  cunctis  fratribus,  et  satis  deli- 
cate  et  humaniter  nos  tractaverunt. 

Hi  de  consilio  doctorum  prefatorum  ad  quatuor  annos  continuos  in 
visitatores  nos  suscipientes  omnes  expensas  in  via  per  XX  miliaria 
singulis  annis  a  nobis  faciendas  libentissime  nobis  solvere  promittentes 
in  litera  sigillo  conventus  sigillata  et,  si  quid  in  via  exeuntes  et  re- 
deuntes,  cum  raptores  sepius  ibidem  sint  in  via,  perdiderimus  sive  libros, 
quos  sive  vestimenta,  omnia  promiserunt  se  nobis  soluturos.  Ipsi  ergo  primi 
f uerunt,  qui  nos  ad  Hallis  et  terras  circum  vicinas  visitandas  in  Turingia, 
Misnia,  Erffordia  invitaverunt  In  quibus  terris  non  parum  iam  profecimus 
et  usque  hodie  in  vita  sancta  et  regulari  observantia  crescere  non  desistunt. 

His  ita  cum  eis  conclusis,  accessimus  pariter  cum  prefatis  doctor}- 
bus  ad  dominum  Guntherum  Magdeburgensem  archiepiscopum ,  quem 
nunquam  ante  vidimus  aut  cognovimus.  Qui  satis  gratiose  nos  susccpit 
et  ad  prandium  in  oastrum  nos  invitavit,  dicens  nobis  interalia:  „Mirum 
est,  quod  de  terra  rutherorum^  reformatores  recipere  debeamus".  Cui 
respondi:  „Quamvis  in  nostra  Saxonia  Hildensemensi  multi  ^epe  sint 
raptores,  tarnen,  quod  terra  bona  et  fertilis  ibi  est,  idcirco  multi  boni 
viri  reformati  ibidem  etiam  educantur". 

De  mandato  igitur  archiepiscopi  et  de  doctorum  consilio  prepositi 
et  conventus   ad  Novum  Opus  et  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  etiam 

*  B  quid.  ^  Der  in  B  UäntUge  Zusatz  „profesaiis  in  Monto  divo  Agnotis",  ^reicher 
in    K  fehlt,  urird  9tur  eine  Ztigahe  den  Hchreihers  sein. 

1  ruterus  =  praedo. 

Oewhichtiiqa,  d.  Pr.  S.  XIX.  30 


46^>  Geschichtsquellen  der  Trov.  Sachsen. 

per  quatuor  illos  annos  in  visitatores  suos  nos  ambos  receperunt,  similia 
8icut  in  Monte  Sereno  nobis  promittentes.  Quos  non  solum  visitttviinus, 
sed  etiam  reformavimus,  ut  premissum  est.  Et  quamvis  in  Monte 
Sereno  expensas  viarum  nobis  promisissent ,  nihil  tarnen  ab  eis 
unquam    recepimus    nisi   in    quarto    anno.       Tune   pai*urn    pro    viatieo 

*s.  102.  propter*  laudabilem  consuetudinem  et  iuris  canonici  dispositionem 
ordinisque  statuta  recepimus.  Petierunt  auteni,  quod  iuxta  eorum  con- 
stitutiones  a  concilio  Basiliensi,  ut  dixerunt,  approbatas  et  in  diocesi 
Wortislaviensi  assumptas  eos  visitaremus.  In  Wortislavia  enim  quedain 
erat  abbatia  ordinis  nostri,  quatuor  Habens  ecclesias  parrochiales  sibi 
iacorporata-j ,  de  quibus  per  ambasiatores  concilii  Basiliensis  quatuor 
facta  fuerunt  monasteria  eiusdein  ordinis  nostri,  in  quibus  presbiteros 
et  capellanos  ipsarum  ecclesiarum  habitum  ordinis  induerunt,  capitulum 
provinciale  quinque  mouasteriorum  illoruni  pro  primo  in  dicta  abbatia 
singulis  annis  observanduni  instituerunt  et  statuta  ab  ipsis  coniposita 
tradiderunt  eis  observanda. 

Potior  causa,  quare  fratres  nos  in  visitatores  tarn  Hbenter  suscepe- 
runt,  prout  postmodum  audivimus,  hec  fiiit,  ut,  cum  generali  crapitulo 
nosti'O  uniti  fuissent,  quod  tunfc  prepositum  suum,  cum  vellent,  deponei  e 
possent,  quem  a  sede  apostolica  confirmatum  aliter  ab  olficio  non  j>ote- 
rant  deponere.  Mansit  tarnen  cunctis  vite  sue  diebus  prepositus  ibidem 
senex  et  plenus  dierum  amicus  meus  charissimus. 

Cum  igitur  singulis  annis  eoa  iuxta  compact  um*  visitaremus,  omnia 
tria  ista  monasteria  per  annos  quatuor  obviis  manibus  satis  iocunde 
nos  suscipientes  humane  et  delectabiliter  nos  pertractaverunt  diversa 
pocula  vini  et  cerevisie  nobis  propinantes,  varias  silvestres  et  alias  carnes 
communes  nobis  procurantes.  Visitatione  peracta  cum  multa  graciaruni 
actione  nos  a  se  in  pace  dimiserunt  In  hoc  Sereno  Monte  comitc^s 
Misincnses  cum  suis  conthoralibus  sepulturam  ex  antiquo  habueruiit 
immaginibus  utriusque  sexus  ibidem   quiesccntium   de  sectis  lapidibus 

*s.  108.  aut  sperico  calco   super  eorum   sepulchra  suprapositis.*     Hec  est,  ut 
aiunt  fititres,  eorum  non  parva  gloria.^ 
1451.  Post  multum  vero  temporis,  cum  Hallis  ad  Novum  Opus  eram  pre- 

positus, cum  doctore  Paulo  a  domino  cardinali  eorum  visitator  et  refor- 
mator  fueram  constitutus,  qui  in  mandatis  habuimus,  ut  eos  ad  habituui 
nostrum  et  statuta  observanda  per  censuras  compellero  ecclesiasticas 
deberemus.     Convenienti  igitur   nobis    tempore   visitationem    ipsis  per 

■  K  hei  L  827  compaetata.  '*  ut  Jehlt  in  K  hei  L  l.  c. 


*   Die  Grabinäler  wurden  1565  durch  Brand  zorstört  (MülverBtodt  l.  c.  S.  G6). 


II.  Liber  t\e  reformationc  raonasterioriim.  467 

mandata  nostra  insinuavimus  *  et  in  termino  eis  prefixo  ad  monasteriuin 
ipsoruni  aeeedontes  requisivinius^  an  nos  iuxta  mandata  apostolica  in 
visitatorea  suos  vellent  recipere.  Qui  notarium  et  testes  in  promptu* 
habentes  statim  protestati  sunt  de  gravamine  et  appellando,  notarium 
suuni^  super  hoc  requirentes.  Quibus  respondimus:  „Nos  tollimus  gra- 
vamen  illud.  Domine  notarie!  Nos  etiam  ad  hoc  vos  requirimus". 
Cumque  secundo  et  tercio  eos  ut  prius  requisissemus^  responderunt 
semper,  ut  ante  responderant,  et  nos  similiter,  quod  gravamen  eorum 
tollerem  US.  Tunc  doctor  Paulus  convisitator  meus,  sed  ego  principalis 
eram,  sententiis  excommunicationis  et  interdicti  iuxta  tenorem  mandati 
domini  cardinalis  eos  voluit  innodai*e.  Sed  ego  contradixi  nolens  tarn 
bonuni  mihi  amicum  tantis  sentcnciis  aggravare.  Et  ita  pro  tunc  ab 
eis  recessimus  usque  in  aliud  tempus  magis  opportunum. 

CAPITULÜM  xxin. 

De  Visit atione  monasterii  sancti  Thome  in  Lipzk  et  de  quo-  l.  s.  827. 
dam  doctorando. 

Monasteriuni  sancti  Thome  apostoli  inLipczk^  ordinis  canonicorum 
regularium  auctoritate  apostolica  per  dominum  cardinalem  nobis^  id  est 
mihi  et  doctori  Paulo,  commissa  visitavimus,  episcopo  Mareburgensi ^^ 
domino  lohanne  auctoritate  sua  ordinaria  nobiscum  concurrente.  Et 
quod  ibidem  est  Studium  universale,  schola  iuristarum  et  iuris  audi- 
torium  in  eodem  consistit  monasterio.  Inveniraus  ibi  prepositum  et 
conventum  sine  debita  regulari  observantia,  nisi  quod*  communem  *s.  104. 
habebaut  mensam  sicut  principes  in  castris  cum  sua  familia. 

Institimus  autem,  ut  non  solum  ad  regule  nostre  observantiam  sed 
etiam  ad  statutorum  nostrorum  iuxta  domini  cardinalis  mandatum  sc 
darent  assumptionem.  Longa  tandem  inter  se  prehabita  deliberatioAe 
de  consilio  episcopi  eorum  prefati  promiserunt  se  reformare  iuxta  formam 
subscriptam,  quam  in  scedula  ego  conscripsi,  et  singuli  eorum  a  pre- 
pOsito  inchoando  coram  notario  et  testibus  in  presentia  episcopi  sui  et 
nostra  publice  legerunt  et  eam  servare  promiserunt.  Cuius  tenor  se- 
quitur  et  est  talis: 

„  Ego  frater  N.  promitto  presentibus  in  manus  reverendi  in  Christo 
patris  ac  domini  mei  Marsburgensis*  episcopi  nee  non  in  manus  do- 

•"^  A'  l    e.  prompto.      "  suum  fehlt  in  K  l.  c.      ^  B  ßiist'hlich  Magdeburgensi.      ^  B 
fiUsrldich  Magdeburgonüis. 

1  Vgl.  unter  lib.  IV.  cap.  23. 

2  Gegründet    vom  Markgrafen  Dietrich  v.  Meisson   1213,   aufge^ 
Zeit  der  Reformation.     (Cod.  dipl.  Stix.  reg.  II.  Bd.  9.) 

^"'»en  zur 
SO* 


468  Goschich tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

minorum  lohannis  et  Pauli  Novi  Operis  extra  et  ad  Sanctum  Mau- 
ricium  intra  Hallis  prepositorura  auctoritate  apostolica  visitatorum  et 
reformatorum  nostrorum  per  reverendissimum  in  Christo  patreni  do- 
minum Nycolaum   cardinalem    ad   vincula    sancti   Petri   per  Magde- 
burgensem  et  Maguntinensem  provincias  legatum  deputatorum,  quod 
velim  observantiam  regulärem  et  sanetam  reformationem  iuxta  nian- 
datum  domini  cardinalis  mihi  propositam  abhinc  successive  in  omni  forma 
realiter  cum  eflfectu  suscipere  et  firmiter  tenere  et  roquetum  romanum, 
hoc  est  subtile^  in  die  natalis  Christi  induere,  scorlicium  sive  sarracium, 
habitum  nostrum  antiquuni,  deponere  et  inroqueto  semper  piermanere". 
Hec  omnia  ad   instanciam   episcopi   sui  et   consulatus  Lipeiensis, 
quem  ipsi  pro  eonsilio  sibi  prestando  ad  se  voeaverant,  ita  servare  pro- 
miserunt.     Reliquimus  eis  visitatione  peracta  cartham,  in  qua  precepi- 
mus  eis  tria  omnium  ordinum  substantiaUa,  paupertatem  sive  proprii 
carentiam,  continentiam  et  obedientiam,  ante  omnia  exacte  servare,  silen- 
tium  quoque  iü  oratorio,  dormitorio,  refectorio  et  post  completorium  pro- 
*S.  105.  fundissime*  observare   et  reliqua,    que    per  totum    corpus  statutorum 
nostrorum   satis  clare  sunt  descripta,    omni  cum  diligentia  observare, 
patres  reformatos  libenter  hospicio  recipere,  humane  pertractare  et  eis 
necessaria  hilariter  et  benigne  ministrare  et  in  loco  tam   insigni  studii 
universalis  et  privilegiati  bono  odore  sancte  conversationis  omnes  leti- 
ficare  et  edificare  et  per  hec  premissa  et  bis  similia  de  genere  bonorum 
opera  gaudia  consequi  sempiterna.    Anno  domini  MCCCC  quinqu;igesimo 
12.  Dec.  1451.  primo  XII®  mensis  decembris  herum  omnium   recepimus  instrumentum 
a  preposito  et  XXV  fratribus  ibidem  professis. 

Contigit  autem  nobis  ibi  in  visitatione  occupatis  quendara  probuni 

et  honestum  virum  in  doctorem  sacre  theologie  promoveri.     Cuius  amiei 

et  proximi  circumeuntes  inter  alios  rogaverunt  collegam  meum  doctorem 

Paulum  universitatis  illius  membrum  electum,  ut  eins  solemnitati  inter- 

esset.     Qui  etiam  ad  instanciam  episcopi  et  doctoris  Pauli   me  similiter 

rogaverunt,  ut  ipsius  festivitati  et  promotioni  vollem  Interesse.     Quibus 

.    ambo  assensum  prebentes  statuto  die  in  eorum  conventum  in   ecciesia 

sancti  Nycolai  maiori  convenimus,  cunctis  studii  universalis  illius  sup- 

positis  in  suis  locis  iuxta  .  dignitatum  suarum    qualitates  residentibus. 

Quinque  doctores  ante  gradum  summi  aitaris  residebant,  quorum  medius 

erat  doctorandus.    Deinde  doctores  in  vestibus  suis  consuetis  ad  gradum 

sedebant  sanctuarii  a  dextris  eeclesie,  bacularii  autem  a  sinistris  habentes 

capitia  aperta  pellibus  silvestribus  vÄriis  fodcrata.     Omnes  alii  in  na  vi 

'»clesie  super  scamna  multa  illic  posita  se  locaverant,  facies  et  oculos 

summ  um  altare,   ubi  Soctorandus  sedebat*,  dirigentes.     Ingressi 


*8.  \06. 


contvu 


II.  Libor  de  rcformationo  monafitoriornm.  469 

eeclesiam  doctor  Paulus  mihi  dixit:  „Ego  locum  sessionis  mee  scio  et 
ibi  intrabo.  Bedelli  sceptra  universitatis  manibus  tenentes  vos  voca- 
bunt  et  in  locum  vobia  debitum  collocabunt".  Tunc  cepi  cogitare: 
„Non  8um  graduatus  et  nunquam  in  aliquo  studio  steti  universali. 
Forsitan  inter  communes  et  populäres  scolares  me  locabunt.  Vellem, 
quod  hie  iam  non  essem."  Tunc  continuo  bedelli  accedentes  vocaverunt 
mc  dicentes:  „Transeat  dominus  noater  prepositus " *.  Hoc  bis  aut  ter 
iuxta  antiquam  eorum  consuetudinem  repetentes:  „Transeat  dominus 
noster  prepositus!"  Ego  auteni  libentius  audissem:  „Veniat  dominus 
noster  prepositus!"  Sed  „Transeat"  dicunt  pro  prelatorum  reverentia, 
ut  locum  sibi  condignum  ipsi  tribuant.  Duxerunt  autem  me  bedelli  et 
super  onmes  doctores  presentes  me  locaverunt,  qui  sedebant  in  lateribus, 
non  supra  quinque  doctores  illos,  qui  super  sanctuarium  ante  gradum 
summi  altaris  sedebant. 

Doctores  illi  quatuor,  in  quorum  niedio  doctorandus  sedebat,  unus 
questionem  seu  sententiam  proierebat,  quam  multis  rationibus  appro- 
babat.  Et  alter  doctor,  qui  in  alio  latere  doctorandi  sedebat,  prolixis 
rationibus  sententiam  pro  et  in  contrarium  proferebat  sie  dicens  inter 
alia:  „Reverende  domine  doctor!  In  sentencia  seu  questione,  quam 
proposuistis  et  probastis,  dictionem  istam  posuistis  —  eam  nominando  — 
que  est  nomen  subslantivum  masculini  gcneris  singularis  numeri  nomina- 
tivi  casus  simplicis  tigure.  Cui  verbum  adiunxistis  activum  prime 
coniugationis  tercie  pcrsone  singularis  numeri,  et  est  verbum  vehemen- 
tissimc  transitionis ,  quod  talem  regit  casum  a  parte  ante  et  talem  a 
parte  post."  Et  sie  de  aliis.  Unde  non  parum  miratus  fui,  quod  in 
tam  solenni  disputatione  omnium  doctorum  et  baculariorum  diversarum 
iacultatum  talia*  scholarium  inicia  proposuerunt.  Addiderunt  tamen  *s.  107. 
alias  in  theologia  subtiles  materias,  quas  unus  proposuit  cum  certis 
documcntis  approbando.  Alius  ipsi  respondens  contrarium  sentire  vide- 
batur.     In  line  tamen  in  eandem  sentenciam  convenerunt. 

Cum  vcro  ad  distributionem  birretoruni  et  chyrotecarum  per- 
venissent  sicut  omnes  doctorandi  ubique  doctoribus,  prelatis,  lectoribus 
et  baculariis  in  tine  disputationis  eorum  conierre  solent,  mihi  etiam 
sicut  ceteris  prelatis  dederunt,  et  accepi.  Ad  prandendum  autem  acce- 
dentes apud  rectorem  universitatis,  qui  supremus  eorum  est,  me 
sedere  mandaverunt  super  omnes  doctores  et  ceteros  prelatos,  qui 
ibi  invitati  erant,  et  super  doctorem  Paulum  et  super  canonicos  eccle- 
siarum  cathedralium ,  qui  etiam  fuerant  doctores,  propter  hoc  quod 
maior  ibidem  eram  prelatus,  insignem  habens  archidiaconatum. 

^  A'  bei  L  Ü2Ü  iuter  praepositos. 


470  Geschieh tsquoUen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXIIII. 

L.  s.  828.        I^G  visitatione  monasterii  sancti  lohannis  prope  Halberstad. 

Monasterium  sancti  lohannis  ^  prope  civitatcm  Halberstadenseni  or- 
dinis  canonicorum  regularium  auctoritate  apostolica  nos  lohaiines  et 
Paulus  in  Novo  Opere  et  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  raonasteriorum 
prepositi  de  mandato  domini  cardinalis  pret'ati  visitare  volentes  in- 
venimus  eos  in  primis  nobis  rebclles  et  omnino  resistentes  nosque  ad 
visitandum  eos  admittere  nolentos,  non  obstante,  quod  mandatum  donüni 
Borchardi  episcopi^  eorum  dcsuper  habuimus  bene  sigiliatum,  quod 
omnia  monasteria  ordinis  nostri  sue  dyoceseos  utriusque  sexus  nos  sicut 
nuncios  apostolicos  in  visitatores  suos  admittere  et  cum  omni  reverentia 
assumere  deberent. 

Cum  autem  censuris  ecclesiasticis  per  mandatum  eos  ad  hoc  coin- 
pellere  et  strictissimum  interdictum  super  eos  lulminare  intenderemus, 
invocaverunt  contra  nos  capitulum  canonicorum  ecclesie  cathedralis. 
Vocati  ergo  ad  capitulum  ibidem  in  summo,  dcderunt  nobis  locum  inter 
eos  in  sedibus  superioribus,  ibique  cum  domino  decano  consedimus  et 
commissionem  per  dominum  cardinalem  nobis  factam  ipsis  insinuavimus 
penas  tbrmidabiles  nos  non  recipientibus  pariter  denunciantes.  Q.ui 
*s.  lot*.  inatura  prehabita  deliberatione  domino  apostolico  et  eius  legato*  nulla- 
tenus  consuluerunt  resistendum,  presertim  cum  in  mandatis  habuerimus, 
quod  omnes  nos  recipere  recusantes  excommunicationis  et  interdicti 
sentenciis  illaqueare  possemus.  Et  contra  visitationem  et  retbrmationeni 
non  est  appellandum.  Miserunt  autem  ad  nos,  postquam  dedimus  ei« 
locum  ad  deliberandum ,  tres  aut  quatuor  capituli  sui  seniores  et  dis- 
cretiores,  qui  rogäverunt  nos,  ut  ad  breve  tempuscum  eis  supersedere- 
mus,  donec  cum  episcopo  Halberstadensi  loqui  possent.  Ipse  etiam  per 
se  eos  ad  hoc  ipsum  compellere  deberet 

Dominus  autem  Borchardus  Halberstadensis  episcopus  ad  civitateni 
accedens  de  Castro  suo  Gronynghen  prepositum  et  l'ratres  monasterii 
sancti  lohannis  ad  se  vocans  de  consilio  iurisperitorum  induxit  cos  ad 
consentiendum  nobis,  imo  et  coegit  eos,  ut  taccrent.  ümnes  eniin  et 
singuli  hec  subscripta  in  manus  eius  servare  promiserunt,  et  instrimien- 
tum  desuper  factum  nobis  Hallis  existentibus  transmisit  huiusmodi  sub 
tenore : 


1  Gegründet  von  Bischof  Brantho  um  1030,  aufgehoben  1804.  Die  Ur- 
kunden des  Klosters  ed.  Winter  in  der  Zeitschrift  des  Harzvereins  III,  385  bis 
5Ü1,  das  Nckrologium  von  Hi'ineinanu  daselb?it  11,  2  S.  1  bis  14.  Ygl.  Grole, 
Lexicon  deutscher  Stifter,  Klöster  und  Ordenshäuser  S.   204. 

'^  Siehe  unten  lib.  IV,  cap.  18.     Das  Kefonnmaudat  der  Pröpste  da^.  cap.  25 


IL  Libcr  de  reformatione  raonastcrioriim.  471 

„Ego  frater  N.  proinitto  presentibus  ad  manus  reverendi  in  Christo 
patris  domini  Borchardi  episcopi  Halberstadensis,  quod  velim  obser- 
vantiam  regulärem  et  sanctam  reformationem  iuxta  mandatum  domini 
cardinalis  mihi  propositam  abhinc  successive  in  omni  forma  realiter 
cum  effectu  suscipere  et  tinniter  tenere  ae  roquetum  romanum  in 
die  epiphanie  domini  induere  ac  deinceps  semper  deferre  sub  penis 
in  mandato  domini  cardinalis  contentis,  nisi  in  proximo  Moguntino 
provinciali  concilio,  in  quo  ipse  dominus  cardinalis  presidebit,  per 
ipsum   et  per  dictum  consilium  aliter  fuerit  ordinatum." 

In  prefato  autem  consilio  Maguntino  dominus  cardinalis  dominus  1452. 
Maguntinus  et  omnes  de  provincia  episcopi  et  prelati  consenserunt  ad 
onmia  per  cardinalem  in  provincia  illa  ordinata,  ita  ut  archiepiscopus 
et  episcopi  illa  etiam  ipj^i  mandarent  observanda,  et  dominus  cardinalis*  *s.  109. 
illa  omnia  coniirmaret.  Ubi  etiam  ideni  dominus  cardinalis  mihi  et 
doctori  Paulo  et  provinciali  nostri  ordinis  capitulo  in  Novo  Opere 
Ilallis  dominica  post  exaltationem  sancte  crucis  omni  anno  celebrando 
plura  notabilia  dedit  privilegia  per  literas  et  bullas  sigillo  suo  maiore 
sigillatas,  que  in  JNovo  Opere  cum  ceteris  instrumeptis  sunt  reposita. 

CAPITÜLUM  XXV. 

I  >e  monasterio  sancti  lustini  in  Etersborch,  quomodo  ad  ple-  l.  s.  506. 
nani  reformationem  pervenit. 

Monasterium  in  Etersborch  ^  sancti  lustini,  Laurentii  et  Cyriaci  or- 
dinis nostri  in  Turingia  prope  Wimariam  comites  de  Glichen  Lodovicus 
et  Ernestus  mihi  et  doctori  Paulo  in  Novo  Opere  et  ad  Sanctum  Mau- 
ricium  Hallis  prepositis  in  temporalibus  et  spiritualibus  reformandum 
ex  toto  tradiderunt,  quia  primogenitores  eorum  illius  fundatores  fuenmt. 
F^t  quamvis  situm  sit  in  Turingia,  fundus  tarnen  non  est  lantgravii 
Turingie  sed*  domini  Maguntini  archiepiscopi. 

Comites  isti  nos  de  Hallis  vocimtes  resignaverunt  nobis  monasterium  • 
.  iuxta  modum  et  formam  nostram  perfecte  reformandum  et  induxerunt 
nos  in  illud  conventui  ibidem  nos  prcsentantes  et,  ut  nobis  obedirent, 
ipsis  mandantes,  omniaque  bona  monasterii,  ubi  sita  essent,  nobis  de- 
monstrarent.  Non  multos  iratres  ibi  invenimus,  quorura  aliqui  in  vicinis 
parrochiis  eraht  plebani.  Nos  igitur  antiquum  prepositum  ad  tempus 
ibidem  retinuinms,   donec  ad  noticiam   bonorum   et  personarum   veni- 

l  Ettersburg  kommt  urkundlich  schon  1096  vor;  die  Zeit  der  Gründung  ist 
unbekannt.  Aufgehoben  wurde  dasselbe  1525.  Vgl.  Grote  1.  c.  S.  145,  wo 
Ettersburg  ialschllcb  der  Windesheimer  Congregation  zugewiesen  ist. 


472  GoGchichtsquclIen  der  Prov.  Sachsen. 

remus.  Deinde  noa  fratrem  unum  de  Novo  Opere  fratrcra  Hermannum  de 
Arnhem  mihi  a  capitulo  de  Windesera  datam  ibidem  in  prepositum 
constituimus.  Provisor  autem  doraini  Maguntini  in  Erfordia  dominus 
*S.  HO.  Adolphus  de  Nassau,  canonicus  tunc  ecclesie  Maguntine,  nunc  vero* 
ibidem  archiepiscopus,  dictum  fratrem  nostrum  Hermannum  in  preposi- 
tum confirmavit,  cui  plures  fratres  de  Novo  Opere  ipsi  in  adiutorium 
rcformationis  concessi. 

Assumpserunt  ergo  ibi  statuta  nostra  capituli  de  Wipdesem,  ordi- 
Darium  cantum,  habitum,  cerimonialia  et  usque  in  presens  satis  bene 
cuncta  observant,  sicut  in  Novo  Opere  Hallis  et  per  quindecira  annos 
semper  lam  ita  servaverunt.  Post  fratrem  Hermannum  frater  Heyn- 
ricus  de  Keyserweert  de  Moelenbeke  monasterio  ordinis  et  capituli 
nostri  mihi  datus  de  licentia  venerabilis  patris  Wilhelmi  prioris  de 
Windesem,  sicut  et  prefatus  trater  Hermannus  de  Arnhem  et  niulti 
notabiles  fratres,  ibidem  in  prepositum  fuit  constitutus  et  usque  ad  uior- 
tem  in  prepositura  permansit.  Deinde  frater  Hermannus  tunc  in  Novo 
Opere  Hallis  prior  ^  ibidem  in  prepositum  ordinatus  et  a  domino  pro- 
visore  ErfFordenqi  confirmatus  dictum  monasterium  in  bona  conservai 
disciplina,  pace  et  custodia,  fratres  suos  iuxta  formam  statutoruni  capi- 
tuli nostri  cum  moderaraine  eorum,  in  Novo  Opere  secundum  disposi- 
tionem  domini  cardinalis  ibidem  facto,  soUicite  regens  dirigens  et 
gubcrnans  in  temporalibus  et  spiritualibus  competenter  proliciens,  queni- 
admodum  dominus  Erasmus  Novi  Operis  prepositus  et  ego  in  Öulti\ 
nunc  pater  ibidem  auctoritate  capituli  provincialis  Novi  Operis  visi- 
tantes  occulata  iide  invenimus  et  perspeximus.  Qui  usque  in  prescus 
sub  preposito  stant  Novi  Operis  Hallis  parati,  quantum  in  ipsis  est,  ad 
ea,  que  tenentur^. 

CAPITULÜM  XXVI. 

L.  s.  82y.        De  monasterio  ad  reguläres  in  Erifordia. 

Monasterium  sancti  Augustini  ordinis  canonicorum  regularium  in 
Erffordia^  de  mandato  domini  cardinalis  visitavimus:  Dominus  Christi- 
anus* prior  in  Monte  sancti  Petri  Erffordio  postmodura   ibidem   abbas 

1  Hermann  Ryd?    Vgl.  über  ihn  S.  454. 

2  H.  bei  Leibniz  S.  506  liest:  et  capitulo  provinciali  eorum  uniri  et  iii- 
corporari  sunt  parati,  quantum  in  eis  est. 

3  Gegründet  wahrschein licii  von  Erzbischof  Adalbert  v.  Mainz  1117  oder 
1135,  aufgehoben  1540.  Vgl.  Mülverstedt,  llierogmphia  Erfordensis,  S.  9  und 
Grotc,  S.  137. 

^  Ueber  Abt  Christian  (f  1458)  siehe  Nicol  v  Siegen,  chronicon  ccek^sia- 
sticum  ed.  Wegele,  Thüringische  Geschichtsquellen  (Jena  1855)  11,  452  ff.  Vgl. 
Grube,  Legatiousreise  des  Caitliuals  Nie.  v.  Cusa,  llist.  Jahrbuch  1, 398flF. 


II.  Liber  de  refonnatione  monaHtorioriim.  47B 

per  dominum  cardinalem  consecratus  ordinis  sancti  Benedicti^  ego  lo- 
hannes  ad  Novum  Opus  Hallis  prepositus,  doctor  Paulus  ad  Sanctum 
Mauricium  Hallis  prepositus,  doctor  Heynricus  Lodowici  provincialis*  *s.  iil. 
ordinis  heremitarum  sancti  Augustini  ^  doctor  Zegheler  secretarius  civi- 
tatis et  doctor  lacobus  Hartmanni  seniores  totius  universitatis  Erior- 
densis.  Sequebantur^  nos  duo  proconsules  et  unus  vel  duo  de  illis,  qui 
semper  in  consilio  sunt  ibidem  cum  consulatu  et  sine  quibus  nihil  no- 
tabile  concludere  possunt.  Et  nuUus  nostrura  pene  ibi  fuit,  quin  ad 
minus  unum  habuit  servum  se  comitantem.  Ita  non  solum  ad  reguläres 
sed  etiam  ad  omnia  civitatis  illius  monasteria  intus  et  extra  nondum 
rcformata  cum  tali  accessimus  com!tiva%  ad  quatuor  virorum  mona- 
steria, videlicet  ad  reguläres,  ad  predicatores ,  ad  minores  et  ad  servos 
beate  Marie,  ad  quatuor  etiam  monialium  monasteria,  videlicet  ad  Novum 
Opus  ordinis  nostri,  ad  Albas  Domuias  ordinis  beate  Marie  Magdalene 
de  penitencia,  ad  Saiictum  Martinum  ordinis  cisterciensis  et  ad  ISanctum 
Cyriäcum  ordinis  sancti  Benedicti.  Quando  abbas  Sancti  Petri  presens 
non  fuit,  tunc  ego,  quia  maior  prelatus  fui,  omnes  alios  solus  precessi, 
quia,  cum  impar  ibi  in  talibus  processionibus  numerus  est,  tunc  non 
duo  sed  unus  solus,  qui  maior  est  inter  eos,  solus  precedit,  quem  omnes 
duo  et  duo  pariter  continuo  subsequuntur. 

Provisor  autcni  Erfordensis  dominus  Adolt'us  de  Nassau  nunc  Ma- 
guntinensis  archiepiscopus  primo  doctori  Paulo  et  mihi  in  reformatione 
nipnasterii  ordinis  nostri  ad  reguläres  iuit  contrarius  propter  peticiones 
fratrum  dicti  monasterii  dicens,  quod  ad  dominum  solum  Maguntinum, 
cui**  in  temporalibus  et  spiritualibus  subiecti  erant,  eorum  pertineret 
visitatio  et  reformatio.  Tunc  ego  et  doctor  Paulus  ad  ipsimi  accessimus, 
cui  concludendo  dixi:  „Precamur,  ut  auctoritate  domini  Maguntini 
nobiscum  concurrati's  ad  visitandum  et  rcforraandum  dictum- monaste- 
rium  ordinis  nostri.  Si  non  vultis  nobiscum  eos  visitare,  nos  tamen 
iuxta  mandatum  domini  cardinalis  nobis  literatorie  traditum  eos  volu- 
mus  visitare*  et  reformare."  Qui  videns  nostram  in  premissis  con-  *S.  lii. 
stanciam,  consensit  nobis,  quatuor  viros  discretos  et  reformationi  bene 
inclinatos  ex  parte  domini  Maguntini  nobis  adiungens,  quorum  unus 
doctor  erat  egregius,  qui  omnia,  que  voluimus,  nobiscum  ordinaverunt 
et  in  effectum  perduxerunt. 

.  In  visitationc  autem  eorum  invenimus  omnes  sine  reformatione  et 
sine  triiim  substantialium  observatione  nee  regulam  suam  nee  statuta 
observantes.  Constituimus  ergo  ibidem  duos  de  Novo  0[)cre  Iratres 
IlermÄnmim  deAruhem  etHeynricum  de  Molenbeke  primum  in  prioren^ 

"  K  comitRutia.  ^  B  u.  K  quibus. 


474  Ge<)cbicbtsqoe]]en  der  Prov.  SachscD. 

qui  regiincn  totius  monasterii  babuit  in  spiritualibus  in  cboro,  refcetorio 
et  elaiiKtro.  Ab  eo  enim  fratres  a  monastcrio  seu  choro  exituri  licen- 
tiam  petebant.  Capitulum  eis  servavit  etoninia  ordinavit.  Prepositum 
e<jrum,  quia  senex  erat  et  debilis  et  ad  regimen  reformationis  inutilis, 
a  regimine  in  spiritualibus  absolvimus,  nomine  tarnen  prepositi  retcnto, 
ita  quod  in  iestis  magnis  missam  summam  eantavit  atqae  in  processio- 
nibus  et  stationibus  locum  tenuit  prelati.  Ordinavimus  etiam  procura- 
torem  unum  ex  ipsis,  qui  regeret  temporalia  et  fratribus  de  necessariis 
victu«  et  vestitus  provideret.  Habitum  nostruni  eo3  induiinus,  subtile 
videlicet  seu  roquetum  romanum  iuxta  mandatum  domini  cardinalis 
sc^^rlicio  seu  sarracio  suo  exuto.  Frater  autem  Heynricus  Molenbeke, 
quam  vis  cum  fratre  Hennanno  fratres  illos  in  regulari  observantia  co- 
tidic  infbrnia\'it,  monialium  tarnen  in  Novo  Opere  ad  sanctam  crucera 
ordinis  nostri  confessor  fuit  illas  in  eonfessione  ante  festa  communionis 
expediendo.  Cum  monasteria  omnia  intus  et  extra  Erfbrdiam  visitavi- 
nius,  ego  propter  maiorem  visitationum  experientiam  dux  verbi  in 
(»rimis  fui,  defectus  nobis  relatos  conscribendo  et  singulorum  scripta  in 
communi  recitando.  Sed  dominus  abbas  prefatus,  quia  presidens  et 
maior  inter  nos  prclatus  fuit,  et  ipsius  idioma  melius  intcllexerunt,  con- 
*s.  113.  Kcqucnter  ulterius  dux  verbi  fuit,  referens  visitatis  per  nos*  condusa. 
Viris  relationem  fecimus  in  Latino,  monialibus  in  teutonico,  ut  melius 
iiitelligorent. 

Per  Septem  i)ene  ebdomadas  ego  et  doctor  Paulus  ibi  remansinuis 
harum  graeia  visitationum.  Quibus  linitis  rogaverünt  nos  omnes,  qui 
de  consulatu  nobiscum  visitaverant,  ut  toti  consulatui  finalem  facereinus 
rolati(mom  de  singuÜs  per  nos  actis  in  diversis  monasteriis.  Quam 
doctor  Paulus  collega  meus  vir  in  latino  et  teutonico,  illorum  valde 
cloquens;  luculenter  et  facunde  peroravit  nobis  oinnibus  in  consulatu 
cum  eis  residontihns.  Consulatus  ergo  doctori  Paulo  et  mihi  octo  florenos 
ronenaos  propinavit,  oxponsas  nostras  solvere  völens,  quas  tanto  tempore 
ibi  consumpsimus.  Sed  quia  hospos  noster  abbas  erat  ad  JSanctum 
Petrum  in  P^rfFordia  ordinis  sancti  Benedicti,  qiii  nihil  a  nobis  recipcre 
voluit,  idcirco  et  nos  nihil  ab  eis  recepimus,  sed  pecunia  illa  data  fuit 
monasteriis  in  paupertate  viventibus.  Consulatus  tamen  inisit  nobis  ad 
hospicium  stopam  vini  melioris,  quod  ibidem  trahebatur,  pro  quadra- 
gintn  antiquis  grossis  empti  pro  gratiarum  actione.  Doctores  etiam 
prefati  singuli  ncs  ad  mensas  invitaverunt  et  super  alios  doctores  loca- 
vorunt,  me  propter  prelaturam  maiorem  super  omnos,  quando*  dominus 
abbas  non  fuit  presens,  et  in  omni  reverentia  nos  habuerunt. 

"  A'  quoiüain. 


II.  Libcr  de  reformatlone  monastcriorum.  475 

CAPITüLüM   XXVII. 

Quomodo  in  ErflFordia  unus  in  doctorem  fuit  promotus.  l.s.sso. 

Cum  visitationis  et  refomiatioois  gratia  quodam  tempore  p]i-flFordic 
advenissem,  contigit  ibi  virum  solemnem  civitatis  iilium  syndicum  sive 
secretarium  civitatis  Lubicensiä  futurum  in  doctorem  utriusque  iuris 
promoveri,  cuius  promotionis  actus  ita  processit  Doctorandus  istc  de 
domo  sua  in  magna  progrediens  processione  duos  egregios  doctores 
unuqi  in  iure  a  dextris  et  alium  in  legibus  a  sinistris  habuit  collaterales 
gradiens  ad  ecclesiam  beate  Marie  publice  per  plateas,  qui*  ipsi  docto-  *8.  lU. 
rat  US  insignia  conferre  deberent.  Plures  etiam  iuvenes  coUateraliter  eum 
processerunt,  singMali  capsas  et  scrinia  cum  birretis  et.chyrothecis  doc- 
toribus  prelatis  et  ceteris  distribuendis  deferrentes.  Sequebantiu*  eum 
alii  doctores  magistri  et  aipici  eins  usque  in  ecclesiam  beate  Marie  vir- 
ginis,  que  summa  in  Erfordia  est,  ecclesia  canonicorum  sccularium. 
Ibi  intra  ostia  chori  ferrea  et  cancellata  lobium  factum  fiierat,  et  super 
illud  cathedre  tres  pro  tribus  doctoribus  in  altitudine  a  pavimento  chori 
ad  hominis  pene  altitudinem. 

Duo  illi  magni  doctores  lobium  illud  "ascenderimt  singuli  in  cathc- 
dris  sibi  dispositis  se  locantes.  Doctorandus  tunc  mansit  inierius  in 
medio  ante  lobium  illud,  ceteri  vcro  prolati^  abbates,  prepositi,  priores, 
gardiani,  magistri,  baccularii  et  lectores  cuiuscumque  religionis  et  tota 
universitas  in  scamnis  in  navi  chori  positis  sedebant.  In  stallis  chori 
sinistri  stabant  viri  nobiles  et  alii  multum  notabiles.  In  dextris  stallis 
chori  nemo  stetit,  quia  pro  consulatu  ibidem  venturo  vacua  rcmanse- 
runt.  Sed  ego  solus  ibi  in  medio  sedi  usque  ad  adventum  consulatus 
aspiciens*  me  intuentes  et  auscultans  ad  dicentes.  Nemo  tamen  aliquid 
mihi  dixit. 

Doctorandus  igitur  primo  loqui  exorsus  est  et  sedens  legit  ex  libro 
matcriam ,  de  qua  tractaluri  erant,  certas  pro  ca  adducens  rationes  et 
allegans  autenticos  ad  hoc  doctores.  Deinde  alius  quidam  in  sanctuario 
super  gradus  in  partcm  constitutus  etiam  legit  ex  libro  ad  idcm  aut 
in  contrarium  deserviens.  Tunc  quidam  iuvenis  superpelliceo  indutus 
in  medio  chori  stans  dixit  clara  et  alta  voce:  „Domine  doctorande! 
Arguo  contra  hie  proposita,  eo  quod  illa  se  sie  habere  mihi  non  viden- 
tur",  certäs  et  braves  ad  hoc  inducens  rationes.  Cui  doctorandus  stans 
per  distinctiones  breviter  respondit,  quibus  et  iiiveni  et  omnibus  nobis 
patisteoit.  Tunc*  iuvenis  sedecim  quasi  annorum  cum  rcvorentia  in-  *s.  ii->. 
clinans  ait:   „Re verende  domine  doctorande!     Regratior  vobis  de  bona 

*  K  iiituuns. 


476  Gestchicbtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

informatione/'  Et  ita  inclinans  abscessit.  Doctor  deinde  decretorum 
supra  lobium  de  cathedra  8ua  exurgens  dixit  ad  euin  inferius  rema- 
nentem  et  se  aspicientem  in  omnium  nostnim  audientia  alta  voce  et  ad 
DOS  omnes :  ,,Venerabile8  patres,  domiDi  doctores  et  magistri!  Sapientiam 
domini  doctorandi  iam  audistis,  quomodo  in  iure  canonico  et  civili  certa 
sibi  proposita  et  causas  obiectas  egregie  perorando  delucidavit,  ita  ut 
iam  dignus  sit  et  idoneus  ad  altiora  promoveri^  quod  verbis,  rebus  et 
moribuB  clare  nunc  bstendit.  Idcirco  tdterius  iam  tardare  nolumus, 
quin  ipsum  in  sibi  et  scientie  sue  condignum  gradum  et  statum  promo- 
veamus.  Nunc  ergo,  reverende  domine  doctorande,  ascendite  superius 
et  ad  nos  venite,  ut  doctoratus  vestri  insignia  a  nobis  recipiatis  et  inter 
doctores  iuxta  iacultatem  vestram  iustum  vobis  titulum  possideatis/^ 
Ascendit  igitur  ad  ipsos  doctores  iuris  utriusquc  in  lobium  et  gradum 
prefatum,  ubi  illi  stabant  super  alios  eminentes. 

Primum  igitur  doctor  decretorum  in  gradu  secum  stantom  sie  allo- 
quitur:  „Domine  doctorande,  quoniam  ad  gradum  doctoratus  in  iure 
canonico  estis  promovcndus,  oportet,  ut  iuxta  status  vestri  exigentiam 
digne  ambuletis  et  honesta  vestra  conversatione  cunctis  vos  aspicientibus 
amorcm  et  vesti-i  revgrentiam  incutiatis.  Prudentia  quoque  vestra  in 
ignorantia  seu  in  errore  constitutos  in  viam  veritatis  et  iusticic  per- 
ducatis,  ut  hunen  sitis  et  torma  vivendi  omni  populo  christiano,  qua- 
tenus  per  sanctam  vestram  conversationeiA  et  doctrinam  a  malis  custo- 
diantur  et  ad  omne  bonum  inducantur,  usque  dum  ad  summum  bonum 
dominum  deum  nostrum  ipsi  vobiscum  Hnaliter  perducantur.  8i  pre- 
missa  libenter  pro  posse  vultis  adimplcre,  tunc  proprius  accedatis  et 
ipsa  doctoratus  vestri  insignia  a  me  recipiatis."  Quo  ad  eum  accedcnte 
8.116.  annulum  aureum  digito  siio  annulari  et  birretum  bruneum  capiti  suo* 
imposuit  verba  adiungens  ad  id  convenientia.  Deinde  matrem  suam 
Erffordensem  universitatom  sibi  commendans  semper  et  ubique  promo- 
vendam,  actui  suo  iinem  imposuit. 

Post  hec  doctor  ille  Icgum  in  alia  super  lobium  illud  sedens  cathedra 
de  ea  surgens  primum  ipsi  proposuit,  quid  sibi  iuxta  facultatem  artis 
sue  esset  faciendum,  et  quomodo  lumen  et  iirmamentum  ecclesie  sancte 
dei  iuxta  graciam  sibi  a  dco  datam  esse  debeat,  rebus  ipsis  in  veritate 
comprobarct.  Et  multa  iiis  similia  exhortando  adiecit,  ut  ad  se  acce- 
derct  et  doctoratus  Icgum  insignia  ab  ipso  reciperet.  Tunc  birretum 
rubeum  capiti  suo  imposuit  et  alium  annulum  aureum  digito  suo  annu- 
lari circumposuit  Et  hoc  modo  doctoratus  utriusque  insignia  cunctis 
nobis  videntibns  et  audientibus  cum  magna  solennitate  suscepit.  Con- 
sulatus  itaque  ErflFordiensis    inlerim   ndveniens   ad  sedes  chori   dextri 


II.  Lil)er  de  reformatione  monasteriorum.  477 

vacuas  introivit  Et  dum  hec  agerentur,  chyrothece  et  birreta  prelatis 
doctoribus  et  magistris,  lectoribus,  baculariis  et  ceteris^  nt  inoris  est, 
distribuebantur.  Singtdis  etiam  de  consulatu  Erfordensi  presentibus 
numero  multis,  ita  ut  sedes  omnes  chori  dextri  plene  essent,  saa  dari 
mandavit  exenia  chyrothecaruni. 

Doctor  post  heCy  noviter  in  doctorem  creatus,  omnes  alloquitur 
dicens:  ^jRegratior  vobis  omnibus  presentibus^  qui  ad  hanc  meam 
venistis  solemnitatem,  primo  domino  abbati  de  Sancto  Petro,  domino 
preposito  canonicorum  regularium,  dominis  doctoribus,  magistris;  prelatis, 
lectoribuS;  baculariis  et  vobis  proconsulibus  et  consolibus  huius  civitatis 
et  ceieris  omnibus.  Rogo  insuper,  ut  intercedatis  pro  me  et  pro  matre 
raea  defuncta  ad  dominum  deum  nostrum  et  pro  omnibus  vivis  et  de- 
functis,  qui  mihi  consilium,  adiutoriura  et  favorem  impenderunt,  ut  in 
hanc  doctoratus  dignitatem  iam  sim  promotus,  et  qui  mihi  aliquid  boni 
impenderunt  a  iuventute  mea  usque  in  presens^'.  His  ita  finitis  con- 
ventus*  ille  iuit  solutus  singulis  in  sua  recedentibus  et  invitatis  ab  eo  *s.  117. 
in  magno  numero  ad  secum  prandendum. 

CAPITÜLUM  XXVIIT. 

De  visitatione  monasterii  sanctl  Mauiicii  et  de  quinque  mona-  l.  s.  832. 
steriis  contra  nos  ad  curiam  appellantibus. 

Monasterium  sancti  Mauricii  ordinis  nostri  prope  Nuemborch  ^  civi- 
tatem  ego  cum  doctore  Paulo  auctoritate  papali  visitavimus  nuliam 
invenientes  ibidem  roformationem.  Et  quia  pauperes  erant,  mandavimus 
eis,  ut  iuxta  mandatum  domini  cardinalis  Nycolai  de  Cusa  a  latere 
legati  successive  ad  debitam  reformationem  ad  vivendum  in  communi 
sine  omni  proprietate  se  prepararent,  ut  regulam  almi  patris  nostri 
Augustini  et  statuta  nostra  a  domino  apostolico  approbata  assumcrent 
et  observarent  et  in  omnibus,  quantum  eis  possibile  pro  primo  esset, 
nobis  se  confonnarent  Edificia  eorum  pene  omnia  preter  ecclesiam 
minabantur  ruinam,  et  fratres  ut  rustici  propter  penuriam  et  labores 
continuos  incedebant.  Prepositus*  tamen  et  fratres  omnes  multum  c^iri- 
tative  nos  receperunt  et  satis  accurate,  in  quantum  poterant,  nos  tracta- 
verunt. 

Princeps    etiam    illustris    dominus  Wilhelmus    dux  Saxonie  lant- 

*  A'  Patres. 


^  Urkundlich  kommt  dicBCR  Kloster  1140  vor,  Rcine  Gründung  wird  dem 
Bischof  Ri VI n  von  Naumburg  zugeschrieben  (f  1125);  aufgehoben  wurde  das 
Stift   154ft  (Zunggo,  Prodomus  U,  488). 


478  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

gravius  Turingie  dedit  nobis  salvum  conductum  injiterissuis  patentibus^ 
sigillatis,  in  quibus  mandavit,  ut  ornnes  in  sua  ditione  cominorantes 
et  sibi  subiecti  graciose  nos  susciperent  et  tanquam  niinciis  et  tanquam 
visitatoribus  apostolicis  nobis  obedirent  atque  iuxta  dispositionem  et 
commiBsionem  domini  cardinalis  nobis  factani  omnibus  roodis  se  regerent 
et  vitam  suani  eniendarent. 

Contigit  post  hec,  dominum  Fredericum  imperatorem  terciiini  ad 
1452  summ  um  pergere  pontificem  pro  insigniis  rcgalibus  et  tercia  imperii 
Corona  sueipiendis.  Ad  quem  ante  exitum  suum  accessit  aut  misit  do- 
minus Fredericus  marchgravius  Misinensis  et  dux  Saxonie  elector  im- 
*S.  118.  pcrii,  qui  sororem,  ut  estimo,  habuit  impcratoris  in*  coniugera,  rogans 
eum  ad  instanciam  et  jieticionem  prepositorum  et  couventuum  canoni- 
corum  regularium  in  sua  potestate  consistencium,  videlicet  Montis  Sereni, 
in  Lipiz,  in  Aldenborch  ^  et  in  aiiis  similibus  monasteriis  ordinis  nostri, 
ut  a  domino  apostolico  impctraret,  quatenus  mandata  domini  cardinalis 
mihi  et  doctori  Paulo  data  cassaret,  allegantes  dominum  Magdeburgenseni 
archiepiscopum  dicta  monasteria  per  huiusmodi  nostram  visitacionem 
et  reiormationem  a  potestate  ducis  volle  subtrahere  et  sibi  subiugare. 
Imperator  ergo  Fridericus  a  domino  apostolico  Korne  id  impetravit,  ut 
ego  et  doctor  Paulus  ad  curiam  Romanam  citaremur  per  doctorera 
decretorum  causarum  auditorem  per  papam  deputatum.  Hie  nos  citavit, 
ut  infra  quinquaginta  dies  post  executionem  nobis  lactam  coram  ipso 
comparere  deberemus  obiectionibus  prepositorum  et  conventuuni  ordinis 
nostri  in  Misina  responsuri.  Prefati  enim  prepositi  et  conventus  pariter 
contribuerunt,  calices  et  alia  clenodia  impignorantes,  ut  se  nobis  oppo- 
nerent.  Nos  igitur  citati  audientiss  sacerdotem  notarium  reformationis  arai- 
cum  versus  curiam  ascendere  cupientem  dominum  lohannem  Cloeden 
procuratorem  cause  nostre  ipsum  coram  notario  et  testibus  constituimus^ 
ut  nomine  nostro  cunctis  adversum  nos  aliquid  habentibus  ibidem  re- 
sponderet.  Cum  igitur  Romain  venisset,  divulgatum  est  statim  in 
curia,  quod  procurator  dominorum  lohannis  et  Pauli  Haitis  prepositorum 
Romam  ad  venisset.  Quem  iudex  ad  hoc  constitutus  ad  instantiam 
partis  adverse  adstatim  citari  fecit,  ut  coram  eo  per  partem  adversam 
sibi  obiiciendis  nomine  nosti'o  responderet.  Cumque  ad  aures  domini 
apostolici  pervcnisset,  procuratorem  prepositorum  Hallensium  reforma- 

1  Das  Mandat  siehe  IIb.  IV,  cap.  19.« 

2  Altenburg  hatte  zwei  Chorhen'nstift«,  eins  zu  Ehren  der  Jungfrau 
Maria,  gegi-ündet  1172  von  Kaiser  Friedrich  I.,  aufgehoben  1543,  und  eins 
zu  Ehren  des  hl.  Georg  auf  dem  Schlosse,  gegründet  1413  durch  Markgraf 
Wilhelm  d.  Ucichen,  1533  säcularisirt.     C^^'^tc  1.  c.  S.  10. 


II.  Liber  de  reformatione  Dionasteriorum.  479 

torura  et  auctoritate  domini  cardinalis  totiuspatrie  visitatorum  a  iudice 
ab  eo  constituto  citatum  in  crastinum  tunc  debere  respondere^  continuo 
eideni 'mandavit  auditori*  causarum  illaruni,  ut  dimitteret  prepositos  *s.  119. 
liallenses  in  pace  et  mandata  domini  cardinalis  debite  executioni  de- 
mandare  et  sanctam  reformationem  effectui  uianc^pare  non  obstantibus 
quibuscumque.  Quod  eniui  negotium  cause  illius  huiusmodi  doctori  com- 
miserat,  hoc  ad  petitionem  fecerat  imperatoris  tunc  ab  eo  coronati.  i9.MÄrzU52. 
Sed  refonnationcm  iilam  sanctam  nullatenud  impediri  voiuit  a  quocuni- 
que,  sed  debitum  effectum  omnimodis  soitiri.  £t  ita  in  cassum  patres 
monasteriorum  illoruni  contra  nos  se  erexerunt. 

Dominus  ctiam  apostolicus  certam  mihi  in  Novo  Opere  preposito 
causam  commiserat  quingentorum  fiorenorum  inter  partes  certas  deci- 
dendam.  Quibus  corain  nobis  comparentibus  pars  rea  etimpetita  primo 
ailegavit  Hailis  locum  non  esse  insignem  propter  advocatorum  et  nota- 
riorum  paucitatem.  Cumque  id  pi  obare  pro  tunc  non  possent,  eo  quod 
plures  ibidem  tunc  doctores  decretorum  et  bacularii  et  aiii  iurisperiti 
morabantur  sicut  et  plui*es  notarii,  ilnpotraverunt  ab  imperatore,  ut 
causa  huiusmodi  lantgravio  Turingie  duci  Wilhelmo  moderno  committe- 
retur.  Cumque  id  obtinuissent,  scripsit  mihi  prefatus  lantgravius,  quod 
causa  illa  per  dominum  Fredericum  imperatorem  sibi  esset  commissa,  et 
ideo  de  ea  supersederem  et  sibi  eam  transmitterem  discutiendam.  Cui 
rescripsi,  sicut  ipsum  imperatori  oporteretpbedire,  sie  obedireme  oporteret" 
domino  apostoiieo.  Si  possct  ethcere;  ut  causam  illain  papa  a  me  sus- 
toileret  et  sibi  eam  committeret,  optime  essem  contentus.  Sin  autem**, 
tunc  obedire  me  oporteret  mandatis  apostolicis.  Qui  in  huiusmodi 
nostris  responsis  bene  f'uit  contentus.  Ex  persona  enim  me  cognovit 
et  peticionibus  meis  Hbenter  assensum  prebuit. 

Huc  usque  de  monasteriis  ordinis  nostri  per  me  visitatis  et  ad  re- 
formationem   compulsis*    pertractavinms.     Nunc   autem    dicendum   de  *^^  120. 
nionastejüs  ordinis  nostri  bene  reformatis^  in  quibus  vel    habitavi    vel 
que  auctoritate  capituli  nostri  generalis    cum  collegis   mihi  deputatis 
visitavi. 

CAPITÜLUM  XXIX. 
f 

De  reformatione  monasterii  beate  Marie  in  Wittenborch,        r  o  ^«« 

Monasterium  beate  Maiüe  in  Wittenborch  ordinis  canonicorum  re- 
gularium  Uildensemensis  diocesis  primmu  fuit  monasterium  in  Saxonia 
reformatum,  in  quo  ante  ducentos  annos  octo  inclusi  sine  aliqua  regula 
nisi  forte  inelusorum  habitabant.     Sed  cum  Clementina  contra  bachardos 

*  K  uporlcre.  A'  Si  nullAtonus. 


480  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  beginas  ubique  fuerat  promulgata,  timentes  per  illam  se  inde  extur- 
bari  et  expelli,  de  consilio  domini  decani  in  monte  sancti  Mauricii  viri 
docti  et  experti  prope  Hildesem  habitum  canonicorum  regularium  por- 
tari  tunc  in  Saxonia  consuetum  assumpserunt  iia  tarnen^  quod  prior 
eorum  sub  perpetua  permanet  clausura  propter  primariam  eonim  Insti- 
tutionen]. Monasterium  ipsum  prius  castrura  fuit,  unde  multe  depre- 
dationes  sepe  fiebant,  presertira  cum  circa  se  silvam  magnam  habebant 
in  monte  sitam,  in  qua  homines  a  se  captos  ad  arborem  in  silva  con- 
densa  ligabant  manibus  et  brachiis  retrorsum  constrictis,  lignum  ad 
*S.  121.  quantitatem  digiti  in  ora  eorum  inter  dentes  superiores  et  inferiores 
imponentes,  ut  clamare  non  possent,  et  ita  eos  stantes  dimittere.  Qui 
ita  sine  cibo  et  potu  diu  permanentes  moriuntur  et  corpora  eorum 
exsiccantur,  nisi  casu  aliquis  superveniens  eos  a  vinculis  iliis  ab- 
solveret. 

Postquam  autem  dicti  fratres  ad  proprietatem  et  ad  alias  ordinis 
transgressiones  declinaverant,  quidam  eorum  corde  compuncti,  cum  au- 
dissent  in  monasteriis  capitulo  generali  de  Windesem  unitis  bonam  et 
optimam  iore  reformationem  et  regulärem  observantiam  debite  custodiri, 
miserunt  quosdam  fratres  suos  in  Windesem  ad  capitulum*,  sereformari 
et  capitulo  eorum  generali  incorporari  postulantes.  Commissum  ergo 
fuit  a  generali  capitulo  priori  in  Northorn  patri  Heynrico  Loeder,  ut 
illuc  pergeret,  et  si  dictum  monasterium  sibi  videretur  capitulo  generali 
uniendum  et  fratres  in  h<x5  consentirent,  quod  illud  tunc  ipsum  capitulo 
generali  incorporaret.  Quod  et  fecit  de  omnium  voluntate  et  assensu. 
Prefecit  ergo  eis  in  priorem  fratrem  Rembertum  monasterii  sui  con- 
ventualem^  duos  aut  tres  fratres  conventus  sui  sibi  adimngens.  Habu- 
erunt  etiam  duos  electos  fratres  de  Windesem  ad  tempuS)  fratrem  Heyn- 
ricum  de  Herderwyek,  post  priorem  in  Thabor  ac  per  decem  annos 
rectorem  monialium  in  Diepenveen,  et  fratrem  Gerardum  Goch^^  post 
priorem  in  Rubea  Valle  et  per  viginti  pene  annos  procuratorem  in 
Windesem,  et  laicum  Gerardum  in  cocum,  qui  etiam  ibidem  mortuus 
est  et  in  cemiterio  eorum  sepultus,  qui  et  in  Windesem  magister  fuerat 
coquine. 

Priore  autem  Remberto  post  quatuordecim  annos  prioratum  re- 
signante  frater  Godfridus  de  Tyela  in  Windesem  professus  electus 
tunc  ibi  fuit  in  priorem,  qui  lohannem  Busch  fratrem  in  Windesem  se- 
cum  professum  in  suum  assumpsit  suppriorem.    Cum  igitur  ad  generale 

1  Eingekleidet  waren  beide  zn  Windesheim  am  30.  Nov.  1414.  Acquoy 
III,  2(38.     Vgl.  über  de  origiue  devocionis  moderne  S.  300  Anm. 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioriim.  481 

capitulum  se  dedissent,  visitatores  eorum  per  capitulum  eis  transmissi 
de  consilio  episeopi  Hildensemensis  ordinaverunt,  quod  non  prior  sed 
Bupprior  ibidem  perpetuo  maneret  inclusus  propter  primariam  eorum 
institutioDem,  quia  prior  plura  monasterii  sui  negotia  habet  expedire,  *s.  122. 
que  per  alium  effectui  non  poterunt  maneipari,  sicut  venire  ad  capi- 
tulum generale  et  alia  monasteria  de  mandato  capituli  visitare  et  plura 
bis  similia.  Et  idcirco  prefatus  Johannes  Busch  non  simpliciter  supprior 
ibi  fuit;  sed  locum  eius  tenens  et  omnia  supprioris  officia  in  choro  re- 
fectorio  et  claustro  faciens  et  observans.  Unus  tarnen  seniorum  ipsoium 
nomen  habuit  supprioris  sine  re,  et  nunquam  monasterium  exire  con- 
suevit.  Hie  fuit  frater  Johannen  Huraborch,  qui  ante  reformationem 
prior  ibi  fuerat.  Postquara  frater  Johannes  Busch  in  Sultam  pro  re- 
formatione fuerat  translatus,  tunc  in  suppriorem  ibi*  electus  officium 
suum  semper  per  se  exercuit  preter  fratrem  Rothgerum,  qui  etiam  vioes 
supprioris  aliquando  habuit. 

Post  fratrem  Godfridum,  qui  XIIII  annps  prior  ibi  fuerat,  fratrem 
Ruthgerum  in  Hervordia  natum  filium  contentus  in  priorem  sibi  ele- 
gerunt,  qui  X  annis  eis  pretuit,  et  post  eum  fratrem  lohannem  Qo- 
tingen  in  Rikenberch  conventualem,  qui  quatuor  pene  annis  ibidem 
officium  prioris  exercuit /sed  de  tecto  domus  in  eorum  allodio  corruens 
membra  valde  coUisit,  unde  et  mortuus  fuit.  Post  hunc  fratrem  lo- 
hannem Bilevelde  conventus  sui  conventualem  elegerunt  in  priorem 
qui  prioratus  sui  officium  per  annos  pene  Septem  satis  strenuci 
gubemavit.  Cui  in  prioratu  post  resignationem  suam  per  electionem 
Buccessit  frater  noster  Bcrtoldus  Eyke  in  Sulta  conventualis,  qui 
supprioris  officium  in  Sulta  per  annos  ferme  viginti  exercuerat 
claustralem  discipliham  in  se  ipso  et  in  aliis  valde  promovens  et 
conservans,  quia  vir  erat  magne  maturitatis  religiosus  deum  timens  et 
bene  morigeratus  in  temporalibus  et  spiritualibus  competenter  ex- 
perius. 

Ab  isto  enim  monasterioWittenborch  pluriraorum  incepit  reformatio 
monasteriorum  ordinum  diversorum  sexus  utriusque  per  Saxoniam  et 
Turingiam.  Pater  enim  Rembertus  primus  prior  ibidem  in  refonnatione 
impetravit  a  generali  consilio  Basiliensi  pro  se  et  priore  de  Windesem 
et  suis  successoribus  auctoritatem  visitandi  et  refonnandi  omnia  ordinis 
canonicorum  monasteria  sexus  utriusque  per  Saxoniam  diversarum  dio- 
cesium,  Hildensemensis  Halberstadiensis  Verdensis  et  ducatus  Bruns- 
wyccensis  ac  eos  per  censuras  ecclesiasticas  ad  regulärem  obsen^antiam 
conjpellendi.    Que  autoritas  pro  se  et  suis  successoribus  ad  reformandum 

OttflclilchUq.  d.Pr.8.XlX.  31 


482  Geschieh  taqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

canonicos  reguläres  utriusque  sexus  durat  et  permanet  usque  in  presens 
iuxta  iurisperitorum  determinationem  i. 

CAPITÜLUM  XXX. 

*s.  123.        De  monasterio  in  Rikenberch.* 

L.  S.490.  Monasterium  in  Rikenberg  ordinis  canonicorura  regularium  prope 

1414.  Goslariam  Hildensemeosis  diocesis  anno  domini  MCCCC  quarto  decimo 

per  fratrem  Heynricuni  Loeder  priorem  in  Northoorn  autoritate  venera- 

bilis  capituli  nostri  generalis  fuit  reformatum,  ubi  primo   fratres  suos 

posuit  in  priorem  et  reformatores. 

In  hoc  monasterio  ante  reformationem  vix  septem  fratres  cuni 
preposito  et  pauea  familia  victus  et  vestitus  poterant  habere  necessaria. 
lam  in  reformatione  ibi  fratres  sunt  et  laici  ultra  septuaginta  tres  in 
abundantia  omnium  necessariorum  suorum  viventes  de  laboribus  manuum 
suarum  et  nutritura  animalium  et  peccorum  suorum,  quia  ultra  mille 
oves  habent  et  equos  vaccas  et  porcos  in  magno  numero.  Habent  etiam 
sedecim  vivaria,  de  quibus  ultra  propriam  necessitatem  centum  aut 
ducentos  florenos  renenses  sepe  annuatim  comparare  solentde  piscibus. 
Apes  etiam  habent  quam  plurimas,  de  quibus  non  parvum  fnietiini 
mellis  et  cere  consequuntur.  Molendina  habent  pro  frumentis  conte- 
rendis,  que  aquis  flaentibus  volvuntur,  et  molendinum  pro  ligiiis  et 
asseribus  sarrandis.     Diversos  etiam  habent  laicos  officiales  et  oiiieiiias 


1  Bei  Leibniz  II,  489  finden  sieb  diesem  Kapitel  angefügt  „Nomina  Pri- 
orum  in  Witteuborch  tempore  reformationis  ab  anno  22  vel  16.^' 

1.  Pater  Rembertus  ter  List,  primus  Prior,  annis  14.     (1422 — 143G). 

2.  Godfridu^  de  Tulas  (Teyla)  secundus  annis  14.     (1436-1450). 

3.  Rotgherus  Luncborch  (de  Ervordia)  tercius,  et  factus  est  Cartuseiisis, 
anno  1460.     (1460—1460).     (Vgl.  oben  S.458). 

4.  Johannes  Dorman  4.  £xistimo  esse  lohannem  Göttingensem ,  qui  prius 
fuit  procurator  in  Hamereleben  et  in  Richenberg.  Praefuit  ann.  4,  obiit  14G4, 
cadens  de  aedificio.     (Die  Annahme  ist  richtig     Vgl.  S.  484  Anm.). 

5.  Johannes  Bilvelde  quintus,  eiusdem  domus  professus. 

6.  Bertoldus  £yke,  qui  Supprior  erat  in  Zulta^  obiit  1477.  (Vgl.  oben  S.  421/ 

7.  Hinricus  Sulbeke  eiusdem  4omu8  professus,  obiit  Haitis. 

8.  Antonius  de  Molenbeke,  ubi  supprior  fuit,  electus  in  Priorem  anno  14. 
[addit  recentjor  manus]  electus  Prior  in  Molenbek  anno  1487  in  locum  Her- 
manni  Stralen,  qui  resignaverat 

9.  lobannes  Bulleren,  qui  Supprior  erat  in  Hamersleve,  electus  anno  1487 
in  Wittenborch,  [adiiit  recentior  manus].  Interfuit  reformationi  S.  Spiritus  prope 
Soltwedel  1470  factus  ibidem  Subprior. 

10.  Stephan  US  de  Molenbek  Supprior,  electus  anno  1491,  post  resignationem 
patris  lohanuis  Bulleren. 


IL  Liber  de  reformaüonc  monasteriorum.  483 

videlicet  fabros  ferrarios  carpentarios  sartores  sutores  rasores  pistores 
braxatoresy  ligncta  magna  in  montibus  et  vallibus  decimas  et  mansos 
locis  in  diversis,  agros  quoque  circa  monasteria,  quos  per  proprios  suos 
colunt  laicoS;  unde  blada  cum  propriis  equis  convehunt  ad  mona- 
sterium  et  in  horreis  reponunt.  Butirum  etiam  et  caseos.  de  lacte 
ovium  et  vaT^carum  laici  eorum  conficiunt  in  tanto  numero,  ut  preter 
caseoS;  quos  ipsi  consumunt,  aliquas  caseorum  tunnas  aliquando  aliis 
vendant. 

Solemnem  etiam  et  magnam  habent  eccleaiara  ducentorum  et  octo 
pedum  in  iongitudine  et  sexaginta  duonim  pedum  in  latitudine*  cum  *s.  124, 
absidibus  in  utroque  latere  et  criptam  sub  sanctuario.  Habent  etiam 
deeem  et  octo  altaria  et  domus  sulficientes  pro  laicis  et  familiaribus  suis 
et  officinas  pro  laboribus  eorum.  ^  Est  ergo  monasterium  egregium  et 
solemne  omnibus  bonis  et  bona  reformatione  in  regulari  observantia 
bene  decoratum.  Ante  aliquot  annos,  quändo  primo  ibi  visitavi  cum 
patre  Godtrido  priore  tunc  in  Wittenborch,  habebant  octo  vivaria,  in 
medio  tamen  quadragesime  nondum  pisces  recentes  comederant.  Unde 
plurimum  mirati  tres  ibi  fratres  ordinavimus  in  piscatores  iratrem  Heyn- 
ricum  Druden,  iratrem  AUardum  conversura,  lohannem  de  Hasselt  laicum 
sub  priore  Heynrico  Kremer  professo  in  Monte  dive  Agnetis. 

Patres  et  fratres  de  Northorn  primo  ibidem  reformationem  incepe- 
inint  et  per  plures  annos  eam  continuaverunt.  Deinde  in  Monte  dive 
Agnetis  pater  Heynricus  Kremer  prof'essus  in  Windesem  electus  ibi  fuit 
in  priorem  et  ibi  coniirmatus.  Qui  tres  notabiles  laicos  inde  secum 
assumpsit,  quos  et  conversos  fecit,  Ruricum,  qui  fuit  magister  curie  et 
agriculture,  Allardum,  quem  in  piscatorem  ordinavimus,  et  Hermannum 
in  celiarium.  Per  istos  tres  laicos  omnes  laicos  et  totam  familiam  in 
bona  disoiplina  instituit  et  conservavit.  Ex  tunc  enim  omnia  opera 
eorum  rusticana  viriliter  per  se  apprebenderunt  magnum  profectum  in 
temporalibus  et  spiritualibus  rebus  efficientes  «t  laicorum  numerum 
ultra  quinquagenarium  compleverunt  lam  veix)  priorem  sibi  iterum 
de  Vreens wegen  prope  Northorn  elegerunt,  patrem  lohannem  Clove- 
korn  de  Osnaburgis  oriundum,  qui  plus  quam  decem  annis  offi- 
cium suum  strenue  gubernavit  et  bona  monasterii  in  temporalibus 
et  spiritualibus  in  edificiis  et  redditibus  in  bona  regulari  obser- 
vantia  et   morum    disciplina  bene   augmentavit      Hec   ita   se  habere 


1  Vgl.  Die  mittelalterlichen  Baudenkmäler  NiedcrBachsens,  Hannover  1861, 
S.  53  ff.  und  (51  ff.  Die  schöne  Kirche  ist  nach  der  SäculariHation  1803 
zerstört. 

81* 


484  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

invenimus,  cum  eos  lohannes  Gotingen  prior  de  Wittenborch  et  ego  in 
Sulta  pater  visitavimus.^ 

1  Leibniz  II,  490  hat  folgenden  Zusatz: 

Haec  Pater  lohannes  Busch  in  Sulta,  qui  per  biennium  fuit  Supprior 
Wittenborgensis.  Quod  sequitur,  in  Richenberga  scriptum  reperitur  in  ambitu; 
quaedam  tarnen  addidi.  [Haec  monachus  Hamerolebiensis  Libro  Buschii  adiecitj: 
Anno  Domini  1 429  initiata  est  reformatio  >  in  Richenberg. 

1.  lohannes  Crevet  de  Gandersem,  de  domo  S.  Meinolphi  in  Budiken 
electus  in  primum  priorem  anno  quarto  Reformationis,  Domini  1433,  postquam 
resignavit  Praepositus  Conradus  Nichthusen.  Hie  (scilicet  Johannes)  investivit 
Eberhardum  Lochte,  postea  nostrum  Priorem  in  Hamersleve. 

2.  Anno  Domini  1435  electus  est  Hinricus  Gremer  de  Zwollis  in  Priorem 
secundum.  [Rec.  man.]  Investivit  lohannem  Dorman  de  Göttingen,  postea 
Priorem  in  Wittenborch  et  Amoldum  Gandersen  Priorem  in  Zulta. 

8.  Anno  Domini  1445.  lohannes  Havekenschede  de  Cosveldia  electus  est 
in  Priorem.  Iste  pater  cum  suis  fratribus  reformavit  monasterium  S.  Pancratii 
in  Hamersleve.  Anno  Domini*  1452  die  Septem  fratrum  (10.  Juli)  incepit  et 
anno  sequenti  1453  Everhardum  in  Priorem  primum  illuc  direxit  postulatum 
et  confirmatum  ab  Episcopo  Halberstadensi.  Ad  instantiam  fratrum  in  Hamers- 
leve missus  est  [recens  manus.]  Investivit  Bernhardum  Yorling  Priorem 
nostrum  anno  1449. 

4.  Anno  Domini  1456  lohannes  Clovekom  de  Osnaburgis  electus  est  in 
Priorem  ex  monasteiio  Vrendeswel  dicto,  de  nemore  S.  Mai*iae  prope .  Northom. 

5.  Anno  Domini  147G  frater  Wulbrandus  Sponbil,  in  Hamersleve  tunc 
procurator,  electus  est  in  Priorem  in  Richenberghe ,  ctim  videlicet  resignasset 
Prioratum  ibidem  pater  Wulbrandus  (lohannes  f),  ibi  per  annum  et  aliquot 
menses.  Investivit  duos,  Henningum  de  Zalder  et  Henningum  Pannensmet,  et 
facta  resignatione,  rediit  ad  domum  suam  Hamersleve. 

6.  Anno  Domini  1478  frater  Hinricus  Horensen  de  monasterio  electus  in 
Priorem  post  resignationem  patris  Wulbrandi,  qui  reversus  ad  monasterium  suum; 
post  decem  annos  obiit  1488  in  Woltingerode,  ubi  pro  curatione  cruris  erat  ad 
medicum,  et  devectus  in  Richenberg,  quod  proprius  erat  et  iam  meridies;  ibi 
sepultus  est  honorifice  in  ecclesia  ante  chorum  versus  meridianam  plagam,  do- 
minica  Oculi.     Interfuit  Reformation!  S.  Spiiitus  prope  Soltwedel  anno  1470. 

7.  Anno  Domini  1498  obiit  venerabilis  pater  Hinricus  Horensen  Prior  in 
die  Crispini  et  Crispiniani.  Dominica  post  omnium  sanctorum  reelectus  est  in 
Priorem  frater  Godefridus  Koer  de  Scoping  tunc  Prior  in  Monte  Georgii. 

[Recentior  manus.] 
Monasterium  in  Richenbergha  initiumi  reformationis  cepit  1429  a  Domino 
Conrado  Mechthusen  praeposito;  sed  pro  supplendo  fuit  eis  post  annum  roganti- 
buB  directus  frater  Hermannus  Reynemann  de  Huxaria  de  domo  regularium 
prope  Northorn.  De  manu  eius  predictus  prepositus  suscepit  habitum  reforma- 
tionis cum  quinque  fratribus  in  feste  Nutalis  Domini  proximo,  post  matutinum 
in  domo  capituli.  Postea  cantarunt:  „Lux  surgebat.'*  Anno  1433  resignavit 
predictus  Conradus,  et  elegerunt  ipse  et  alii  fratrcs  de  domo  S.  Meinulphi 
lohannem  Crevet  etc. 

8.  Anno  Domini  1507.  Polycarpi  electus  est  Prior  Hermannus  Wester- 
wolt,  absoluto  Godfrido. 

9.  Anno  Domini  1510,  Mortuo  Hermanno  eligitur  Prior  Diouysii  {in 
Molenbeck)  Gerhardus  Holckenberch;  scripsi  alibi  plenius. 


II.  Liber  de  reformationo  monasteriorum.  4S5 


CAPITULUM  XXXI. 

De  monasterio  sancti  Pancratii  in  Hamersleve.  l.s.ssö. 

Monasterium  sancti  Pancratii  martiris  in  Hamersleve*  ^  ordinis  *s  I2d. 
nostri  Halber«tadensis  diocesis,  cum  primum  reformari  debuerat,  dominus 
Heynricus  dux  Brunswycensis  scripsit  domino  Eghardo  de  Hanenzee 
preposito  ecclesie  Hildensemensis,  ut  me  prepositum  tunc  in  ISulta 
rogaret,  quatenus  monasterium  sancti  Laurentii  in  8cheyningeu  ordinis 
nostri  etiam  Halberstadensis  diocesis  in  dominio  suo  temporali  consti- 
tutum visitare  vellem  et  retormare.  Cui  respondi,  quod  sine  voluntate 
episcopi  Halberstadensis  id  nollem  attentare.  Episcopus  ergo  Halber- 
stadensis dominus  Borchardus  duci  Henrico  rescripsit,  quod  primo  re- 
tormare vellet  monasterium  nostri  ordinis  in  Hamersleve  ad  unum  miliare 
distans  de  Scheyningen,  et  ut  ego  ad  episcopum  in  castrum  suum  Gro- 
ningen venirem;  ibi  inde  pariter  vellemus  conferre. 

Cumque  ad  ipsum  venissem,  niultum  gratiose  me  suscepit,  meneam 
parari  iussit,  cibos  obtulit  et  per  totum  prandium  ante  mensam  stetit, 
'manum  super  mensam  ponens  unam  et  mecum  loquens.  Concordavi- 
nius  auteni,  quod  dominum  decanum  Halberstadeiisem  cum  alio  canonico 
eiusdem  ecclesie  vocarem,  ut  mecum  ircnt  sequenti  die  in  Hamersleve. 
Ibi  nobis  personaliter  vellet  occurrere  et  tunc  de  modo  et  forma  re- 
ibrmationis  eorum  cum  preposito  et  fratribus  ibidem  convenire.  In 
crastino  ergo  ibi  pariter  convenimus,  ubi  me  interrogaverunt  de  modo 
reforraationis  eorum.  Quibus  respondi:  „Si  prepositus  et  fratres  isti 
volunt  reformari,  et  si  tunc  episcopus  et  capitulum  suum  voluerint 
mihi  scedulam  sive  literam  istam  sigillare  et  dare  hoc  modo  monasterium 
istud  mihi  ad  reformandum,  tunc  plene  reformabitur."  Tenor  veros  ce- 
dule,  quam  conceperam,  hie  erat: 

„  Borchardus  dei  et  apostolice  sedis  gratia  episcopus  Halberstadensis, 
dilecto  nobis  in  Christo  in  iSulta  preposito  salutem  in  domino!  Ut 
monasterium  sancti  Pancratii  in  Hamersleve  ordinis  vestri  nostre 
dyocesis  retormare  valeatis  secundum  regulam  almi  patris  Augustini 


1  Gegründet  am  7.  Aug.  1108  vom  Bischof  Reinhard  zu  Osterwieck,  am. 
9  Aug.  1112  nach  Hamersleben  verlegt.  Das  Kloster  hatte  während  der 
Bauemunruhen  viel  zu  leiden,  rettete  sich  indes  vor  dem  Untergange  bis  zur 
Säcularisation  im  Jahre  1804.  (Kunze,  Geschichte  des  Augustinerklosters 
Hamersleben,  Quedlinburg  1835). 


486  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  constitutiones  capituli  vestri  generalis  de  Windesera  per  vos  et  patres 
*S.  126.      ac  fratres  ordinis  vestri*  in  Saxonia,  de  consilio  doiuinorum  ecdesic 

nostre  Halberstadensis  plenam  daraus  vobis  per  presentes  iacnltatem 

nostro  sub  sigillo  presentibus  impresso." 

Et  adieci:  „Videtis,  quam  simpliciter  et  breviter  posui,  quod  ex- 
postulo."  Decanus  respondit:  „Si  ista  habueritis,  quid  amplius  dcsi- 
derare  velletis?  Vos  simplex  estis  sicuttoga  duplex  auttriplex."  Tunc 
ibi  conclusimus,  quod  illara  scedulara  dominus  decanus  capitulo  siio 
presentare  deberet  et  capituli  sui  cons:en8um  requirere,  quia  sine  capi- 
tuli sui  consensu  episcopus  nihil  notabile  dare  potuit  vel  diffinire. 

Interim  Lantgravius  Turingie,  qui  et  dux  Saxonie  est,   contractu 
exercitu  in  adiutorium  properavit  archiepiscopi  Coloniensis  contra  civi- 
t^tem  Susatum^  circa  fines  dioccsiura  Halberstadensis  et  Hildensemensis 
pertransiens  orania  in  via  occurrentia  rapiens  depopulans  ac  devastans, 
ut  pro  se  et  suis  animalibus*  haberet  ad  manducanduui.     Unde  et  omnes 
circa  viam  illara   habitantes  terror  invasit.     Episcopi   ergo  comites  et 
barones  civitates  et  pagi**  in  circuitum  ad  arma  convolarunt  et  ei  ob- 
viantes  precavere  voluerunt,    ne  omnia  dirriperet  ac  devastaret.     Hac 
igitur  occasione  intermissum  pro  tunc  fuit  negotium  retbrmationis  mona- 
sterii  Haraersleve.     Prior  autem   de   Rickenberg   lohannes   Monasterii 
per  episcopum  ])ost  recessum  Lantgravii  de  terra  vocatus  dictum  mona- 
1452.  sterium  de^  bonis  et  personis  ipse  abundans  suscepit  reformandum,  con- 
stituens  in  eo  fratres  presbyteros  et  laicos,  qui  agros  in  copia  non  parva 
ibi  existentes  colcrent,   vivaria  ibi  convenientia  prepararent   et  edificia 
collapsa  restaurarent.    Ecclesiam  habent  ibi  magnara  sicut  in  Rycken- 
berch   longara   et  latam^.      Cantum   ergo  nostrum   habitum   statuta  et 
ordinarium   statim   tunc  assumpserunt   et  in  omnibus   capitulo  nostro 
generali,  in  quantum  poterant,  se  conformaverunt.    Plures  etiam  post- 
modum  fratres  ibi  misit  et  aliquos  de  bis,  quos  miserat,  ad  se  recepit, 
*8. 127.  rectorem  eis  preponens.     Tandem   ad  electiimcm  prioris   de*  consilio 
I4ö8.  prioris  in  Ryckenberg  processerunt   et  elegerunt  fratrcm  Everharduni 
Lochte  tunc  ibi  in  priorem,  virum  bene  religiosum  principibus  terrarum 
et  prelatis  satis  charum  et  plurimum  complacentem  pro   rcgulari  disci- 
plina  multum  zelosum.     Hie  in  dicto  monasterio  bonum    retbrmationis 
coUocavit  fundamentum.    Ediiicia  collapsa  restauravit,  vivarium  magnum 

•  K  aiiimabus.     "  K  villao.         ®  A'  in. 


1  Die  Soester  Fehde  1444  bis  1449. 

'^  Ueber  die  Aehnliehkeit    beider  Kirchen   vgl.    Die    niittehilterljchcii  Jiau- 
dcukmäler  Niedci^sachsens  S.  103. 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  487 

pro  piscibus  effodi  procuravit  et  noveUam  illam  plantationem  in  statum 
bonum  in  temporaUbus  et  epiritualibus  competenter  perduxit. 

Pater  iste  mecum  stetit  in  Novo  Opere  Hallis  pro  reformatione,  in 
Ryckenberg  professus,  qui  mihi  in  Windesem  tunc  comrooranti  literam 
scripsit  per  fratrem  lohannem  Scaper  in  decretis  licentiatum  quondam 
ecclesie  Hildensemensis  canonicum,  tunc  in  Hamersleve  professum,  virura 
not:ibilem  et  eloquentem,  quatinus  impetrarem  a  venerabili  capitulo 
nostro  generali  monasterii  sui  in  Hamersleve  incorporationem. 

Aceessi  ergo  tunc  solus  ad  diffinitores  capituli  incorporationem  eius 
a  capitulo  petens.  Hoc  audiens  prior  de  Bodiken  pater  Amoldus,  qui 
unus  fuerat  diifinitorum,  dixit  ad  me:  „Frater  lohannes!  Dicamus 
veritatem.  Egoetiamibi  fui,  etnonvidetur  mihi  adhuc  incorporandum." 
Cui  respondi:  „Non  dixi  ego  veritatem  ?  Quarenonpotestiamassumi?'' 
Ait:  „Domus  una  est  inpropinquo,  ubi  mulieres  habitant.^  Ibi  laicivel 
i'ratres  ad  casum  possent  pervenire."  Respondi:  „Hie  est  magister  lo- 
hannes Scaper  vir  valde  autenticus.  8i  dixerit,  quod  velit  disponere, 
ut  domus  illa  inde  amoveatur,  tunc  est  quasi  factum."  Et  adicci: 
„Magnus  ille  pater  magister  Hugo  de  sancto  Victore  Parisius  prepositus 
in  nionasterio  ordinis  nostri  fuit  ibi  novicius  et,  ut  quidam  dicunt,  etiam 
professus.  Qui  post  ad  universitatem  ^  Parisius  se  transtulit  et  ibi  in 
virum  perfectum  et  doctum  excrevit."  Tunc  venerabilis  pater**  de  Win- 
desem lohannes  mihi  dixit,  ut  magistrum  lohannem  ad  diffinitores 
vocarem.*  Cui  in  omnium  nostrnm  presentia  dixit:  „Frater  noster^  *s.  128. 
lohannes  Busch  plurimum  instat,  ut  monasterium  in  Hamersleve  capitulo 
nostro  incorporemur.  Sed  ibi  in  propinquo  domus  est  mulierum  fratri- 
bus  pcriculosa.  Si  illa  toUi  posset,  tunc  bene  consentireraus."  Magister 
lohannes  dixit*:  „Venerabiles  patres!  Ego  missus  sum  a  reverendis 
patribus  Hildensemensis  et  Halberstadensis  ecclesiarum  episcopis  ad  im- 
petrandum  a  vestris  paternitatibus ,  ut  prefatum  monasterium  generali 
vestro  capitulo  posset  incorporari.  Impedimentum ,  quod  allegastis, 
statim,  cum  domum  rediero,  amovebitur."  Omnes  ergo  diffinitores  con- 
seuserunt  in  nostra  presentia  et  ipsum  monasterium  tunc  assumpserunt 
et  generali  capitulo  incorporaverunt  et  univerunt.  Visitatores  anni  illius 
de  Northorn  et  Alberghen  priores  cum  tunc  venissent  et  locum  vidis- 
sent,  cum  omnia  edificia  nondum  essent  reparata,  dixerunt  incorpora- 
tionem eius  adhuc  differendam.  Quibus  magister  lohannes  Scaper  re- 
spondit:    „Patres  vcnerandi!     Non  petimus,   ut  monastferium   nostrum 

*  K  universale  Studium.      ^  A'  prior.      ''  fcldt  in  K.     ^   K  respoudit. 


1  Ueber  das  Frauenhaus  vgl.  Baudenkmäler  S.  98. 


488  Qeschichtfiquellen  der  Prov.  Sachsen. 

capitulo  incorporetis ,  quia  iam  factum  est,  ut  in  düüniiionibus  capituli 
invenietiß."    Quo  audito  et  viso  oninino  contenti  erant,  ut  oportuit. 

Patro  Everardo  cum  multorum  dolore  humams  rebus  exempto, 
frater  Bernardus  de  Scuttorpi  in  Ryckenberch  professus  voce  omnium 
in  priorem  ibi  electus  est,  quem  prior  de  Rickenberg  et  ego,  eorum 
visitatores  per  annos  iam  plurimos,  auctoritate  capituli  nostri  coniinna- 
vimus.  Hie  predecessoris  sui  inherens  vestigiis  ediiicia  monasterii  an- 
tiqua  complevit  et  plura  nova  edificia  videlicet  dormitorium  refectoriura 
fratrum  et  laicorum  et  cellarium  pulchre  editicavit,  novum  pistritium  et 
braxatorium  aptissime  disponeiis  una  cum  Wolbrando  procuratore^  suo 
viro  experto  cum^  muris  lapideis  construxit.  Et  alias  domos  quam 
plures  ad  opera  diversa  necessarias  in  diversis  monasterii  iocis  de  novo 
*8. 129.  construens  coUocavit,  lapidibus  et  petris  principales*  domos  contegens. 
Bona  etiam  monasterii  in  agris  in  annuis  redditibus  et  ad  vitam  aut 
perpetuo  alienatis  iterum  reemit  et  monasterio  reunivit  per  procuratoris 
sui  providentiam.  Debita  monasterii,  que  satis  multa  invenit,  pene 
omnia  persolvit.  De  animalium  nutritura  agrorum  cultura  de  decimis 
et  annuis  proventibus  de  fratrum  laboribus  et  omnium  rerum  congrua 
Providentia  cottidie  se  nutriunt>  Nam  de  piscibus  vivariorum  suorum, 
quos  ultra,  quam  ipsi  indigent,  annuatim  vcndere  solent,  ultra  centum 
florenos  rcnenses  accipiunt.  Ih  claustrali  vero  disciplina  et  exercitiis 
spiritualibus  non  decrescunt,  sed  cottidie  proüciunt  de  virtute  euntes  in 
virtutem.  Ita  non  parvum  nomen  sed  magnum  et  solenne  per  totam 
iam  acquisierunt  patriam  ad  gloriam  dei  et  ordinis  nostri  exaltati<mem. 
Prior  iste  Bernardus  ad  diversa  monasteria  precipue  monialium 
ordinis  nostri  visi.tanda  et  reformanda  trequonter  advocalur,  videlicet 
in  Monte  beate  Marie  prop'e  Helmslede,  in  Marienborn  et  in  Stendal, 
in  quibus  puellas  solet  investire,  novicias  ad  protessionem  suscipere, 
nigrum  velum  sacruni*^  professionis  seu  religionis  eis  imponere.  ■  Coronara  ' 
tamen  virginum,  hoc  est  coronam  sive  circulum  capitis  cum  crucibus, 
non  ipse  sed  episcopus  aut  suffraganeus  eins  habet  eis  imponere ,  qui 
vice  Christi  eas  habet  solns  desponsaro.  Virgines  enim  eoronarc,  sacros 
ordines  conferre  et  crisma  coniicere  ad  solum  pertinet  pontiiicem,  que 
per  se  tacere  debet,  nee  habet  potestatem  aliis  prelatis  auctoritatem  ea 
faciendi  conterre.  Papa  tamen  posset  alteri  prelato  minori  aut  canonico 
ccclesie  cathedralis  ea  committere,  videlicet  ut  ordines  ^  conferret,  vir- 

^  fehlt  in  K,       ^  K  nutrivit.       ^  K  sacrae. 

1  Vgl.  8.  484  Aumerkiiiig.         2  Vgl.  S.  484  Anmerkung.  3  d.  h.  nur 

die  vier  niederen  Weihen,  nicht  die  drei  höheren. 


IL  Libor  de  reformatione  monasteriornm.  489 

gHiis  coronaret  et  cetera,  quia  omnipotens  est  in  universo  mundo.  Prior 
ergo  prefatus  ista  monialium  nionasteria  assumpto  alio  patre*  ordinis 
nostri  secum^  communiter  visitare  solet  annuatim  et  per  hoc  ea  in  bona 
reformatione  conservare.  Quod  autem  in  virorum  monas^teriis  nobiscum 
et  cum  aliis  patribus  fecit  et  iacit  cotidie,  in  subsequentibuB*  et  prece-  *s.lso 
dentibus  declaratur. 

CAPITULUM  XXXII. 

De  monasterio  ordinis  nostii  in  Bodike.  l.  s.  482. 

Monasterium  in  Bodike  ordinis  canonicorum  regularium  Pader- 
borneoBis  diocesis  in  prima  sui  fundatione  moniales  possederunt  sub  836. 
sancto  patre  Moynulpho,  qui  ordinis  nostri  fuisse  predicatur,  sanctus 
et  canonizatus  et  primus  mönasterii  ipsius  fundator.  Dominus  autem 
lohannes  Wael  vir  procere  stature  eloquens  satis  et  persuasivus  prior 
ordinis  nostri  Zwoliis  in  Bethleem  prefatum  monasterium  ab  episcopo 
Padebornensi  et  eins  capitulo  suscepit  reformandum,  et  quia  pauce  ibi  1409. 
erant  moniales  in  spiritualibus  et  temporalibus  ubique  deficientes,  ipsum 
in  monasterium  canonicorum  regularium  erigi  et  transmutari  procuravit 
et  fratres  mönasterii  sui  de  Zwoilis  in  illud  induxit,  unufai  post  alium 
in  priores  ibi  preiiciens  Danielem  et  lohannem  Danielis  fratres  uterinosJ 
Hi  uno  die  de  ima  matre  nati,  uno  die  in  ordine  investiti  et  professi 
et  uno  die  missas  suas  primas  cclebraverunt,  per  omnia  in  facie  similes, 
ut  vix  unus  ab  altero  discemi  potuisset,  secuodum  carnem  cognati  mei. 

Postquam  autem  prepositus  Nussiensis  cum  omnibus  prioribus  sibi 
capitulariter  unitis  ad  venerabiie  capitulum  de  Windesem  se  dedit  et 
illi  capitulariter  se  univit'^,  tunc  monasterium  in  Bodike,  quod  illi  oapi-  1430. 
tulo  Nusiensi  unitum  erat,   capitulo  de  Windesem  se  colligavit.     Unde 

»  K  priore.         ^  fehlt  in  K. 


1  Nach  Johann  Probus  ^  Supprior  des  Klosters  Böddeken,  welcher  als 
Augenzeuge  in  seinem  ,,Chronioon  Mönasterii  Bödecensis"  (München  1731)  die 
ersten  Zeiten  der  Augustinerchorherrn  beschreibt,  war  1410  „Johannes  Sewaldi 
Zelandrinus**,  als  erster  Prior  erwählt  (S.  11.)  Als  zweiter  folgte  1420  Johannes 
Lünemann  »  ex  Westphalis  ortum  ducens  «,  aus  Geseke,  (S.  51),  als  dritter 
Daniel  (S.  56),  welcher  vorher  Supprior  gewesen  (S.  26.)  Vierter  Prior  wurde 
1424  Heiurich  von  dem  Stalle  (S.  63),  fünfter  (1427)  Hermann  von  der  Stecke 
(S.  69.)  Ihm  folgte  bereits  Arnold  Hüls  (S.  77),  nachdem  Hermann  als  Prior 
in  sein  Mutterkioster  Nimwcgen  zurückgekehrt  war.  Busch  kann  hier  nur  den 
1.  und  3.  Prior  im  Auge  haben,  welche  beide  vom  Prior  Johannes  Wael  aus 
Zwolle  geschickt  waren  (Probus,  cap.  4  S.  8).  Dass  beide  leibliche  Efrüder  waren, 
erwähnt  Probus  nicht. 

'  2  Siehe  oben  liber  de  origine  devotionis  modemae  (cap.  44,  S.  365). 


490  Geschichtsqnellcn  der  Prov«  Sachsen. 

factum  est,  ut  mortiio  priore  dicti  iDonaeterii  aut  eö  resignante  magnus 
1432.  ille  pater  Arnoldus  Hüls  in  Northorn  professus,  qui  ante  in  Esingben 
partium  Frisie  prior  fuerat  similiter  in  Bodinghen  ultra  Coloniam,  ibi- 
dem in  priorem  eligeretur,  qui   dictum  monasterium  capitulo  generali 
de  Windesem  in  cantu  habitu  statutis  ordinario  et  ceremonialibus  per 
omnia  conformavit,  a  quibus  longe  ante  distabant.    Quo  facto  dilata\nt 
terminos  capituli  nostri  generalis  ad   loca  diversa  sicuti   et  successor 
U4y.  suus  pater  Arnoldus  de  Holte.*     Hi  enim   duo   plura  antiqua  ordinis 
*S.  181.  nostri  monasteria   in  Westphalia   in  Frisia  et  circum   circa  et  citra* 
Renum   usque  et  ultra  Basileam  ad  bonam  reformationem  et  capituli 
nostri  unionem  perduxerunt,  seu  etiam  de  novo  construi  et  fundari  pro- 
curaverunt. 

Ultra  sex  vel  octo  annos  ego  cum  priore  de  Ryckenberg  lohannc 
Clovekorne  aut  Bernardo  priore  in  Hamersleve  visitatores  eorum  per 
eapitulum  ordinati  invenimus  ibi  fratres  conventuales  presentes  ultra 
XXVI  cum  priore,  conversos  et  laicos  sive  familiäres  presentes  centum 
LXXIII.  Et  habuerunt  tunc  foras  in  aliis  nostri  ordinis  monasteriis 
fratres  L  sex,  quorum  alii  sunt  priores  in  virorum  monasteriis,  alii 
rectores  monfaliura  et  confessores,  alii  correformatores  et  socii  refomia- 
tionum.  Laicos  etiam  quam  plurimos  iji  multis  habent  monasteriis  pro 
profectu  monasteriorum  valde  utiles.  Hec  autem  subiecta  m<ma8teria 
per  patres  et  fratres  de  Bodike  no\'imus  reiormata  videlicet:  Molenbeke 
Myndensis  diocesis,  Hartzenhaghen  Mnguntinensis  diocesis,  Kersen- 
gaerden  diocesis  Wormaciensis,  Hegenen  Wormaciensis  diocesis,  In  In- 
^mla  Treverensis  diocesis,  Evvich  Coloniensis  diocesis,  Dalem  Pader- 
bornensi  diocesis,  Tutenhausen  Argentinensis  diocesis,  Eversclusen  Tre- 
virensis  diocesis,  ßasilee  sancti  Leonardi  Basiliensis  diocesis,  Marbach 
Basiliensis  diocesis,  Arbogasti  Argentinensis  diocesis,  Rebdorp  Ey*te- 
tcnsis  diocesis,  Birliugo  Harpipolcnsis  diocesis,  Zwabenheym  Magunti- 
nensis  diocesis,  Revcnbcrch  Mnguntinensis  diocesis,  Volkcrinchusen 
Padebornensis  diocesis,  Bloemcnborch  Padcrburnensis  diocesis,  Meycu 
Trevirensis  diocesis,  simul  computata  viginti  monasteria.*^ 


1  Er  wurde  1449  erwählt,  war  ein  Schüler  seines  Vorgängers  und  bei 
seiner  Wahl  Prior  in  Molenbek,  1454  übernahm  er  nach  Busch'  Abgange  das 
Kloster  Neuwerk,  welches  aus  Böddeken  jetzt  Heinrich  Horter  als  fropst  er- 
hielt.    (Prob.  106  u.  Leibniz  H,  499.)     Vgl.  Chron.  Wind.  S.  368. 

2  Es  sind  nur  19  Kloster  angegeben.  Leibniz  II,  482  will  ebenfalls  20  auf- 
zählen, hat  in  Wirklichkeit  aber  21,  nämlich  ausser  den  obigen  noch  „Franken- 
dale Wormatiensis  dioec."  und  „Heidenfeldt  Herbipolensis  dioec.*' 


II.  Liber  de  reformatione  monasterionim.  491 

Ecce  quantus  fructus  aniraarum  de  raonasteriis  bene  reformatis  in 
campis  cpnstitutis  videmus  processisse,  quando  patres  et  priores  talium 
monasteriorum  zelum  dei*  omnipotentis  habent  pro  multis  animabus  *S1S2. 
deo  lucrandis.  Nam  qualis  princeps,  tales  et  servi  eius.  Qualis  pater^ 
tales  et  filii  et  servi  eius.  Cum  prelatus  zelum  dei  pro  reformatione 
saneta  habere  cognoseitur,  tunc  plures  semper  secum  habet  fratres,  qui 
sibi  in  hoc  non  modice  congaudent  et  libenter  ipsi  in  hoc  ipsum  co- 
operare  testinant.  Quando  autem  prelatus  amore  dei  et  sancte  reforma- 
tionis  accensus  non  est,  sed  etiam  rogatus  ad  id  reniti  conatur^  tunc 
etiam  ad  hoc  ipsum  habet,  qui  secum  commoda  propria  querentes  curam 
nuUam  habent  de  animabus  Christi  imagine  insignitis  eiusque  pretioso 
sanguine  redemptis,  Christi  domini  dei  nostri  exemplum  non  imitantes, 
qui  pro  animarum  salute  de  celo  doscendit  in  terram  nobis  in  exem- 
plum! Ut  autem  ulterius  prosequaraur  statum  monasterii  in  Bodike, 
omnia  oitieia  mechanica  patres  et  fratres  in  eo  commorantes  habere 
probantur,  videlicet  sutores  sartores  fabros  ferrarios  carpentarios  agri- 
cultores  mulsores  pistores  brax^tores  opiliones  subulcos  cocos  mactatores 
rasores  minutores  et  cetera  talia  eis  necessaria.  Ecclesiam  etiam  bonam 
lapideam  testudinatam  dormitorium  refectoriüm  et  cellarium  Optimum 
coquinam  braxatorium  pistrinum  domus  agriculture  st  pecorum  habent 
multas  et  pro  singulis  ofiiciis  singulas  domus.  Monasterium  situm  est 
in  valle  inter  duos  montes  altos  et  in  circuitu  eius  agros  habet  multos 
et  silvam  lignoruni;  et  pene  ad  dimidium  miliare  grangiam  cum  multis 
domibus  bene  constructam  et  agros  et  prata  multa  per  miliare  plus- 
quam  dimidium.  Habent  igitur  oves  pene  duo  milia  equos  centum  tri- 
ginta  bovcs  et  vaccas  pene  trecentas. 

Monasterium  istud  inceptum  est  reibrmari  a  domino  Johanne  Wael 
in  Bethlehem  ZwoUis  tunc  priore  sed  perfectam  eins  reformationem  de 
Northorn,  Northomenses  de  Windesem  per  patrem  *  Heynricum  Loeder,  *  §  1 33. 
in  Windesem  tunc  conventualem,  Windensemen ses  a  congregatione 
saccrdotum  et  dcricorum  in  Daventria  suam  receperunt  reformationem. 
Et  quia  non  circa  civitatem  oppidum  seu  pagum  aliquem  fratres  isti 
habitant,  sicut  et  plura  alia  ordinis  nostri  monasteria,  ideo  ipsi  et  alia 
similia  in  multis  abundant  pecoribus,  unde  victus  et  vestitus  recipiunt 
necessaria,  in  butiro  lacte  et  caseis  plurimum  abundantes,  et  multos 
laicos  ad  huiusmodi  opera  exercenda  cotidie  suscipiunt  et  non  soluni 
proptcr  labores  cxtenios,  sed  multo  magis  propter  deum  et  regnum 
cclorum  acquircndum,  quod  ibi  in  terra  per  veram  obcdientiam,  puram 
paupertatem  sive  proprii  carentiam  et  castam  continentiam  sine  dubi- 
tatione  possunt  promereri. 


492  Geschichtsqtiellei)  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXXIII. 

L.  8. 488.        De  monasterio  in  Molenbeke, 

Monasterium  sancti  Dionisii  in  Molenbeke  ^  ordinis  canoniconim  re- 
gularium  Myndensis  diocesis  prius  fuit  dominarum  vulgariter  doem- 
frauwen  vocatarum,-  in  quo  utiam  dumtaxat  dorainam  invenimus  et 
quatuor  sacerdotes  prebcndarios.  Prior  de  Bodike  Amoldus  Hüls  dictum 
monasterium  iuxta  regulam  et  statuta  nostra  assumpsit  reformandum 
iratres  suos  canonicos  reguläres  in  illud  inducens.  Rogavit  autem  me 
in  Sulta  patrem,  qui  secum  de  capitulo  generali  veneram,  ut  viderem 
seQum,  an  locus  ille  aptus  esset  pro  ordine  nostro  in  eo  constituendo. 
Cumque  locus  bene  placuisset,  licet  edificia  ruinam  minarentur,  et  ecciesia 
earum  longa  et  lata  multum  et  alta  stabulum  esset  equorum  et  vacca- 
rura  fimo  et  imraundiciis  plena  bene  tarnen  aptanda  et  purganda. 

His  previsis  et  debite  consideratis  oportebat  tamen,  ut  voluntatem 
et  consensum  haberet  episcopi  et  archidiaconi^  domine  illius  monalialis 
*S.  134.  et  vicariorum.  De  consilio  ergo*  nostro  et  quorundam  aliorum  cum 
certa  peccunie  summa  episcopi  et  archidiaconi  procuravit  voluntatem, 
licet  abbas  lohannes  de  Bursfeldia  iudicaret  monasterium  irreformatura 
potius  dimittendum  quam  sie  emere  ab  episcopo.  Dominam  illam  mo- 
nialem  misit  ad  sorores  de  Lippia.  Ibi  soror  facta  est.  Prebendarios 
similiter  contentavit. 

Cum  autem  monasterium  illud  alienis  evacuasset  personis,  iratribus 
suis  et  laicis  ibidem  existentibus  singula  commisit  officia.  De  vestibus 
et  lectisterniis  fratribus  et  laicis  etiam  providit.  Currum  quoque  et 
aratrum  cutji  oquis  ad  ea  necessariis  boves  et  oves  sive  vaccas  similiter 
eis  transmisit,  ut  haberent,  unde  se  nutrirent.  Nam  agros  pro  frumentis 
semin  and  is  et  prata  pro  peccoribus  nutriendis  habent  in  abundantia 
similiter  et  siivam' lignorum  multorum  ad  unum  pene  miliare,  ita  quod 
terra  in  circuitu  monasterii  per  magnum  spatium  pertinet  tota  ad  mona- 
sterium, et  indiguit  cultoribus.  Pater  ergo  prefatus  preficiebat  eis  pro- 
curatorem  suum  tratrem  Arnoldum  de  Holte  in  priorem  adiungens  sibi 
plures  notabiles  fratres  et  laicos  et  tandem  capitulo  generali  ipsum  in- 
corporari  procuravit.  Prior  igitur  prefatus  in  Molenbecke  et  post  eum 
f rater  lohannes  prior  factus*^  et  tertius  post  eum  Irater  Hermannus  Stralen 
modernus  ibi  prior  dictum  monasterium  in  temporalibus  et  spiritualibus 


1  Gestiftet  896,  aufgehoben  1662;  die  Güter  wurden  zur  Dotation  der  Uni- 
versität Kintebi  verwendet.     (^Acquoy  IIT,  1 1 0\ 

*^  Johannes  von  Höxter,  „vir  insiguiter  doctus",  (Acquoy  1.  c.)  seit  1449. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriornm.  493 

valde  promoverunt,  quemadmodum  prior  de  Richenberge  Johannes  Clove- 
kome  et  ego  in  Sulta  prior  viaitatores  eorum  oculata  fide  perspeximus. 
Habeni  enim  fratres  conventuales  bonos  in  competenti  nuinero,  con- 
versos  etiam  et  laicos  numero  simul  fere  centuni;  qui  omnes  claustalem 
suam  disciplinam  singuli  in  suo  statu  satis  stricte  conservant,  a  quibus 
omnes  de  foris  devenientes  bone  oonversationis  et  edificationis  capere 
posaunt  imitationisque  exemplum.  Et  sicut  multos  habent  agi*os  sie  et 
multOB*  habent  laicos  eos  colentes.  Orania  enim  habent  in  monasterio  «s.  isö. 
suo  oificia  sibi  necessaria,  sicut  habent  in  Bodike,  et  pro  eorum  iabori- 
bus  domos  et  ofücinas  sibi  ad  eos  deservientes,  videlicet  fabros  ierrarios 
carpentatores  lignarios  sartores  sutores  pistores  braxatores  agricuhores 
mulaorea  subulcos  opiliones  rasores  minutores  et  cetera  similia  ad  usuni 
fratrum  omnium  necessaria.  Habent  etiam  molendina  fruroentorum  et 
aGa  molendina  ligna  et  asseres  sarrantia,  que  aquis  currentibus  volvuntur 
sicut  frumentorum  molendina.  Habent  etiam  vivaria,  unuip  valde  magnum^ 
et  alia  minora,  unde  plusquam  "centum  florenoa  renenses  annuatim  com- 
parare  solent  de  piscibus  inde  captis  preter  pisces  sibi  necessarios. 
Similiter  faciunt  de  aliis  pecoribus,  de  quibus  servant  sibi  necessaria, 
cetera  vendunt. 

Prior  modernus,  pater  Hermannus  Stralen  de  sui  conventus  con- 
silio  monasterium  monialium  Volkerinchusen  in  diocesi  Padebomensi  in 
comitatu  Voldeggen  assumpsit  refbrmandum  et  in  ordinem  canonicorum 
regularium  transt'crendum  de  consensu  episcopi  et  comitum  atque  moni-  I46r>. 
alium  paucarum  ibidem  relictarum,  quod  per  nos  lohannem  in  Rycken- 
berg  et  lohannem  in  Sulta  priores  capitulo  generali  iuit  incorporatum. 
Qui  etiam  in  oppido  Blomenberch  Pad^bornensis  diocesis  in  temporali  c  1460. 
dominio  domicelli  de  Lippia  fratris  episcopi  novum  ordinis  nostri  in- 
cepit  edificare  monasterium  de  fidelium  oblationibus  in  magna  copia 
ibidem  cotidie  comportatis  et  misit  illuc  plures  fratres  pro  bona  in- 
choatione  de  consensu  episcopi  et  mandato  domicelli  pretati. 

Bona  igitur  monasterii  in  Molenbeke  reformatio  et  eius  in  tempo- 
ralibus  et  spiritualibus  progressio  continuaque  crescentia  per  totam 
patriam  illam  longe  lateque  respersa  solemne  nomen  acquisivit  sibi 
multia  in  salutem. 

CAPITULUM   XXXIIII. 

De  monasterio  in  Dalem  ordinis  nostri.  l.s.484 

Monasterium  in  Dalem ^  ordinis  canonicorum*  regularium  prius  fuit  *  s  136. 
monialium  monasterio  Bodicensi  incorporatum.     Quidam  autem  fratres 

1  Dalheioi    wurde   1220    gestiftet,    iu    ein    Chorherrastift   verwandelt    am 


494  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

conscientiam  inde  habuerunt,  quod  bona  istius  monasterii  sibi  appro- 
priassent;  de  quibus  integrum  vivere  et  sustentai^i  poterat  monasterium. 
Placuit  tandem  omnibus,  quod  iuxta  primariani  sui  institutionem  unum 
singulare  ibidem  monasterium  ordinis  nostri  consti*ueretur,  presbiteros 
fratres  et  laicos  ad  hoc  deputantes,  quorum  aiiqui  ibidem  iam  sunt 
professi,  ad  unum  bonum  miliare  distans  de  Bodiken  in  agris  pratis 
silvis  lignetis  et  lapidibus  satis  abundans.  Parvam  habueruut  ecclesiam^ 
monialibus  olim  bene  descrvientem  cum  parvis  domibussibi  coniacenti- 
bus,  inter  montes  altos  cum  suis  domibus  et  dormitorio  construetam 
straminibuB  contectam.  Prior  vero  TOodernus  lohannes  Sonsbeke  in 
Bodike  ante  prof'essus  novam  magnam  longamque  et  latam  in  cacuraine 
montis  intra  septa  monasterii  tarnen  de  sectis  et  quadratis  lapidibus  ex 
eodem  monte  excisis  consti'uxit  ecclesiam,  habens  centum  oetoginta 
pedes  in  longitudine^  trigiuta  quinque  pcdes  in  latitudine,  totum  mona- 
sterium cum  novo  dormitorio  rei'ectorio  et  coquina  ceterisque  consimili- 
bus  domibus  in  montcm  illum  volens  titinstcrre,  laicos  cum  suis  officinis 
inferius  cum  pecoribus  et  aliis  olficiis  volens  remanere. 

.  Multos  enim  habet  laicos  pene  centum,  qui  in  coquina  cellario 
braxatorio  pistrino  agrjculture  domo  et  in  ceteris  oificinis  opera  sna 
mechanica  pro  utilitate  communi  indesinenter  opcrantur.  Plurima  etiam 
habent  pecora  oves  boves  equos  porcos  et  vaccas  in  multo  niunero. 
Prior  de  Rickenberge  et  ego  in  Sulta  pater  circa  fcstum  MeynulpLi 
in  die  sancti  Francisci  invenimus  ibi  XXIIJl  tunas  spisse  lactis  ^viuin 
et  vaccarum  plenas  et  ipsum  monasterium  in  bona  disciplina  et  regulari 
observantia  et  in  temporalium  bonorum  bona  crescentia.  Oves  Iiabent 
*S  137.  circa  duo  milia  vaccas  ducentas  equos*  quadraginta  novem. 

Omnia  igirtur  monasteria  in  campis  situata  agros  et  prata  circa  se 
habentia  propter  peccorummuititudinem  etanimaliura  nutrituram  plurcs 
ad  se  possunt  laicos  recipere^  animas  suas  salvare  cupientes,  et  singnlis 
certa  opera  sibi  convenientia  distribuere,  qui  fideles  sunt  fratribus  suis 
et  monasterio  sine  mercede  exteriori  sollicite  servientes.  Quando  deus 
primo  queritui'  et  claustralis  disciplina  non  solum  in  conventualibus  seil 
etiam  in  laicis  et  iamiliaribus,  quibus  de  quindena  in  quindenam  capitu- 
lum  culparum  scmper  servatur,  et  de  quindena  in  quindenam,  hoc  est 
alternatis  dominicis,  confitentur,  tunc  in  tali  monasterio  neces^aiio  se- 
quitur  claustralis  disciplina  et   regularis    observantia.     Quando  auteni 


25.  Mai  1429,  der  Windesb.  Congrogation  einverleibt  nach  1451.  (Busch  hat 
oben  S.  369  dasselbe  übersehen).  Aufgehoben  1803.  (Acquov  III,  136;  Grote, 
S.  100;  Zunggo  II,  366). 


II.  Liber  do  reformatione  monasteriorum.  495 

culpainim  capitulum  cum  fratribus  et  iaicis  non  bene  servatur,  tunc  ibi 
Vera  perit  reformatio  et  sancta  religio. 

CAPITULUM  XXXV. 

De  monasterio  in  Volkerinchusen.  l.s.484. 

Monasterium  in  Volkerinchusen  ^  ordinis  nostri  Padebomensis  dio- 
cesis  in  coinitatu  Waldegen  ante  fuit  monasterium  monialiuni^  sed  per 
priorem  de  Molenbeke  Hermannum  Stialen  reformatum  et  in  ordinem 
canonicorum  regularium  translatum  de  episcopi  et  coraitum  prefatorum 
licentia,  a  quibus  optima  et  perpetua  pro  reformatione  eius  stabilitate 
suscepit  privilegia  sigillis  eorum  bene  sigillata  et  dependentibus  sigillis  . 
confirmata.  Prior  ergo  prefatus  misit,  ibi  quatuor  Iratres  conventuales 
et  aliquos  cum  eis  laicos  pro  eius  institutione ,  cuncta  eis  necessaria  in 
victu  et  vestitu  in  rebus  utensilibus  pro  libris  scribendis  pro  agris  co- 
lendis,  boves  videlicet  vaccas  capras  equos  porcos  strophas  currum 
carrucam  arratrum  et  alia  multa  similia  misit  concessit  et  tribuit.  Prior 
de  Ryckenberghe  lohanncs  Clovekoerne  et  ego  in  ISulta  prior  a  vene- 
rabili  capitulo  nostro  generali  illuc  missi  ad  videndum  de  loci  con- 
gruentia,  et  an  aptus  esset  ad  ineorporandum  capitulo,  cum  omnia  de- 
bite  perspeximus*  et  locum  ipsum  pro  nmltis  animabus  deo  lucrandis  *S.  1S8. 
aptum  vidissemus,  ad  capitulum  generale  tunc  proxime  celebrandum  *  id 
retulimus.  In  mandato  ergo  suscepimus  in  proxima  eius  visitatione  id  capi- 
tulo ineorporandum  etl'rati-es  deMolenbekeibideminventosad  obedieiitiam 
super  eundem  locum  recipiendum  et  cetera  ad  id  necessaria  perficiendum. 

Accessimus  ergo  cum  priore  de  Molenbeke  ad  prefatum  mona* 
sterium,  et  fratres  illi  quatuor,  per  eundem  illuc  missi  priorem,  alteri 
visitatorum  nostrorum  super  eundem  locum  obedientiam  prestiterunt 
manualem.  coram  altari  ibidem  summo.  Quo  facto  dedimus  eis  licentiam 
eligendi  priorem  pro  monasterio  illo  tunc  suo,  adiungentes  eisdem  auc- 
tontate  capituli  generalis  de  Molenbeke  et  de  Dalem  priore»,  ex  quo 
ad  capitulum  generale  primi  prioris  in  novo  monasterio  pertinet  electio. 
Qui  unaniraiter  omnes  eoncordi  voce  elegerunt  fraudem  Lambertum  de 
Bueren  in  Molenbeke  ante  professum,  qui  et  rector  ibidem  fuerat  ante 
prioris  electionem.     Quem  tribus  proclamationibus  in  tenuinis  distinctis 

*  B  celobratum. 


*  Yolkhardinghausen ,  nordlich  von  Waldcck,  wii-d  bereits  1171  erwähnt, 
in  ein  Augustinerchorhcrrnstift  wurde  es  1466  verwandelt  (vgl.  S.  492),  prote- 
stantisch lft76,  noch  1630  hoift«  die  Windesli.  Congreg.  das  Kloster  zurück- 
zuerhalten. (Aequoy  III,  165  u.  Cui*tze,  Gesch.  und  Beschreibung  des  Fürsten- 
thuDis  Waldeck,  Arolseu  1 850). 


496  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

factis,  quia  nemo  contradixit;  auctoritate  capituli  in  priorem  ipsorom 
confirmavimuB  et  in  stallum  suum  in  choro  introduximuB,  cui  et  fratres 
tunc  ibi  professi  manualem  ei  fecerunt  obedientiam. 

Priore  igitur  confirmato  et  fratribus  ibidem  professis  monaBterium 
i.Maec.  7, 48.  ipsum  venerabiU  capitulo  generali  incorporavimus,  diemque  illum  in 
letitia  totum  peregimus  de  loci  gaudentes  stabilitate  de  regulari 
observantia  ibidem  perpetuanda  et  de  sancte  roligionis  fundamento  ibi- 
dem bene  collocato  atqae  de  multarum  animarura  salute  ibidem  aicut 
in  aliis  ruralibus  monasteriis  procuranda.  Venerabilis  autem  prior  de 
Molenbeke  cum  devoto  conventu  suo  plura  in  principio  reformationis 
eiuB  ibi  miserunt,  que  in  perpetuum  ibi  remanere  in  nostra  visitatorum 
*B.  1S9.  presentia  promiserunt  preter  libros  ibi  missos  missalia  et'  srmilia,  ut* 
charitatem  fraternam  cum  eis  inviolabiliter  servarent  et  ipsos  buos  primi- 
tivoB  reformatores  fuisse  cognoBcerent 

Plurimum  autem  nos  visitatores  in  eis  fuimus  edificati;  quod  propter 
deum  et  sanctam  reformationem  tanta  bona  et  utensilia  ultra  vires  suas 
gratis  Uli  dederunt  monasterio,  videlicet  hec  subiecta:  Novem  vaccas 
fetas,  duos  tauros,  septem  capras,  VIII  equos^  IX  porcos  pingues,  yiginti 
unum  porcos  communes,  duas  Btrophas,  currum  et  carrucam  subferratos, 
duas  bigas  variis  utensilibuB  onustaB^  sex  pemas  lardi,  XII  pelles  bovinas 
ad  calceos  inde  faciendos,  brasium,  butirum,  caseos,  oleum,  subtilia,  al- 
mutia,  superpellicia  et  varium  suppelectilem. 

CAPITULUM  XXXVl. 

L.S.485.        De  monasterio  in  Zegenberghe  ordinis  nostri. 

Monasterium  in  Zegenberge^  ordinis  canonicorum  regularium  dio- 
oesis  Lubicensis  in  Holsatia  ad  quatuor  miliaria  ultra  Lubick  situm 
est,  habens  ecclesiam  parrochialem,  immo  in  eo  ecclesia  parrochialis 
est,  cum  archidiaconatu  per  quatuor  miliaria  annexo*,  que  per  tratrem 
unun),  qui  plebanus  dicitur,  regi  solet  habens  cappellanum  predicatorem 
et  sacramentorum  administratorem.  Dux  Holzacie  in  alto  Castro  super 
oppidum  habitans  cum  omnifamilia  sua  sexus  utriusque  et  omnes  cives 
oppidi  illiuB  solent  ibi  audire  divina  et  ecclesie  accipere  sacramenta  et 
intra  divina  et  dominicis  et  festis  diebus  audire  sermonem.  Conventus 
vero  tunc  propter  temporis  brevitatem  et  sennonum  prolixitatem  terdam 
de  tempore  et  de  beata  virgine  solent  legere  in  sacristia  et  non  cantare 
et  statim  post  sermonem  y^Asperges'^  et  Introitum  misse  decantare. 
Monasterium   istud  ulti*a  triginta  annos  fuit  in  refonnationCy  notabiles 

*  B  annexoin. 


1  Gegründet  unter  dem  hl.  Viceliuus,  der  Cougreg.  einverleibt  c.  1440. 


11.  Jjiber  de  reformatione  monasteriorum.  497 

valde  haben  B  priores  capituli  nostri  generalis  et  plures  fratres  in  re- 
formatores. 

Primus  prior  eorum  fuit  HermannuS;  in  Ludingkerka  monasterio 
ordinis  nostri*  professus,  sub  quo  nomen  prepositi  in  nomen  prioris  *s.  140. 
fuit  commutatum^  qui  bene  conversari  scivit  cum  hominibus  certas  para- 
bolas  et  enigmata  enurrando.  Unde  plures  ad  suam  traxit  amicitiam, 
quia  vir  bonus  satis  erat  et  prudens,  fratres  suos  per  annos  multos  in 
bona  conservans  disciplina.  Sed  quia  subversores  et  mendaces  de  an- 
tiquis  secum  habuit  fratres,  qui  duci  Holzacie  Adolphe  et  tamilie  sue 
ad  monasterium  et  ad  ecclesiam  sepe  venientibus  falsa  et  mendosa  de 
ipso  loquebantur,  que  per  episcopum  Lubicensem  examinari  lecit  dux 
et  falsa  esse  invenit  et  mentita^  et  quia  multo  tempore  bis  vel  ter  in 
anno  id  sibi  contigit,  ut  episcopus  ad  examen  tale  vocaretur  et  semper 
contrarium  inveniret,  hoc  ipse  diutius  sustinere  nolens^  invitis  plurimis 
intus  et  ioris^  prioratum  resignavit.  Qui  post  multis  annis  confessor 
factus  est  monialium  in  Bronopia  ac  deinde  in  proprio  monasterio 
Ludingkerka  electus  fuit  in  priorem^  ubi  et  diem  clausit  extremum  in 
bona  pace  et  regimine  fratrum.  Post  eum  habuerunt  in  prioreni  fratrem 
lohannem  Ludinchusen  in  Northoern  conventualem,  qui  secum  adduxit 
lohannem  Clovekoern  domus  sue  etiam  professum  in  procuratorem 
ibidem.  Prior  iste  vir  fuit  multum  notabilis  in  scripturis  divinis  multum 
dissertus  et  bonus  sermocinator.  Certas  et  veras  in  celebrando  habuit 
vjsiones  et  revelationes  sicut  et  in  orationibus,  cum  deum  pro  aliquo  ne-  ^ 
gocio  rogaret,  predicens  futura  et  presentia  his,  in  eorum  tamen  ab- 
sentia,  pro  quibus  oravit.  Predixit  enim  eis,  quid  illis  evenire  deberet 
et  a  quibus  personis,  facies  et  staturam  et  dispositiones  hec  inferentium 
describens,  in  multa  valde  ab  eis  distantia  constitutus.  Prior  de  Witten- 
borch  Rutgerus  tunc  eius  visitator  rogavit  eum,  ut  in  missa  pro  eo  in-  v 
tercederet  de  rebus  sibi  futuris,  cui  in  memoria  vivorum  visio  apparuit, 
que  tota  postea  ita  fuit  completa.  Missa  finita  dixit  ei*:  „Feci,  quod  *s.  141. 
desiderastis.  Vos  competenter  bene  statis  cum  deo.  Vidi  vos  stantem 
capite  cappa  cooperto  et  inclinato  et  unum  armatum  contra  vos  stantem, 
qui  motibus  suis  ac  dentibus  sie  in  vos  infremuit,  ac  si  vos  devorare 
vellet.  Qui  diK>8  habuit  de  fratribus  sibi  assistentes  totusque  conventus 
vester  circumsedens  illis  consensit."  Hec  audiens  pater  Rutgerus 
dixit:  „nie  armatus  fuit  diabolus,  qui  propter  reformatiohem  monialium 
contra  me  inflammatus  est"  Qui  respondit:  „Non  fuit  diabolus  sed 
homo  acutam  et  tenuem  habens  faciem  non  pinguem."  Cum  pater 
Rutgerus  inde  mirnretur,  quts  esset,  respondit:  „Procurator  vester  est, 
et  si  iam  in  conventu  vestro  essem,  ipsum  vobis  demonstrarem."    Qui 

G««»hicbtiiqa.  d.  Pr.  S.  ZIX.  32 


498  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

tunc  ibidem  fuit  frater  et  postiuodum  pater,  quem  tarnen  nimquam 
viderat.  Respondit  Ruthgerus:  „Nos  in  bona  pace  stamus,  non  polest 
sie  esse^  sed  quidam  alius'^,  ipsum  nominando.  Qui  respondit:  ;,Non, 
sed  ipse  est,  quem  vidi  in  memoria  misse/'  Et  miratus  fuit,  quod  hec 
ita  corporaliter  vid^re  potuit  Cum  autem  domum  rediisset,  visitatoribus 
ibi  inventis  hec  vera  fuisse  expertus  est.  Nam  ipse  procurator  et  duo 
alii  conventum  ad  suam  partem  traxerunt  et  conspirationem  et  totis 
viribus  contra  ipsum  animati  ipsum  deponere  nitebantur  ab  officio,  sed 
non  potuerunt.  Sic  ille  veniam  petivit  et  de  cetero  fidem  dedit  et  pro- 
misit.  Hec  idcirco  dixi,  ut  tanti  patris  fidem  et  erga  deum  devotionem 
considerare  valeatis. 

Et  quia  nuUus  est  super  terram,  quin  specialem  habeat  a  deo 
gratiam,  sie  xiulius  est,  quin  etiamin  se  aliquem  habeat  defectum.  Ita 
pater  iste  aliquando  in  sensu  suo  abundavit  ecclesiam  et  monasterium 
in  Zeghenberge  in  alium  archidiaconatus  sui  locum  volens  transferre, 
quod  fratribus  omnibus  communiter  non  placuit  Cum  igitur  ad  capi- 
tulum  generale  perrexisset,  fratres  sui  conversum  post  eum  cum  literis 
conventus  ad  capitulum  miserunt,  absolutionem  eins  ab  officio  prioratus 
*deprecantes.  Quod  et  factum  est. 
*s.  142.  Fratres   autem*   unanimiter   omnes  in  Zegenberghe    pro   alterius 

prioris  electione  compromiserunt  in  priorem  et  conventum  in  Windesera, 
ut  secundum  deum  et  conscientias  suas  eligerent  eis  priorem  secundum 
formam  statutorum  nostrorum  vita,  scientia  et  etate  idoneum.  Qui  ne- 
gocium  electionis  assuraentes  concorditer  nullo  discrepante  elegerunt 
fratrem  lohannem  Busch  in  Windesem  conventualem  ibidem  in  priorem, 
qui  tunc  habitavit  apud  moniales  in  Bronopia  ad  duo  miliaria  de  Win- 
desem, decretum  electionis  sibi  transmittentes  et  consensum  eins  desuper 
requirentes.  Qui  considerans  dominum  ducem  Adolphum  monasterium 
illud  regere  velle  ad  instinctum  fratrum  antiquorum,  sicut  sub  patribus 
istis  duobus  fecerat,  consentire  noluit,  nisi  dux  monasterium  sibi  ex 
toto  regendum  committeret.  Ipse  enim  fratrem  unum  de  Windesem 
secum  assumere  voluit  ibidem  in  suppriorem  ordinandum.  Si  tunc  ali- 
cui  quicquam  in  suo  regimine  displiceret,  hoc  sibi  aut  suppriori  suo 
diceret  et  revelaret.  Et  si  tunc  non  subsequeretur  emondatio  de  bis, 
que  vere  erant  emendanda,  tunc  dicerent,  cui  .vellent.  Si  duci  aut  suis 
primo  dicere  vellent,  antequam  sibi  aut  suo  suppriori,  ut  soliti  erant, 
tunc  nollet  eorum  esse  prior.'  Prior  ergo  de  Windesem  remisit  laicum 
illum,  qui  pro  electione  venerat,  ut  responsum  conventus  super  premissa 
reportaret.  Qui  moram  faciens  infra  XXX  dies  non  fuit  reversus. 
Pater  ergo  de  Windesem  scripsit  mihi  in  Bronopia,   ut  consentirem  in 


II.  Liber  de  reformatione  monafiteriorura.  499 

electionein  ante  finein  terraini  deliberationis,  ne  secundo  oporteret  eos 
ad  electionem  procedere.  Tunc  ego  coram  Dotario  et  testibus  dixi :  „In 
electionem  illam  de  me  factam  ego  consentio^  dummodo  responsum  con- . 
ventus  mihi  placuerit.**  Tandem  nuncius  fiiit  reversus  responsum  de- 
ferens  per  ambages,  putantes  pro  duce  et  Lubicensibus  non  deservire, 
cum  quibus  habueram  iudiciales  actiones  et  impetitiones.  Tantum  in- 
tellexi,  quod  ad  propositionem  meam  nolebant  consentire.  Similiter*  *s.  US. 
expertus  fueram  cum  domino  Friderico  Magdeburgensi  arcbiepiscopo, 
ideo  nolui  in  similem  prelature  coartationem  introduci,  videlicet  quod 
ego  ibi  essem  prior  seu  prepositus,  et  dux  esse  deberet  abbas  meus. 
Prior  autem  de  Windesem  in  arbitrio  meo  posuit,  an  consentire  vellem 
an  non.  Tunc  ego  in  conventu  nostro  Windesem  capitulariter  congre- 
gato  dixi:  „Ego  Johannes  electus  et  confirmatus  in  priorem  monasterii 
in  Zegenberghe  resigno  officium  prioratus  ibidem  in  manus  conventus." 
Tunc  prior  de  Windesem  consensit  in  resignationem  nostram.  Commisit 
ergo  fratribus  ibi  tunc  presentibus,  et  promiserunt  ita  se  facturos,  ut 
pro  me  exequias  et  alia  iacerent  pro  anime  mee  requie  sicut  in  ordinario 
scriptum  est,  ac  si  decem  annis  ibi  prior  fuissem.  Conventus  similiter 
promisit 

Post  hec  plures  habuerunt  priores,  duos  de  domo  propria,  unum 
post  alium.  Hodierna  die  habent  in  priorem  fratrem  Albertum  Bocoldie 
in  Windesem  professum^,  qui  novum  choinim  ibidem  edificavit  cum 
subsidio  dvium  Lubicensium,  ut  separari  magis  possint  a  secularibus 
viris  et  ieminis  ad  parochiam  pertinentibus.  Pater  iste  etiam  sollicitus 
est  pro  aliis  monasteriis  ordinis  nostri  refoimandis,  videlicet  in  Borsholme 
et  in  Ebelholt,  de  quibus  suo  loco  dicetur.2 

Postquam  in  Sulta  prope  Hildesem  iterum  electus  fui  in  priorem, 
ordinatus  fui  per  capitulum  cum  priore  de  Ryckenberg  lohanne  Clove- 
korne  in  eorum  visitatorem.  Ubi  timc  habuerunt  patrem  lohannem 
Valberch  in  priorem,  a  quo  libenter  exonerati  fuissent.  Rogaverunt 
tunc,  ut  ego  eorum  vellem  esse  prior.  Hoc  idem  petiit  cum  eis  prior 
de  Ryckenberg.  Post  multas  preces  eorum  dixi:  „Si  a  conventu  in 
Sulta  id  potestis  impetrare,  ut  ad  id  suum  dent  consensum,  tunc  id 
faciam'',  hac  conditione  adiecta,  „si  consensum  Sultensium  non  potestis 
habere,   et  ego  consensum  conventus  in  Ryckenberg  impetrarem,    ut 


1  Albert  Wiltink  aus  Bochold   wurde    zu  Windesheim    am  2G.  Dez.    1439 
eiDgekleidet,    Vgl.  über  ihn  Acquoy  III,  118,  183,  260  u.  275. 

2  Busch  hat  sein  Versprechen  nicht  gehalten,  da  über  diese  beiden  Klöster 
uicht  mehr  gehandelt  wird. 

82* 


500  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

placeat,  quod  prior  eorum  prior  Hat  in  Zeghenberghe,  si  ipse  velit 
prioratum  hie  assumere,  tunc  faciam,  que  hortamini  et  rogetis,  quia 
8.144.  mihi  idem  est,  ubicumque-  aliquid  boni  facere*  potero  ad  honorem  dei 
pro  animarum  salute."  Negavit  ille  dare  consensum,  et  ita  uterque 
mansit,  ubi  fuit  Anno  sequenti,  cum  ibi  visitaremus,  lohannem  Val- 
berch  pro  priore  retinere  voiuerunt.  Qui  tandem  in  anno  tercio  abso- 
lutus  est  et  ad  monasterium  suum  in  Bodike  remissus. 


CAPITÜLUM  XXXVII. 

L.S.506U.828.        De  monasterfo  sancti  Spiritus  in  Soltwelede. 

Monasterium  sancti  Spiritus  prope  Soltwelede  oppidum  ordinis  ca- 
nonicorum  regularium  Vcrdensis  diocesis  in  Marchia  constitutum  hoc 
modo  reformatum  est.  Illustris  princeps  Predericus,  marchio  Branden- 
burgensis,  elector  et  archicancellarius  imperii,  Stentinensis  et  Poinerensis 
dux  et  borchgravius  Nurenbergensis  scripsit  patribus  Saxonie  una  cum 
episcopo  Verdensi  aut  eius  locum  tenente,  quatenus  dictum  monasterium 
vellent  retormare. 

Ad  instantiam  ergo  et  preces  dominorum  prefatorum  nos  in  Rycken- 
berge,  in  Sulta  et  in  Hamersleve  priores  ad  prefatum  monasterium 
pariter  accessimus.  Episcopus  autem  Verdensis  misit  nobis  ad  viginti 
miliaria  in  occursura  canonicum  ecclesie  sue  cathedralis  magistrum 
lohannem  Preen  quondam  officialem  ibidem  et  prothonotarium  suum 
dominum  lohannem  Oldewagen  sigilliim  episcopi  secum  habentem,  qui 
in  mandatis  habuerunt,  ut  quicquid  tribus  nobis  patribus  visum  i'uerit 
sigillandum,  id  nomine  episcopi  sigillarent.  Marchio  etiam  Brande- 
burgensis  suos  nobis  in  adiutorium  misit  ambasiator.es. 
13.  Jan.  1470.  Anno  domiui  MCCCCLXX  in  octava  epiphanie  ambasiatorcs  prin- 

cipum  et  consulatus  utriusque  civitatis  nobiscum  monasterium  sunt  in- 
gressi,  requirentes  prepositum  et  conventum,  ut  nos  auctoritate  episcopali 
in  visitatores  reciperent.  Ego  tunc  vespere  tria  edidi  mandata,  unum 
ad  suos  ibi  missos,  quod  plene  essent  potestatis,  aUud  ad  nos  patres, 
quibus  idem  monasterium  assignavit  reformandum  et  generali  capitulo 
incorporandum,  tercium  ad  prepositum  et  conventum,  ut  sub  pena  ex- 
communicationis  late  sentende  nos  in  visitatores  reciperent  et  informa- 
*s.  145.  tionibus  nostris  acquiescerent  et  obedirent.  Tribus  istis  mandatis*  sigillo 
episcopi  sigillatis  et  in  communi  lectis  receperunt  nos  in  visitatores. 
Invcnimus  autem  omnes  trium  substantialium  et  regule  sue  transgres- 
sores.  Concordavimus  ergo  nos  visitatores  omnes,  ut  ad  regulärem  ob- 
sei^vantiani  etiam  invitos  per  censuras  ecclesiasticas  seu  ad  alium  pre- 


II.  Liber  do  roformatione  monasteriorum.  501 

latum  eligeiiduni  compelleremus ,  et  tunc  vespere  ad  oppidum  regressi 
sumus.  Mane  autem  iaeto  nos  patres  in  hospitio  remansimus^  et  am- 
basiatores  episeopi  cum  consulibus  antique  et  nove  civitatis  accesserunt 
ad  iDonasterium  inquisituri^  an  ad  plenam  se  dare  vellent  reformationem 
et  nobis  et  capitulo  nostro  se  unire.  Qui  ad  portam  monasterii  venientes 
invenerunt  eara  clausam.  Tunc  magister  Johannes  Preen  securi  accepta 
portam  monasterii  valide  percussit,  ut  sibi  aperirent;  et  noluerunt. 
Tandem  ad  nos  in  hospitium  reversi  hec  ipsa  nobis  narraverunt. 
Placuit  ergo  nobis,  quod  cum  eis  tunc  non  ivimus.  Habuerunt  tunc 
in  monasterio,  ut  audivimus,  viros  multos  pene  LX,  qui  ipsos  contra 
nos  defenderent,  timentes  se  de  monasterio  per  nos  extrahendos.  Magister 
Johannes  Preen  de  nostro  consilio  publice  eos  de  ambone  ecclesie 
maioris  citari  fecit  ad  audiendum  se  excommunicari  et  excoramunicatos 
denuntiari  iuxta  teuerem  mandati. 

Cum  ergo  comparuissent  coram  eo,  primo  exegit  emendam  pro 
iniuria  sibi  et  episcopo  suo  facta,  videlicet  unum  nigrum  pannum  de 
Leydis,  pro  cuius  solutione  fidem  fecerunt.  Attamen  eos  declaravit  ex- 
coramunicatos et  tales  denuhciari  eos  publice  mandavit,  atque  hoc  ita 
facto  nos  ad  patriam  nostram  regressi  sumus.  Principes  autem 
prefati,  marchio  et  episcopus,  nobis  tribus  secundo  scripserunt,  ut 
feria  secunda  post  Oculi  in  Soltwedele  rediremus,  ipsi  suos  ibi  mit-  26.  März. 
tere  vellent  cum  plena  potestate  ad  veram  reformationem  ibi  per- 
iiciendam.  Perreximus  ergo  illuc,  quatuor  fratribus  sacerdotibus  coas- 
sumtis  illic  permansuris,  duos  de  Ryckenberghej  duos  de  Hamers- 
leve,  qui*  vestimenta  sua  et  libros  cantuales,  missale  et  psalterium  *s.  146. 
sccum  assumpserunt,  ut  cantum  nostrum  cantare  possent.  Duos  etiam 
currus  habuimus  et  sex  equos,  quibus  nos  et  res  nostras  trans- 
veximus. 

Ex  parte  principum  occurrerunt  tunc  nobis  prepositus  de  Soltwedele 
et  Dammike,  prepositus  deEbsdorp  monialium  ordinis  sancti  Benedict! 
nupcr  reformatorum  et  prothonotarius  episeopi,  iterum  deferens  secum 
episeopi  sui  sigillum,  si  nobis  opus  fuisset.  Convenerunt  etiam  nobis- 
cum  dominus  Bosso  de  Sculenborch  miles  cum  filio  suo  Fritze  et 
Bernardus  de  Sculenborch  frater  domini  Bossonis  ex  parte'  domini  Fre- 
derici  marchionis,  ut  eos  invitos  ad  reformandum  se  compellerent. 
Quibus  adhuc  contradicentibus  dixit  dominus  Bosso  miles :  „Putatis  vos 
domini,  quod  contra  voluntatem  dominorum  marchionis  et  episeopi  hie 
potestis  permanere  ?  Dominus  marchio  omnino  vult,  ut  ad  morem  patrum 
istorum  vos  reformetis.  Si  id  negaveritis,  tunc  omnes  vos  de  terra  sua 
eiiciet.     übi  dimittitis  sensus  vestros,  quod  hoc  non  consideratis?"    Hec 


502  Gcschicht»quellen  der  Prov.  Sachsen. 

et    his    similia    illo    prosequente  *,     negativum     tarnen    dederunt    re- 
sponsum. 

Prepositus  tandem  dominus  Hynricus  Crogher  ab  amicis  suis  in- 
ductus  niisit  ad  nos  amicos  suos  -dicens;  si  potest*  servare,  tunc  vult 
assumere  reformationera  libenter,  sin  autcm  •',  quod  tunc  in  aliqua  ecclesia 
eis  incorporata  posset  residcre  plebanus.  Cuius  voluntatc  libenter  ac- 
cepta  nos  visitatores  et  ambasiatores  episcopi  in  eorum  mona^sterium 
rcintravimus  cum  quatuor  civitatum  eonsulibus  interrogantes,  an  se 
vellent  nobis  confonnare  et  rci'ormationem  assumere.  Tunc  prepositus 
et  plebani  nobis  consenserunt,  reliqui  fratres  petierunt  absentiam  in 
hec  verba: 

„Ego  frater  N.  perpetuam  peto  licentiara  a  reverendo  domino  nieo 
Verdonsi  episcopo  et  a  domino  meo  Heynrico  preposito  huius  roona- 
stcrii  alium  eligendi  prelatum,  sub  quo  regulariter  vivere  potero, 
cuius  literas  susceptionis  infra  mensem  mecum  deferre  volo  ad  pre- 
positum  meum.  Quod  si  alium  non  potero  habere  prelatum,  aut  si 
mihi  tunc  in  monasterio  meo  sancti  Spiritus  remanere  placuerit, 
*s.  147.  tunc*  promitto,  quod  volo  servare  regulam  sancti  Augustini  et  con- 
stitutiones  capituli  generalis  de  Windesera  sub  pena  carceris  et  aliis 
penis  tunc  mihi  mcrito  infligcndis." 

Qua  a  singulis  lecta,  statim  aceepta  licentia  monasterium  exierunt 
de  alio  prelato  sibi  provipuri,  uno  fratre  Gregorio  dumtaxat  excepto,  qui 
coram  Verdensi  episcopo  personaliter  comparere  voRiit. 

Omnibus  igitur  monasterium  cgressis,  domino  Gregorio  dempto  et 
duobus  diaconibus,  qui  tarnen  nihil  regiminis  tunc  ibi  habebant  et  in 
nullo  nobis  contradicebant,  statim  cantum  nostrum,  missas  et  faoras 
canonicas  et  cetera  omnia  iuxta  morem  nostrum  ex  libris  nostris  can- 
taviraus  et  legimus  nemine  nobis  contradicente.  Hoc  fecit  scedula  illa 
a  singulis  lectft  et  proraissa.*  Tunc  dixi:  „Mirum  valde  est,  quod 
omnes  paulo  ante  nobis  fuerunt  contrarii  et  rebelles.  lam  omnes  pene 
recesserunt  et  monasterium  nobis  vacuum  reliquerunt.  lam  omnia  ad 
placitura  nostrum  facere  possumus  et  ordinäre."  Legimus  ergo  pro 
primo  matiltinas  et  horas  minores,  sed  missam  et  vesperas  canta- 
vimus. 

Institimus  post  hec,  u^  prepositus  et  fratres  presentes  habitum  suum 
exuerent,  scorlicium  videlicet,  et  nostrum  subtile  induerent  et  se  more 
nostro  tonderi  facerent,  quatenus  in  omnibus  nobis  confonnes  essent. 
Tunc  prepositus   misit   pro  quatuor   eonsulibus    oppidorum  pro  daudo 

*  A'  perscquoute.         ^  K  possot.         *^  K  si  uou  pusset.         ^  K  praemisisa. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  503 

desuper  consilio.  Qui  ad  nos  in  refectorium  eorum  estivale  ab  eis 
missi  rogavcrunt,  ut  cum  investitione  eorum  usque  ad  finem  mensis 
expectaremus,  ipsi  id  velient  disponere,  ut  tunc  omnes  fratres  presentes 
et  absentes  habitum  nostrura  induere  deberent  et  cantum  et  omnia 
nostra  assumere.  Quibus  respondimus:  „Contra  veram  retormationem 
est,  quod  postulatis,  quia,  si  ita  fecerimus^  nulla  hie  erit  reformatio. 
Oportet  igitur,  ut  prepositus  et,  si  qui  alii  hie  fucrint  bone  voluntatis, 
adbuc  hodie  babitum  nostrum  induant.  Si  noluerint,  duo  ex  nobis 
ibunt  ad  marchionem,  ut  de  reraiedio  provideat  oportuno.  Et  omnes 
de  terra  sua  eliminabit  inobedientes."  Hec  audientos  proconsules  et  *s.  148. 
marchionem*  valde  metuentes,  persuaserunt  preposito  et  ceteris  pre- 
sentibus,  ut  habitum  nostrum  ad  statim  induercnt.  Qui  tandem  nobis 
consentientes  inducias  petierunt  usque  in  crastinum. 

Missa  igitur  in  crastino  per  priorem  de  Ryckenberge  finita  .canta- 
vimus  omnes  flexis  genibus  antiphonam*:  „Veni  sancte  Spiritus."  Qua 
cum  coUecta  finita  intravimus  sacristiam  consulatu  et  secularibus  pre- 
sentibus  et  aspicientibus.  Tunc  prepositus  super  tapetum  ibi  Stratum 
se  ad  genua  posuit,  cappa  et  scorlicio  suo  indutus.  Tunc  prior  de 
Ryckenbcrghe ,  cui  prior  de  Hamerslcve  et  ego  prior  in  Sulta 
dextera  levaque  constitimus,  arripiens  cappam  prepositi  nobis  adiu- 
vantibus  dixit  eam  exuendo:  „Exuat  te  dominus  veterem  hominem  cum 
actibus  suis."  Et  cum  scorlicium  sibi  exuisset,  subtile  nostrum,  quod 
apud  Romanos  dicitur  roquetum,  ipsum  cum  cäppa  reinduens  dixit: 
„Induet*'  te  dominus  novum  hominem,  qui  secundum  deum  crea- 
tus  est  in  iusticia  et  sanctitate  veritatis."  Conventus  respondit: 
„Amen." 

Quo  facto  dixit  ad  eum  prior :  „Vos  promittitis  obedientiam  secun- 
dum reguiam  beati  Augustini  et  secundum  constitutiones  capituli  nostri 
generalis  de  Windesera  domino  vestro  episcopo?"  Qui  sie  in  genibus 
consistens  et  manus  intra  manus  prioris  inferens  dixit:  „Promitto." 
Statim  post  eum  plebanus  nove  civitatis  Soltwedele  a.d  genua  se  posuit 
et  fecit  similiter  per  omnia,  sicut  fecerat  prepositus.  Sed  ille  obedientiam 
secundum  reguiam  et  statuta  nostra  promisit  in  manus  prepositi  sui. 
Similiter  fecit  et  dominus  Nycolaus-quondam  prior  ibidem  satis  bonus, 
qui  pro  monasterii  illius  reformatione  multum  laboravit  et  multa  per- 
pessus  est.  Similiter  fecit  unus  dyaconus  frater  Joachim.  Et  ita  diem  i.  Makk.  7,43. 
illum  cum  gaudio  peregimus. 

Habuimus  nobiscum  quatuor  fratres,  quorum  unum  fratrem  lohannem 

*  sutiph.  ist  in  B  mit  rotlier  DiiUe  durchstticheti.  K  iuduat. 


504  Geschicbtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

Bulderen  in  priorem  constituimus  i,  alium  in  suppriorem*  et  liberarium, 
tercium  in  vestiarium,  quartum  in  iniinnarium  et  magistruni  noviciorum. 
Post  paucos  deinde  dies  frater  Qregorius,  qui  ante  ibi  fuerat  prepositus, 
etiam  more  pref'atorum  investitus  est  obedientiam  sicut  ceteri  promittenÄ. 

''S.  149.  Deinde  post  tres   dies   alter  dyaconus*  investitus   est  et  obedientiam 
promisit  ut  ceteri. 

Cum  prepositus  et  fratres  primum  ad  reformationem  se  dederunt, 
Omnibus  in  refectorium  congregatis  diximus,  quod  oporteret,  ut  qui 
ot'ficia  haberent,  claves  officiorum  a  se  resignarent  et  ad  medium  coram 
nobis  deponerent.  Statim  prepositus  claves  suas  solvens  posuit  eas  ante 
nos,  ubi  iussimus.  Similiter  et  omnes  fecerunt  oiliciales.  Tunc  diximus 
preposito,  quod  per  clavium  resignationem  etiam  singuli  sua  officia  re- 
signassent,  et  quod  ipse  claves  suas  reciperet  et  in  oiiicio  prepositure 
remaneret  usque  ad  proximam  eorum  visitationem,  et  quod  ipse  claves 
omnium  ad  se  reciperet  et  retineret,  donec  de  consilio  nostro  videret, 
quibus  committende  essent.    Et  fecit  sie. 

Qui  autem  omnes  ad  communem  vitam  se  dederunt,  singulorum 
cellas  omnes  pariter  intravimus  et,  quarum  claves  propter  absentiam 
fratrum  non  habuiraus,  per  vim  aperuimus  et  inde  omnia  ad  vestitum 
seu  laborem  non  pertinentia  recepimus  et  exportavimus  ac  in  commune 
reposuimus  apud  vestiarium,  quem  ex  nostris  fratribus  de  novo  con- 
stituimus.  Cellas  etiam  singulis  et  ipsis  presentibus  et  fratribus  nostris 
distribuimus  iuxta  personarum  officia  et  qualitates.  Et  ita  communem 
vitam  et  regulärem  observantiam  de  cetero  observandam  instituimus*' 
et  fratres  nostros  cum  ipsis  relinquimus,  quatenus  per  singulos  dies  in 
bis  crescerent  et  proficerent  et  capitulo  provinciali  ordinis  nostri  in  Novo 
Opere  se  unirent.  Hi  sunt  fratres,  quos  ibi  dimisimus :  Frater  Johannes 
Horensen  de  Ryckenberg'-^,  frater  lohannes  Bulderen  et  Henningus  Peynia 
de  Hamersleve  et  Heyningus  Luchte  de  Lubicensi  civitate  in  Öulta 
conventualis,  omnes  sacerdotes  et  bene  devoti,  ibi  tunc  sunt  relicti  pro 

*S.  150.  ipsius  debita  reformatione.* 

Sequitur  nuAc°  tractandum  de  ordine  premonstratensium ,  per 
quos  in  Saxonia  primo  reformatus  est.  Et  quia  monasterium  beatc 
Älarie  virginis  in  civitate  Magdeburgensi  caput  est  omnium  alioruni 
huius  ordinis  monasteriorum  in  ista  sycaria,  ideo  primo  de  eo  in- 
cipiamus. 

*  B  hat  die  Abkürztmy  ßir  superiorem.         ^  fehlt  in  B.         ^  B  tunc. 


1  Vgl.  oben  cap,  29,  S.  482  Anmerkung. 

2  Vgl.  cap.  31,  S.  484  Anmerkung,  wo  derselbe  Henricus  H.  genannt  wird. 


IL  Libor  de  reformatione  monasteriorum.  505 

CAPITÜLÜM  XXXVUI. 

De  monasterio  beate  Marie  ordinis  premonstratensLs.  l.s.836. 

Monasterium  beate  Marie  virginis  ordinis  premonsü'atensis  in  civi- 
tate  Magdeburgensi  1  satis  est  solenne,  presertim  propter  venerabilcm 
patrem  Norbertum,  ordinis  illius  institutorem  et  fundatorem,  qui  archi- 
episcopus  fiiit  circa  finem  vite  sue  diocesis  Magdeburgensis  et  in  sarco- 
phago  raarmoreo  elevato  in  choro  ibidem  conditus  iacet.  Totus  ordo 
eorum  albis  laneis  vcstibus  induitur,  tunicis  videlicet  albis,  cappis,  sca- 
pularibus,  caligis,  pileis  et  siniilibus.  In  Magdeburgensi  vero  sicaria 
blaveis  utuntur  cappis.  Prepositus  autem  modernus  magister  Ever- 
hardus  in  theologia  bacularius  formatus  in  suo  monasterio  beate  Vir- 
ginis et  in  quibusdam  aliis  per  ipsum  refoiTnatis  blaveis  cappis  depo- 
sitis  albas  iam  cappas  iuxta  primariam  ordinis  sui  institutionem  de 
fratrum  suorum  bona  voluntate  assumsit. 

Hie  ergo  prepositus  secundus  dicitur  priraas  Germanie,  sicut* 
Magdeburgensis  archiepiscopus  primus  dicitur  primas  Germanie.  Nam 
mitram  episcopaleni  preciosam  in  capite  portat  in  divinis,  cyrothecas 
in  manibuSy  sandalia  in  pedibus.  Et  habet  sub  se  quindecim  ordinis 
sui  monasteria,  quorum  tria  cathedrales  sunt  ecclcsiC;  episcopos  habentcs 
ex  se  ipsis  singuli  eligere,  videlicet  Brandeburgerisis,  Havelburgensis  et 
l^tisborgensis  ecclesie.  Prepositus  autem  Magdeburgensis  huius  ordinis 
mandatum  habet  super  omnes  canonicos  pret'atorum  monasteriorum  et  • 
super  prelatos  eorum  sed  non  super  episcopos  illos,  quamvis  habitum 
deferant  ordinis  sicut  cetcri.  Potest  eciam  dictos  canonicos  excommuni- 
carc  et  sub  pena  excommunicationis  eis  mandare,  incarcerare  et  ab- 
solvere  iusticia  mediante. 

Abbas  Premonstratensis  superior  est  omnium  monasteriorum  8ui*s.  1j1. 
ordinis,  sed  prepositus  Beate  Virginis  prefatus  cum  tota  sua  sycaria  est 
exemptus  ab  eius  obedientia,  quia  huic  preposito  beate  Virginis  omnes 
de  sicaria  sua  tenentur  obedire.  Prefatus  autem  prepositus  perrexit 
semel  ad  Premonstratum  ad  capitiüum  eorum  omnium,  qui  nescierunt 
modum  et  formam  petendi  veniam  parumque  noverant  de  bona  refor- 

*  B  sie. 


1  Das  Liebfrauen kloster  wurde  1016  vom  Ei*zblschof  Gero  für  Regular- 
cauoiiiker  gegrüadet,  vom  hl.  Norbert  1129  den  Prämonstratensern  übergeben, 
1547  trat  es  zur  luth.  Lehre  über,  1591  wurde  die  Kirche  zum  luth.  Gottes- 
dienst eingerichtet.  Vgl.  Leuckfeld,  antiquitates  Präinonstratenscs  S.  3  bis  136 
und  das  Urkundonbuch  des  Kl.,  herausg.  von  G.  Hertel  (Gesch.-Q.  d.  Fr.  Sachsen 
Bd.  X.)  Gegenwärtig  i^t  in  dem  Kloster  ein  Pädagogium.  Ueber  die  Anfange 
der  Magdeburger  Prämonstratenser  s.  Winter,   die  Prämonstratenser  d.  12.  Jahrh. 


506  Geschichtflquellen  der  Prov.  Sachsen. 

matione,  nisi  quantum  ab  ipso  instructi  fuerant.  Nescio,  quantum  seu 
qiialiter  se  et  sibi  subiectos  capitulu  illi  coniunxit.  Hoc  tarnen  scio, 
qiiod  in  habitu  et  statutis  ipse  et  alii  de  sua  sicaria  reiormati  iam  sunt 
conformes.  Ecclesia  dicti  monasterii  beate  Marie  in  Magdeburg  ex 
quadratis  et  pulchre  politis  lapidibus  est  construeta  et  bene  testudinata. 
14  i2.  Dominus  autem  Guntherus  de  Swarseburch  archiepiscopus  Magde- 

burgensis  prefatum  volens  reformare  monasterium^  quod  a  priraeva  sui 
institutione  satis  miserabiliter  fuerat  prolapsum  et  quasi  depauperatum, 
de  consilio  doctoruin  sacre  pagine,  magistri  Heynrici  Take  canonici 
ecclesie  ibidem  maioris  et  domini  Heynrici  Psalterii  ordinis  heremitarum 
sancti  Augustini  et  ordinis  sui  provincialis  patris^  misit  ad  me  inSultam 
tunc  prepositum  et  ad  patrem  Heynricura  Cremer  in  Ryckenberg  tunc 
priorera  instanter  exorans,  quatinus  cooperatores  sui  et  suorum  esse 
vellemus  ad  reformandum  iam  dictum  monasterium  et  alia  ordinis  nustri 
sue  diocesis  monasteria  in  et  prope  Hallis.  Cumque  in  Magdeburg 
pervenissemusy  multum  amicabiliter  et  caritative  susccpti  fuimus  in 
monasterio  Augustinensium  a  venerabiii  doctore  Psalterii  et  a  priore  et 
ab  Omnibus  lectoribus  et  fratribus  suis.  Et  quia  sepius  causa  rcforma- 
tionis  illuc  pervenimus,  semper  omnes*  cum  magno  gaudio  et  cordis 
hilaritate  sicut  angelos  et  dei  nuncios  nos  susceperunt,  omnem  humani- 
tatem  nobis  exhibentes  solenniter  nos  tractaverunt.  Nam  in  exitu  de 
Hildesem  ad  Hallis  et  in  reditu  communiter  ad  ipsos  declinavimus, 
qüia  aliud  monasterium  ibi  tunc  non  erat  reformatum,  ubi  iam  Septem 
•s.  152.  sunt  monasteria  rofbrmata*  in  bona  regulari  observancia.^  Archiepis- 
copus ergo  priorem  monasterii  prefati  mandavit  a  suis  in  civitate 
Magdeburgensi  apprehendi  et  incarcerari,  quia  noluit  reformari.  Quo 
audito  tota  civitas  conturbata  fuit,  clamans  civitatis  libertatem  per  illam 
violentiam  fuisse  conf'ractam  et  ad  arma  se  velle  convolare,  nisi  prior 
ille  libertati  restitueretur.  Archiepiscopus  igitur  populi  seditionem 
volens  sedare,  priorem  illum  liberum  permisit  suum  reintrare  mona- 
sterium.    Et  sie  eius  reformatio  tunc  fuit  dilata. 

Nos  igitur  pro  tunc  de  consilio  archiepiscopi  versus  Hallis  in  curru 
perreximus  ad  monasteria  ibidem  ordinis  nostri  reformanda,  et  prefati 
doctores  ambo  circa  nos  cquestres  illuc  pervenerunt.  Et  primo  ac- 
cessimus  ad  monasterium  sancti  Petri  in  Monte  Sereno  duobus  ab 
Hallis  distans  miliaribus.  Fuimus  igitur  in  illis  tribus  monasteriis  per 
quatuor  annos  suscepti  in  visitatores,    qui    etiam    omnes  expensas  et 

^  B  Rh  Omnibus. 

^  Vgl.  oben  cap.  22,  S.  465,  wo  Busch  die  Zahl  der  reformirten  Klöster 
auf  acht  angiebt. 


j 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  507 

damna  rerum  pcrditarum ,  si  ita  contigerit,  promiserunt  se  soluturos, 
etiam  sub  sigillis^  prout  in  visitationibuß  preiatorum  monasteriorum 
plenius  expressum  est^ 

Gunthero  archicpiscopo  dcfuncto  dominus  Frcdericus  de  Bichelinge 
in  locum  eius  electus  est^  qui,  peramplius  quam  suus  predecessor  ad 
reforniandum  monastcria  inclinatus '"^^  priorem  de  Ryckenberg  et  me  in 
äulta  prepositum  iterum  vocavit  ad  prcfatum  in  Magdeburg  monasterium 
premonstratensium  reformandum.  Cumque  ibidem  venissemus,  videntes 
fratres  scniores  domus  illius,  quod  oporteret,  ut  ge  reformarent,  fuga 
lapsi  indc  se  subtraxerunt,  uno  tantum  seniore  illic  remanente  et  claudi- 
eante  cum  paucis  iuvenibus  habitu  ordinis  indutis.  Diximus  ergo  fratri 
illi  seniori,  ut  cuncta  sua  resignaret.  Qui  unum  dumtaxat  habuit  far- 
cimen  in  pariete  celle  sue  appensum,  quod  debuit  resignare.  Tunc 
dixit:  „Alii  recesserunt,  quod  propria  sua  resignare  noluerunt,  et  ego 
farcimen  meum  debeo  resignare?  Potius  eligercm*  etiam  exire/*  *S.  lös. 
Tunc  prepositus  ibi  de  Havelberg  concessus  rogavit  nos,  ut  farcimen 
illud  pOBset  retinere,  addens^  quod  illud  de  mane  soleret  comedere. 
Et  tunc  ad  mensam  veniens  dixit  se  infirmum  et  tunc  comedere  non 
posse,  cum  inde  ventrem  secrete  implevisset.  Post  cum  unus  iuniorum 
dominus  Albertus  solus  ibi  remansit  usque  in  presens.  Quando  prior 
de  Ryckenberg  Heynricus  Cremer  in  Monte  dive  Agnetis  professus  et 
ego  pariter  visitavimus,  ego  propter  nomen  prepositi  et  propter  maiorem 
reformationis  experientiam  communiter  dux  verbi  fui,  ipse  tamen  ali- 
quando  suam  adiecit  sentenciam,  de  quibus  loquebamur,  dicta  nostra 
comprobando. 

Cum  ergo  nee  archiegiscopus  nee  capitulum  suum  modum  poterat 
invenire,  quo  dictum  monasterium  in  ordine  suo  posset  refbrmari,  volu- 
erunt  nobis  illud  dare  ex  toto  secundum  ordinem  nostrum  et  statuta 
nostra  reformandum,  ut  videlicet  canonici  eificerentur  reguläres.  Ego 
autem  eis  in  hoc  non  consensi  propter  ordinis  sui  fundatorem  patrem 
Norbertum  ibi  in  choro^  sub  sarcofago  elevato  quiescentem,  ne  alterius 
ordinis  fratres  locum  patris  eorum  possiderent. 


^  Vgl.  oben  cap.  22  S.  466. 

^  Vgl.  darüber  die  Gesta  archiepiscoporum  Magdeburgensium  in  Mon. 
Genn.  bist.  XXV. 

3  Unter  dem  sog.  Kreuzaltare;  am  3.  Dezember  1626  Hess  Ferdinand  II. 
die  Reliquien  ins  Kloster  Strahow  in  Prag  übertragen  (Stadler,  Heiligcnlexicon 
IV,  585  u.  Öeb.  Brunner,  Cborhen*nbuch  S.  571). 


*c 


508  GeBchichtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULüM  XXXIX. 

L.  8. 837.      Quomodo  de  Lunenborch  acquisivi  fi'atrem  ordinis,  quem  cum  secu- 
lari  predicatorebeneinformatum  misi  in  Magdeburg  pro  reformatione. 

Ego  igitur  post  hec  monasterii  nostri  in  Sulta  certa  in  Lubike  ex- 
pediturus  negocia  pertransivi  civitatem  Luneborch,  inquaaudivi  mona- 
sterium  esse  ordinis  premonstr^tensis.^  Accessi  ibi  ad  prepositum  con- 
vcrsationis  mutue  grätig  et  agnitionis,  quia  nunquam  antea  ibi  fueram. 
Qui  invitavit  me  ad  prandium  in  preposituram  suam,  priorem  eciam 
suppriorem  et  procuratorem.  Cui  inter  prandendum  supplicavi,  ut  ali- 
quos  mihi  de  fratribus  monasterii  sui  concederet  pro  reformatione  mona- 
sterii beate  Marie  ordinis  sui  in  Magdeburg  dicens,  quod  archiepiscopus 
Magdeburgensis  cum  capitulo  suo  id  nobis  et  ordini  nostro  assignarc 
vellent,  si  habere  non  possent  sui  ordinis  reformatores.  Qui  responde- 
runt,  quod  in  reditu  meo  de  Lubike  bonum  mihi  dare  vellent  responsum. 
S.154.  Reversus  ergo  de  Lubike  in  profesto*  venerabilis   sacramenti  pcr- 

tingere  non  poteram  ad  civitatem  Lunenborch,  sed  permansi  nocte  illa 
in  Bardewyck.  Sequenti  mane  hora  octava  veni  ad  monasterium  eoruni 
et  statim  alba  et  serica  cappa  indutus  ivi  in  processione  cum  eis  in 
tine  relirjuias  in  monstrancia  rotunda  deferens  inmanibus.  Unde  prior 
de  Bodike  Arnoldus  Hüls,  qui  nocte  preccdenti  ante  me  ibidem  venerat, 
in  angulo  stans  ecclesie  putabat  me  venerabilem  sacramentum  portasse, 
adrairatus,  eo  quod  sciverat  nocte  illa  toras  me  remansisse.  Ego  tarnen 
non  portavi  venerabile  sacramentum,  sed  prepositus  domus  me  sequens 
in  magna  monstrantia  illud  deierebat,  quatuor  viris  de  consulatu  tectum 
pretiosum  quatuor  stipitibus  annexum  super  caput  eins  et  super  mon- 
strantiam  cum  venerabili  sacramento  deferentibus.  Tunc  finita  pro- 
cessione ego  jbi  celebravi. 

Ad  mensam  superiorem**  ego  cum  preposito  in  refectorio  tunc  solus 
sedens  comedi,  fratribus  ad  alias  mensas  collateraliter  consedentibus. 
Propter  diei  festi  solennitatem  supervenerunt  ibi  lusores  fistularum,  qui 
in  processione  ante  venerabile  sacramentum  tistulaverant,  et  cum  in- 
strumentis  suis  in  llne  in  introitu  refectorii  fistulare  ceperunt  et  cantare. 
Quibus  prepositus  ambabus  manibus  signum  dedit,  ut  cessarent  et  re- 
ccderent,  dicens:  „Patri  hoc  non  placet",  me  significans.  Et  ita  de  re- 
fectorio discesserunt. 

»  feiat  in  B. 


1  Kloster  Heiligeilthal,  welches  1314  zu  Kirchgel lerseu  gegründet,  daun 
nach  Hoiligenthal  und  zwischen  1374  und  1383  nach  Lüneburg  verlegt  wju*. 
(Grote  l.  c.  315.) 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  509 

• 

CoDclusimus  tunc  in  vesperem,  quod  suppriorem  suum  fratrem 
Conrad  um  de  ülzen  mihi  vellet  concedere,  qui  bene  inclinatus  fuit  ad 
reformationem  ac  magnus  ac  fervens  zelator  discipline.  Hic  ad  me  in 
Sultam  perveniens  humane  satis  a  me  fuit  susceptus.  Qui  per  annum 
apud  nos  in  Sulta  permansit,  ut  omnia  nostra  viderct  et  veram  disceret 
reformationem  in  choro  eapitulo  refectorio  clausti'o  et  dormitoi-io,  quia 
talem  tunc  in  Sulta  tenuimus  observantiam  regulärem  ^  quam  totus 
mundus  et  omnes  religiosi  videre  poterant  et  inde  edificari  et  trahi  ad 
sequendum. 

Eodem  tempore  magnus  erat  in  Hildesem  predicator  ad  Sanctum 
Andream  ibidem  eanonicus,  qui  in  Lubike  in*  Bruunswyck  et  in  *s.  105. 
Magdeburgh  et  in  aliis  loeis  magnus  et  bonus  fuit  predicator  nuncu- 
patus  et  tentus,  quem  omnes  libenter  audiebant,  quia  veritatem  predi- 
cabat,  non  parcens  religiosis  proprietariis  nee  secularibus  mandatoruA 
dei  transgressoribus.  Erat  enim  bone  vite  facundie  et  docü-ine.  Hic 
nobiscum  in  refectorio  aliquando  comedens,  sicut  ipse  et  alii  canonici 
diversarum  ecclesiaruni  Hildesemcnsis  sepius  faciebant;  singulare  mecum 
prandio  facto,  ut  omnes  consueverunt ,  habebat  colloquium.  Cui  inter 
alia  dixi :  „Domine  Johannes  Kehes  —  sie  enim  vocabatur  —  quamdiu  po- 
pulo  vultis  predicare  et  opere  illudnon  perficere?  Quare  non  intratis  ad 
nos,  ut  in  ordine  nostro  domino  deo  serviatis?"  Respondit:  „In  die 
sancti  Vincentii  proxime  futuro  fructus  prebende  mee  ad  Sanctum  An- 
.  dream  promerui.  Tunc  ego  veniam  ad  vos  et  ordinem  vestrum  tentabo, 
si  eum  portare  potero."  Venit  ergo  ad  nos,  sicut  dixit,  die  ac  nocte 
chorum  et  conventum  nobiscum  frequetans.  Dominus  iste  lohannes 
Rehes  causa  primordialis  fuit,  quod  tam  bonum  dormitorium  nunc 
habemus.  Habitavit  enim  inferius  in  cella  nimis  bassa  dixitque*:  „Si 
totam  domum  istam  vultis  altius  elevare,  ego  solvam  precium,  vos 
sumptus  et  expensas."  Sic  centum  florenos  renenses  dedit  nobis  ad 
huiusmodi  structuram,  quos  tarnen  postmodum  ad  ordinem  premonstra- 
tensium  transituro  gratanter  sibi  reddidimus. 

Cum  ergo  isti  ambo,  frater  Conradus  Ulzen  de  Lunenborch  et  do- 
minus lohannes  Rehes,  per  annum  nobiscum  stetissent  in  omni  disci- 
plina,  ad  instanciam  domini  Magdeburgensis  archiepiscopi  misi  eos  in 
Magdeburg  ad  Beatam  Virginem  pro  reformatione  monasterii  premon- 
stratensis,  ut,  quod  in  monasterio  nostro  Sultensi  didicerunt,  hoc  ibi 
docerent.  Qui  multum  ferventes  pro  eorum  reformatione  se  exhibuerunt 
ambo  equalem  habentes  super  eos  autoritatem  auctoritate  domini  Magde- 
burgensis in  choro  claustro  refectorio  ac  domo   capituli.     Ambo  enim 

*  A'  Dixit  ergo. 


510  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

culpas  Buas  in  capitulo  dixerunt,  dominus  lohamies  primo,   cui  frater 
Conrad  US  penitentiara  iniunxit,    deinde  frater  Conradus,  cui   dominus 
lohannes  iniunxit  penitentiam ;  quia  dominus  lohannes  minor  esse  voluit 
*s.  156.  in*  autoritate  sed  equalis  cum  eo  in  gloria. 

CAPITULUM   XL. 

LS. 888.        Quomodo  lohannes  in  Sulta  pater  prepositus  ibi  esse  noluit, 
sed  magister  Everhardus  in  hoc  consensit. 

Archiepiscopus  Magdeburgensis  cum  dominis  de  capitulo  suo  videns, 
quod  hi  duo,  quia  neophiti  adhuc  erant  in  reformatione,  prefatum  mona- 
sterium  perfecte  non  poterant  reformare,  misit  ad  nos  in  Ryckenberg, 
Sultam  et  Wittenborch  virum  solennem  in  medicinis  doctorem  egregium 
ipagistrum  Thomam,  cui  in  arte  sua  similem  non  dicitur  habere 
Saxonia.  A  multis  terre  principibus  sepe  pro  curatione  eorum  requisi- 
tus  fuit  ad  prestandum  consilium.  Hie  cum  literis  archiepiscopi  domini 
Magdeburgensis  ad  nos  veniens  plures  petüt  sibi  pro  reformatione 
monasterii  illius  concedi  fratres.  Placuit  ergo  patribus^  ut  ego  cum 
certis  fratribus  et  laicis  illuc  pergerem  et  cum  eis  ordinärem,  secundum 
quod  mihi  videretur  faciendum.  De  Wittenborch  accepi  fratrem  Rut- 
gherum  post  priorem  ibidem  et  Henricum  clericum  post  prepositum  in 
Brandeborch  in  ordine  premonstratensium,  de  Sulta  fratrem  Bartoldum 
Semeyer  post  ibidem  priorem  et  Bernardum  laicum  post  in  Novo  Opere 
conversum. 

Doctor  Thomas  et  ego  in  curru  suo  sperico,  alii  insimul  in  cuitu 
conductitio  versus  Magdeburg  perreximus.  Cumque  in  castrum  Eghel 
diocesis  Magdeburgensis  pervenissemuS;  dominus  Magdeburgensis  ibi 
existens  ad  scripta  domini  Bossonis  de  Bichelinge  prepositi  ecclesie 
Ualberstadensis  fratris  archiepiscopi  scripsit  domino  decano  ecclesie  sue 
lohanni  deBarbi,  ut  coassumptis  quibusdam  de  canonicis  suis  intbroni- 
zaret  me  in  preposituram  monasterii  beate  Marie  in  Magdeburg  ordinis 
premonstratensis. 

Cum  ergo  ad  monasterium  prefatum  vespere  venissemus,  cum 
gaudio  magno  nos  omnes  susceperunt  et  post  cenara  lotis  omnium 
nostrum  pedibus,  ut  in  Sulta  didicerunt,  ad  quiescendum  nos  perdux* 
erunt.  Mane  autem  facto  venit  dominus  decanus  ecclesie  Magde- 
burgensis cum  domino  Dompno%  post  ecclesie  Halberstadensis  decano, 
et  domino  Cronike,  post  mortem  prefati  Magdeburgensis  ecclesie  decani 
*s.  157.  ibidem  decano,  domino  Petro  de  Weerden   seniore*   canonico  ecclesie 

^  B  domino. 


n.  Liber  de  reformatione  monasterionim.  511 

Atagdeburgensis  et  magistro  fiverhardo,  tunc  ibidem  propter  lecturain 
sacre  theologie  in  brevi  in  ^canonicum  assumptO;  ad  monasterium  beate 
Marie,  mihi  sermonem  iacientes,  quomodo  arebiepiscopus  eia  scripserat, 
ut  ad  preposituram  illam  me  inducerent.  Unde  in  via  nihil  mihi  con- 
stabat,  quia  nihil  de  huiusmodi  scriptura  eciebam.  Rogabant  ergo 
omnes  instantissime,  ut  consentirem  et  dictam  preposituram  insignem 
mihi  asBumerem  et  pater  fierem  multorum  illius  ordinia  monasteriorum 
pro  debita  omnium  reformatione.  Quibus  respondi:  „Sponsam  habeo, 
quam  deserere  non  possum,  Suitensem  ecclesiam/'  Ideo  nullo  modo 
volui  acquiescere.  Ipsi  tamen  convocato  conventu  voluntatem  archi- 
episcopi  et  suam  commissionem  eis  propo&uerunt.  Qui  deliberatione 
accepta  convocaverunt  plebanos  ordinis  sui  de  civitate;  plures  enim  ibi 
regunt  ecclesias.  Qui  in  unum  convenientes  longa  prehabita  delibe- 
ratione ad  capitulum  suum  me  vocaverunt  dicentes  voluntatem  esse 
domini  Magdeborgensis  et  illorum  dominorum  maioris  ecclesie,  ut  me 
in  prepositum  suum  reciperent.  Quod  parati  eseeut  facere,  si  cum  eis 
perpetuo  vollem  permanere  et  habitum  eorum  induere.  Quibus  re- 
spondi :  ;,£go  conventualis  sum  in  Windesem  in  superiori  capituli  nostri 
generalis  monasterio.  Scandalum  illud  lacere  nolo  venerabili  nostro 
capitulo  nee  domui  professionis  mee,  ut  ab  eis  me  faciam  dismembrari. 
Cunctis  etiam  diebus  vite  mee  in  habitu,  in  quo  sum  professus,  et 
vivere  et  mori  volo,  nee  propter  quameumque  dignitatem  mihi  in  mundo 
conferendam  inde  avelli  me  patior/' 

Dixerunt  ergo:  „Quid  respondebimus  domino  Magdeburgensi  et 
suo  capitulo?"  Tunc  dixi:  „Ego  pro  vobis  ei  respondebo."  Accessi 
ergo  ad  dominum  decanum  maioris  ecclesie  dicens :  „Venerabilis  domine 
decane!  Conventus  ad  Beatam  Mariam  paratus  est  me  in  prepositum 
suum  recipere,  si  habitum  eorum  velim  induere,  quod  nullo  modo  mihi 
est  factibile.  Verumtamen  nolo  eos  deserere,  sed  in  habitu  nostro 
manens  ad  bonam  eos  inducere  volo  reformationem  ita,  quod  dominus 
Magdeburgensis  et  vos  omnes  bene  eritis  contenti."  Suscepi  igitur  re- 
gimen  dicti  monasterii  in  choro,  refectorio,  capitulo,  claustro  per  quinque  *  *s.  158. 
ebdomadas  et  retinui  mecum  fratres  Rutgherum,  Bartoldum,  Heynricum 
clericum  et  Bemardum  laicum  nostrum.  Die  enim*  ac  nocte  chorum 
cum  eis  visitavimus;  sicut  in  libris  suis  habebant,  cantavirnus^  et  dedi 
fratribus  meis  licentiam,  quod  cum  horis  illis  suas  persolvere  possent. 
Ego  ^utem  nunquam  nee  ibi  nee  alibi  mutavi  horas  nostras,  sed  semper 
servavi    eas    iuxta    ordinarium    capituli    exceptis  festis   localibus,    ubi 

*  K  etiam. 


512  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

habitaviJ  Inforinavi  eos  per  me  et  per  fratres  meos,  quomodo  habere 
se  deberent  in  choro,  refectorio,  eapitulo,  claustro,  in  moribus  incessu, 
inclinationibus,  habitu,  statu,  statutis,  in  siientio  ordinario  ceterisque  cere- 
moDialibus  ad  divinum  officium  •  pei-tinentibus.  Capitulum  culparum 
eis  tenui.  Sine.  licentia  nostra  nemo  eorum  quoquani  ire  aut  aliquid 
facere  presurapsit.  Dispo^ui  eis  in  ceila  opera^  quia  taiiquam  verum 
eorum  prelatum  me  habuerunt,  et  ego  me  illis  simiiiter  exhibui. 

His  ita  ad  tempus  continuatis  doctor  solennis  sacre  theologie 
magister  Henricus  Take  canonicus  ecclesie  Magdeburgensis  venit  de 
Frisia  de  Witwirum^  adducens  secum  duos  Iratres  ordinis  premonslra- 
tensis  fratrem  Petrum  in  Northorn  ante  iiivestitum  post  abbatem  in 
monasterio  Witwirum  premonstratensium ,  qui  tunc  oificium  sive  digni- 
tatem  abbatie  illius  resignaverat,  et  fratrem  Arnoldum  secum  ibidem 
professum.  Hos  magister  Heynricus  Take  secum  in  Magdeburg  ad- 
duxerat.  Qui  ad  monasterium  ibidem  intrantes  cum  magno  gaudio  a 
me  Buscepti  sunt,  eo  quod  redeniptores  meos  ibidem  eos  cognovi  luturos. 
Qui  nobiscuui  chorum  frequentantes  alia  ceremonialia  aliumque  modum 
in  divinis  et  extra  habuerunt  quam  ordo  noster,  quia  ad  prinmm  psal- 
mum  horarum  canonicarum  omnes  de  utroque  choro  sedent,  ad  se- 
quentem  psalmum  omnes  stant  et  ita  consequenter.  Hec  videns  accessi 
ad  dominum  Magdeburgensem  in  curiam  suam,  cui  et  dixi  in  presentia 
quorundam  canonicorum  suorum:  „ Reverend! ssime  domine!  Magister 
Heynricus  Take  adduxit  de  Frisia  duos  fratres  premonsti'atenses  bene 
*s.  ir>8.  reformatos,  qui  alium  et  verum  modum  haben t*  reformationis  ordinis 
Bui,  alium  quam  nos  habemus.  Si  illum  modum  fratres  ad  Beatam 
Virginem  docere  deberem,  oporteret,  ut  prius  eum  addiscerem.  Precor 
ergo,  ut  me  hinc  recedere  permittatis,  quia  si  pater  iste  fratres  illos  ad 
veram  ordinis  sui  observantiam  poterit  inlormare,  hoc  melius  esset. 
bin  autem,  tunc  me  semper  in  procinctu*  habebitis.  Ego  cum  Iratribus 
meis,  quos  hie  habeo,  Hallis  ire  intendo  pro  reformatione  monaateriorum 

^  üT  ad  manum. 


^  Jeder  zum  Breyiergebete  Verpflichtete  genügt  nur  dann  seiner  Pflicht, 
wenn  er  sein  Brevier,  also  der  Weltpriester  das  seiner  Diöcese,  der  Ordengmaim 
das  seines  Ordens  vemchtet.  Busch  gibt  seinen  Mitbrüdern  von  dieser  Ke^el 
zwar  Dispens,  er  selbst  aber  betet  das  Brevier  doppelt,  einmal  das  der  Cister- 
zienser,  dann  sein  eigenes. 

2  Wittewerum  oder  Floridus  Hortus  war  1209  gegründet,  es  zahlte  1290 
mit  Einschluss  der  Mitgliedeif  des  Frauenklosters  (Campus  Rosarum)  lOOOCoeno- 
biten;  1651  wurde  das  Kloster  aufgehoben  und  seine  Einkünfte  dem  neuerrich- 
teteu  BiBthuin  Gröuiiigcn  zugewiesen.  (Tibus,  die  Weihbischöfe  von  Müust^^r, 
S.  41). 


ll.  tiiber  (te  t^formatione  tnoHasterioriim.  5lB 

ordiniß  nostri,  in  quibus  non  parvum  finictum  facere  potero."  Dominus 
igitur  Magdeburgensis  cum  suis  ibi  presentibus  canonicis  mihi  in  pre- 
missis  dedit  consensum,  coUaudans  bonam  nostram  intentionem.  Remisi 
Igitur  fratrem  Bertholdum  Semeyer  in  Sultam  et  cum  fratre  Rutghero 
et  Bemardo  laico  perrexi  ad  Novum  Opus  prope  Hallis;  et  quid  ibi 
egerim,  superius  descripsi. 

Magister  Everhardus,  qui  nunc  ibi  est  prepositus,  multum  me  ro- 
gavit;  quando  collationera  in  domo  sua  cum  eo  tenui,  ante  recessum 
meum  inde,  ut  prefatam  assumere  vellem  preposituram.  Si  enim  hoc 
facerem,  tunc  decem  et  Septem  sui  ordinia  monasteria  possem  reformare, 
quorum  omnium  tunc  essem  pater  et  prelatus  ad  mandandum  ad  ex- 
communicandum  et  incarcerandura.  Oui  respondi:  „Plura  sunt  ordinis 
nostri  monasteria  nondum  reformata,  in  quibus  non  minorem  possum 
facere  fructum."  Quia  ego  ordinem  nostnim  nunquam  exire  volui,  ideo 
finaliter  semper  bene  mihi  successit,  et  per  dei  providentiam  et  bonorum 
hominum  adiutorium  semper  obtinui  victoriam. 

Prefatus  autem  magister  Everhardus  canonicus  ecclesie  Magde- 
burgensis, bacularius  in  sacra  theologia  formatus,  adhuc  secularis  in 
tantimi  ab  archiepiscopo  et  canonicis  ecclesie  sue  precipue  magistro 
Heynrico  Take  obstrictus  est,  ut  ordinem  premonstratensium  ad  Beatam 
Virginem  Magdeburg  tandem  ingrederetur,  habitum  assumeret,  profes- 
sionem  faceret  et  ibidem  continuo  in  prepositum  eligeretur.  Monasterium 
vero*  prefatum  per  multos  iam  annos  in  bona  regulari  observantia 
conserv'avit,  plura  etiam  ordinis  sui  monasteria  reformavit,  videlicet 
monasterium  Gratie  Dei  prope  Calvis  oppidum,  monasterium  sancti 
Wiberti  prope  Quelinborch  oppidum,  cenobium**  Mildevorden  i,  mona- 
sterium adhuc  aliud  et*  cenobium  adhuc  aliud.^  Ipse  etiam  habitum  *8. 160. 
sicarie  blavium  a  tempore  Nortberti  ordinis  sui  fundatoris,  ut  putatur, 
ibi  semper  deiatum  in  album  habitum,  ut  in  Premonstrato  primo 
ordinis  sui  monasterio  semper  portaverunt,  commutavit  presertim 
in  monasteriis  ordinis  sui  per  eum  reformatis,  toti  ordini  suo  se  ro- 
lens  in  habitu  conformare.  Assumpsit  eciam  ordinis  sui  statuta 
a  ducentis  annis  a  patribus  sui  ordinis  in  generali  capitulo  facta  et  ap- 
probata.  Bonam  profecto  et  optimam  sui  ordinis  tenet  discipiinam  in 
moribus,  cantibus,  ceremonialibus,  ordinariis  et  statutis,  prout  a  maioribus 
suis  potuit  investigare  et  in  libris  patrum  suorum  invenii-e,  non  solum 
in  Buo  verum  etiam  in  omnibus  monasteriis  sue  reformationis  sibi  sub- 
iectis,  quinque  videlicet  prenominatis. 

*  K  vero.       ^  K  monasterium.       ^  K  et  duo  alia  monasteria. 
1  Mildenfurt. 

CtoMhlchtMia.  d.  Pr.  S.  XIX.  BS 


&14  (Tej^hichtsquelleii  der  IVot.  Sachsen. 


CAPITCLÜM  XLI. 

L.s.  840.        De  monasterio  Gratie  Dei  einsdem  ordinis. 

Monasterium  Gratie  Dei^  vocatiim  ordinis  prenionstratensis  prope 
oppiduni  Calvis  ad  quatnor  miliaria  distans  de  Magdeburg  magister 
Everliardus  prepositii»  ad  Beatam  Virginem  in  Magdeburg  reforraavit, 
constitucns  ibidem  pro  eius  primaria  institutione  fratrem  Conradus 
Ulzen,  quem  de  Luneborch  adduxi.  Antiquus  eorum  prepositus  in  of- 
ficio 8U0  ad  tempus  permansit  vir  senex  et  gi^ndevus,  multum  tarnen 
benivolus  et  in  reiormationem  bene  consentiens. 

Post  aliquot  annos  videbatur  domino  Magdeburgensi  et  preposito 
Beate  Virginia,  quod  plena  ibi  non  posset  introduci  reformatio,  nisi  pre- 
latus  eius  plene  esset  reformatus.  Archiepiscopus  ergo  Fridericus  me 
rogavit,  ut  tentarem,  si  prepositum  illum  inducere  possem  ad  oilficii  sui 
resignationem.  Quod  cum  fecissem,  statim  acquievit,  dummodo  ecclesiam 
parochialem  in  Cotten^  ad  vitam  sibi  vellent  conferre,  que  monasterio 
est  incorporata.  Quod  responsum  dominus  Magdeburgensis  et  preposi- 
tus Beate  Virginis  libenter  suscipientes  mirabantur,  quod  tarn  cito  mihi 
acquievissct.  Ecclesiam  ergo  prefatam  ad  vitam  sibi  assignaverunt, 
quam  tamen  post  paucos  annos  libere  resign&vit  et  ad  conventum  suum 
sua  sponte^  rediit  et  ordinem  suum  sexagenarius  rationis  adhuc  com- 
*s.  161.  pos,  quantum  potuit*,  competenter  servavit.  Hie  prepositus  illic*  exi- 
stens  cappam  blaviam  cum  conventu  suo  deposuit  et  albam  capparo 
usque  ad  mortem  libenter  portavit. 

Conventus  autem  novum  prepositum  electurus  per  viam  compro- 
missi  procedens  arbitrati  sunt  in  magistrum  Heynricum  Take  doctorem 
et  in  me  tunc  Hallis  ad  No^nim  Opus  prepositum  et  in  antiquum  eorum 
prepositum.  Eligimus  autem  nos,  in  quibus  arbitratum  est,  sed  loeo 
magistri  Heynrici  Take,  qui  tunc  presens  non  fuit,  assuippsimus  de 
voluntate  conventus  fratrem  Hermannum  Benis  priorem  tunc  in  Novo 
Opere.  Elegimus  ergo  dominum  Hermannum  Helmslager  in  monasterio 
Beate  Marie  in  Magdeburg  professum  et  ibi  tunc  priorem,  qui  ante  in- 

*  A'  voluntario.  **  A'  ibidem. 


1  Gottesgnaden  bei  Calbe  wurde  durch  Otto  v.  Reveningen  (Röblingen) 
zwischen  1120  und  1130  gestiftet  ursprünglich  für  beide  Geschlechter,  seit 
1280  nur  Mannskloster.  Aufgehoben  w^urde  dasißelbe  1563  (Mftlver^dt,  Ver- 
zeichniss  S.^). 

2  Wegen  der  Pfarrkirche  in  Kötheu,  welche  dem  Kloster  incorporirt  war, 
hatte  dasselbe  viel  Streit  mit  Anhalt     (Mülverstedt  1.  c.  S.  10). 


tl.  Liber  de  reiormatione  monasterioraiil.  5i5 

gi^essutti  religionifl  canonicus  Aierat  ad  Sanctum  Andream  in  Hildensem 
et  rector  illic*  scholarium.  Hunc  ergo  diu  in  officio  vidimus  prepositure 
illius,  quem  de  Hallis  ad  Magdeburg  perrecturi  et  redituri  sepius  visi- 
tavimus,  in  recta  via  commanentem,  et  ipse  nos  in  NovoOpere.  Nunc 
autem  de  proprio  conventu  habent  prepositum  et  in  competenti  bona 
eonsistunt  reformatione,  valde  hospitalee  ad  omnes  advenientes  religiosos. 
De  agris  et  molendinis,  que  habent  super  Salam  preterfluentem^  de 
nutrituris  pecorum  capturis  piscium  et  certis  redditibus  statum  monasteiii 
sui  temporalem  in  esse  conservant  et  statum  spiritualem  in  observatione 
regule  sancti  Äugustini  et  statutorum  suorum,  sicut  a  patribus  ac- 
ceperunt. 

Adhuc  casum  unum  referam  de  monasterio  beate  Virginis  in  Magde- 
burg. Monasterium  prefatum  in  Magdeburg  magnum  quodam  tempore 
reformationis  sue  damnum  sustinuit,  quia  calefactor  fornacis  conventus 
et  refectorii  nocte  ignem  male  custodiens  totum  reiectorium,  quod  magnum 
erat  bene  muratum  et  testudinatum  et  valde  egregium^  combussit  ex 
toto^  similiter  et  fratrum  dormitorium  et  domus  Ulis  condependentes. 
In  principio  reformationis  sue  multa  valde  invenerunt  monasterii  debita 
et  bona  eins  in  diversis  locis  impignorata  ita^  ut  vix  haberent,  unde 
86  sustentarent.  Post  istam  domorum  suarum  conflagrationem  misenmt 
dominum  lohannem  Rehes  egregium  predicatorem,  utpredixi,  adLubike 
et  ad  partes  stagnales  et  alios*  inSaxoniam  et  ad  alias  terras,  et  tanta  *s.  162. 
bona  in  elemosinis  acquisierunt^  ut  refectorium  dormitorium  et  alias 
domos  pro  reformatione  magis  conveiiientes  exinde  construerent,  debita 
persolverent^  impignorata  redimerent  et  bonis  omnibus  per  illam  tunc 
eombustionem  iam  nunc  abundent.  Idcirco  non  ad  detrimentum  refor- 
mationis sed  ad  eins  in  temporalibus  et  spiritualibus  non  parvum  pro- 
fcctum  id  vidimus  evenisse. 

Ego  autem  in  Novo  Opere  Hallis  tunc  prepositus  eorum  compassus 
inopie  transmisi  eis  duo  plaustra  frumentorum  tritici  cum  propriis 
nostris  curribus  et  equis  propriis  per  Septem  miliaria  usque  ad  mona- 
steriimi  sui  ordinis  in  Gratia  Dei,  quos  ipsi  per  quatuor  miliaria  usque 
in  Magdeburg  ad  proprium  suum  transvexerunt  cenobium**.  Unum 
plaustrum  continet  quadraginta  modios  mensure  Hildesemensis.  Scripsi 
etiam  preposito,  si  placeret  sibi,  quod  mitteret  ad  me  ad  Novum  Opus 
quinque  vel  sex  fratres,  si  eos  nutrire  non  posset,  ego  libenter  per 
annum  vel  dimidium  eos  teuere  vellem  et  cuncta  necessaria  ministrare. 
Qiii  post  viginti  annos  combustionis  dixit  mihi^  quod  plus  et  multo 
amplius  grata  sibi  fiiit  tam  charitativa  fratrum  suorum  susceptio,    si 

*  K  ibidem.       ^  K  monasteriam. 

33* 


516  Oeschichtfiquellen  der  Prov.  SachBen. 

opus  habuisset,  quam  frumentorum  illorum  contributio.  Ita  epistola* 
nostra  eum  letificavit 

CAPITULÜM  XLII. 

De  monasterio  ad  sanctuiu  Wibertum  eiusdem  ordinis. 

L.  s.  841.  Monasterium  ad  sanctum  Wibei*tuin  prope  oppiduin  Quellincborch^ 

ordinis  premonstratensis  diocesis  Halberstadensis  per  prepositum  Beate 
Virginis  eiusdem*  ordinis  in  Magdeburg  constat  reformatum^  nam  et 
habitum  blavium  in  album  commutaverunt.  Ubi  ob  rogatum  eiusdem 
prepositi  Beate  Virginis  visitator  fui  et  inveni  in  paupere  adhunc  tunc 
domo,  que  paulo  ante  reformationem  inchoaverat,  conipetentem  regulärem 
observantiam  increvisse. 

Prefatum  autem  monasterium  et  omnia  monialium  monasteria  cuius- 
cumque  ordinis  circumiacentia,  videlicet  sancti  Benedict!  et  regiüaris- 
sarum,  sub  dominio  et  protectione  sunt  domine  abbatisse  de  Castro 
Quellincborch  y  que  nunc  est  tilia  ducis  Saxonie  et  marchionis  Misi- 
nensis.  Que  est  nobilis  et  libera  et  ab  omnibus  circumiacentibus  priu- 
*s  163.  cipibus  ab  ordiuario  loci  episcopo*  Halberstadensi  cum  eodem  oppido 
Quellineborch  et  cum  omnibus  monasteriis  sibi  subiectis  circiun  circa 
iacentibus  exempta,  quibus  non  episcopus  scd  ipsa  habet  precipere  et 
mandare.  Ipsa  enim  cum  suis  dominabus  vulgai^iter  dictis,  doem, 
frauwen,  libera  est  et  a  papa  et  ab  imperatore  liberata  cum  omnibus 
sibi  subiectis.  Et  habet  unam  dominam,  que  vocatur  preposita,  pni- 
dentem  valde  et  honestam  deum  timentem  et  vitam  religioaani  ducentem. 

Ambe  iste  domine  abbatissa  et  preposita,  quicquid  pro  refomiatione 
possunt  eificere  monasteriorum  sibi  subiectorum  uü^iusque  sexus,  nou 
dimittunt.  Que  mihi,  cum  per  eas  de  Hildensem  vocatus  fuerani  ad 
reformandum  monasterium  monialium  oixlinis  nostri,  in  omnibus  eis 
subiectum  in  temporalibus  et  spiritualibus,  ad  Vallem  vocatum^,  et  essem 
in  monasterio  ad  sanctum  Wibertum  prefatum,  raiserunt  mihi  pisces 
magnos  lucios  et  duplicem  cerevisiam  pro  i^efectione,  quamvis  prepositus 
ibidem,  magnus  amicus  meus  vir  pro  omni  bono  nmltum  fervens  et 
zelosus,  multum  bene  me  ti^actaverit. 

*  Ä'  litera. 


^  Es  dies  das  älteste  Kloster  der  Stadt  und  wurde  durch  Bischof  Haimo 
von  Halberstadt  um  841  gegründet  zunächst  als  Benediktinerstift.  Seit  1148 
war  es  mit  Prämonstrateiisern  besetzt.  In  Folge  der  Reformation  veriklet  und 
Bücularisirt  (Mülverstedt ,  Hiero^raphia  Quedlinburfifensis ,  Wernigerode  1869, 
S.G2fF.) 

^  Kloster  Wendhauseu  oder  Thale,  seit  937  incorporirt  (Mülverstedt  1.  c.  S.  7\ 


IL  Liber  de  reformationo  monasteriorum.  517 

Ascendi  ctiam  ad  castrum  earum  rogatus  monte  alto  situm  intra 
oppiduni  ad  coUoquendum  cum  eis.  Vimim  et  siceram  et  species  mihi 
propinantes  plurimum  gaudebant,  quod  virum  invenissent  pro  refor- 
matione  zelosum  et  potentem  prestare  consilium  et  auxilium,  plenum 
promittentee  adiutorium  per  me  requisite.  In  reforraatione  monasterii 
monialium  ordinis  sancti  Benedicti  illi  oppido  contigui^  habuerunt  pro 
visitatione  et  reformatione  abbatem  Lapidis  Sancti  Michaelis^  ordinis 
cisterciensis. 

Monasterium  vero  ad  sanctum  Wibertum  bene  profecit  in  sancta 
reformatione  in  fructibus^  pratis  paseuis  piscationibus  pecoribus  et  in 
ceteris;  que  gignit  humus.  Et  habent  dominas  prefatas  egregias  pro- 
tectrices  adversus  omnes  eorum  adversarios.  Que  etiam  oculum  habent 
Buper  eos  semper,  quod  a  regulari  observantia  in  nullo  poterant  de- 
clinare  earum  ^more  presertim  prepositisse. 

Hec  premissa  de  ordine  premonstratensi  dignum  duxi  succincta 
cnarrare^  ut  omnes  ista  legentes  et  audientes  non  mirentur^  misericordias 
domini  in  etemum  me  cantare  merito  debere,  cum  viderint  dominum 
deum*  ab  eterno  in  me  previdisse,  ut  in  prcfato  premonstratensium  *s.  164. 
ordine  etiam  aliquem  fructum  habeam,  sicut  et  in  quibusdam  aliis 
utriusque  sexus  ordinibus,  ut  patebit  in  sequentibus. 


CAPITULUM  XLUl. 

De  monasteiüs  ordinis  sancti  Benedicti  in  Saxonia  reforma-  i,.s  sii 
tis  et  primo  de  Clusa  [per  lohannem  de  Northern  et  prioremc] 
in  Wittenborch  reformata. 

Monasterium  in  Clusa  ^  ordinis  sancti  Benedicti  Hildensemensis  dio- 
cesis  primum  inter  cetera  eiusdem  ordinis  fuit  reformatum.  Ibi  fuit 
abbas  non  reformatus,    qui   et  iam   noluit  per  alios  reformari.     Dux 

*  A'  tractavit.  ^  B  fratribus.  '^  IHe  eingeklammerteu  Woite  fehlen  in  B.  K  fuit, 
am  einen  Sinn  in  die  Uebertfchii/t  zu  bnmjenf  mich  „in  Witteuborfb "  /oi'ttjelaMen.  Die 
fehleiultn  Worte  lassen  sich  indes  nach  dem  2'exte  des  Inlicdtscerzeichnisses  leicht  er^nsen. 


1  Münzenberg  oder  Mons  Sionis  (Mülverstcdt,  1.  c.  8.  8  u.  67  ff.) 
^   Michaelstein  war  ebenfalls  der  Aebtissin  von  Quedlinburg  unterworfen. 
3  Das    Kloster  wurde    1124    eingeweiht,    Ende    16.   Jahrh.    protestantisch, 
wurde  es  1629  nochmals,  indes  ohne  dauernden  Erfolg  für  die  Katholiken,  zu- 
rückgewonnen.     Vgl.  Bodo,    chron.  Clusinense   bei   Leibniz  II,  345 AT. ;   ferner 
LegatittS;  chron.  S.  Godehardi  Uild.  Üb.  II  cap.  I.  bei  Leibniz  II,  413  ff. 


518  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

igitiir  Otto  monoculus^;  in  cuius  ditione  temporaii  sicut  et  plura  alia 
oppida  et  ville  cii^curaiacentes  consistunt;  videlicet  öottinghen,  Ganders- 
heni;  Northern  et  similia^  invocatus  tanquam  pro  brachio  seculai^i  per 
patrem  lohannem  de  Noerthem  eiusdem  ordinis  et  per  Hembertum 
priorem  in  Wittenborch  dictam  reformationem  produxit  in  effectum. 

Prefati  enim  patres  lohannes  et  Rembertus  a  concilio  Basiliensi 
bullas  impetrarant;  ut  unusquisque  eorum  singuli*  eui  monasteria  sexus 
utriusque  per  Saxoniam  et  ducatum  ßrunswicenaem  assumpto  adiutorio 
cum  invocatione  brachii  secularis  possent  reformarc  et  cuncta  ad  id 
necessaria  in  buUis  eorum  sunt  exprossa,  videlicet^  ut  per  censuras 
ecclesiasticas  eos  ad  so  reformandum  possent  compellere  cum  invocatione 
brachii  secularis  cum  absolutionibus  a  sentenciis  quibuscumque/'^ 

Hac  ergo  auctoritate  suffultus  pater  lohannes  de  Northern  prefatus 
cum  patre  Kemberto  de  Wittenborch  convenit  abbatem  de  Clusa  in 
presentia  domini  Ottonis  ducis  Brunswicensis ,  ut  se  daret  ad  refor- 
mandum. Qui  nolens  reformari  verbis  duris  et  factis  se  opposuit.  Qua- 
propter  pater  lohannes  ducem  invocavit  in  adiutorium  in  peccaminum 
suorum  remissionem.  Qui  dux  dixit  ad  priorem  Rembertum:  ,,Debeo 
eum  apprehendere  et  possum  hoc  cum  deo  faccre,  cimi  sit  sacerdos 
consecratus?''  Qui  respondit:  „Si  cum  apprehenderitis  ab  ecclesia 
non  invocatus,  caderetis  in  sententias  excommunicationis  papalis,  verum  ^ 
sie  invocatus,  si  eum  nunc  apprehenderitis,  remissionem  peccaminum 
♦8  165.  vestrorum  consequemini  iuxta  bulle  tenorcm  consilii.  Erit*  etiam  vobis 
coram  deo  valde  meritorium,  si  per  vos  dictum  monasterium  hoc  modo 
iuerit  reformatum." 

Tiinc  illustris  ille®  princeps  dux  Otto  apprehendens  eum  dixit: 
„Domine  abbas,  si  non  vultis  vos  refoimare,  tunc  veniatis  mecum  ad 
carcerem  claustri  vestri."  Et  ivit  cum  eo  ad  carcerem.  Et  quia 
propter  ducis  presenciam  nullus  ausus  iuit  eum  defendere,  pater  Jo- 
hannes Northem  ipsum  incarceravit,  unde  exire  non  poterat,  nisi 
abbatiam  prius  resignaret  Tandem  de  necessitate  faciens  virtutem 
ofiicium  sive  dignitatem  abbacie  monasterii  in  Clusa  resignavit,  et  tunc 
pater  lohannes  prefatus  ibi  f actus  fuit  abbas  et  primus  monasterii  illius 

*  sing,  fddi  in  K,  K  sed.         ^  A'  isto. 


1  Ueber  Herzog  Otto  den  Einäugigen  siehe  Uavemann,  Geschichte  der 
Lande  Braunschweig  u.  Lünebui*g  I,  678  ff.  Mit  seinem  Tode  (1463)  erlosch 
die  Herzogslinie  von  Göttingen. 

2  Vgl.  oben  S.  481.     Die  Bulle  ist  abgedruckt  bei  Leibniz  II,  486. 


II.  Liber  do  roformatione  monasterior  um.  519 

reforraator,    qiiod    usque    in   presens   in    bona    sein  per  pcrmansit   re- 
formatione. 

Clu8a  ista  parviimest  monasterium,  quasi  quadratum  et  lapidcum^ 
ciiriam  habens  pro  animalibus  et  pecoribus  competenter  latam,  in  quo 
iam  altera  vice  cum  omni  benivolentia  et  caritate  fui  susceptus  et 
humane  pertractatus.  Ab  isto  monasterio  omnis  nigri  ordinis  saneti 
Benedieti  in  iSaxonia  reformatio  primarium  suum  sumpsit  exordium. 
Ideo  iustum  est,  ut  in  omni  virtute,  bonitate  et  i-egulari  observancia 
cuncta  monaeteria  inde  refonnata  exemplo  bono  precedat.  Et  licet 
parvum  sit  monasterium,  non  tarnen  parvus  exinde  fructus  per  totam 
pix>venit  Saxoniani,  Misinani  et  Turingiam. 

CAPITULUM  XLIIII. 

De  Bursfeldensi  monasterio ,   quomodo  per  patrem  lohannem  '^-  '^^  *^^''^- 
de    Northern   primo   fuit  reformatum   et  per  patrem  lohannem 
Hagen  successorem  suum  capitulum  eorum  provinciale  sive  annale 
fuit  Institutum. 

Monasterium  in  Bursfelda '  ordinis  saneti  Benedieti  diocesis  Mogun- 
tinensis  inter  montes  in  convalle  non  longo  a  Wesera  fluvio  preter- 
currente  situm  est,  in  hieme  per  diem  parum  habens  de  sole  in  mona- 
sterium resplendente  paucis  horis  ante  et  post  meridiem,  unde  et  vali- 
dum  frigus  tunc  ibi  dominatur.  Ante  annos  iam  XXXVI  ibi  continue 
celebrans,  calix  domini  benedictus  trina  vice  mihi  congelatus  fuit  pre 
frigore  eo  quod  inter  parietes  ecclesie  et  tectum  spacium  intermedium 
tunc  fuit  apertum,  ubi  frigus  subintravit. 

Venerabilis  autem  abbas  de  Clusa*  lohannes  in  abbatem  in  Burs- 
felda post  hec  assumptus  luitvir  parve*  stature  sed  magno  providencie, 
zelo  dei  et  sancte  reformationis  valde  accensus'.  Nam  propter  hanc  in 
Windesem  et  in  Bodike  ordinis  nostri  monasteria  visitavit  cum  viro 
magnifico  magistro  Dirico  Engelhuys^  in  Wittenborch  in  extremis  vivente 
et'sepulto,  ut  veram  regularis  observancie  formam  oculata  iide  conspiceret. 

*  B  uon  parve,  A"  uon  magnae. 


1  Das  Kloster,  drei  Stunden  nördlich  von  Münden  au  der  Weser  gelegen, 
wurde  1093  durch  Heinrich  von  Nordheim  gegründet  und  von  Corvei  aus  be- 
setzt Vgl.  Havemann  I,  303.  lieber  die  Kirche  siehe  Baudenkmäler  S.  73. 
Ueber  die  Bursfelder  Congregation  siehe  Evelt,  Anfänge  der  Bursf,  Congreg. 
Münster  1865  und  Grube,  Joh.  Busch  S.  54,85,231  u.  251. 

*  Ueber  Engelhus  u.  s.  Schriften  vgl.  Hist.  Jahrbuch  der  Görregesellschaft 
III,  49  ff.     Seine  Grabschrift  bei  Leibnitz  II,  489. 


520  Geschichtsquelleh  der  Prov.  Sachsen. 

Summa  igitur  diligentia  dictum  monasterium  in  Burefelda  studuit 
reformare  et  ad  primariam  ordinis  sui  inStitutionem  reducere,  ut  exemplar 
esset  et  nonna  regulariter  vivendi  cunctis  ordinis  sui  religiosis  per 
orbem  nostrum  Aimanicum.  Unde  et  dominus  deus  fuit  cum  eo,  et 
prosperum  fecit  itcr  salutarium  suorum  associans  sibi  notabiles  vii'os, 
qui  habitum  religionis  ab  eo  susceperunt  et  expressam  ei  professioncm 
fccerunt^  dominum  videlicet  lohännem  Haghen^  qui  magnus  et  acutus 
fuerat  in  curia  cortizanus  et  post  in  Hildensem  in  Cartallo  canonicos 
in  seculo  satis  teuer  et  delicatus^  nesciens,  an  super  pedes  aut  super 
Caput  incedere  vellet,  et  dominum  Diricum  Vos  artilicialem  musicuro 
post  in  Reynehusen  monasterio  ordinis  sui  multis  annis  abbatem  capituli 
Bursfeldensis;  qui  ßt  diu  ibi  prior  fuerat. 

Hunc  magistrum  lohannem  Haghen  ego  cum  patre  Remberto  pre- 
fato  in  Bursfelda  constitutus  vidi  ante  XXX  annos  in  Bursfelda  novicium. 
Qui,  quam  vis  diu  in  seculo  sacordos  fuerat  ^  illo  tamen  tempore  non 
celebravit,  sed  ut  non  sacerdotes  capicio  exuto  de  manu  celebrantis 
summam  missam  communicavit.  Et  sedens  tunc  in  cella  ostium  non 
habcnte  sed  tantum*  lintheamen  pro  ianua  non  parum  frigoris^  patie- 
batur,  ita  ut  ego  credidissem  ipsum  in  religione  ibidem  non  permansisse. 
Sed  dominus  deus,  qui  illuc  ipsum  adduxit;  sufFerentiam  omniuni  ad- 
vcrsitatum  ei  condonavit  Unde  miratusego,  quodhomo  in  seculo  tarn 
delicatuSy  qui  omnem  suam  habuit  voluntatem,  ad  talem  paupertatem 
et  omnium  rerum  pene  penuriam  sie  dare  se  potuit. 
*S.  167.  Cum  adhuc  esset  in  seculo  in  Cartallo  Hildensemensi^  canonicus, 

in  profesto  sancti  Martini  de  vesperi  secum  et  cum  canonicis  suis  hospi- 
tatus  iui^,  qui  *ex  fundatione  semper  communem  mensam  babuerunt, 
horas  dumtaxat  beate  Marie  ^  nocte  et  die  cantantes.  Cena  facta  in> 
terrogavit  me,  quomodo  ad  celebrandum  se  prepare  deberet.  Cui  rc- 
spondi:  ;;Qui  portat  deum  ad  aitare,  etiam  poterit  illum  inde  deportare." 
Qui  respondit:  ,, Satis  habeo/'  Quia  enim  vir  prudens  erat,  cognovit 
ex  verbis  meis,  quod,  qualem  se  homo  preparat  deo,  talem  invenit 
deum.  Cum  in  suo  essem  monasterio,  interrogavi  cum,  quid  sibi^ 
presentaret  deum,  quando  cum  eo  loqueretur  aut  cum  eum  oraret.  Hoc 
audiens  multum  me  sollicitavit,  ut  dicerem  aut  scriberem  sibi,  quid 
mihi  representaret  deum,  cum  eum  orarem,  eo  quod  sine  certo  obiecto 
verus  orans  esse  non  potest,  non  quod  dei  figuram  autimmaginem  sibi 
fingeret,  sed  quid  intellectui  suo  dei  presentiam,  mundi  cordis  sui  oculiß 

*  Ä"  tamen.  ^  K  parvmn  frigus.  ^  fai  fehlt  in  B.  ^  K  virginis.  ®  B  nock- 
vuds  mihi  wuih  deum. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  521 

ipsum   optans  viderc,  prescntaret.     Scripsi  ergo  ei,  quid  mihi  oranti 
deum»  preeentavi.     Unde  valde  gratus  et  letificatus  fuit. 

In  Bursfelda  ad  octo  pene  dies  lui  propter  rcformationem  mona- 
sterii  monialium  ordinis  nostri  in  Hilvershusen  ^,  quod  postea  per  priorem 
de  Bodike  et  per  moniales  de  Diepenven  prope  Daventriani  ordinis 
nostri  bene  retbrmatum  iuit. 

Abbate  igitur  lohanne  de  Northern  non  multo  post  tempore  iniir- 
mante  et  defuncto  elegernnt  de  eius  consilio,  dum  adhuc  viveret,  do- 
minum lohannem  Hagen  in  suum  abbatcm,  quamvis  nou  diu  in  ordine 
iuisset;  quoniam  spes  magni  profectus  reh'gionh  in  eo  et  de  eo  futura 
sperabatur.  Et  quia  devotus  prudens  et  religiosus  pater  erat  zelum 
habens  bonum  pro  lucro  animarum,  ideirco  postmodum  multorum  factus 
est  reformator  monasteriorum.  Nam  et  archiepiscopis,  episcopis,  ducibus, 
comitibus,  cathedralium  et  aliarum  ecclesiarum  prelatis  et  canonicis  nee, 
non  et  studiorum  universitatibus  factus  notissimus,  verbo  et  exemplo 
multos  edificans  ad  vitam  induxit  meliorem  pluresque  vires  notabiles 
ad  religionis  sue  attraxit  ingressum.  Multa  etiam  ordinis  sui  monasteria 
per  Saxoniam,  Turingiam,  Misniam  et  circa  partes  Rheni  inFriaiaWest- 
phalia  et  in  partibus  stagnalibus  vidimus  reformata,  de  quibus  omnibus 
unum  annale  congregavit  capitulum  ordinis  sancti  Benedicti,  quod  capi- 
tulum  Bursieidense  nominatur,  plusquam  triginta  sex  habens  virorum 
monasteria  demtis  monialium  sui  ordinis  monasteriis.  In  quibus  virorum 
monasteriis  fratres,  quos  de  diversis  regionibus  in  Bursfeldam*  congre-  *s.  168. 
gaverat  et  sanete  religionis  habitum  induerat,  sedecim  abbates  ad  alia 
sui  ordinis  monasteria  reformanda  emissos  cognovimus  et  viginti  priores 
aliosque  fratres  simplices  dictis  abbatibus  in  adiutorium  datos  et  con- 
eessos.^ 

Et  non  solum  ex  Bursfeldia  monasterio  sed  etiam  ex  aliis  mona- 
steriis ex  illo  reformatis  abbates  et  priores  et  fratres  ad  alia  sui  ordinis 
monasteria  debite  reformanda  vidimus  emissos.  Magnum  vero  fructum 
salutem  animarum  plurimarum  per  totum  orbem  Älmanicum  conspexi- 
mus  exinde  procreatum,  non  solum  in  monasteriis  per  eos  reformatis 
verum  etiam  in  viris  et  feminis  secularibus  eorum  inter  homines  et  in 
suis  monasteriis  sanctam°  eorum  conversationem  aspicientibus ,  qui 
eorum  exemplo  bono  ad  mundi  contemptum,  ad  peccatorum  contritionem 

^  K  quid   mo  mihi   urante   douin   so    pretiuutavit.  ^  B  datis   ot  concos         ^  B 

factam. 


Hilvartdhausen  liegt  an  der  Weser  zwischen  Bursfelde  und  Münden. 


522  Geechichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  desertionem ,  ad  etcrne  vite  deaiderium  cotidie  accenduntur.  Hunc 
animarum  fructum  viditnue  exortum,  qui*  vitam  prius  criminosam  ad 
vcritatem  sancti  evangelii  iam  sfcudent  emendai*e. 

Lux  ergo  nova  in  universo  orbe  Gcrmanieo  per  eorum  refonna- 
tionem,  ut  ad  oculum  videmus,  illuxit.  DominuB  enim  deus  noster 
auxiliator  corum  semper  iuit  in  omnibus,  ad  que  manum  miserunt,  ut 
etiam  rcformationis  eorum  adversarios  temporali  et  etema  morte  in 
pluribus  ordinis  8ui  monasteriis  inulctarct. 

'    CAPITULUM   XLV. 

L.8.843.        De  mala  morte   monachorum   reformationem  impedire   labo- 
rantiumb  et  de  confirmatione  capituli  eorum  annalis. 

In  Erfordia  frater  reiormationem  monasterii  sui  impedire  laborans 
in  nocte  mortuus  est  inventus^  rubeum  circa  coUum  suum  Habens  circu- 
lum  sufFocationis  sue  a  diabolo  signum  vcrissiraum.  Cumque  in  feretro 
in  ecclesia  resupinus  iacuissct  in  sarcofägo,  tani  horribilis  strepitus  circa 
eum  factus  est,  ut  omnea  terrerentur.  Tunc  corpus  eius  in  sarcofago 
fuit  eversura  et  super  faciem  et  ventrem  eius  depositum.  Quod  fratres 
videntcs  corpus  illud  de  ccclesia  tollentes  in  sterquilinium  illud  pro- 
iecerunt,  sicque  illa  tunc  cessavit  inquietudo.^ 

Item  abbas  antiquus  in  Huysborch  eiusdem  ordinis  Halberstadensis 
*8. 163.  diocesis  misit  unum  fratrem  tuncpriorem  suum  ad*  prelatos  et  coliegia 
in  Halberstad;  ut  monasterii  sui  reformationem  impodirent.  Quo  tactu 
ipse  cum  villanis  suis  sedens  ad  computandum  continuo  perdidit  loque- 
Iam  et  non  multo  post  vitam  linivit  et  ita  reformatio  monasterii  sui 
per  venerabilem  pati*em  dominum  Thcodoricum  primum  ibidem  in 
reformatione  abbatem  et  per  religiosum  virum  Diricum  priorem  ibidem 
ambo  in  Bursfelda  conventuales  e  vestigio  subsecuta  est 

Abbas  ergo  Bursfeldensis  lohannes  Hagen  cum  aliis  sui  ordiuis  et 
rcformationis  patribus  ab  ipso  ad  alia  monasteria  reformandä  emissis  capi- 
tulum  constituerunt  annale,  hoc  est  singulis  annis  observandum  <^,  nunciu 
isto  tunc  in  alio  ordinis  et  rcformationis  sue  monasterio,  ubi  abbati  Burs- 
ieldensi  cum  certis  patribus  visum  fuerit  observandum.    Statuta,  ordiua- 

*  K  quod.         "  B  laborautibus.         ^  A'  babonduin. 


^  Den  Vorfall  erzählt  auch  Nik.  a.  Sygen  in  s.  Chrou.  ecclesiasticum  ed. 
Wegele  (Geschichtsquellen  Thüringens  Bd  II.)  S.  430.  Das  Umkehren  der 
Leiche  auf  das  Gesicht  bedeutet,  dass  die  Seele  von  der  Anschauung  €rott«5 
ausgeschlossen  ist.  Selbstmörder  werden  deshalb  noch  vielfach  mit  dem  Ge- 
sichte  nach  unten  in  den  Sarg  gelegt. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriornm.  523 

tioneB  et  ceremonialia,  cantum,  ritum,  habitum  iuxta  regule  sue  diBposi- 
tionem  ab*  ipsis  iugiter  obscrvanda  pariter  asBumentes^  Bingulis  annalibuB 
capituÜB  aliqua  interdum  addentes  et  deponenies  iuxta  temporum  loco- 
ruin  et  personarum  qualitates  pro  rcgulari  disciplina  ipsis  convenienüay 
viBitatores  etiam  BinguliB  anniB  BinguliB  monaBterÜB  Bibi  incorporatis 
conBtituenteB,  non  obstante  provinciali  eoram  et  omnium  nigrorum 
inonachorum  capitulo;  quod  de  triennio  in  triennium  iuxta  constitutionem 
Benedicti  duodecimi  servare  consueverunt.  Ab  illo  enim  provinciali 
capitulo  non  reforniati  certos  sibi  deputatoB  etiam  redpiunt  visitatoreB 
et  iuxta  eandem  Benedictinam  mutuo  se  viBitant  et  viBitantur. 

Presidentes  ac  difiinitoreB  ibi  eligunt  et  cliguntur^  ut  sie  ipsi  in 
bona  reformatione  permaneant,  et  alioB  ad  meliorem  vi  tarn  hoc  modo 
perducant;  scdis  apostolice  in  hoc  plenam  haben teB  auctoritatem. 

Valde  profccto  id  mirandum;  quod  tam^  antiqua  nigri  ordinis 
monasteria  ad  perfectam  induci  potuerunt  reibrmationem  ^  qui  strictiBsi- 
mana  habent  regulam  et  fratrcB  multoB  multum  vagOB,  diBBolutos,  lubricos 
et  incontinentes  proprietarios  et  inobedientes  perversos  et  rebelleB,  qui 
iam  in  reformatis  monasterÜB  Bine  omni  proprietate  obedienter  et  caste 
vivere  coguntur  in  regule  Bue  BtrictiBsime  debita  observatione,  ita  ut 
nee  carnes*  comedere  nee  cepta*^  monaBterii  exire  nee  sine  licentia  *s.  I7ö. 
quicquid  loqui  permittantur.  Quapropter  ni»  dominuB  deuB  manum 
appoBuiflset  et  BigniB  ac  prodigiis  eoB  confortaBset  et  rebelies  ac  inobe- 
dientes a  Bua  Btultitia  repreBsiBset,  spes  reformationiB  corum  omnino 
deperÜBset.  Que  tarnen  reformatio  deo  auxilianto  in  multis  utriusque 
BOxuB  eiusdem  ordinis  assumpta  est  primo  cum  dolore  ^  et  post  cum 
gaudio  bene  perfecta,  ita  ut  fratreB  quidam  et  sorores,  qui  Bancte  re- 
formationi  multum  primo  tüerunt  contrarii,  nunc  valde  congaudeant 
eam  acceptasse  et  in  magna  cordiB  et  corporis  tranquillitate  et  animi 
Buavitate  ipsam  perpetuo  servare  continuare  et  perficere  non  minirae 
iam  delectentur,  quemadmodum  vive  vocis  oraculo  ab  ipsis  frequenter 
nunc  audivi.  Existimo  etiam,  quod  regula  eonim  multum  ad  hoc 
sufiragatur,  que  omnes  secundum  eam  profcBsos  ad  omnem  coercet 
ordinis  disciplinam,  quoniam  ea,  que  nos  habemus  in  statutis,  omnia 
pene  in  regula  continentur  sancti  Benedicti.  Et  regula  sancti  Augustini 
nihil  pene  continet  nisi  caritatem  dumtaxat  et  tria  substantialia;  pauper- 
tateni,  castitatem^  et  obedientiam,  que  multis  modis  in  ea  declarantur.^ 

»  fehlt  in  B.  ^  B  cum.         ®  A'  sept«.         ^  B  charitatom. 


Vgl.  de  origlne  devotiouis  modcrnae,  S.  304. 


524  Geschichtsquellen  der  Pfov.  Sachsen. 

Item  nigri  monachi  specialem  in  ccrimonialibuB  et  stationibus  habent 
modum.  Piures  ex  uno  libro  cantant  in  choro  et  in  diiplici  forma 
collateraliter  sibi  sunt  sociati.  Mos  vero  canonici  reguläres  diversis  in 
Ibrmis  et  stallis  separat!  stamus  et  tres  tantum  aut  ad  maius  quatuor 
ex  uno  libro  antiphonario  seu  graduali  cantamus.  Qui  cantant  exterius, 
semper  ita  stant,  ut  inter  duos  fratres  una  sedes  sit  intermedia  vacans^ 
nisi  fratrum  pluralitas  ipsos  ad  invicem  stare  coegerit.  Hie  etenim 
modus  multo  videtur  convenientior  propter  tussim^  eructationes^  anhelitus 
diversas%  qualitates  et  suspiria. 


CAPITULUM  XLVl. 

L.s.  844.  De  inchoatione  reformationis  monasterii  sancti  Michaelis  in 
Hildensem  ordinis  sancti  Benedict!  et  de  duobus  abbatibus  eins 
non  reformatis. 

Monasterium  sancti  Michaelis  in  Hildensem  ordinis  sancti  Bene- 
dict! a  sancto  Bemwerdo  Hildensemensi  episcopo  consilio  et  auxilio 
lOiö.  sancti  Henrici  imperatoris  fundatum  est  et  dotatum  anno  domini  M^ 
*S.  171.  quintodecimo,  quod  longe  post  tempore  in  bona  et  optima*  perraansit 
reiormatione.  Sed  quia  humana  natura  ad  malum  semper  est  proclivis 
et  a  vero  et  incommutabili  bono  sua  mutabilitate  cito  prolabitur^  nisi 
divino  auxilio  cotidie  sublevetur,  hinc  est^  quqd  dictum  monasterium 
sicut  et  plura  alia  in  principio  etiam  bene  reformata  a  regulari  obser- 
vantia  ad  vicium  proprietatis  primum  et  per  eonsequens  ad  inconti- 
nentiam  et  inobedientiam  vitam  dissolutam  et  irregulärem  vidimuspro- 
lapsa.  Fratres  igitur  in  prefato  monasterio  profess!  nee  regulam  nee 
constitutiones  nee  tria  ordinis  substantialia  servaverunt,  sed  proprietarii 
incontinentes  et  inobedientes  extiterunt,  ita  ut  per  totam  civitatem  et 
patriam  irreformati  dicerentur,  sine  timore  de!  incedentes  et  vivent^. 

Cum  autem  domino  deo  placuit  finem  facere  male  vite  et  fame 
eorum  et  eos  in  viam  regularis  inducere  observantie,  inspiravit  Hilden- 
semensis  ecclesie  prelatis,  ut  eos  ad  reformationem  etiam  nolentes  com- 
pellerent.  Sed  et  quibusdam  fratribus  illic  inspiravit  ^  ut  etiam  suam 
appeterent  reformationem.  Dominus  igitur  Hildensemcnsis  Magnus 
episcopus;  dominus  Eghardus  prepositus  de  Hanenzee  et  alii  quidaui 
ecclesie  Hildensemcnsis  canonici  plurimum  insteterunt,  ut  dictum  mona- 
sterium sancti  Michaelis  refonnaretur^  plures  per  magnos  sui  ordinis 
abbates  et  alios  patres  religiöses  de  Treveri,  de  Bursvelda,  de  Marien- 

*  B  diversoä. 


It.  Liber  de  refomuuione  monasterioram.  &25 

rode,  de  CarthuBia^  de  Sulta  et  de  aliis  locis  bene  reformatis  in  visitatores 
et  refomiatores  eorum  convocantesy  qui  et  solennes  pro  eoram  reforma- 
tione  fecerunt  collationeB  sicut  frater  ordinis  nostri  Heimannus  de 
Huxaria  et  alii  quam  plures.  Sed  nihil  proiecerunt,  quoniam  dominus 
Theodoricus  ibi  tunc  abbas^  licet  indoctos  et  sine  literis  fuit  quasi  laicus, 
motu  proprio  et  etiam  quorundam  fratrum  suorum  conventualium  in- 
stinetu,  qui  iortissime  in  hoc  sibi  astiterunt^  reiormationi  omnino  se 
opposuit,  dicens  se  abbatem  confirmatum  et  A.  B.  C,  hoc  est^  abbatis 
animam  de  ore  eius  exituram.  Domini  autem  preiati^  episcopus  et  sui 
canonici,  patres  prenominatos  ad  Sanctum  Michaelem  convocantes  in 
presentia  consulatus  Hildensemensis  adhuc  institerunt,  ut  se  reformarent 
et  regulärem  observantiam,  ut  tenerentur,  assumerent.  Quibus  abbas 
Theodoricus  nullo  modo*  consentire  voluit,  qui  tarnen  satis  miseram  *S.  172. 
in  tanta  prelatura  duxit  vi  tarn ,  ut  etiam  aliquando  tenuem  potum  pro 
mensa  sua  vix  haberet  et  plura  in  civitate  mutuari  non  posset,  quia 
fidem  non  tenuit  sibi  aliquando  mutuantibus.  £t  quia  satis  parce 
vixit;  damnum  magnum  in  temporalibus  monasterio  nun  intulit,  ad  rc- 
forroatjonem  tarnen,  per  seniores  suos  seductus,  non  fuit  inclinatus. 

Post  hec  in  brevi  contigit,  ut  abbas  iste  hora  vespertina  vigilias 
defunctorum  cum  fratribus  legeret  in  choro.  Cum  autem  ad  canticum 
venissetEzechie:  y^Ego  dixi  in  dimidio  dierum  meornm,  vadam  iwbi89K,ioii.u. 
ad  portas  inieri.  Quesivi  residuum  annorum  meorum,  non 
videbo  dominumdeum  in  terra  viventium^'y  statim morbo tactus 
apoplexie,  sensum  perdidit  et  de  choro  deportatus  non  multo  post  vitam  1449. 
finivit  et  ita  reioimationem  ibidem  amplius  non  impedivit.^  In  cuius 
locum  dominus  Henricus  Woltorp  ibidem  conventualis  intrans  per 
quorundam  astutiam  fratrum  suomm,  quasi  intrusus  abbatiam  illam 
suscepit  et  a  sede  apostolica  confirmationem  impetravit  multa  pecunie 
summa  pro  ea  exposita.  Qui  vir  fuit  illiteratus  et  pene  pro  laico  re- 
putatus  sed  astutus  in  exterioribus  et  callidus  in  verbis,  non  tarnen  ad 
reformationem  pro  primo  ibi  inclinatus.  Hie  monasterium  istud  multis 
debitis  gravavit,  quia  ipse  cum  suis  irreformatis  monachis  ipsum  quasi 
in  quatuor  millibus  florenorum  indebitatum  reliquit,  sicut  adhuc  hodie 
claret. 

Cardinalis  ^   autem   dominus  Nycolaus   de  Cusa   legatus    pape  de 
latere,  cum  Hildensem  advenisset  et  cum  magna  gloria  ibi  susceptus 


^  Derselbe  Vorfall  ist  erzählt  liber  de  viris  illust.  cap.  56,  S.  166. 

^  Vgl.    Chrou.   episcoporum   Hild.    et    abbatum    monasterii    St   Michaelis, 
Leibniz  II,  801. 


Sä6  Geschichtsqnetlen  <ter  I^rov.  Sachfidli. 

fuisset,  quia  zelum  magnum  pro  reformatione  monasteriorttm  ordinis 
cuiuscumque  habuit,  audiens  prefatum  abbatem  Heynricum  ad.Sanctuni 
Michaelem  sie  intrusum,  et  quod  latinum  fari  non  potuit,  ab  officio 
1451.  abbaue  et  eius  dignitate  ipsam  amovere  deliberavit,  attamen  propter 
confirmatioDem  per  sedem  apostolicam  sibi  factam  ipsain  prius  conten- 
tavit.  Sexaginta*^  florenos  renenses  annuatim  sibi  de  monasterio  ad 
vitam  suam  "dandos  cum  aliquibus  domibus  ad  monasterium  pertinenti- 
bus  pro  sua  et  suoruni  habitatione  ad  vitam  assignavit. 


CAPITÜLUM   XLVII. 

L.s.  845.  De  electione  abbatum  lohannis  Eylke  et  post  eum  Heyiirici 
Bertkou,  et  quomodo  in  regimine  suo  profecerunt,  et  quid 
egenint. 

*s.  178.  Facta  per  dominum  Henricum  Woltorp  prefate  abbatie  resignatione*; 

venerabilis  vir  dominus  lohannes  Eylke  in  Bursfelda  conventualis  artiuni 
magister  magne  memorie  et  eloquentie  bene  reformatus  in  eius.locum 
1451.  successit.  Qui  regulam  beati  Benedicts  ibidem  debite  observari  instituit, 
secundum  quod  in  Bursfelda  didicit  et  efFecit,  quibusdam  de  Bursfelda^ 
fratribus  elcctis  sibi  associatis^  ita  ut  habitum,  cantum,  statuta  et  ceri- 
monialia  capituli  Bursfeldensis  statim  ex  toto  assumerent  Et  antiquos 
fratres,  quos  ibi  invenit,  ad  tria  ordinis  substantialia  observanda  coegit 
ipsamque  monasterii  sui  reformationem,  in  quantum  poterat^  manu  tenebat, 
annalique  capitulo  Bursfeldensi  se  univit  et  coniunxit  dictoque  mona- 
sterio  per  annos  quasi  tredecim  laudabiliter  prefuit  et  in  bono  regimine 
conservavit. 

lohannes  autem  prior  monasterii  sancü  Bartholomei  in  Sulta  rogavit 
eum,  ut  ad  sorores  in  Hildensem  ad  Albas  Dominas  secum  iret  ad  literas 
consulatus  Erfordensis  domino  Hildensemensi,  dominis  preposito  et  de- 
cano  ibidem  et  sibi  scriptas  pro  duabus  aut  tribus  sororibus  sui  ordinis 
in  Erfordia  concedendis  ipsis  presentandas  ^,  que  sibi  huiusmodi  moniales 
concedere  presertim  priorissa  denegaverant,  cui  et  dixerat^  si  id  sibi 
denegaret,  infi*a  annum  mori  deberet.  Quod  ita  factum  est,  quia  infra 
annum^  vel  duos  menses  mortua  fiiit.    Abbasvero  sibi  respondit:  „Hoc 

*  A'  hat  hier  noch  scilicct.      ^  Die  WoHt  von  didieit  an  fehlen  in  JB.      ^  B  den^^- 
verat.         "  A'  uuum. 


Vgl.  unten  über  HI,  cap.  7. 


II.  Liber  de  roformatione  monastertomm.  527 

facere  nolo,   quia  forsitan  quasdam  sororee  illuc  mittere  vellent,  quas 

parentes  sive  amici  eariun  libentius  retinerent.    Hoc  contra  eorum  volun- 

tatem  facere  nolo/^    Cui  prior  respondit:  ;>Ergo  plus  diligitis  homines 

quam  deum.    Dominus  vos  plagabit/^     Non  longe  post  abbas  iste  in 

clavum  caloavit  et  uuum  pedem  perforavit.    Ac  deinde  os  suuni  claüde- 

batur,  quod  digitum  suum  ori  suo  imponere  nequivit  nee  cibum  masti- 

care.    Tereia  autem  die  post  mortem  prefate  priorisae,   cum  campanas 

mortis  eius  audisset^  dixit  iratribus  suis:  ,, Oportet  me  iam  sequi/'    Et 

continuo  morti  appropinquans  eam  secutus  expira\'it.    Quem  tarnen^  ut  22.  Jnii  1464. 

indubitanter  speramus)  in  eternas  felicitates  nunc  deus  suscepit,  quia^ 

si  quid  contra  deum  et  proximum  deliquit,  hoc  inopinata  et  insperata 

morte  delevit. 

Huic  in  regimine  successit  vir  vite  renerabilis  dominus  Heynricus 
Bertkou  anno  domini  MCCCCLXIIII«*  etiam  in  Bursfelda  conventualis;  1464. 
qui  prius  ad  Sanctum  Michaeiem  prior  fuerat  et  procurator.  Abbas 
iste  electus  et  confirmatus  maiori  caritate  fratres  suos  pertractahs  in 
ciinctis  sibi*  nccessariis  summopere  curabat  providere  in  cibis  et  poti-  *S.  174. 
bus,  in  ferculis  meliorandis  et  augmentandis.  Et  quia  fratres  sui  a 
camibus  omnino  abstinent  iuxta  precepta  regule,  idcirco  eorum  fercula 
in  melius  commutare  et  sepius  consuevit  alterare  ^  ut  fratres  sui  sine 
tedio  magis  autem  cum  iocunditate  et  gaudio  melius  refecti  in  dei  ser- 
vicio  die  ac  nocte  alacrius  et  devotius  possint  subsistcre.  Novit  enim, 
quod  fratres  sui  homines  sint,  non  angeli,  SaxoneS;  non  Italici  nee 
iumenta  nee  pecora;  ideo  ut  homines  humanius  solet  eos  pertractare 
et  copiosius  providere,  quatenus  naturam  humanam  eorum  in  esse  con- 
serventy  et  tamen  caro  spiritui  obtemperet  et  sine  contradictione  obediat, 
discretionem  scicns  matrem  omnium  virtutum,  que  nostris  temporibus, 
ut  experientia  edocti  sumus,  ita  acquiritur,  cum  fratres  in  refectorio  de 
Omnibus  ferculis  sibi  appositis  bene  comedant  et  absque  omni  scrupulo 
ventrem  repleant,  delicatiora  tamen  in  scutellis  frustra  semper  non  pre- 
eligant,  nee  scutellam  circumgyrantes,  quando  ex  una  cum  aliis  scutella 
comedunt.  Citius  enim  emendatur,  cum  quis  plus,  quam  sibi  convenit, 
acceperit,  quam  si  minus.  Quia  per  minus  natura  ex  toto  destruitur, 
sed  per^maiusy  cum  agnoscitur,  citius  i*ecuperatur.  Prefatus  igitur 
abbas  non  solum  in  cibis  et  potibus  sed  etiam  in  vestibus  et  matraciis 
et  in  cuncta  suppellectili  fratribus -suis  satis  solet  providere,  duplicem 
videlicet  potum  in  ieiunio  ipsis  disponens,  unum  vel  duo  pellicia  in 
hyeme,  sotulares  noctumales,  calceos  filtratos,  calceos  quoque  com- 
munes  et  cetera  necessaria  prout  singuli  opus  habent,  libenter  ad- 
rainistrat. 


528  Geschichtsqüellett  der  t^rov.  äa(^hseh. 

Ipse  enim  bonorum  monasterii  sui  satis  multorum  dispensatoretn  ^ 
cognoscit  non  proprietarium  neque  posseesorem. 

Disciplinam  quoque  monasterii  sui  iuxta  regulam  et  patrum  insti- 
tuta  diligentissime  obsei*vat  et  a  suis  facit  observari.  Et  que  prede- 
cessor  suus  propter  reiormationis  tunc  novitatem  ad  plenum  non  potuit 
peräcere,  ipse  cum  Providentia  et  debito  moderamine  omniumque  fratnun 
suorum  bona  voluntate  iam  perduxit  ad  effectum^  ita  ut  ordo  monasticus 
in  claustro  suo  exacte  nunc  servatu»  bono  sancte  reformationis  odore 
per  totam  Saxoniam  noscatur  oculata  fide  redolere. 

Singularem  vero  gratiam  preceteris  patribus  ordinis  sui  quibusdam 
in  suscipiendis  hospitibus  et  plenam  ad  omnes  religiosos  charitatem 
*s.  175.  etiam  non  sui  ordinis  presertim  ad  canonicos  reguläres  reformatos  in 
effectu  ostendit  se  habere.  Advenientibus  enim  religiosis  ad  se  viris 
obviis  oecurrit  manibus^  mens  in  amplexus,  verbis  signis  et  gestibus 
hilarem  se  et  gaudentem  de  iocondo  eorum  adventu  notabiliter  osten- 
denS;  humanitaUs  solacia  et  vere  charitatis  opera  in  cibis  et  potibus, 
speciebns  et  dotibus  ac  pluribus  bis  similibus  effectualiter  exhibendo. 

Quamvis  etiam  maior  post  episcopum  in  diocesi  Hildensemeni^i 
noscitur  eese  prelatus;  hiimilitatis  tarnen  gratia  minores  et  longe  infra 
se  prelatos  ad  mensam  suam  et  alibi  sepius  supra  se  iocavit^  sicut 
eoram  positi  oculis  nostris  sepe  perspeximus  et  admirantcs  laudavimiis. 
Mihi  quoque  omnium  prelatonira  minimo  hec  premissa  et  multa  maiora 
vere  x^haritatis  et  humilitatis  sue  indicia  ab  inicio  mutue  nostre  dilectionis 
usque  in  presens  sepius  ostendit  et  pro  afFectu  suo  plenissimo  phira 
deraonstravit ,  que  propter  nieam  humilitatem  virtuose  conservandam 
a  tanto  patre  recipere  aliquando  recusavi.  Caritas  tarnen  fraterna  inter 
nos  usque  in  finem  semper  permansit  inconvulsa  ad  omnipotentis  dei 
gloriam  plurimorumque  salutem. 

Cum  enim  magni  patres  reformati  in  cunctis  fuerint  concordea, 
multum  fructum  in  ecclesia  dei  inter  religiosos  et  seculares  possunt 
proferre,  qui,  cum  audierint  patres  magni  nominis  mutuo  se  diligere  et 
alter  alterum  etiam  in  absentia  coUaudare,  plurimum  exinde  edificantur. 
Hoc  non  faciunt  patres  in  veritate  se  non  amantes  sed  se  laudari  cu- 
pientes  et  se  ipsos  propriumque  honorem  coram  hominibus  queritantes. 
Parvulum  enim  occidit  invidia.  Qui  vero  parvus  est  in  bono,  aliuni 
plus  timet  quam  se  laudari.  Et  ita  eontabescit  invidia,  cum  id  audit*, 
se  potius  amans  laudari  et  alium  vituperari.  Periecti  autem  viri  stant 
in  veritate,  qui  etiam  congaudent,  quod  virtus  in  alio  laudatur.    Cum 

^  cum  id  audit  fehlt  in  K. 


.  H  Liber  de  reformatione  monasterioriim.  529 

enhn^  gaudent  inde,  ogtendunt  ex  hoc  ipso,  illam  virtutem  etiam  se 
habere.  Parvulus  autem  id  invidet,  quia  talem  virtutem  in  Be  non 
habet.  • 

CAPITÜLÜM  XLVIII. 

Quomodo  monasterium  ordinis  sancti  Beuedicti  in  Hildensem  l.s.846. 
ad  sanctum  Godehardam  primo  tentatum  fuii  reformari. 

Monasterium  sancti  Gbdehardi  ordinis  sancti  Benedicti,  a  Bernardo 
Hildensemensi  episcopo  in  loco  ab*  incursu  hominum  secularium  satis  *^.  176. 
segregato anno  domini  M ®  centeaimo  tricesimo  constructum  et  fundatum  iiso. 
et  dotatum^y  solennem  habet  ecclesiam  longam  et  latam,  chorum  et 
sanctuarium  de  quadratis  et  sectis  lapidibus  ad  regulam  complanatis, 
claustrum  ad  australem  eins  plagam  cum  omnibus  suis  correquisitis^ 
ad  regulärem  observantiam  necessariisy  dormitorio,  videlicet  refectorio, 
capituli  domo  et  abbatia  reguiari  similiier  ex  lapidibus  ad  regulam 
conquadratis. 

Post  plurima  deinde  annorum  curricula  abbateis  et  fratres  huius 
monasterii  a  primeva  sui  institutione  plurimum  aberrantes  ad  dissolutam 
vitam  sunt  prolapsi  nee  regulam  nee  ordinis  instituta  observantes,  sed 
ad  proprietatis  incontinentie  et  inobedientie  vitia  contra  vota,  que 
distinxerunt  labia  sua,  male  vivendo  pedetentim  pervenerunt.  Puim  65, 14. 
Dominus  autem  Hildensemensis  Magnus  nomine,  dominus  Eghardus  de 
Hanenzee  in  summo  prepositus,  dominus  Johannes  Hagen  in  Bursfelda 
eiusdem  ordinis  abbas  et  quam  plures  alii  egregii^  viri,  ut  se  reior- 
marenty  pertentaverunt  etiam  ante  et  post  reiormationem  monasterii 
sancti  Michaelis  eiusdem  ordinis  in  Hildensem  et  non  potuerunt  Abbas 
enim  eins  dominus  Helmoldus,  vir  moribus  bene  compositus,  dulcis, 
prudens  et  quietus,  industria  sua  cassum  fecit  per  indirectum  omnem 
episcoporum  et  patrum  reformatorum  laborem ,  dissimulans  se  velle  re- 
formare  et  cum  suis  fratribus  iam  se  esse  reibrmatum,  capitula  ordinis 
provincialia  visitans  et  ibidem  ordinata  servare  promittens  et  amicitias 
cum  bene  reformatis  servans.  Et  cum  ad  eum  seu  ad  Sanctum  Michaelem 
patres  sui  ordinis  reformati  venerunt,  solenniter  eos  recepit  seu  propinas 
misit  et  eis  se  in  omnibus  tanquam  bene  reiormatum  semper  exhibuit. 
Carthas  etiam  visitatorum  suorum  per  capitulum  provinciale  deputatorum^ 

'   Von  coDgHudent  au  fehlt  m  K.  K  »olennes.         ^  K  deputatas. 


^  Legatius,  chron.  mou.  S.  GMehardi,  Leibniz  II,  407  ff.  n.  Lüntzellf,  182 ff. 

OeacbtehtMi.  d.  Pr.  S.  XIZ.  34 


530  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

sibi.  relictas  recipiens  observare  se  dicebat.  Regulam  tarnen  et  ordisis  sui 
constitutiones  nee  ipBe  nee  fratres  sui  servaverunt^  quas  tarnen  in  libris 
suis  propriis  expresse  satis  habebant. 

Per  hane  suam  facetiam  et  reverentie  exhibitionera  patrumque 
familiaritatem^  omnes  diligens  et  ab  omnibus  dilectus,  probus,  prudens 
et  bonus  ab  omnibus  reputatus  oninium  prelatorum  et  patrum  suoruni 
*8. 177.  evasit  reformationem  activam  et  monasterii  sui*  passivam,  permanens, 
ut  voluit,  non  plene  reformatus.  Edificia  tarnen  monasterii  sui  bene  in 
esse  eonservavit^  immo  et  bene  melioravit  et  in  hune  vivendi  modum 
27  Sept.  1460.  diem  clausit  extremum. 

Fratres  ergo  monasterii  sui  conventuales  reformationem  metuentes 
nocte  eum  seerete  sepelierunt  eoque  sepulto  statim  ad  electionem  novi 
abbatis  processerunt  per  episcopum  timentes  prohiberi.  Elegenmt  autem 
dominum  Henricum  Woltorp  in  suum  abbatem^  qui  ad  Sanctum 
Michaelem  ante  eins  reformationem  abbas  iuerat  electus  et  per  sedem 
apostolicam  confirmatus^  sed  per  dominum  cardinalem  Nycolaum  de 
Cusa  ad  resignandum  coactus  certa  prehabita  provisione  aexaginta 
videlicet  florenorum,  eo  quod  a  sede  apostolica  fuerat  coniiiTnatus. 
Qui  quatuor  hie  prefuit  annis,  domino  Magno  Hildensemensi  episcopo 
et  domino  Eghardo  de  Hanenzee  pi'eposito  rebus  humanis  exemptis. 
In  quorum  loeum  dominus  Ernestus  de  Schouwenborch  in  episcopatum  ^ 
et  dominus  Eghardus  de  Wenden  in  preposituram^  successerunt  Qui 
similem  monasteriorum  reiormandorum  zelum  hab^ntes  multis  tenta- 
verunt  modis  prefatum  reformare  monasterium.  Episcopus  enim  in 
propria  persona  et  aliquando  per  suos  familiäres  ad  eonsulatuni  accessit 
Hildensemensem  instanter  desiderans  eorum  adiutorium  ad  prefatum 
monasterium  reformandnm. 

Quadam  autem  die  idem  episcopus  cum  suo  suffraganeo  domino 
lohanne  Misinensi  et  duobus  abbatibus  eiusdem  ordinis,  videlicet  de 
Clusa  et  de  Northem^  duobus  in  summo  decretorum  doctoribus  domino 
Ämoldo  Heisede^  domino  Henrico  Samkensteste  ad  Sanctum  Andream 
Hildensemensi  decano^,  domino  Theodrico  o£(iciali  in  summo  canonici 
in  decretis  licendato  et  domino  Eghardo  de  Wenden  in  summo  pre* 
posito  ceteris  merito  preponendo  et  duobus  de  consulatu  Hildensemenai 


^  iSgentlich  folgte   1452   Bernhard ,  welcher  indes   die  bisch.  Weihe  nie 
empfing  und  1458  resignierte.     Lüntzel  II,  461. 

2  Eggehard   v.  Hahnensoe  f  1460.     Sein  Nachfolger  E.  von  Wenden  be- 
kleidete die  Würde  bis  1488.     Lüntzel  II,  620. 

3  Seit  1459  bekleidete  mit  päpstlicher  Bestätigung  ein  Domherr  stets  das 
Amt  eines  Dechanten  bei  S.  Andreas.     Lüntzel  II,  463. 


II.  Liber  do  reformatioue  mouastcriorum.  531 

a€cesfleruut  pariter  ad  preiatum  monasterium  visitandum  et  reformandum^ 
abbatem  monafiterii  et  suum  conventum  ad  ae  in  domum  capituH  con- 
vocantes.  Qui  inveniri^  non  potuerunt.  Sed  quinque  vel  sex  dumtaxat 
ianioreB  vocati  tandera  venerunt  aliis  pre  timore  non  comparentibu». 
Quibus  abbas  de  Clnsa  brevem  fecit  in  latino  sermonem,  voluntatera 
domini  Hildensemensis  et  aliorum*  prelatorum  ibidem  preseatium  ipsis  *ä.  178. 
insinuans  et  requirens  assensmu.  Quo  facto,  quia  abbas  et  seniores 
eorum  non  iuerunt  presentes,  inde  recesserunt 

Dominus  igitur  Hildensemensis  huiusmodi  visitatione  ibidem  per- 
aeta  mandavit  eis  omnibus  ^sub  penis  excommunicationis  et  tandem 
interdicti,  ut  infra  certum  terminum  in  mandato  expressum  se  reformarent 
et  regulam  suam  et  patrum  instituta  observarent.  Qui  contumaees 
effecti  in  penam  exconmiunicationiB  et  interdicti  inciderunt  Oonsulatus 
ergo  Hildensemensis  ad  instanciam  ipsorum  abbatis  et  fratrum  dominum 
Hiidensemensem  rogaverunt,  ut  huiusmodi  tolleret  censuras  contra  eos 
fulminatas.  Ipsi  cooperari  vellent,  ut  se  reformarent.  Et  fecit  sie. 
Ipsi  tamen,  ut  fuerunt,  sine  reformatione  permanserunt 

OAPITULUM  XLIX. 

Qnod  lohannes  in  Sulta  prepositus  ab  episcopo   missns  est,  l.  s.  848. 
ut  prefatum  monasterium  visitaret  et  reformaret,  et  quid  in  eo 
egerit. 

£pi8copus  Hildensemensis  post  hec  mißit  ad  me  in  Sultam  tunc 
patrem,  ut  ad  eum  in  cui*iam  suam  episcopalem  in  Hildensem  venirem. 
Cum  autem  ibi  advenissem,  non  inveni  eum.  £t  interrogavi  ibi,  an 
illuc  esset  tunc  venturus.  Dixerunt,  quod  ante  prandium  non  eum  ex- 
spectarent.  De  curia  sua  tunc  descendi  volens  redire  domum.  IStatim 
occurrit  mihi  in  summo  dominus  officialis  magister  Tbeodoricus  de 
Alten  in  summo  canonicus  supperpcUicio  suo  indutus  dicens  mihi: 
y^Venerabilis  pater,  dominus  Hildensemensis  petit^  ut  cum  istis  duobus 
de  consulatu  Hildensemensi  et  aliis  duobus  de  eorum  communitate  ire 
velitis  ad  abbatem  et  conventum  ad  Sanctum  Godehardum  et  dicere 
eis,  ut  se  relorment."  Dixi  domino  preposito  in  summo:  „Quomodo 
proponam  ipsis  reformationem  ?  ^^  Respondit:  ,,Vos  melius  scitis  quam 
nos."  Dixi  ergo:  „Quis  ibit  mecum?"  Respondit  oificialis:  ,,!Solus 
ibitis  cum  istis  quatuor  predictis  hie  circa  cemiterium  stantibus.''  Ivi 
ergo  cum  eis,  quibus  in  via  dixi:  y,Debetis  vos  mentem  domini  Hilden- 
semensis ipsis  proponere  vel  ego?"    Responderunt:  „Cum  audierimus, 

*  A'  invenire. 

84* 


^32  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

quid  dominus  Hilden&emensis  ipsis  proponi  mandaverit,  tone  voluntatem 
consulatas  nobis  commissam  adiiciemus/^  Dixi:  ,^Ut  video,  ego  ero 
dux  verbi/^    Ad  monasterium  ergo  eorum  accedentes  invenimus  ambituni 

*s.  179.  eorum  clausum.  .  Sed  unus  de*  consulatu  circuiens  ad  ambitum  pulsavit 
et  abbas  nobis  tandem  aperuit  ambitus  ostium.  Et  birreto  suo  deposito 
me  primum  suscepit^  deinde  ceteros  salutando  interrogavit,  quid  deside- 
raremus.  Cui  respondi:  ;;Ego  ex  parte  domini  Hildensemensis  certa 
habeo  vobis  in  consulatus  presentia  exponere  negocia.  Vultis  conven- 
tum  vestrum  in  domum  capituli  convoeare?"  Qui  ait:  „Libenter." 
Abbate  igitur  et  conventu  nobiscum  in  domo  capituli  congregatis  ne- 
gocium  mihi  commissum  in  hec  verba  proposui:  ^^Venerabilis  pater  et 
fratres  charissimi!  Honorabilis*  dominus  raeus  Emestus  Hildensemensis 
episcopus  excommunicationis  senteneia  vos  innodaverat,  eo  quod  yitam 
regulärem  assumere  detrectastis.  Consulatus  autem  Hildensemensis  et 
communitas  civitatis  dominum  rogavit  Hildensemensem,  ut  interdietum 
tolleret,  quodque  ipsi,  in  quantum  possent^  cooperari  vellent,  ut  vos  re- 
formaretis.  Misit  ergo  me  dominus  meus  Hildensemensis  ad  vos,  ut 
vobis  ista  dicerem,  quod  regulam  vestram  et  statuta,  clausui'am  et 
Silentium  servaretis,  chorum,  refectorium,  dormitorium  domumque  capi- 
tuli suo  tempore  frequentaretis,  duos  fratres  reiormatos  admitteretis,  qui 
•  vestram  cotidie  conspicerent  conversationem,  si  preroissa  bene  serva- 
retis/'  Tunc  senior  de  consulibus  civitatis  adiecit:  ,,  Hec  omnia,  que 
dominus  prepositus  in  Sulta  vobis  iam  dixit,  consulatus  ctiam  desiderat, 
ut  faciatis.''  Respondit  abbas:  ^^Nos  loqui  volumus/'  Et  ita  de  domo 
capituli  exivimus.  Rcvocatis  nobis  postniodum  dixit  abbas :  ^^Venerabilis 
pater,  domine  in  Sulta  preposite!  Omnia,  que  proposuistis  nobis,  iam 
facimus  et  servamus.  Monasterium  clausum  invenistis,  paupertatem 
servamus,  quia  fratres  nostri  oninia  sua  propria  mihi  resignaverunt 
et  omnia  mea  ipsis  resignavi.  Castitatem  tcmporibus  meis  servaverunt 
similiter  et  obedientiam,  de  quibus  eis  regratior.  Ad  chorum,  refectorium, 
dormitorium  et  ad  capitulum  competenter  vadunt."  Tunc  senior  de 
consulatu  dixit:  „Domine  abbas!  Regratiamur  vobis  ex  parte  consu- 
latus de  bono  vestro  responso."  Ego  aiitem  dixi:  „Non  recipio  istud 
pro  responso,"  quia  ita  esse  non  credidi.  Et  adieci :  „Vultis  duos  fratres 
refomiatos  recipere,  qui  vestram  videant.conversationem?"    Respondit 

"^s.  180.  abbas:  „Non,  quia  fratres  tales  ad  Sknctum*  Michaelem  recepti  diiFa- 
maverunt  fratres  illos,  quod  non  servarent  servanda."  Tunc  consules 
petierunt,  quod  tantum^  unum  reciperent  Respondit  abbas,  quod  super 
hoc  vellent  dehberare.     Sic  illa  vice  recessimus  opere  imperfecto. 

*  K  reverendus.         ^  K  tarnen. 


IL  Liber  de  retbrmatione  monasteriorum.  533 

Duo  post  hec  iratres  monasterii  illius  prior  et  Helmoldus  duc6ntis 
quinquaginta  äorenis  de  monasterio  secum  receptis,  ut  dicitur,  ad  curiam 
perrexeruntRomaDam  exemptionem*  ab  prdinario  loci  episcopo  volentes 
impetrare  et  reforraationi  se  opponere.^ 

*  Altera  vice  de  mandato  domini  Hildensemensis  accessi  cum  pre- 
fatis  consulibus  ad  abbatem  et  conventum  Sancti  Godehardi  in  capi- 
toliuiQ)  iterum  eos  interrogans^  an  tria  ordinis  substantialia  servarent. 
£t  adieci:  ,,  Domine  abbas!  £x  parte  domini  Uildensemensi»  niando 
vobis,  ut  manum  veBtram  super  pectus  vestrum  ponatis  et  per  iuiu- 
menturo  nobis  dicatis^  si  fratres  vestri  obedientiam  vobis  promiserunt." 
Respondit,  quod  vellent  loqui.  Cumque  diu  satis  locutionem  istam  pro- 
traherent,  mandavi  eis,  quod  facerent  finem.  Revocatis  autem  nobis 
in  domum  capituli  dixit  abbas  ad  rae:  ,,Si  vultis,  iurabo,  quod  omnes 
manualem  obedientiam  mihi  prestiterunf  Dixi:  „Quando?''  Respondit: 
„Infra  annum."  Quia  interim,  quod  de  capitulo  exivimus,  fraü'es  fece- 
runt  sibi  obedientiam^  ideo  dixit:  ,, Infra  annum."  Tunc  dixi  eorum 
considerans  astutias,  ut  adhuc  semel  nobis  videntibus  facerent  sibi  obe- 
dientiam.   Et  fecerunt  sie. 

Interrogavi  ulterius  abbatem  circa  eum  in  domo  capituli  ad  orientem 
ex  transverso  conventus  sedens,  consulibus  et  aliis  ad  latus  supra  pri- 
orem  sedentibus,  ut  iterum  manum  suam  poneret  super  pectus  suum  et 
iuraret,  an  fratres  sui  omnia  propria  sibi  resignassent,  videlicet  pecunias, 
frumenta,  literas  redituum  suorum  et  omnemsuam  suppellectilem.  Re- 
spondit: „Nos  volumus  loqui."  Tunc  dixi:  „Semel  decepistis  me  in 
fratrum  vestrorum  obedientia,  amplius  me  non  decipietis."  Et  quia 
non  dedi  eis  tempus  ad  loquendum,  ideo  abbas  dixit:  „Fratres  mei  de- 
derunt  mihi  potestatem,  quando  voluero,  tunc  possum  ab  eis  recipere 
omnia  sua  peculiaria  et  propria  eorum  et  ipsi  mea."  Cui  dixi:  „Ergo 
nihil  de  bonis  suis  adhuc  vobis  presentaverunt?"  Respondit:  „Nihil." 
Tunc  senior  de  cofculibus  dixit :  „  Domine  abbas !  Vos  et  fratres 
vestri  decepistis  dominum  Hildensemensem  episcopum,  consulatum  et 
nos  omnes,  quia  dixistis  in*  consulatu,  quod  fratres  vestri  omnia  bona  *s.  181 
sua  peculiaria  vobis  resignaverunt.  lam  ad  interrogationem  prepositi 
in  Sulta  audivimus,  quod  nihil  vobis  presentaverunt." 

^  K  exceptiüuem. 


1  Legati  US  1.  c.  415ft'.  erzählt  die  Vorgänge  ebeni$o  wie  Busch  und  theilt 
mit,  ddss  die  beiden  Mönche  „acceptis  quadriugentie  aureis''  nach  Rom  gegangen, 
ihr  Geld  aber  in  Magdeburg  verzecht  hätten.  Busch  erhält  das  Lob  ,,  altiori 
consilio  vir,  ut  fallere  ita  falli  nescius,  perpulcre  fallaciam  illorum  callens.*^ 


534  Gescliichtsquelleii  der  Frov.  Sachuen. 

Dedi  ci^o  eis  unam  ebdomadam,  ut  singuli  sub  iuramento  inven- 
tariutn  conscriberent  de  bonis  «ms  omnibus  peculiaribus  nobis  preaen- 
tandum.  Post  hec  abbas  consensit  duos  recipere  fratres  reformatores 
pro  eorum  instructione  in  observantia  regulari,  quos  de  consilio  nostro 
et  doinini  abbatis  de  Sancto  Michaeie  de  monasterio  Clusa  ordinis  Bui 
prope  Gandersem  receperunt.  Tres  alii  fratres  post  hec  etiam  inde  re- 
cesserÜDt,  videlicet  Hermannus  Elten,  lohannes  Malert,  qui  procumtor 
fuerat  et  in  locum  prioris  recedentis  ad  curiam  snbstitutus  erat^  qui 
satis  dives  in  proprietate  sua  fuerat^  quia  quinquaginta  talenta  dicitur 
habuisse)  et  Henricus. 

CAPITULUM   L. 

LS. 810  Quomodo  abbas  promisit  regulam  servare  et  duos  fratres 
recipere  reformatores,  et  quod  frater  fratris  Heiiaanni  Elten 
diffidavit  aliqnos. 

Prepositus  in  summo  dominus  Eghardus  de  Wenden  convoeavit 
post  hec  ad  se  in  auiam  suam  dominum  abbatem  Sancti  Qodehardi 
cum  amicis  suis  etiam  officialem  curie  Hildensemensis  et  me  in  Sulta 
prepositum,  dicens  mihi  in  officialis  presentia:  ,,Idcirco  dominum  abbatem 
ad  me  vocavi,  ut  pro  se  lideiussores  ponat,  quod  in  reforraatione  velit 
permanere."  Cui  respondi:  „Vos  per  hoc  totam  vultis  reformationem 
impedire!  Sed  maneamus  in  terminis,  sicut  incepimus,  tunc  bene  pro- 
sperabimus."  Tunc  dixit  domino  ofticiali:  „Quid  vobis  videtur?"  Ait: 
„Sicut  dixit  pater  de  Sulta."    Et  respondit:  „Quid  iamdicemus  abbat!  ?" 


1  Nach  Legatius  l.  c.  417  war  Job.  Maler  Mönch  des  Klosters  S.  Michael 
iiDcl  wurde  nach  dem  Tode  des  Abtes  Heinrich  an  dessen  Stelle  gewählt,  was 
Busch  indes  nicht  mitteilt.  Es  möge  daher  Legatius'  Öericht  hier  Platz  finden : 
„Erat  Monachus  quidam  Monasterii  Sancti  in  Hildenesheim  Michaelis,  iuvit<3 
cum  suis  reformatus,  vctercm  magis  vitam,  quam  novflhi  diligens^  cui  nometi 
lohauni  Maler;  liomo,  cui  non  plus  aurum,  quam  monedulae  credcndum.  lu 
hunc  (praetor  Priorem  ac  ceteros  reformatos)  cunctorum  ferme  suflfragia  coii- 
venerunt.  Quo  ex  more  pronunciato,  Eggehardus  de  Wenden  Praepositus  maior 
coram  assistens,  indignabundus,  Maler,  inquit,  Maler  non  hie  erit  abbas,  non,  si 
id  mihi  stet  mille  nummis  aureis.  Quis  vestrum  non  novit  illum  ?  Nescitis,  ut 
in    reddenda  ratione   apud  Sanctum  Michaelem    defecit?     Non    hie   erit  Abbas, 

non  erit Fit  alia  dcnuo  clcctio.     Post  varias  voces ,  post  diversas  a  di- 

versiH  electas  pcrsonas  (conveniendi  autem  et  colloquendi  copia  sublata)  in  uuuin 
aliquem  suffragia  dirigere  non  potuerunt.  Hinricus  Abbas  Sancti  Michaelis 
tribus  vocum  scnitatoribus  unus,  ut  erat  ingenio  prudens,  electores  convocatos 
percunctatur,  placerctne,  is  Abbas  sit,  qui  suflragiis  electorum  maior.  Cumque 
rcspousum  esset,  placere,  Lippohhmi  }iuisbii)*gensis  Mouast«rii  Monachum  Celle- 
rariumque  voce  clara  prouuuciavit/'     Danach  ist  Kapitel  51  zu  ergänzen. 


U.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  535 

Bespondi:  ,,Veniant  amici  sui  ad  nos.  Ego  voluntatem  domini  Hilden- 
semensis  eis  proponam/\  Misit  ergo  ad  abbatem,  ut  buos  amicos  ad 
noB  mitteret.  Qui  duos  ad  nos  de  amicis  suis  misit,  doiiiinuni  Eghardum 
in  summo  cantorem  et  canonicum  et  Winiken  van  Ghesen  in  Hildensem 
quondam  consulem.  QuibuH  venientibus  dixit  prepositus:  „Pater  de 
8ulta!  Vultis  eis  dicere  domini  Hildensemensis  voluntatem?'^  Dixi 
ergo  eis:  „Dominus  abbas  promisit  nobis,  quod  fratrem  seniorem  de 
Clusa  sibi  concessum  in  priorem  velit  assumere  vel*  constituere. 
Secundam  est,  quod  Iratres  sui  vivei'e  debent  in  commiini.  Si  ipse 
manere  vellet*  proprietarius  nua  retinendo,  nuUa  esset  reformatio.  *8182. 
Oportet  ergo  eum  propria  sua  etiam  resignai^e^  si  monasterium  suum 
velit  reformare."  Qui  a  nobis  recedentes  hec  omnia  abbati  proposu- 
erunt.  Qui  ad  nos  reversi  ita  nobis  responderunt:  „Sic**  dicit  dominus 
abbas :  Seniorem  fratrem  sibi  missum  libenter  assumere  vult  in  priorem, 
ut  patri  de  Sulta  promisit,  postquam  per  tres  aut  quatuor  dies  cum  eo 
habitavit.^  Ad  secundum  dicit,  quod  omnia  bona  sua  peculiaria  vult 
resignare  tam  de  abbatia  sancti  ^lichaelis  quam  etiam  de  abbatia  sancti 
Godehardi  circa  ducentos  florenos  annuatim  de  utrisque,  dummodo 
decem  aut  viginti  florenos  pro  irequenti  sua  inürmitate  posset  inde 
annuatim  retinere."  Quibus  statim  respondi:  ,^Placet  domino  Hilden- 
semensi  et  nobis,  quod  vigiuti  florenos  annuatim  pro  se  retineaf 

Promisit  insuper,  quod  si  ista  onmia  sie  non  servaret,  tunc  do- 
minus Hildensemensis  poterit  omnia  bona  sua  peculiaria  invadere  et 
sibi  assumere.  Item  promisit,  quod  neminem  de  novo  vellet  assumere 
seu  ad  religionem  investire  sine  consensu  prepositi  de  Sulta.  His  ita 
gestis  ab  invicem  recessimus.  Tunc  dixit  in  summo  prepositus:  „Quis 
id  credidisset,  quod  abbas  hec  onmia  consensissetV^'  Cui  respondi:  „Si 
sanis  consiliis  acquiescere  vellet,  o;nnia  ad  nutum  bene  venirent.'^ 
Abbas  ergo  duos  i«t03  iratres  de  Clusa  ad  obedientiam  suscepit  ad 
nostram  instantiam  et  seniorem  in  priorem.  Quod  idcirco  disposui,  quia 
consideravi  eum  in  brevi  moriturum,  ut  haberemus  in  novi  abbatis 
electione*  virimi,  quem  eligerent,  reformatum.* 

Unus  autem  de  fratribus  monasterii  antiquis^  Hermannus  Elten^ 
nomine  per  licentiam  foris  existens  monasterium  suum  voluit  reintrare 
non  propter  reiomiationem  servandam,  sed  ut  eam  post  mortem  abbatis 
impediret.  Disposui  ergo  apud  ofücialem,  ut  mandatum  reciperet  ex 
parte  domini  Hildensemensis,  quatenus  sub  pena  excommunicationis 
late  sententie  ante  solis  occasum  de  monasterio  suo  exiret.     Unde  iratus 

*  asäumere  vel  frhlt  in  li.  "  K  sicut.  ^  K  liabitaverit.  **  A'  electiouem. 

^  B  qui  virum  uligereiit  reforinatum.  A'  autiquiu.         ^  K  Y'lten. 


536  Geschicbtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

venit  ad  iudicium  in  domum  oificialis,  dicens,  quod  mandatum  illud 
quorundam  capita  adhuc  cruentare  deberet.  Propterea  frater*  eiua 
*S  183.  carualis  luilitaris  in  ducatu*  habitans  Brunsvicensi  literas  diitidationis 
sigillatas  mihi  misit^  ad  me  et  tratres  meos  captivandum^  occidendum^ 
bona  nostra  diripiendum  et  domos  nostras  comburendum.  Midit  etiam 
literas  ad  civitateni  Hildensemensem  ^  si  me  aut  bona  nostra  inquireret 
aitt  invaderet  et  cives  indc  damnum  reciperent,  non  vellet  ad  hoc  honori 
respondere.  Quibus  literis  receptis  accessi  ad  dominum  Hildensemensem 
in  castrum  suum  Sturwolt,  huiusmodi  literas  mbi  ostendens.  Qoi  mox 
sibi^  et  duci  Wilhelme  scripsit,  si  diffidationem  istam  non  deponeret, 
tunc  ipsum  vellet  inquirere  et  sua  omnia  devastare/  Dux  igitur  de- 
mino  Hildensemensi  rescripsit,  si  talem  non  deponeret  düHdationeniy 
tunc  in  terra  sua  non  vellet  eum  sustinere.  Coactus  ergo*^  literatorie 
cuncta  nobis  mandata  deposuit. 

CAPITULUM  LI. 

L  s.  850.        De "  morte   abbatis  et  electione  domini  Lippoldi   abbatis ,   et 
quomodo  in  regimine  se  habuerit. 

Abbas  ad  Sanctum  Godehardum  post  hec  graviter  infiniiatus  pauIa- 
tim  deficiens  pervenit  adextrema.  Procuraviautem*ab  ofliciali  manda- 
tum domini  Hildensemensis ,  quod  nemo  de  clavibus  abbatis  se  intro- 
mitteret,  si'  moreretur,  nisi  prior  reformatus  ibidem  de  consilio  nostro 
cxjnstitutus,  et  ad  electionem  novi  abbatis  non  prooederent  sine  episcopi 
Febr.  1465.  voluntatc.  Abbas  vero  nocte  sequenti  viam  universe  terre  ingressus 
est,  et  dominus  Henricus  Bertkou  abbas  ad  Sanctum  Michaelem  missani 
in  altari  extra  choruin  mane  pro  anime  sue  requie  cum  conventu  can- 
tavit,  funere  in  t'eretro  in  medio  ecclesie  posito.  Ego  autem  in  Sulta 
pater  legi  tunc  missam  in  summo  altari  de  spiritu  sancto  pro  novi 
abbatis  electione, 

Missis  finitis  et  corpore  abbatis  defuncti  per  abbatem  Sancti  Michaelis 
et  conventum  in  medio  ecclesie  sepulto,  accessimus  ad  domum  capituli, 
ubi  tunc  supervenit  dominus  Eghardus  de  Wenden  ecclesie  Hildense- 
mensis  prepositus,  et  primo  tunc  ibi  lectum  fuit  per  notarium  domini 
Hildensemensis  mandatum  per  me  compositum  in  hunc  modum: 

,,Ex  quo  venerabilis  pater  dominus  Henricus  abbas  huius  mona- 
sterii  pie  memorie  obiit  et  est  sepultus,  dominus  Hildensemensis  mandat, 
ut  ad  electionem  novi  abbatis  continuo  procedatis"  et  cetera. 

*  A*  Krater  ergo.  ^  K  statiin  ipsi.         "^  K  igitur.  ^   K  ergo. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  537 

Fratres  autem    quidam    subteri'ugia  tunc  querentes   responderunt, 
quod  rniBsam  de  fsancto  spiritu  primo  habere  debuisBent.*    Quibus  re-  *s.  184. 
»pondi,  quod  ego  illam  in  summo  altari  tunc  servavi. 

Elegerunt  ergo  tres  v(5cum  scrutatores,  videlicet  dominum  Henricum 
ad  iSanctum  Michaelem  abbatem,  plebanum  in  Gysen  ibi  ctmventualem 
et  Oonradum  Osselsen  ibi  tunc  procuratorem  de  Sancto  Michaele  eis 
conceBsum.  Cumque  prior  domus  post  examen  scrutatorum  pro  electione 
facienda  veni^set,  ait:  „Domine  preposite  in  summo!  Conventus  desi- 
derat,  ut  cum  patre  de  Sulta  exeatis  de  capitulo,  ut  non  impediatis 
nostram  electionem/^  Prepositus  igitur  et  ego  statini  exeuntes*  de  domo 
exivimuB  capituli,  ne  postea  se  violentatos  fuisse  conquerentur.  Voces 
autem  in  divereas  personas  coniecerunt.  Sed  dominus  abbas  ad  8anctum 
J^Iichaelem  prudenti  usus  consilio  omnibus  electoribus  in  fine  convocatis 
dixit:  „Charissimi  fratres!  .  Placet  vobis  omnibus ,  ut  ille  bic  sit  abbas, 
qui  maiores  in  hac  electione  habet  voces  ?'^  Tuncomnes  in  illum  con- 
senserunt.  Quo  facto  dominus  abbas  nominavit  fratrem  Lippoldum  de  9.  Febr.  U65. 
Stemmen  pro  tunc  in  nionasterio  Huysborch  sui  ordinis  procuratorem. 

Quo  audito  omnes  chorum  introivimus,  et  magister  Lubbertus  in 
nova  dvitate  Hildensemensi  plebanus  ambonem  conscendens  -  publice 
[ironunciavit,  fratrem  Lippoldum  ab  omnibus  fratribus  in  abbatem 
monasterii  ad  sanctum  Godehardum  electum.  Tunc  omnibus  pulsatis 
campanis  ^^Te  Deum  laudamus^'  altissimis  vocibus  percantavimus.  Quo 
ünito  dominus  prepositus  in  summo  rogavit  dominum  abbatem  ad 
Sanctum  Michaelem  et  me  in  Sulta  patrem  dominumque  officiaiem,  ut 
quantocius  accederemus  ad  dominum  Hildeosemensem  in  castrum  suum 
Sturwolt,  rogantes,  quod  eum  sie  electum  confirmaret.  Quod  cum  au- 
disset  episcopus,  satis  inde  gavisus  est,  quod  unanimiter  fuit  electus. 
Unde  statim  terminos  constituit  proclamationum  cum  mandatis  ad  valvas 
ecclosie  Hildensemensis.  Cumque  infra  et  in  termino  proclamationum 
nullus  contradiceret  nee  contra  formam  electionis  nee  contra  personam 
electam  aliquid  opponeret,  dominus  Hildensemensis  ipsum  in  abbatem 
ad  Sanctum  Godehardum  confirmavit. 

Abbas  igitur  ad  Sanctum  Michaelem  dominus  Henricus  prefatus 
currum  suum  spericum  statim  ascendens  in  Huysborch  monasterium 
aui  ordinis  perrexit  et  dominum  Lippoldum  de  Stemmen  militarem  inde 
secum  adduxit  et  in  sedem  suam  inthronizavit.  Cui  statim  omnes 
fratres  tunc  presentes  manualein  obedientiam  prestiterunt.*  *S.  I8d. 

Pater  iste  venerabilis  laudabiliter  et  bene  suum  regit  monasterium, 

•  A'  ozurgcutca. 


5d8  Gefichichtsquellen  der  Prov.  Sachseo. 

bonam  et  regulärem  in  eo  per  omnia  servans  diBciplinam  ^  ad  omnes 
viros  religiosos  et  reformatos  cuiuscumque  ordinis  plenam  tenens  chari- 
taiem,  obviis  manibuB  benigne  satis  ipsoB  recipiens^  humane  pertractans 
et  non  modice  in  eorum  adventu  exultans.  Cum  convicinis  patribus 
et  conventibus  in  et  prope  Hildensem  reformatis,  videlicet  ad  Sanctum 
Michaelem  ordinis  sancti  Benedicti,  ad  Marienrodenses  ordinis  cister- 
ciensis,  ad  Oarthusienses,  ad  8ultenses  reguläres,  ad  Fratres  presbyteros 
et  clericos  in  Brulone  scriptores  plenam  semper  et  ubique  servans  ami- 
citiam  et  confraternitatem,  quales  in  centnm  annis  in  prefatis  monasteriis 
non  sunt  servate. 

Surrexit  inter*  alia  quedam  eiusdem  monasterii  a  fratribus  eins 
foris  existentibus  tribulatio,  quia  fratres  illi  convocatis  in  unum  amicis 
et  cognatis  suis  et  consulibus  qmbusdam  civitatis  Hildensemeneis  dictum 
conabantur  intrare  monasterium  abbate  prefato  et  fratribus  pro  refbr- 
matione  sibi  concessis  inde  eiectis.  Tandem  ad  dominum  Hildenseroensem 
et  ad  eins  capitulum  causa  perlata  est  Qui  in  aula  episcopali  cum 
domino  preposito  et  quibusdam  eius  canonicis  aliisque  consiliariis  suis 
presidens  fratres  antiquos  in  unum  congregatos  cum  proconsule  lohauDe 
Lusken'et  amicis  aliis  audivit  per  Organum  proconsulis  regressum  mona- 
sterii sui  postulantes.  Abbas  autem  prefatus  secum  habuit  abbatem  ad 
Sanctum  Michaelem  ^  priorem  de  Sulta  ex  religiosis,  decanum  ecdesie 
Hildensemensis  dominum  lohannem  Zwanenviogel  doctorem,  decanum 
Montis  sancti  Mauritii,  magistiiim  Theodoricum,  doctorem  Heysede  de- 
cretorum  ecclesie  Hildensemensis  canonicum.  Ubi  ünaliter  tiinc  fuit 
condusum,  quod  fratres  illi,  qui  foris  adhuc  erant,  omnes  ad  suum  re- 
dire  possent  monasterium,  quando  vellent.  Sed  prius  suo  abbati  prefato 
obedientiam  promittere  deberent  propriaque  sua  illi  resignare  ac  deimle 
secundum  regulam  vivere  sancti  Benedicti  et  servare.omnia,  que  fratre« 
iam  servant  in  dicto  monasterio.  Et  ita  conventus  ille  partis  utriusque 
solutus  est  singulis  in  sua  revertentibus. 
*s.  i»6.  Nullus  autem  eorum,  qui  tunc*  foris  erant,  in  suum  rediit  mona- 

sterium, sed  ad  alia  non  reformata  monasteria  se  transtulerunt,  in  qui- 
bus  usque  in  presentem  diem  permanserunt. 

Ex  hoc  tempore  usque  in  presens  dominus  abbas  cum  fratribus  ibi 
remanentibus  et  cum  his,  quos  Interim  iflvestivit  et  ad  professionem 
suscepit,  in  bona  pace  et  refprmatione  sine  omnium  illorum  impetitione 
permansit,  in  temporalibus  etspiritualibus  bonis  in  regulari  observantia 
cotidie  crescens  et  proficiens  in  exemplum  sanctitatis  et  celestis  conver- 


II.  Liber  de  reformatione  nionasteriorum.  539 

sationis  cunt^tis  videntibus  et  audientibus  ad  laudem  et  gloriam  dei  et 
in  salutem  plurimoruni.^ 

CAPITULUM  LH. 

De  prima  reformatione  et  visitatione  monasterii  sancti  Georgii  l.  s.  85i. 
prope  Nuemborch  ordinis  sancti  Benedicts  • 

Monasterium  sancti  Gteorgii  prope  Nuemborch^  ordinis  sancti  Bene- 
dicti  in  Turingia  domino  Christiano  abbati  ad  Sanctum  Petram  in  £r- 
tordia  eiusdem  ordinis  per  dominum  cardinalem  Nyeolaum  de  Cusa 
commissum  est  ad  reformandum.  Qui  me  et  collegam  meura  doctorem 
Paulum  Hallis  ad  8anctum  Mauricium  prepositum  reguiarium  de  viai- 
tationibus  monasteriorum  in  Erfordia  secum  venientes  instanter  rogavit, 
ut  cpoperatores  eins  esse  vellemus  in  reformatione  et  visitatione  istiuB 
monasterii;  quod  fecimus.  Invenimofi  ibi  fratres  sine  regulari  obser- 
vantia  in  proprietate  viventes  et  ad  se  reformandum  valde  difHciles. 
Induximus  autem  eos^  quantum  potuimus^  ut  propter  animarum  suarum 
salutem  ad  regulärem  se  darent  observanttam.  Quidam  igitur  fratres 
nobis  in  hoc  eonsenserunt  et  ad  se  reformandum  paratos  se  exhibuerunt, 
alii  contradixerunt.  Tunc  uni  eorum  fbrtissime  se  opponenti^o  dixi: 
,f6i  non  vultis  reformari,  tunc  aut  appelletis,  si  potestis^  aut  alium  vobis 
eligatis  prelatum  ^  sub  quo  regulariter  vivere  valeatis.^'  Sanior  tandem 
et  maior  pars  fratrum  nobis  in  reformationem  eonsenserunt  et  tantum 
in  brevi  profecerunt,  ut  non  solum  perfectam  assumerent  relbrmationem, 
sed  etiam  annali  capitulo  Bursfeldensi  in  cantu^  habitu  et  statutis  cere- 
monialibus  et  ceteris  omnibus  se  unirent  et  incorporarent. 

Charitatem  insuper  non  parvam  ad  oranes  religiosos  etiam  non  sui 
ordinis  sedulo  solent  exhibere,  ut  ipse  pluries  sum  expertus  eos  in- 
visendo  et  in  caritate  per  viam  anibulans  visitando,  quoniam  in  suo 
raonasterio  mihi  et  patribus  niecum  ad  se  venientibus  bene  fecerunt, 
benigne  nos  tractaverunt  et  omnem  humanitatem  exhibuerunt.  Priori 
enim  de  Richenberge  lohanui  Klovekorne  et  mihi,  in  civitatem  Nuem- 
burgensem  ad  reformandum  monasterium  ordinis  nostri  Aldenborch^ 
nuncupatum  per  duxissam  Saxonie  nuncio  cum  solenni  ad  se  vocatiö, 
ipse  dominus  abbas  'duas  magnas  misit  amphoras,    unam  bono   vino 

1  Ueber  den  blühenden  Zustand  des  Klosters,  welcher  nun  folgte,  vergl. 
Legatius  l.  c.  41 8  ff.  Fünf  von  Lippold'»  Schülern  wurden  Aebte  in  verschic- 
denon  Klöstern.  Ganz  besonders  leucht<?t<»  sein  Nachfolger  Bertram  hervor,  „in 
cuius  niortc  terrarum  principes  iliftcrymaverunt"  i^S.  426). 

^  Gegründet  von  Eckbert  von  Meissen ;  zur  Zeit  der  luth.  Reformation  tmt 
sein  Abt  Thomas  zur  luth.  Lehre  über  und  hcirathetc.  (Paul  Lange,  chronica 
Numburgensia  bei  Menken,  SS.  11,  Ö5).         ^  Vgl.  oben  cap.  28,  S.  478. 


540  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

plenam ,  alteram  bona  cerevisia,  qua  melior  ibi  non  trahitur,  repletara, 
in  Signum  pure  dilectionis  et  vere  amicitie.  Quia  enim  ad  eum  in 
nionastcrium  suum.  non  longe  a  civitate  situm  non  accessimus,  ipse 
tarnen  nos  inconsolatos  non  dimisit. 

Reformati  enim  viri  per  religiosorura  virorum  hospicii  suscep- 
tionem  et  charitatis  exhibitionem  in  bonis  temporalibus  et  spiritualibus 
non  decrescunt  nee  depauperantur  sed  notabilibus  incremehtiB  exinde 
cotidie  proficiunt,  ut  in  pluribus  monasteriis  et  locis  reli^osis  ipsi 
experti  sumus.  In  oertis  enim  monasteriis^  ubi  ante  retormationem 
vix  decem  aut  duodeeim  horoines  de  bonis  monasterii  vivere  poterant 
et  se  nutrire,  vidirous  post  reformationem  plusquam  quinquaginta  aut 
centum  in  copia  omnium  rerum  abundantissime  se  nunc  nutrire  et 
Omnibus  bonis  abundare  per  providam  ofticialium  et  discretam  pro- 
visionem  in  temporalibus  et  spiritualibus  rebus.  ^ 

Nota:  Hec  premissa  de  visitationibus  et  reformationibus  mona- 
steriorura  ordinis  sancti  Benedict!,  quibus  ipse  interfui  aut  visitavi^  viro- 
rum dumtaxat,  succincte  duxi  explicanda.  Nunc  autem  de  roonasterio 
eiusdem  ordinis  in  Lunenborch  per  venerabiles  patres  dominum  Hen- 
ricum  Bertkou  ad  Sanctum  Michaelem  in  Hildensem  abbatem  et  per 
dominum  Lippoldum  in  Hildensem  ad  Sanctum  Godehardum  eiusdem 
ordinis  abbatem  noviter  reiormatum  dignum  duxi  enarrare,  quomodo 
id  actum  fuerit,  quia  et  ipsi  mecum  in  vera  caritate  sunt  sie  uniti,  ut 
unum  cor  et  unam  animam  habeamus  in  deo,  et  eorum  in  omnibus  pro- 
*s  188.  speritatem  in  bono*  et  adversitatem  in  malo  mihi  ipsi  sicut  illis  reputem 
contingere  et  evenire,  et  quia  mirabilis  ac  notabilis  et  plena  periculo 
fuit  eius  reformatio. 

CAPITULUM  Lin. 

L.  s.  8 j2.        De  reformatione  monasterii  ad  sanctum  Michaelem  in  Lune- 
borch  ordinis  sancti  Benedicti. 

Monasterium  sancti  Michaelis  in  Luneborch  "-^  ordinis  sancti  Benedicti 
Verdensis  dioceseos  satis  est  solenne,  fratres  conventuales  pene  omnes 
de  progenie  habens  militari,  in  quo  nuUa  fuit  observantia  regularis,  sed 
omnes  in  proprietate  et  in  votorum  suorum  transgressione  vixerunt 
Quod  tandem  hoc  modo  fuit  reiormatum.  Dominus  Otto  dux  Lune- 
borgensis  et  Brunswicensis  literas  impetravit  ab  episcopo  Verdensi,  qua- 

1  Vgl.  Chron.  Windeshemense,  S.  166.  2  Gegründet  971  vor  der  Stadt, 
1376  in  die  Stadt  verlegt.  Nachdem  dasselbe  1656  zur  luth.  Lehre  überge- 
treten war,  wurde  es  in  eine  Ritt^rakademie  verwandelt  (Gebhardi,  kurze  Gre- 
schichte  des  Klosters  St.  Michaelis  in  Lüneburg,  Celle  1858  u.  Weyhe-Eimke, 
die  Achte  des  Klosters  S.  Michaelis  in  Lüneburg,  Celle  1862). 


II.  Über  de  reformatione  monasterioriim.  541 

tenus  patribus  ad  Sanctum  Michaelem  in  Hildensein  et  ad  Sanctum 
Godeharduni  etiam  in  Hildensein  abbatibus  eiusdem  ordinis  cum  suo 
adiutorio  plenam  committeret  auctoritatem,  prefatum  monasterium  tarn 
in  capite  quam  in  membris  omnibus  visitandi  et  reformandi  et  etiam 
per  censuras  eedesiasticas  cum  invocatione  brachii  seeularis  eos  ad  re- 
foi-mationem  compellendi. 

Prefati  autem  patres  per  dominum  ducein  Ottonem  vocati  ad  eum 
venerunt,  et  coassumtis  proconsulibus  civitatis  cum  istis  patribus  in- 
gressus  est  monasterium  abbati  et  conventui  ibidem  eos  presentando. 
Dux  ergo  inquisivit  ab  omnibus  ^  an  ad  sanctam  reformationem  se  vo- 
iuntarie  dare  essent  parati.  Cui  primo  negativum  dederunt  responsum. 
QuibuB  dux  ait:  „Vos  sine  omni  irivola  excusatione  observantiam  regu- 
lärem assumere  debetis,  alioquin  vos  in  curribus  ad  hoc  paratis  de 
vestro  monasterio  volumus  evehere/'  Abbastamenet  prior  cum  duobos 
senioribus  et  tribus  iuvenibus  in  reformationem  consenserunt.  Post 
hec  abbas  ad  Sanctum  Michaelem  Hildensemensis  currum  ascendens 
de  consilio  domini  ducis  duos  de  antiquis  illis  fratribus  secum  assumpsit 
et  in  Sultam  nostram  vespere  et  tunc  mane  ad  monasterium  suum  in- 
duxit  ac  deinde  sex  fratres  de  reformatis  secum  assumens  in  prefatum 
Luneborch  cenobium*  induxit.  Interea  abbas  monasterii  illius  cum  suis 
fratribus  pro  episcopo  misit  Verdensi^  ut  eis  in  tanfa  necessitate  suc- 
curreret -•  Qui  cum  duobus  canonicis  capituli  adveniens*  rogatus  fuit,  *s.  18». 
ut  commissionem  abbatibus  et  duci  iactam  revocaret,  viginti  florenis 
sibi  datis  pro  expensis.  Qui  timore  domini  ducis  id  facere  recusavit. 
Abbas  vero  ad  Sanctum  Godeharduni  in  Hilden  sem  ad  octo  dies  solus 
interim  mansit  -cum  illis  in  monasterio,  ducem  et  guardianum  de  Cellis 
habens  secum  pro  consilio,  nolens  inde  recedere,  ne  ianuas  monasterii 
post  eum  claudcrent,  non  valens  reintrare,  et  ne  reformationem  eins 
etiam  excluderent.  Qui  etiam  oinnes  questiones  et  redargutiones  re- 
formationis  sibi  tunc  propositas  prudenter  satis  dissolvit.  Abbate  igitur 
de  Sancto  Michaele  de  Hildensem  reverso  abbas  domus  illius  sex  fratres 
reformatores  in  ducis,  consulatus,  patrum  et  doctorum  presentia  ad  obe- 
dientiam  suscepit.  Quatuor  autem  fratres  ipsius  monasterii  cum  ad  re- 
formationem dare  se  noUent,  licentiam  ab  episcopo  et  abbate  suo  ob- 
tinuerunt  alium  sibi  prelatum  eligendi.  Admissum  etiam  fuit,  quod 
decem  marce  pro  singulis  personis  darentur  monasteriis  annuatim,  in 
quibus  recepti  fuissent,  in  subsidium  expensarum. 

Mane  autem  facto  in  die  sanctiGalli  anno  domini  M  ®  CCCC  **  LXX  ®  16.  Oct.  1470. 
abbates  prefati  in  presentia  episcopi  ducis  et  proconsulum  declaraverunt 

*  K  monasterium. 


M2  Geschichtäqaellen  der  Prov.  Sacbt^en. 

abbaü  et  fratribus  monasterii  privilegia  et  indulgeatias  capitali  annalis 
Bursfeldensis  ß.d  hoc^  ut  8e  illi  capitulo  unirent,  quibus  conBentire  yide- 
bantur.  Et  ecce  subito  audieruut  sonum  valde  terribilem  campanarum  in 
turriy  proprie  ^stonue^^  per  certos  fratres  monasterii  reformari  recusantes 
procuratum.  Unde  magna  valde  facta  est  commotio  et  sediüo  civium 
in  civitate  armatorum  ad  forum  concurrentium,  quorum  aliqui  per  mo- 
nachos  incitati  fiierunt,  ut%  ubi  campanas  sonare  audirent,  illic  con- 
currerent,  certis  ipsis  propter  hoc  datis  propinis.  Dax  igitur  campa- 
narum sonitu  audito  equum  suum  ascendenS;  cum  vasallis  et  familia 
Bua  continuo  civitatem  egressurus,  cum  ad  portam  venisset,  invenit  eara 
clausam  et  claudentem  apud  eam  adhuccum  clavibus  stantem.  Vasalli 
igitur  claves  ab  eo  vi  tulerunt  et  portam  aperuerunt.  £t  ita  dux  cum 
suis  inde  exivit  Cives  profecto^  in  forum  congregati  ad  monasteriuni, 
*f^:  190.  ubi  sonitum  campanarum  audierant,  cum  manu  armata  et  violenta^  ac- 
cesserunt  in  magno  numero  ultra  tria  milia^  ut.  putabant,  vociferantes: 
„ToUite  monachos  istos,  auierte  eos  de  nostra  civitate!"  Aliqui  tarnen 
venerunt  ad  educendos  eos,  alii  ad  dimittendos  eos,  alii  ad  protegendum 
eos.    Ita  clamabant  coniuse,  quod  consulatus  non  poterat  eos  compesoere. 

Quidam  autem  militaris  et  alii  maiores  civitatis  commotionem  civium 
quietare  cupientes  et  monachos  inde  educere,  iidem  a  populo  receperunt, 
ne.  eos  lederent  scd  educi  permittei*ent.  Abbas  enini  ad  Sanctuiu 
Michaelem  in  Hildensem  cum  fratribus  suis  per  gradum  parvum  ascen- 
dens  in  cameram  parvam  ibi  inventam  se  abscondit,  nihil  nisi  mortem 
videns  ante  oculos.  Ideo  confessionem  suam  fecit  abbati  Sancti.Gode- 
hardi,  sed  propter  introeuntium  monasterium  importunitatem  absoiu- 
tionem  non  accepit.  Libenter  dixit;  mortem  pro  sancta  reformatione 
suscepisset,  sed  membri  aliöuius  amputationem  aut  cerebri  excussionem 
libenter  non  habuisset,  ne  sibi  et  aliis  fieret  inutilis  et  aliis  factus  Aiisaet 
onerosus.  Cumque  in  commodo  iUo  modico  tempore  se  occultassent,  vir 
quidam  spatam  manu  tenens,  elevans  accumen  eins  in  sublime,  ad  et>s 
ascendit  Hoc  videns  abbas  dixit  intra  se:  ,,Hec  spata  cor  meum  iam 
pertransibif  Cum  autem  vir  ille  gradum  illum  altius  ascendissct^ 
cognitus  est  ab  eis,  quod  non  venit  ut  inimicus  sed  ut  amicus"",  volens 
eos  commonefacere  ^,  quomodo  se  habere  deberent. 

Episcopus  etiam^  Verdensis  cum  omnibus  vasallis  et  servis  suis, 
quam  cito  potuit,  fugam  arripuit,  sicut  dux  Otto  prius  fecerat  Cumque 
abbas  ad  Sanctum  Michaelem  Hildensemensis  cum  fratribus  suis  de 
civitate  educi  debuisset,  sicut  militaris  prefatus  communitatem  rogaverat, 
sine   sui  et  fratrum  suorum  lesione,    oportebat  eum   prius  homagium 

^  B  et.         ^  K  vero.         ^  K  avisaro.         **  K  autem. 


II.  über  do  relormatioiie  monaaterioriim.  Ö48 

iacere,  hoc  est  ^^een  orvede^' ut  nihil  unquam  contra  eosageret«  qui  sibi 
et  suis  hanc  iniuriam  iniulissent.  Illis  ergo  ianuam  mona^terii  appro- 
pinquantibusy  ut  exirent,  horribiles  et  inauditi  et  non  intelligibiles  in- 
Bonuerunt  clamorea:  ,,Illi  non  sunt  hie  omnes!  Nos  volumus  omnes 
viderel  Educatur  ille  cum  nigra  Corona !''  abbatem  ad  Sanctuiii  Gode- 
hardura  notantes.  £xeuntibu8  autem  illis  abbas  ad  Sanctum  Michaelem*  in  *S.  191 
Hildensem  brachium  proconsulis  apprehendit  unius  per  totam  viam  nsque  ad 
portam  civitatis^  ne  populus  ille  seditiosus  ipsiim  luto  aut  lapidibus  iactaret 
Qaod  si  fecissent,  proconsul,  ut  ipse  dixit,  eum  relinquisset,  ne  cum  eo 
lapidaretur,  quia  nondum  mori  fuit  paratus.  Cumque  ad  portam  venis- 
sent,  navicula  ibi  tunc  parata  erat,  que  ipsos  ad  monasterium  monialium 
Lune  vocatum  ibi  in  propinquo  transvexit 

Abbas  vero  ad  Sanctum  Godehardum  in  Hildensera  tantum  populi 
tumultum  audiens  et  voces  tam  horribiles,  abscondit  se  in  cubiculo  intra 
cubiculum,  ubi  primam  ianuam  terribilissime  effregerunt,  sed  per  quen- 
dam  inde  expulsi  ad  eum  non  pervenerunt.^  Post  hec  consules  ad 
monasterium  venerunt  abbatem  prefatum  consolantes,  quibus  se  ostendit. 
Hunc  dominus  deus  tanquam  scintillam,  qua  ignem  reformationis  rursum 
accenderet,  occultaverat,  quem  consulatus  rogavit,  quatenus  iniuriam 
sibi  tactam  consulatui  non  imputaret,  quod  et  ipsi  in  magno  tunc  rerum 
et  corporum  suorum  fuerunt  periculo  et  timore,  ef*  quod  principis  ani- 
mum  sedai^e  veUent,  quia  ipsi  tunc  in  crastinum  ad  ducem,  in  mona- 
sterium monialium  eiusdem  ordinis  Ebstorp  vocatum  fuga  lapsum,  vellent 
accedere  et  principem  repacificare,  sperantes,  quod  res  illa  optatum  ad- 
huc  sortiretur  eiFectum.  Abbas  igitur  Sancti  Godehardi  in  crastinum 
cum  eis  publice  per  civitatem  transvectus  in  Ebstorp  pervenit,  quem 
abbas  Sancti  Michaelis  in  Hildensem  cum  iratribus  suis  e  vestigio  sub- 
secutus  est 

Consulatus  ibi  domino  duci  promisit,  quod  perversos  monachos  de 
cenobio  vellet  eiicere  et  huius  seditionis  auctores  de  civitate  eliminare'^^ 

*  fthlt  in  K. 


1  Hier  scheint  mir  etwas  zu  fehlen.  Legatius  nämlich,  welcher  unt«r 
offenbarer  Benatzung  Busches  diese  Vorfalle  beschreibt,  sagt:  „Lippoldus,  cum 
se  abscondit  in  cubiculo,  intra  cubiculum  pene  comprebenditur ,  primo  eubilis 
ostio  terribili  strepore  effiracto.  Verum  repulsus  impius  furor,  ad  Lippoldum 
usque  penetrare  non  valet."  (S.  419).  Ich  mochte  demnach  nach  intra  cubi- 
culum ebenfalls  pene  comprehenditur  ergänzen. 

S  Legatius:  „de  seditiosis  civibus  tumultuumque  auctoribus  supplicium 
sumptum.     Qui  Monachi  campanam  ferierant,  in  perpetuum  ezilium  acts.     Eam 


544  G«8chicht8qiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

et  reformatoi'es  illos  sine  duce  in  nionasterium  ipsum  reinducere.  Quod 
cum  magna  gloria  et  decenti  comitativa  cum  equitibus  pene  quadra- 
ginta  gloriose  perfecerunt,  abbati  ipsius  monasterii  eos  cum  debita  re- 
verentia  presentantes.  Qoi  gratiose  eos  suscepit  et  ad  omnia  benivolum 
se  prebuit.  Est  vir  procere  stature  de  bona  progenie  bene  literatus 
more  secularium  statum  servans  satis  honestum  pro  sui  nominis  digni- 
tate  sed  tunc  non  reformatus.^  Predictos  ergo  fratres  retormatores  suos; 
quos  ad  obedientiam  suam  susceperat,  ad  tractatus  etiam  admisit  capi- 
tulares  et  reformationem  iuxta  capitulum  Bursfeldense  in  canto«  habitu 
et  in  omnibus  capituU  illius  observantiis  ipse  cum  iratribus  suis  beni- 
'S  192.  vole  tandem  suscepit  eidemque  capitulo  annali*  se  univit.  Hanc  eapi- 
tuli  illius  unionem  abbas  et  conventus  perpetuo  se  velle  servare  pro  se 
et  successoribua  suis  sigiilorum  suoinim  abbatis  videlicet  et  conventus 
appensione  communierunt  in  fidem  et  firmitatem  perpetuo  duraturam. 
Äbbates  de  Hiidensem  literas  has  secum  in  Hildensem  detulerunt. 

Abbas  tamen  monasterii  in  officio  seu  dignitate  sna  permansit,  bona 
abbatie  retinens  gubernanda.  Frater  Antonius  prior  ante  in  Hiidensem 
ad  Sanctum  Michaelem  vir  bonus  et  bene  religiosus  constitutus  est  ibi  in 
priorem^  bona  prioratus  et  regimen  monasterii  in  spiritualibus  conser- 
vans  strenueque  gubernans.  Antiquus  prior  factus  est  ibi  cellerarius 
et  alia  talia  habet  ibi  officia.  Alius  factus  est  sacrista  sive  custos. 
Quatuor  fratres  cum  duobus  iuvenibus  ibidem  permanserunt.  Quatuor 
fratres  cum  abbatibus  in  Hildensem  perrexerunt,  et  quatuor  alii  ab- 
sentiam  postulantes  illam  obtinuerunt. 

Prefatum  ergo  monasterium  iam  diu  in  bona  pemiansit  reformatione 
usque  in  presens,  sicut  oculata  fide  iam  pluries,  ab  abbate  et  priore 
ibidem  hospitio  receptus,  ipse  cognovi  et  aspexi^,  versus  Zegenberghe 
et  Lubike  visitationis  gratia  pergens  et  denuo  inde  rediens.  Ista  de  mona- 
steriis  ordinis  sancti  Benedicti,  que  visitavi,  et  ego  ipsis  vel  ipsi  mihi 
benefecerunt  seu  ad  reformationem  adiumento  fuerunt,  dicta  suffidant. 


rem  neque  Danorum  tax  ueque  Dux  SaxoDiae  infirmare  valueniDt.  Rogatus 
SenatuB;  queDdam  e  tribus  recipi,  Regem  Ducemque  non  audiunt.  Excusant 
iusiarandum,  quod  Ottoni  de  numquam  reeipieodis  fecissent  monaehis.*'   S.  419. 

1  Ludolf  von  Hiteacker,  Abt  seit  1437,  f  5.  Februar  1477.  (Gebhanii 
S.  55  ff.). 

*  Bereits  1472  vernichtete  der  Bischof  v.  Verden  die  Union  mit  Burs- 
felde, obgleich  sie  factisch  noch  einige  Zeit  bestehen  blieb.  1475  erschienen 
zum  letzten  Male  die  Congregationsvisitatoren ;  der  Prior  Anton  Grimoldi  ging 
nach  Werden.  1489  vernichtete  auch  Innocenz  VIII.  die  Barsfelder  Unioiis- 
acte.    Vgl.  Gebhardi  S.  57  u.  Grube,  Job.  Busch,    a  239. 


n.  Liber  de  reformationc  monasteriorum.  5^5 

Misericordias  ergo  domini  in  eternum  cantabo,  qui  mihi  hanc 
gratiam  promereiidi  prebuit  occasionem,  ut  etiain  in  tarn  sancto  ordine 
et  Btrictiori  observantia  fructum  aliquem  sancte  reformationis  obtinerem 
ac  participeni  me  faceret  omnium  bonorum  ordinis  ilb'us. 

CAPITULUM  LIV. 

De  prima  inchoatione  congregationis  presbyterorum  et  cleri-  l.  s.  854. 
corum  Hildensem  in  Bralone  devotorum  et  eorum  privilegiis. 

Congregatio  devotorum  presbyterorum  et  clericoi*um  Hildensem  in 
horto  luminum  in  Brulone  hoc  habuit  inicium.i    Devotus  quidam  cleri- 
cus  nomine  Godfridus  de  domo  congregationis  clericorum  in  Herfordia* 
ante  annos  nunc  triginta  venit  in  Hildensem  hospitio  susceptus  in  Car- 
tallo  in  aula  episcopali.     Tempore  illo  nullum  fuit  in  Hildensem  mona- 
sterium  reformatum,  sed  canonici  in  Cartallo  comraunem  tunc  habebant 
mensam  sicut  et  hodie  iuxta  primariam  eorum  fundationem   et  institu- 
tionem.      Omnes  igitur  religiös!  reformati    cuiuscumque  ordinis  unde- 
cunque  venientes  et  ad  eos  divertentes*  in  omnicaritate  ab  eis  fuerunt  *s.  193. 
recepti   et  bene  pertractati.^    Fuerunt  ibi   tunc  valde  probi  et  honesti 
viri  bone  conversationis  deum  timentes,   et  que  dei  sunt,    semper   et 
ubique  diligentes  et  promoventes  ibidem  prebendati,  videlicet  dominus 
Johannes  Haghen  post  abbas  in  Bursfelda  multorum  monasteriorum  et 
personarum  reformator,   magister  Henricus  Bodeweerder  recto/  scho- 
lariimi  in  Hiidensem  in  summo   et  post  monialium   ordinis  nostri  pre- 
positus  et  reformator,  dominus  Wemerus  caput  et  primus  illorum  cano- 
nicorum,   qui  etiam  nobis  in  Sulta  et  in  aliis  quibusdam  locis  magnam 
ex  orichalco  dedit  pelvim  pro  lotione  pedum  hospitum,  in  Marienroede 
cenobio  cisterciensium  prope  Hildensem   specialis  confrater   et  ibi  se- 
pultus,  dominus  Hermannus  Hilligestad  magnus  omnium  religiosorum 
fautor  et  promotor,  per  quem  tempore  meo  monasterium  in  Sulta  con- 
reformatum  est.    Misi  enim  ad  eum,   quando  mihi  in  relbrmatione  ali- 
quid defuit,  iuvenem  IX  annorum  cum  schedula  id  sibi  scribendo,  qui 
oninia  mihi  necessaria  a  domino  preposito  in  summo,  ab  oificiali  et  a 
ceteris  ea  mihi  impetravit  et  procuravit.     Plures  tales  tunc  in  Cartallo 
viri  deum  timentes  habitabant,   qui   cunctos  religiöses  reformatos  tam- 
quam  proprios  fratres   hospicio    suscipiebant  et   in    coclimine   dormire 
faciebant  domo  ad  eos  pertinente. 

*  K  Hervordia. 


1  Uebe»   die  Fraterherm   in    H.    siehe  Grube,  Job.  Busch,  S.  68  bis  75. 
5?  Vgl.  oben  cap.  44  S.  619. 

OcMcbichtequ.  d.  Pr.  S.  XIZ.  35 


546  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

Clericus  iste  Godfridus  cum  doraino  Suffiido'  in  cimeterio  sancti 
Godehardi  comTnuniter  moram  trahens  libros  coiisuevit  ligare  et  cano- 
nicis  in  Cartallo  frequenter  se  sociavit,  quibus  et  desideriuni  suum  pro 
congregatione  clericorum  inchoanda  sepe  proposuit.  Dominus  txinc 
Wernerus  prefatus  capellam  habuit  in  antiquo  foro  Hildensemensi  in 
curia  Lureman,  quam  domino  Bernardo  de  Buren  primo  huius  con- 
gregationis  rectori  cum  presbiteris  et  clericis  sibi  iunctis  concessit,  ut 
ibi   celebrarent,  et  domos  circumiacen^es  ad  habitandum  condiicerent 

Quod  et  fecerunt,  et  pater  prefatus  cum  domino  Reynero  et  aliis 
clericis  congregationis  Monasteriensis  ibidem  permansit. 

Consulatus  vero  Hildensemensis  talliura  ab  eis  exegerunt  de  domi- 
bus;  quas  inhabitabant;  quod  dare  omnino  recusabant  sacerdotali  et 
clericali  Übertäte  gaudere  volentes  nee  seculari  se  subiicere  potestati. 
Transtulerunt  autem  se  in  alium  locum  in  dorn  um  cuiusdam  canonici 
*S.  194.  ad  öanctam  Crucem  in  Hildensem  ab  omni  servicio*  civitatis  liberani, 
lohannis  Westphalen  nuncupati,  qui  etiam  capellam  in  eadem  habuit 
domo  cum  altari  consecrato.  Ibi  ergo  per  duos  annos  horas  suas  cano- 
nicas  et  missas  legerunt  in  propriis  se  expensis  nuti'ientes  et  naanibus 
scribendo  cotidie  laborantes. 

Deinde  cum  ad  patrum  colloquium  in  civitate  Monasteriensi  pater 
Bernardus  Buren  rector  eorum  pervenisset,  ubi  semel  in  anno  dominica 
Cantaife  omnes  illarum  ibidem  congregationum  patres  solent  convenire 
ad  tractandum  et  deliniendum  de  bis,  que  statum  suum  concernunt, 
conv^ocatis  in  id  ipsuni  de  Noorthom  et  de  Bodike  prioribus,  unanimiter 
onnies  ibidem  tunc  concluserunt,  si  pater  Bernardus  propriam  in  Hii- 
densem  non  haberet  domum  et  habitationem  ^  quando  visitatores  nostri 
per  generale  capitulum  nobis  in  Saxonia  deputati  ad  nos  venirent  visi- 
tandos,  tunc  cum  ipsis  ad  propriam  redirent  domum,  unde  exissent. 

Ego  autem  in  Sulta  pater  de  generali  capitulo  in  Windesem  cele- 
brato  reversus  cum  ibi  manus  ad  cenandum  lavarem,  dixit  mihi  do- 
minus Bernardus  prefatus :  „Libenter  dicerem  vobis  aliquid,  si  anderem". 
Cui  respondi:  „Concernit  hoc  statum  vestrum?"  Respondit:  „Ita". 
Tunc  dixi:  „Velletis  mihi  hoc  subticere?  Que  enim  vos  concernunt, 
me  concernunt.  Profectus  vester  est  profectus  meus,  ita  sumus  uniti 
in  caritate."  Tunc  dixit:  „Patres  hie  modo  concluserunt,  si  propriam 
domum  non  habuerimus,  cum  visitatores  vestri  ad  vos  venerint,  tunc 
cum  eis  ad  domus  nosti'as  redire  debeamus."  Quo  audito  acceasi  ad 
dominum  Nycolaum  de  congregatione  clericorum  in  Widenbach  in  Co- 
lonia,  qui  et  pater  erat  tunc  omnium  et   conventualis  doaaas  Mona- 

»  A'  Sifrido. 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  547 

steriensis^  dicens:  „Domine  Nycolae!  Conclusistis  vos,  quod  dominus 
Bernardus  cum  suis  Iratribus  redire  deberet  ad  domum  post  pascha 
cum  visitatoribus ,  si  locum  proprium  in  Hildensem  non  habuerint?" 
Kespondit:  „Ego  darem  capicium  meum,  quod  nunquam  ibi  venissent. 
Nunquam  aliqua  congrcgatio  uostra  ita  incepta  fuit,  ut  tanto  tempore 
domum  non  haberent  propriam.^'  Respondi :  „Nos  äaxones  graves  suraus 
ad  bona  inchoanda,  sed  cum  bona  quecumque  iiiceperimus,  firmissime 
ineis  perseveramus.  Volo  autem  et  desidero,  ut  integrum  annum  adhuc 
babeant  ad  providendura  sibi  de  loco  proprio."  Tunc  dominus  Nycolaus 
dixit  ad  dominum  Bernardum  rectorem  clericorum  in  Hildensem :  ,,Pre- 
positus  de  Sulta  vult,  ut*  per  annum  adhuc  ibi  permaneatis.  Faciatis  *S.i95. 
ergo  sie."    Quo  audito  cum  gaudio  in  Hildensem  priter  regreassi  sumus. 

Post  hec  locum,  in  quo  nunc  inhabitant,  liberum  ab  onmi  impeti- 
tione  consulatus  obtinuerunt,  ecdesiam  pulchram  cum  quatuor  altaribus 
ibi  construxerunty  criptam  sub  sanctuario  et  choro  ini'erius  cum  altari- 
bus duobus  consti^uentesy  quam  cum  altaribus  et  cimeterio  consecrari 
procurarunt,  in  qua  omnia  ecclesiastica  honorifice  conservant  sacramenta. 
Magnam  etiam  domum  pro  dormitorio  et  cellis  iratruro  superius  et  in- 
ferius  pro  refectorio  et  hospitum  domo  et  cellario  construxerunt  et  pro 
cellis  patris  procuratoris  et  senioris  optime  adaptaverunt.  Plures  etiam 
alias  domus  pro  coquina  et  aliis  operibus  mechanicis  in  locis  diversis 
posuerunt.  Hortum  etiam  bonum  pro  oleribus  et  arboribus*  generum 
diversorum  fructiferis  sibi  adaptaverimt ,  aggerem  altum  cum  fossato 
profundo  in  iine  orti  habentes  et  in  introitura  congregationis  publicam 
plateam,  curiam  etiam  lapidibus  stratam  et  putcum  bonum  et  altum 
in  ea.  Super  omnia  bonos  habent  et  bene  morigeratos  ac  disciplinatos 
iratres  tarn  presbiteros  quam  clericos  et  laicos,  sicut  aliqua  domus  con- 
gregationum  illarum  habere  dinoscitur  ubicumque  etiam  situata,  officia 
etiam  habentes  diversa  presertim  scripturarum.  Qui  propter  mona- 
steriorum Saxonie  novam  reformationem  plurima  cotidie  ultra  viginti 
miliaria  a  monasteriis  uti'iusque  sexus  et  ordinum  diversorum  acquirunt 
libros,  scilicet  missalia,  antiphonaria,  gradualia,  capitularia  sive  collectaria 
et  pro  liberaria  ad  scribendum  et  ad  ligandum  in  precio  ultra  mille  fiorenos. 

ilabent  etiam  optima  a  sede  apostolica  et  a  diocesano  suo  atque 
a  capitulo  cathedralis  ecclesie  privilegia  exceptionum,  gratiarum  et  digni- 
tatuin,  qualia  nulle  congregationes  patruni  suorum  habere  dinoscuntur. 
Istis  non  obstantibus  ipsi  tamen  in  sua  simplicitate  habitus  et  morum 
kuDiilitate  in  prelati  sui  vera  non  iicta  obedientia  atque  in  omni  clau- 
strali  disciplina  singuli  se  ipsos  conservant,  qui  non  altum  sapere  sed 

*  B  arbornm  —  fructifororum. 

35* 


548  Gescbichtsqiicllen  der  Prov.  Sachsen. 

in  verbis,  moribus  et  in  omni  sua  conversatione  hurnilibus  consentire 
*  S.  1 96  probantur.  Unde  non  parvam  laudem  inter  *  canonicos  et  religiosos^  inter 
seculares  et  spintuales  ubique  reportaut,  eorum  sanctam  conversationem 
et  vitam  bonam  plurimum  coUaudantes  et  ex  aninio  venerantes.  Et  quam- 
viß  in  temporalibus  et  spiritualibus  bonis  satis  bene  stent  et  bene  proficiant, 
nuUa  tarnen  signa  avaritie  in  ipsis  poterunt  denotari  quia  prudenter  et 
bumilitcr  in  dandis  8e  habent  omnes  responsis,  ne  peccent  in  seimone. 

CAPITULUM  LV. 

LS. 855.  Quomodo  domino  Reynero  non  reverso  Bernardus  de  Buren» 
dominum  lohannem  Loef  pro  socio  recepit,  qui  multis  aimis  con- 
fessor  factus  fuit  sororum  in  Eldas. 

Anno  2**  sequenti  dominus  Bernardus  cum  domino  Reynero  venit 
ad  patrum  coUoquium  in  civitatem  Monasteriensem  et  tunc  dominus 
Reynerus  ibi  remansit.  Interim  ego  iterum  ibi  veni  de  capitulo  nostro 
generali  et  tunc  dixi  domino  Nyeolao  patri  omni  um  de  Colonia:  „Quid 
nunc  dicitis  de  congregatione  clericorum  in  Hildensem  ?'^  Qui  respon- 
dit:  „Non  acciperem  mille  florenos,  quod  ibi  tunc  non  remansissent." 
Ego:  „Et  ego.  Credatis  ergo  mihi,  cum  aliquid  a  vobis  petiero,  quo- 
niani  zelo  dei  commoveor  ad  omne  bonum  promovendum." 

Dominus  Bernardus  tunc  dixit  mihi,  quod  dominus  Reynerus  ibi 
manere  vellet  et  libenter  alium  secum  sumeret.  Accessi  ergo  de  con- 
silio  domini  Nycolai  ad  cellam  patris  domus  illius,  ubi  sacerdotes  eon- 
venerunt,  instanter  petens  alium  mihi  et  domino  Bemardo  in  socium 
deputari  sacerdotem.  Qui  responderunt :  „Quem  ex  omnibus  nobis  eli- 
gitis?"  Respondi:  „Quem  ipsi  cognoveritis  utiliorem.  Ego  singulas 
vestras  non  nosco  personas.  Hoc  ideo^  vobis  committo."  Rediens  ergo 
ad  dominum  Nycolaum  in  veni  dominum  lohannem  Loef  cum  eo  in 
genibus  sedentem.  Quibus  dixi,  quod  consensum  patrum  haberem. 
Tunc  dominus  Nycolaus  dixit:  „Dominus  Johannes  Loef  paratus  est 
vobiscura  proiicisci,  si  ego  volo  et  consuluero."  Respondi:  „Ipse  ad 
hoc  bonus  est,  concedatis  nobis  eum."  Tunc  dominus  Nycolaus  dixit: 
„Dominus  Johannes  prepositus  de  ISulta  id  vult  habere,  ut  secum  per- 
gatis.  Placet  ergo  etiam  mihi,  ut  ad  Saxoniam  secum  proficiscamini 
et  aliquid  boni  ibi  faciatis."  Pervenimus  igitur  sani  in  Hildensem,  ubi 
cum  domino  Bernardo  et  fratribus  suis  habitavit. 
*s.  197.  Post  hec  visitatores  nostri  Ainoldus  Hüls  et  Wilhelmus  Keppel* 

congregationem  illam  etiam  visitaverunt.  Sorores  tunc  in  Eldas  non 
habuerunt  confessorem  et  rectorem  secum  commanentem.  Rogaverunt 
ergo   patres  prefatos,  quatenus  de  rectore  et  confessore  continuo  sibi 

*  Bernardus  de  B.  fehlt  in  B.         ^  K  ergo. 


n.  Liber  de  refonnatione  monasterioram.  549 

providcrent.  Supervenit  ibi  frater  Grodfridus  prior  in  Wiiienborch,  ciii 
sorores  ille  per  episcopum  Hildensemensem  commisse  fuerunt,  eo  quod 
de  monasterio  Wittenborch  ortum  primo  habuerant  et  in  fundo  unitis 
fratris  eorum  habitabant.  Pater  enira  Rembertus  prior  in  Wittenborch 
tres  secum  de  domo  sororum  in  Scuttorp  sorores  adduxit  et  in  allodio 
8U0  collocavit,  donec  locuin  eis  aptum  inveniret.  Quas  tune  in  Eldas 
coUocaverat  1,  ubi  plures  secum  sorores  congregaverant  iam  ultra  LX.  1437. 
Ego  etiam  tunc  ibidem  superveni. 

Cum  igitur  magna  inter  eos  inquisitio  fieret,  quis  ad  hoc  idoneus 
de  tratribuö  Ulis  esset,  ego  respondi:  „Non  video  hie  meliorem  et  uti- 
liorem  ad  hoc  quam  dominum  lohannem  Loef."  Qui  omnes  imo  ore 
tarn  priores  quam  pater  Bernardus  et  fratres  sui  contradixenint ,  di- 
centes  nuUo  modo  id  eis  bonum  videri.  Ego  tarnen  in  sententia  mea 
permansi ,  quia  in  conscientia  id  utilius  iudicavi.  Tandem  mihi  omnes 
consenserunt,  dicentes:  „Quia  pater  de  Sulta  ita  firraus  manet  in  pro- 
posito,  speramus,  quod  ita  placet  deo.  Placet  igitur  etiam  nobis  Omni- 
bus, quod  ita  fiat."  Vocantes  autem  eum,  curam  sororum  in  Eldas 
sibi  commiserunt,  ut  pater  et  rector  earum  esset  et  in  saneta  vita  et 
bona  conversatione  eas  custodiret. 

Qui  per  annos  iam  triginta  tres  non  solum  sorores  in  Eldas  sed 
etiam  tres  alias  sororum  domus  sive  congregationes  in  bona  disciplina 
saneta  conversatione  et  regulari  observantia  usque  hodie  laudabiliter 
conservavit,  videlicet  in  Lemego,  in  Erfordia ''^  et  in  Detmelde.  Iste  qua- 
tuor  congregationes  regulam  assumpserunt  de  licentia  domini  apostolici 
almi  patris  nosti'i  Augustini  episcopi  griseam  tunicam  pro  habitu  do- 
l'erentes  et  nigrum  caputium.  Horas  legunt  de  beata  Virgine  in  teu- 
tonico  pariter  in  ecclesia  sua  et  cetera  servant,  sicut  ante  consueverant 
et  faciunt  in  doraibus  congregationum  in  diocesi*Traiectensi,  laborando  *s.  198. 
et  legende  inter  laboranduin  presertim  in  lanificio  et  in  similibus. 

Misericordias  igitur  domini  in  eternum  cantabo,  qui  tanta  hie  in 
terra  fecit  bona  in  reform ationibus  nostri  et  aliorum  ordinum  diver- 
sorum  monasteriorum  seu  de  novo  fundatorum,  patre  de  Sulta  cum  aliis 
prelatis  et  magnis  principibus  cooperantibus  et  eas  efFectualiter  prose- 
quentibus  ad  laudem  et  gloriam  nominis  sui,  qui  in  cordibus  suis  in  cogni- 
tionem  et  amorem  dei  et  in  propriam  ex  hoc  salutem  viventes  pervenerunt 

Clericus  iste  öodfridus  inceptor  congregationis  clericorum  in  Hilden- 
sem in  principio  relormationis   monasterii  in  Bodike  ordinis  nostri  dio- 

*    ""  ~  • 

1  Vgl.  MithofF,  Kunstdcnkmale  und  Altcrthümer  im  Hannoverschen,  I,  30. 
Eldagsen  gründete  1479  bei  Badersleben  in  der  Provinz  Sachsen  das  Tochter- 
klostcr  Marienbecke.  2  Herford  in  Westfalen,  die  3  Klöster  Lemgo,  Herford 
und  Detmold  waren  ebenfalls  von  Eldagsen  aus  gegründet. 


550  Gescliichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

cesis  Padebumensis  visionem  vidit,  quomodo  in  »piritualibus  et  tempo- 
ralibus  proficere  et  crescere  deberet  et  multum  fructum  in  ccclesia  dei 
prodiieere  in  animarum  plurimarum  salutem,  sicut  factum  vidiraus  et 
superius  descripsimus.  Sirailem  visionem  vidit  super  monasterium  sancti 
Bartholomei  in  Sulta  ordinis  canonicorum  regularium  Hildensemensis 
diocesis  in  principio  relormationis  eius,  quam  mihi  ibidem  patri  tuncnarra- 
vit.  Quod  oculata  fide  iam  oranis  novit  Saxonia  et  regiones  circumiacen- 
tes:  Turingia  Westphalia  Marchiallolsatia,  per  patrem  de  Sulta  visitate 
seu  reformate.  Sit  ergo  laus  et  gloria  Christo  per  infinita  secula.  Amen ! 
Congregationem  fratrum  presbiterorum  et  clericorum  devotonim  in 
Erfordia  ob  rogatum  patruni  in  civitate  Monasteriensi  pro  colloquiü 
annali  ibidem  congregatorum  cum  domino  Bernardo  Buren  in  Hilden- 
sem rectore  et  patre  congregationis  visitavi  non  sedis  apostolice  aiictori- 
tate  seu  capitiili  provincialis,  quod  patres  ibi  non  servant,  sed  caritativa 
visitatione,  sicut  in  singulis  domibus  sibi  unitis  solent  visit^ire.  Inveni- 
mus  ibi  dominum  Conradum  patrem  et  rectorera  virum  devotum  sim- 
plicem  et  multum  pro  observantia  zelosum.  Qui  omnes  fratres  suos  in 
bona  tenuit  discipJina,  humilitate  et  simplicitate,  que  usque  hodie  per 
annos  plusquam  triginta  in  eadem  permanent  congregatione.  Et  sicut 
ipse  libenter  patres  ordinis  nostri  et  aliorum  quonindam  etiam  sue  con- 
*S.  199.  versationis  invisere  et  visitare  consuevit*,  ita  etiam  libenter  patres  et 
fratres  undecumque  vetiientes  hospicio  suseepit,  quemadmodum  usque 
in  presens  suscipere  comprobatur,  quia  nos  reguläres  ad  generale  capi- 
tulum  in  Windesem  de  Saxonia  pergentes  et  inde  redeuntes,  cum  modo 
bono  possumus,  ad  eos  divertere  solemus,  qui  satis  nos  caritative  sus- 
cipientes  humane  secundum  suam  possibilitatem  pei-tractant.  Qui  id- 
circo  in  bono  statu  nunc  videntur  permancre,  quia  donmi  Monasteriensi 
se  incorporaverunt  et  patrem  devotum  inde  pro  rectore  snscepcrunt. 

CAPITULUM  LVI. 

L.s.  857.  De  ordine  fratrum  voluntarie  pauperum,  de  vita  conversa- 
tione  et  habitu  ac  iiistitutione  eorum  mihi  in  Sulta  patri  per 
episcopum  commissorum  ad  visitandum  investiendum  et  in  ceteris. 

Ordo  novus  fratrum  voluntarie  pauperum  nominatus  anno  domini 
1470.  M^'CCCC*' LXX^  in  Hildensem  primo  surrexit.  Qui  licet  ante  centum 
annos  in  diversis  Alemanie  partibus  et  in  Hildensem  habitaverint,  vo- 
lunütrie  pauperes  nominati,  singularem  tarnen  habitum  et  regulara  aluü 
patris  Augustini  iam  in  brevi  suscepefiuit.  Hoc  enim  anno  isti  fratres 
voluntarie  pauperes  paupertatem,  continentiam  et  obedientiara  secundum 
regulam  almi  patris  nostri  Augustini  et  secundum  antiquas  eorum  lau- 


n.  Liber  de  reformatioiie  monasteriorum.  551 

dabiles  consuetudines,  statuta  sive  ordinationes  promiserunt  et  habituni 
novum  pro  parte  assumserunt.  Deferunt  enim  mantellum  griseuni  latiiin 
superius  circa  Collum  multum  rugatura  moresuo  antiquo,  sub  illo  sca- 
pulare  habentes  cum  capicio  nigri  coloris  super  tunicam  griseam  vel 
pelliceum  aut  suparum.  Et  ita,  cum  ad  ecclesiam  vel  per  civitatem 
ire  habent,  semper  incedunt.  In  domo  autem  sua  commanentes,  mandii- 
cantes,  laborantes  seu  orantes  deposito  mantello  in  scapulari  super  tuni- 
cam cum  capicio  semper  nunc  debent  incedere. 

Hunc  igitur  habitum  de  liccntia  et  mandato  domini  Ernesti  Hilden- 
Bcmensis  Episcopi  per  suppriorem  nostrum  in  Sulta  Bertoldum  Eyke 
nunc  priorem  in  Wittenborch  de  licentia  nostra,  eo  quod  mihi  facere, 
sicut  debueram,  non  vacavit,  quia  ad  venerabile  capitulura  nostrum 
generale  in  Windesem  perreieram,  dum  hec  agerentur*,  venerabilis  *S.  200. 
tarnen  pater  dominus  Hcnricus  abbas  ad  Sanctum  Michaelem  in  Hil- 
densem cum  multis  testibus  et  quibusdam  de  consulatu  Hildensemensi 
presentes  tunc  erant,  omnes  devota  mente  susceperunt  et  in  eadem 
missa  professionem  coram  altari  in  capella  habitacionis  eorum  expressam 
iuxta  formam  prefatam  fecerunt,  quam  procurator  eorum  in  preaentia 
omnium  prefatorum  ad  se  suscepit,  qui  et  prelatus  eorum  nuncupatur, 
nomen  aliud  non  Habens  nisi  procurator.  Quod  nomen  est  officii  non 
dignitatis,  quoniam  in  humilitate  et  paupertate  semper  vivere  devo- 
verunt.  Et  quia  secundum  regulam  beati  Augustini  et  non  beati  Benc- 
dicti  vivere  promiserunt,  idcirco  me  in  Sulta  patrera  de  mandato  do- 
mini Hildensemensis  in  visitatorem  et  confessorem  suum  delegerunt 
etiam;  si  opus  fuerit,  in  casibus  reservatis  sive  per  me  vel  pef  aliquem 
ipsis  per  me  deputandum  absolvendi.  Communiter  tamen  in  matrice 
ecclesia  confiteri  et  semel  circa  mensem  communicare  consueverunt. 
Possunt  tamen  in  capella  sua,  cum  sie  utile  videbitur,  etiam  aliquando 
communieare.  Contormes  ergo  iam  nunc  sunt  in  habitu  et  in  omnibus 
ceremoniis  et  modo  vivendi  fratribus  sui  ordinis  in  Colonia  et  cii'ca 
Renum  et  in  Halberstad,  qui  confraternitatem  et  unionem  mutuo  aer- 
vant  tanquam  capitularem. 

Omnes  fratre^  isti  laici  sunt  indocti  sine  literis,  nisi  aliqui  inter 
eoB  essent,  qui  in  seculo  teutonice  legere  didicissent.  Fuerunt  enini 
sutores,  sartores  et  opera  mechanica  similia  in  seculo  exercentes.  Idco 
nee  presbyterum  nee  patrem  habent  secum  commorantem,  sed  unum  ex 
ipsis  in  superiorem  suum  elegerunt,  quem  per  omnes  domos  suas  pro- 
curatorem  nominant  pptris  tamen  habentem  officium  singulis  iniungendi, 
quid  facere  vel  dimittere  debeant,  cui  et  obedientiam  secundum  regulam 
beati  Augustini,  ut  preraissum  est,  promittunt. 


552  Geschieb taqueUen  der  Pn)v.  Sachsen. 

Hie  etiam  procurator  flinguHs  providct  de  necessariis  victus  et  vesti- 
tu8  et  in  similibus.  Reditus  non  habent,  quia  voluntarie  pauperes  sunt, 
nee  pecuniam  nee  propria  haben tes,  sed  vivunt  de  eleemosinis  tidelium, 
quaa  ostiatim  mendicant.  Cotidie  enim  duo  et  duo  simul  vadunt  per 
civitatem,  uno  die  per  istas  plateas,  alio  die  per  alias  plateas,  ostiatim 
elecmosinaa  petendo.  Non  intrant  domos  sed  ante  ostia  domoruni  foris 
stant  in  teutonico  dicentes;  „Panem  propter  deum."  Quandoque  datur 
8.201.  eis  aliquid,  quandoque  nihil,  et  tunc  dicitur*  eis:  „God  berade  u»." 
Quod  quandoque  hilariter,  aliquando  cum  erubescentia  ad  se  recipiunt, 
presertim  qui  primo  ad  eos  veniunt  ad  cohabitandum  ex  natura**.  Sed 
in  hoc  sicut  et  in  ceteris  omnibus  propriam  suam  addiscunt  frangere 
voluntatem  naturam  et  erubescentiam. 

Quod  ergo  de  huiusraodi  eleemosinis  comportant  acquisitis,  hoc  cum 
debita  gratiarum  actione  et  cordis  letitia  pariter  manducant  in  uno  re- 
fectorio.  Homines  enim  communiter  eis  sunt  bene  inclinati  et  satis  favora- 
biles,  quia  apud  infirmos,  quacumque  etiam  infirmitate  dctineantur, 
vigilare  solent  et  diebus  ac  noctibus  usque  ad  mortem  eos  custodire, 
necessaria  min  istrare,  in  bono  confortare  et  contra  diaboli  tentationes 
in  extremis  animare,  etiam  ipsis  mortuorum  corporibus  omnia  corre- 
quisita  usque  ad  sepultura  ministrare  et  etiam  corpora  deftmctorura 
usque  ad  sepulchra  deferre  et  subterrare.  Multum  igitur  utiles  sunt  in 
magnis  civitatibus  propter  infirmorum  et  funerum  custodiam  et  exequias 
eorum  rite  perficiendas. 

Quam  vis  autem  huiusmodi  misericordie  opera  cunctis  exhibeant  in- 
firmis,  ubi  ad  hoc  fuerint  requisiti,  districtam  tamen  valde  vitam  inter 
se  in  domo  et  in  ecclesia  sollicite  observant.  Media  enim  nocte  surgunt 
ad  matutinas,  quas  in  capella  parva  habitationis  sue  cum  „Pater  noster^^ 
more  suo  submissa  voce  singulariter  singuli  sine  reclinatione  in  genibus 
suis  erecti  pariter  persistentes  persolvuut.  Quibus  iinitis  singuli  suis 
internis  vacant  contemplationibus  de  vita  et  })a8sione  Christi  per  duas 
pene  horas  in  genibus  sie  permanentes,  nisi  forsitan  pro  aliquo  parvo 
relevamine  retrorsum  super  pedes  seraodice  repausent.  Quibus  expletis 
ad  cellas  reversi  super  lectos  suos  ad  dormiendum  modice  se  disponunt. 

Alane  inter  quartam  et  quintani  vel  circa  itenun  surgentes  ad  ma« 
tricem  suam  ecclesiam  canonicorum  regularium ''•  onines  pariter  ad 
audiendas  matutinas  accedentes  et  retro  in  ecclesia  scu  in  turn  in  loco 
eis  deputato  se  collocantes  horas  suas  minores  per  „Pater  noster"  in 
certo  numero  singuli   singulariter  persolvunt.     Per   duas   enim   aut  per 

*  A'  iu.  *'  ex  natura  sUJit   in  B  vor  ad  cohabitandum,   in   K  fehlt  et.  ^   K 

n'chtiyir  socularium,  es  ist  nändich  die  Andreaskirclte  t/emcitU, 


n.  Liber  de  reformationc  monastoriorum.  553 

tres  *  horas  matiitinas  missas  et  alias  horas  canonicas  audiendo  continuo  'S.  202. 
ibi  in  gonibiis  erecti  Ita  persistunt  et  consueta  exercitia  de  vita  et  pas- 
sione  Christi,  ubi  nocte  diniiserant,  reassumentes  sine  tedio  et  sine 
mentis  evagationc  ruminant  et  Ulis  se  conformant,  magnam  dulcoris 
siiavitatem,  dei  notitiam  et  omnium  interiorum  suorum  quietem  con- 
scientieque  sue  tranquillitatem  et  pacem  in  Ulis  invenientes. 

Et  valde  rnirura  vidctur,  quod  tanto  tempore  et  tot  horis  in  tanto 
hominum  secularium  tnmultu  contemplationi  possint  vacare  et  omni  die 
in  gcnibus  erecti  sine  reclinatione  posteriori  permanere  sine  capitum 
suorum  dolore  et  corporum  suorum  notabili  gravamine.  Exercitia  sua 
in  scriptis  non  habent,  sed  unus  didicit  ab  alio,  secundus  a  secundo  et 
sie  ulterius.  Et  tamen  singuli  eadem  habent  exercitia  etiam  in  omnibus 
pene  domibus  in  Colon ia  et  in  Saxonia.  Amorem  enim  mundi  et  om- 
nium^ que  in  mundo  sunt,  reliquerunt.  De  illis  ergo  cogitare  indignum 
iudicant  sed  potius  de  deo  et  de  bonis  suis  exercitiis  sine  distractionibus 
notabilibus,  eo  quod  puri  sunt  laici  indocti,  et  diverais  rebus  et  phan- 
tasiis  non  occupantur,  nee  cogitant  de  crastino,  quoniam  dominus  deus 
eorum  est  procurator  et  non  dimittet  eos  improcuratos  de  cunctis  sibi 
necessariis.  Clericis  et  doctis  viris  est  impossibile  ita  ad  aliquod  unum 
suas  figere  mentes  et  tanto  tempore  omni  die  ac  uQcte  sine  omni  tedio, 
imo  cum  maxima  cordis  leticia  circa  unum  et  siräilia  exercitia  sie  per- 
manere, ut  faciunt  simplices  isti  laici.  Qui  abiecti  sunt  in  mundo  raun- 
dumque  et  omnia,  que  in  mundo  sunt,  propter  deum  contempserunt,  ut 
illi  soli  in  summa  paupertate  et  cordis  sui  munditia  et  proximorum 
suorum  necessitate  extrema  sedulo  servitio  voluntarie  deservirent,  non 
parvam  glorie  coronam  ab  omnium  retributore  deo  indubieprestolantes. 

Cum  igitur  in  ecclesia  mane  sirailiter  ita  persistunt,  si  procurator 
eorum  quoquam  ire  habet  pro   domus   sue   necessitate,   hoc  tunc  dicit 
seniori  ibi  existenti.     Et  tunc  assumpto  socio  vadit  ad  negotia  sua  per- 
ficienda.    Sic  etiam facitin  domo  consistens,  si  quoquam*  ire  habet  aut  alios  *S  203. 
t'ratres  emittere,  quia  duo  et  duo  communiter  per  civitatem  solent  incedere. 

Finitis  his,  propter  que  in  ecclesia  pennanserunt,  ad  domum  pariter 
revertuntur.  Et  tunc  procurator  eorum  disponit,  per  quam  vadant 
plateam  ostiatim  mendicatum,  et  qui  ire  debent,  quia  hodie  per  unam 
vel  duas  vadunt  plateas,  cras  per  alias. 

Merito  ergo  vohintarie  pauperes  vocantur,  quia  proprietarii  non 
sunt  nee  in  rebus  nee  in  conscientia,  sed  pauca,  que  habent  in  vestibus 
et  utensilibus,  sunt  eis  omnia  comnmnia.  Mane  quando  surgunt,  ne- 
sciunt,  quid  in  prandio  vel  in  cena  manducabunt,  que  dominus  deus 
adhuc  dabit.    Facto  autem  prandio  fratres  ad  opera  manualia  in  domo 


554  Geschieh ttM(iieHen  dor  Prov.  Sachsen. 

peragenda  se  disponunt,  nisi  aliqui  circa  iniirmos  in  civiüite  necesse 
habcant  occupari. 

Hora  vespertina  iterum  vadunt  omncs  ad  matricem  ecclcsiam,  eam 
cum  „Pater  noster"  et  devotis  exercitiis  persolvendo.  Deinde  po*t 
horani  vel  duas  in  domum  reversi  prcparant  se  ad  cenanduiu.  Qua 
cum  silentio  sicut  et  in  prandio  cum  modica  in  teutonico  lectione  per- 
acta  p()8t  parum  temporis  de  voluntate  procuratoris  completorium  suum 
in  capella  omnes,  qui  possunt  interease,  pariter  singuli  singularitcr  per- 
ßolvunt.  Ac  deinde  per  horam  ibidem  consistentes  solitis  exercitiis, 
mentalibus  orationibus  et  contemplationibus  iterum  insistunt  et  8em[)er 
in  genibus  erecti  sine  aliqua  inclinatione,  quia  sedilia  et  scamna  aut 
sedes  alias  in  capella  sua  non  habent  Tunc  demum  ad  signum  pro- 
curatoris inde  recedentes  singuli  cum  silentio  ad  cellas  et  lectos  suos 
revertuntur  operara  dantes  dormitioni,  ut  media  nocte  iterum  ad  lau- 
dandum  deum  possint  exurgere. 

Cum  vadunt  ad  ecclesiam,  neminem  in  domo  pro  eins  custodia 
derelinquunt,  non  timentes  aJiquid  perdere,  quia  nihil  habent  nisi  singu- 
lorura  vestimenta  et  domus  utensilia.  Expediti  sine  omni  cura  super- 
flua  domino  deo  suo  libere  in  divinis  vacare  possunt.  Multum  etiaiii 
caritativo  ad  invicegi  et  cum  omnibus  horainibus  eos  visitantibus  solent 
conversari.  Zelosi  tarnen  plurimum,  ut,  sicut  ordinem  et  consuetudincs 
s. '^04.  a  maioribus  et  predecessoribus  susceperunt,  ita  diligentissime  *  inter  se 
illas  cuötodiant,  non  sibi  ipsis  nee  aliis  in  hoc  aliquatenus  parcentes, 
quoniam  ita  liodie  sicut  ante  centum  annos  omnes  observancias  suas  in 
singuliö  domibus  custodire  conantur  et  bene  custodiunt.  Unde  sepius 
miratus  sum  de  talibus  viris  indoctis. 
1471.  Et  ego  hoc  anno  domini  M°CCCC°LXX1°  cum  procura tore domus 

congregationis  eorum  in  Halberstad  ^  auctoritat«  domini  Uiidensemensis 
iuxta  formam  et  dispositionem  iuris  canonici  eos  visitans  inveni  ipsos 
veros  ordinis  sui  observatores  secundum  regulam  almi  patris  nostri 
Augustini  et  pafrum  suorum  primitivorum  optimam  institutionem. 
Fratres  isti  voluutarie  pauperes  in  diversis  diocesibus  habent  donios 
sive  congregaticmes  iam   bene   iundatas.     Magna  a  sede  apostoUca  ad 


1  Das  Haus  der  willigen  Armen  war  zu  Ende  des  14.  oder  Anfang  de^^ 
15.  Jnhrh.  gegründet  (vgl  Frautz,  Geschichte  des  Bisthums,  nachmaligen  Fnrst4-Mi- 
thums  Halberstadt,  S.  139  )  Als  die  Schweden  die  Johann isvorstadt  anzündeten, 
ging  auch  das  Johanneskloster  mit  in  den  Flammen  auf,  welches  nunmehr  gegen 
Ende  des  17.  Jahrhunderts  an  der  Stelle  des  Alexiauerklosters  erbaut  wui-de. 
Seit  der  Verschmelzung  beider  Anstalten  nannte  sich  der  Prior  des  Johannes- 
klosters; in  et  extra  muros  Ilalberst^dii  praepositus  (1.  c.  281),  Grote,  S.  205  ur.  13, 


n.  Liber  de  raformatioüe  monasteriorum.  55j5 

instantiam  diicis  Burgundie  Karoli*  habent  etiam  privilcgia,  videlicet, 
quod  pos«unt  habere  capcllas  et  in  eis  altare  et  campanile  et,  cum  opus 
l'uerit,  in  eis  commimicare.  Nihil  tarnen  agere  debent  in  preiudicium 
matricis  ecclesie.  Et  ego  visitator  eorum  ordinavi,  quod  procurator 
eoruin  de  cetero  non  vocabitur  procurator  sed  pater,  quia  prelatus 
corura  est,  faciunt  sibi  obedientiam  in  facie  ecclesie  coram  altari  in 
missa,  quam  visitator  eorum  celebrat,  vel  cui  id  commiserit,  et  pro- 
mittunt  ei  tria  substantialia  ordinis  servanda.  Merito  ergo  nomino 
patris  intitulatur,  quia  habet  eis  mandare  et  omnia  facere,  quo  ad  patrem 
abbatem  aut  priorera  de  iiu'e  pertinent  facienda.  Et  ita  iam  servant 
in  Hildensera,  in  Halberstad,  in  Colonia,  ut  dicunt^  mihi. 

^  B  beginnt  mit  habont  einen  neuen  Satz.         ^^  B  Iiat  hier   den  ikhlu^ts:   Primi    libri 
fratriä  lohaiinis  Busch  Zwollensis  finis. 


LIBEll  SECUNDUS. 

De  monasteriis  monialium  per  patrem  in  Sulta  et  quosdam 
alios  visitatis  et  ud  reformationcm  perductis  seu  reformari  in- 
choatis  et  iam  in  bona  competenti  reformatione  persistentibus. 

CAPITULUM  I. 

Item  de  monasterio  in  Wennincsen  monialium,  quoraodo  re-  l.s.859. 
formationi  primo  fortissirae  restiterunt*  *s.  2o.>. 

Monasterium  monialium  in  Wennincsen  ^  ordinis  canonicorum  regu- 
larium  diocesis  Myndensis,  cum  primum  refbrmare  tentavimus,  episcoj)um 
Myndcnsem  et  proceres  terre  ibidem  undique  in  castris  contrarius 
habuimus,  sed  ducem  Wilhelmum  seniorem  Brunsvicensem  nobiscum' 
et  papalem  atque  concilii  Basiliensis  auctoritatem.  Dux  ergo  Wilhehnus, 
Ludolphus  deBanim'-^  supremus  eius  consiliarius,  prior  tunc  de  Witten- 

1  Wcnnigsen,  südlich  von  Hannover,  urkundlich  bereits  1224  erwähnt  (Mit- 
hofF  1, 175)  ist  gegenwärtig  protestantisches  Fräuleinslift  mit  klösterlicher  Verfassung. 
(Vgl.  Havemann,  Geschichte  der  Lande  Braunschweig  und  Lüneburg  III,  467), 
Ilavemann  II,  69  setzt  irrthünilich  die  von  Busch  bewirkte  Reform  in  das  Jahr 
1439;  da  der  Prior  Rotger  von  Wittenburg  (1451  bis  1460)  daran  theilnahm, 
Busch  aber  nicht  mehr  als  Propst  von  Neuwerk  dabei  ei*scheint,  so  kann  die 
Reform  nur  in  das  Jahr  1455  und  zwar  nach  Kap.  2  (quia  propter  labores 
Hutumnales  pauci  tunc  erant  in  choro)  in  die  Herbstzeit  fallen.  "^  Ludolph  v. 
Barum  aus  einer  zu  den  Ministerialen  des  weifischen  Hauses  zählenden ,  bereits 
in  der  ersten  Hälfte  des  12.  Jahrh.  erwähnten  Familie  (Havemann  U,  69)  war 
Pfarrer  an  der  Qeorgi-  oder  Marktkirche  zu  Hannover,  er  lebte  noch  1470. 
(Hchlegel,  Kirchen-  uud  Reformations^eschichte  von  Norddeutscbland  I,  412). 


566  Goscbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

• 

borg  Rutgerus  et  ego  intravimus  ad  eas  in  chorum  ipsarum.  Con- 
vocatis  ibidom  priorissa  et  cunctis  sanctiraonialibus  dominus  dux  pileo 
doposito  nobis  adstantibus  dixit:  „Domina  priorissa  et  vos  sorore^ 
omnes!  Volo,  ut  reformationem  assumatis  et  regulam  vestram  obser- 
vetis!"  Que  manibus  ante  pectus  complicatis  stantes  uno  ore  respon- 
derunt:  „Nos  omnes  pariter  conclusimus  et  simul  iuravimus,  quod  nolu- 
mu8  nos  reformare  nee  regulam  noötram  observare.  Rogamus,  ut  non 
faciatis  nos  periuras."  Quibus  dux  ait:  „Malam  datis  responsionem, 
deliberetis  vos  melius."  Que  chorum  exeuntes  festine  redierunt  et  ad 
gonua  procidentes  manibus  ante  pectus  complicatis  eundem  serraonem 
responderunt :  „Nos  pariter  iuravimus,  quod  reformationem  servare  no- 
lumus.  Precamur,  nolite  nos  facere  periuras.*'  Dux  iterum  respondit: 
„Responsio  vestra  adluic  non  valet,  ideo  melius  deliberetis."  Exeuntes 
autem  secundo  redierunt  et  toto  corpore  super  ventres  in  choro  pro- 
strate manibus  ante  pectus  complicatis  tercio  eundem  sermonem  respon- 
derunt. „Quia  pariter  omnes  iuravimus,  quod  regulam  observare  nolu- 
nius,  ideo  periuras  nos  non  faciatis;  oramus!"  Tuncduxait:  „Surgite, 
non  sum  dignus,  ut  me  adoretis."  Surgentes  igitur,  quedam  earum 
lites  habuerunt  cum  domino  Ludolpho  de  Barum  ducis  consiliario. 
Tunc  duci  dixi:  „Quid  prodest,  quod  hie  stamus  et  cum  nionialibus 
litigamus  ?  Exeamus  chor^nn  et  deliberemus,  quid  iam  agere  debeamus." 
Exeuntibus  igitur  nobis  de  choro  circa  dormitorium,  moniales  statiiu 
omnes  extensis  brachiis  et  pedibus  in  modum  crucis  ad  pavimenttim 
cliori  super  ventres  suos  se  posuerunt  et  altissimis  vocibus  antiphonam: 
„Media  vita  in  morte  sumus"  j>er  totum  cxclamaverunt.  Nos  autem 
*s. -iOS.  huiusmodi  voces  audientcs  putiibanius  responsorium  *  fuisse:  „Revela- 
bunt  celi  iniquitatem  lüde."  ünde  dux  territus  totam  suam  terram 
motuebat  interire.  (^ui  ego  dixi:  „Si  ego  dux  essem  huius  patrie, 
libentius  cantum  illum  liaberem  quam  centum  florenos,  quia  non  es^t 
super  nos  et  terram  vestram  maledictio  sed  benedictio  et  ros  celestis, 
sed  super  moniales  isfcis  dura  increpatioet  signum  reforraationis  earum. 
öed  pauci  hie  sumus  nee  nisi  nostrum  quatuor  et  multe  moniales.  Si 
cum  colis  et  manicis  suis  longis  lapidibus  impositis  nos  invadei-ent, 
quidfaceremus?  Vocentur  ad  nos  plures  in  adiutorium."  Tunc  dux  solua 
ad  chorum  earum  accessit  dicens :  „  Hoc  vos  super  corpora  et  animas 
vestras  cantatis."  Et  servis  suis,  qui  cum  monialibus  in  choro  earum 
stabant,  dixit:  „ Veniatis  vos  huc  ad  nos."  Qui  statim  ad  nos  exilienint. 
Moniales  igitur  antiphona  finita  sequebantur  servos  illos  usque  ad 
nos,  putantes,  quod  cistas  et  scrinia  earum  vellemus  violenter  aperire  et 
omnia  nobiscum  tollere.     Congregatis  igitur  omnibus  coram  nobis  dux 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  557 

ait:  >;Cur  non  tiinuistis  antiphonam  ^, Media  vita''  super  me  cantai'e? 
luro  extentis  digitis  ad  sancta  dei  evangelia,  quod  vos  reformare  de- 
beÜBy  alioquin  in  terra  mea  vos  nolo  sustinere.  Si  episcopus  Myndensis 
et  amici  vestri  in  hoc  se  mihi  volunt  opponerc,  aut  eos  de  mea  terra 
ego  volo  eiieere  et  expellere,  aut  ego  inde  cum  baculo  volo  exire." 

Audientes  hec  priorissa  et  conventus  territe  rogaverunt  ducem,  ut 
amicos  et  cognatos  suos  ad  se  vocare  possent,  ut  de  eorum  ccmsilio 
facereüt,  quod  facere  oportebant.  Quod  per  nostram  intercessionem  dux 
tandem,  licet  dilficile*,  concessit.  Amici  ergo^,  parentes  et  cognati 
earum  ad  certos  terminos  per  ducem  eis  etnobis  assignatos  ibidem  no- 
biscum  convenerunt,  qui  sicut  moniales  petierant,  in  simili  forma  pro 
eis  petieiTint  Cumque  ii*'  duabus  aut  tribus  vicibus  eis  pro  deliberatione 
datis  in  sua  sententia  permansissent ,  tandem  dux  de  nostro  consilio 
finaliter  eis  dixit :  „Vos  hinc  volo,  ut  recedatis.  Nolo  eis  iniuriam  lacere, 
sed  volo  omnino,  ut  se  reforment."  Statim  amici  earum  et  cognati  precipiti 
cursu  de  monasterio  iuvenibus  eorum  cum  clipeis  se  sequentibus  exierunt 

Mandavit  igitui*  dux,  ut  ianuam  monasterii  nobis  aperirent.  Quo 
per  nuncium  responderunt*,  claves  monasterii  se  perdidisse.  Tunc  dux  *8. 207. 
de  mandato  nostro,  qilod  id  auctoritate  sua  non  potuit,  longo  arrepto 
scamno  cum  quibusdam  rusticis  et  villanis  in  ostium  ambitus  monasterii 
tam  valide  impegit,  ut  eius  repagula,  vectem  videlicet  ferreum,  cum  ostio 
confringeret  et  ligneum  vectem  contrudendo  inde  depelleret,  que*  lapides 
secum  de  muro  quadratos  in  modum  cussinorum  sedilium  ab  utroque  latere 
cum  aliis  lapidibus  minoribus  secum  toUeret.  Ita  fortiter  ostium  illud 
contruserunt,  sicut  incastris  vincendis  ipse  dux  sepius  egeratetdevastandis. 

Aperta  autem  ianua  ambitus  monasterii  intravimus  et  in  chorum 
earum  ascendimus.  lacebant  ibi  omnes  super  ventres  suos  in  morem 
crucis  prostrate,  per  circuitum  earum  ad  circulum  parvas  habentes  ima- 
gines  ligneas  aut  lapideas  sanctorum  ad  longitudinem  unius  cubiti  et 
inter  duas  imagines  cereum  ardentem,  ut  eas,  quas  muri  et  repagula 
contra  ducem  et  nos  defendere  non  poterant,  saltem  sancti  cum  lumini- 
bus  invocati  protegere  dignarentur. 

Cumque  ducem  et  nos  circum  circa  se  stantes  vidissent,  surrexerunt 
omnes  et  ad  nos  venerunt.  Tunc  dominus  dux  capucio  sive  pileo  de- 
posito  dixit  coram  omnibus:  „Si  adhuc  vos  vultis  refonnare,  tunc  volo 
vos  in  terra  mea  sustinere,  sin  autem,  tunc  currus  iam  sunt  parati,  qui 
vos  de  teiTa  mea  eveheie  debent  forsitan  nunquam  redituras."  Que 
responderunt:  „Abiiciatis  monachos  illos  de  collo  nostro,  tunc  omuia 
facere  volumus  libenter,  que  iubetis."    Dux  ad  hec  respondit:  „Omnia, 

«»  A'  diificulter.         ^  K  igitur.         *  /^  id.         ^  K  quod. 


558  Gesehichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

que  vobis  dico  et  facio,  de  eorum  consilio  facio,"  priorem  de  Wittenborch 
Rotgerum  et  me  designaiiB.  Ego  tunc  dixi  üni  moniali  mihi  astanti: 
„Soror!  Faciatie,  sicut  dominus  dux  desiderat.  Nos  pie  et  clementer 
volumus  vobiscum  tenere."  Que  cum  indignationerespondit:  „Vos  non 
estis  frater  meus,  quare  me  sororem  vocatis?  Frater  meus  ferro  est 
vestitus  et  vos  linea  veste."  Iniuriam  sibi  factam  putabat,  quod  sororem 
et  non  clauBtralem  virginem  eam  nominavi.  Nam*  dux  in  sua  per- 
sistit  sentencia;  finaliter  responderunt ,  tjuod  prepositum  non  haberent. 
Si  illum  haberent,  qui  reformationem  cum  eis  incipere  vellet,  tunc 
*8. 208.  omnes  parate  essent  eam  incipere.*  In  hoc  verbo  dominus  dux  et  nos 
omnes  assensimus. 

CAPITULÜM  II. 

L.  8. 860.        De  eodem  monasterio,  quomodo  reformationem  incepenmt  ha- 
bito  preposito,  et  de  una,  que  adhuc  contradicens  sensus  perdidit. 

Habito  dem  um  preposito  bene  eis  convenienti,  videlicet  domino 
Diriko  Komacker,  cum  dux  et  nos  cum  amicis  earum  reversi  fuisse- 
mus,  assignavimus  eis,  quot  lercula  in  diebus  caniium  et  quot  in  die- 
bus  lacticiniorum  mane  et  vespere  habere  deberent,  item  quot  pellicea, 
tunicas,  calceos,  vestes  et  cetera  necessaria  annuatim  habiture  essent,  ita 
ut  ipse  et  amici  earum  et  cognati  optime  contenti  essent.  His  ita  dis- 
positis  dux  et  amici  earum  de  monasterio  cum  bona  pace  omnes  dis- 
cesserunt.  Nos  autem  patres  et  ducis  consiliarius  cum  suo  notario  ibi 
de  nocte  illa  remansimus.  Crepusculo  vero  adveniente  moniales  pro 
preposito  suo  novo  miserunt  pro  necessiatibus  suis  ipsi  loqui  habentes. 
Qui  ab  eis  ad  nos  reveraus  dixit:  „Domine  mee  priorissa  et  moniales 
dicunt,  quod  ita,  ut  promiserant,  servare  nolunt,  sed  ut  sunt  et  fuerunt, 
permauere  volunt.  Quibus  auditis  eadem  nocte  nuncium  cursorem  ad 
ducem  direximus,  ut  summo  mane  ad  nos  rediret  et  tot  viros  secuni 
a4duceret,  Tit,  si  forte  episcopus  Myndensis  aut  amici  eaium  in  castiis 
habitantes,  nobis  et  sibi  resistere  vellent  et  reformationem  impedire, 
quod  tunc  eos  cum  potentia  efFugaret.  Dux  ergo  Wilhelmus  in  crastinum 
mane  venit  ad  nos  cum  ducentis  aut  trecentis  viris,  qui  ad  unum  pene 
milliare  a  nobis  vespere  recesserat,  et  dixit  mihi:  „Domine  pater  pre- 
posito, sie  enim  me  vocare  consuevit:  „Ego  potius  elegissem,  quod  epi- 
scopus Hildenscmensis  vel  Myndensis  aut  comites  de  Hoyen  me  dilti- 
dassent  ut  inimici  mei  capitales,  quam  quod  ad  versus  feminas  moniales 
sie  armata  manu  venissem.  Sed  quia  id  mihi  consuluistis  et  quod  pro 
anime  mee  sit  salute,  ideo  hbenter  feci  et  facio,  quod  a  me  desideratis." 

Misimus  ergo  tunc  ad  priorissam  et  conventum,  ut  Ostia  monasterii 

*  K  quia  tarnen. 


IL  Liber  de  reformatione  moiiasterionim.  559 

nobis  aperirent.  Que  statini  omnia  ostia  claustri,  per  que  intrare  habui- 
mus,  nobis  festine  aperuerunt,  scientes  ducem  ex  commissione*  nostra  *S.209. 
claveni  regni  et  imperialem  sanclique  Petri  apostoli  haberfe,  quia  ostium 
priuB  confractum  per  eum  reparari  procuraverant.  Intravimus  autem 
in  earum  tunc  refectorium,  et  viri,  qui  cum  duce  -venerant,  in  ambitu 
earum  permanserunt.  Cumque  priorissa  cum  conventu  suo  ad  nos 
vocate  venissent,  dux  omnibus  dixit.  „Quamobrem  heri  vobiscum  con- 
cordata  servare  iam  non  vultie?"  Auditis  super  hoc  earum  dei'ectibus 
et  querimoniis  illoB  statim  emendari  curavimus. 

Post  hec  mandavimus  omnibus,  ut  priorisse  et  non  preposito,  ut 
consueverant,  facerent  obedientiam.  Ad  quod  omnesnobis  preter  unam 
consenserunt.  Per  totam  enim  Saxoniam,  Turingiam  et  Misniam  pre- 
posito suo  et  non  abbatis,  se  aut  priorisse  obedientiam  solebant  pro- 
mittere.  Quod  ego  per  totani  terram,  ubi  visitavi  seu  reformavi,  immu- 
tare  conpuevi  dicens,  quod  nullam  preposito  euo  obedientiam  promitterent, 
nisi  esset  de  ordine  suo  eis  prelatus  et  per  episcopum  confirmatus. 
Talis  enim  non  Bolus  habitat  cum  monialibus  sed  etiam  iratres  secum 
habet  sibi  professos. 

Cum  ergo  moniales  omnes  ad  priorissam  in  nostra  accessissent  pre- 
sentia  et  manualem  ei  obedientiam  prestitisseht ,  illa  una  dixit:  „Hoc 
nunquam  faciam."  Que  statim  corruens  in  terram  sensus  suos  araisit. 
Cumque  alie  moniales  aquam  irigidam  in  faciem  eins  proiecissent  et 
ligamina  ventris  et  pectoris  eius  dissolvissent,  si  forte  posset  respirare, 
permansit  tarnen  sensibus  privata.  Cumque  per  horani  ita  sustinuissemus 
et  non  esset  ei  vox  neque  sensus,  duo  viri  eam  in  sedem  gestatoriam 
assumentes  de  refectorio  in  infirmariam  eam  deposuerunt.  Videntes 
hec  cetere  moniales,  quod  Dominus  esset  nobiscum,  limore  perculse 
dexteras  omnes  nobis  dederunt  et  que  voluimus  et  mandavimus,  gra- 
tanter  in  se  receperunt. 

Omnia  igitur,  que  mandi  poterant,  et  vasa,  e  quibus  comedere, 
bibere  aut  coquere  consueverunt,  que  eis  peculiaria  füerunt,  de  mandato 
nustro  in  commune  coram  nobis  ad  refectorium  deportaverunt.  Quedam 
tarnen  dolentes,  quod  ita  sua  omnia  resignare  deberent ,  ollas  suas  tam 
valide  a  se  proiecerunt,  ut  pedes  earum  ad  pavimentum  confringerent. 
Post  hec  omnes  mihi  aut  priori  de  Wittenborch  confitebantur  in  domo 
capituli  earum,  me  in  uno  eius  angulo,  priore  in  alio  residentibus,  et  a 
nobis  ab  excommunicionis  sentenciis,  quas  propter*  inobedienciam  in-  *s.  210. 
ciderant,  sunt  absolute. 

Die  sequenti  cum  eis  in  refectorio  manducavimus,  „Benedicte"  et 
;,Gratia8^^    more  nostro   cantavimus,    indinationum  et  stationum  ceri- 


562  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

precedentem  vocavi  dicens:  „Videtis,  quod  isii  nos  precedere  et  ledere 
querunt.  Quo  igitur  vultis  ire?"  Cumque  raoram  ad  deliberandum  nos 
in  via  faceremus,  dicti  equestres  se  diviserunt.  Unusque  in  una  via 
ante  silvam  et  alius  in  alia  via  ante  silvam  aliam  nos  prestolabantur. 

Declinavimus  ergo  a  viis  istiß  per  agros  extra  viam  ad  castrum 
domini  duciß  Wilhelmi  de  Brunsvich  in  Calenberg.  Quo  pervenientes 
vidimus  eos  ante  silvas  diversis  in  locis  nos  expectantes. 

Prandio  autem  ibi  facto  castri  illius  provisorem  rogavimus,  ut 
equitem  cum  balista  suo  nobis  eoncederet,  qui  nos,  quo  tendebamus, 
secure  perduceret.  Quod  et  fecit  libentissime  et  ita  manus  eorum  evasi- 
raus.  Prefatum  autem  in  Wenniezen  monasterium  nunc  in  bona  et 
competenti  persistit  reiormatione  et  regulari  observantia,  excepto  quod 
in  habitu  et  cantu  nondum  nobis  sunt  conformes. 

CAPITULÜM  m. 

I..  s.  862.        De  visitatione  et  reformatione  monialium  in  Marienzee  ordi- 
nis  cisterciensis  diocesis  Myndensis  et  primo,  quomodo  reforma- 
*s.2i8.  tioni  restiterunt* 

^  Monasterium   monialium  in  Marienzee'   ordinis  cißtcrciensis  Myn- 

densis diocesis  per  ducem  Wilhelmum  de  Brunswyk  et  per  me  ac 
priorem  in  Wittenborch  patrem  Rothgerura  hoc  modo  ad  primam  eui 
venit  reformationem.  Moniales  eius  irregulariter  dissolute  et  inconti- 
nenter  vixerunt  in  peculio  et  proprietate,  episcopum  Myndensem  in  hoc 
habentes  defensorem.  Accepta  enimab  eis  pecunia  dedit  eis  potestatem 
in  vita  pristina  et  mala  permanendi.  Dux  tarnen  prefatus^  quamvis  id 
episcopo  fuit  contrariuni,  coegit  eos  ad  se  reformandum  et  coegit  epi- 
scopum, ut  ambasiatores  sibi  mitteret  ad  hoc  perficiendüm. 

Misit  ergo  sufFraganeum  suura  episcopum  Misinensem,  dominum 
abbatem  deLochem  patrem  Henricum  Hagen  ordinis  cisterciensis  2,  de- 


1  Mariensce  an  de?  Leine,  nordwestlich  von  Hannover,  wurde  1215  von 
Bernhard  v.  Wölpe,  dem  Waffengefährten  Heinrichs  des  Löwen,  gestiftet 
(^Schlegel  I,  224).  In  diesem  Kloster  befand  sich  auch  des  Herzogs  Wilhehn 
d.  A.  natürliche  Tochter  Sophie  (vgl.  unten  cap.  44  u.  45).  Um  1542  wurde 
Mariensee  protestantisch,  unter  Herzog  Erich  fand  abermals  der  Katholicismus 
bei  einem  Theile  der  Klosterfrauen  Eingang  (Schlegel  II,  319),  1680  sollten 
seine  Güter  zur  Stiftung  eines  Jesuiten coUegs  in  Verden  verwendet  werden. 
(Havemann  III,  57),  gegenwärtig  ist  es  wie  Wennigsen  luth.  Fräuleinstift. 

2  Heinrich  Hagen  war  Abt  zu  Marienrodc  bei  Hildesheim,  ein  Schüler  und 
Nachfolger  des  schon  genannten  Abtes  Heinrich  v.  Bamten,  am  25.  Januar  1454 
beg?)b  er  sich  nach  Loccum,  woselbst  er  zum  Abte  gewählt  wurde  (Leibniz  II, 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriornm.  563 

canum  ad  Sanctum  lohanoem  in  civitate  Mynden&i  et  protonotarium 
suum,  qui  cum  duce,  priore  de  Wittenborch  et  mecum  dictum  mona- 
sterium  monialium  ad  reformationem  perducerent. 

Cumque  ad  cenobium  pervenissemus ,  prefati  quatuor  ab  episcopo 
Myndensi  missi  primo  boH  ingressi  sunt  ad  moniales  inquirentes,  an  se 
cum  bona  voluntate  vellent  reformare  iuxta  mandatum  dominorum  epi- 
scopi  et  ducis?  Que  nullatenus  eis  in  hoc  consentire  volebant.  Et  una 
earum  iuvencula  velum  et  coronam  de  capite  deposita  ante  pedes  suffra- 
ganei  proiecit  ea  dicens:  „Hucusque  semper  mi  dixisiis,  quod  me  refor- 
mare non  deberem,  modo  ad  reformandum  me  vultis  compellere.  Eccel 
velum  et  coronam  vestram,  amplius  moniaUs  esse  nolo  !*'  Cumque  nuncii 
episcopi  Myndcnsis  ibi  nihil  proficerent,  ad  nos  redierunt  dicentes,  in 
mandatis  se  non  habere,  ut  eis  vim  facerent  aut  per  fortes  ad  refor- 
mationem eas  compellercnt,  sed  totum  nobis  commiserunt,  si  etiam  super 
summum  altare  se  ponerent,  ut  omnes  inde  abstraheremus  et  ad  refor- 
mationem eas  corapelleremus  aut  a  monasterio  suo  eveheremus.  Quibus 
dictis  a  nobis  recesserunt.  Dux  ergo  de  consilio  nostro  quatuor  currus 
cum  equis  suis  ad  ostium  monasterii  iussit  adduci ,  quibus  moniales  re- 
belies de  monasterio  suo  eveherent.  His  auditis  abbatissa  et  moniales 
super  testudincm  chori  et  ecclesie  satis  alte  et  late  conscenderunt*.  *s.  214. 
Tunc  dux  quibusdam  servis  suis  mandavit,  ut  extra  ecclesiam  scalam 
ponerent  tectum  ecclesie  contingentem  et  sie  ad  eas  sub  tecto  ascen- 
dentes  inde  eas  extraherent  Cui  dixi,  hoc  non  expediret,  quia  moniales 
primum  ibi  ascendentem  lapidibus  prostemerent  seu  interficerent  Nobis 
inde  tractantibus  et  varios  modos,  quomodo  inde  avelli  possent,  collo- 
quentibus,  ego  in  ecclesiam  earum  redii  et  unam  in  choro  adhuc  am- 
bulantem videns  dixi  ei:  „Nisi  omnes  statim  de  testudine  ecclesie  do- 
scendentes  ad  ducem  ante  portam  ambitus  monasterii  veniatis,  adhuc 
hodie  omnes  capiemini  et  extra  terram  et  dominium  suum  in  curribus 
ibi  paratis  educemini.  Vespere  isto  eritis  in  castro  suo  Nyerstad,  cras 
in  Castro  suo  Galen berg,  deinde  extra  patriam  et  terram  suam  forsitan 
nunquam  rediture.  Quo  audito  omnes  perturbate  sunt  et  conterrite  et 
ideo  de  testudine  descendentes  venerunt  ad  ducem  et  ad  nos  ante  por- 
tam ambitus  eas  prestolantes.  Tunc  dux  abbatissam  interrogavit,  an 
rcgulara  suam  servare  et  in  monasterio  suo  vcllet  permanere,   quia  si 


G96),  1457  wurde  er  Abt  in  Marienfelde.  Die  Reform  von  Mariensee,  welche 
hiemach  erst  nach  dem  25.  Januar  1454  stattgefunden  haben  konnte,  fiillt, 
wie  aus  Kap.  4  S.  5G6  (eodem  tempore  anno  videlicet  etc.)  hervorgeht,  in  das 
Jahr  1455. 


36' 


564  GoscbiclitKqucllcn  der  Prov.  Sachsen. 

non,  tunc  statim  currum  ascenderet  et  de  terra  sua  exiret.  Que  statim 
respondit:  „Faciam  libenter  omnia,  qife  vultis/'  Tunc  ego  singulas 
alias  moniales  interrogavi  sirniliter,  queomnesresponderunt:  „Libenter", 
preter  unam  iuvenculam,  que  obedire  contempsit 

Tunc^  dixi  domino  duci:  „Ista  soror  obedire  contemnit,  immo  et 
contradicit."  Statim  ergo,  cura  eius  perversam  voluntatem  cognovisset, 
ipsam  ßtans  apprehendit  ad  currum  eam  nisus  pertrahere.  Cunique 
brachiis  suis  eam  aroplexisset,  cecidit  retrorsum  resupina  ad  terram  et 
dux  super  eam  et  alie  moniales  super  ducem,  una  trudeus  aliam  super 
eum,  ita  quod  dux  se  de  ea  levare  non  potuit,  presertim  quia  bracbia 
sua  sub  scapulis  eius  tenebantur  oppressa.  Nos  autem  ipsum  iacere 
aspicientes  dimisimus  iinem  rei  expectantes.  Tandem  brachium  unum 
ab  ea  subtraxit,  quo  moniales  super  se  iacentes  a  se  repulit,  ledens 
eas  et  in  brachiis  cruentans,  quia  ipse  vir  erat;  moniales  erant  quasi 
pueii  sine  fortitudine  et  resistencia.  Monialibus  illis  a  se  repulsis,  dor- 
"^8.215  Bum  monialis'*',  super  quam  iacebat,  elevans,  brachium  alterum  inde 
subtraxit  et  surrexit  ac  super  pedes  suos  consistit^  dicens  vasallis  et 
servis  circa  se  stantibus:  ^^Quare  dominum  vestruni  hereditarium  sie  a 
monialibus  conculcari  permittitis?'^  Unus  eorum  proomnibus  respondit: 
,,Graciose  domine!  Stetimus  sepe  vobiscum,  ubi  baliste  iactabantur  et 
arcus  sagittabantur,  tantum  dicatis  nobis^  quid  facere  debemus,  et 
libenter  faciemus/'  Quibus  dixit:  ^^Quamcumque  de  monialibus  ego 
apprehendero ,  etiam  apprehendatis/'  Respondit:  „Libenter,  graciose 
domine!" 

Videntes  autem  *  moniales  ita  fieri  oportere  omnes  in  reformationem 
nobis  consenserunt.  lUa  enim,  que  sie  oppressa  fucrat,  postquam  spiri- 
tum  resumpserat,  etiam  ad  omnia  nobis  consensit.  In  crastinum  vero 
omnes  moniales  priori  de  Wittenborch  et  mihi  fuerunt  confesse  et  a 
sentenciis  excommunicationis;  quas  propter  inobedientiam  inciderant,  a 
nobis  absolute  papali  auctoritate.  Deinde  chorum  intrantes  „Te  deuni 
laudamus"  alta  et  lugubri  voce  nobiscum  percantaverunt. 

Ad  communem  igitur  vitam  ex  illä  hora  usque  in  presens  omnes 
se  dederunt,  omnia  sua  peculiaria  in  commune  deportaverunt,  commoda 
sua  privata  satis  bona  per  nos  destrui  permiserunt.  In  choro  cura  eis 
inti-avimus,  in  refectorio  cum  eis  comedimus,  capitulum  culparum  eis 
servavimus  et  de  eingulis,  que  ad  reformationem  earum  pertinent,  pro- 
ut  ipsi  novimuS;  quia  alterius  ordinis  erant,  eas  informavimus.    £x  quo 

*  Ä''  tandcm. 


1  Dieser  folgende  Absatz  fehlt  iu  K  bei  Lcibniz  S.  863. 


I 


n.  Liber  do  reformatione  monasteriornm.  565 

profecto  nimis  alte  missas  cum  capellanis  cantabant,  capcUanis  alte  in- 
ehoantibus  et  ipsis  in  eadem  voce  monialibus  respondentibus,  ego  ab- 
usum  istura  ferre  nolens  accessi  ad  chonim  monialium  et  precentor 
existens  incepi,  prout  raonialibus  reformatis  bene  deservivit,  donec  per 
se  eandem  forniam  cantandi  arriperent  et  sine  tali  claiÄore  moderate 
et  religiöse  de  cetero  cantarent. 

Prefate  etiam  moniales,  cum  primo  illuc  dux,  pater  Rotgherus  et 
ego  pervenimus  ad  reformationem  eis  insinuandam,  omnino  contradix- 
erunt,  et  quando  ab  eis  recessimus,  in  choro  incipientes  antiphonam 
y^Media  vita"  super  nos  altissimis  vocibus  decantaverunt  et  per  ecclesiam 
cum  tali  cantu  nos  prosequentes,  etiam  candelas  de  cera  *  ardentes  super  *s.  216. 
nos  et  contra  nos  in  terram  proiecerunt.  Et  una  iuvencula  extra  eccle- 
siam super  cimeterium  nos  secuta  ^  cimi  cantaret  ^^Sancte  deus,  sancte, 
tortis,  sancte  et  immortalis",  trina  vice  cantando,  genibus  flexis  etiam 
terram  in  Signum  nostre  maledictionis  ter  momordit  et  lapides  ac  terram 
post  nos  proiecit.  Cui  diximus:  „Hac  vice  de  vestra  reformatione  super- 
sedemus,  sed  in  brevi  revertemur.  Tunc  oportebit,  utfaciatis,  que  pro 
Salute  vestra  sunt  facienda." 

Tandem  confessis*  et  absolutis  atque  ad  pacem  reductis  monialibus 
de  consilio  ducis  prioris  et  monialium  ego  in  curru  magno  cum  quatuor 
equis  et  auriga  inde  perrexi  in  Derneborg  monasterium  eiusdem  ordinis 
monialium  diocesis  Hildensemensis  cum  literis  dominorum  episcopi 
Hildensemensis  et  ducis  pro  monialibus  reformatis  nobis  concedendis. 
Et  quia  hora  tardiori  ibidem  veneram  post  completorium ,  abbatissa  et 
capitularibus  in  unum  congregatis  proposui  negotium  mihi  commissum. 
Tunc  abbatissa  ex  ore  omnium  respondit:  „Venerabilis  pater!  Non 
propter  literas  dominorum  sed  propter  vestram  paternitatem  tres  volumus 
vobis  concedere  moniales,  priorissam  nostram  et  duas  alias,  vobis  ibidem 
bene  utiles  et  propter  deum  et  sanctam  reformationem  promovendam." 
Habito  consensu  exivi  tunc  de  monasterio. 

In  crastinum  autem  domina  abbatissa  cum  tribus  istis  monialibus 
preparavit  se  et  currum  omnibus  mecum  ascensis  perreximus  per  Hil- 
densem ad  prefatum  monasterium.  Et  prepositus  earum  nobiscum  in 
equo  suo  circa  currum  etiam  perrexit  nobiscimi,  ut  videret,  ubi  moniales 
suas  dimitteret,  per  octo  milliaria.  Priorissa  illa  de  Derneborg  assumpta 
tunc  ibi  ftiit  in  abbatissam,  que  per  annos  iam  sedecim  in  bona  con- 
servavit  monasterium  et  moniales  reformatione  et  regulari  observantia 
cum  adiutorio  sororum  de  suo  monasterio  sibi  ad  hoc  concessarum  ad 
gloriam  dei  et  animarum  plurimarum  perpetuam  salutem, 

*  K  Confessis  igitur. 


566  Geschieh tfiquellen  der  Prov.  Sach»cii. 

CAPITULUM  IV. 

L.s.  864.        De  monasterio  monialium  in  Barsingenliusen  ordiiii.s  iiostii, 
qiiomodo  ad  reformationem  peiTenit. 

MonasteÄura  monialium  in  Barsingcnhusen  ^  ordinis  nostri  regu- 
14)5.  larissarum  diocesis  Myndensis  eodem  tempore,  anno  videlicet  M^  CCCC** 
*S.  217.  quinquagesimo  quinto,  etiam  reformatum*  fuit,  in  quo  mooiales  per 
multa  temporad  issolutara  valde  vitam  habuerunt,  in  proprietafe,  in  in- 
continentia  et  in  inobedientia  viventes,  nuUam  peno  claustralem  ser- 
vantes  disciplinam,  nisi  quod  choram  suo  tempore  communitcr  visi- 
tabant. 

Dux  ergo  volens  eas  reformare  multis  modis  id  cum  eis  attcntavit 
Consiliarius  autem  ducis  auprcmus  dominus  Ludolphus  de  Barum,  ple- 
banus  in  Hannover  ad  öanetum  Georgium,  vir  prudens  multum  et  pro 
reformatione  bene  zelosua,  priorem  de  Wittenberg  Rotgherum  et  me  in 
dotem  suam  vocavit  consilium  a  nobis  requirens,  ijuomodo  ad  earum 
reformationem  possemus  melius  pervenire  varios  nobis  modos  proponens. 
Cui  tandem  respondi  „Dicatis  vos,  quid  ego  iam  cogito."  Respondit: 
„Quomodo  id  scire  possem?"  Cui  dixi:  „Vos  ista  et  ista  nobis  ])ro- 
ponitis;  non  videtie,  quis  modus  sit  melior?"  Quiparumper  deliberans 
dixit:  „Iste  modus  est  melior",  ipsum  plene  exponens.  Et  respondi: 
„Hoc  est,  quod  cogitavi,  quia  non  vidi  modum  meliorem.'*  Ex  illa 
hora  videns  me  experientiara  habere  reformationis  libenter  meum  de 
cetero  secutus  est  consilium  in  cenobiis*  reformandis. 

Cumque  moniales  ad  se  reformandas  ditficiles  valde  fuissent,  dux 
per  currus  voluit  eas  de  monasterio  suo  eiicere  delibcravitque  alias  re- 
fomiatas  illuc  introducere.  Videntes  vero  moniales,  quod  amplius  re- 
formationem evadere  non  poterant,  consensum  tandem  nobis  dederiint 
Et  quia  moniales,  quibus  eas  reformare  debuimus,  pro  tunc  habere  non 
poteramüs,  prior  de  Wittenborch  Rotgherus  et  ego  propriis  in  personis 
modum  et  formam  sancte  regularis  observantie  in  choro,  refoctorio, 
claustro  et  capitulo  ad  ociüum  ipsis  deraonstravimus.  In  choro,  quo- 
modo stare,  sedere,  inclinare  et  cantare  ileberent,  ostendimus.  In  re- 
fectorio  mensas  duas  vel  tres,  ut  singulariter  comederent,  disposuimus. 
„Benedicte**  et  „Qratias"  cum  ^is   cantavimus.      Capitulum  culparum 

^  K  monasteriis. 


^  Barsinghausen  wurde  gegen  Ende  des  12.  Jahrhunderts  gegründet  und 
vom  Bisehof  Bemo  von  Hildesheim  1193  reicher  dotiert.  (Schlegel  I,  1<>6*, 
Havcmann  I,  309  u.  Mithoff  I,  9).     Gegenwärtig  ist  dasselbe  prot  Fräuleiastift. 


n.  Liber  de  rcformationo  monasterlonim.  567 

cum  eis  servavimus  et  cetera  ordinis  nostri  ceremonialia  eis  deservientia, 
prout  opus  habebant,  verbis  et  rebus  declaravimus.  Ego  autem  spe- 
cialem ad  eas  respectum  ex  commissione  habui  et  pater  Rotgherus  ad 
moniales  in  Weerder. 

Et  quamvis  graciles  erant,  strictas  albas  tuuicas  et  longas  sub- 
tus  habentes  de  panno*,  desuper  autem  vestes  nigras  lineas  quasi  *S.  218. 
transparentes,  quas  superpellicia  vocant,  habentes  non  cinctas  sed  iatas 
cum  manicis,  quas  pro  cappis  deferunt,  sub  quibus  omnia  pene  membra 
sua  videri  poterant,  que  palam  subtus  habebant;  capitulum  tamen  cul- 
parum  cum  eis  servantes,  se  ad  terram  super  mattam  in  medio  positam 
singule  prosternebant  culpas  suas  coram  nobis  aut  altero  nostrum,  sicut 
informate  a  nobis  fuerant,  confitentes. 

Moniales  iste  ante  adventum  meum  ad  istas  coram  duce  et  priore 
satis  valide  reformationi  restiterant,  ita  ut  evectionem  illarum  de  mona- 
sterio  suo  ipsis  minarentur  et  eciam  ad  effectum  produxissent  *.  Sed 
ego  cum  benevolentia;  prudentia  et  mansuetudine  perduxi  eas  ad  omnia^ 
que  volebam,  ad  veram  reformationem  pertinentia,  in  quantum  tunc  in 
principio  luerat  factibile.  Mihi  enim^  semper  satis  fuerunt  obedientes 
et  gavise  fuerunt  in  adventu  meo,  quando  veni  ad  eas  visitandas.  Et 
usquc  hodie  in  sancta  vita  et  regulari  observantia  per  abbatissam  or- 
dinis nostri  in  Visbeke  informate  per  annos-^am  ^  j^rimos  permanserunt. 

CAPITULUM   V. 

De  visitatione  et  reformatione  monialium  in  Weerder.  l.s.864 

Monasterium  monialium  in  Weerder^  ordinis  nostri  regularissarmn 
Myndensis  diocesis  prope  oppidum  Hannover  ad  unum  miliare,  in  habitu, 
vita  et  moribus  per  omnia  similes  erant  monialibus  in  Barsingenhusen, 
licet  iste  magis  bem'gne  essent  et  tractabiles,  maiorem  virgineum  habentes 
aspectum  et  conversatit)nem,  sicut  verbis  et  moribus  nobis  ostenderunt, 
de  bona  communiter  progenie  et  ideo  citius  nobis  in  reformatione  con- 
sentientes. 

*  K  perduxissont.         ^  K  etiam.         ^  K  quam. 


1  Marienwerder  (insiilft  sancttte  Mariae),  eine  Meile  unterhalb  Hannovers 
an  der  Leine,  wurde  durch  Graf  Conrad  von  Roden  am  16.  Januar  1196  ge- 
gründet und  am  16.  Sept  1200  vom  Bischof  Thetmar  von  Minden  eingeweiht. 
Am  25.  Nov.  1214  oder  1216  aua  einem  Chorhermstifte  in  ein  Frauenkloster 
verwandelt,  wurde  dasselbe  im  sechszehnten  Jahrhunderte  ein  protestantisches 
Fräuleinstift,  was  es  noch  gegenwärtig  ist  (Baudenkmäler  Niedei Sachsens  S.  178 
u.  Mithoff  I,  UO) 


568  Gescbichtsquellcn  der  Pro?.  Sachsen. 

Ad  istas  reformandas  pater  Rotgherus  et  ego  cum  duce  Bruns- 
wycenai  Willielmo  scniori  et  eius  consiliario  domino  Ludolpho  accessi- 
mus,  et  precibus  primo  minis  etiam  adiunctis  institimus,  ut  sc  reformari 
perniitterent.  Que  propter  ordinis  rigorem  se  nimium  gravari  posse 
metuontes,  cum  essent  pro  raaiori  parte  iuvenculc,  pro  primo  nobis  con- 
sentire  trepidabant,  malitiose  tarnen  nobis  non  responderunt  sed  magis 
orando  et  supplicando,  ne  nimis  gravarentur.  Nomen  enim  reformationis 
ante  eius  assumptionis  omnibus  videbatur  importabile  pondus.  Post- 
quam  autem  in  sancta  refonnatione  ad  breve  terapus  perstitissent  et 
*s.  219.  eam  continuare*  incepissent,  paulatim  multum  dulc^scere  cepit  et  eas 
in  non  parvum  mentis  gaudium  et  bone  conscientie  pacem  perduxit 

Consenserunt  tandera  nobis  supplicantes ,  ut  cum  pietato  benigne 
cum  eis  procoderemus.  Quod  etiam  libentcr  tecimus,  quia  non  per- 
verse* et  rebeiles^  contra  nos  se  erexerunt.  Una  tarnen  earum  alta 
voce  in  choro  cum  ipsia  stans  contra  ducem  et  nos  exclaraavit  dicens: 
„Nos  nolumus  reformari  nee  morem  nostrum  antiquum  relinquere  et 
aliam  novam  vitam  assumere."  Cui  dux  respondit:  „Cur  tu  tarn  fron- 
tosa  es,  ut  audeas  omnibus  aliis  nobis  consentientibus  ita  perverse  re- 
spondere?  Aut  debes  te  cum  aliis  reformare  aut  de  monasterio  tue 
cxpelli  invita."  Que  enue  pcrvcrsa  permansit  ycrbis  et  moribus  eontra- 
dicens,  quantum  potuit.  Tandem  ipsum  monasterium  clanculum  egressa 
publice  apostavit.  Cuius  soror  carnalis  bona  fiiit  et  permansit,  in  prio- 
rissam  ibidem  postmodum  ordinata. 

■  Habito  igitur  consensu  pcrmanentium  chorum  cum  ipsis  intravimus, 
inclinationes,  stationeset  cetera  ordinis  noßtri  cerimonialia  regularemque 
observantiam  ex  toto  eas  informavimus.  Mensas  in  earum  refectorio 
more  nostro  composuimus,  capitulum  culparum  ipsis  tcnuimus,  cum 
ipsis  cantavimus  et  more  nostro  cantare  docuimus.  Ex  tunc  usque  in 
presentem  diem  in  competenti  pcnnanserunt  roibrmatione  regulam  et 
ordinis  constitutiones  et  cetera  ad  id  requisita  diligenter  observando. 

CAPITULUM  VI. 

L.s.  865.        Ue  monasterio  monialinm  ad  sanctum  G eorgium  prope  HalKs, 
quomodo  reformationem  primo  inceperunt. 

Monasterium  monialium  ordinis  cisterciensis  dioccsis  Magdeburgensis 
prope  et  extra  oppidum  Ilallense  ^  exomptum  est  a  iurisdictione  ordinarii 

*  B  pcrpetuam.  A'  robeUiter. 

1  Da«  Kloster  St.  Georg  in  der  Vorstadt  Qlaucha,   oft  Marieiikamnier    ge- 
nannt, wurde  1231  vom  Erzbischof  Albrecht  v.  Magdeburg  gegründet,  obgleich 


IL  Libcr  de  reforraatione  monastcrioiiim  569 

archiepiscopi  Magdeburgcnsis,  quia  ordini  suo  incorporatura  et  a  capi- 
tulo  ipsius  ordinis  abbati  de  Tynna  commissum,  qui  confessorem  fratrem 
nionasterii  sui  ibidem  semper  commanentem  ordinäre  solet.  Unde  et 
eisdem  gaudent  privilegiis,  quibus  totus  ordo,  et  ita  Ordinarius  loci  nihil 
eis  habet  mandare  de  his,  que  ordinem  concemunt,  nisi  in  quantum 
de  iure,  hoc  est  semel  in  anno  eas  visitare.  Archiepiscopus  ergo  Frede- 
ricus  tempore  meo,  cum  easem  adNovum*  Opus  Hallis  prepositus,  non  *S.220. 
potuit  eas  per  potentiam  reformare,  quia  cxempte  et  per  se  ad  cum 
non  fucrunt  inclinate. 

Conti git  autcm  quatuordccim  abbates  ordinis  cisterciensis  Hallis  ^ 
servare  colloquium,  videlicet  de  Saxonia,  Misnia  et  de'Turingia  de  man- 
dato  abbatis  Cisterciensis,  in  quo  abbas  de  Walkenrede  ^  presidens  fiiit 
vice»  abbatis  tenens  Cisterciensis.  Quod  audiens  archiepiscopus  Magde- 
burgensis  me  misit  ad  abbates  prefatos  in  consilio  congregatos,  ut  no- 
mine suo  eos  rogarem,  quatenus  inde  non  recederent,  quin  dictum 
monasterium  prius  refonnarent.  Accepi  mecum  in  socium  patremGod- 
fridum  de  Tyela  in  Windesem  mecum  professum,  qui  prioratum  in 
Wittenberg  resignaverat  et  ad  rac  in  Novum  Opus  advenerat.  Tvimus 
autcm  primo  ad  monasterium  sancti  Mauricii  ordinis  nostri  virorum, 
quod  in  via  erat,  ubi  ipse  potavit  et  ego  nolui,  siniiliter  ad  moniales. 
Reversi  inde  pater  Q-odfridus  eadem  nocte  infirmitatem  incurrit  incura- 
bilem,  qua  et  mortuus  est.  Unde  quidam  putfibant  cum  intoxicatum.  I45i. 
Ego  autem  nescio;  deus  seit.  Per  nuUam  enim  medicinam  nee  per 
valentem  et  expertum  medicum  curari  poterat  per  magistrum  Cunradum 
ducis  Saxonie  et  civitatis  Erffordensis  et  Hildensemensis  assumptum 
medicum,  quia  certa  ignorabatur  infirmitas. 

Venientes  autem  ad  patres  abbates  intromissi  sumüs,  quibus  volun- 
tatem   domini  Magdeburgensis    intimavi    dicens:    „Venerabiles    patres! 

bereits  Erzbischof  Wichmann  den  ersten  Anfang  damit  gemacht  und  es  in  Beziehung 
zu  Zinna  (gegi*.  1170)  gebracht  haben  soll.  1547  fand  der  erste  luth.  Gottes- 
«Hcnst  in  der  Kirche  statt,  nach  Rückkehr  zum  Katholicismus  folgte  1557  der 
vollständige  Uebertritt  zum  Luthcrthum.  Das  Kloster  wurde  Schulgebäude, 
1570  Plospital,  die  Kirche  prot.  Pfai-rkirche  fiir  Glaucha,  (Mülverstedt  1.  c. 
S.  49;  Grote  S.  177.) 

1  Diese  Synode  der  sächsisch-thüringischen  Provinz  fand  1451  statt  (Grube, 
Job.  Busch  S.  120). 

2  Walkenried  am  Harz,  westlich  von  Nordhausen,  im  Herzogthume  Braun- 
schweig,  gegründet  1127  von  der  Gräfin  A-delheid  von  Klettenberg,  war  ein 
reichsunmittelbares  Stift,  dessen  Reichthum  sprichwörtlich  geworden  ist  Im 
ivestfälischen  Frieden  wurde  es  säcularisirt.  (,Vgl.  Guthe,  die  Lande  Braun- 
fichweig  und  Hannover  S.  266  u.  277 ,  ferner  Walkenrieder  Urkundenbucb, 
Jleft  III.  des  Urkundenb.  des  bist,  Vereins  für  Niedersachsen,    Hannover  1855.) 


570  QeschichtsqaeUen  der  Prov.  Sachsen. 

Reverendissimus  dominus  mens  Fredericus  Magdeburgensis  archiepis- 
copus  misit  nos  ad  vcstras  paternitates  instanter  rogans^  ut  hinc  non 
recedatis,  nisi  prius  monasterium  monialium  ordiniß  vestri  hie  prope 
civitatem  reformetis,  quod  ordini  vestro  noscitur  incorporatum."  Et 
adieci;  quQd  dominus  Magdeburgensis  iam  est  apud  nos  in  Novo 
Opere  vestrum  personale  sibi  dari  petens  responsmn. 

Miserunt  ergo  duos  abbates  ad  eum,  dominum  Henricum  abbfttem 
in  Marienrode  et  abbatem  de  Mychelsteyn  ^  respondentes,  quod  duobus 
abbatibus  eins  vellent  committere  reformationem.  Quibus  archiepiscopus : 
„Precor,  ut  in  presentia  .oranium  abbatum  eins  inchoetur  reformatio." 
S.  221.  Cumque  id  omnes*  audissent,  responderunt:  „Si  dominus  Magdeburgen- 
sis personalitcr  velit  interesse,  tunc  etiam  presentes  se  vellent  exhibere." 

Altera  die  dominus  Magdeburgensis  omnes  abbates  et  ego  cum  eis 
et  patre  Godfrido  in  monasterium  earum  prandio  facto  intravimus. 
Dominus  Magdeburgensis  cum  aliquibus  abbatibus  unam  partem  sororom 
examinavit  et  dominus  de  Walkenrede  cum  aliis  patribus  aliam  partem. 
Singule  autem  moniales  super  evangelium  seu  regulam  extentis  digitis 
iuraverunt,  quod  veritatem  dicere  vellent,  super  quibus  interrogate 
fuissent,  et  quanta  bona  peculiaria  baberent,  quanta  etiam  bona  mona- 
sterium haberet  in  communi.  Que  omnia  coram  prefatis  prelatis  «tatim  ^ 
in  scriptis  sunt  redacta.  Promittebant  etiam  tunc  singule,  quod  reforma- 
tionem suam  iuxtapatrum  suorum  infoimationem  libenter  vellent  suscipere. 

His  ita  peractis  abbatibus  de  Marienrode  et  Mychelsteyn  commise- 
runt  pref atum  monasterium  reformandum  et  tunc  in  crastino  ulterius  ex- 
sequendum.  Post  hcc  abbas  de  Walkenrede  valedicens  sororibus  ait: 
„Devote  sorores,  nos  abbates  post  dominum  Magdeburgensem  precamur, 
ut  pro  nobis  oretis,  sed  prepositus  Novi  Operis  sororum  non  vult  habere 
orationes;"  quia  dicere  consuevi,  quod  vellem  magis,  quod  nunquam 
super  me  cogitarent,  quia  si  cum  earum  orationibus  ad  Tundali  pontem 
venirem,  statim  inde  in  ignem  caderem.  Et  his  dictis  a  monasterio 
omnes  discesserunt.  Ego  autem  abbates  de  Marienrode  et  de  Mychel- 
steyn de  hospicio  suo  seculari  tunc  educens  in  Novum  Opus  ad  me 
hospicio  suscepi,  cum  eis  dictum  cenobium*  visitaturus. 
1151.  Sequenti  die  prandio  in  NovoOpore  facto  anno  domini  M*»CCCC* 

quinquagesimo  primo  prefati  abbates  et  ego  in  Novo  Opere  Hallis  tunc 

^  A'  monftstorium. 


1  Michaelsteiu  in  der  Nahe  von  Blankeuburg  am  Ilarze  gegr.  1146,  prote- 
stantisch im  16.  Jahrh.  (Leuckfeld  antiquitates  Michaelsteinen ses,  Wolfen- 
buttel  1710.) 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriurum.  571     • 

prepositus  accessimus  ad  monasterium  sancti  Georgii  prefatum  pulsantes 
ad  ostiumy  ut  nobis  aperirent,  ad  visitationem  earuiQ  perticiendam. 
Moniales  ab  intus  respouderunt:  ^^Patres  nostri  ordinis  abbates  libenter 
suscipiemus,  sed  prepositum  Novi  Operis  intromittere  nolumus."  Hec 
ideo  dixerunt,  quia  prior  ad  Sanctuni  Mauricium  Hallis  ordinis  nostri 
dixcrat  abbatisse:  „Prepositum  Novi  Operis  ad  vestrum  refectorium  in- 
trare  non  permittatis.  Quod  si  feceritis,  tunc  oportebit  vos  omnia 
l'acere,  que*  voluorit.  Sic  etiam- lecit  nobis.  *  Intravit  ad  nos  in  re-  *s.  v22. 
i'ectorium  nostrum  et  induit  nobis  habitura  suum,  habitu  nostro,  quem 
ultra  ducentos  annos  portavimus,  abieoto."  Quam  vis  hoc  ita  fiierit, 
non  tarnen  serio  sed  iocando  id  dicebat,  quia  optime  tunc  indc  fuit  con- 
tentus.     Moniales  tarnen  ita.  eis  etiam  futurum  pertimescebant. 

Patres  abbates  responsum  huiusraodi  cariim  audientes  mihi  dixerunt, 
ut  parumpor  mo  foras  sustinerem,  ipsi  ad  eas  intrare  vellent  et  nihil 
ibidem  sine  mea  faccre  presentia.  Ad  monasterium  ergo  earum  in  re- 
fectorium ingressi,  ubi  omnes  congregate  erant,  dixerunt:  „Venerabilis 
domina  et  sorores  carissimo,  audivistis  heri,  quod  nobis  a  patribus 
ordinia  nostri  cdmmissa  fuit  huius  monasterii  vestri  visitatio  et  refor- 
matio et  prepositus  Novi  Operis  ex  parte  domini  Magdoburgensis  in- 
teresse  dcbet.  Nihil  ergo  sine  ipso  hie  iam  possumus  efficere."  Re- 
Rponderunt:  „Si  sine  ipso  hie  nihil  facere  potestis,  tunc  hinc  reccdatis, 
quoniam  ipsum  habere  nolumus."  Abbates  dixerunt:  „Si  nos  admittero 
non  vultis,  tunc  vos  domina  et  vos  sorores  officiales  in  dei  nomine  ex- 
communicamus  et  super  conventum  interdictum  ponimus.  Et  prepositus 
Novi  Operis  vester  archidiaconus  per  totam  civitatera  vos  excommuni- 
catas  publice  denunciari  mandabit."     His  dictis  surrexerunt  abire  volcntes. 

Tunc  abbatissa  et  relique  sorores  genibus  patrum  provolute  roga- 
verunt,  ut  manereni  Sinerent  ergo,  ut  intrarem,  sed  loqui  non  de- 
berera.  Miserunt  autem  capellanum  de  Mychelsteyn  pro  me,  ut  ad  eos 
venirem,  sed  loqui  non  deberem,  quia  sorores  idnollent  habere.  Tunc 
dixi:  „Iam  si  intraverp,  tunc  oportet,  ut  se  reforment."  Et  factum  gou.  i,  7. 
est  ita.  Inlravi  earum  refectorium,  ubi  patres  cum  eis  sedebant. 
Quedam  moniales  assurgentes  mihi  inclinabant,  alie  non.  Dum  hec 
agebantur,  singule  moniales  omnia  sua  propria,  que  mandi  poterant  et 
in  quibus  edere  aut  bibere  seu  coquere  solebant,  in  commune  deporta- 
bant,  videlicet  anphoras,  stangneas  scutellas,  ollas,  cacabos,  vitra  et  his 
similia.  Tunc  abbas  de  Marienrode,  qui  presidens  fuerat  et  dux  verbi, 
dixit  mihi:  „Quid  ultra  faciemus?^'  Ego  autem  digitum  ori  meo  im- 
posui  designans,  quod  loqui  non  dcberem.  Abbas  dixit:  „Cum  monia- 
libus  loqui  non*  deberetis  sed  bene  nobiscum."    Tunc  dixi:  „Hie  non  *s. 228. 


572  Gcschichtaquellen  der  Prov.  Sachsen. 

sunt  omnia  earum  peciiliaria  bona,  sed  ad  coramoda*  earum,  que  inferius 
habent  extra  donnitorium,  ibi^  reliqiia  mveniemus!"  Statim  abbaa  ex- 
clamavit;  „Singule  moniales  ad  propria  sua  commoda  «eu  domos  statim 
vadant,  nos  subaequcmur.*'  Doctor  Paulus  ad  Sanctum  Haurictum 
Hallis  ordinis  nostri  et  convisitator  meus  ad  ostiura  monasterii  In- 
terim, quod  circuire  cepimus,  pulsavit  et  de  voluntate  nostra  ad- 
missus  commoda  earum  nobiscum  circuivit.  Postquara  omnia  dili- 
genter  perspeximus,  iterum  ad  refectorium  earum  regressi  siimus 
omnes. 

Abbatissa  vero  cum  quatuor  aut  quinque  monialibus  senioribus  suis 
accessit  ad  nos  cum  la^jrymis  et  voce  lugubri  dicentes:  „Venerabiles 
patres!  Nos  pauperes  sumus  sorores,  reformationem  et  communem 
vitam  propter  paupertatem  nostram  servare  non  possumus.  Permittatis 
ergo  nos,  ut  sumus,  permanere."  Abbaspresidensdixit:  „Volumus  loqui 
et  deliberare."  Tunc  dixit  mihi:  „Quod  iam  datis  consilium?  Quid 
respondebimus?"  Ego  autem  dixi:  „Si  se  propter  paupertatem  hie 
pariter  nutrire  non  possunt,  tunc  dicant  nobis,  quot  moniales  de  mona- 
sterii bonis  hie  possunt  nutrire.  Tot  hie  volumus  difnittere,  reliquas 
omnes  nobiscum  in  curribus  volumus  abducere  ad  alia  ordinis  siii 
ceutibia  in  Hildensemensi  et  Halberstadensi  diocesibus,  ubi  copiose  eis 
de  necessariis  providebitur.  Quod  si  propter  paucitatem  personarum 
remanentium  horas  suas  cantare  non  possunt,  placet  nobis,  quod  tunc 
oas  legant.  Dominus  Magdeburgensis  sufficientes  ad  hoc  nobis  currus 
procurabit,  ut  eas  hinc  evehamus." 

CAPITULUM  vu. 

L.S.8Ö7.        Quomodo   iste  moniales   ad   reformationem   se  dederunt,    et 
quid  eis  ad  reformationem  datnm  fuerat  per  patres  et  seculares. 

Moniales  iste  ab  abbate  de  Marienrode  hec  audientes  a  nobis  rece- 
dentes  deliberare  se  voluerunt.  Cumque "  tardarent  nobis  dai'e  respon- 
sum,  misimus  ad  eas  abbatem  Lapidis  sancti  Michaelis  et  doctorem 
Paulum,  ut  eas  de  premissis  plenius  informarent,  si  forte  non  bcne  nos 
intellexissent.  Redeuntes  tandem  ad  nos  domina  abbatissa  nomine 
omnium  rogando  dixit:  „Mi  patres  venerabiles!  Instanter  obsecrando 
*S.  224.  desideramus*,  ut  nos  omnes  simul  in  monasterio  nostro  permanere  per- 
mittatis, quia  deum  et  siifiicientiam  habemus.  Libenter  enim  panein 
et  lacticinia  comedere  volumus,  ut  hie  pariter  remanere  valeamus". 
Respondit  abbas:  „Nos  loqui  volumus."  Recedentibus  illis  a  nobis 
abbas  dixit  mihi:  „Quid  vobis  vidctur  respondendum ?"     Dixi;    ,;Iam 

*  K  in  commodis,         ^  ibi  fehlt  in  K. 


.11.  Libcr  do  reformatione  monasti'rionim.  573 

dicunty  quod  satis  habent,  sed  cras  aJiter  sunt  dicture,  sicut  frequenter 
in  aliis  expertus  sum  monaateriis  monialiuni.  Connulo  ergo,  ut  dicatis, 
81  parentes  et  amici  earum,  qui  annuos  eis  redditus  dare  consueverunt, 
quando  in  proprietate  vixerunt,  illos  ipsis  in  conimuni  viventibus  dare 
voluerint,  sicut  ante,  imo  etiam  meliorare  et  eotidiana  subsidia,  sicut 
prius  consueverunt,  tunc  eis  dare,  ut  cum  parentibus  et  aniicis  suis 
premissa  conferrent;  si  post  mensem  luium  ad  ista  consenserint  et  tunc 
bene  deJiberato  aninio  cum  suis  amicis  dixerint,  se  ad  comedendum 
et  bibendum  et  alia  corporis  necessaria  sufiicientiam  habere  et  hoc 
domino  Magdeburgensi  intimaverint :  tunc  vultis  eas  in  suo  dimittere 
uionasterio.  Sin  autem,  cum  dominus  Magdeburgensis  id  vobis  signi- 
licaverit,  tunc  redire  vultis  et  in  curribus  eas  de  suo  evehere  mona- 
sterio,  ut  predictum  est" 

Hec  ideo  dixi,  quia  abbates  non  poterant  ibi  diu  permanere.  lani 
timc  multa  dicerent  et  promitterent  et  paruni  aut  nihil  inde  postmodum 
servarent.  Si  etiam  domino  Magdeburgensi  negocium  a  patribus  Ulis 
committeretur,  tunc  ipse  id  mihi  ulterius  committeret  periiciendum. 
Sicut  et  factum  est.  Idcirco  tunc  oportebat,  ut  servarent  servanda. 
Abbates  ergo  responderunt  eis  per  omnia,  sicut  eis  proposui,  mensem 
ad  bene  deliberandum  ipsis  concedentes.  Mecum  autem  ad  Novum 
Opus  venientes  chartam  eis  remittendam  ego  conscripsi,  quam  patres 
sigillantes  domino  Magdeburgensi  monialibus  transmittendam  tradi- 
derunt. 

Abbatissa  vero  et  moniales  post  finem  mensis  ad  me  miserunt,  di- 
centes  mihi,  quod  omnia  in  regula  sua  et  charta  eis  ascripta  iain  serva- 
rent et  in  communi  mensa  comederent,  quod  hoc  domino  Magde- 
burgensi, ut  in  mandatis  haberent,  reterrem.  Ego  respondi:  „Dominus 
Magdeburgensis  magnus  est  dominus  et  princeps  huius  patrie,  oportet 
ut  ad  eum  mittatis,  ut  sciatis,  quibus  responsum  dare  debeatis."  Cum 
hoc  fecissent,  dominus  Magdeburgensis  misit  me*  et  doctorem  Paul  um  's.  225. 
pro  responso  ab  eis  suscipiendo.  Quo  pervenientes  abbatissa  cum 
quatuor  sororibus  ad  ienestram  locutoriam  stans  apertam  aixit  nobis: 
„Venerabiles  patres!  Dignemini  dicere  domino  nostro  Magdeburgensi, 
quod  iam  omnia  iacimus  sicut  debemus  et  sicut  in  charta  sua  domini 
abbates  nobis  mandaverunt.  Communem  monsam  habemus,  in  refectorio 
omnes  pariter  manducamus,  in  communi  vivimus  et  cetera  facimus 
sicut  oportet." 

Quibus  respondi:  „Habetis cartham  patrum  vestrorum?  Illam  nobis 
ostendatis!"  Qua  perfecta  dixi:  „Volunt  vobis  parentes  et  amici  vcstri 
annuos    vestros   dare   census,    ut   consueverunt,  et  eos  augmentare?" 


574  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Responderunt :  „Libenter  eos  dare  volunt,  ut  assolent,  sed  eos  meliorare 
nondum  Runt  deiiberati."  Tuncdixi;  „B<^"^^'^  ^^^j  quod  hoc  lam  habe- 
mus'',  quia  in  aliis  monasteriis  reformandis  expertns  fai,  quod  illi,  qui 
monialibus  in  proprietate  viventibus  annuos  census  dare  consuevenint, 
cum  poflt  in  communi  viverent,  id  facere  negaverunt,  dicentes,  quod 
suas  bene  vellent  nutrire  sed  non  omnes.  Dixi  ulterius:  „Vos  doniina 
et  hie  stantes  sorores  dicitis^  quod  iam  servatis  omnia  servanda  et  ita 
ulterius  servare  vultis.  Hie  pauce  vestrum  sunt,  alie  id  possent  dene- 
gare.  Oportet  ergo,  ut  refectorium  vestrum  intremus  et  ab  omnibus 
ista  audiamus. 

Cunctis  igitur  monialibus  in  refectorio  earum  nobiscnm  congrega- 
tis  dixi:  „Charissime  sorores!  Domina  vestra  abbatissa  in  presentia 
quatuor  sororum  dixit  nobis  ante  fenestram  locutoriam,  quod  dicereraus 
domino  Magdeburgensi:  Vos  iam  servatis  omnia,  que  tenemini  et  que 
patres  abbates  in  charta  vobis  reliquerunt  observanda.  Placetne  omni- 
bus vobis,  que  dixit,  et  vultis  ita  libenter  sie  servare."  Responderunt 
singiitatim  omnes  per  me  interrogate:  „Libenter."  Et  ego:  „Si  vultis, 
faciam  in  ecclesiis  per  totam  civitatem  publice  predicari,  quod  propter 
paupertatem  vostram  patres  ordinis  vestri  volunt  vos  de  monasterio 
vestro  ad  alia  ordinis  vestri  monasteria  evehere  ad  Hildensem ensem  aut 
Haiberstadensem  dioceses,  si  iam  velint  in  eleemosynis  vobis  succurrere 
tunc possetis hie permanere."  Responderunt:  „Venerande pater!  Utinam 
id  facere  velletis,  perpetuas  inde  gratias  vobis  referre  vellemus." 

Quod  cum  factum  fuisaet,  viri  et  femine  civitatis  ipsis  compasse  ex 
*s.  226.  corde,  ne*  virgines  ille  ad  exteras  terras  eveherentur,  tantum  eis  con- 
tribuerunt,   quod  toto  illo  anno  de  propriis  bonis  in  principio  reforma- 
tionis  ab  eis  in  unum  comportatis  nihil  attingerunt. 

Ego  vero  mox  duos  eis  transmisi  currus  inagnos  frumentis  plenos, 
unus  triticum  ad  panes  confieiendos  alius  brasium  hordeaceum  ad  cere- 
visiam  per  civitatem  et  forum  ad  raonasterium  earum  deferebant  omni 
populo  aspiciente  in  exemplum  singulis  iuxta  facultates  suas  similiter 
faciendi.  Nos  enim  in  Oriente  civitatis,  ipse  in  occidente  morabantur. 
Saccum  etiam  plenum  casei»  albis  et  parvis  superposui  pro  lacticiniis. 
Doctor  Paulus  prepositus  ad  Sanctum  Mauricium .  Hallis  misit  eis  in 
subsidium  reformationis  unam  amam  vini.  Assumpserunt  ergo  cum 
gaudio  et  bona  voluntate  observantiam  regulärem,  in  qua  usque  hodic 
per  annos  pene  XX  devote  permanserunt. 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioriim.  575 

capitulum  VIII. 
Quomodo  ad  confessionem  primo  venerunt ,   et  de  inorte  ab-  l.  s.  sgb. 
batis  de  Tynna. 

Cum  in  principio  reformationis  earum  moniales  reformatas  pro 
earum  instructione  non  haberem  in  observantia  regulari,  oportebat  ut 
per  me  metipsum  eas  in  singuHs  infonnarem.  Assuropto  igitur  fratre 
probato  ad  monasterium  earum  introvi,  cum  eis  in  refectorio  comedi, 
ad  nolam  Bedi  abbatissa  cum  alia  sorore  ad  unum  latus  meum  et  due 
alie  sorores  seniores  in  alio  latere  mecum  sederunt.  Conventus  autem 
a  lateribus  sedit  chorus  contra  cliorum.  Frater,  qui  mecum  venerat, 
ad  mensam  more  nostro  cum  accentibus  nostris  legit  circa  fenestram 
sedens.  Quandoque  monialis  ad  mensam  legit;  tunc  ipse  in  superiori 
mensa  mecum  sedit     Una  monialis  cum  ancilla  nobis  ministravit. 

Quomodo  capitulum  culparum  servare  deberent,  veniam  prius  pe- 
tendo culpas  suas  publice  confitendo  per  ipsum  eis  oculata  fide  de- 
nionstravi.  In  choro  cum  eis  in  divinis  fui,  inclinationes  stationcs  et 
alias  ordinis  cerimonias  iuxta  modum  et  formam  ordinis^  quantum  mihi 
inde  constabat,  ostendi  et,  quomodo  in  claustro  et  dormitorio  in  ambitu 
et  laboratorio  se  habere  deborent,  declaravi. 

Cum  igitur,  ut  prefatus  sum,  monasterium  earum  ordini  et  cenobio 
de  Tynna*  ex  antiquo  extiterit  incorporatum ,  ideo  confessorem  ordinis  *s.  127. 
ab  abbate  de  Tynna  sibi  depuiatum  semper  secum  habebant  comma- 
nentem.  Que  etiam  sub  pena  excommunicationis  papalis  nemini,  qui 
non  est  de  suo  ordine,  sine  speciali  sui  superioris  licentia  poterunt  con- 
fitcri.  Confessor  autem  earum,  quem  tunc  habebant,  quantum  ego  re- 
formationem  earum  promovi,  tantum  ipse  nisus  est  eam  impedire. 
Tandem  dixi  abbatisse:  „Consideravi,  quod .  confessor  vester  reforma- 
tionem  vestram,  in  quantum  potest,  solet  impedire.  Necessarium  ergo 
mihi  videtur,  ut  ego  sorores  vestras  in  confessione  semel  expediam,  quia 
a  patribus  vestris  visitatoribus  autoritatem  ad  hoc  recepi."  Respondit 
abbatissa:  „Sorores  non  audeiit  vobis  confiteri  propter  mandatum  apo- 
stolicum  et  abbatem  de  Tynna  et  confessorem  nobis  per  eum  trans- 
missum."  Respondi:  „Quia  auctoritatem  ad  hoc  habeo,  dicatis  eis: 
Confessor  sedet  in  ecclesia  ante  fenestram,  ubi  soletis  confiteri,  potestis 
ergo  ibi  ire  et  confiteri. 

Priorissa  vero  aut  senior  sororum  venit  ad  fenestram  et  ex  toto 
mihi  fuit  confessa  nihil  dicens  in  principio  confcssionis  sue,  sie  incipiens 
in  teutonico:  „Confiteor  deo  celi"  et  cetera.  Cumque  finem  confessionis 
sue   fecisset,  dixi:  „Sororl     jScitis  etiam  plura?''     Que   statim   territa 


576  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

dixit:  yjEstis  vos  prepositus  Novi  Operis?"  Respondi:  „Etiam/'  Ait: 
„Sura  ergo  preposito  confessa?*'  Dixi;  „Ita."  Ait:  „Quid  nunc  faciam 
quid  dicam?"  Respondi:  „Taceatis  inde,  quod  ego  audivi  confessionem 
vestram,  ut  alie  etiam  veniant  ad  conlitendum,  alias  sola  estis  mihi 
conlessa."  Qua  fecit  sie.  Absoluta  a  me  recessit  t^cens,  quod  mihi  fuerat 
confessa.  Venit  alia  post  eam  soror  confessionem  factura  dicens  in  teu- 
tonico:  „Ego  cognosco  me  ream"  et  cetera.  Non  dixit  „ Benedicite *^, 
sicut  sorores  ordinis  nostri  dicunt^  ubi  confessor  respondet  „dominas*^ 
tunc  „Confiteor^^  dicunt  in  latino  et  confessioneni  dicunt  in  teutonico, 
quam  vis  interdum  sint  bone  latiniste,  propter  maiorem  erubescentiam 
et  confessionis  expressionem.''  Post  finem  huius  confessionis  dixi  ei 
sicut  et  priori:  „Soror  scitis  plura?"  lila  etiam  territa  respondit,  sicut 
prima.  Et  ego  dixi  ei  sicut  prime.  Hoc  modo  omnes  singillatim  mihi 
confessa  fuerunt. 

Postquam  ergo  »emel  mihi  confessa  fuerunt,  elegerunt  libentius 
'S.  228.  mihi  coniiteri  quam  proprio  *  confessori  in  monasterio  earum  secuiu 
commoranti.  Audivi  per  annum  earum  confessiones,  et  quando  id  mihi 
non  vacabit,  tunc  aliquem  de  fratribus  meis  ibidem  misi  ad  audiendoä 
earum  confessiones  non  obstante  confessore  ordinis  earum  präsente. 
Audiens  hcc  abbas  de  Tynna  male  de  me  fuit  contentus,  imde  et  scripsit 
mihi,  si  ordinem  suum  ingressus  ita  me  haberemi  ut  mihi  committe- 
rentur,  tunc  me  proprium  pastorem  ad  vitam  eternam  eas  perducentem 
merito  sequerentm\  lam  me  alienum  imitantes  nescirent,  quorsum  eas 
perducerem,  et  cetera  similia. 

Hie  abbas  de  Tynna  ^  post  hec  venit  in  Magdeburg  per  cardinaleni 
dominum  Nycolaum  de  Cusa  ad  capitulum  provinciale  vocatus  sicut 
omnes  prelati  totius  provincie  qiiinque  diocesium.  Ad  quem  abbas  de 
Marienroede  et  ego  in  hospicium  suum  accedentes  rogavimus,  ut  nobis 
in  reformationem  monialium  illarum  acquiesceret  Qui  omnino  nobis 
resistit  et  in  sua  sentantia  contra  nos  obstinatus  permansit.  Tunc  zelu 
dei  commotus  respondi:  „Domine  abbas  1  Ut  audio,  vos  reformationem 
earum  vultis  impedire.  Dominus  deus  non  dimittat  Vos  impunitum.'* 
Et  ita  frustrato  nostro  desiderio  recessimus  ab  eo.  Abbaa  iste,  ante- 
quam  de  civitate  Magdeburgensi  discessit,  in  gravom  incidit  iniirmitatem, 
et  antequam  ad  proprium  monasterium  parveniret,  mortuus  dieni  clausit 
extramum.  Reformationem  ergo  earum  ncc  ipse  nee  sui  amplius  hn- 
pedierunt.  Ideo  usque  in  presentem  diem  in  competenti  bona  perseve- 
rant  reformatione. 


1  Das  folgende  erzählt  Busch  abermals  lib.  III  cap.  7. 


IT.  Lil)er  de  reformatione  monasteriornm.  577 

CAPITULUM  IX. 

Quomodo  moniales  ordinis  beate  Marie  Magdalene  de  peni-  l.  s.  8G9. 
tentia  prope  Hildensem  primo  reformationem  incepenmt. 

Monasteriura  saactimonialiura  ordinis  beate  Marie  Magdalene 
de  ])enitentia  nuncupatum  prope  civitateni  Hildenseniensem  anno  doniini 
M^CCCC'^XL®  statim  post  reformationem  nionasterii  in  ISulta  refor-  1440. 
matum  est.  Fiierat  ibi  tunc  prepositus  dominus  Hermannus  antea  pie- 
banus  in  Ylten,  qui  pestilentia  tunc  in  Hildenscni  grassante  correptus 
lecto  decubuit.  Et  videns  mortem  ante  oculos  suos  misit  ad  me  in  • 
^>ulta  tunc  patrem  priorem  obnixe  petens,  ut  moniales  suas  assumerem 
ad  reformandum.  Cui  respondi,  quod  hoc  priorisse  et  senioribus  monia- 
libus  diceret;  si  ille  me  rogarent,  tunc  facerem  libenter. 

Domina  igitur*  Hillewigis  de  Hanenzee*  soror  domini  Eghardi  de  *s.  22ü. 
Hanenzee  prepositi  ecclesie  Hildensemensis  honesta  et  prudens  domina 
cum  aliquibus  de  suis  senioribus  monialibus  pro  me  misit  dicens^  quod 
de  consiiio  prepositi  sui  domini  Hermanni  libenter  se  vellent  refor mare, 
obnixe  a  me  postulantes  modum  et  iormam  perfecte  reformationis  ipsis 
per  me  tradi  et  demonstrari.  Quibus  libens  annui  et  consensi.  Mortuo 
vero*  prefato  preposito  dominus  Albertus  Loppenstede  ad  Sanctura 
Andream  Hildesie  canonicus  eidem  in  prepositui^a  successit,  qui  valde 
diligens  reformationem  temporalemque  et  spiritualem  monasterii  illius 
profectum  laboravit,  in  quantum  potuit,  ut  ipsa  earum  reformatio  de- 
bitum  sortiretur  efFectum.  Frequenter  hie  me  sollicitavit,  ut  opus  im- 
plerem,  quod  priorisse  promiseram.  Miserunt  autem  pro  me,  ut  refor- 
mationem cum  eis  inciperem.  Vocavi  ad  hoc  priorem  de  Wittenborch 
Godfridum  de  Tyela  in  Windesem  mecum  professum,  qui  auctoritatem 
eas  absolvendi  habuit  ab  omnibus  casibus  et  criminibus  a  concilio 
Basiliensi,  similiter  et  prior  de  Windesem,  qui**  mihi  auctoritatem  suam 
in  iitera  dedit  patenti  sigillata  super  eas  et  super  omnia  monasteria 
virorum  et  monialium  ordinis  nostri  per  totam  Saxoniam  etiam  absol- 
vendi ab  Omnibus  sentenciis  suspensionis ,  excommunicationis  et  inter- 
dicti  per  se  et  suos  subdelegatos  ^,  dummodo  se  vellent  reformare, 
dispensandi  etiam  super  omnibus,  que  horis  canonicis  et*  beate  Virginis 
in  quibusdam  ordinibus  et  monästeriis  solent  superaddi,  quamdiu  in 
refonnatione  et  observantia  regulari  permanserint. 

*  K  igitur.  *  qui  fehlt  in  A*.         ^  per  se  etc    fehlt   in  K.         ^   et  fehlt  in  K. 

^    Sie    beisst    sonst    Hildegiind    und    war    Prioriu    von     1424    bis    1449 
(Lüntzc'l  II,  633.). 

QMcbiehtiq.  d.  Pr.  S.  XIX.  37 


l 


578  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen.        • 

Prior  ergo  de  Wittenborch  prefatus  et  ego  ad  dictas  accessiraus 
nioniales  gracioseque  ab  eis  suscepti  primo  omnium  earuni  audivimus 
confessiones  auctoritate  nobis  coinmissa  ab  omnibus  eas  casibus  et  cri- 
minibus  absolventes,  de  quo  magnum  gaadium  valde  in  illo  tunc  ex- 
stitit  monasterio,  magno  conscientie  pondere  sentientes  se  absolutas. 

Procedente  vero  tempore  dominus  Eghardus  de  Hanenzee  prepositus 
ecclesie  Hildensemensis,  frater  priorisse,  ibidem  cum  consilio  dominonira 
capituli  sui  voluit  etiam,  ut  ordinaria  auctoritate  perfecte  se  reformarent. 
Misit  ergo  mecum  dominum  Borchardum  de  Hardenberge  canouicum 
*S.  230.  ecclesie  Hildensemensis  et  dominum  Rolandum*  de  Eist  officialem  curie 
Hildensemensis  ad  prefatum  monasterium,  ut  se  plene  reformarent,  ubi 
invenimus  venerabilem  dominam  Hillegundam  priorissam  ad  reforma- 
tionem  promptissimam.  Ipsa  enira  primo  eam  ibi  incepit  et  sorores 
suas  verbo  et  exemplo  cum  omni  benignitate  et  mansuetudine  ad  hoc 
induxit  et  animavit  bona  peculiaria  ab  eis  recipiens  et  in  commune  re- 
ponens  et,  ut  regulam  et  constitutiones  suas  servarent,  precipiens  et  ex- 
hortans. 

Cum  autem  pref'ati  domini  et  ego  cum  fratre  meo  Johanne  Bodiker 
in  Öulta  seniore  ad  eas  in  refectorium  intrassemus  et  de  ulteriori  re- 
formatione  eis  proposuissemus,  de  omnium  ipsarum  voluntate  et  assensu 
priorissa  dixit:  „Precamur,  ut  vos,  domine  Borcharde  de  Hardenberge 
et  vos,  domine  officialis,  hinc  recedatis  et  nos  in  pace  dimittatis.  Cum 
venerabili  patre  nostro  de  Sulta  et  cum  fratre  suo  lohanne  Bodiker 
bene  concordabimus;  sicut  ipsi  nos  informaverint,  libenter  facienms. 
Ordo  enim  noster  ab  ordinario  loci  est  exemptus*,  idcirco  ipsum  et  suos 
nisl  ad  visitandum  dimitaxat  suo  tempore  difficulter  admittimus.  Quod 
in  iure  canonico  ipsi  novimus  esse  concessum,  ut  videlicet  moniales  sue 
diocesis  etiam  exemptas  semel  in  anno  per  se  vel  suos  possit  visitare." 

Illis  autem  abeuntibus  et  multum  gavisis,  quod  me  et  fratrem  meuin 
libenter  vellent  audire  et  facere  per  nos  eis  proposita,  statim  inchoa- 
vimus  ea,  que  nondum  perfecte  per  se  assumpserant.  Nam  tres  mensas 
in  refectorio  posuimus  unam  in  capite  et  duas  a  lateribus,  quatenus  non 
in  una  mensa  omnes  una  contra  aliam,  ut  consueverant ,  sederent,  seil 
singulariter  singule  ex  uno  latere  mense  omnes  sibi  considerent  £t  in 
medio  super  mensam  superiorem  contra  faciem  priorisse  tintinabulum 
desuper  appendimus,  quo  signa  ante  et  post  comestionem  sororibus  dai'et 
ad  conveniendum  seu  de  mensa  surgendum. 

His  ita  dispositis  ego  accessi  et  sign  um  pulsavi,  ut  omnes  refectorium 
ingrederentur.    Quo  intermisso  ego  steti  in  dextro  latere  chori  priorisse^ 

^  K  exceptos. 


IT.  Liher  de  reformatione  monasterioriim.  579 

deinde  ipsa  cum  sororibus  de  choro  suo  secundum  ordinem ;  fratervero* 
meus  stetit  in  capite  ehori  sinistri  et  circa  eiim  subpriorissa  cum  choro 
8U0  sinistro  secundum  ordinem.*     Puellas  vero  parvulas  noviter  investitas  *9.  231. 
crinibus   suis  retro  in    collo    precisis    statuerunt    ex    transverso   contra 
mensam  superiorem. 

Cnnctis  igitur  in  locia  suis  stantibus  ego  more  omnium  religiosorum 
refonnatorum  ,,Benedicite"  precinui  et  frater  meus  et  ego  cum  eo 
versum  „Edent  pauperes",  quia  cenandum  erat  in  estate,  prosecuti 
sumus.  ISororcs  vero, ^  quia  nunquam  „Benedicite"  cantaverant  ad 
mensam,  in  risum  concitate  sunt  nihil  nobiscum  cantantes.  Sed  cum 
ad  „Gloria  j)atri"  venissemus,  inclinatis  ciipitibuä  et  scapularibus  ad  se 
attractis  ulterius  nobiscum  cantavenmt.  Frater  autem  meus  ad  medium 
procedens  petivit  benedictionem  ad  legendum.  Ben edictione, finita  as- 
cendit  ad  lectorium  et  ego  ad  medium  raense  superioris.  Priorissa  cum 
alia  sorore  ad  dexteram  meam  et  alie  due  sorores  ad  sinistram  meam 
ad  mensam  eandem  se  coUocaverunt.  Chorus  dexter  ad  dexteram 
mensam  et  chorus  sinister  ad  sinistram  mensam  se  posuerunt.  Et  una 
monialis  cum  famula  seculari  omiiibus  nobis  ad  mensam  ministi'averunt. 
ünam  anphoram  parvam  cum  cerevisia  ante  me  posuerunt  maiorem 
tarnen,  quam  due  earum  habebant,  quam  uno  haustu,  si  voluissem, 
poteram  expotasse.  Postquam  semel  inde  bibi,  hoc  videntes,  statim 
maiorem  mihi  anphoram  apposuerunt. 

CAPITÜLUM  x. 

Quomodo  in  choro,  in  capitulo  et  incerimoniis  sintinstructe,  l.s.87o. 
et  de  mutatione  confessoris. 

Cena  facta  cum  omnes  a  comestione  cessassent,  nolam  contra  me 
super  mensam  pendentem  ad  unum  latus  parumper  tetigi,  ut  sonum 
cläret.  Quo  audito  lector  dixit:  „Tu  autem  domine  ipiserere  nostri." 
Conventus  statim  cum  inclinatione  respondit  „Deo  gratias."  Cunctis 
.igitur  in  locis  suis  stantibus,  postquam  nolam  pulsavi,  ego  ad  locum 
menm  vadens  cantavi  „Memoriam  fecit  mirabilium  suorum"  etc.  Et 
cum  psalmo  „Miserere"  chorum  intravimus  processionaliter  et  ibi 
„Gratias"  complevimus. 

Non  solum  tunc  sed  etiam  alio  tempore  cum  eis  in  prandio  cum 
eodem  fratre  comedi  in  earum  refectorio,  videns,  an  omnia  debite  ser- 
varent,  ut  edocte  fuerant,  quia  prime  fuerunt  moniales,  quas  in  Saxonia 
in  reformatione  instruxi  non  habens  moniales  reformatas,  per  quas  in- 
formarentur.     Et  per  eas   plura    alia  monialium    cenobia   ad   debitam 

*  K  eiiim  ^  K  autem. 

87* 


580  Goschichtsquf^Uen  der  Prov.  Sachsen. 

perducta   sunt  reformationeni  videlicet  in  «Heyninghen,   in  Stederborch, 
S.  232.  in  Franckenberg,  in  Magdeburch*  ad  Albas  Doniinas  et  in  similibus. 

Divinis  etiam  cum  eis  interfuimus,  quoraodo  in  inclinationibus, 
stationibus,  sessionibus  et  in  ceteris  cerinionialibus  se  habere  deberent 
in  choro,  eas  instruentes  et,  quomodo  in  festis  precipuis  altius  et 
solennius,  in  apostolicls  festis  moderatius  et  in  feriaiibus  diebus  simplicius 
et  basöius  cautare  deberent,  informantes,  et  ut  nimiam  protrac- 
tionem  sicut  et^  nimiam  iestinantiam  in  cantu  suo  vitarent,  sed 
magis  morose  et  religiöse  cantantes  se  reformatas  in  cantu  suo  deinon- 
strarent.  ISimiliter  cum  horas  suas  canonicas  sive  de  beata  Virgine 
horas  legerent,  ut  debitas  in  medio  versuum  pausas  semper  et  ubique 
sei^varent  et  non  nimis  tractim  nee  nimis  festinanter  sed  medio  modo 
legerent  ^  persolverent,  exhortati  sumus. 

Capitulum  culparum  quomodo  servare  deberent,  eas  infbrniavimus. 
Interrogabant  autem,  an  illud  capitulum  ex  evangelio  vel  ex  epistolis 
Pauli  sumi  deberet.  Quibus  respondi:  „Capitulum  istud  est  culparuro 
propriarum,  non  lectionis  sanctarum  scripturarum/'  Accessimus  ergo 
cum  eis  in  domum  capituli  earum,  ubi  ego  cum  fratre  meo  sedi  ex 
transverso  in  capite  domus  ante  fenestras  ac  priorissa  et  moniales  in 
lateribus,  chorus  contra  chorum,  chorus  priorissa  nobis  a  dextris  et 
subpriorisse  a  sinistris.  Iniormaveram  autem  iratrem  meuin,  quomodo 
et  quid  pro  culpis  suis  diceret,  ut  modum  dicendi  culpas  audirent  et 
viderent.  Dixi  ergo  ad  fratrem  meum:  „Frater  lohannes!  Dicatis 
culpas  vestras".  Qui  statim  surgens  in  medium  capituli  inter  ßorores 
super  pavimentum  de  asseribus  factum  toto  corpore  se  prostravit 
Moniales  vero  stupefacte  mirabantur,  quid  frater  ille.  antiquuB  sie  ibi 
iacendo  pretenderet.  Cui  dixi:  „Surgatis".  Qui  surgens  pavirnentum 
prius  osculatus  est  et  tunc  super  pedes  constitit  dicens:  „Charissime 
pater!  Est  culpa  mea:  ego  risi  in  refectorio,  quando  legere  debui 
„Benedicite".  Ego  in  mensa  circumspexi  hinc  inde,  male  castodivi 
oculos  in  choro  et  in  refectorio,  veni  aliquando  tarde  ad  chorum,  sine 
licentia  ex  choro  permansi**,  silentium  tregi  locis  et  temporibus  con- 
stitutis,  ad  fenestram  sine  licentia  et  teste  interdum  locutus  fui  extraneis* 
et  in  multis  aliis  negligenter  me  habui/' 

Tunc  ego  dixi:  „Vult  aliqua  istum  fratrem  proclamai-e?"    Omnes 

'S.  288.  timc  sorores  me  inspcxerunt  nescientes,  quid  in  verbis  illis  notareni.* 

Tunc  dixi  fratri  meo :  „Frater!    Est  malefactum,  quodintra  „Benedidte'' 

lidetis  et  oculos  vestros  in  choro  et  refectorio   non  melius  custoditis. 

Cum  extraneis  sine  licentia  vobis  loqui  non  licet  et  sine  teste,   nee  ex 

"  Die  Worte  ran  ut  an  fehlen  in  K,        ^  iT  de  choro  reinansi.        ^  K  cum  oxtranel». 


II.  Libor  de  roformatione  monastoriorura.  581 

choru  sine  licentia  remanere  vobis  licet."  Tunc  iterum  sc  prosternens 
toto  corpore  ad  pavirnentum  dixit:  „Est  culpa  mea."  Cui  dixi:  „Sur- 
gatis."  Et  osculato  iterum  pavimento  in  pedes  surrexit.  Tunc  dixi: 
y^egatis  pHalmum  „Miserere  mei  deus"  et  sedealis.  Qiii  inclinans  ad 
locum,  quo  prius  sederat,  ivitsessum.  Tunc  dixi  oninibus:  „Sicfacietis 
omni  sexta  feria.  Singule  enim  sororea  hoc  modo  culpas  suas  in 
capitulo  dicent  excepta  priorissa  et  prociamationes  tunc  lacient,  ut  ego 
iam  feci.  Et  omni  feria  sexta  dictis  culpis  disciplinam  a  priorissa 
vestra  aut  subpriorissa  accipietia,  sicut  ante  reformationem  omnes 
consuete  fuistis  et  moniales  per  totam  patriam  pro  negligentiis  quo- 
tidianis. 

Moniales  iste  annis  tunc  octo  confessorem  habuerunt  terminarium 
in  Hildenseni  de  ordiiie  Augustinensium,  qui,  quantum  ego,  ut  in  refor- 
mationem proficerent,  laboravi,  tantum  ipse  in  seorcto  in  confessionibus 
eas  inde  retrahere  videbatur.  Contigit  auteni,  quod  conlessor  ille  diceret 
doniino  Alberto  preposito  earuni:  „Tot  annis  fui  confessor  earum, 
iam  nihil  ab  eis  habeo  nini  unam  vcl  duas  in  tiibus  aut  quatuor  ebdo- 
madibus  retectionem.  Veliem,  quod  ab  eis  essem  liberatus,  alium  bene 
sibi  acquirent  confessorem."  Hoc  ideo  dixit,  quia,  cum  erant  proprie- 
tarie,  plura  ei  munuscula  dederunt  in  pecuniis,  in  clenodiis  et  speciebus. 
Iam  quia  nihil  proprium  habebant,  nihil  sibi  dabant.  Prepositus  auteni 
prefatus  cum  hoc  audissot,  quod  a  confessionibus  sororum  se  exonerari 
postulasset,  statim  accessit  ad  dominum  Eghardum  de  Ilanenzee  pre- 
positum  in  summo  fratrem  priorisse  hec  ipsa  sibi  insinuans  et  petens, 
ut  eura  licentiaret.  Qui  confessorcm  ad  se  vocans  in  presentia  prepositi 
earum  dixit  ei:  „Domine  confessor  sororum  in  Hildensem!  Rcgratior 
vobis,  quod  iam  per  octo  annos  sororem  meam  priorissam  et  omnes 
alias  moniales  beate  Marie  Magdalene  in  Hildensem  in  confessionibus 
expedivistis.  Et  quia  iam  ab  onere  confessionis  earum  exonerari  peti- 
vistis,  volumus  vobis  condescendere  et  eis  de  alio  confessore  providere. 
Et  ubicumque  vobis  et  ordini  vestro  succurrere  potuero,  semper  me 
paratum   invenietis." *  *S.  2M. 

Dicto  confessore  ita  inde*  remoto  dominus  Albertus  prepositus 
earum  statim  venit  ad  me  in  Sultam  tunc  patrem  hec  ipsa  mihi  de- 
nuncians  et  adiecit:  „Dominus  Magnus  episcopus  Hildensemensis  et 
dominus  Eghardus  in  summo  prepositus,  priorissa  etiam  et  conventus 
inonasterii  beate  Marie  Magdalene  de  penitencia  in  Hildensem  instanter 
petunt  et  requirunt  vos,  quatinus  per  vos  seu  per  frati'es  vestros  easdem 
sanctimoniales  assumatis  in   confessionibus  eas  expediendo  et  in  refor- 

»  K  Um. 


582  Gc8ch!cht«qiienoii  dor  Prov.  Sachsen. 

niationo  siincta  per  vos  ibidem  inchoata  eas  debite  cuiiäjervando  wni- 
silium  auxilium  et  favorom  in  cunetia  suis  necessitutibus  ipsis  compre- 
stände  ad  gloriam  dei  et  animanim  ipsarum  perpetuam  salutein^  nolentes 
id  a  vobis  denegari,  quia  primi  earum  fuistis  reformatores,  et  certa 
liabunt  dociiraenta,  quod  olim  earum  fuistis  confessores. 

Cum  hec  mihi  in  ambitu  monasterii  nostri  proposuisset,  tandem  de 
consilio  fratrum  meorum  conreformatorum  Hermanni  Leonis  et  lohannis 
Bodiker  assensum  prebui,  ne  tantum  bonum  ibiaem  bene  inchoatuni 
jier  indiscretura  cont'essorem  periciitari  eontingeret  in  perpetuum  aiii- 
niarum  earum  periculum  et  damnationem. 

Ego  igitur  et  fratres  mei  in  Sulta  ordinis  canonicorum  regularium 
monasterium  iliud  monialium  ordinis  beatc  Marie  Magdalene  de  peui- 
tencia  in  llildensem  in  spiritualibus  habuimus  in  provisione  ultra  annos 
triginta  tres  et  eas  semper  in  conf'essionibus  interim  expedivimus  et 
eas  in  bona  competenti  reformatione  conservavimus,  ut  eunctis  viden- 
tibus  usque  in  presens  oculata  fide  palam  dafür  cernere. 

CAPITÜLUM    XT. 

L.  S.S72.  De  liabitu  istarum  monialium,  quem  poitaverunt  et  nunc 
doterunt.  De  lectisterniis,  de  silentio  et  de  priorLssis,  que  in 
reformatione  eas  usque  hodie  conservaverunt. 

Ordo  iste  beate  Marie  Magdalone  de  penitencia  nuncupatus  easdeni 
habet  constitutiones  i)er  omnia,  quas  ordo  habet  predicatoruni  sancti 
Dominici,  habitum*  aibum  cum  scapulari  aibo  semper  defcrentes. 
Mouiales  iste  vela  nigra  super  pepla  alba  capitibus  suis  habent  iniposita 
et  crines  capitum  suorum  radi  non  faciunt  cum  rasoriis,  sed  in  Dceipite 
cumforcipe  super  coUum  eosabscindi  faciunt,  sicut  onmes  etiam  faciunt 
moniales  cuiuscumque  ordinis  per  totam  Öaxoniam  Misniam,  et  Tu- 
*s  235.  ringiam.* 

Sorores  nostre  iste  ante  reformationem  et  in  principio  reforniatiouis 
sue  pepla  crispa,  vulgariter  dicta  ,,Ranse'^  deferebant,  quemadmoduni 
beatam  Mariam  Magdalenam  portasse  existimabant,  et  tunicas  superiores 
usque  ad  cingula  super  pectora  multum  strictas,  ut  gracilcs  apparerent, 
et  a  cingulis  ulterius  usque  in  oram  earum  multum  latas  cum  multis 
plicis  more  secularium  feminarum.  Ego  autem  cum  fratre  meo  lohanne 
Bodiker  animadvertentes,  habitum  istum  non  satis  religiosum  sed  magis 
seculi  preierre  vanitatem,  multis  et  piis  admonitionibus  successive  eas 
induximus,  ut  huiusmodi  pepla  crispa  deponerent  et  pepla  alba 
simplicia  sine    rugis  capitibus  suis  reimponerent,   tunicas   etiam   suas 

"  K  hat  ein  tarnen  eingeßlgt. 


II.  Liber  de  rcformationo  nionastoriorum.  58>3 

supcrius  strictas  inferius  latas  et  rugatas  per  arnplius  non  deferrent, 
ne  seculi  vanitatem  et  animi  sui  curiositatem  inagis  quam  religiositatem 
sequi  viderentur;  Bed  de  quatuor  dunitaxat  partibus  tunicas  sibimet 
iacerent  superiores  superius  cum  nodis  constringendas^  ut  exui  faciliter 
j)088ent  propter  disciplinas  suscipiendas  more  oranium  per  orbem  mo- 
nialium  reformatarum. 

Que  tandem  post  plurimam  nostram  in  hec  eadem  exhoi*tationem 
ad  cuucta  iam  premissa  animo  volenti  libenter  assensum  omnes  prebuerunt 
et  usquc  in  hodiernum  diem  ita  incedere  delectantur. 

Super  lectos  de  piumis  aut  super  saccos  dormire  eonsueverunt, 
noppis  impositis,  lintheamcn  inferius  babentes  ianeum,  superius  lineum^ 
quod  etiam  laneum  secundura  statuta  sua  esse  debuisset.  Unde  quodara 
tempore  circa  ieiunium  dixi  singulis,  quod  per  tempus  ieiunii  tentarent 
dormire  sub  lintheamine  laneo.  Responderunt,  quod  sie  non  possent 
dormire,  quia  noppe  lintheaminum  lanearum  in  ora  earum  introeuntes 
somnum  earum  impedirent.  Sed  si  pepula  contra  i'acies  earum  linthea- 
minibus  possent  assuere,  tunc  libenter  sub  eis  vellent  dormire.  Cum 
illud  Omnibus  concessissem,  acquieverunt  placito  et  iam  laneis  dumtaxat 
utuntur  lintbeaminibus  et  laneis  camisiis  precinctis,  nisi  fuerint  infirme, 
aut  alia  necessitate  cogente.* 

Habent  in  constitutionibus  suis,**  que  inter  duo  capitula  culparum 
semel  frangit  silentium,  quid  pro  penitentia  agere  debeat  et  quid  pro*  *S.  286. 
]>luribus  vicibus  silentiis  fractis,  videlicet  tot  vel  tot  disciplinas  aut 
tociens  ad  terram  comedere  et  similia.  Ordinavi  ergo^  iuxta  earum 
statuta,  ut  omni  die  feriali  mane  post  primas  capitulum  servarent  cul- 
parum, et  que  in  aliquo  rea  fuerit,  hoc  ibi  tunc  dicat;  que  non,  nihil 
ibi  tunc  dicat.  Et  in  soxtis  feriis  omnes  culpas  suas  diccrent  et  post 
completorium  singulis  diebus  domum  capituli  pertranseuntes,  quod  est 
inter  chorum  et  dormitorium,  in  via  disciplinam  acciperent  a  priorissa 
aut  subpriorissa  unam  vel  duas  de  mane  in  capitulo  eis  impositas. 
Septem  enim  verbera  cum  virga  data  viminea  unam  faciunt  disciplinam, 
ut  Septem  peccata  mortalia  cum  suis  dependentiis  per  eam  deleantur. 
Sic  enim  cunctas  per  Saxoniam  moniales  informavi.  Si  duas  desiderant 
disciplinas,  tunc  alia  soptem  addunt  verbera  et  ita  ulterius.  Tales 
tamen  possent  excessus  delinquentium  esse  notabiles,  quod  ad  unam 
disciplinam  plura  merito  addi  deberent  verbera.  Sextis  tamen  feriis 
omnes  culpis  suis  dictis  a  priorissa  seu  ab  ea,  que  servat  capitulum, 
communem  accipiunt  disciplinam  more  omnium  monialium  Saxonie,  ut 
predictum  est. 

*  cogente  fchU  in  B,         ^  D  hat  hier  cor  quo  ein  quod.         *^  Ä'  igitur. 


584  Geschieh tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Habent  ctiam  in  Btatutis  loca  et  tempora  silendi  et  loqucndi  nun 
ßatis  debite  expressa  et  minus  eis  convenientia  et  hoc  taraen  per  licen- 
tiam.  Disposui  vero,  iit  mane  post  primas  de  capitulo  exeuntes  licentiam 
a  presidente  petant  loquendi,  videlicet  quod  loqui  possint  ad  invicem 
locis  et  temporibus  per  nos  eis  constitutis  de  rebus  utilibus  et  necessariis. 
Sed  in  locis  in  iure  prohibitis  dormitorio,  oratorio  et  refectorio  per- 
pctuum  servabunt  silentium  et  maxime  post  completorium  profundum 
siientiuni,  et  intra  horas  reguläres  tempore,  quo  divina  in  choro  ser- 
vantur,  oninino  silebunt. 

Habent  otiam  in  consuetudine  bona,  quod  post  confessionem ,  cum 
communicature  sunt,  illo  die  non  loquantur  nee  ipsa  die  communica- 
tionis  earuni.  Si  tarnen  ita  oportuerit,  tunc  paucis-  verbis  in  latino 
loquuntur,  quid  opus  habent.  Tunc  enim  ante  prandium  nianent  in 
divinis  aut  cantando  horas,  missam  et  cetera,  aut  audiendo  primas  missas, 
et  tunc  post  prandium  manent  in  cellis  aut  in  choro  et  in  hieme  in 
rci'ectorio  orantcs,  devote  meditantes  seu  sacros  Codices  perlegentes,  de 
quibus  ad  cordis  compunctionem  et  mentis  devotionem  se  possent 
exorcitare.  * 
*8. 237.  Tres   enini^   in  relormatione  habuerunt  iam   priorissas,*   quarum 

prima  fuit  Hillegundis  de  Hanenzce,  ut  predixi,  que  XV  annis  ante 
relormationera  et  IX  annis  in  refbrmatione  in  tali  fuit  officio,  que  etiain 
reformationem  sanctam  a  se  piimo  assurapsit,  virgo  proba  et  honesta 
sancte  conversationis  et  maturitatis  cunctis  diebus  vite  sue  perraanens. 
Uride  et  a  sororibus  suis  et  etiam  a  secularibus  in  honore  et  reverentia 
condigna  moribus  suis  habebatur,  qui  bonam  eins  voluntatem  et  promp- 
tum  animum  ad  se  et  suum  monastcrium  reformandura  plurimum  coUau- 
dabant.  Habuit  enim  zelum  bonum  pro  domo  dci  et  regulär!  obser- 
vantia  usque  in  finem  vite  sue,  publice  et  dire*^  contratacientes  redar- 
guens.  Nunquam  autera  mecum  ante  ianuam  seu  fenestram 
vocata  sola  venit,  scd  communiter  subpriorissam  suam  secum  assumpsit, 
nee  cmiosa  coram  nobis  stetit  aut  sedit,  sed  cum  lanco  glomere  et 
instrumentis  sibi  ad  hoc  aptis  venit  caligasque  aut  soccos  niecuni 
loquens  texere  consuevit.  Tunicas  etiam  superiores  de  albo  grosso 
panno  non  bene  loto^  communiter  tunc  fuit  induta  ferialibus  presortim 
diebus,  cum  qua  etiam  advenientes  hospites  de  foris  frequenter  visitavit. 
Sepius  enim  miratus  lüi  eins  in  hoc  humilitatem,  eo  quod  aliter  educata 
talia  non  abhorruit  ut  ego,  quia  nature  mee  erant  contraria.  Fuerunt 
etiam  ibidem  due  alie  sorores  una  senex  alia  mediocris,  quando  ego 
ibi  veni  conventum  ad  colloquium  vocans,    que  semper  in  albis  splen- 

•'  A'  oxitare.         ^*  A'  ^tiam.         ^  A'  dure.         **  A'  lato. 


II.  Liber  do  reformatione  inonastorioniriL  585 

dentibus  ut  nix  tunicis  et  pepHs  incedebant,  quiia  vix  videre  poteram. 
Ita  eas  abhorrui,  quia  nee  nitida  nimis  nee  plurimum  abiecta  vestimenta 
deferentes  sein  per  honoravi. 

Domina  ista  ante  mortem  prioratus  sui  officium  libere  resignavit, 
ut  quietius  viveret  et  conscientiam  .suani  ad  etema  gaudia  prapararet. 

CAPITÜLUM  XII. 

De  duabus  aliis  priorissis,   quomodo  dictum  monasteriiim  in  l.  8.873. 
reformatione  conservaverunt,  et  de  statu  temporalium  eins. 

Poatquam  domina  Hillewigis  officium  prioratus  sui  resignavit,  do- 
inina  Gertrudis  de  Herlesem  ^  eins  supjriorissa  de  ipsius  consilio  electa 
tuit  in  |)riorissam,  filia  civis  Hiklenseinensis,  que  dictum  monastcrium 
per  annos  quindeci  ii  in  bona  competenti  reformatione  cunctis  diebus 
vite  sue  fideliter  conservavit.  Non  est  enini  parvum  bonum  tot  virgines 
tricesinunn*  numerum  excedentes  infirmioris  sexus  personas  in  vir- *S.  238. 
ginali  custodia  in  ordinis  rigore,  in  pura  conscientia  et  pace  bona  debite 
conservare,  quod  plus  esse  quam  miracula  facere  vero  iudicio  sicut 
cxperturt  iudiciirem.  Huic  inulta  ad  versa,  etiam  quedani  prospera  in 
huiusmodi  officio  degenti  occurrerunt  interdum  de  projjriis  suis  personis, 
aliquando  ab  extraneis,  quandoque  in  spiritualibus,  nonnunquam  in 
temporalibus.  Sed  quia  reformationem  sanctam  plurimum  dilexit  et  sc 
suumque  conventum  de  consilio  nostro,  quando  j)resens*  fui  in  Öulta 
et  de  consilio  priorum  in  Sulta  me  subsequentium,  quando  Hallis  fui 
prepositus  et  quando  in  Windesem  reversus  fui ,  semper  rexit  et 
gubernavit,  ideo  in  bono  statu  se  et  conventum  suum  semper  conser- 
vavit. Et  cum  in  Windesem  reversus  fui,  Jiteras  nomine  suo  et  con- 
ventus  mihi  direxit,  intinitas  gratiarum  actiones  mihi  referens  pro 
labore  et  servitio  ipsis  omnibus  fideliter  impensis,  prospera  multa  mihi 
imprecando 

Huius  tempore  priorisse  monastcrium  monialium  eiusdem  ordinis  in 
Franckenbcrgh  in  Goslaria  fuit  reformatura,  ubi  plures  miserat  pro  eins 
reformatione  sorores,  quarum  unam  Alborch  Cremers^  ibidem  in  prio- 
risriam  elegerunt  et  aliam  Gertrudim  Vromeken  in  procuratricem. 
Similiter  in  Heyninghen  monasterium  ordinis  nostri  etiam  duas  pro 
cius,  in  principio  reformatione  concessit  Sorores,  videlicet  Aleidem  Verden 

*  A*  praepositud.         ^  K  Alborgim  Cramors. 


1  Prioriii  vou  1449  bis  1463. 


586  GeschichtequcUcn  der  Prov.  Sadiscn. 

cum  alia,  et  in  Ötcdcrborch  cenobium  moaialium  ordinis  nostri  eiiaiu 
Beatam  de  Herlesem  cum  alia  sorore,  que  monasteria  usque  hodie  in 
bona  permanent  observantia  regulari.  De  eadem  priorissa,  quomodo 
diem  clausit  extremum,  habetur  in  libro  tercio  huius  operis,  et  quod 
ad  regna  pervemt  celestia. 

Huic  in  regiraine  successit  per  electionem  domina  Margaretha  de 
Hanenzee^  aniita  et  cognata  prime  priorisse  superius  posite,  que  iam 
per  annos  VIII  suam  fecit  diligentiam,  et  sicut  ordo  et  observantia 
regularis  a  predecessoribus  suis  servatus  est,  ita  in  esse  et  in  bono 
profectu  satagit  ordinem  et  observantiara  regulärem  custodire  et,  quan- 
tum  potest,  se  ipsam  et  sibi  subiectas  in  anteriora  et  saluti  viciniora 
j)erducere.  Frecjuentius  a  deo  bonas  in  hoc  ipsum  habet  inspirationes 
et  internas  dei  ailocutiones,  licet  diversis  modis  impedita  in  eflFectum 
*ö.  23y.  aliquando  non  possit  perducere  quandoque  a*  se  ipsa  aliquando  ab 
aliis.  Indublo  speramus  reformationem'  monasterii  sui,  quam  prede- 
cessores  sui  nondum  perfecerunt,  per  ipsara  successu  temporis  ad  plenum 
consuramandam . 

Iluius  tempore  ad  instantiam  abbatisse  tres  sorores  misse  fiierunt 
in  nionasterium  ordinis  nostri  monialium  in  Visbeke,  videlicet  Dorothea 
et  Anna  ambe  dicte  de  Warendorp  de  Lubike  et  soror  Fia  de  Steen- 
berge  militaris,  pro  informatione  monialium  ibidem  in  scientiis  grani- 
maticalibus  et  in  ceteris  et  in  cantibus,  que  illic*  per  annum  per- 
manserunt. 

Monasterium  istud^  in  temporalibus  satis  abundanter  in  sororvim 
suarum  necessitatibus  satis  est  provisum  et  in  ceteris  ad  retormationeni 
requisitis  competenter  dotatum,  ita  ut  absque  omni  temporalium  rerum 
penuria  libere  et  absolute  sine  notabili  extrinseco  impedimento  et  cura 
superflua  die  ac  nocte  domino  deo  suo  bene  possint  regulariter  deser- 
vire.  Non  enim  gravibus  oceupantur  externis  laboribus,  sed,  ne  otiose 
et  verbose,  sicut  plerisque  monialibus  moris  est,  claustrum  suum  circuin- 
cant,  manuum  suarum  laboribus,  cum  ab  officio  divino  eis  vacuum 
fuerit,  moderate  solent  insistere,  ut°  nere,  fiiare  caligas  manicas  et  soccos 
nectere,  et  inter  laborandum  septem  psalmos  et  vigilias  omni,  pene  die 
feriuli  pcrorare,  anle  prandium  septem  psalmos  post  prandium  vigilias 
ex  earum  constitutionibus. 
1472.  Anno  autera  presenti,  videlicet  LXXIP,  propter  contentionem  electi 

•■^  A'  ibidom.         ^  K  iUiie.         «  A^  et. 


1  Priorin  von  1463  bis  1483  (Lüntzel  U,  634.). 


II   Libor  de  reformationc  monasteriorum.  587 

et  postulati  pontificum  inter  se  contendentium  ^  et  totam  fernie  dioecsiiu 
rapiiii«  et  incendiis  devastantium  maxima  temporalium  bonorum  suorum 
sustinuerunt  dispendia  grangiorum  et  colonorura  suorum  combustiones  et 
üecorum  ablationes,  sicut  omnia  in  et  prope  Hildensem  monasteria 
cuiuscum(|]ne  ordinis  fuerunt  passa,  sie  et  ipse;  quia  carthusienses  et 
benedictinenses  similiter  et  quidam  canonici  seculares,  ut  aiunt,  ultra 
mille  florenos  renenses  in  bonis  suis  perdidenmt,  nihil  unquam  pro 
restauratione  recepturi. 

Prefatum  autem  monasterium  iam  ultra  triginta  tres  annos  in  sanct-a 
permansit  reformatione ,  in  qua  domina  Margaretha  pro  nunc  priorissa 
cum  cetcris  suis  sororibus  sanctimonialibus  sicut  et  omnes  ante  eas  a 
tempore  relbnnationis  iuxta  prioris  deSulta  et  fratrum  eius  confessorum 
earum  consilia*  in  regula  et  statutis  et  ceteris  ordinis  observantiis  libenter  *ö  240. 
se  rexerunt.  Et  quam  diu  id  ita  servaverint,  in  bona  permanebunt 
regulari  observantia.  Episcopus  vero  Hildensemensis  constituit  ibi 
tSophiam  deSteenberch  in  priorissam  alia  deposita  non  propter  infamiam, 
scd  quia  non  bene  potuit  regere.*  '' 

Sexus  enim  femineus  sine  viris  probatis  et  reform atis  et  eorum 
sanis  consiliis  admeliora  eas  sepius  vocantibus  in  debita  regulari  obser- 
vantia diu  non  potest  subsistere.  Ad  oculum  etiam  videmus  nulluni 
nionialium  monasterium  cuiuscumque  ordinis,  quamm  in  Saxonia,  Misnia 
et  Thuringia  non  est  parvus  numerus,  in  bono  proposito  sancta  vita  et 
reformatione  debita  sine  patribus  reformatis  diu  perstitisse.  Quoniam, 
ubi  moniales  et  devote  sorores  certis  temporibus  non  confitentur,  non 
comnumicant,  capitulum  culparum  omni  ebdomada  ad  minus  semcl  non 
servant,  a  patribus  suis  omni  anno  non  visitantur,  sicut  j)apa  man- 
davit,  quod  episcopi  per  se  vel  suos  ad  hoc  deputatos  omni  anno  eciam 
cxemptos  sub  mandato  et  pena  peccati  mortalis  debent  visit^re,  tales 
niouiales  et  sorores  ab  observantia  regule  et  vita  religiosa  ad  vitam 
dissolutam  deo  et  hominibus  odiosam  in  animarum  suarum  grandc 
periculum  et  damnationem  perpetuam  cito  prolapsas  frequcnter  vidimus 

*  Der  letzte  i^Hit:^  fehlt  in  K  mul  ist,  trenn  LilntzcVa  Amfai>t  (l.  c.  11,  O'Ü) ,  wonach 
Sophia  con  tSteinIterfj  ron  l4S^j  bis  l-üh'i  Priorin  mir,  als  richtig  sich  eiiPcist,  ein  späterer 
Znsitt'^.      Dir  Stitz  pnsHt   auch   nicht  in  den  Znsiwnnenhanij . 


1  Der  Domdechant  Henning  von  Haus  wurde  am  29.  Si;pt.  1471  zum 
Bischof  gewählt,  ein  Theil  der  Domherren  entschied  sich  jedoch  für  den  Land- 
grafen Hermann  von  Hessen,  Domherrn  zu  Köhi  und  Propst  zu  Aachen,  lieber 
(im  Kampf  zwischen  beiden  siehe  Lüntzel  II,  465.  Um  Jacobi  1472  wurde 
rin  Schiedsgericht  ernannt,  zu  dem  auch  der  Prior  von  der  Sülte,  Johannes 
Busch,  gehörte. 


*  588  Geschieh  tsqticllen  der  Prov.  Sachsen.  ' 

et  audivimus,  que  prinio  per  vite  dissolutionem  dei  timorc  sublato  ad 
proprietatem  in  pnrvis  rebus,  dein  in  maioribus  rebus  ac  porro  in  pe- 
culium  pecuniarum  ac  vestiuni  deelinantes  tandem  ad  carnis  desideria 
et  ad  incontinentiam  sensuum  exteriorum  et  sie  ad  actum  nefarium 
prosilientes  omni  imraunditie  et  spurcitie  suceogsive  se  tradore  non 
verentur.  Sic  non  itur  ad  astra  sed  in  profundum  inferni.  ^  SoUicite 
igitur  sint  prelate  et  moniales  in  aliqua  reformatione  viventes,  quateniis 
regulam  et  constitutiones  suas  exacte  conservent  et  patres  habeant 
approbatos  viros  regulam  suam  observantes,  ad  quos  in  omnibus  dubüs 
suis  possint  sucurrere  et  eorum  consiliis  secure  ^e  comraittere,  qui  eas 
exliortari  non  omittant,  quotiens  opus  fuerit,  ad  minus  semel  in  anno 
*s.  241.  viritent  et  videant,  si  bene  aut  male*  omnes  et  singule  ordinem  suum 
servent.  Quoniam  regulam  et  ordinem  suum  servantes  in  statu  sunt 
Matth.i.),a9.  eterne  salutis  et  in  rectissima  via,  que  ducit  in  celum  iuxta  Salvatoris 
nostri  sentenciam,  qui  omnia  relinquentibus  et  se  imitantibus  centuplum 
repromisit  et  vitam  etemam  perpetuo  possidendam. 

CAPITULÜM    XIII. 

I..  s.  874.  De  monasterio  moniälium  in  Derneborch  ordiuis  nostri,  quo- 
modo  primo  inceptiim  est  reformari,  et  de  habitu  ipsaram  et 
confessione. 

Monasterium  moniälium  in  Derneborch  ^  ordinis  fuit  canonicorum 
rcgularium  ad  duo  milliaria  distans  ab  Hildensem,  in  quo  m<miales  diu 
in  proprietate  in  vita  dissoluta  incontinenter ,  ut  fama  publica  volabat, 
vixerunt.  Magnus  igitur  HiMensemensis  episcopus  et  eius  venerabilc 
capitulum  misit  nie  in  Sulta  patrem  cum  doraino  Borchardo  de  Harden- 
berge  in  ßummo  ibidem  canonico  et  domino  Rolando  curie  episcopalis 
officiali,  ut  illud  refonnaremus. 

Moniales  iste  regulam  almi  patris  Augustini  professe  eam  non  ser- 
vabant,  de  monasterio  suo,  quando  volebant,  exibant  licentia  tamen  a 
^priorissa  petita,  longo  tempore  tbras  aliquando  permanentes.  Aliud  pene 
nihil  nisi  sanctum  seculare,  id  est  habitum  antiquum,  cantum  secularem 
disciplinam  corporalem  et  chorum,  quando  volebant,  frequentantes,  cum 
certis  antiquis  cerimonialibus  observabant. 


1  Vgl.  Chron.  Wind.  cap.  6,  S.  21. 

'^  Gegründet  1143  für  Augustinerin iien,  wurde  es  1443  mit  Cisterzicnseriunen 
aus  Wcltingerode  und  1653  mit  CisterziensermÖnchen  besetzt ;  1803  säcularisiert. 


II.  Über  de  reformationc  monasteriorum.  589 

Ad  informationem  igitor  nostram  dederunt  se  ad  vitam  communem, 
et  domini  prefati^  totum  negotium  relbruiationis  earum  mihi  committentes 
ex  parte  domini  Hildensemensis,  inde  recesserunt.  £go  autem  cum 
fratre  meO;  qui  mecum  ibi  erat;  ab  eis  omnia  propria  et  peculiaria 
suscepi,  ut  sie  de  cetero  in  communi  viverent.  In  refectorio  earuni 
mensaB  posui^  superiorem  pro  priorissa  etsenioribus  et  alias  mensas  ab 
utroque  latere,  ut  chorus  contra  chorum  ibi  sederet  et  manducaret.  Comedi 
ibi  cum  eis  ad  noiam  sedens  in  mensa  superiori  priorissa  cum  una  mihi 
ad  unum  latus  et  duabas  aliis  sororibus  ad  aliud  latus  considentibus. 
Monialis  una  cum  famula  seculari  nobis  ministravit,  alia  mouialis  ad 
reiectorium  legit  multum  bene  sine  titubatione.  Chorum  cum  eis  visitavi 
in  inclinationibus,  stationibus, '^  sessionibus,  cantibus  et  ceremoniis  ceteris  *s.  249. 
eas  iniormavi.,  Capitulum  culparum  pluries  eis  cum  fratre  meo  tenui 
fratre  meo  primo  culpas  suas  coram  eis  confitente  iuxta  meam  infor- 
mationem, prout  eis  conveniebat  Dein  ipse  omnes  singidatim  excepta 
priorissa  ad  mattam  se  prosternentes  et  surgentes  culpas  coram  me 
presidente  et  conventu  collateraliter  assidente  proferebant.    • 

Cum  autem  primum  mihi  confiteri  debucrunt,  timuerunt  valde 
dicenteS;  quod  tarn  grandem  penitentiam;  sicut  ego  in  aliquo  exceden- 
tibus  imponere  consuevi,  nequaquam  portare  prevalerent.  Audierant 
enim,  quod  irater  quidam  in  ISulta;  tres  cluckos  in  gutture,  cum 
homines  potant,  apparentes  semel  plus  potaverat,  quam  mihi  bene 
placuerat,  et  quod  tunc  ipsi  iniunxi  pro  penitentia,  ut  tribus  horis 
iaceret  ante  mensam  nostram  in  refectorio  magnum  os  equi*  in  ore 
habens  ex  transverso,  et,  cum  unus  de  fratribus  hoc  videns  solveretur 
in  risum,  ego  accipiens  amphoram  sive  trusibulum^  proieci  illud 
tunc  in  os  et  facicm  eius.  Hoc  pro  certo  tenentes,  iama  illa  per  totam 
terram  illam  de  me  volante.  £t  addiderunt:  „Nos  virgines  sumus  et 
puelle,  tarn  grandem  penitentiam  pro  tam  parvo  deUcto  facere  nequi- 
vimus."  Quibus  respondi,  dum  hecflentes  mihi  narrarent:  „Reverenda 
domiua  et  sorores!  Totum  falsum  et  mendacium  est,  quod  de  me 
audistis,  quia  ti*ibu8  horis  comedere  non  solemus.  Sitis  in  bona  pace, 
bene  pariter  concordabimus." 

Fama  ista  de  potu  et  penitentia  per  me  iniuncta  ab  aliquo  com* 
pano  conficta  per  totam  civitatem  Hildensemen sem  et  per  totam 
patriam  usque  in  Luneborch  publice  in  conviviis  cum  vino  et  cere- 
visia  publice  recitari  consueverat,  eius  impossibilitatem  non  adver- 
tentes  nihil  aliud  in  venire  valebant,  quod  tunc  reformationi  se 
opponerent. 

^  K  hat  noch  mortui.  '  K  crusibulum. 


590  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Postquam  autem  semel  earum  audieram  confessiones,  libentissime 
mihi  confitebantur.  Per  enira  tres  annos  continuos  confessor  earum 
permansi,  quia  ante  earum  communionem  per  uniim  vel  duos  dies  ad 
duo  miliaria  pedester  illaci\d  cum  socio  fratre  vel  laico  ad  expediendaa 
eas  in  confessione  et  post  earum  communionem  sequenti  die  etiara 
*s.  243.  pedester  ad  duo  miliaria  redii  in  8ultam  non  sine  corporis  raei*  inter- 
dum  fatigatione.  Sed  ut  eas  ad  sanctam  et  bonam  vitam  possem  per- 
ducere,  libenter  id  feci. 

Tria  tunc  habui  monialium  monasteria,  que  primo  ad  reformationem 
perduxi  et  eas  in  confessione  necesse  habui  ante  communionem  eai-uni 
ad  quindenam  aut  paulo  plus  expedire.  Primum  fuit  in  Hildensem  ad 
Albas  Dominas,  quia  albas  tunicas  et  scapulare  album  desuper  fenint 
pepla  alba  in  capitibus  et  sub  mento  deferentes  etvelum  nignmi  super 
omnia  capitum  suorum  pepla  et  velamina,  et  sunt  ordinis  bcate  Marie 
.  Magalene  de  penitentia.  Secundum  monialium  monasterium,  quas  in  con- 
fessionibus  habui  expedire,  est  presens  monasterium  in  Demeborch 
ordinis  nostri,  ubi  tribus  annis  per  me  aut  fratres  meos  fui  confessor. 
Tercium  est  monialium  ordinis  sancti  Benedicti  ad  unum  miliare  distaiis 
de  Hildensem  Escharde  nomine.*  •  Mutavi  ergo  vices  in  confessionibus 
earum  audiendis,  quia  nunc  in  Hildensem,  nunc  in  Demeborch,  alio 
tempore  in  Escherde  eas  in  confessionibus  expedivi  per  meipsum  et 
tunc  ad  alia  monasteria  alios  misi  fratres  meos  ad  audiendum  earum 
confessiones,  ut  ipse  scirem  et  audirem,  quomodo  in  singulis  Ulis  staret 
monasteriis,  an  proficerent  seu  deficerent  in  temporalibus  et  spiritua- 
libus  rebus. 

Cenobium^  nostrum  in  Sulta  fuit  primum  monasterium  in  et  prope 
Hildensem  <^  reformatum,  deinde  sorores  ad  Albas  Dominas,  deinde  ad 
öanctum  Michaelem  virorum  ordinis  sancti  Benedicti,  ultimo  ad  Sanctura 
(iodehardum  eiusdem  ordinis  sancti  Benedicti.  Cartusienses  prope 
civitatem  Hildensem  semper  in  regulari  observantia  a  principio  sue 
institutionis  ubique  permanserunt  et  monachos  ordinis  cisterciensis  ad 
quartale  miliaris  de  Hildensem  etiam  suo  modo  inveni  in  sua  refor- 
matione,  qui  tamen  pluraque  in  ipsis  delapsa  temporibus  nostris 
etiam  recuperare  studuerunt  et  emendaverunt;  quod  Marienroede 
nuncupatur. 

^  iiüiniiie  fehlt  in  A'.  '  /»'  nionastoriuin.     *  JJ  n.   K  Sultnin. 


II.  Liber  de  reforrnatione  monasteriorum.  591 

CAPITULUM  XIV. 

Quomodo  moniales   iste  ad  se  reformandum    difficiles,    quei..  s.875. 
comedere  debebant,  emittebant  et  quomodo  reformationem  siiam 
adhuc  evadere  laborabant. 

Cum  prefatum  monasterium  in  Derneborch  primum  reformare  debui, 
moniales  iste  valde  diiiiciies  ad  hoc  se  reddiderunt.  *  Panes  enim,  *s  244.  , 
earnes,  caseos  et  similia^  que  ipse  comedere  debuerunt,  mulierculis  et 
puellis  ad  fene&tras  seu  iaiiuas  ambitus  ad  se  venientibus  cum  sportis 
et  saccis  lineis  dare  consueverunt,  ut  dicere  nobis  possent,  quod  non 
haberent,  unde  in  communi  viverent,  et  ita  earÄni  reformatio  propter 
pau}>ertatem  impediretur. 

Etiam  per  hoc  eam  impedire*  gestiebant,  ut  parentes  et  cognati 
earum,  qui  annuos  eis  reditus  dare  consueverant  iure  hereditario  aut 
alias  apud  se  dispositos  ante  reformationem^  quando  in  propriis  vixerunt, 
post  assumptam  conimunem  vitam  tales  eis  reditus  dare  denegarent, 
communitatem  nutrire  noientes,  qui  proprias  filias  seu  neptes  de  pro- 
prüs  bonis  suis  libenter  enutrierant.  Hec  et  his  similia  a  monialibus 
informati  dicere  et  facere  consueverunt.  Nihil  tarnen  eis  profuit,  sed 
ad  reformationem  se  dare  oportebat. 

Quoniam  ista  et  his  similia  in  isto  expertus  iui  monasterio,  idcirco 
in  aliis  monialium  cenobiis  per  me  reformandis  id  ante  disposui,  ut 
amici  parentes  et  cognati  earum,  antequam  reformationem  assumerent, 
aperte  promitterent  omnia  filiabus  et  cognatis  post  reformationem  se 
daturoB;  que  antea  ipsis  dare  consueverant,  imo  ut  etiam  illa  meliora- 
rent,  alioquin  de  proprio  monasterio  ad  alia  eiicerentur  et  eveherentur. 
Quod  ita  in  mulüs  monialium  monasteriis  factum  vidimus  et  audivimus. 

Contigit  autem  socium  quendum  vagum  secularem  in  Derneborch 
tunc  advenisse,  cui  moniales  ibidem  conqueste  fuerunt,  quod  non 
haberent,  unde  viverent  et  in  magna  egestate  reformationem  servare 
deberent,  non  adiicientes,  quod  a  se  abiicerent,  quecumque  possent, 
ut  reformationem  evaderent.  Laicus  iste  venit  ad  rae  longum  habens 
cultellum  ut  gladium  in  cingulo  suo  de  collo  pendentem.  Et  ego  cum 
fratre  Johanne  Bodiker  seniore  nostro  per  pratum  Clingenberch  circa 
nionasterium  nostrum  ire  volui  in  castrum  Marienborch  ad  prepositum 
in  summo  ibidem  tunc  commorantem.  Cumque  pratum  illud  introissem 
stans  sub  arbore  tylia,^  companus  iste  ad  me  clamavit  de  platea:  „Ubi 
inveniam   abbatem  de  Sulta?"    Cui  dixi:  „Vultis  sibi  aliquid?**     Re- 

»  K  efficere.         ^  K  Uice. 


592  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

spondit:  „Si  eum  haberem,  bene  sibi  dicerem."  Quia  igitur  verba  sua 
•8.245.  et  apparatus  mihi  non*  placuerunt,  idcirco  respondi:  ,,Eatis  ad  mo- 
naöteriura  ad  iactum  lapidie  inde.  Ibi  vobis,  ubi  ait,  bene  dicent/' 
Qui  continuo  ad  nos,  sepem  transiliens,  venit  dicens :  y,Forte  vos  esüs, 
quem  quero.  Quare  moniales  in  Derneborch  ad  reforraationem  cora- 
pellitisy  cum  non  habeant  ad  manducandum?  Ego  pptestatem  a  domino 
HildensemenBi  aeeepi  prohibendi  vos,  ne  amplius  illuc  eatis.^'  Post  hec 
retro  me  vadens  magnum  suum  extraxit  cultellum  caput  meum  per 
medium  volens  secare  et  occidere.  Quod  primum  non  vidi,  sed  frater, 
qui  mecum  erat,  hocvidens  oceurit  ad  stipitem  non  remote  illuc  iacen- 
tem  volens  me  defendere. 

Duo  autem  ei ve^  ante  portam  civitatis  stantes  et  aspicientes,  quod 
cultellum  tanquam  gladium  extraxisset  et  retro  me  stans  illum  in  altum 
elevasset,  ut  me  percuteret,  cum  impetu  accurrünt,  unus  similem  habens 
cultellum  evaginatum  alter  baculum  magnum,  mevolentes  defendere  et 
ipsum,  si  non  cessaret,  repercutere.  Egovidens  eosita  accurrere  valde 
fiii  miratus  nesciens,  quid  pretenderent.  Tandem  retro  respidens  vidi 
cultellum  supra  caput  meum  vibratum,  fugam  arripui  currens  ad  viros, 
qui  mihi  obviam  venerunt.  Forsitan,  quia  illos  armata  manu  vidit  ve- 
nientes  me  paratos  defendere,  percutere  me  pertimuit  Qui  tarnen  dure 
ipsum  increpantes  illesum  abire  permiserunt.  Intravi  tunc  civitatem  in 
domum  officialis,  et  ille  companus  semper  me  insequebatur.  Qui  dixit 
officiali:  „Domine!  Ego  cultellum  istum  iure  amisi,  quia  eum  publice 
in  dominio  episcopi  Hildeusemensis  evaginatum  extraxi.  Si  ergo 
vultis,  eum  accipiatis."  Qui  respondit:  „Portetis  eum  advocato  castri 
Sturwolt  et  dimittatis  istos  dominos  in  pace.  Omnia  enim,  que  pater 
prepositus  in  Sulta  fecit  cum  monialibus  in  Derneborch,  non  propria 
auctoritate  sed  de  mandato  fecit  domini  Hildensemensis.'^  Et  ita  eum 
a  se  dimisit  Uec  ideo  scripsi,  ut  si  qui  esse  cupiant  boni  reforma- 
tores,  quod  tunc  ad  versa  nulla  formidabunt.  Si  perseveraverint,  efFec- 
tum  bonum  consequentur. 

Cumque  propria  a  monialibus  istis  tollerem  et  in  communi  repo- 
nerem,  contigit,  ut  commoda  et  cellaria  earum  introirem.  Habebant 
autem  plures  earum  in  ambitu  monaBterii  cellarium  parvum,  in  que  per 
gradus  ixen  vel  quatuor  descendebatur,  valvas  habentia,  quibus  tege- 
*S.  24'».  bantur,*  cerevisiam  et  alia  sua  peculiaria  conservantia.  Que  cellaria 
mihi  demonstrantes  ante  me  in  ea  descenderunt.  Tunc  ultima  earum 
dixit  mihi:  „lam  pater  precedatis  vos,  quia  meum  cellarium  est  sicut 
aliarum  sororum/^  Et  impremeditate  subito  feci  sie.  Cumque  in  illud 
descendissem,  illa  continuo  clausit  ostium  seu  valvam  super  caput  meum 


II.  Lilicr  de  rof'ormatione  mona>storioruni.  50o 

et  desuper  stellt  Ego  autem  soliifl  eram  ibi  intus  inclusus  intra  nie 
cogitans,  si  monialcs  iste  nie  hie  inclusum  secrete  sie  bene  retinerent. 
Et  clamavi  ad  irati-em  meum  foras  ibi  cum  eis  stantera,  ut  disponeret, 
quod  mihi  ostium  aperirent  et  inde  exire  permitterent.  Tandem  post 
aliquam  moram  valvam  cellarii  apenierunt  et  inde  me  exire  per- 
miserunt. 

De  cetero  nunquam  in  aliquo  monialium  monasterio  in  aliquam 
clausuram  precedere  volui,  ne  mihi  aliquid  simile  ibidem  contingeret, 
presertim  unde  leviter  exire  non  potui.  Sed  quando  due  vel  tres  me 
precedebant,  ttme  eas  bene  sequebar.  Una  sola  precedens  non  mihi 
suificiebat,  ne  cum  una  sola  ad  tempus  me  recluderent  dicentes  super 
me,  que  non  cogitassem.  Soror,  que  hec  fecit,  bona  satis  et  sim- 
plicissima  erat.     Unde  miratus  fui,  quod  talia  potuit  excogitare. 

Postquam  ego  tribus  annis  in  reformatione  eas  conservavi  confes- 
siones  earum  audiendo  et  eas  cum  coUega  visitando,  quedam  earum 
sanctam    earum  reformationem   non  plene  diligentes,  imo  potius  eam 
evadere  oupientes,  videntes  etiam,  quod  nullus  de  eis  se  intromitteret 
nisi  ego  solus,   putantes,  si  me  non  haberent,    quod   tunc  ad  libitum 
suum  vivere  possent  et  vitam  pristinam  dissolutam  reassumere,  rogabant 
amicos  suos  in  Castro  propinquo  et  cognatos  et  parentes  in  Hildensem, 
ut  modum  invenirent,   quo   a  me   et  iratribus   meis   possent  liberari. 
Cumque  ad  episcopum  et  dominum  Eghardum    de    Hanenzee  prepo- 
situm  ecclesie  Hildensemensis  id  perlatum  ab  amicis  earum  iuisset,  pre- 
positus  ait:  ,,Quid  obest  iUis  super  tali  viro  probo  et  leligioso?"    Re- 
sponderunt:  „Moniales  id  instanter  desiderant/'     Postremo  post  longam 
deinde  deliberationem  amici  et  cognati  earum  intentum  suum  obtinuerunt 
sed  in  suam  confusionem  et  damnum  perpetuum.    Nam  post  me  domi- 
num Heynricum  abbatem  in  Marienrode  in  patrem  et*  reformatorem  *s.  247. 
receperunt,  qui  statim  unam  sui  ordinis  sororem  in  priorissam  eis  pre- 
fecit  monialem   de  Woltingerode,  volens  per  eam  ordinem  suum  illuc 
introducere  et  ordinem  nostrum  inde  eicere.     Quod  sequenti  tempore 
perduxit  ad  effectum,  ut  patet  in  sequentibus. 

CAPITÜLÜM   XV. 

Quomodo  moniales  iste  de  proprio  monasterio  sunt  eiecte  et  l.s.877. 
remanentes  et  reverse  habitum   cisterciensem  induerunt,  et  que 
mala  inde  sunt  secuta. 

Magnus  episcopus  Hildensemensis,  Eghardus  Hanenzee  prepositus, 
Johannes   Zwanevlogel    decanuB    ecclesie   Hildensemensis    et    dominus 

Oeadalehtaqu.  d.  Pr.  S.  ZU.  38 


594  Geschieh tsqucUcn  der  Prov.  Sachsen. 

Henricus  abbas  de  inoimstcrio  Marioiirude  ordinis  cisterciensis  comniis- 
sariuR  if^tius  monasterii  quodaiii  iiianc  eum  curribus  et  equitibus  ad 
])rci'atum  venerunt  monasteriuin  ante  priiua8  et  vocaverunt  ad  se  ino- 
niales  istas,  ut  statim  de  choro  ante  priinas  earum  ad  se  foras  ambituni 
exirent  monasterii.  Que  ino[)inate  sine  Omatu  eapitum  suorum  et  sine 
vestibus  nielioribus  et  adhuc  in  noeturnalibus  vestibus  ad  episcopuin 
et  prelatos  pretatos  foras  ecclcsiani  descendcrunt,  Quibus  presen- 
tibus  dixit  dominus  decanus:  „Bone  sorores!  Quia  sanctam  reforma- 
tioneni  in  vestro  monasterio  scrvare  noluistis^  ideo  earrus  istos  statim 
una  ])()st  aliam  per  scalam  istam  ascendatis  ad  diversa  aiia  cenobia 
transvehende ,  ubi  vitani  vestram  emeudare  et  regulärem  observantiani 
melius  custodire  valeatis. 

Quo  plurimum  territe  et  continstate  humilibus  preeibus  et  lachry- 
niis  su])p()rtari  inde  cxpeticrtmt  emendationcm  veram  promittentes. 
Epi.scopus  auteni  et  prelati  presentes  nihil  preeibus,  singultibus  et  plo- 
ratibus  earum  permoti  mandavcrunt,  ut  quantoeius  scalad  ad  currus 
positas  ascenderent  et,  sicut  vestite  erant,  sine  libris  et  rebus  suis  pro- 
priis  in  eurribus  se  locarent,  monasterium  exirent  et  ad  loea  alia  sin* 
gulis  disposita  eelerius  properarent,  nuUas  adversus  premissa  suscipientes 
excusationcs.  Hec  audientes  et  videntes  prefate  moniales,  cum  amplius 
non  poteiant  verbis  aut  t'actis  reluctari,  sine  omni  provisione  in  antiquis 
suis  vestibus,  pepuVis  et  coronis  eunctisque  rebus  suis  propriis  in  cellis 
*s.  248.  et  coumiodis*  ex  toto  derelictis,  currus  ascenderunt  et  de  monasterio 
sunt  evectc,  quodain  earum  in  Marienrode  monasteiium  monachorum, 
qucdam  in  Vollichusen  monialium  ordinis  nostri  eenobium,  quedam 
in  Wohin o^erode  ordinis  cisterciensis  monasterium  et  in  loca  similia 
nunquani  ibidem  in  liabitu  antiquo  ad  permanendum  reversure.  Abbas 
enim  pretatus  ita  disposuit,  ut  sicut  priorissa  ibidem  nuper  electa  or- 
dinis fuerat  cisterciensis,  sie  etiam  moniales  eiusdem  cisterciensis  ordinis 
secum  assunieret,  quotquot  haberet  necessarias,  ut  per  eas  induceret 
remanentes,  ut  habitum  earum  induerent,  sicut  in  brevi  post  factum 
fuit.  Pauce  etiam  de  monialibus  evectis  ad  proprium  redierunt  mona- 
sterium, que  etiam  habitum  induerunt  cisterciensem.  Omnea  alie  in 
proprio  ordine  pennanentcs  sui  ordinis  monasteria  reformata  introierunt 
ibidem  in  bona  observantia  uscjue  in  presens  perseverantes. 

Frequenter  vero  id  sum  expcrtus,  qui  personam  meam  sine  ratio- 
nabiii  causa  repulerunt  seu  deiicere  tentaverunt,  quod  deus  dominus 
noster  graviter  id  postmodum  in  illos  vindicavit.  Nam  moniales  iste, 
quia  me  animarum  suarum  salutem  multo  labore  et  sollicitudine  que- 
rentem   per  amicos  suos  sie  abiecerunt^  ideo  almum  patrem  aanctam 


n.  liiber  de  reformatione  monasteriorum.  595 

Augustinum  mecuin  de  loco  illo  perdidei-unt.  Et  ipse  mecum  inde  sunt 
eiecte  nunquam  illuc  rediture.  Ego  tarnen  cum  abbatissa  et  sororibus 
iam  in  Derncborch  ordinis  cisterciensift  in  bona  sum  concordia,  que 
inuita  ob  rogatum  lecf3runt,  concedentea  mihi  moniales  domus  Bue  pro 
uliarum  monialium  sui  ordinis  reformatione  et  plura  gimiiia  seu  maiora 
ad  instaneiam  meam  peregerunt.  Et  moniales  in  griseaveste  sepe  tarn 
pulchras  animas  habent  quam  in  alba  veste.  Non  enim,  qui  meliorem 
vestem  sed  qui  pulchriorem  habet  conscientiam ,  ille  melior  est 
apud  deum. 

Videntes  igitur  amici  et  cognati  prefafarum  monialium^  quod  male 
fecissent  me  relinquentes  et  alium  in  prelatura  et  patrem  assumentes 
monasterii  illius,  congregati  Hildensem  in  pretorium  me  accersierunt  supp- 
liciter  et  instanter  exorantes,  ut  ad  dominum  Hildensemensem  et  ad  vene- 
rabile  eins  capitulura  pro  monialibus  illis  intercederem,  quatenus  ad  suum 
redire  possent  monasterium.  Quod  primum  reeusavi  dicens:  „Quare 
me  iude*  abiecistis?  Iam  habeatis,  quod  habetis"  Cumque  instantius  *s.  24y 
id  a  me  postulassent  ^  iandem  respondi:  „Vocetis  priores  de  Rycken- 
berge  et  de  Wittenborch  et  prepositum  de  Voilichusen  monialium 
ordinis  nostri.  Si  mecum  ire  voluerint,  tunc  cum  eis  ibo."  Vocati 
igitur  venerunt,  et  ivimus  pariter  ad  dominos  de  capitulo  Hildense- 
mensis  ecciesie  in  capitolio  congi-egatos  et  unus  de  consulatu  Hilden- 
semensi  nobiscum  lohannes  Luttike  Boele.  Ego  autem  ab  omnibus 
ro^atus  dux  verbi  fui  dicens:  „Venerabiles  piatres  et  domini!  Domiue 
preposite,  domine  decane  et  domini  mei  omnes!  Ex  parte  nostra  et 
ordinis  nostri  et  ex  parte  consulatus  Hildensemensis  et  sanctimonialium 
in  Derneboreh  et  amicorum  earum  instanter  rogamus,  quatenus  pre- 
fatas  moniales  ad  suum  proprium  permittetis  intrare  monasterium.  Iam 
ipse  et  amici  earum  dicunt  cum  ipsis,  quod  libentissime  facere  volunt 
et  debent  omnia,  que  volumus  et  que  in  regula  eis  precipiuntur  facienda. 
Si  id  unquam  facere  detrectaverint,  tunc  amici  et  cognati  earum  nobis- 
cura  eas  ad  id  compellere  volunt,  ut  facient  et  observent.'*  Qui  de- 
libcratione  accepta  nos  revocantes  per  Organum  domini  decani,  qui  est 
08  capituli,  ad  me  dixcrunt:  „Domine  preposite  de*  Bulta!  Episcopus 
Hildensemensis  fecit  cum  monasterio  in  Derneboreh,  quod  sibi  et  con- 
siliariis  tunc  suis  bonum  visum  fuerat.  Si  iam  aliquid  aliud  cum  mo- 
nialibus illis  facere  velit  et  ad  hoc  consilium  nostrum  requisierit,  libenter 
dabimus  ei  consilium,  prout  nobis  tunc  etiam  visum  fuerit,  quia^  non 
ad  nos  sed  ad  ipsum  monasterii  ipsius  totalis  pertinet  dispositio  sive*^ 
iimnutatio/^     Quo  audito  responso  satis  intelleximus,  quod  uon  erat  spes 

*  de  fehlt  in  K.  ^  K  quod.  '"'   K  son. 

38* 


596  GescIiichtHqncIlen  der  Prov.  Sachsen. 

illud  iminutandi.  Quedain  cr^o*  eanini  adhue  hodie  foris  sunt  in  aliis 
reiormatiH  monasteriis ,  quedam  veix)  in  doniino  dormierunt,  que*" 
postea  niille  ilorenoB  libcnter  dedisscnt,  quod  nie  in  patrem  scmper 
retinuissent  et  sanctum  AuguRtinum  in  patronum  et  provisorem,  sicut 
a  principio  fuerant  fundate. 
144?.  Occasione  mutationis  ordinis  in  Derneborch  et  eiectionis  monialinin 

de  loco  suo  proconsule»,  consules  et  cives  Hildensemenses  plurima  plaustra 
lapiduin  de  monachorum  tuleront  lapicidina/  quosabbas  inde  in  magno 
s.  250.  numero  effoderat.  Cives  tarnen*  eos  in  civitatera  transvexerunt  et  alia 
darann  multa  in  pratis  et  lignis  ipsis  intulerunt;  unde  maxima  inter 
ipsum  et  civitatem  exorta  est  contentio.  Proconsules  igitur  et  consules 
et  alios  quam  plurimos^  cives  nominatim  auctoritate  apostolica  propter 
lapidum  horum  ablationem  fecit  excommunicari  et  gravissimum  super 
civitatem  poni  et  t'ulminari  intcrdictum  ad  longa  tempora.  Canonici 
etiam  ecclesie  cathedraiis  et  canonici  omnes  quatuor  coUegiorum  secu* 
larium  abbates  quoque  et  conventus  duornm  monasteriorum  ordinis 
sancti  Benedicti,  predicatores  et  minores  ordinum  mendicantium  et 
omnis  clerus  civitatis  Hildensemensis  prophanantes  interdictum  illud 
papale  non  servaverunt,  sed  apertis  ianuis  alta  voce  cantaverunt  appel- 
lationi  civitatis  adherentes. 

Ego  autem  cum  fratribus  meis  in  Sulta,  quamvis  cum  omnibus  in 
Hildensemonsibus  collegiis  in  summo  et  ceteris  sumus  concapitulares, 
a  monachis  de  Marienroede  per  notarium  et  testes  requisiti  statim 
Organa  vocum  nostrarum  et  campanarum  suspendimus  et  strictissimum 
servavimus  inteixlictum ,  quia  contra  conscientias  nostras  iuxta  man- 
datum  apostolicum  cantare  non  audebamus,  episcopi  mandato  in  con- 
trarium  nobis  facto  et  minis  consulatus  ceterisque  omnibus  non  obetan- 
tibus  quibuscumque,  sicut  in  primo  huius  voiuminis  libro  capitnlo  X 
plenius  continetur.  ^ 

Preiatum  vero  monialium  monasterium  ab  illo  die  usque  in  presens 
in  sancta  semper  permansit  reformatione.  Et  quamvis  per  abbatem  de 
Marienrode  ad  ordinem  pervenit  cisterciensem  ^  et  multa  bona  tempo> 
ralia  et  spiritualia  ipsis  monialibus  administravit,  dedit  et  procura vit, 
ipso  tamen  postmodum  abiecto  impetrarunt  ab  episcopo  tunc  temporis, 
ut  abbas  Sancti  Michaelis  et  prior  de  Ryckenbergh  earum  essent  visi- 
tatores^  omnium  priorum  beneficiorura  eins  et  conventus  sui  plurimoruiu 

*  Ä"  igitur.         ^  K  et.         '^  K  lapidicina.         *  K  quamplnres. 


^  Vgl.  oben  S.  427  ff.  Eine  Darstellung  aller  dieser  Vorgänge  aus  der  Feder 
dos  Abtes  Heinrich  von  MHrienrode  findet  sich  in  seiner  Chronik  bei  Leibniz  11, 
453  ft: 


II.  Liber  de  roformationo  monastorionini.  597 

ultra  CCC  florenorum  fmraemores  et  oblite  iuxta  lUud  vulgare  provcr- 
bium:  ^^Gratia  nulla  perit  nisi  gratia  sola  Bororum;  sie  fuit,  est  et  erit: 
„ondanc"  in  fine  laborum." 

Abbas  prefatus  dominus  Henricus  de  Marienrode  per  papales  et 
imperiales  sententias  victoriam  obtinuit  contra  civitateni  Hildensem,  ita 
ut  mille  quadringentos  ei  etconventui  suo  darent  florenos  renenses  pro 
emenda*^  et  iniuriis  domumqueet  curiam  suam  in  Hildensem  liberam  *s.  251. 
redderent,  que  ante  consulatui  annuum  censum  dare  consuevit.  Unimi 
etiam  talentum  annuatim  dant  de  molendino.episcopali  et  plura  alia,  in 
quibus  monachorum  probatur  contra  Hildensemenses  victoria. 

CAPITULUM  XVI. 

De  monasterio  in  Escherde   ordinis   saiicti  Benedict!,   quo- l. 8.8 7 8. 
modo  reformatum  est. 

Monasterium  in  Escherde  ^  ordiuis  sancti  Benedicti  uno  milliari 
distans  ab  Hildensem  hoc  modo  primum  fuit  retormatum.  Habebant 
antiquam  priorissam,  que  resignaverat,  unde  novam  eiigere  habebant. 
Missus  igitur  fui  a  domino  Hildensemensi  episcopo  Magno,  ut  eas  in 
confessione  expedirem,  quia  tunc  in  crastino  domini  per  episcopuni 
deputati  vellent  me  sequi  et  nove  priorisse  interesse  clectioni.  Acces^si 
ibi  ad  prepositum  monasterii  presbyterum  seculareni  literas  commissionis 
mee  episcopi  Hildensemensis  ipsi  ostendens,  qui  nionialibus  suis  id 
denuntiavit.  Quod  audieiites  conterrite  mihi  coutiteri  nun  audebant, 
eo  quod  penitentias  nimes  graves,  ut  audierant,  confitentibus  imponere 
consuevi.  Quod  tamen  vei'um  non  fuit,  ut  ipse  post  dixerunt.  Qiiibut* 
respondit  prepositus:  „Mandatum  episcopi  in  se  continet,  quod  sub  pena 
excommunicationis  late  sententie  ipsi  confiteri  debeatis.  8i  id  nolueritis, 
tunc  statim  hie  ponet  interdictum."  Et  adiecit:  „Bone  domine  mee! 
Consulo,  ut  ei  confiteamiui.  Ego  servum  meum  cmn  gladio  evaginato 
ponam  circa  eum.  Si  unum  verbum  malum  aut  durum  vobis  dixerit, 
ad  plattam  suam  ipsum  percutiet."  Hoc  audieiites  et  videntes  se  non 
posse  evadere  consenserunt  mihi  confiteri.  Preniiserunt  autem  primo 
ad  me  unam  audactriceni ,  que  me  primum  conquadraret.  Sedens  in 
loco  confessionis  audiende,  ipsa  primo  exorsaest  dicens:  „Domine,  quid 
hie  facitis?*'  Respondi:  „Ut  vos  omnes  ad  regnum  perducam  celorum." 
Ait:  „Oportet  me  confiteri,  sed  nolo  cras  propter  electionem  communi- 
care."  Respondi:  „Mandatum  suscepi  in  confessionibus  vos  expedire,  si 
domini  venturi  cras  vobi.s  in  hoc  velint  condescendere,  ego  sum  contentus." 

1  Gegründet  1203,  aufgehoben   1810  (Lünt:«el  II,  669  ff  u.  Mithoff  III,  88). 


51^8  (f («seil ich tsquelleii  clor  Prov.  Sachsen. 

Media  ergo  ]»ars  inouialium  illo  die  mihi  fuit  coulcssa.  Tercie 
moniali  mihi  coniitenti  dixi:  „Öoror,  Bumne  ita  durus,  sicut  me  esse 
dixerunt?'*  Respondit:  „Vos  aureus  cstis  vir  per  omnia  suavis  etmitis/ 
*s.  2j2.  Vespere  quando  cenavimus,  dixi  preposito:*  |„Quid  dicunt  de  mc 
vestre  moniales?]*  Öum  ita  austerus^  ut  putabant?"  Ilespoiidit: 
„Quando  ad  conliteiidum  accedere  debueruut,  inhorrueruut  eapilli 
cnpitum  suorum,  scd  quando  a  vobis  recesserunt,  valde  coiisohile  redi- 
eruiit."  Die  crastina  ante  prandium  o^teras  expedivi  et  circa  iinem 
unam  interrogavi:  „öum  ita  rigiduset  austerus,  ut  audistisV"  Resj)on- 
dit:  „lam  habetis  mel  in  ore.  Sed  quando  connenHum  nostrum  habu- 
eritis  et  cordam  per  cornua  nostra  pertraxeritis/*  tune  nobis  respon- 
debitis :  oportet,  ut  iam  onniia  taciatis,  que  volumus  et  facore  debetis  " 
(/ui  respoudi:  „Soror  charissima!''  Non**  timeatis,  quia  benignus  et 
mitis  vobis  semper  permanebo." 

Die  sequenti  venerunt  ad  nos  dominus  Borchardus  de  Herden- 
borghe  in  summo  Hildeneemensis  "^  canonicus,  dominus  Rolandus  officialis 
et  magister  Henricus  monialium  in  Volh'chusen  pre[)ositus,  qui  voluerunt 
et  mandaveruut  ex  potostate  domini  Ilildensemcnsis,  ut  iuxta  deeretura 
concilii  Basiliensis  omnes  elcctrices  ante  electioneni  eonnnunicarc 
debereiH. 

Communione  igitur  facta  novam  elcgerunt  sibi  priorissam  de  Spen- 
gersche  vocatam  dominam  honestam  satis  et  prudentem  mediocris  etatis, 
quam  proclamationibus  tribus  distinetis  terminis  factis,  antequam  inde 
recessimus,  auctoritate  domini  Flildensemensis  confirmavimus.  Priorissa 
ista  cum  omnibus  suis  sororibus  libenti  animo  ad  sanctam  se  dcderunt 
reibrmationem ,  et  ego  cum  fratre  meo  de  Sultii  Ilonrico  Emuien  ibi 
remansi  et,  in  quibus  se  reformarc  deberent,  informavi.  In  ref'ectorio 
primum  mensas  posui,  super  mensam  supcrioreni  tintinnabulum  in  medio 
appendi.  „ßenedicite"  et  „Gratias"  more  nostro  cum  eis  cantavi,  ad 
nolam  in  mensa  cum  eis  sedi.  Priorissa  cum  una  sorore  ad  unum  latus 
mihi  sedit  et  frater  meus  cum  alia  seniore  ad  aliud  latus.  Una  monialis 
cum  f'amula  seculari  nobis  ministravit.  Ubi  contigit^  non  parvum  mi- 
raculum,  quod  etiam  predicator  in  Ilildonsem ,  qui  reliquias  beate 
Marie  de  Ilildensom  ibidem  adveherat,  sequenti  die  publice  deambone 
predicavit. 

Nam*  ad  mensam  in  prinio  prandio,   quando  cum  eis  comedi,  tot 

panes  super  mensam  posuerunt,  quot  pro  omnibus  nobis  sufficere  existi- 

*8. 253.  mabant.     Post  mensam  prandio  facto  nnilto  plus*  de  panibus  a  mensa 

''    Der  letzte  Sntz  fehlt  in  li,    (hr  Zniuimnienhaiuj  aher  erfordert   ihn.  Ji  |»ro- 

traxoritU.      ^  K  bona.     ^  K  No.     «  K  Hildonsem.         ^  K  contigit  ibi.  Jf'thlt  in  K. 


IL  Lilier  de  reformatio ne  monastcriorum.  5!)0 

sitstuicrunt,  quam  prius  aspoi-tavcrant,  nobis  et  cunctis  moiiialibus  bonc 
satiatis.     Cum  hoc  audisscm,  deum,  qui  omnia  potest,  benedixi. 

Monialibus  igitur  in  sua  refonnatione  pro  primo  com  petenter  iu- 
structis  sabbato  tunc  inde  recessi.  Qui  sccuuda  l'eria  rediens  noveni 
scu  XI  florenos  rhenenses,  quosipsisin  Ilildcnseni  procura voraiii,  mecum 
Ulis  apportavi.  Erant  enira  virgines  bene  morigerate,  pic  et  tractabiles, 
seciiiidum  quod  regula  Kancti  Benedict]  eas  qualittcaverat  et  ad  bonos 
mores  composuerat,  in  mansuetudine  et  benigniüite  ad  nos  et  inter  »e 
verbis  et  factis  conversantes,  unde  non'  parum  in  eis  tui  editicatus. 

Capitulum  culparum  cum  eis  teuui.  in  choro  et  refectorio  inclina- 
tiones,  stationes  et  cetera  ceriinonialia  eis  demonstravi  et,  que  ad  veram 
rcformationem  pertinent,  ocuiata  tide  intus  et  tbras  eis  ostendi.  £t 
sicut  ego  et  iratres  mei  post  nie  confessor  earuiii  i'ui,  die  quadam 
vcni  ad  eas  ad  confessiones  caruni  audiendas.  Timebant  auteni  tunc 
mihi  confiteri,  quia  iniuriam^  ut  putabaut,  mihi  tunc  i'ec^raiit.  Fueruut 
tunc  ibi  heredes  monasterii  et  amici  sive  cognati  earum,  quibus  causam 
timoris  sui  revelaverunt.  Qui  ad  nie  accedentes  dixerunt :  ,,RogamuSy 
pater  venerande,  non  male  accipiatis,  quod  dicimus.  Moniales  iste 
paternitatem  vestram  offenderunt  verbis  impertiueutibus.  Ideo  non 
audent  vobis  modo  contiteri.  Dixerunt  enim,  die  Suite  voet  vult  nos 
modo  reformare.  Si  hoc  eis  vultis  iudulgero,  tunc  libeiiter  volunt 
vobia  confiteri."  Quibus  rcspondi:  „Non  est  aHudV  Libenter  hoc  eis 
indulgeo,  sint  alias  in  bona  paee."  Et  ita  omnes  cum  gaudio  fueruut 
mihi  tunc  contesse. 

Ego  vero^  et  successor  nieus  in  prioratu  SuKensi,  quaiido  Halli:< 
ad  Novum  Opus  factus  tui  prepositus,  cum  iratribus  nostris  ultra  annum 
vel  duosi  permansimus  ibi  patres,  reformatores  et  confessores,  donec 
ad  Sanctum  Michaelem  in  Hildensem  monasterium  sui  ordinis  refor- 
marctur,  sub  quibus  a  prima  sui  fundatione  steterant.  Ad  quos  tunc, 
ut  merito  debuerunt,  benevolo  auimo  redierunt.  Moniales  igitur  iste 
in  competenti  bona  permanent  rcfomiatione  sub  cura  et  provisione 
abbatis  de  Sancto  Michaele  ordiois  sancti  Bencdicti*  benc  retonnati.  *s.  2^1. 
Et  gratias  deo,  quod  nos  de  Sulta  tantum  boiium  ibi  incepimus  in 
animai*uin  plurimarum  salutem! 

*  non  fthlt  in  K.  ^  K  igitur. 


1   Daraus    geht  hervor,    dass  Busch    im  letzten    Jahre    seinem    ^I•iorat(^s    zu 
Hildesheim  die  Kcform   unternahm,  also  circa   1446. 


600  Gesell  ich  tsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULÜM  XVII. 

L.  s.  880.  Quod*  monasterium  in  Heyninghen  regularissaram  de  extrema 
paupertate  per  reformationem  moltum  in  temporalibus  profecil 
et  quomodo  primum  ad  reformationem  pervenerunt. 

Monasterium  monialiuin  in  Heyninghen^  ordinis  canonicoruni  re- 
gularium  Hildensemcnsis  diocosis  quinque  de  Hiidensem  distans  mili- 
1451.  aribus**  anno  domini  M**  CCCC®  L®  primo  reformatum  fuit  per  patrem 
Bartoldum  in  Sulta  priorem,  quando  ego  Haliis  ad  Novum  Opus  pre- 
positus  fui.  Moniales  iste  propter  vitam  non  bonam  et  irreformatam 
ad  magnam  pervenerunt  paupertatem  et  extremam  pene  pro  tanto  luo- 
nasterio  penuriam.  Cum  autem  dominus  Nycoiaus  de  Cusa  cardinalis 
R  latere  legatus  in  Hildensem  pervenisset,  zelum  bonum  Habens  pro 
reformatione  monasteriorum  cuiuscuraque  ordinis,  coraraisit  domino 
Magno  Hildensemensi  episcopo  auctoritate  apostolica  retormationem 
omnium  monasteriorum  utriusque  scxus  sue  diocesis.  Episcopus  autem 
auctoritates  suas  reformationis  certorum  monialium  monasteriorum  oom- 
misit  ulterius  patri  Bartoldo  in  Sulta  tunc  priori.  Et  quia  nuUam  ha- 
bcbant  reformationem,  debita  multn  incurrerant  duorum  inilium  flore- 
norum,  uti  dixerunt  Pauca  etiam  pecora,  quinque  vaccas  pro  com- 
muni  tantum  equos  et  porcos  similiter  paucos,  nee  panem  sepe  habebant 
in  curia  sua  ad  manducandum.  Capellani  earum  in  hierae  cenaturi 
mensam  ad  terram  quandoque  posuerunt,  ut  de  lumine  ignis  viderent 
quid  comederent,  candelas  ad  hoc  non  habentes. 

Cum  multis  annis  ita  in  proprietate,  inobedientia,  et  iu  minor!  vi- 
xissent  continentia  ceterisque  similibus  implicate  vieiis,  quedam  earum 
anni  iubilei;  quod  dominus  cardinalis  dedit  id  desiderantibus  ei,  quod 
pro  eo  mandavit,  facientibus,  cupientes  esse  participes  et  sanctam  refor- 
mationem, que  ubique  tunc  per  Saxoniam  predicabatur ,  assomei-e  de- 
siderantes  in  Hildensem  pervenerunt,  instantias  nou  paucas  apud  patrem 
et  fratres  de  Sidta  facientes,  quatenus  amore  dei  et  ob  animarum  ip- 
sarum  salutem  ad  hoc  ipsis  cooperari  vellent  et  earum  esse  patres  et 
*s.  255.  informatores,  ut  se  plenarie  possent  reformare.* 

*  K  quomodo.  Ä'  ad  quinque    . . .  miliaria. 


1  Gegründet  999,  aufgehoben  1810,  (Lüntzel  I,  342  ff.  u.  II,  222  ff.; 
Acquoy  III,  228  ff.  u.  Grote  S.  223).  Eine  Beschreibung  seiner  Kirche  in  den 
Baudenkmälern  Niedersachsens,  S.  238  ff  u.  bei  Mithoff  III,  89  ff. 


IL  Libor  do  reformationc  monastGrioruni.  601 

Pater  de  Sulüi  Bertoldus  hoc  audiens  gi'avem  ad  hoc  primuiii  sc 
reddidit,  putans  in  tali  bono  proposito  eas  non  perseveraturas.  Cuniquc 
non  desisterent  in  petendo  et  pukando  et  per  se  et  per  alios  sibi  notos 
instantissime  illud  exposcendo,  tandem  sapprior  in  Sulta  frater  Bartoldus 
J]yke  earum  misertus  gpem  bonam  eis  dedit  et  per  se  et  per  alios 
patrem  priorem  soUicitavit,  ut  assensum  eis  preberet.  Qui  tandem 
papali  et  episcopali  fretus  auctoritaie  consensuin  prebuit. 

Doraina  igitur  priorissa  Alheidis  de  Bortfelde  et  Alheidis  Mollers  * 
suppriorissa  tarn  bono  responso  libenter  accepto  ad  raonasterium  suum 
redierunt  ceteris  suis  sororibus  hec  ipsa  denunciantes  et,  ut  ad  refor- 
mationem  se  prepararent,  verbis,  quibus  poterant,  inducentes.  Pater 
ergo*»  Bartoldus  in  Sulta  prior  venit  ad  eas  in  Heininghen  cum  plena 
auctoritate  sibi  ad  hoc  necessaria  et  cuntis  monialibus  ibidem  in  unum 
convocatis  comraissionem  super  premissis  sibi  factam  literatorie  exhibuit 
et  denunciavit.  übi  plures  in  venit  moniales  bone  voluntatis,  quasdam 
tarnen  ad  hoc  non  parum  difficiles.  Sed  mandatum  doniini  cardinalis 
et  episcopi  et  maior  pars  sororum  id  desiderantium  prevaluit,  et  ita 
tandem  omnes  in  sanctam  reformationera  consenserunt. 

Omni  Igitur  proprietate  ab  eis  suscepta  disposuit,  ut  viverent  in 
comrouni  et  orania  haberent  de  cetero  comraunia.  Et  quia  pauperes 
tunc  erant,  multa  eis  in  Hildensem  ad  comedendum  et  braxandum  pro- 
curavit  siliginem,  brasium,  larduro,  carnes,  butirum,  caseos  et  similia,  que 
secum  tulit,  quando  eas  yisitavit.  Elemosinas  etiam,  quas  pro  suo 
conventu  retinere  potuisset,  eis  assignavit  et  largiri  procuravit.  Plura 
etiam  de  bonis  monasterii  sui  aliquando  publice  interdum  sccrete  ipsis 
detulit  et  donavit.  Pecunias  quoque  ab  extraneis  concessit  et  seculari- 
bus,  quas  ulterius  eis  accommodavit,  aliquas  sub  annuo  censu  ad  re- 
demptionem,  aliquas  in  certis  terminis  persolveudas. 

Annuos  etiam  redditus  sive  vitalida^  quaioimdam  sororum  de- 
votarura  reformationem  adoptantiura  vendidit,  ut  debita  earum  persol- 
veret  et  ut  eis  ad  manducandum  provideret.  Currus  enim  earum,  cum 
pro  rebus  necessariis  comparandis  seu  adducendis  in*  Brunswyc  trans-  *S.  266, 
mittebantur,  frequenter  fiierant  arrestati  propter  debita  ipearum  per- 
maxima,  ad  que  prepositi  earum  viri  seculares  eas  perduxerant  et  eas 
contra  reformationem  propter  temporalia  earum  commoda  et  camalia 
persepius  animaverant.  Prior  ergo**  prefatus  Bartoldus  sepe  pedester, 
aliquando  equester,  ad  diversas  perrexit  civitates,  vilias  et  oppida  in 
Halberstad,  in  Goslaria,  in  Brunswyc,  in  Hildensem,  ut  eis  victus  et 
vestitus  procuraret  necessaria,  rogando,  mutuando,  sub  annua  pensione 

*  B  liamr  uful   Correttin;  K  vlctualia.         ^  u.   ®  K  i{(itur. 


602  GcHchichtsquollen  der  Prov.  Sachsen. 

pccunias  afisuniciKlo;  varius  ad  hoc  scpc  modo»,  quomudo  in  tciiipuralibus 
prolicerc  posftent,  excogiüiudo. 

Denique   totuiii*  pro  eis  laboravit,    diversas    terras    circuiuivit  et 
pro  temporalibus  earum  insudavit,  ut  iani  niaioribus  suis  sulutis  debitls, 
agro3  »uos  circa  »e  iacentes,   qups  antea  villani  de  vicinis  villis  ctilea' 
consueverunt,  ad  tot  et  tanta  pecora  nu^do  j)crvenerunt,  ut  eoR*"  yer  w^ 
et  servos  suoh  arare   et  colere  possint,  quia  currus   plurcs)  et  sex  «nut 
Septem  aratra   cum   suis   equis  et  [)ertinentii8  nunc  habent  ad  terrain 
propriam  per  se  colendam  suiücientes.     Et  ubi  ante  quinque  duntaxat 
"  vaccas  habuerunt,  pro  nunc  octoginta  vel  centura  vaccas,  boum  ac  vi- 
tulorum  capita  possidcnt.      Et  porcos   pene    octoginta   annuatim  nunc 
pro  coquina  mactare  solent  preter  porcos  pascuales  ultra  centuni  LX. 
Ovcs  antea <^  nulhis  habuerunt,  quas  iam  in  bono  numero  habent  [ler 
cum  coraparatas,  ut  hodie  datur  cernere,  quia  ultra  centuin  homincs 
cum  ipsis   et  presbiteris  suis   totoque  farailia  servorum    et  ancillarum 
suarum   cotidie  habent  enutrire.     Bonis  ergo*  oranibus   per  patres  et 
Iratrcs  de  Sulta  iam  se  gaudent  abundare  et  per  providentiam  priorisse 
et  procuratricum  ceterarumque  monialium  officialium   ad  hanc  bonam 
suorum  temporalium  pcrvenerunt  competentiam.     Moniaies  autem  con- 
vcrse  et  donate  professe  numerum  excedunt  magnum«*.     Habent  etiam 
de  seculo  puellas   plures  habitum   ipsarum  induere  et  ordinem  ingredi 
cxi)ectante8.     Ita  in  annis  viginti   prefatum  profecit  monasterium   per 
sanctam  reformationem  et  yii&m  communem,  ut  omnia  loca  et  vasa  eius 
com  petenter  plena  videantur.     In  spiritualibus  et  in  obserrantia  regulär! 
otiam  bene  profecerunt,  ita  quod  habitum,  cantura,  ceremonialia  et  omnia, 
(jue  ad  regulärem  observantiam  pertinent,  competenter  bene,  ut  a  nostris 
*S.  2j7.  infonnate  sunt,*  observent.     Nam  a  prima  sua  reformatione   usque  in 
prcsens    pene    semper    patres    et    confessores   de    Su]ta    electos    viros 
habuerunt  secum  extra  et  prope  clausuram  earum  commorantes,   quia 
pater  Bertoldus  post  prioratus  sui  resignationem  ad  certa  tempora  de 
nostra  licentia  rector  earum  fuit  et  confessor,  et  frater  Hermannus  in 
Sulta  professus  etiam  de  mandato  nostro  ad  annos  pene  viginti  etiara 
pater  fuit  earum  et  confessor.     Qui  ambo  apud  eas  diem   clauseruut 
extiemum  et  ambo  in  spiritualibus  et  temporalibus  valde   utiles   ipsis 

*    K  tantum.  ^  K  7tat   die  aiuikolnthviche   Consh-ucUoH  yeända-U  ^    K  autem. 

'^  A'  igitur.  •  A'  fthlt  magnuni. 


1  S  gibt  tlas  Klostorpersoiial  iu  folgt^u^l^ii'  Weise:  Cum  doinitia  priorissa 
32,  sex  novitias,  octo  conversas,  quatuor  donatas  cum  quibusdam  sororibib 
famiiiaribus  (Leibuiz  II,  831  Anmerkung). 


II.  Libor  de  rcformatione  monaKtoriurum  60o 

extitorunt  ibidem  »cpulti;  pater  Bertoldus  in  ccclesia,  fratcr  IJ ermann u» 
iuter  sororcB. 

Ego  autcm  in  Sulta  pater,  prior  et  prcpositus  prefui  eis  iam  annis 
XIlll,  1  qui  auetoritatc  sedis  apostolice  et  ordinariorum  episcoporuni  in 
temporalibus  et  spiritualibus  eis  preesse  visitarc  et  guberuare  in  con- 
i'cssiunibus  per  nie  vcl  iratres  meos  expedirc,  novicias  investire,  habitum 
prot'essarum  induerc,  veluni  eis  iniponere  et  ad  (iroiessionem  suscipcre 
consuevi.  Quandocumque  eis  aliquid  adversitatis  aut  prosperitatis 
(K'currerit,  ad  me  et  ad  conventum  memn  in  Bulta  semper  habent 
recursiim,  nulluni  alium  super  se  post  episeopuin  nisi  patrein  de  8ulta, 
vel  quibus  ipse  cominiserit,  recognoscentes.  Frequenter  eas  cum  collega 
ordinis  nostri  rcf'ormato  visitavi*,  aliquando  capitulum  eulparum  tenui, 
in  rotectorio  cum  eis  bis  vcl  ter  comedi,  in  choro  cum  eis  steti  et  can- 
tavi,  cellas  cum  fratre  et  priorissa  et  aliquibus  sororibus  de  proprietiite 
inquirendo  visitavi.  Et  cum  cas  in  aliquo**  reprchcnsibiles  inveni,  in- 
cinendatum  et  incorrectum  non  diinisi  lalique  modo  eas  in  debita 
regulari  observantia  conservavi. 

Habitus  earum  ante  reformationem  talis  erat  Albas  tunicas  longas 
pro  veste  superiori  det'erebant  et  super  eas  subtile  cum  manicis  album, 
quod  substantiam  vocabant,  et  super  illud  vestem  lineam  laümi  et 
longani  nigram  quasi  transparentem  cum  manicis«  non  precinctam  pro 
Ciippa,  vittas  super  eignes  in  occipit«  cum  Ibrcipe  abscisos  parvum 
nigruin  vel  um  sicut  vitta  desuper  ab  episcopo  eis  impositum  et  super 
parvum  peplum,  quod  mentum  circumit,  magnum  |>eplum  et  latum, 
qutKl  claram  vocant,  et  coronam  habentem  in  quatuor  angulis  circuitus*  *s.  2 08. 
quatuor  cruces  aureas  et  desuper  in  medio  rosam  auream,  quam 
coronam  episcopus  eis  imposuit. 

Nunc  vero  per  omnia  incedunt  sicut  moniales  nostri  capituli 
generalis  in  vestibus  corporis  et  capitis,  habentes  subtile  album  super 
omnia  vestimenta  sua  et  veluin  nigrum  transparens  longum  et  latuui 
super  omnia  pepla  sua,  quod  ante  non  portabant,  quod  ego  in  pro- 
fcdsione  earum  eis  imponere  consuevi.  Coronam  tamen  virginitatis,  *^ 
quam  episcopus  eis  imponit,  def'erunt  subtus  velum  nigrum,  quod  ego 
illis   impono.     IVr  annulum  aureum   etiam   ab  episcopo   desponsantur 

■'   //  hai  nochnalt  eas  ror  vbitavi.  K  otiam  aliquando.  ^  K  hat  noch  latU 

ot    luiigis.  A'  fuU  den  Zrriachetimtz  id  est  crucem  haben tom  capitis  et  in  ([uatuor  an- 

jrulii*    qiuituur  cruces    aureas  seu  sericas  et  in  vortice  enicis  rotundum   agnus  Doi  opore 
polimito  paratum. 


1  S  liest  Xll,  (Leibuiz  1.  c), 


604  Geschichtsqucllen  der  Prov.  Sachsen. 

omncs  digito  annulari  eis  per  ipsum  immissum  in  Christi  vice  virgiDura 
sponsiy  quem  primo  die  desponsationis  porfeint  et  non  ampliiis  propter 
vanam  iactantiam  vitandam. 

Sunt  ergo  in  vestibus  et  velis  monialibus  eapituli  nostri  per  omnia 
conformes  virginum  dempta  Corona,  prout  moris  est  in  tota  Saxonia.' 
In  statutis  ordinario  cantu  et  ceremoniis  per  omnia  se  nostriB  confor- 
niaverunt.  Missaiia  gradualia  antiphoharia  psalteria  statuta  ordinarium 
nostrum  et  cetera  similia  sibi  procttraverunt  aut  per  se  scripsenmt 
Laneis  camisiis  et  lintheaminibus  utuntur,  nisi  infirmitas  aut  Senium 
impediat  Et  ita  perfectara  ordinis  nostri  tenent  reformationem ,  quia 
secundum  regulam  et  statuta  nostra  publice  in  ecclesia  expressam 
l'ecerunt  lingua  et  raanibus  protessionem.  ^ 

CAPITÜLUM  XVIII. 

L.S.885  De  monasterio  monialium  in  Stederborch,  quomodo  habitum. 
cantum  et  omnia  ad  reformationem  veram  pertinentia  sus- 
ceperunt. 

Monasterium  monialium  ordinis  nostri  in  Stederborch  prope  Binins- 
wyck  ad  unum  miliare  Hildensemensis  diocesis  per  ducem  Henricum 
de  Briinswyc  et  per  priorem  de  Ryckenberg  lohannem  Monasterii*  primo 
fuit  reformatum.  Que  in  habitu  nigro  per  onmia  sicut  moniales  in 
Heyninghen  incesserunt  et  antiquo  habitu  in  vestibus,  peplis  et  ceteris 
deposito  nostris  monialibus  per  omnia  iam  sunt  conformes,  vestite  sicut 
in  Heyninghen  et  velate.  ** 

Sanctus  Bernwardus  Hildensemensis  episcopus  ista  duo  monialium 
monasteria  in  Heyninghen  et  Stederborch  fundavit  et  cum  bonis  here- 
*s.  2ö9.  ditariis  unius  vidue  et  tilie  eins  dotavit  monasterium  in  Heyninghen* 
atque  cum  bonis  hereditariis  alterius  vidue  et  filie  iliius  dotavit  mo- 
nasterium in  Stederborch.     Pro  istorum  monasteriorum  in  reformationc 

*  A'  heu  hier  noch  den  Zusatz  Omnes  vestes,  guperiora  pepU  et  toIr  patres  moni«* 
lium  eas  indunut  et  imponiint  domptis  bis,  qae  causa  desponsationis  eamm  pertinent 
»id  episcopum ,  sicut  ego  in  Heiningen  et  in  Krfordia  ad  Novum  Opas  feci  et  facerc 
eonsuevi.     Sic.         ^  A"  ?iat  noch  den  Zusatz:  Monasteriam  istud  est  satis  dives 


1  Bei  Leibniz  II,  882  ff  ist  aus  dem  Cod.  S  noch  ein  Abschnitt  ,,de  Hl« 
et  coutroversia  ratione  decimae  inter  Monasteria  Heiningen  u.  Doi*&tadt**  abge- 
druckt, welchen  wir  im  Anhange  bringen  werden. 

*^  Er  war  Prior  in  R.  von  1445  bis  1456  (s.  oben  S.  484,  Anmerkung). 
Busch'  Theilnahme  an  der  Reform  fällt  erst  in  seine  2.  Amtsthätigkeit  zn 
Hildesheim  (1459  bis  1479).      Vgl.  den  letzten  Absatz  auf  Seite   605. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriurum.  605 

pei'severantia  optima  eis  papalia  et  iinperialia  ducumque  Brunswj'cen- 
sium  privilegia,  in  propria  persona  pergens  Koniam  ad  papani  »ibi 
notuni;  impetravit  et  unö  die  in  utroque  monasterio  ad  duo  pene  mii- 
liaria  ab  indeem  distante  virgines  deo  ibidem  in  religione  sancta  ser- 
vituras  investivit  et  consecravit  atque  Christo  per  corone  virginum 
impositionem  et  annuU  ad  annularem  digitura  earum  traditionem  vice 
Christi  desponsavit,  professionem  ab  eis  secundum  regulam  almi  ])atris 
Augustini  suscipiens,  in  ordine  canonicarura  regularium  perpetuo  con-  lOoi. 
iirmavit  anno  domini  milesimo  primo. 

Et  quia,  ut  habet  se  humana  infirmitas,  que  nunquam  in  eodem 
statu  permanet^  per  quadringentos  annos  in  saneta  vita  et  regulär! 
observantia  non  permanserant,  scd  per  longa  tempora  ultra  hominum 
memoriam  ab  observatione  trium  ordinum  substantialium  deviaverant, 
in  proprietate;  in  inconünentia  et  in  inobedientia  vitam  suam  irreligiosam 
perducentes  usque  ad  tempora  nostra,  quo  per  venerabile  capitulum 
generale  certa  monasteria  ordinis  canonicorum  regularium  in  Saxonia 
noscumtur  reformata.  Non  solum  monasteria  monialiura  ordinis  nostri 
sed  et  diversorum  ordinum  monialium  monasteria  per  eosdem  patres 
reformatores  vidimus  reformata,  quia  non  parvum  laborem  in  hoc 
ipsum  habui  ad  perüciendum;  ut  in  presentis  libri  pagina  ciarius 
declaratur. 

Ut  ergo  dicei*e  ceperamus;  monasterium  monialium  in  Stederborch 
statuta  monialium  capituli  nostri  de  Windesem  assumpserunt  et  ea 
omni  cum  diligentia  servare  et  secundum  ea  vivere  devoverunt  et 
in  cunctis  libenter  observant  articulis  suis,  in  quantum  possunt.  Obser- 
vantia enim  regularis,  postquam  per  plures  annos  in  monasteriis  bene 
fundatis  perstitisset,  tandem  per  prelatorura  negligentiam  et  prelatarum 
disciplina  claustralis  successive  deperit,  et  subditi  ad  vicia  proprietatis; 
Inobedientie  et  incontinentie  paulatim  dilabantur,  ut  etiam  edificia 
monasteriorum  vetustate  et  reperationis  negligentia  minentur  ruinam,  et 
ita  consequenter  tota  spiritualis  et  temporalis  monasteriorum  proiectus 
interire  incipit*  et  deficere.  Dominus  autem  cardinalis  ista  cognoscens  *8. 260. 
mandavit  episcopo  Hildensemensi  et  duci  Brunswyccensi,  ut  monasteria  U51. 
sibi  subiecta  reiormarent.  Hac  auctoritate  suffulti  commiserunt  priori 
tunc  in  Ryckenberghe  prefato,  ut  monasterium  in  Ötederborg  iuxta 
morem  monialium  capituli  nostri  reformaret,  quod  et  iecit  in  habitu, 
statutis  et  cerimoniis,  ut  premisi. 

Post  hec,  cum  ego  de  Windesem  in  Saxoniam  reversus  fueram, 
dux  Henricus  me  rogavit,  ut  visitator  et  pater  earum  esse  vellem  cum 
priore  de  Hamersleve  patre  Everhardo^   cui  tandem  dedi  consensum. 


606  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Scripsit  ergo  mihi  in  Sulta  constituto,  ut  certo  die  in  litera  sua  expresso 
ad  visitandas  cas  venirem.  Ipse  etiara  Interesse  voluit,  sicut  prius  per 
.se  et  per  capellanum  suum  interfait;  qiiando  abbates  de  Bursfelda  et 
de  Huysborch  cum  priore  de  Hamersleve  ipsas  visitaverant.  Cumque 
ad  eum  venissem  in  castrum  suum  Wulfsoute*  dixit  mihi:  „Oras  mane 
veniam  ad  vos,  ut  eas  pariter  visitemiis."  Cui  respondi:  „Ad  vos  non 
pertinet  nee  ad  aliquos  seculares  visitare  moniales.  Si  eas  utique  vultis 
visitare,  tunc  ego  nolo  interesse^  si  tamen  aliqoid  ad  hoc  facere  desi- 
deratis,  tunc  cras  in  domo  capituli  earum  nobis  visitatoribus  presentibus 
dicere  potestis:  „Venerabilis  domina  priorissa  et  sorores  carissime! 
Patres  isti  de  Sulta  et  Hamersleve  priores  ex  parte  domini  Hilden- 
semensis  et  nostra  vos  debent  visitare.  Quecumque  vos  inter- 
rogaverint,  illa  dicatis  eis,  et  quecumque  mandaverint  vobis,  ut 
faciatis,  illa  perficite.  Vultis  omnes  in  hoc  nobis  acquiescere  ? "  Post- 
quam  dixerint  „Ita",  tunc  dabiraus  vobis  licentiam  cum  monialibus 
singulariter  loquendi.  Dux  ergo  in  crastinum,  cum  visitationem  iam 
inceperamus  in  examine  monialium  occupatio  venit  cum  sua  comitiva 
ad  ecclesiam  earum,  ad  quem  vocati  accedentes,  dixi,  an  velletconven- 
tui  dicere,  sicut  die  precedenti  sibi  dixi.  Ipsis  igitur  in  capitulo  con- 
gregatis  nobiscum  dux  dixit  de  verbo  ad  verbum,  sicut  ei  die  precedenti 
s.  261.  proposui."*  Cui  jimnes  singulathn  ab  eo  interrogate  responderunt: 
„Libenter".  Tunc  ad  me  respexit  pro  licentia  sibi  danda.  Dixi  ei-go: 
„Charissime**  sorores!  Nos  damus  vobis  omnibus  licentiam  singulari- 
ter loquendi  cum  domino  duce,  si  aliqua  eum  alloqui  velit".  Et  ita 
omnes  surgentes  nos  patres  ad  locum  pro  visitatione  nobis  deputatuiu 
accessimus  et  eam  in  duobus  aut  tribus  diebus  perfecimus.  Ex  illa 
hora  pluries  cum  coUcga  priore  eas  visitavi  ad  minus  semel  in  anno. 
Puellas  de  seculo  ad  eas  venientes  et  per  tempus  in  scientiis  schola- 
sticis,  in  bonis  moribus,  in  firmo  proposito  in  dei  servicio  perpetuo  per- 
manendi  bene  probatas  sepius  investivi  et  anno  iinito  ad  professionem 
Buscepi.  Ordinis  nostii  habitum,  albam  tunicam,  subtile  eas  indui,  ni- 
grum  velum  super  omnia  capitum  suorum  velamina  imposui.  In  choro 
stationes,  inclinationes,  genuflexiones  demonstravi,  in  refectorio  cum  eis 
comedi  et  cetera,  que  ad  veram  reformationem  pertiuent,  in  cunctis 
locis  et  rebus  necessariis  ostendi. 

Contigit  semel  duxissam  Bininswycensem  dominam  Helenam 
coniugem  ducis  Henrici  sororem  domini  lohannis  ducis  Clivensis  cum 
monialibus  in  Stederborch  una  mecum  in  eainim  comedere  refectorio. 
Duxissa  sedit  ibi   ad  nolam  in  medio  mense,  ego   cum  alia  soroi^  ad 

*  K  Wulü)bttte.         ^  K  reverendae. 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  607 

eins  dextram  et  prioriftsa  cum  socia  ad  eius  siulstrani.  Cum  autem 
cibus*  in  magna  scutella  ei  anteponeretur,  pon*exit  mihi  scutellam,  ut 
ei  prescindereni.  Et  feci  sie  accipiensque  portionem,  quam  comedere 
deberet,  cum  manu  sinistra  illam  ei  anteposui^  quod  gratanter  accepit 
et  comedit.  Et  infra  „Benedicite"  et  „Gratias"  stetit  in  ordine  sicut 
moniales. 

Oantum  antiquum  pro  maiori  parte  ueque  ad  adventum  menm 
ad  eas  retinuerunt,  sed  de  consilio  meo  et  voluntate  cantum  capituli  nos- 
tri  generalis  assumpserunt  et  ordinarium  et  servant  usque  in  presentem 
diem.  Sic  ergo  nunc  in  omnibus  nobis  sunt  conformes.  Et  quamvis 
seculares  habent  presbiteros  in  prcpositum  et  capcUanos,  mJHsale  tamen 
pro  summa  missa  una  sororum  roorc  nostro  ex  missali  de  Sulta  eis 
scripsit,  ut  non  solum  in  horis  canonicis*  sed  etiam  in  missis  conven-  *S.  2G2. 
tualibus  sint  nobis  conformes.  Quamvis  etiam  secularem  presbiterum 
aut  prepositum  habuerunt  in  cotidianum  confessorem,  ego  tamen  tcr  aut 
(|uater  in  anno  eas  in  contessionibus  expedivi,  ut  statum  scirem  singu- 
laruni  pcrsonarum ,  quatenus  eo  melius  et  perfectius  in  sancta  vita  et 
regiilari  disciplina  eas  conservarem. 

CAPITITLÜM  XIX. 

De    monasterio    monialium   in    Franckenberg    in    Goslaria,  l.  s.  »sg. 
quomodo  reformatum  sit  et  per  quos. 

Monasterium  in  Frankenberg  i  monialium  ordinis  beate  Marie  Mag- 
dalene  de  peniteutia  secundum  regulam  beati  Augustini  et  constitutiones 
suas  a  sede  apostolica  approbatas  fundatum;  per  dominum  autem  Hilden- 
semensem  episcopum  Magnum  nomine  et  per  quosdam  terre  proceres 
cuui  adiutorio  consulatus  ibidem  primo  fuit  retbrmatum.  Cum  enim 
moniales  huius  monasterii  multum  dissolutam  incontinentem^  ut  diceba- 
tur,  et  secularem  ducerent  vitam  sine  observantia  trium  substantialium 
ordinis  ita,  ut  clamor  vite  male  earum  ubique  spargeretur,  viri  quidani 
timorati  salutem  earum  dosiderantes  doihinum  Hildensemensem  induxe- 
runt,  ut  ipsuiu  monasterium  reformaret. 

Magnus  igitur  episcopus  dux  Saxonie  ex  natione  cum  quibusdam 
vasallis  suis  Henrico  de  Bursfelde ^  et  Hermanno  de  Dornten  procon- 
sule  Goslarie  venenint  ad  prelatum  monasterium  currum  habentes  pa- 

*  B  eivibuH.  A'  lichtu/er  Bortfcldo. 


^  Gegründet   1225    vom    Bischof  Conrad  11.  von  llildoshoim,  RÜcnlarisiert 
1810.     (Grotc,  S.  185  u.  Mithoff  III,  53). 


608  Geschieh tsquelleii  der  Prov.  Sachsen. 

ratum  ad  evehendum  rebolles  et  inobedienteH.  Examinatis  igitur  singulis 
quatuor  moniales  de  senioribus  per  currum  inde  evexerunt  et  ad  alia 
loca  transmiserunt  Quatuor  etiam  moniales  ordinis  sui  de  HildenBem 
seeuin  assumpscrant^  quarum  unam  Älborch  Cramers  in  Hildensein  pro- 
curatricem  ibidem  tunc  in  priorissam  creaverunt^,  que  dictum  mooa- 
sterium  cum  sororibus  sibi  adiunctis  ad  bonam  perduxit  reformationem, 
sicut  in  proprio  edocta  fuerat  monasterio ,  et  in  tali  reformatione  per 
annos  multos  solicite  conservavit  pluresque  de  seculo  puellas  pro  refor- 
mationis  sue  firmitate,  postquam  scientiis  grammaticalibus  com  petenter 
fuerant  imbute,  ad  habitum  sue  religionis  et  ad  professionem  suscepit 
s.  263.  Prefatum   autem  monasterium    priori    de   Ryckenberge*    Johanni 

de  Monasterio  comraissum  fuerat  reformandum  cum  prefatis  de  Hil- 
densera monialibus.  Quo  prioratus  sui  officium  certis  de  causis  resig- 
nante  frater  lohannes  Clovekom  de  Osnaburgis  in  Northom  conven- 
tualis  in  locum  eius  per  electionem  successit,  ubi  iam  ultra  XV  annis 
prior  fuit.  Dominus  igitur  Hildensemensis  ipsi  et  mihi  in  Sulta  prion 
dictum  commisit  monasterium  visitandum  et,  si  opus  foret,  etiam  in  con- 
fessionibus  expediendum.  £t  quia  ipse  in  propinquo^  ego  autem  ad  sex 
milliaria  inde  distabam,  ideo  ipse,  seu  cui  de  fratribus  suis  iniunxerit, 
singulis  quindenis,  cum  communicature  sunt,  earuin  audit  confessiones. 
Et  ita  per  annualem  visitationem  et  irequentem  confessionem  in  bona 
regulari  observantia  continue  conservantur. 

Priorissa  ista  defuncta  soror  Geiirudis  Vromeke  vocata  in  Hilden- 
sem nata  et  ibi  Ad  Sorores  professa  a  iuventute  sua  in  bonis' moribus 
educata  semper  dulcisfuitet  benigna,  prudens  et  religiosa,  similes  mores 
et  animi  mansuetudinem  in  sorores  sibi  subiectas  effundens,  omnium 
gestiens  salutem  plus  quam  propriam  voluntatem.  Et  in  hoc  non  mi- 
nime  laudabilis,  quia  non  in  sensu  suo  abundat.  Sicut  patres  sui  prior 
de  Richenberge  et  ego  seu  etiam  confessor  earum  habere  volunt,  it« 
libenter  facit  et  vult,  ut  sorores  sue  similiter  faciant.  Si  tarnen  patres 
aliquid  ei  proponerent,  quod  sororibus  non  conveniret,  hoc  humiliter 
et  mansuete  dicit  eis,  sie  tamen,  si  in  sententia  sua  patres  permanserint 
tunc  omnino  eis  acquiescit.  Illam  gratiam  habet  ipsa  a  deo  super 
omnes  Saxonie  prelatas,  abbatissas  et  priorissas,  quod  sui  sensus  obsti- 
nate* non  est,  sicut  plures  in  Saxonia  inveniuntur  prelate,  que  in  suo 
sensu  permanentes  obstinatius  flecti  non  possunt  ad  obediendum  etiam 
in  his,  que  ad  veram  viam  pertinent  eterne  salutis  et  sancte  refonn«- 

*  K  obstiaata. 


1  Vgl.  oben  S.  585. 


II.  liÜKT  ilo  reforiimtionc  mona»tcriorum.  G09 

tionis.  Si  aliqua  preiata  sibi  faec  attrahit,  ipsa  sibi  testis  est^quod  in 
premissis  rea  est,  cum  ego  for.sitan  liec  de  alia  scripserim.  Sed  ordiiiom 
inceptura  prosequaniur. 

Moniales  iste  nunc  in  monasterio  isto  prufesse  perverse  non  sunt 
nee  rel'orraationi  nialitiose  se  opponentes  sed  pie  et  flexibiies  ad  omne 
opus  bonuni,  in  quantum  posaunt,  parate,  sieut  a  priorissa*  sua  didi-  *s  2(54. 
cerunt.  Ipsa  tarnen  zelosa  satis  est  pro  ordinis  rigore  et  claustrali 
disciplina  debite  observanda.  Observantiam  igitur  regulärem  plus  iara 
quam  per  longos  annos  in  omni  forma  et  modo,  sicut  in  Hildensem 
ipsa  didicit  Ad  Sorores,  exacte  custodit  in  se  et  suis  sororibus.  Licet 
pauperes  sint  et  in  temporalibus  sepe  deficientes,  patienter  tarnen  rau- 
tuo  se  sustinent,  donec  bonorum  hominum  deum  timentium  solatio  et 
caritativo  subsidio  aliquando  sublevantur.  Deus  autem  usque  in  pre- 
sens  nunquam  eas  dereliquit;  sed  cum  consumptas  se  putarent  et  quasi 
a  deo  derelictas,  tunc  ipse  deus  undecumque  ex  insperato  diversis  modis 
de  necessariis  suis  eis  notabiliter  providit,  aliquando  personas  aliquid 
secum  portantcs  eis  associans,  aliquando  eleeraosynas  in  pecuniis,  pannis, 
panibus  ceterisque  rebus  per  christilideles  contribuens.  Sorores  de 
penuria  sua  non  murmuraut,  sed  dicunt  satis  se  habere  ad  comedendum, 
quia  ex  bis,  que  patiuntur,  didiceruntpatientiam.^  Etquiabone,  pie  et 
benigne  sunt  ad  invicem^  ideoque  in  bona  pace  permanent  et  ref'orma- 
tione,  omnipotenti  deo  ipsarum  procuratori  die  ac  nocte  fideliter  servientes. 
Et  quia  prior  de  Ryckenberg  difficilera  prirao  se  reddidit  ad  curam 
earum  in  spiritualibus  assumendam  iuxta  mandatum  domini  Hilden- 
semensis,  ego  tandem  ipsum  ad  hoc  induxi  sicut  et  moniales.  Et  eas 
in  confessionibus  expedivi,  cum  oportuit,  et  eas  cum  ipso  aliquotiens 
visitavi. 

CAPITULUM  XX. 

De  reformatione  monialium  ad  Sarictam  Crucem  in  Erfordia.  l.s.  887. 

Monasterium  monialium  ad  Sanctam  Crucem  sive  ad  NovumOpus^ 
nominatum  ordinis  nostri  in  Erfordia  Maguntinensis  diocesis  de  man- 
dato  domini  cardinalis  Nycolai  de  Cusa  ego  cum  certis  patribus  civita- 
tis Erfordensis,  videlicet  domino  Christiano  ibidem  ad  äanctum  Petrum 
abbatc  ordinis  sancti  Benedicti,   domino  Heynrico  Lodowici  provineinli 


1  Anklang  an  Hebr.  5,  8. 

'^  Gegründet  Mitte  des  12.  Jalirh.  als  III.  Geist- Kloster  vor  dem  August- 
Thore  zu  Ei-furt,  1196  in  die  Stndt  als  „Novuni  Opus"  verlegt,  1820  aufge- 
hoben.    (Mülverstedt,  Hierographi«  Erford.  S.  IG,  uro   13). 

GeehiMsbtaqa.  d.  Pr.  S.  XIX.  :19 


610  Gcschichtsqiiellon  der  Prov.  Sachsen. 

oidinis  hcremitarum  sancti  Aiigustini  doctore  sacre  theologie*,  doctore 
Paulo  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  preposito  et  duobus  decretonim 
doctoribus  totius  universitatis  in  sua  facultate  senioribus  visitavinms  et 
ad  vitam  comnmnem  assumendam  induximus,  propria  ab  eis  recepimus 
et  in  eomnmni  ea  reponi  mandavimus. 

Miruni  enini  fuit,  quod  tam  multa  utensilia  a  parentibus  et  piv- 
s.  265.  decesaoribus  suis  in*  ordine  singule  sibi  reservare  potuerunt,  quasi  iure 
hereditario  ad  se  devoluta  hie  iam  inferius  descripta.  Summa  reddi- 
tuum  annuorum  in  vitaliciis-^  octoginta  sexagene,  summa  omniumolü- 
cioruni  monasterii  fuit  trecente  et  quatuor  scxj^gene  annuatim,  summa 
]>ecuniarum  in  promptis  septuaginta  quinque  sexagene  in  moneta  ar- 
gcntea  docem  et  septem  floreni  renenses  aurei^  unum  nobile  et  uiius 
florenus  Ungarie,  summa  annulorura  aureorum  viginti  duo,  summa  ctK?- 
leariuin  argenteorum  decem  et  octo,  summa  argenti  in  ciphis  et  phialis 
undecim  marce  cum  dimida  puri  argenti.  Anphoras  de  stanno  habu- 
erunt  centum  quinquaginta,  obbas  de  stanno  septuaginta,  tunnas  sive 
Standers  de  stanno  undecim,  ollas  ereas  centum  quinquaginta,  deghelet 
sartagines  de  ere  octoginta,  cacobos*'  et  pelves  ex  auricalco  simul  quin- 
quaginta, leuwenhantvate  duo,  ferra  ad  coquendum  tortas  duodecim, 
bcutellas  de  stagno  ti'iginta  tres  et  duo  mortariola  erea. 

Monialcs  pene  triginta  ibi  invcnimus,  que  omnia  premissa  coram 
]iobis  in  commune  in  refectorio  suo  comportaverunt.  Et  procuratricibus 
per  nos  ordinatis  ca  custodienda  commisimus. 

Ego  autem  cum  doctore  Paulo,  quia  sorores  ordinis  nostri  erant, 
ad  debitam  ordinis  nostri  ref'ormationem  eas  perduximus.  Primo  omniuin 
puellas  de  seculo,  quas  secum  habuerunt,  non  ut  religionem  assu- 
merent,  sed  ut  bonos  et  disciplinatos  mores  addiscerent,  et  ut  non  ^i- 
derent,  seu  audirent  in  seculo,  que  eis  audire  non  expedirent,  deraona- 
sterio  recedere  mandavimus,  ne  claustralem  sororum  disciplinam  et  devo- 
tionem  impedirent. 

Mensas  in  refectorio  tres  uiore  reformationis,  ut  singulariter  sederent 
non  una  contia  aliam,  tunc  disposuimus-,  parvam  nolam  ad  medium 
superioris  mense  contra  iaciem  priorisse  appendimus.  Et  ita  cum  eis 
in  refectorio  comedimus,  me  in  superiori  mensa  ad  nolam  sedente,  doc- 
tore Paulo  Hallis  preposito  collega  meo  cum  una  moniali  seu  ancilla 
rainistrante  et  cibos  apponente  et  removente. 

Chorum  cum  eis  intravimus,  inclinationes,  stationes  et  ceremoninlin 

^  B  Ramr  «.  Coirectnr,         "  K  cacabos. 


Vgl.  Koldo,  die  deutsche  Augußtinorcongregation  S.  76  ff. 


n.  Liber  de  rcformatione  monasterionim.  611 

nostra  ipsis  demonstrantes.  Vidimus  ibi,  quod  singule  sorores  plures 
retro  dorsiim  rhuiti  in  choro,  ubi  stabant,  et  in  sedibus  suis  habebant 
imagines  Christi  et  sanctorum*  et  sculptas  et  depictas  iuxta  singularum  *s.  26ü. 
devotioneui,  quas  onines  inde  sustulimus  et  ad  orientem  circa  intersti- 
ciuni  chon  ipsarum  et  ecclesiani '"^  re[K)suimus,  iit  oranes  eas  equalitor 
aspicerent,  devotiononi  in  conimuni  ab  eis  haberent  et  non  more  con- 
sueto  in  privato. 

Moniales  iste  nigrum  deferebant  habitum  j)ro  cappa  super  tunicas 
albas  et  parvum  velum  ab  episcopo  eis  inipositum  super  vittas  et 
desuper  pepluni  aibum  magnum  sine  velo  nigro  magno.  Ego  auteni 
disposui,  ut  nigra  linea  caj)pa  cum  manicis  deposita  in  solo  ^ubtili  albo 
more  nostro  de  cetero  incederent,  et  nigrum  velum  in  niissa  per  mo  in 
choro  earum  celebrata  capitibus  earum  super  omnia  pepla  et  Coronas 
earum  imposui.  Plures  etiam  de  seculo  puellas  competenter  docta« 
diversis  sepe  temporibus  in  choro  earum  frequenter  investivi  et  suo 
tempore  anno  elapso  ad  professionem  suscepi. 

Anno  iam  elapso  anno  domini  m®  cccc®  LXX**  ante  Michaelis  1470. 
quinque  novicias  in  choro  earum  presente  Erasmo  preposito  No\d  üperis 
ilallis  ob  rogatum  domini  Guntheri^  abbatis  in  Monte  Sancti  Petri 
Erfordie  et  domini  doctoris  Henrici  Lodewici  ac  priorisse  Nese  Para- 
dys  ad  professionem  suscepi,  quam  non  mihi  sed  sue  priorisse  prefate 
in  nosti'a  presentia  prioris  in  8ulta  fecerunt  ante  altare  in  choro  suo 
superius.  Sic  enim  litera  professionis  earum  continebat.  Unde  in  rae 
ipso  sum  miratus,  quod  moniales  in  Turingia  et  Erfordia  ultra  viginti  de 
llildesem  milliaria  solemnem  in  presentia  patris  de  Sulta  celebrantis 
ibidem  fecerunt  in  ecclesia  et  in  choro  virginum  professionem. 

CAPITULUM  XXL 

Quomodo   ad  instantiam  consulatus  Erfordensis  transmisi  et  l.  s.  888. 
traiiv^duxi   ad  eas  tres   moniales   de  diocesi   Hildensemensi    })ro 
earum  informatione. 

Post  aliquantos  annos  reformationis  earum  prime  per  consolatum 
ICrfordensem  literatorie  rogatus ,  qui  etiam  scripserunt  episcopo  Hilden- 
semensi preposito  quoque  et  decano  ecclesie  Hildensemensis  similes 
literas,  quatenus  duas  vel  tres  nostri  ordinis  bene  reformatas  eis  conce- 

^   richUyer  wohl  occlesiae. 


^  Uebor  Abt  Güiither  vgl.  Chroiiicoii  ccch^siasticum  des  Nicol.  von  Siegen 
(m1.   W<*^<'le   ('niiiringsclic  (»«'.sfliiditstjuellen   Hd.   IJ.j  \\.  Iiesonders  die  Einleitung. 

39* 


(jl2  Geschieh tsqnollen  der  Prov.  Sachsen. 

m 

(Icreiiuis  nioniales,  que  preiatas  in  Ertordia  nioniales  verbt)  et  exonipln 
in  verani  perducerent  refonnationeni. 

Ad  instantiara  ergo  opiscopi  et  preiatorum  prefatoruin  assumpsi 
'S. 267.  mecum*  duas  moniales  bene  doctas  et  unam  conversara  de  mona^teriu 
ordinis  nostri  Hildcnsemensis  diocesis  in  lieyninghen,  quanun  egu 
pater,  visitator  et  reformator  tui  cum  tratribus  nieis,  que  in  habitu,  eantu, 
statutis  et  cerenionialibus  per  omnia  nobis  in  Sulta  sunt  confornies,  et 
adduxi  in  curru  splierico  eas  in  prefatum  monaBterium  in  Eilbrdia. 

Patres  a utein  in  Erfordia  refonnatores  abbas  et  doctor  provincialis 
et  ego  auctoritate  domini  cardinalis  commisimus  seniori  sorori  meciim 
adducte  Alleidi  Mollers,  que  suppriorissa  fuerat  in  Heyninghen,  officium 
suppriorisfte  ibidem  et  totuni  regimen  monasterii  in  spirituaiibus,  qua- 
tcnus  sine  eins  licentia  nuUa  sororuni  aliquid  notabile  faceret.  Ipaa 
daret  licentiam  intrandi  vel  exoundi  ehorum,  capitulum  »extis  ferüs 
ij)sa  servaret  eciani  presente  priorissa,  que  tarnen  culpani  dicere  non 
deboret  sed  nioduni  .«(Tvandi  capitulum  ab  ea  disceret,  et  nihil  sine  eius 
iieret  imperio  sive  licentia.  Alia  soror  monialis,  que  cum  ipsa  venerat, 
cantrix  esset  et  iuvonum  infonnatrix,  tercia  Alleida  conversa  rcfectoraria 
esset  et  lenestraria. 
14«J3.  Anno     autem     domini    mVccc^LXIlI"     g^'avissinm    in     Erfordia 

supervcnit  pestil(MU!ia,  in  qua  priorissa  monasterii  eius  satis  devota  et 
v^iginti  inonialos  cum  octo  puellis  nondum  investitis  in  brevi  tempore 
pariter  mortuci  tuerunt  paucis  in  conventu  sororibus  remanentibus. 
Sorores  tarnen  nostre,  quas  adduxi,  AUeidis  Mollers,  Guedela  Vandi>- 
hello  et  Alleidis  Wendelhake  conversa*  sine  pestilentia  constantes  et 
sane  permanserunt.  Unde  factum  est,  ut  de  conailio  patrum  prcfatoruiu 
seniorem  sororem  nostram  Alleidem  Mollers  eligerent  in  priorissam,  que 
a  domini  Maguntini  in  Erfordia  provisore  accepit  confirmationem.  Et 
ita  in  manibus  soi-oi'iun  nostrarum  totum  stetit  in  temporalibus  et  spiri- 
tualibus  rebus  monasterium,  quod  iuxta  statuta  et  ordinariuin  nostrum, 
in  quantum  potcrant,  instituerunt. 

Cantum  nostrum  nolui,  ut  ex  toto  assumerent,  quia  sorores  nostre 
perpetue  ibi  non  erant  permansure  et,  postquam  inde  recederent,  nou 
intendebam  eas  omni  anno  visitarc  propter  viarum  longinquitatem, 
quamvis  consulatus  Ertordeusis  id  libenter  habuisset,  promittentes  eis 
*S.  268.  unum  graduale  et  unum  antiphonariuramore*  nostro  se  daturos  *».  Habu- 
erunt  etiani  libros  multos  bene  scriptos  et  notatos  pro  choro  in  textura 
et  pergaracno,  estimo  circa  triginta.  Nolui  ergo  illos  perditum  iri*, 
quia    iuxta  valorem    eorum  non  poterant  eoa  vendere,   et   ex    eis  de 

*  i>/d  KtnutH  Jehltu  in  K.  li  daturA^.        '^  A'  luihii  etiAin,  quod  illos  perderen'« 


II.  Libcr  do  roformationo  moiiastoriorutn.  61-1 

cotero  cantare  non  potuisj^ent.  Tonos  tarnen  riostros  et  alia  qucdain 
eaiitica  nostra  „Te  deum  laudamus"  et  similia  assumpserunt,  similitcr 
et  statuta  monialium  nostrarum,  que  eis  in  scriptis  doreliqui. 

In  prima  earura  reformatione  ego  et  doctor  Paulus  in  generali 
earum  confessione  eas  expedivimus,  et  interini  ego  ErFordiani  adveniens 
confessionem  earum  frequenter  audivi ;  plurimum  gratulantes  quod  mihi 
poterant  confiteri,  qui  omnem  statum  earum  agnovi.  Capitulum  cul- 
parum  ante  adventum  sororum  nostrarum  ad  eas  ego  tenui,  ubi  doctor 
Paulus  prepositus  in  Hallis  coram  nobis  et  monialibus  in  medio  refec- 
torii  toto  corpore  super  tapetum  ibidem  positum  se  j)rosternen8  veniam 
])etivit  et  ad  iussionem  nostram  surgens  cum  osculo  pavimenti  dixit 
culpas  suas  a  me  informatus,  prout  eis  deservivit.  Et  a  nie  proclamatus 
socundo  se  prostravit  et  ita  aeoepta  j>enitentia  apud  ine  consedit.  Tunc 
dixi  priorisse  et  sororibus*:  ,,Sic  onmi  soxta  foria  singule  facietis  ex- 
coi>ta  priorissa/'  Cum  autem  sorores  nostre  il)i  advenissent,  dculata 
fide  per  ipsas  id  ipsum  sepius  demonstravi  scire  volens,  an  sorores 
nostre  etiam  capitulum  ita  sei'varent,  ut  deberent. 

Per  tres  igituraunos  sorores  nostre  de  Heyninghon  ibi  permanserunt. 
Quibus  completis  ad  multam  petitionem  priorisse  in  Heyninghen  Alleyde 
Älollers  officium  priorisse  ibidem  resignante  roduxi  eas  in  curni  sperico 
ad  proprium  in  Heyninghen  monastorium.  }Iuic  suct'cssit  in  officio 
prioratus  devota  virgo  Nesa  Paradys  incola  civitatis  EHbrdensis,  quo 
summa  diligentia  claustralem  disciplinam  et  doctrinam  scolasticalem 
in  suo  nititur  monasterio  conservare,  liabons  in  adiutorium  patres  benc 
rctormatos  abbatem  dominum  Guntherum  ibidem  ad  Sanctum  Petrum 
et  doctorem  Henricum  Lodewici  ordinis  heremitarum  sancti  Augustini. 
Quorum  Providentia  in  ultima  earum*  visitatione  per  ipsos  et  per  me  *s.  2ö^. 
et  prepositum  Hallis  Novi  Operis  Erasmum  anno  domini  m"  cccc*' 
LXX**  invenirauB  eas  in  bona  pace  et  competenti  bona  reformatione,  1470. 
sicut  et  hodie  sunt  anno  tercio  illi  sequente.  1473. 

CAPITULUM    XXII. 

De  monasterio   monialium   ad   sanctum  Ciriacum ,   quomodo  l.  s.  ssd. 
fuit  reformatum. 

Monasterium  monialium  Ertbrdie  ad  sanctum  Ciriacum  ^  ordinis 
sancti  Benedicti  non  longe  a  civitate  constitutum  nos,  abbas  ad  Sanctum 

•*  A'  omnibiis  s. 

1  Zuerst  viellolcht  auf  dein  Sevcri - Berj^c  in  der  Stadt,  acit  1123  aussor- 
Jialb  auf  dem  soj^.  Cyriax  -  Berge,  aeit  1480  in  der  Stallt,   seit  1693   auf   dem 


614  Geschichtsquellnn  der  Prov.  fcJaohsen. 

P(*truin,  ego  in  Novo  Opcrc  Ilallis  prepositiis,  doctor  Paulus  Hallis 
prepositus,  doctor  Henricus  Lodowici  et  duo  doctorcs  seculares  decret»- 
rum  visitantes  invenimus  monasterium  in  temporalibus  satis  abundans, 
moniales  autera  eius  in  vestibus  et  peplis  multum  pompöse  incedentes 
cum  longis  tunicis  et  cappis  et  niagnis  peplis  c^ipitaque  in  altum* 
mirantcH  aspexiraus,  que  non  monialium  sed  domicellarum  ca»trantium 
apparatum  habuerunt,  Tandem  propter  domini  cardinalis  mandatura 
penale  et  nostram  piani  inf'ormationem  in  rcfonnationem  nobis  con- 
scnserunt  et  vitani  comnmnem  cunctis  rebus  proprietatis  suc  reliciis 
libenter  tandem  assumpserunt.  Hec  subiecta  in  nostra  preseutia  in 
commune  presentaverunt. 

ISumma  auri  in  florenis  Ungarie  et  renensibus  centum  triginta  octo, 
summa  in  prompta  pecunia  argentea  octoginta  sexagene  et  unus  florenu.> 
postulati,  summa  annulomm  aurcorum  scxaginta,  summa  argcnti  et 
crallen-,  que  in  pondere  valent  sicut  tantum  puri  argenti,  ti'iginta  tres 
marce  puri  argenti,  summa  reddituum  personarum  centum  et  quinde- 
cim  sexagene,  summa  reddituum  officiorura  centum  quadraginta  et  duc 
sexagene. 

Araphoras,  flascones,  scutellas  et  Standers  de  stanno  habuerunt 
ducentas,  oilas  lebetes  ereas  centum  triginta  tres,  flascones  de  blecko 
decem,  mortariola  de  ere  septem,  babitillos  quatuor,  ferra  ad  tortas 
coquendas  sex,  lavatoria  de  auricclco  quatuor.  Duas  ibi  constituimus 
procura trices,  que  hec  onmia  cum  priorisse  sue  consilio  custodienda  et 
suo  tempore,  cum  oportunum  fuerit,  exponenda  suse^pcrunt.  Aliis 
etiam  ofRciahbus  ibidem  a  nobis  constitutis  confessiones  carum  audivi- 
mus  et  ab  omnibus  peccatis  et  criminibus  etiam  sedi  apostolice  servatis 
*8. 270.  ut  a  symoniaca  pravitate*  eas  absolvimus. 

Omnes  enim  in  Saxonie  partibus^  moniales  cuiuscumque  ordinis  in 
monasteriis,  in  quibus  intraverunt,  symoniacum  habuerunt  ingi'essum 
cei*tam  dantes  pecunie  summam  pro  earum  susceptione  ante  raodernani 
refor^i^ationem.  Singulis  etiam  personis  prepositis.  presbiteris,  cappela- 
nis  certam  et  consuetam  ex  antiquo  introeuntcs^  dabant  propinani, 
convivia  magna  j)lurimorum  amicorum  et  cunctis  monialibus  et  inhabi- 
tantibus  administrantes.  Ita  comm uniter  in  omnibus  Saxonie  monialium 
monasteriis  presertim  divitibus  tieri  consuevit.  Quod  de  cetero  ibi  et 
ubique  in  monasteriis  monialium  tieri  prohibuinms. 

*  K  hat  noch  elevaiites.  ^  K  Saxonia.  ^  K  intrantcs. 


Konihofe.      Die   Grüiiduiig  des  Klosters  geschah  von  hl.  Bonifazius.    Aufgehoben 
1803.    (Mülverstedt,  Hierographia,  8.  15,  nro.  12.) 


II.  Libcr  do  roformatione  monasterioruin.  615 

Ante  itigi*e8sum  ad  monastcria  nulluni  omnino  pactum  debct  intor- 
venire,  sed  qui  vel  quc  nihil  habet,  nihil  de  suis  bonis  temporalibus 
secum  poi*tat  sed  tantum  bonam  et  iervidam  voluntatem,  mundum  et, 
que  in  mundo  sunt,  relinquendi  et  domino  deo  in  vera  obedientia,  pau- 
pertate  et  eontinentia  cunctis  diebus  vite  sue  fideliter  deserviendi.  Qui 
vero  huius  niundi  hereditario  iure  aut  aliunde  iusto  titulo  habuerit  sub- 
stantiam,  ille  merito  ad  cenobiam,  quo  ad  ordinom  ingressus  fuerit  et 
suseeptus,  illam  secum  asportabit,  ut  multi  ibi  deo  sine  magna  penuria 
vivere  valeant  et  anima»  suas  salvare. 

Prefatum  autem  monasterium  ad  sanctum  (-yriacum  per  providen- 
tiam  domini  abbatis  Guntheri  ad  Sanctum  Petrum,  quia  eiusdem 
ordinis  sunt,  per  annos  iaui  XX III  in  bona  eompetenti  permansit  re- 
iormatione  anno  iam  domini  m°  quadringentesimo  septuagesimo  3".         '^73. 

ciAPiTiJLUM  xxni. 

Quomodo  monasterium   ad  Albas   Domiiias  Erfordie  fuit  re-  l.  s.  8ao 
formatum. 

Monasterium  monialium  ad  Albas  Üominas^  Erfordie  ordinis  beate 
Marie  de  penitentia,  cum  domini  profati,  abbas,  ego  et  quatuor  dootores 
superius  nominati  auctoritate  domini  cardinalis  reformare  deberemus  et 
visitare,  patrem  quendam  magnum  statura,  in  longa  nigra  toga  usquc 
ad  talos  protensa  incedentem,  capitio  nigro  nuigno  cum  liripipio  longo 
Caput  tegentem,  habuimus  adversarium  contradic^Mitem.  Quid  sub  toga 
illa  longa  habuit,  videre  non  potuimus. 

Cumque  in  prepositura  illius  nionasterii  inhibere  nobis  non*  ces-  *s.  271 
wiret,  ne  dictum  cenobium  visitaremus,  tandem  doctor  Jacobus  Hert- 
manni  senior  nostrum  dixit  ei:  „Domine,  ipso  facto  estis  excommuni- 
catus,  quia  religiosum  vos  esse  dicitis  et  nulluni  religionis  alicuius 
habitum  detertis.  Nos  statim  mittere  volumus  ad  dominum  provisorem 
Erfordensem,  qui  auctoritate  domini  Maguntini  archiepiscopi  vos  excom- 


1  Das  Weissfrauenkloster  oder  Magdalenenklostcr  wunlc  vor  1*235  für 
Klosterfrauen  naeh  der  Regel  des  hl.  Benedict  zur  Rettung  gefallener  Mädehen 
auf  dem  sog.  Nonnensacke  gegründet  u.  später  nacli  dem  Anger  verlegt.  Als 
dasselbe  1246  abgebnmnt  war,  wurde  es  zehn  Jahre  später  von  der  Erfurter 
Bürge  schaft  neu  fundiert,  ab.r  nach  der  Regel  des  hl.  Augustin  eingerichtet 
zur  Versorgung  der  Töchter  der  Erfurter  Patrizier  und  des  umwohnenden 
Adels.  1G67  wurde  es  den  Ursulhierinnen,  welche  aus  Kitzingen  kamen,  über- 
geben als  Anstalt  zur  Erziehung  der  weiblichen  Jugend,  1878  endlich  wurde  es 
durch  den  Culturkampf  aufgehoben.  Vgl.  Mülverstedt,  llierographia,  S.  17,  nro 
15.  u.  Grote  S.  140,  sowie  H.  Beyer,  Geschichte  der  Kl  der  rrsulineniilieo, 
ehemals  der  weissen  Frauen  in  Erfurt.     Erf.  1867. 


(il6  GoscliMit.sqticllon  der  IVov.  Sachsen. 

niunicntun)  declanibit  et  oxcommunicaturn  faciet  publice  in  ccclej*iis 
deiuincian.  Et  tunc  von  taciet  de  civitate  expelli  et  dcturbari/*  Quo 
audito  pretatus  pater  ordinis  earum  prepositus  territus  respondit:  „Si 
visitationi  vestre  me  Interesse  vultis  permittere,  tunc  mihi  bene  placebit, 
quod  auctoritate  doniini  cardinalis  seu  archicpiscopi  hie  visitatis." 
Proptcr  pacem  igitur  et  omniuin  nostrum  bonam  concordiam  finaliter 
adniisinuis,  ut  visitiitioui  uostre  ibidem  interesset,  quia  nihil  ibi  iaccre 
iiitcndebamua,  quod  ocultum  esse  voluimus. 

Quia  ergo  patres  ibi  nobiscum  presentes  tbnnam  visitationis  nostre 
nondum  viderant ,  rogaverunt  nie,  ut  dux  verbi  essem  in  examine  et 
relatione.  Quibus  assensum  prebens  singularum  nomina  sororum  scripsi 
in  mcmbrano  spacium  parvum  inter  sororum  nomina  scripta  derelin- 
c(uons,  in  quo  det'ectus  singularum  describcrem  personarum  in  fine  visi- 
tationis in  comniuni  audicntia  rccitandos  cum  certis  penitentiis  singulis 
iinponendis. 

Forma  igitur  visitationis  perlecta  et  in  omnium  audicntia  pro- 
nunciata  ad  locum  examinis  processimus  omnes ,  singulis  monialibus  a 
sciiioribus  incipiendo  seorsum  ad  nos  vocatis.  Quibus  diligenter  auditis 
et  examinatis  de  personis  singulis  monasterii  de  statu  eius  in  tempora- 
libus  et  spiritualibus  rebus  invönimus  eas  omnes  in  proprietatcj  viventes 
nee  regulam  nee  constitutiones  suas  observantes.  Quapropter  piis  et 
consolatoriis  verbis  ad  ret'ormationem  et  regulärem  observantiam  induxi- 
mus  eas  animo  prompte  assumendas. 

Quibus  tandem  nobis  in  hoc  consentientibus  prinio  omnium  cum- 
)>ortaverunt  in  commune  cuncta  propria,  que  habebant.  Et  quia  pauperes 
tunc  erant,  pauca  hec  subiecta  corara  nobis  ad  commune  presentaverunt. 

»Summa  in  pecuniis  promptis  quinque  sexagene  grossorum  et  duo 
•s. 272.  floreni  renenses  in  auro,  summa  in*  vitaliciis*  omnium  sororum  triginfci 
quinque  sexagene,  summa  omnium  officiorum  triginta  sex  sexagene, 
summa  in  argento  et  cral  pater  noster  scptem  lotones.  Amphoras  de 
stanno  quadraginta  unam,  scutelias  de  stanno  decem,  flascones  octo, 
oUas  ereas  quadraginta  sex,  lebetes  decem  et  novem. 

Istis  ita  comportatis  relatione ra  feci  et  tinem  visitationis,  singulis' 
monialibus  et  priorisse  dicens  defectus  et  in  generali,  que  videbantur 
ipsis  dicenda,  singulis  iniunctis  pro  modo  culpe  penitentiis,  disciplinam 
videlicet  et  semel  dicere  septem  psalmos  penitenciales.  Deinde  „Confi- 
teor"  diximus  omnes,  patres  et  ego  cum  monialibus,  et  ita  visitationi 
linom  imposuimus. 

*'   //  lUnfur  u.    (^o/rtttur. 


II.  Libcr  de  i*cfonna(i<>iio  mofiastcrionira.  UI7 

Onmibuö  liis  formaliter*  ita  peractis  dixit  pater  monialium  pro- 
vincialis,  qiii  priiis  nos  voliiit  impedire,  ne  visitarcmus,  diccns:  „Vene- 
rabiles  patres!  Valdc^  mihi  placct  hec  vestra  visitatio  et  non  parum 
sum  gavisus,  quod  Interesse  meriii,  quia  boimm  facict  in  aliis  mona- 
steriis  per  me  in  posterum  visitandis." 

Prefale  vero  moniales  per  annos  plusquam  vij^inti  tres  in  eadem 
permanent  rcfoiTiiatione  habentes  confessorem  venerabilcni  j)atrcni 
magistrum  Henriciim  Ludowici  doetorem  pret'atum  sacre  thcologie  aiit 
aliquem  de  fratribus  suis,  cui  iniunxerit. 

Oonsulatus  Erfordensis  scripsit  mihi,  ut  conccderem  sibi  ibidem 
moniales  reformatas  eiiisdem  ordinis  de  Hildensom.  Et  quia  priori^^sa 
ad  Sorores  in  Flildcnsem  ad  hoc  mihi  darc  noluit  couscnsum,  infra 
aunum,  inmio  infra*'  unum  vel  duos  menses  niortua  tuit,  sicut  predixi 
sibi,  prout  plenius  habetur  in  libro  sequenti  capitulo  ü*". 

CAl'ITrLlTM    XXIV. 

De  reformatione  monasterii  monialium  ad  sanctum  Martiimra  l.  ».hüi 
ordinis  cLstercieiisis. 

Monasterium  monialium  Erfordie  ad  sanctum  Martinum  ^  ordinis 
cisterciensis  patres  prefati  et  ego  ad  Novum  Opus  Hallis  tunc  prepositus 
post  abbatem  in  huiusmodi  reformatione  maior  prelatus  auctoritate 
domini  cardinalis  et  papali  visitantes  invenimus  priorissam  et  moni- 
alc)s  multum  simplices  et  humiles  in  magna  paupertate  degentes,  bone 
tarnen  voluntatis  ad  omne  bonum  opus,  quantum  in  ipsis  tuit  iuxta  vires 
et  facultates  suas  paratas.  Prompto  enim*  animo  dederunt  se  ad  obe-  *s.  273. 
rlientiam  et  ad  regule  sue  observantiam.  Et  que  in  proprietate  habe- 
bant,  libentissime  nobis  in  commune  asportabant  videlicet  hec  subiecta: 
Summa  in  promptis  pecuniis  fuit  decem  et  septem  sexagene  decemque 
et  octo  novi  grossi,  summa  reddituum  et  vitaliciorum^annuorum  centum 
quinquaginta  sexagene,  summa  annulorum  aureorum  tredecim ,  summa 
in  auro  jargento  et  cral  pater  noster  triginta  quinque  marce.  OUas 
ereas  degel*,"copton*',  sive  iebetes  centum  quinquaginta,  amphorastias- 

'■*  li  familiariler.  anuum ,  immo  iiifra  fehlt  in   K.  "  liamir  u.   Con'ectur, 

'*   dogel  fifilt  in  K.  '  K  topcen. 

1  Anfänglich  vor  dem  Krämpferthore  als  Maricngarten  von  Magister  Hein- 
rich Bauso  vor  1291  sregründet,  am  30.  Mai  1303  in  das  Brühl  verlegt  zur 
Martins- Kirche,  welche  dem  Kloster  incorporiert  wurde.  Aufgehoben  wurde 
das  Kloster  1803.  (Mülverstedt,  Hierographia,  S.  13,  uro  10  u.  S.  17,  uro  14; 
Grote  S.  140), 


618  Geschieb ttiqucUcu  der  Prov.  Sachsen. 

cones  et  scutellas  de  stanno  ccntum  quinquaginta ,  pelves  de  auricali'o 
tresj  niortariola  cum  suis  babitillis  sex,  lavatoria  de  auricalco  duo. 

His  coram  nobis  deportatis  advitam  communem  et  ad  unam  meiisain 
se  dederunt  omnes.  Quaiido  vero  relationeiu  facturi  eranius  nos  via- 
tatores  quatuor  prelati  diversorum  ordinum  et  duo  doctores  seculares, 
posuerunt  circa  nos  virgam,  si  aliqua  earum  disciplinam  pro  excessibu:* 
suis  accipere  debuisset,  quod  tunc  virga  esset  ad  manum.  Unde  nw^- 
nara  mirabamur  earum  simplicitatem,  eo  quod  non  erubuerunt  publicnm 
agere  coram  nobis  penitentiam.  Unde  nos  non  parum  erubescebumus 
hoc  videntes.  Sororcs  iste  in  competenti  bona  permansenint  refomiatione 
l)er  annos  plusquara  viginti  tres  usque  in  presens  per  intonnatiuncin 
et  Visitationen!  patrum  abbatis  et  doctoris  prefatorura. 

CAPITULUM  XXV. 

L.s.  8^1.        De  reformatione  monialiuni  beate  Marie  Montis  prope  Helui- 
stede,  quomodo  per  moiiiales  de  Bronopia  fuerunt  reformate. 

M(»nasterium  monialium  ordinis  nostri  beate  Marie  in  Monte  projie 
Ilehnstedei  diocesis  Halberstadensis  multis  sepe  modis  per  patres  di- 
versorum ordinum  per  multos  annos  frequenter  visitatum  audivimus  et 
attentatum  reformari.  Quod  tarnen  ad  perfectam  non  potuit  pervenire 
retorraationera. 

Cum  autem  monasterium  ordinis  nostri  in  Hamcrsleve  eiusdcm  dioccsis 
ad  perfcctam  perveiiissct  reformationem,  prior  ibidem  Everhardus  Lochte 
vaide  tüit  sollicitus,  ut  pretatum  monasterium  in  Monte  beate  Marie 
ctiam  perf'ecte  retormaretur.  Vocavit  igitur  frequenter  priorem  de 
Ryckenberghe  et  priorem  de  Sulta  predecessorem  meum,  etiam  nie  post 
*S.  274  reditum  meum  in  Saxoniam,  ut  auctoritate  ordinaria  ibidem  secum* 
visitaremus.  Quod  et  factum  est.  Et  quia  in  Saxonia  monasterium 
ordinis  nostri  monialium  tunc  non  fuit  iuxta  tenorem  statutorum  nostra- 
rum  monialium  perf'ecte  refbrmatura,  idcirco  perse  ipsum,  per  abbatem 
de  Huysborg,  per  priorem  de  Ryckenbei'g  et  per  alios  patres  et  prio- 
rissas  nie  rogavit  et  rogari  f'ecit,  quatenus  duas  vcl  tres  moniales  bcne 
refbrmatas   et  in   seien tiis    scholasticalibus  eruditas  a  veuerabili  nostn» 


1  Marienberg  bei  Helmstedt  wurde  1181  vom  Grafen  Wolfram  von  Kirch- 
berg gestiftet,  die  ersten  Klosterfrauen  kamen  aus  Stederburg.  Vgl.  Schlegfl 
I,  215. 


II.  Liber  de  rciurmatiunc  muiiasstoriunim.  (510 

generali  capitulo  de  Windcsein  eis  procurarciii ,  •  allegacitcs  ine  ibidem 
bene  vocein  habere  pre  ceteria  in  capitulo,  cum  essem  fiiius  ibidem 
conventus  et  unuö  iam  de  senioribus  et  plura  similia  ad  id  me  moventia. 
Quaravis  cum  patribus  eas  prius  visitavi,  in  refectorio  cum  eis  comedi, 
capitulum  culparum  eis  tenuimus  et  similia  plura  ipsis  demonstravimus, 
liec  tarnen  omnia  ad  perfectam  ret'ormationem  eis  non  sufficiebant. 
Idcirco  tandem  assensum  prebui,  ut  pergerem  ad  generale  in  Windesem 
capitulum. 

Suscepi  ergo  a  prefatis  monialibus  currum  spericum  sive  carpentum 
cum  servo  et  quatuor  equis  et  sex  in  auro  florenos  rhenenses  pro  via- 
tico  et  perveni  in  Windesem  dominica  Misericordia  domini  anno  domini 
M^  CC/CC"  LXII°  ad  venerabilem  patrem  Theodericum  in  Windesem  a.  Mai  uö*. 
priorem,  a  quo  et  a  cunctis  diffinitoribus  et  patribus  capituli  graciose 
satis*  susceptus.  Cum  petitionem  meam  audissent,  gavisi,  quod  ad 
animarum  tantarum  salutem  possent  cooperari,  votis  et  precibus  meis 
libenter  annuerunt,  inquirentes,  a  quo  monialium  monasterio  tales  sorores 
libentius  haberem.  Quibus  respondi:  „De  Bronopia."  Nam  cum  illis 
iam  Concor daveram,  si  mihi  generale  capitulum  consentiret,  quod  mihi 
tunc  tales  concedere  vellent. 

Duas  igitur  moniales  et  unam  conversam  concessit  mihi  vcncrabile 
capitulum  generale  ad  tempus,  prout  mihi  videretur  expedire.  Habita 
hac  licentia  perrexi  ad  oppidum  Campense  in  Bronopiam  cum  curru 
illo  spherico  ad  monasterium  monialium ,  cum  quibus  aliquando  habi- 
taveram,  proponens  priorisse  ibidem  dominc  Margarete  de  Oltzende  et 
coiiventui  petitionem  meam,  consensum  carum  super  hoc  requirens. 
Quo  audito  consensu  capituli  prompto  animo  statim  assenserunt. 

Contuli  ergo  cum  priorissa,  quenam  moniales*  mecum  essent  pro-  *s.  275. 
tecture.  Que  ad  arbitrium  meum  id  deposuit  nominans  tiimen  mihi, 
que  sibi  ad  hec  viderentur  utiliores.  Conclusimus  autem,  quod  istas 
trcs  assumerem  sorores:  Tdam  et  Tcclam  moniales  et  Aleydem  conver- 
snin,  quia  bene  devote  erant  ad  deum  et  in  scientiis  eis  necessariis  satis 
docte.  Interrogate  igitur  a  me,  an  parate  essent  mecum  pergere  in 
Saxoniam,  responderunt :  „Licet  longa  virginibus  sit  via  et  patria  nobis 
ignota,  filias  tanuni  nos  obedientie  exhibebimus.  Cum  etiam  venerabile 
iiostrum  capitulum  generale  id  ita  disposuit  et  priorisse  nostre  ita 
cüinplacuit,  ad  plurimara  vestram  instantiam  zelo  dei,  sicut  experte  sumus, 
accensam  nostram  ad  hoc  paratam  prcbemus^  voluntatem,  dummodo 
rjuocumque  eventu  nos  deserere  non  velitis,  quia  sub  fide  et  protectione 
vestra    vobiscum   libenter  Ire   volumus."     Tunc  ego  gratias  deo  agens 

*  K  sum.  praebobiintis. 


620  Gcschichtsquclloii  der  IVov.  Sachsen. 

dixi,  ut  se  ad  viam  quantocius  prcpararent.  ßcbus  profecto*  neccssa- 
riis,  cibis  et  potibus,  libris  et  vcstibus  coassumtis  curniin  pariter  a.scen- 
deiites  dediraus  nos  ad  viam  oniiiique  noete  ad  quadraginta  milliaria 
apud  personas  monasticas  aut  congregationes  devotas  multum  hilaritcT 
et  benigne  fuimus  recepti.  Habui  eciam  mecura  in  eurru  vinum  et 
species,  panem  et  cerevisiam,  si  propter  vecture  inconsuetudinem  ali- 
qiiando  male  haberent,  ut  sie  recreare  se  possent. 

Cumque  extra  fines  sue  pervenissent  diocesis,  semper  pavidc 
fuerunt  et  suspecte,  raptores  et  satellites*'  hominum  et  bonorum  in 
Wcestphalia  et  Öaxonia  audientes  habitare.  Unde  ad  lactum  lapidis  in 
via  a  nostra  presentia  vix  se  audebant  subtrahere.  Deo  autera  nobis 
iac'to  propitio  et  angeio  saucto  ik)3  cumitante  in  Sultam  salvi  pei'veui- 
mu8.  Frequeiiter  cnim  in  via  dixi  et  cogitavi,  quod  deus  esset  nobis- 
cuni  et  angeli  sancti  super  currum,  ubi  pariter  sedebamus,  nobiscum 
volitarent  et  ab  omni,  malo  nos  defenderent,  quoniam  pro  amore  dei  et 
animarura  piurimarum  salute  iter  hoc  assumpsimus.  Erant  enim  dco 
devote  virgines  deum  timentes  et  sanctam  coram  deo  habentes  conver- 
sationem.  Deinde  pariter  perreximus  in  Montem«  beate  Marie  virginis 
proj)e  Helmstede  ad  monasterium  monialium  pretatum ,  ubi  obviis 
*S.  27«),  manibus  letanter*  et  iocunde  multum  fuerunt  suscepte  a  domina  Helena 
priorissa  ibidem  et  a  cunctis  ac  singulis  sororibus. 

Patres  igitur  de  Hamersleve  Everhardus  et  de  Ryckenberghe 
Johnnnes  Clovekorne  hec  audientes  confestim  nobis  ibi  occurrenint,  ubi 
matura  j)rehabita  doliboratione  seniorem  sororem  nostram  Idani  ordi- 
navimus  in  suppriorissam,  ita  ut  in  spiritualibus  totum  haberet  regimcn 
monialium  y  capitulum  culparum  etiam  presente  priorissa  ipsa  teneret, 
culpas^  audiret,  penitentiara  imponerct  et  etiam,  cum  opus  esset,  diacipli- 
nam  daret  corporalera,  in  choro  et  refectorio  licentiam  intrandi  et 
exeundi  daret  etiam  presente  priorissa,  et  in  claustro  per  diem  et  noctein 
sine  eius  licentia  petita  et  obtenta  moniales  nihil  facere  attentarent 
quateims  per  hoc  priorissa  et  moniales  veram  regularis  observantio 
iormam  successive  addisc^^rent  In  causis  tarnen  monasterii  terapora- 
libus  literis  videlicet  sigillandis,  bonis  et  agnse  locandis,  debitis  emonen- 
dis®  et  sublevandis  domina  Helena  priorissa  totum  faceret,  sicut  ante 
consueverat  Ipsa  priorissa  culpas  in  capitulo  non  dixit,  sed  modum 
videre  debuit,  quomodo  capitulum  observari  deberet  regulariter.  Soror 
Tecla  in  grammatica  com[)etenter  docta  iuvenes  instruxit  puellas  et 
moniales  in  cantu,  in  scientiis  schohisticalibus  una  cum  supprioriasa,  quc 

•*  A'  ürj;i>.  '  A'  rutlioros.       ^"    li   inontu.  ipsa   toiiorot ,    culpas  fehlt  in  A'. 

'*  A'  cmoiidaiidis. 


11.  LilK^r  (lo  refonnationc  monafiferionim  621 

in  tantuai  in  eis  profecerunt,  ut  scripturas  divinas  clare  intelligerent, 
exponere  scirent  et  literas  sive  raiHsivas  in  bono  iatino  magistraliter 
dictai'eut,  sicut  ad  oculum  ipse  vidi  et  exaininavi,  ut  in  epistoiis  Bub- 
sequentibus  aperte  ostenditur.* 

Öoror  Aleidis  conversa  dulcis  erat  in  verbis,  moribus  composita  et 
in  Omnibus  sensibus  exterioribus  bene^  custodita.  Hec  conversis  et 
donatis  fonnam  dedit  orandi,  silentium  observandi  et  ordinem  pro  niodu- 
iis  suis  in  suo  statu  die  ac  nocte  debite  custodiendi.  Unde  ab  oranibus 
monialibus  conversis  et  laicis  ex  corde  fuit  dilecta  et  in  reverentia 
habita. 

Cumque  tres  iste  sorores  per  annos  tres  in  prefato  permansissent 
inonasterio  saucte  reiormationis  et  doctrine  vividum  ipsis  prebentes 
exemplum,  placuit  mihi  et  ipsis,  ut  ad  proprium  eas  reducei'em  motiaste- 
rium,  unde*  exierant,  presertim  quia  soror  Tecla  gravem  quandamin-  *§  277, 
cumt  infirmitatem,  que  multum  divites  habuit  parentes  et  fratres  in 
Frisia,  terre  sue  proceres  et  maiores,  unde  monasterium  in  Bronopia 
bonam  postmodum  recepit  pecunie  suramam.  Priorissa  ibidem  ausa 
non  iuit  ei  procurare  medicinam  pro  sua  sanatione,  nisi  prius  me  de 
»Sulta  ad  X.  miliaria  pro  consilio  vocaret. 

Vocatus  ergo  veni  et  eam  in  infirmaria  inveni  sedentem  et  iussi, 
ut  minueret  et  medicinam  sibi  eongruentem  aeciperei  Cumque  per 
duos  aut  tres  dies  ibi  mansissem,  deliberavi  tunc  temporis  sine  illis 
inde  recedere,  quibus  de  vespere  tunc  valedixi.  Post  hoc  venit  ad  nie 
procuratrix  domus  dicens:  Charißsime  pater!  Soror  Tecla  in  recessu 
vestro  ita  lamentabiliter  vos  repexif^,  quasi  diceret:  Nunquara  vos 
amplius  videbo!  Kogo,  ut  cras  mane  ante  recessum  vestrum  adhuc 
seinel  sibi^  loquamini."  ßespondi:  „Libenter,  quia  dilecta  soror  mea  est 
et  propter  deum  et  propter  me  omnes  amicos  suos  satis  divites  et  pa- 
triam  suam  reiiquit  in  tarn  alienas  et  peregrinas  sibi  terras  me  secuta/^ 
Mane  igitur  eam  lecto  decunibentem  visitavi  Ida  et  Aieide  presentibus, 
Tunc  melius  habuit  et  bene  conteuta  fuit,  ut  inde  tunc  recederem, 
quia  de  illa  iniirmitate  stutim  omnino  O/Onvaluit. 

Deinde  post  pascha  volens  eas  in  Bronopiam  reducere  veni  in 
Montem  beate  virginis  Marie  prope  Helmstede  ad  monasteiium  prela- 
tum,  ubi  alio  cuitu  sperico  tunc  parato  cum  equis  aliis  quatuor  assump- 
tis  rebus  suis  omnibus  valedicentes  priorisse  et  sororibus  cum  multis 
lachrimis  currum  mecum  ascenderunt,  versus  Windesem  prolecture®. 
Et  prima  nocte  in  monasterium  monialiuui  ordinis  nostri  in  Heyninghen 

*    Oer   Kuvhmtz  mit  ut  fehlt  in   K.  hone  frhlt  in  K.  ''   K  aspoxit.  **  A'  ei. 

**   K  poirecturao 


622  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

sub  regimine  nostro  per  oinnia  constitutum  pervenimus,  in  quo  propter 
diera  celebrem  sequentem  duabus  noctibus  pemianserunt  et  proptor 
monialium  illarum  consolationem. 

Priorissa  de  Helmstede  monasterii  beate  Marie  continuo  cui'sorein 
misit  post  eas  cum  literis  suis  et  sororum  suarum  lamentatione  plenis, 
quüd  sie  improvise  eas  amisissent,  perpetuam  earum  unitatem  et  cari- 
tatem  desiderantes,  si  vacat,  inferius  annotandis.  Et*  inde  recedentes 
duxi  eas  in  Brunswyck  et  ulterius  in  Sultam  et  in  Hildensem  ad  monia- 
*s.  278.  les  Albas*  dorainas,  ubi  etiam  quieverunt.  Visa  civitate  et  ecclesia 
cathedrali,  cum  in  Sulta  comedissent,  perrexi  cum  eis  in  Wittenborch 
monasterium  virorura  ordinis  nostri  ad  duo  miliaria  de  Hildensem,  ubi 
senior  earum  soror  Ida  spissa  satis  et  pinguis  in  tenebris  mane  sur- 
gens'de  gradibus  camere,  in  qua  dormierat,  cecidit  in  cellarium,  quod 
illic^  subtus  erat,  et  lumbos  suos  lesit,  ut  incedere  non  valeret  et  vix 
sedere  posset.  Unde  ibi  ad  tempus  manere  voluit,  donec  melius  haberet^ 
Sed  ego  cum  equis,  servo,  curru  et  ipsis  ibi  nolens  manere  apprehendi 
eam  et  ad  currum  portavi  et  cum  adiutorio  eam  in  currum  levavi. 

Cumque  ulterius  jjergeremus  in  diversis  religiosis  locis  gracioee 
satis  suscepti  fuimus,  ita  ut  mirarentur,  quod  ubique  per  totam  terrani 
et  per  totam  viam  tarn  letanter  et  reverenter  nos  receperunt  et  plus 
honoris  ubique  impenderunt,  quam  magni  prelad  in  teiTa  earum  conse- 
qui  consueverunt.  Prospero  vero  ^  cursu  tan  dem  pervenimus  Bronopiam, 
ubi  cum  magno  gaudio  suscepte  fuerunt,  domini  ^  dei  laudantes  clemen- 
tiam,  quod  sane  et  incolunies  redierunt,  enarrantes  iUic®  cunctis  mag- 
nalia,  que  per  eas  dominus  deus  operatus  est  in  Saxonia. 

Ex  isto  monasterio  Montis  beate  Marie  prope  Helmstede  dua  alia 
monasteria  monialium  sunt  refonnata,  videlicet  Fontis  beate  Marie  ad 
unum  distans  miliare  de  Helmstede  eiusdem  ordinis  et  cenobium^  mo- 
nialium in  Stendel  oppido  marchionis  Brandeburgensis  per  consulatuiu 
ibidem  de  novo  constnictum,  eo  quod  perfectam  ordinis  nostri  rcitor- 
mationem  a  sororibus  in  Bronopia  iam  didicerant. 

CAPITÜLUM    XXVI. 

L.S.893.        Epistola  patris   lohaimis    in    Siüta^  ad  sorores  de  capitulo 
sibi  concessas  in  Helmstede,  postquam  ab  eis  inde  recesserat. 

8piritum  paraclitum  pauperum^  prosalute!*     Charissime  in  Chri- 
Psaim  92,  2.      sto  soroics,  sitis  l'ortcs  in  domino  et  servite  illi    in   letitia 

»  von  si  an  fthlt  in  K,  ^   K  ibi.  =  K  igitur.  ^  K  altissiml.  «  A'  ibi 

A'  uioiiHstoriiiin.       *   A*  htU  noch  prioris.       ''   A'  p.    coiisolatoruni.      '   A'  hat     jtoch  amen. 


II   Lil)er  de  rcforniAtione  monasterionim.  62B 

cordis  vestri!  Ad  hoc  enim  ab  eterno  vos  elegit  deus*,  ut  in 
hac  vestra  peregrinatione  regnuni  celorum^  proinereri  debeatis.  No- 
lite  ergo  in  hoc  spiritu  sancto  resistere,  sed  opus  dei  cum  gaudio 
operemini!  Nee  parvum  vobis  videatur,  quod  pre  ceteris  vestris 
sororlbus  ad  hoc  a  deo  electe  estis,  ut  per  tanta  terrarum  spatia  in 
ignota  vobis  regione  vestram  et*  aliarum  multarum  animarum  salutem  *s.  2;y. 
operari  debeatis.  Unius  enim  anime  a  malo  in  bonum  conversio  et 
a  vita  irregulari  et  dissoluta  in  regulärem  observantiam  coramutatio 
plus  est,  quam  totius  mundi  de  novo  creatio  propter  voluntatis  re- 
pugnantiam,  quam  oportet  ad  hoc  accedere. 

Quidquid  igitur  pro  huiusmodi  regulari  observantia  in  cordibus 
et  in  doctrinis  illarum  sororum  perficienda  inseritis,  totum  sanctuni 
est  ut^  „pater  noster"  viteque  eterne  lucrificativum.  Et  in  hocgaudcre 
debetis,  quod  omni  die,  omni  hora  cum  soroinim  illarum  pia  instructione 
estis  occupate,  aurum  tunc  purissimum  in  celo  vobis  repositum  pro- 
meremini*,  quantum  in  domo  vestra,  unde  existis,  pro  medietate 
lucrari  non  poteratis,  presertim  cum  hie  plura  vobis  inconsueta  et 
nature  vestre  aliquando  contraria  in  cibis  et  potibus,  moribus  et 
hominibus^  rebus  et  utensilibus  patienter  sustinere  vos  oportebit.  Sed 
modicus  et  momentaneus  labor  vester  iste  patienter  pro  deo  perpes- 
sus  etenaum  glorie  pondus  in  vobis  operabitur. 

A  deo  enim  et  ab  omnibus  angelis  sanctis  omni  hora,  loco  et  tem- 
pore de  celo  aspicimini,  qui  vestram  sanctam  conversationem,  sanctum 
vestrum  propositum  et  bonam  intentionem  die  ac  nocte  semper  re- 
spiciunt  plurimum  vobis  congaudentes,  quod  tanta  bona  in  animabus 
sanctis  fideliter  operari  digne  estis  invente.  NuUus  lobor  durus,  nul- 
lum  tempuB  longum  vobis  videbitur,  quo  eteniitatis  gloriam  poteritis 
adipisci. 

0  quam  felicissime  vos  nunc  estis,  que  in  vobis  et  in  aliis  vita 
sancta  et  doctrina  tanta  bona  potestis  operari,  que  nemo  seipsuni 
querens  et  corporis  sui  commoda  non  necessaria  perfecte  consequitur. 
Non  ergo  vos  tedeat  iter  et  opus  tanta  promerendi  ex  obedientia  arri- 
puisse  nee  corde  revertamini  in  Egiptum,  ubi  super  ollas  carnium 
sedistis,  pepones,  cepe  et  allia  comedentes,  nee  recordemini  magnorum 
piscium,  quos  in  Campis  habuistis,  sed  semper  agatis  deo  gratias 
ingentes,  qui  vos  ad  tarn  infinita  bona  promereiida  dignatus  est 
eligere.  Et  utique  grate  estote  deo  et  hominibus,  cuncta  vobis  eveni- 
entia  a  deo  scientes  ordinata  pro  vestra  et  aliarum  eterna  salute! 
Qui    enim    converti    fecerit*    peccatorem    ab  errore    vie  j^c.  r»  20. 

*  K  dominus.         ^  K  Celeste  rogniim.         "^  Z^  et.         "   K  lunltuin  promcremini. 


624  Gcschlcktbquellcu  der  Trov.  Sacliaen. 

suG  liberabit,  animain  eins  a  morte  etoperietniultitudinem 
peccatoruiu.  Si  ergo  constantes  et  aniiuie  vestris*  quiete  usque 
in  liuem  perseveraveritis,  regnum  dei  indubitauter  recipietis,  quod^ 
ipse  deus  est  inagnus  et  gloriosus  in  eternum  et  ultra  ^. 

Charissime  in  domino  filie,  a  vobis  receden»  In  monasterio  nio- 
nialium  Stederboreh  constitutus  hec  pauca  pro  munusculo  et  aliquali 
vestra  consolatione  dignum  duxi  vobis  seribenda,  ut  animequiores 
efFecte  prelia  domini  cum  letitia  preliamini.  Cum  bis  deo  oranipö- 
tenti  et  sue  benedicte  genetrici  Marie  bitis  recommendate  uaa  cum 
saneto  virginum  vestrarum  collegio,  rogantes  pro  me  peocatore,  ui 
vosti'is  sanctis  raeritis  participem  me  faciat  deus omnipotens.  Amen! 
1462.      Scriptum  anno  domini  millesimo  quadringentesimo  LXII. 

CAPITULUM  XXVII. 

L.S.894.        Epistola  priorisse  et  procuratricis  ad  istas  tres  sorores. 

Helena  priorissa  et  (ieseke  procurati'ix  sanctimonialium  in  Helni- 
Ftede  in  Monte  beate  Marie  devotis  ac  religiosis  virginibus  Ide  Tecle 
et  Aleidi  relbrmatricibus  nostris  et  sororibus  dilectissimis  Ibesum,  eibmu 
angelorum  et  paschalem  refectionem  omnium  electorum  pro  ealute! 
Dilectissime  sorores!  Notam  tacimus  vobis  tristiciam  nostram, *  quam 
de  vestro  recessu  habuimus  a  raaiore  usque.  ad  minorem,  quam  vobis 
explicare  verbis  non  possumus,  etiam  ab  his,  de  quibus  non  creditis. 
Oportet  nos  carere*',  quod  habuimus.  Soror  nostra  Geseke  Zeelde 
tam  lachrymabilater^  flovit  et  non  potest  intrare  domum  laboratorii, 
ita  animo  tristatur  de  sorore  Aleyde.  Soror  Mettike  Guestyii  |ita 
fuit  contristata,  quod  comedere  non  potuit  nee  bibere.  Quando 
autem  intravi  coquinam,  tunc  soror  Tryneke«  tarn  multum  flevit, 
quod  omnes,  quc  secum  erant  in  coquin«,  etiam  flevenmt,  et  dixit: 
„O  wi,  iam  capitaiiea  nostra  recessit!"  Öoror  vero  Elyzabeth  Cy- 
riaci  officium  misse  incepit,  quod**  pre  lachrymis  tam  iamentabilitcr 
iuit  precantata,  quod  vix  iilud*  cantaie  potueruut.  Quando  „Bene- 
dict us**  post  „Sanctus"  inchoare  debuit,  tunc  in  tantum  flevit,  quod 
cantare  non  potuit,  sed  soror  Elyzabeth  Broysen  illud  ulterius  inci- 
piendo  finivit.  quod  tarnen  vix  perfecit  Geseke  Obrecht  et  Heyle- 
wich  cantrix  valde  contristantur,  quod  valete  vobis  non  dixerunt, 
quia  uescierunt,  quod  tam  mane  pergere  voluistis.  Iam  vobis  tot 
*8.28l.      demandant  valete,   quot  in  mari  sunt  arenule.     Quando*   scholares 

•■*  K  hat  den  Zumtz  in   tam  saneto  opere.  ^  A*  ubi.  c  et  ultrA  fehit   iu  K. 

^  li  iiobis.  ''  B  tacore.  ^  A'  laraenUibilitor.  ^  B  Kynike.  li  K  qnae. 

*  A'  quam.    . 


II.  Lilicr  de  reformatione  monasterioriim.  625 

sabbato  intrant  schoias,  non  possumus  vobis  exprimere  omnes  la- 
ch rymas  tunc  ibi  profusas. 

Ego  et  procuratrix  alias  sorores  consoiari  debemus*,  sed  melius 
indiguissemus,  quod  aliquis  nos  fuisset  consolatus.  Quando  loca  vestra 
in  choro  et  refectorio  et  in  dorraitorio  considerannus,  tunc  nuiltnni 
contristainur  et  ploranms  dicentes:  „O  deus,  si  lam  Brouopia  iaeerot, 
ubi  Heyninghen  ad  quinque  a  nobis  miliaria  iacet,  tunc  noa  sepius 
posseniuB  mutuo  vigitare,  quod  ita  iam  nos  non  possumus,  cum  qua- 
dragin ta  miliaribus  ab  invicem  distamus.  Sed  sumus  quasi  raortue 
»uper  terram  in  finibus  ambobus. 

Piura  iam  sciremus  merito  vobis  scribenda,  sed  quia  .circa  medi- 
um noctis  est,  oportet  noa  ab  invicem  separari  et  ad  raatutinas  ire. 
Dilectissime  sorores!  Gratias  vobis  maximas  referimus  pro  omnibus 
bonis  nobis  impensis  tam  in  spiritualibus  quam  in  temporalibus« 
Valete  miiies  in  domino  Ihesu!  Personas  vestras  pater  omnipotens 
conservet  et  unicus  eius  iilius  vestram  sanctitatem  corroboret,  quam 
Spiritus  sancti  gratia  adaugeat  per  secula  sempiterna.  Quot  marga- 
rite,  quot  in  celo  sunt  planete,  quot  mundi  mete,  tot  vobis  mittinms 
valete!    Scriptum  nocte  precedente  anno  LX  quinto.  1465. 

CAPITULUM  XXVIII. 

Epistola   sororis  lohaime   Penniiiczac  et  omnium  scholarium  l.  s.  895. 
inonialium   in  Monte  beate   Marie  prope  Helmstede  ad  Teclam 
sanctimonialem  in  Bninopia 

Ihesum  pium  consolaiorem  merentiumpro  salute!  Notum  facimus 
charitati  vestre,  charissima  soror  Tecla  magistra  nostra,  quod  nos 
omnes  scolares  vestre  in  magna  sumus  tristitia  et  dolore  de  vestro 
a  nobis  recessu.  Non  enim  possumus  oblivisci  presentiam  vestram, 
sed  cotidie  querimus  vos,  et  dum  non  invenimua,  tunc  confristamur 
et  dolemus.  Vix  potestis  credere,  quanta  tristitia  et  quantus  dolor 
est  in  claustro  nostro  de  vestra  absentia  tam  de  senioribus  quam  de 
iunioribus.  Quapropter  petimus  cordintime,  sicut  ampliusnon  sumus 
nos  invicem  visure  in  hac  mortali  vita,  ut  oretis  pro  nobis  deum,  ut 
taliter  vivamus  in  hoc  seculo,  ut  nosj  invicem  videre  valeamus  in  con- 
spectu  sancte  trinitatis.  Valete,  soror  diiectissima,  cum  charissimis  soro- 
ribus  vestris  Ida  et  Aleide  in  domino  semper!  Et  deus  omnipotens 
omnem  tribulationem  et  angustiam  a  vobis  removeat  et  vestram 
sanctitatem  conv^ervet  tempora  per  eterna.     Amen!*  *s. 282. 

*  //  u.   K  debercniiw. 
Geft'lilchteq.d.  Pr.S.XlX.  40 


626  Geschiclitsqucncn  der  Prov.  Sachsen. 

CA  PITT  L  IM   XXIX. 

]..  R.  895.  Epistola  sororum  Ide,  Tecle  et  Aleidis  ad  priorissam  et  coii- 
ventum  in  Helrastede;  et  est  responsio  ad  epistolas  precedentes 
edita  per  patrem  in  Sulta. 

Charitatem  inviolabilem  nee  in  vitanec  in  morteunquam  separabileni 
iugiter  prothomissara !  Venerabiles  in  domino  priorissa  et  carissime 
sorores !  Auditis  literis  vestre  dilectionis  ad  nos  a  lachrymis  noa  continere 
non  potuimus.  Quamvis  longa  terrarum  intercapedine  ad  tempus 
disiungamui-,  cor  tarnen  no8trum  die  ac  noete  sein  per  manet  vobis- 
cum ,  congaudentes  vobis  de  tain  ingenti  dilectione  nobis  exulibus  et 
peregrinie  tribus  annis,  quibus  vobiscum  eonversate  sumus,  tarn  benigne 
et  libenter  exhibita*,  quam  rebus  verbis  factis  et  affectibus  sedulo  in 
vobis  experte  sumus  et  nunc  in  exstremo  post  nostrum  a  vobis  reces- 
sum  peramplius  experimur,  cum  celerem  post  nos  altero  dienuneiiim 
cum  literis  vestris  charitate  plenis  in  Heyninghen  direxistis**. 

Quid  ergo  vobis  et  tante  vestrum  omnium  charitati  unquam 
poterimus  retribuere?  Quam  gratiai*um  actionem  poterimua  vobis 
in  de  referre?  Deum  igitur  in  vobis  habitare  et  spiritus  sancti  gra- 
tiam  in  vobis  accumulatam,  ex  hoc  ipso  in  veritate  consideramus  et 
ipsuni^  inde  merito  collaudamus.  Vestras  etiani*  dilectiones  ex  in- 
timis  precordiorum  nostrorum  affectibus  in  cordibus  nostris«  sedulo 
portare  et  deum  pro  vobis  orare  minime  negligemus.  Ab  ineunte 
enim  mutue  cognitionis  nostre  tempore  a  primo  in  deum  fervore^  in 
sanctam  reformationem  et  in  nos  eius  servitrices  licet  indignasamore'^ 
nunquam  recessistis,  sed  semper  j)roficere  et  bonas  virtutes  scientiam- 
que  scriptur«arum  acquirere  laborastis,  quia'*  vobis  ipsis  effecte  for- 
tiores  in  dei  amore  et  cognitione  in  veris  virtutibus,  in  scienciis  vobis 
necessariis  et  in  intellectu  scripturarum  deo  cooperante  non  niodice 
profecistis  et  excrevistis.  Unde  deo  et  vobis  infinitas  referimus  gv^- 
tiarum  actiones,  qui  ab  eterno  vos  elegit,  ut  sponse  sitis  tanti  spoiu^i 
eterni  dei,  qui  talem  vobis  dedit  gratiam  sensum  et  voluntatem,  nt 
animo  benevolo  et  promptissimo  vos  sibi  preparare  et  intus  et  extra 
animum  vestrum  et  corpora  componere  et  ornare  sibi  ad  complacen- 
j»H«im44, 8.  dum  decrevistis,  quatenus,  cum  ille  speciosus  forma  pre  fiüis 
*s.  283.  hominum  sponsus*  virginum  advenerit,  nos  omnes  ad  rationem 
de  cunctis  factis  nostrls  sibi  reddendam  vocaturus,  cum  ingenti  gaudio 
in  etema  sua  nos  recipiat  tabeiiiacula,  ubi  in  domino  pariter  gavisun» 

'  A'  a  vobis  exli.  **  A'  muistis.  *  Ä'  vos.  A'  qu<»que.  *"  A'  conle. 

^  Ji  primi  fervoris.         ^  B  nmorem.         h  A*  quare. 


11    lii!)er  <lo  rGforma(ione  motiastoriorum.  627 

in  etemum  nunquam  ab  invicem  separabimur.  Quod  nobis  concedat, 
qai  ista  priora  magnalia  nnsericorditer  nobis  prerogavit,  Ihesus  dei 
fiiius  virgimim  sponsus  et  remunerator.     Amenl* 

CAPITULÜM  XXX. 

Epistola  sororis  Tecle  ad  lohannam  Pemiincsac  et  eins  con-  l.  s.  gyö. 
(liscipulas  in  Helmstede  per  eundem  patrem  edita. 

Spiritus  sancti  consolationem  et  gaudiuni  eius  sempitemum  pro 
Salute!  Soror  mea  charissinia  lohanna  una  cum  omnibus  vestris 
condiscipulis  per  meaiu  parvitatem  in  doctrinis  scholasticalibus  ut- 
cunique  infonnatis!  Congaudeo  vobis,  quod  in  tautum  profecistis, 
ut  talem  in  latino  epistolam  dictare  et  scribere  potuistis.  Idcirco 
libenter  immo  libentissime  pro  vestra  l'eci  doctrina  laborem,  videns 
vos  esse  gratissimas  et  bene  in  conscientiis  in  dei  timore  et  amore 
constabilitas  et  mutue  nostre  dilectibnis  non  oblitas,  sed  usque  in 
iineni  et  post  nostrum  a  vobis  recessum  eandem  rememoratam,  divini 
muneris  magnum  inde  suscipiens  auspitium,  videlicet  charitatem  illam 
seniel  mente  conceptam  inter  nos  perpetuo  permansuram. 

Ego  enim  vestre  dilectionis  et  erga  me  benignitatis  nunquam 
obliviscar,  quia  tarn  pie  me  audistis,  consiliis  meis  acquievistis  et  ea,  que 
in  doctrinis  et  bonis  moribus  et  verbis  vobis  expressi,  corde  sitibundo 
et  auribus  ad  me  porrectis  libenter  audivistis,  ita  ut  nunc  magistre 
sororum  efFecte  sitis  aliarum  in  domo  vestra  et  foris  in  monasteriis 
per  vos  reforraandis  gustumque  spiritualis  dulcedinis  in  scripturis 
divmis  successive  poteritis  in  venire.  Veram  itaque  inter  nos  mutuam 
apud  deum  experiamur  in  orationibus  charitatem,  cum  fructum  ora- 
tionum  nostrarum  in  sancta  nostra  conversatione  inter  nos  mutuo 
sentiamus,  per  quem  ad  gaudia  merito  perveniamus  eterna !  Salutari 
precor  ex  me  dominam  priorissam  procuratricem  et  sorores  omnes, 
nostras  presertini  discipulas,  quarum  nomina,  si  in  sancta  reformatione 
constantes  permanserint,  scripta  sunt  in  libro  vite.     Amen!*  *S.  2«4. 

CAPITULÜM   XXXI.  1 

De  reformatione  monasterii  monialium  in  Fönte  beate  Marie. 

Monasterium  monialium  in  Fönte  beate  Marie  2  ordinis  nostri  Ilal- 
bei'stadensis  diocesis  ad   unum  miliare  de  Helmstede  per  patrem  Ber- 

'*   K    hat    voch   foUjeiultn  Zusatz:    dicant    oinnia  Donnno.     Scriptum     lubilnto  Aniu»  f».  Mai  HCif», 
1465,   magno  cordis  cum  affeetu,  in  Hoiningcn  monasterio. 

1   Da  K  alle  vorstehendon   Briefe  nur  al«  ein  Kapitel   scählt,  »o   diverj/ci*"»'^ 
von  jetzt  ab  die  Kapitelnuinmer.     Bei    Ijeibniz  ir<t  nnser  Kapitel  erst  das  27. 
-    Marienboni,    eine    Meile    südöstlich    von    Helmstedt,    in    der    heutigen 

40* 


6^28  riescbicbtsqucllen  der  Prov.  Saclisen. 

narduin  priorem  de  Haiuersleve  iani  iiu[>cr  constat  reiormatuni;  in  quc» 
statuta,  ordinarium  cantuin,  habitum  et  omnia  ceremonialia  inonialium 
ordinis  nostri  per  moniales  beate  Marie  in  Monte  preiatas  earum  in- 
fonnatrices  perfeete  assunipserunt  Deposuerunt  enim  nigrum  habitmii 
earum  pristinum  cum  manids  et  incedunt  in  subtilibus  albis  sicut  nos, 
nigra  vek  magna,  que  prius  non  habuerunt,  super  omnia  pepula  sua 
in  capitibus  deferentes.  Una  autem  fuit  ibi  monialis  mihi  ante  niultos 
annos  bene  nota,  que  reformationi  valde  fuit  contraria  dicens:  „Cum 
))rior  de  Hamersleve  ad  nos  venerit,  tunc  ego  in  fenestra  solarii  stabo, 
l:  cum  eum  monasterium  ingredi  aspexero,  altissima  voce  exclaroabo: 
„loduut"^,  id  estjjwapen",  quod  verbum  est  diffidationis,  ut  sie  tota  fami- 
Ha  monasterii  pro  earum  defensione  concurreret.  Cum  ergo  prior 
tempore  »ibi  conveniente  adveniret,  soror  ista  monialis  in  fenestra  stetit 
solarii  cum  aliis  sororibus,  que,  dum  os  aperiret  ad  exclaraandum,  clau- 
dere  os  suum  non  potuit^  sed  aperto  ore  hians  sie  stabat.  Cui  alie 
sorores  circumstantos  dixerunt:  „Quare  iam  non  clanias,  sicut  facturam 
te  iactasti?"  Que  »ignum  dedit,  quod  non  potuit.  Tandem  cessavit  ab 
intentione  clamandi  et  tunc  loquelam  rccepit. 

Eadem  monialis,  quia  cor  suum  n(m  erat*  rectum  cum  deo  nee  ad 
sanctam  rofbnnationem  inclinatum,  cum  semel  ante  cenam  circa  men- 
«am  cum  aliis  Htaret  sororibus  in  hycme  ad  cantandum  „Benedicite" 
et  candclo  in  medio  niense  ardcntcs  locate  essent  super  candelabra, 
tunc  velum,  pepula  et  Corona  huius  monialis  in  capite  eins  fuerunt 
omnia  de  igne  candclc  illius  incensa  et  clare  cum  crine  capitis  ut  flamma 
ardentia.  Undc  prioris^a  et  onmes  moniales  territe**  intermittentes 
„Bcnedicite"  accurrerunt  subito  ad  rapicnda  omnia  de  capite  eins,  ne  cum 
pepulis  et  crinibus  caput  etiam  eins  et  totum.corpus  pariter«  concremaren- 
*s.  285.  tur.  Sed  et  ipsa,  ncc  mirum,  tcrrita  etiam  adiuvit  ad  deponendum* 
omnia  de  suo  capite  tegmina  ardentia.     Unde  pro  magno  id  reputabant 

"  B  erit.  '•  A*  fuerunt  territae  ot.  *"  fefilt  in  K. 


Provinz  Sachsen  gelegen,  cnistaiKl  aus  einem  1191  von  Erzbischof  Wichmaun 
von  Magdeburg  gegründeten  Hospitale  in  Mordal  und  wurde  um  1230  oder 
spätestens  1250  als  Filial  des  Klosters  Marienborg  fundiert.  Im  16.  Jabrh. 
wurde  das  Kloster  evangelisch  und  1794  endlich  in  ein  adeliges  Fräuleini«tift 
umgewandelt  1810  hob  dieses  die  westfälische  Regierung  auf  und  verkauft«* 
es  als  Rittergut     (Mülvcrstedt,  Verz^^ichnis  S.  24.) 

^  lieber  loduut  vgl.  oben  S.  430  Anmerkung.  Hier  ist  noch  hinzuweisen 
auf  Bothonis  Cbronicou  bei  Leibniz  IH,  335 ,  wo  auch  eine  Abbildung  de» 
ro<luut-Denkmnle8  gegeben  ist  Da-sselbe  war  zum  Andenken  :iu  die  Schlacht 
beim  Welfesholze  1115  (Havemann  I,  119)  errichtet 


II   Libcr  de  reformationc  raonaatcriorum.  62\) 

miraculo,  quia  ipsa  tarn  remote  stans  a  mensa  et  candelis  scanino  inter- 
medio  sie  potuit  incendi.  Unde  factum  est,  ut  prefata  inonialis  post 
lioc  ad  perf'ectam  se  daret  reformationem. 

Curaque  ego  cum  prioribus  de  Hamersleve  et  Ryckcuberg  dictas 
moniales  ibidem  visitarem,  hec  mihi  naiTaverunt  de  ipsa  moniali,  quo 
a  me  ex  hoc  multum  de  obstinatia  sua  increpata  fidelem  se  retbr- 
mationi  ulterius  ibre  constanter  repromisit.  Et  quia  omnes  iste  moniales 
iuxta  informationem  monialium  Montis  beate  Marie  virginis  prope 
Helrastede  omnino  se  regunt  et  servant  regulam  et  statuta  monialium 
nostrarura,  etiam  eis  in  pluribus  succurri,  libros  cantuales  ccmcedendo 
et  qucdam  eis  fieri  procurando.  Quod  monasterium*  usque  in  presens 
in  bona  permanet  refonnatione  liabens  conversas  et  donatas  de  Weest- 
phalia  per  nos  patres  ibidem  adductas. 

CAPITULUM   XXXJlI. 

De  reformatione  monasterii  monialium  in  Wynhnsen.  l.s.  sue. 

Monasteriura  monialium  sancti  Alexandri  in  Wynhuseni  ordinis 
cisterciensis  diocesis  Hildensemensis  ducatus  Luneburgensis  et  Bruns- 
vveeiisis  hoc  modo  reformatum  est.  Dominus  Ilenricus  ad  Sanctum 
Michaelem^,  dominus  Lippoldus  ad  Sanctum  Godehardum'^  Hilden- 
scmenses  abbates  et  ego  lohannes  in  Öulta  pi-ior  de  mandato  domini 
Hildensemensis  et  adiutorio  ducis  Ottonis  dictum  monasteri um  visitantes 
invenimus  omnes  in  proprietate  viventes.  Vocavimus  igitur  abbatissam 
et  totum  conventum  per  sonum  campane  in  earum  refectorium ,  quia 
hyemps  erat,  quibus  commissionem  nostram  super  ipsarum  visitationc 
et  reformatione  insinuavimus  dicentes,  quod  ad  hec  inquirere  singularum 
Vota  singulatim  vellemus  et  audire.  Deinde  ad  ambitum  ante  chorum 
sedentes  dominam  Margaretam  de  Hoye  abbatissamn  atione  comitissam  ^ 
primo  interrogaviraus,  an  bono  animo  sanctam  reformationem  assum  ere 
vellet,  multis  rationibus  et  petitionibus  eam  ad  hoc  inducere  gestientes. 

*  monRäterium  feMt  in  B. 


1  Das  Kloster  wurde  1231  von  der  UräHii  Agties  von  Laudsberg,  Wittwe 
des  Herzogs  Heinrich  von  Sachsen,  in  Nicnhagen  unweit  Celle  gegi'ündet, 
1241  aber  bereits  nach  Wienhausen  verlegt,  (Schlegel  I,  228).  Herw)g  Ernst. 
,,dpr  Bckenner*  holte  1527  seine  Schwester  Apollonia  aus  dem  Kloster  (Have- 
mann  II,  105);  die  Klosterfrauen  leisteten  der  Reformation  des  16.  Jli.  heftigen 
Widerstand  (ibid  S.  11 2\     Gegenwärtig  luth.  Fräuleinstift. 

2  Von  1464  bis  1474.     Vgl.  über  ihn  oben  S.  527  flf. 

3  Von  1465  bis  1473.    Vgl.  über  ihn  oben  S.  536  ff. 
^  Ueber  die  Grafen  von  Hoya  siehe  Mithoff  V,  136  ff. 


630  Geschichtsquolle»  der  Prov.  Sachsen. 

Que  pciie  septiiageiiaria  in  sua  pcrmansit  duritia  dicens:     „Ego  sieut 
ordinem  in   isto  monasterio  ante  quadraginia   annos  servari  inveni  et 

^s.  286.  sicut  eum  per  tot  annos  ipsa  servavi,  ita  eum  ulterius*  servare  volo  et 
non  aliter."  Cumque  nee  per  diicem  nee  per  abbates  ad  consentien- 
dum  nobis  iuduci  posset,  iussa  est  a  nobis  ad  locoin  segregatum  abire. 
Vocantes  deinde"  priorissam  interrogavimus,  an  ipsa  vivere  vellct 
sccunduni  regulam  beati  Benedicti,  quam**  prouiiserat.  Que  respondit 
sicut  domina  sua  abbatissa.  Post  hec  senior  soror  vocata  similiter 
respondit.  Tunc  propter  monialium  raultitudinem  iterum  rct'ectorium 
caruni  intravimus ,  ubi  omnes  alic  moniales  simul  erant.*^  Quibus  dux 
ait:  „Dominus  Hildenseraensis  et  ego  valumus,  ut  vos  reformetis.  Hoc 
oportet  fieri.  Que  ergo  ex  vobis  se  reformare  voluerit,  ad  dexterani 
vadat  refectorii;  que*  hoc  iacere  noiuerit,  vadat  ad  sinistram".  Tune 
moniales  omnes  ierunt  ad  sinisti*am.  Quibus  visis  regressi  suuuis  ad 
j)rei)0situram,  quid  facto  opus  esset  deliberaturi.  Dux  igitur  et  abbates, 
miles,  qui  aderat,  et  vasalii  rcraiserunt  cancellarium  et  prepositum 
enrum  ad  conventum,  ut  informarent  eas,  quatinus  adhuc  in  reforma- 
tionem  consentirent.  Ego  autcui  ad  modicura  abieram.  sed  rcversusad 
eos  dixi:  „Ubi  est  dominus  cancellarius?*'  Respondcrunt:  „Ad  moni- 
ales ivit,  ut  eas  induceret  ad  coiiscntlendum  nobis."  Quibus  rcspondi: 
„Sumus  iam  fatui  facti?  Totum  haberaus  iam  inmanibus  monasteriuin 
ad  plene  reformandum.  Volumus  iam  illud  iteinim  dare  ad  manus 
earum?  Omnes  dicunt  et  ostcnduut,  quod  se  nolunt  refonnare,  ergo 
omnes  sunt  inabiles  ad  habendum  officia.  Et  quia  iam  tardior  bora* 
est,  cras  mane  primo  abbatissam  dcponcre  volumus  et  ab  officio  suo 
absolverc,  deinde  omnes  monasterii  officiales  etiam  a  suis  ofticiis  iusta 
tenorera  mandati  domini  Hildensemensis.  Quo  facto  habemus  auctorita- 
tum  novam  abbatissam  instituendi  et  omnes  officiales  imuuitandi." 
Cumque  consilium  meura  omnibus  placuisset,  cancellarium  revocavimiis. 
Et  quia  notarius  erat  publicus,  de  consilio  abbatis  Sancti  (indehardi 
requisivimus  eum,  ut  notarius  esset  ad  omnia,  que  eas  interrogavinui^ 
diximus  et  fecimus,  et  ad  responsa  nobis  per  eas  facta.     Dux,  milos  et 

♦s.  287.  ceteri  vasalii  ad  hoc  in  testimonium  fuerant  requisiti.* 

Mane  facto  abbates  et  ego  cum  notario  et  testibus  ad  moniales  in- 
travimus, ubi  abbas  de  Sancto  Michaele  maior  inter  nos  prelatus  abba- 
tisse  dixit  et  conventui:  „Domina  abbatlssa,  propter  Senium  vestrum  et 
multiplices  vestras  infirmitates ,  presertim  quia®  heri  nobis  respondistis 
quod  non  vultis  reformari  sed  ulterius  vivere,  sicut  in  monasterio  vestro 

^  K  inde.  ^  A'  queraadmodum.  ^  K  aderant;  simul  fehlt.        ^  K  et  quae 

®  K  quod. 


II.  Liber  de  reformationc  mon&stcriorum.  6^1 

invonistis,  idchro  ab  officio  abbatisse  vos  absolvimus  in  nomine  [latris 
et  filii  et  spiritus  sancti.  (Tunc  ego  alta  voce  respondi:)*  Amen. 
Similiter  omnes  absolvimus  vos  officiales  ab  of'ficiis  vestris.  Et  volumus 
aliam  abbatissam  et  officiales  in  loca  vestra  instituere  et  super  premissa 
omnia  notarium  requisivimus  et  quoque^  testes."  His  dictis  ad  pre- 
posituram  continuo  pariter  regressi  sumus,  ubi  matura  deÜberatione 
prehabita  concluaimus  utile  fore  et  necessariuni ,  ut  abbatissam  indc 
tollentes  in  aliud  monasterium  transmittfiremus ,  ne  ipsa  propter  recur- 
sum  monialium  ad  eam  non  parvum  prestaret  ret'ormutioni  impedimen- 
tuin.  Abbatissa  de  Derneborch  cum  quatuor  mouialibus  retbrmatis  et 
una  con versa  eiusdem  ordinis  nobiscum  ibidem  venerat  in  curru  sperico 
tccto  pro  prefati  raonasterii  retbrmatione. 

Doniina  igitur  abbatissa  iam^  deposita  cum  novem  monialibus 
venit  tunc  statim  ad  nos  iu  prepositurajii,  nesci(»  propter  quid.  Quam 
dux  Otto  in  aliud  commodum  ibi  vi(^inum  ad  se  voc>ans,  dixit  ei:  „Di- 
lecta  domina  et  eognata  mea,  rogo  ut  mihi  consentiatis  et  ad  mona- 
sterium Derneborch  vestri  ordinis  in  cuiTu  sperico  pergatis  ibique  ad 
tempus  permaneatis,  ut  presentem  refornuitionem  nou  impcdiatis."  Que 
respondit:  „Hoc  nullo  modo  facere  volo,  sed  in  m(*o  cenobio  permanebo? 
in  quo  a  parentibus  data  sum  et  ]H*r  annos  pene  quadraginta  iam  pre- 
liii  abbatissa."  Cui  dux:  „Rogo,  domina  mi  diarissima,  ut  ita  t'aciatis, 
quia  sie  oportet  fieri."  C^umque  frequentius  ab  eo  rogata,  ut  faceret, 
et  non  acquiesceret  dicena:  „Parentes  tui  dimiserunt  me  in  meo  mona- 
^ttriü,  tu  eciain  me  hie  dimittes",  dominus  dux  vocavit  duos  abbates 
et  rae  ad  se  dicens,  quod  ab  eo  induci  non  poterat,  ut  sponte  inde  re- 
coderet.  Tunc  ego  dixi,  quod  bonis  verbis  eam  induceret,  ut  adeuriam'* 
prepositure  foras  exiret,  ne  moniales  ille*  novem  in  prepositura  exi-  *ö,  208. 
Stentes  illud  audirent  et  nos  circumdantes  ab  ea  i^etraherent  clamante®. 
Tunc  velleraus  videre  de  modo,  quomodo  curnim  ascenderet.  Fecit 
ergo  sie. 

Cumque  ad  curiam  pervenisset  putans  se  ad  monasterii  ambitum 
intraturam,  abbas  Sancti  Michaelis  dominus  Henricus  uno  brachio  et 
ego  altero  brachio  eam  apprehendentes  duximus  eam  ad  currum  ibi  in 
curia  circa  monasterium  stantem  et  cum  equis  ire  paratum  dicentes  ei; 
„Bona  domina,  currus  ibi  stat  paratus,  quem  oportet  vos  ascendere.'* 
Que  respondit:  „Hoc  facere  ncjlo."  Et  nos  cappe  eins  manicis  eam 
moderate  trahentes  et  ad  currum  venientes  rogavimus  eam,  ut  currum 
ascenderet.     Respondit:  „Si  utique  pergere  debeo,   libenter  valedicerem 

■   Die  einyekl,    Worte  fehlen    in  If,  sind  offenbar  aber    von  Busch  gegchriebeu.  li 

iusc.  ^  iam  fehlt  in  K,         ^     B  curio.  *'  A*  clamautes. 


<>:V2  GcKchichtsquolleii  tlcr  Prov.  Sactisen. 

prius  sororibus  mois."  Ciu  diximus:  „Id  nos  benc  l'aciemus."  Iterum 
dixit:  „Non  surn  vestita,  nisi  sicut  nocte  surrexi.  Perinittiitis  primo, 
ut  meliora  induara  vestimenta."  Cui  respondimus:  ^^Omnia  vobis  ne- 
cessaria  postea  vobis  transraitteraus,  tantum  currum  ascendatis/'  Parvam 
i^iinr  scahim  ad  curruni  posuirnus  dicentes:  „Levate  cappam  vestrara 
j){iruiiiper  ante  vob  et  scalain  istam  ascendatis,  quia-sic  oportet  fieri/' 
Timdoni  currum  asccudit  et  in  partem  currus  posteriorem  se  locavit 

CAVITULUM   XXXIU. 

LS. 898.  De  aliis  monialibus  iiide  evectis  et  resignatione  bonorum  ibi 
remaneiitium  et  de  plena  eius  reformatione  et  nove  abbatkse 
electione. 

Dux  Otto  accessit  deinde  iterum  ad  preposituram  et  unam  inde 
monialcm  ad  se  vocans  dixit,  ut  cum  abbatissa  sua  antiqua  pergeret 
in  Derneborch.  Que  ad  nos  circa  currum  veniens  amare  flevit  dicens,* 
libcnter  omnia  faccre  vellet,  que  deberet,  si  manere  permitterctur.  Cui 
dixi:  „Non  velletis  vos  erubesoere,  quod  dilectam  dominam  vestram 
abbatissam  solam  ad  externam**  patriam  ire  permitteretis  ?  Quaüs  tu 
OS  begina?  Currum  cito  ascendatis."  Tunc  intermissis  lachrymis  cur- 
rum per  scaiam  illam  ascendit.  Quibus  adiunximus  monialem  unam 
de  Derneborch,  ut  in  reverentia  haberetur  abbatissa,  ubicumque  veni- 
*S.  289  ret,  et  honorifice*  ac  benigne  pertractaretur.  Currus  vero^  statini 
portam  exivit,  et  dominus  lohanues  Ebelinc  confessor  monialiuiu  in 
Derneborch  circa  currum  equitavit  ad  locum  destinatum  eas  perducens, 
ubi  cum  omni  charitate  et  benevolentia  suscepte  fuemnt. 

Post  hec  dux  una  nobiscum  quatuor  alias  de  monasterii  prepositura 
moniales  vocavit,  quibus  dixit:  „Currum  istum  alium  ascendatis,  quia 
vos  reformare  noluistis."  Que  cum  lachrymis  petierunt,  ut  possint 
remanere.  Quibus  dux  ait:  „Domina  vestra  cum  aliis  est  evecta;  opor- 
tet, ut  eam  subsequamini."  Videntes  autem,  quod  ita  fieri  oportebat 
currum  alium  ascenderunt  et  ad  quendam  vasallum  ibi  in  propiuquy 
habitantem  sunt  perducte,  donec  videremus,  quo  eas  transmitteremus. 
Quarum  due  post  ad  monasterium  sui  ordinis  Marienzee  sunt  evecte, 
alie  due  sexagenarie  in  suuni  monasterium  iterum  sunt  recepte. 

Deinde  sex  vel  octo  currus  equis  precedentibus ,  staminibus,  in 
quibus  sedereut,  impositis,  in  curiam  earum  dux  vocavit.  Tunc  dux 
nobiscum  ad  cimventum  intravit  dicens:  „Domina  vestra  abbatissa  et 
alie  moniales  sorores  vestre  de  monasterio  sunt  evocte  et  cuniis  pliire:^ 

■'  A'  dicens,  q|uod.  K  extraneam. 


II.  Libor  de  reformatiune  monaHtoriorum.  GlVl 

in  curia  vestra  stant  parati.  Que  retbrmare  sc  voluerint,  liic  possunt 
pennancre,  quc  id  facere  detractaverint,  de  monasterio  statiin  excaut 
ctcun*u8  ibi  stantes  ascendant."  Mox  vero  omnes  uno  ore  in  retbrma- 
tionem  consenserunt,  paratas  sc  dicentes  se  ipsas  et  oninia  sua  propria 
übenter  resignare,  quod  et  in  continenti  perfecerunt.  Nam  choruni 
earum  statim  omnes  intravimus,  et  ibi  in  presentia  domini  ducis  et 
nostra  manualein  omnes  lecerunt  abbatisse  in  Dcrneborch  loco  seqncn- 
tis  abbatisse  ibidem  eligende  obedientiam.  Deinde  eadeni  die  presen- 
taverunt  omnem  pecuniam  eanim,  quam  ad  manum  habebant,  coram 
nobis  in  commune  reponendam  et  literas  reddituum  suorum  annuorum 
singule  nobis  deportarunt. 

Summa  autem  pecuniarum  illarum  erant  centum  marce  lubiccnscs. 
Quedam  earum  iiraore  reformationis  ultra  centum  marcjis  extraneis  com- 
miserant  custodiendas ,  quas  sequenti  die  ad  sc  revocantes  etiam  in 
commune*  deposuerunt  preter  pecuniam  antique  abbatisse  in  cista  sua  *S290. 
clausa  reconditam,  quam  ante  reditum  suum  propter  varias  suspitiones 
noluimus  a})erire,  estimantes  magnam  summam  pecunie  in  quadraginta 
annis  eam  congregasse.  Diximus  in  commune  omnibus,  quc  aliquid 
absconditum  haberet  et  celaret,  illam  de  monasterio  suohoc  invcnto 
repentc  vellemus  eliminare, 

Omnia  etiam  utensilia  sua  tunc  in  crastino  singule  comportaverunt, 
ollas  et  patoUas  aureas  ultra  centum,  amphoras  stanneas  ultra  quadra- 
ginta preter  eas,  quas  emiserant,  quas  tamen  cum  f)Ocunia  ad  se  revoca- 
rant.  Quidquid  comedere  aut  bibere  potenint  et  vasa,  ex  quibus 
comedere  vel  bibere  potuerunt,  mandavimu»  in  commune  deportari. 
Pecuniam  nobis  deportatam  et  numeratam  commisimus  abbatisse  in 
Derneborch  cum  procuratricibus ,  quas  de  eodem  monasterio  tunc  ele- 
gimus,  sub  tribus  clausuris  cuRtodiendam.  Misimus  post  hec  in  Dcrne- 
borch pro  moniali  in  abbat! ssam  ibidem  eligenda  et  pro  sorore  laica,  que 
j)rec8set  in  coquina  et  cibum  pro  sororum  congruentia  sciret  preparare. 

Moniales  iste  castitatem  bene  observ^abant,  quia  domina  earum  anti- 
qua  abbatissa  satis  rigide  eas  gubernavit,  quod  eam  in  reverentia  et  in 
timore  multo  tenuerunt  et  eam  graciosam  dominam  vocaverunt  propter 
genealogiam.  Sed  propria  sua  singule  sorores  habuerunt  tam  de  paterna 
hereditate,  quam  de  monasterii  sui  proventibus  et  inde  victum  et  ves- 
titum  singule  sibi,  quantum  volebant,  procurabant.  De  prepositura 
panem  et  potum  et  certls  diebus  singularia  fercula  rece[)erunt.  Habue- 
runt unani  magnam  (*istam  in  con^mune,  ad  quam  una  sororum  clnvem 
habult  et  in  qua  omnes  sorores  suam  singularitor  pecuniam  reponebant 
in  suis  bursis  seu  scrinüs.    Et  quando  aliqua  eariuu  inde  aUquid  recipere 


634  Geschieh tsquellcu  der  Prov.  8achtieii. 

voluit  ad  coniparandiini  sibi  nccc.ssaria,  tunc  accessit  ad  prel'atam 
claviculariam  cistaui  sibi  postiilans  aperiri..  Que  tunc  süitiin  acquies- 
cens  permisit,  ut  de  propriis  suis  pecuniis  singule  reciperent,  quantuin 
volebant.  Hec  earum  fuit  proi)rieta8,  Putabaut  tarnen  in  commune  se 
viverc,  quia  pccuniam  suara  sie  in  commune  deponebant  et  in  uno  rc- 
fectoriü  ßinp;ulo,  quod  eis  de  communi  dabatur  et  quod  cum  propriis 
*s.  2U1.  pecuniis  comparaverant*  et  ab  amicis  et  cognatis  eis  niissum  fuenit^ 
comedcbant.  Una  multum  habuit  et  abundabat,  et  alia  sibi  ad  latus 
scdens  minus  habuit  et  indigcbat.  Vere  itaquc  proprictarie  erant,  quia 
omnia  bona  sua  peculiaria  in  propria  habuerunt  potestate. 

Ad  rogatum  ergo  patrum  abbat  um  prefatorum  procura  vi  eis  ordinis 
sui  collcctarium  a  venerabili  patre  Ilennigo  abbate  in  monasterio  Ma- 
rienrode  eiusdem  ordinis  proi)e  Hildensem  statira  excribendum,  ut 
seculari  cantu  pretermisso  cantum  ordinis  sui  possent  assumere  et  ordini 
suo  cistercicnsi  in  omnibus  successive  se  conformare.  Quod  coUectarium 
]du8  quam  ad  quatuor  annos  retinuerunt,  quod  tandem  mihi  remise- 
runt  cum  gratiarum  actione.  Nobis  igitur  de  Wynhusen  monasterii) 
rccedentibus,  regimcn  monasterii  commisimus  abbatisse  de  Demeborch  in 
temporalibus  et  spiritualibus,  cui  moniales  omnesad  obediendumpromp- 
tns  sc  exhibuorunt,  complicatisque  manibus  nobis  ex  corde  regi'atiantes, 
quod  ad  tam  bonum  statum  reform ationis  sancte  ita  pervenerunt. 
Commisimus  etiam  preposito  earum,  quod  meliorem  eis  potum  procuraret, 
quia  satis  tenuem  potum  pro  tunc  habuerunt.  Deinde  post  mensem 
dierum  m(»'niales  iste  in  presontia  abbatum  prefatorum  me  Hallis  scu 
EHordie  constituto  novam  elegerunt  abbatissam  inonialem  illam  de 
Derneborch  omnium  pone  vocibus  unanimes.  Cui  statim  post  confir- 
matiouem  manualem  prestiterunt  obedientiam  et  optime  iam  cum  ea 
sunt  in  pace,  quibus  etiam  noviter  electa  abbatissa  bonum  dedit  in  mea 
presentia  testimonium,  quod  bone  humiles  et  obedientes  sint  sorores  et 
ad  reformationem  paratissime.  Ita  ergo  dictum  monasterium  ad  plenam 
pcrvenit  reformationem,  quod  de  Hildensem  ad  septem  distat  miliaria. 

Dominam  antiquam  abbatissam  Katharinam^  dominus  Ilenricus 
abbas  ad  Sanctum  Michaelem  et  ego  in  Sulta  pater  in  Demeborch 
l)ost  octo  dies  adventus  eins  ibidem  visitavimus,  cui  inter  cetenv  tunc 
diximus,  quod,  quamvis  auctoritate  episcopi  Hilden semensis  nobis  coni- 
missa  tunc  eam  ab  oilicio  dignitatis  sue  absolvimus,  ipsa  tarnen  connn 
nobis  oilicium  suum  oretcnus  etiam  resignarc  deberet,  quia  tunc  a^i 
hoc   cooperari   vollem  us,   ut  eo  citius  ad  proprium  posset  redire  moiia- 

1  S.  629  wirU  dieselbe  Margare tha  geuanut. 


II.  Liber  de  reformatioiie  luoiiastorlorum.  6:^>5 

stcriiiin.  Que  taudcm  iu  hoc,  nobis  consentiens*  in  maiius  abbati»  olft-  *s.  292. 
ciuin  abbatic  resignavit  adiieiens,  quod  quamcunuiuc  Borores  sue  in 
abbatissam  cligerent  ^^aut  quam  vos  patres  ibidem  in  abbatist^am  ordina- 
veritis,  ego  libenter  eam  pro  abbatissa  retinebo."  Quo  facto  regracian- 
tcs  ei  in  curru  abbatis  sperico  in  Hildcnscm  r^ersi  sumus,  et  ipsa  non 
iouge  post  ad  proprium  suum  rcdiit  monasterium.  Monialis  autem  illa, 
que  primo  cum  ea  ibidem  perrexerat,  quia  in  Derneborch  oculata  iam 
Hde  viderat  retbrmationem ,  rediens  ad  monasterium  suum  facta  ibi 
t'uerat  priorissa,  quia  satis  prudons  erat  et  devota. 

CAPITULUM  XXXIV. 

De  reformatioiie  monasterii  monialium  ad  Albas  Dominas  Iiil.s.  hhik 
Ma(?deborg. 

Monasterium  monialium  beate  Marie  Magdalenc^  de  penitentia  in 
civitate  Magdeburgensi  constructum  est  in  loco,  ubi  Julius  Cesar  tur- 
rim  edificavit  Dce  Veste,  cui  virgines  gentiles  servire  et  sacrilicarc 
consucvcrant  et  in  eodem  loco  habitare.*  Nunc  vero  virgines  dco  sa- 
erate  domino  deo  crcatori  suo  die  ac  nocte  ibidem  dcserviunt  in  hymnis 
ot  canticis  spiritualibus  cordibus  et  vocibus  suis  dco  psallcntos  et  con- 
cinnentes.  Prefatum  autem  monasterium,  cum  ad  propria  fuisset  prolapsum 
ot  moniales  in  eo  habitantes  observantiam  regulärem  amisissent,  arcliie- 
piöcopus  Magdcburgensis  Fredericus,  ut  se  rcformarent,  per  mandata 
et  per  prolatos  certos  ofis  induxit.  Ego  enim  rop^atus  cum  eis  fui  in 
rofcctorio,  collationem  feci,  confcsslones  c^rum  audivi,  et  quantum  ])otui, 
ad  observantiam  regulärem  informavi.  Et  quia  ad  perfectara  ordinis 
sui  observantiam  sine  monialibus  rcformatis  per  venire  ncm  poterant,  ego 
rogatus  fui  ab  eodem  archiepiscopo,  ut  moniales  eiusdem  ordinis  de 
civitate  Hildenscmensi  eis  procurarem,  quarum  j)ater,  reformator  et  con- 
fcssor  ego  cum  fratribus  meis  ot  patribus  eorum''  in  Sulta  ultra  triginta 
aiinos  permansinuis.  Duas  igitur  moniales  eiusdem  ordinis  de  sorori- 
bus  in  llildensem  in  curru  ipsis  transmisi,  quas  de  domina  jjriorissa 
(leertrude  de  Herlesem  et  a  conventu  eins  impetravi,  videlicet  dominam 
Ocortrudom  Maenschyn  et  Geseken  Borsum.^  Que  ad  ejis  pervenien- 
tos  in  omni  charitate  sunt  suscepte  et  habitc  in  honore.*  Que  etiam  *s.2ö3. 
eis,  quomodo  in  choro,  in  divinis,  in  rel'ectorio,  claustro  et  dormitorio  et 

*  et  in  lodom    luco  habitare  fehlt  in  K.  ot  pHtribus  oorum  felilt   in  K, 


1  Gegrttudet  1220  oder  1222  unter  Krzbischof  Albert.    (Meiiken  III,  383.) 

2  Vgl.  oben  S.  580  11.  585.  Gertrud  w»r  Priorin  vou  1449  bis  1463. 


G^Vi  Geschichtsquellcn  der  Ihrov.  Sachsen. 

ubiquc  iHK-tc  et  clie  8C  liaberc  et  rej^ere  dcberent,  vividis  suis  denion- 
sti'jiverunt  exciin>Iis  et  piis  infonnationibus.  Undc  in  aniorcra  et  revc- 
rentiam  senioris  istiu.s  sororis  in  tantuin  excreverunt,  ut  eam  sibi  in 
prloris^ani  eligerent  et  in  monastorii  sui  prelatara,  cai  et  obedientiain 
nianualem  singule  prcstiterunt ,  quam  usque  ad  mortem  eius  tideliter 
tenuerunt.  Erat  enim  virgo  pulcherrima,  dmens  deom,  odio  Habens 
peccatum,  qiie  et  regulärem  obäervantiam  in  domo  professionis  sue 
]>rimum  et  tunc  in  monasterio,  eui  prelata  fuerit,  diligenter  in  se  sor- 
vans  et  ab  omnibus  sororibus  idipsum  requirens,  ut  et  ordincm  iuxta 
primam  suam  institutionem  cxaete  custodirent  et  caritatem  mutuam 
cum  re^ulari  observatione  non  minori  diligentia  sibi  invicem  ex- 
biberent. 

l'refata  autem  jiriorissa  Gccrtrudis  Maenschyn  prudens  satis  fiiit 
el(igantis  ßtature  et  i'ormosa,  sicut  predixi,  sed  etiam  scrupulosa.  Unde 
et  ego  cum  priorissa  de  Stederborch  Mcchtelde  eam  visitavimus  et 
quomodo  in  'scrupulo  suo  et  in  ceteris  se  habere  deberet,  informavimus, 
ita  ut  peroptime  tunc  fuerat  contenta  de  omnibus.  Post  hec  ad  scru- 
pulum  conscicntie  iterum  reversa*  in  certis  dubiis  fuit^  anxiata.  Cui 
Huppriorem  nostrum  fratrem  Bartoldum  Eyke  nunc  priorem  in  Witten- 
borch  suum  prius  consiliarium  transmisi,  ut  eam  a  cordis  scrupulo  et 
animi  pusillanimitate  liberaret,  Quod  et  fecit.  Libenter  enim  pati-e^ 
»uos  audivit  et  consiliis  eorum  acquiescens,  in  quantum  potuit,  ob  tem- 
peravit.  Sed  quia  conscientie  oninium  scrupulosorum  timide  sunt  et, 
quasi  suj>er  glaciem  anibularent,  sine*^  timore  casus  sui  fixi  stare  non 
jjossunt,  idcirco,  quamvis  nunc  in  bona  pace  conscientie,  verum  non 
diu  pax  ista  in  eis  bene  mauet  stabilita,  sed  cum  nova  dubitatione 
novus  timor  conscientie  eis  oritur  et  super  hoc  semper  novum  requi- 
runt  consolatorem.  Sic  et  priorissa  ista  per  verba  patrum  et  per  scripta 
scpius  fuit  consolata  et  a  pusillanimitate  sua  relevata  et,  ut  virilem  ani- 
s. -^'Jl.  mum  indueret,  animata* 

Cumque  per  tempus  in  officio  suo  religiöse  et  rcgulariter  vixisset 
et  monasterium  suum  in  omni  disciplina  bene  rexisset,  tandem  inquan- 
dam  incidit  infirmitatem,  quam  zwinanciam  vocant/  qua  in  se  predo- 
minante  in  fine  lecto  decubuit  et  tandem  ad  extrema  pervenit.  In 
vera  igitur  obedientia,  qua  in  suo  proprio  monasterio  in  Hildensem  Ad 
Sorores  in  bona  reformatione  prius  vixerat  et  iam  in  maiuri  obedientia 
monasterium  suum  exiens  ad  terram  sibi  peregrinam  et  incognitain 
naturnque  suo  ctintrariam  missa,  maximum  a  deo  meritum  iam  recepit. 
Nam    in    ipsa  obedientia  et  sui   ipsius  resignatione  finem  vite  accepit, 

^  A'  et.  ^  fuit  fehlt  in  K.  ^  K  cum.  ^   K  vocätius. 


ir.  Liber  de  roformatione  raonasterionira.  6S7 

■ 

corpusque  terre  animara  suam  deo  commendans  iam  inter  angelos 
sanctos  ia  eterna  introducta  est  tabernacula. 

Qua  viam  uaiverse  carnis  ingressa  moniales  istius  cenobii  aliani 
de  domo  sua  elegeruiit  sibi  priorissam,  que  satis  laudabiliter  suuiti  rogit 
fonventuin ,  quemadmodum  a  priorlssa  defuncta  inlormata  lüit.  Ilec 
ctiam  priorissa  sororem  aliani  de  Hildesem  sibi  concessam  personaliter 
de  Magdeburg  in  curru  reduxit  in  Hildensera  perpetuas  aibi  faciens 
cum  sororibus  in  Hildensena  amicitias  unionemque  fraternitatis  usque 
in  presens  competenter  bene  servatas. 

Prefate  enira  moniales  de  mandato  domini  Magdeburgensis  com- 
misse  sunt  magistro  Everardo  preposito  ad  Beatam  Virginem  in  Mag- 
deburg ordinis  premonstratensis,  qui  per  priorem  suum*  eas  in  confes- 
sione  solet  expedire  ante  corporis  Christi  sumptionem  et  per  multos 
annos  iam  eas  expedivit.  In  onmibus  enim  pene  monialium  monasteriis 
reiormatis  ad  morem  ordinis  nostii  de  quindena  in  quindenam  in 
Saxonia  solent  communicare^  nisi  propter  notabile  festum  communio 
earum  differretur  seu  preveniretur. 

CAPITULÜM  XXXV. 

De  reformatione  monasterii  monialium  in  WuUichusen  ordinis  l.  s.  900. 
nostri. 

Monasterium  monialium  ordinis  regularium  canonicorum  in  Wul- 
Hchusen  1  Hildensemensis  diocesis  prope  Witten boreh,  ante  annos  triginta 
reformationem  incepit  per  priores  et  fratres  in  Wittenborch,  prirao  per  pri- 
orem Rombertum  et  post  per  priorem  Godfridum.  Priorissa  tunc  ibi  de 
Rossinghen^  valde  |dilexit  reformationem  et  cum  aliquibus  sororibus 
suis*  eam  assumpsit.  Habuerunt  tunc  ibi  in  prepositum  dominum  *S.295. 
lohannera  Woker  virum  probum  et  pro  reformatione  satis  ^  zelosum* 
Sentientes  hoc  moniales  partis  adverse  in  tantum  institerunt  apud  eos^ 
quorum  intererat,  ut  ab  olticio  prepositure  deponeretur.  ^  Et  alium  virum 
secularem  presbiterum*  in  vestibus  vix  sacerdotalibus  incedentem  in 
prepositum  sibi  acquisierunt. 

^  K   hat    den  Zusatz  ant  alium  fratrem  idoneum.  K  pru  sancta^  ref.  zelosum. 

*    K  absolveretur.         **  fehlt  in  K, 


1  Wüifinghauseu,  im  eh  maligcn  Fürstenthunic  Calenberg  gelegen,  war  im 
13.  Jahrhundert  gegründet.  1593  wurde  dasselbe  säculariMert  (Mithoff  1,  183  ft, 
IJintzel  II,  201   u.  666.) 

^  RüHsing  ein  CalenbergischeH  Dorf,  nalie  bei  Nordstenimen,  von  dem  (^ne 
adelige   Familie  Hich  benannte  (Mithotf  I,   160). 


ß*^S  Gcschichtsqucllen  der  Prov.  Sachsen. 

Priores  et  fratrea  de  Wittenborch  et  alii  devoti  viri  locum  ipsani 
diligeiites  et  salutem  inonialium  desiderantes  et  eternam  earum  damna- 
tionein  nietuentes  *  egorunt  apud  opiscopum  Hilden semcnsem  Magnuni, 
ut  nionasterium  ex  toto  posset  reforniari,  et  ut  prepositus  ille  8ecularl> 
inde  amoveretur,  et  alius  prepositus  timens  deuin  et  diligens  reforma- 
tionem  in  locum  eius  subrogaretur.  Magistrum  ergo  Henricum  Bode- 
weerder  in  aula  episcopali  Hildensemensem  canonicum,!  qui  rector 
scolarium  ibidem  fuerat  in  summo  supremus,  \nrum  bonum  bcne  dor- 
tum  et  intelligentem ,  deum  timentem  et  ab  omnibus  religiosis  relor- 
matis  dilectum,  moribus  bene  compositum  zelumque  bonum  pro  domc 
dei  et  sancta  reformatione  haben tem,  dominus  Hildensemensis  in  p^^ 
positum  earum  constituit.  Qui  ab  eis  assumptus  et  in  honore  et  reve- 
rentia  per  annos  iam  plus  quam  XX.  habitus  prefatum  rexit  monaste- 
rium  in  temporalibus  et  spiritualibus  in  competenti  bona  disciplina,  iti 
quod  nionasterium  suum  nun  quam  exire  soleant,  chorum  et  refectorium 
bene  frequentent,  capitulum  culparum  et  disciplinarum  more  suo  soliti» 
satis  districte  servent,  silentium  in  iure  cunctis  religiosis  preceplunr 
videlicet  in  oratorio,  dormitorio  et  refectorio  et  post  completoriiun  usqne 
primas  profundius  custodiant. 

A  monialibus  tarnen  reformatis  ex  integro  in  hoc  decemuntur', 
quod  nigrum  habitum  lineum  cum  manicis  more  cisterciensium  super 
omnia  vestimenta  sua  deferunt  et  sub  illa  cappa  sua  usque  ad  cameni 
nulla  lanea  deferunt  vestimenta  sed  aut  de  lino  aut  pellida,  unum  vel  dun 
lineasque  camiseas.  Sub  cappa  illa  nigra  linea  colorata  subtile  album 
more  subtilium  nostrarum  monialium  formatum  portant,  quod  substantiam 
vocaut.  Quod*  vestimenta  lanea  nulla  portant,  videtur*  contra  regu- 
lam  esse  almi  patris  nostri  Augustini,  ubi  dicitur:  „Vestimenta  vestm 
*S.  296.  laventur  sive  a  vobis  sive  a  luUonibus."  FuUones*  enim  non  lineum 
sed  laneum  pannum  taciunt  et  lavant.  Moniales  igitur  non  laneum  j^eJ 
lineum  pannum  solum  deferentes  habitum  non  videntur  portare  snun- 
dum  regulam  sed  peregrinimi  et  a  regula  alienum.  Differunt  etiam  j» 
monialibus  ordinis  nostri  immo  ab  omnibus  mundi  monialibus  cuiu^: 
cumque  ordinis  reformatis,  quia  velum  nigrum  non  portant  magniim 
omnia  pepula  sua  cooperiens,  sed  magnura  album  pepulum  super  onniia 
capitum  suorum  velamina  imponunt,  ita  ut  cognosci  a  multis  non|>ote- 
runt  se  esse^  moniales.     Velum   tarnen  parvum  sicut  vitta  ab  episi'o|>«> 

*   A.'  tiincntos.  A'  oxpressuni.  e   A'  ili»ceriiuiitiir.  **  i^une  ciiiiii.  '  ^ 

vulontiir.  A'  po&sint,  quod  »int, 

1  Vgl.  oben  S.  545.. 


n.  liibcr  de  reformatione  monastorioriim.  öftÖ 

inipositum  super  vittas  crines  earuni  contegentes  deferunt  absconse. 
Nostre  vero  moniales  retormate  semper  subtile  seu  roquetuni  romanum* 
deferunt  super  omnes  tunicas  suas  de  lino  album,  et  in  hieme  propter 
frigus  portare  possunt  nigrum  nrnntellum  albo  panno  aut  pellibus  ovinis 
Biibductum  super  subtile. 

Visitatores  etiam  non  adniittunt  contra  formam  iuris  canonici,  ubi 
ex  preeepto  mandatur  omnibus  episcopis  et  locorum  ordinariis,  quod 
oninia  sue  diocesis  monasteria  etiam  exempta  seniel  in  anno  visitare 
de  beut  sub  pena  peccati  mortalis.  Moniales  tarnen  iste  plus  quam  in 
viginti  annis;  ut  creditur,  a  patribus  ordinis  sui  non  sunt  visitate  et 
per  consequens,  qualem  servant  reforraationem ,  ignorant,^  nisi  quod 
mancnt  sub  clausura  perpetua.  Et  quia  prepositus  earum  vir  bonus 
est,  presumitur,  quod  cogit  et  conservat  eas  in  allquali  observantia, 
quia  eciam  confessor  earum  est  semper,  quam  vis  nuUam  de  his  experiri 
possumus  certitudinem. 

Missus  fui  ante  XX  annos  ad  eas  visitandas  cum  patre  Godfrido 
priore  in  Wittenborch.  Cum  intrassem  monasterium  earum  cum  ma- 
gistro  Henrico  preposito  earum,  ego  auctoritate  domini  Hildensemensis, 
prepositus  et  priorissa  sua  auctoritate  mandavimus  eciam  cum  sonitu 
cumpane  capitularis,  quatinus  ad  nos  in  domum  capituli  seu  relectorii 
convenirent.  Ipse  tamen  post  longum  tempus  vocationis  earum  non 
continuo  simul,  sed  una  post  aliam,  deinde  tcrcia  et  quarta  venit  ad  nos 
et  tandem  omnes.  Tunc  dixi  omnibus:  „Charissime  sorores!  Nescio 
qualem  hie  tenetis  reformationem.  De  continentia  castitatis  nunquam 
aiidivi  de  vobis  fuisse  suspitionem.  De  proprietate  eciam  nescio,  quo- 
modo  servatis,  quia  multa  peculiaria  circa  lectos  vestros  et  alibi  pote- 
stis  abscondere.  De  inobedientia  vestra  iam  publice  estis  convicte. 
Ego  enim  auctoritate  domini  Hildensemensis,  prepositus  et  priorissa 
vestra  sua  auctoritate  etiam  cum  sonitu  campane  mandavimus  vobis,*  *s.  204, 
ut  cito  ad  nos  veniretis.  Iam  sedimus  hie  quasi  media  hora,  antequam 
ad  nos  \enistis.  Nescio,  quid  dicam  domino  Hildensemensi ,  qui  nie 
misit,  nisi  quod  vage  mulieres  estis,  omnes  obedientiam  talem  non  at- 
tendentes,  sed  quod  unaqueque  suam  voluntatem  et  proprium  sensum 
sequitur."  Tunc  omnes  unanimiter  emendationem  spoponderunt  rogan- 
tes  humiliter,  ut  episcopo  id  non  rcfeiTem.  Quando  in  Wittenborch 
habitavi  ante  plenam  earum  rel'ormationem  et  etiam  post,  quando  in 
Sultfi  fui  pater,  sepius  feei  eis  coUationem  *=  in  rel'ectorio  seu  domo  capi- 
tuli   in    presentia   prepositi   earum.      Fui    eciam   cum   eis  in  choro  in 

*  seu  otc.  fi^hU  in   K,  K  ijjnoratur.  ^  K  hat  dm   Xvfnfz  aeu  sermoiiein  pro 

»IIA  in  spiritualibiiH  emoiulatinno  ot  profoctu. 


640  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

divinis  sub  summa  missa  pro  earum  informaüone  sub  priore  Godirido, 
qui  eas  in  confessione  ante  communionem  consuevit  expedire.  Et  egi^ 
in  Wittenborch  tunc  habitans  capitulum  tenui  culparmn. 

Sub  iftto  modo  vivendi  prepositus  et  conventus  ibidem  pennanent 
usque  in  presentem  diem  et  attrahunt  ad  se  alia  quedam  monialium 
nionasteria  sub  piraili  modo  vivendi,  videlieet  in  Wenniczen,  in  Weer- 
der,  in  Barsingenhusen,  in  Visbeke.^  Prepositus  earum*  et  ego  sepius 
conclusimus,  ut  conveniremus  in  Sulta  pariter  ad  cogitanduin  de  uiiitnr- 
mitate  monialium  ordinis  nostri,  quia  si  ipse  et  ego  concordareimis, 
tnnc  moniales  eius  etiam  nobiscum  essent  coneordes.  »Sepius  proinisit 
venire,  sed  nondum  venit. 

CAPITULUM  XXXVII. 

L.  s.  902.        De  reformatione  monasterii  monialium  ordinis  nostri  in  Vis- 
beke. 

Monasterium  monialium  in  Visbeke^  ordinis  nostri  dyocesis  Myr- 
densis  est  in  comitatu  Scouvenburgensi,  abbatissam  habet  in  prelatam 
et  est  exemptum  a  loci  ordinario,  sub  sede  stans  apostolica,  aquacon- 
firmationem  impetrare  solet  eins  abbatissa.  Cumque  longo  tempore 
sine  reformatione  stetissent  in  hoc  monasterio,  monialis  quedam  nomine 
Armegardis  de  Reden  militaris  in  Catelenborch'^  monasterio  non  re- 
formato  professa  deo  inspirante  dedit  se  ad  monasterium  in  Wul- 
lichusen  prefatum  competonter  tunc  reformatum,  ibidem  faeiens  pn> 
fessionem.  Deinde  missa  in  Visbeke  monasterium  sui  ordinis  non  lange 
post  in  abbatissam  ibidem  est  electa  et  auctoritate  sedis  apostolice  con- 
firmata.  Que  zelo  doi  accensa  dictum  monasterium  ad  perfectam  triuni 
substantiaiium  onmium  ordinum  observantiam  continuo  perduxit. 
*S.298.  Nam  castitatem  diligentissime  custodiunt,  quia  clause  sunt  et  nullam* 
habent  cum   viris  conv^ersationem.     Propria  non  habent,  sed  omnia  in 

^  K  hat  den  Zusatz:  qui  bonus  meus  est  amicus  et  fnit  continuo  per   80  anno». 


1  Ueber  die  3  ersten  Klöster  vgl.  S.  555  bis  568  über  Fischbeck  das 
nächste  Kapitel. 

2  Fischbeck  bei  Rinteln  an  der  Weser,  in  der  Provinz  Hessen -Nassaß 
wurde  954  als  Benedictiuerinnenstift  gegründet  und  1147  der  Abtei  Confy 
einverleibt;  1485  auch  formell  in  ein  Augustinerkloster  umgewandelt.  Nachdem 
es  1558  der  sog.  Reformation  beigetreten  war,  wurde  es  ein  adeliges  Fraulom- 
Stift,  flls  welches  es  noch  heute  besteht.  Ilyneck,  Geschichte  des  adelig?« 
weltl.  Frlni  lein  Stiftes  Fischbeck,  Rinteln.  1856. 

•^  Kateliiburg  bei  Northeim  (Vgl.  Leuckfeld,  antiquitates  Katelenburgeibfs 
Leipzig  1713.) 


II.  Liber  de  reformatioiie  monastcriorum.  611 

commune,  quia  profesti's  diebus*  vestiaria  omnium  monialium  cellas 
perlustrans  dcfert  singulia  pepula  et  vestes,  quasin  diebus  istis**  deferre 
et  sibi  imponcre  debent^  et  festo  finito  aut  die  sequenti  mane  pepula 
et   vestimenta  ferialia  pro  laboribus'  eis  convenientia  tunc  eis  reportat. 

Domiua  abbatissa  öum  priorissa  duxit  me  in  dormitorium  earum 
ad  videndum  cellas  earum,  ubi  ipsa  cum  omnibus  semper  dormit  soro- 
ribus.  Ipsa  enim  in  una  parte  ex  transverso  doimitoi-ii  lectum  habet 
et  priorissa  in  alia  parte  eins  extrema,  nulla  circa  lectos  suos  habentes 
intersticia  seu'velamiua,  sed  publice  iacentes,  ut  ab  omnibus  videri  pos- 
sint  et  omnes  videre.  Alle  vero  moniales  omnes  in  lateribus  iacent 
dormitorii,  lectos  habentes  sine  cellis,  tantum  ad  caput  et  pedes  modicum 
inter  duas  sorores  habentes  intersticium  ad  duos  vel  tres  pedes  in  alti- 
tudine  ultra  lectos,  ne  in  lectis  iacentes  mutuo  se  videant  tarn  propin- 
que  ad  invicem  iacentes.  Nullum  velum  seu  antependium  ante  lectos 
versus  dormitorium  habent,  ita  ut  alie  sorores  in  opposito  iacentes,  si 
vellent,  eas  videre  possent  iacentes.  Multum  enim^  custodite  sunt  in 
sensibus  suis  et  moribus. 

Cumque  tunc  de  dormitorio  descendissem  in  ambitum  earum,  in- 
vcni  omnes  moniales  in  ambitu  coUateraliter^  stantes  iuxta  dispositionera 
abbatisse,  ut  omnes  viderem  unam  post  aliam  et  mores  earum  conside- 
rarera  et  dicerem,  quomodo  mihi  earum  placerent  mores  et  conversatio, 
an  religiöses  haberent«  mores,  ut  decet  virgines,  vel  aliquid  mihi  in 
eis  displiceret,  hoc  ipsis  dicerem.  Consideravi  ibi  bonam  iuventutem 
et  nuUam  pene  ibi  esse  senem  sed  infra  quadraginta  annos  pene  omnes 
iuisse  et  ideo  bene  flexibiles  et  ad  nutum  obedientes  multum  gratan- 
ter^  me  suscipientes  et  humiliter  ac  reverenter  mihi  inclinantes.  Tunc 
dixi  abbatisse:  „Domina,  ut  video,  optimam  potestis  cum  istis  devotis 
virginibus  tenere  ref ormationem ,  quia  neminem  habetis  hie  perversam 
et  rebellem  sed  omnes  «^,  quevultis,  libentissime  fadentes,  quia  virglnalis 
clecor  in  faciebus  earum  in  moribus  in  vestibus  et  pepulis  earum  aperte 
relucet."  Plurimum  enim  ^  in  eis  fui  edificatüs,  quia*  oculos  manus  *g  299. 
pedes  et  omnia  membra  sua  sub  religiosa  servabant  disciplina.  Post 
hec  duxit  me  abbatissa  in  chorum  earum,  ut  viderem  ibi  statum  cere- 
inonialia  et  mores  earum  et  cantum  audirem.  Que  omnia  bene  mihi 
placuerunt,  quia  iuvenes  adhuc  et  forte^  erant  bene  vociferate,  cum 
summa  diligencia  laudes  dei  reboantes,  nee  cordibus  parcentes  nee  vo- 
cibus.  Hoc  Privilegium  habet  prefatum  monasterium  pre  multis  aliis 
fn  Haxonia  monasteriis  tam  virorum  quam  monialium,  quod  senes  non 

*  K  «nto  colebros  dies.  A'  fostis.  ^  U  otiam.  K  coUocalitor.  ^  B 

hnbont.  K  gratulimtor.  ^  K  omnia.  '   A'  otlam. 

Geachichtiiqu.  d.  Pr.S.  XXI  41 


642  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

habet,  quia  senes  illi  deum  non  timent  nee  curant  conscientiam  Dec 
obedientiam ,  sed  cum  nemo  videt,  tunc  faciunt  omnia,  que  cogitant, 
que  volunt,  media  nocte  sicut  media  die*  loquentes  ad  invicem  et  cum 
quibus  possunt,  etiam  in  locis  a  iure  prohibitis.^  Moniales  iste  sinipli- 
eiter  et  in  omnibus  veraciter  sunt  obedientes,  nihil  iudicantes  seu  sinistre 
interpretantes  et  nihil  facientes,  quod  putant  abbatisse  dispHcere.  Sic 
enim  eas  per  se  instituit,  ut  sint  omnino  resignate  et  in  vera  ambalent 
obedientia,  quia  tunc  recta  in  via  sunt  salutis  eterne. 

Äbbatissa  ista  magna  est  in  persona,  zelum  magniim  habens  pro 
sancta  reformatione  in  multis  monialium  monasteriis  perficienda,  omnes 
filias  et  sorores  diligens  et  super  tentationes  earum  vigilans  et,  ut  bene 
dormiant  et  comedant,  satis  soUicite  circumspecta.  Tria  monialium  roo- 
nasteria  olim  per  me  et  priorem  de  Wittenborch  Rotgherum  reformari 
incepta,  videlicet  Wenniczen  Weerder  et  Barsingenhusen  ad  ulteriorera  et 
pleniorem  perduxit  reformationem,  suas  a  se  institutas  concedens  moniales 
etiam  in  priorissas  et  moniales  earum  in  suo  iterum  recipiens  monasterio 
propter  reformationem.  De  aliis  etiam  non  reformatis  ex  Weestphalia 
recipit  moniales  bone  voluntatis  deo  in  regulari  observantia  scrvire 
cupientes,  quas  in  electas  et  religioni  bene  congruas  provexit  personas. 

Ego  etiam  de  Saxonia  ad  generale  capitulum  vel  ad  monasteria 
Weestphalie  visitanda  vadens  et  rediens  et  eas  pertransiens  irequenter 
hospitio  ibidem  sum  receptus,  male  accipientes^,  si  ad  eas  non  declina- 
rem.  Cum  curiam  earum  introiero**,  a  presbiteris  et  servitoribus  ob- 
viis  manibus  charitative  sum  et  reverenter  susceptus.  Quamvis  mullani 
habent  foras  familiam  et  plures  circa  equos  et  animalia  servos,  ab  intra 
*S.  800.  tamen  de  monasterio  tam*  presbiteris  quam  laicis  et  familie  cibum  et 
potum  amministrani  Frequenter  feci  eis  collationem  in  ecclesia  ante 
chorum  suum  et  in  monasterio  et  ante  fenestram  locutoriam. 

Rogatus  etiam  a  domina  äbbatissa  tres  moniales  impetravi  eis  a 
priorissa  domina  Margareta  Hanenzee  Ad  Sorores  in  Hildensem  et  a 
conventu  eius  in  scientiis  grammaticalibus  bene  doctas  et  artificiales 
cantatrices,  videlicet  Dorotheam  de  Warendorp  et  Ännam  carnalem 
sororem  suam  atque  Fiam  de  Steenberghe  cognatam  suam  militareni; 
que  per  annum  cum  eis  permanserunt  et  in  doctrinis  grammatica- 
libus eas  competenter  bßne  instruxerunt,  ab  invicem  in  bonis 
moribus  et  claustrali  disciplina  plurimum  edificate.^  Priorissa  ibidem 
in  principio  non  satis  docta  fuit,  que  a  magistra  sua  sorore  Anna 
Warendorp  infbrmata  lectiones  audivit,  tamen  in  capitulo  culparum  in 

^  K  hai  den  Zusatz  potantos  vel.         ^  A'  nmlequo  accipiebant.  ^  K  intrnvomm. 


1  Vgl.  oben  S.  412  u.  415.     2  Vgl.  cap.  12.  S.  586. 


II   Liber  de  reformatione  monasteriorum.  643 

absentia  abbatissc  inagistre  sue  Anne*  sepius  dedit  disciplinam  corpora- 
leni,  quia  omni  feria  sexta  comm uniter  solent  moniales  Saxonie  refor- 
mate  et  non  reformate  aecipere  disciplinam.  Etiam  sorores  nostre  iste 
trcs  causa  exempli  boni,  quamvis  de  alio  essent  ordine,  tarnen  capitulum 
earum  non  negligebant.  Quamvis  moniales  Saxonie  ante  reformationem 
omni  die  feriali  acciperent  disciplinam,  hoc  habere  nolui,  ut  facerent, 
sed  tantum  sextis  feriis  per  annum,  et  in  ieiunio,  ut  ter  in  ebdomade 
acciperent  generalem  disciplinam,  admisi'',  et  in  adventu  bis  aut  ter 
ad  placitum,  quatinus  propter  reformationem  a  primo  fervore  discipli- 
narum  omnino  non  recederent.  Anno  finito  domina  abbatissa,  sicut  in 
curru  suo  sperico  in  principio  eas  attulit,  sie  et  in  curru  suo  sperieo 
eas  ad  monasterium  suum  in  Hildensem  post  finem  anni*  reduxit  cum 
magna  gratiarum  actione  et  amicitiarum  ledere  sempitemo. 

Quamvis  abbatissam  hanc  in  multis  laudavi,  unum  tamen  est,  quod 
multum  mihi  displicet,  quod  et  sepius  ei  proposui,  videlicet  quod  in 
habitu  non  sunt  monialibus  reformationis  nostre  conformes.  Moniales 
nostre  album  habitum,  hoc  est  subtile,  super  albas  deferunt  tunicas  et 
velum  nigrum  magnum  super  omnia  capitum  suorum  pepula  et  velamina. 
Ipse  vero*  nigram  cappam  cum  manicis  de  lino  super  vestimenta  omnia 
sua  indute  sunt  et  album  *  peplum  magnum,  quodclaram  vocant,  habent  *s.  30t. 
super  omnia  capitum  velamina,  ita  ut  se  esse  moniales,  qui  nesciret, 
vix  posset  Icognoscere.  Sic  et  deferunt®  in  Wullichusen.  Statuta  monia- 
lium  nostrarum  exscripta  concessi  imo  et  dedi  eis,  et  prior  de  Molen- 
beke  ad  duo  inde  distans  miliaria  plusquam  per  annüm  vel  duos  mi- 
sit  eis  unum  de  fratribus  suis  ad  expediendum  eas  ante  communionem 
earum  in  confessionibus  in  carruca,  quam  pro  confessore  mittere  solent. 
Quia  propter  exemptionem  non  stant  sub  episcopo  Myndensi  sed  sub 
sede  tantum  apostolica,  pastor  ecclesie  seu  pastores,  estimo  quatuor, 
sub  eins  stant  obedientia  et  habet  eas  cum  ceteris  corrigere  presbiteris, 
cum  excedunt  in  aliquo,  per  se,  vel  quibus  iniunxerit. 

CAPITULUM  XXXVII. 

De  monasterio  monialium  in  Dorstad.  l.s.903. 

Monasterium  monialium  in  Dorstad  ^  ordinis  nostri  diocesis  Hilden- 
semensis,   quod  ad  unum  quartale  miliaris  distat  a  monasterio  monia- 

*  D  falsche    WortsttUung:  in  abbatissA  magistro  sue  Anne  absontia  K  hatiioch 

secundis  quartis  et  sextis   feriis.  ^  post  ünem  anni  /eAZ£  in  K.  ^  K  hat  den  Zu- 

mtz  more  Cisterciensium.         ^  B  differunt. 


*  Dorstadt  bei  Wolfenbüttel  wurde  1189   durch   Arnold   von  Dorstadt   ge- 
gründet, säcularisiert  1810  (Mithof  III,  30  u.  Grote  S.  112). 

41* 


644  GeHcIiichtsqucllen  der  Prov.  Sachsen. 

lium  in  Hejninghen  a  multis  retroacÜB  temporibus  et  annis  stetit  sine 
reformatione  et  regulär!  observantia.  Quedam  eius  moniales  castitateiu 
non  bene  servaverant.  Ornnes  propria  habebant  et  quasi  sine  obedien- 
tia  vixerunt  in  monasteriO;  unde  ad  extremam  in  niultis  bonis  pervene- 
rant  paupertatem.  De  prepositura  parum  habebant,  sed  singuie  de 
propriifi  vitaliciis*  et  de  puellarum  secularium  doctrinis  et  infortnatio- 
nibus  se  nutriebani  Sentenciam  excommunicationis  ab  episcopo  contra 
eaSy  quia  se  reformare  nolueiiint,  latam  et  fulminatam  quodam  tempoi-e 
incurrerunt.  Unde  ob  spem  reformationis  missus  fui  ad  expediendum 
eas  in  confessione  et  a  sentencia  excommunicationis  absolvendum. 

Quo  cum  pervenissem,  feci  propter  quod  veneram,  et  sab  spe  et 
promissione  reformationis  absolvi  eas.  Et  intellexi  eas  sanctiim^ 
seculare  et  disciplinas  capitulares*'  omni  die  feriali  servantes  et  sn- 
mentes,*^  quas  due  iuniores  velate  moniales  dabant  unaqueque  in  suo 
choro.  Primo  priorissa  deposuit  se  ad  disciplinam  a  tali  iuniore  sus- 
cipiendam  et  sie  ulterius  chorus  suus.  In  siiHstro  choro  suppriorissa 
ad  terram  se  prostravit  ad  disciplinam  ab  aha  iuniore  suscipiendam  et 
'i'S.  302.  sie  omnes  a  senioribus  incipiendo  usque  ad  inferiorem.  Et  dant^^ 
eam  ultimo  roceperunt.  Legerunt  autem  infra  disciplinam  singulanim 
,,Confiteor"  et  ^^Misereatur  tui  omnipotens  deus".  Et  habuerunt  virgas 
satis  magnas  et  percusserunt  eas  satis  acriter,  quia  ad  hoc^  iuniores 
Ordinate  fuerunt  ad  dandum  disciplinas,  quia  erant  aliis  fortiores.  In* 
teiTogavi  unam  earum  post  confessionem,  an  daret  uni  quandoque  j)lus 
aut  acrius  quam  alten.  Respondit :  „Utique.  Illam,  que  iudicio  meo 
plus  promeruit,  acrius  percutio  et  quantum  possum."  luvenculc  iste 
due  erant  decem  et  octo  annorum  vel  circa.  Interrogavi  unam  seniorein 
soTorem,  que  priorissa  fuerat  in  alio  monasterio  sui  ordinis,  sed  quia 
reformare  se  noluit,  inde  fuit^  expulsa,  an  graves  ab  eis  susciperct  dis- 
ciplinas. Eespondit:*  „Numeravi  decem  et  octo  verbera,  que  mihi  dedit 
sepius,  tam  fortiter,  sicut  potuit,  infra  tenipus,  quo**legit^;  „Misf^rcatur 
tui  etc."  Tunc  dixi  ei:  „Deberetis  ei  signum  dare,  ut  intellij^ent 
quod  satis  haberetis."  Respondit:  „Quando  hoc  facio,  tunc  anipliii^ 
me  percutit.  Et  non  audeo  sibi  aliquid  dicere  propter  priorisse  preseii- 
tiam  sed  cogito:  oportet  me  ista  sustinere  propter  peccata  mea,  qni« 
priorissa  et  ömnes  seniores*'  ab  eis  suscipiunt,  quantum  dare  voluiit. 
sine   contradictione."     Et   adiecit:    „Ante    coronationem  eius   ego  c;iiii 

^  K  victaliciis,    B  Jiamr  u.    Coirechtr.  ^  So  liest  K;  B  hat  die  ^W-Äf»i«f;  ^'R' 

In  Chpitel  XIII.  S.  Ö8H.  kommt  eMenfaJh  sein  Mf^culiire  vor,  mos  der  Ttxt  i^-ßi^  >"'' 
„id  ost  linbitiini  antiqiiiim''  erUäit.  Mir  ftfhf/ut  die  Lesart  saiictuin  nm-icfiti*/  r«  '>^"'- 
'    A'  oorjumilos  '    A'  sorv^ibimt  ot.  snmobnnt  '"   A'  A<1  baoc  cniin.  A'  fnorjv 

^  A  qiuu«   rospoinlit.  ''   B  iiuod.  '    A'  Injritur.  ^   K  sorores. 


II.  Libcr  de  roformationo  inonastorioriini.  645 

docui  et  sepiiis  cain  virga  percussi;  iam  reddit  mihi,  sicut  vult".    Hec 
omni  die  feriali  faccre  consuoverunt. 

Ego  autcm  disciplinas  isto  modo  susceptas  ex  toto  reprehendi,  quia, 
quod  iuvencule  dabant  senioribus  disciplinas  tarn  valide,  sicut  volu- 
erunt,  omnino  non  valuit,  et  quod  hoc  modo  disciplinas  receperunt  ibi 
et  in  multis  aliis  Saxonie  monialium  monasteriis,  hoc  omnino  prohibui, 
quamvis  a  quibusdam  senioribus  monialibus  rogatus  fiii,  ut  ipse  ita  possent 
suas  recipere  disciplinas,  ne  in  pectoralibus  infrigidarentur.  Id  iam  in 
Omnibus  monialium  monasteriis  huius  terre  reformatis  immutatum  est. 

Mandatum  suscepi  a  domino  Hildensemensi  episcopo,  ut  cum 
priore  de  Ryckenberg  visitare  deberem  monasterium  monialium  in 
Dorstad,  quod  ego  composui,  prout  mihi  placuit,  cum  plena  auctoritate 
omnia  et  singula  faciendi,  sub  pena  excommunicationis  late  sententie, 
postquam  visitasscm  monasterium  monialium  in  Stederborch*  cum  's.  3oa. 
priore  de  Hamersleve  Evcrhardo.  Cumque  monialibus  in  Doi'stad  de- 
nunciassem,  quod  eas  visitare  deberemus,  dixerunt  mihi,  an  amicos 
nionasterii  sui  ad  se  possent  convocixre.  Quibus  respondi,  quod  voca- 
ront,  quoscumque  vellent,  quia  non  vellemus  eis  facere  iniuriam  sed 
ad  quod  tenemur. 

'Viaitato  igitur  monastcrio  in  Stederborch  occurrit  mihi  prior  de 
Kyekenberg  in  Heyninghen;  inde  pariter  perreximus  in  Dorstad.  In- 
travimus  ad  monialcs  in  clausuram  et  premissa  oratione  lectaque  forma 
visitatiouis  examinare  eas  inchoavimus.  Duo  autem  proconsules  civi- 
tatis Bruunswycensis  ad  nos  ibidem  supervenerunt,  lacob  Broysum  et 
Ilcynrlcus  Lücke,  qnorum  uliimus  t'uit  in  iure  bacularius,  cum  decem 
sorvis  equestribus.  Qui  ad  nos  accedentes  interrogaverunt,  quid  ibi 
faceremus.  Respondi:  „Monijiles  istas  auctoritate  domini  Hildensemen- 
His  episcopi  Magni  visitare  debemus."  Dixenint:  „Habetis  ad  hoc  man- 
datum in  scriptis?  Ostendite  nobis."  Cumque  proconsul  bacularius 
i(l  Icgisset,  dixerunt:  „Consulatus  Bruunswycensis  misit  nos,  ut  nomine 
oius  rogaromus  vos,  quatenus  Visitationen!  istani  intcrmittatis,  quia  con- 
siilatui  monasterium  istud  est  comniis^um."  Quibus  respondi:  „Oportet 
nos  episcopo  nostro  obodire,  qui  id  nobis  manrlavit,  ut  in  epistola*  ipsius 
vidctis."  Rospondcrunt :  ,,N(>s  cum  episcopo  bene  concordabimus." 
(Quibus  dixi:  „Nos  autem  visitationeni  istani  prosequi  volumus,  prout 
in  mandatis  habemus."  Rcsponderunt:  „Si  eis  diceremus,  quod  ad  vos 
accedcre  non  deborcntV"^'  Respondi:  ,,Tunc  statim  eas  sententias  ex- 
communicationis incidisse  iuxta  mandati  tcnorcm  dcclarare  vellemus."  Qui 
rospoiulerunt :  „Si  illas  vultis  visitare,  tunc  interrogetis  onines  innostra 

'*   K  litüni.  ^'   K  hat  noch  quiJ   tuiic   fttoiotisV 


646  Geschichtsqiiellen  dei  Prov.  Sachsen. 

presentia,  que  illas  vultis  interrogare."  Respondi:  „Tunc  una  diceret 
ad  interrogata  sicut  et  Jilia.  Nos  volunnis  singulariter  audire  sillg:ula^ 
et  uniuscuiusque  audire  voluntatcin,  an  velit  se  dare  ad  reforraatioueni, 
et  secundum  hoc  proccdcre."  Et  adieci:  „Miramur,  quod  vos  Bruuns- 
wicenses  plus  intromittitis  de  iato  monasterio  quam  alle  civitates,  scilicet 
Hildensem  et  Goslaria.  Öi  habetis  hie  tilias,  sorores  aut  consangiiineas 
*S  304.  et  volunt  observantiam  tenere  reguhirem*,  tunc  vivere  possunt  dclxmis 
monasterii,  que  data  sunt  a  christitideUbus,  ut  hie  deo  servientes  La- 
beant,  unde  vivant,  non  ut  in  peccatis  illa  consuraant.  Si  vestras  hie 
habetis  et  eas,  ut  in  propriis  vivant,  defendere  vultis,  tunc  accipiatis 
eas  in  domos  vestras  et  ibi  eis  de  bonis  vestris  provideatis,  quia  nihil 
tunc  iuris  in  isto  habent  monasterio."  Videntes  ergo  proconsulcs,  quod 
nihil  contra  nos  proficere  possent  nee  per  petitiones  nee  auctoritate  sua, 
dixerunt:  „De  temporalibus  non  dicent  vobis  veritatem.  Nos  melius 
ab  eis  bona  earum  temporalia  inquiremus,  que  volumus  domino  pre- 
posito  ecclesie  Hildensemensis  Egardo  de  Hanenzee  et  vobis  in  Sulta 
patri  dare  in  scriptis,"  certum  ad  hoc  tempus  nobis  assignantes.  Quml 
bene  nobis  coniplacuit.  Post  hec  via,  qua  venerant,  redierunt,  et  nos 
Visitationen!,  quam  incepinius,  continuavimus. 

Moniales  igitur  omnes  nobis  respondcrunt,  quod  retbrmationcni 
libenter  assumerent,  scd  pauperes  essent,  non  habercnt,  unde  viverent. 
Si  haberent  prepositum,  qui  cum  eis  reformationem  vellet  assumcre 
et  in  temporalibus  eis  providerc,  tunc  statira  vellent  eam  inci[>erc. 
Nos  autem,  quia  temporalia  ipsarum  bona  ignoravimus,  dignura  duxi- 
mus  expectandum,  donec  consulatus  Bruunswicensis  omnia  bona  here- 
ditaria  monasterii  et  sororum  vitalicia  nobis  daret  in  scriptis,  sicut  pro- 
misit.  Interim  de  preposito  eis  preficiendo  vollem  us  cogitare  et  cum 
prelatis  ecclesie  Hildensemensis  et  amicis  earum  inde  conferre. 

Cumque  consulatus  in  tempore  prefixo  nihil  mihi  in  Öulta  reman- 
dasset,  dixi  provisori  ipsius  monasterii:  ,,Tenui  consulatum  Bruuns- 
wycensem  pro  tam  veraci  et  fideli  consulatu,  sicut  est  in  Saxouia. 
Jliror  ergo,  quod  non  tenent  nobis  fidem  et  promissa."  Hoc  ipsis  ex 
parte  mea  denunciaret.  Quo  audito  statim  consulatus  misit  ad  pitJ- 
positum  ecclesie  Hildensemensis  et  ad  me  in  Sulta  prepositum  rogantes,  ut 
ambo  in  media  via  inter  Hildensem  et  Brunns wyck  eis  oecurrcreraus,  ibi 
omnia  vellent  nobis  c<jncordata  prcsentare  circa  castrimi  Steenbru^ghe^, 


1  Steinbrück  war  die  Greiizfestiing  der  hildesh.  Stiftslsinde  jj;egen  Bmuii- 
schweig,  an  der  Fuse,  iu  der  Mitte  zwischeu  Braunschwcif^  und  Hildeshoim  :»» 
der  Laudstnuiüc  belegen  (Vgl.  Liiutzel,  Geschichte  von  Steiubrück). 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum  647 

quod  idem  prepositus  habuit  tunc  in  possessione.  Prepositus  ergo  cum 
quinque  cquis  et  cgo  cum  carruca  nostra  ad  prefatum  terminum  con- 
venimus  in*  prato  circa  castrum  ipsos  prestolantes.  Consulatus  ergo  misit  *S.  805. 
duos  illos  proconsules,  lacobum  Broysum  et  Henricum  Lücke,  estimo  cum 
deccm  et  octo  equis.  Qui  nos  in  prato  sedere  videntes,  de  equis  des- 
cenderunt  et  nos  pacifice  salutantes  gratias  nobis  agebant,*  quod  ad  illo- 
rum  pctitiones  illuc  advenissemuB.  Deinde  resalutati  a  nobis  dixerunt, 
quod  preposito  prefato  scripsissent  terniini  nostri  dilationem;  quod  mihi 
intimare  neglexcrat,  et  ideo  fidem  promissam  utique  servassent. 

Produxerunt  ibi  coram  nobis  registrum,  in  quo  omnia  bona  mo- 
nialium  in  Dorstadt  hereditaria  et  singularum  vitalicia  satis  clare  de- 
scripta  erant.  Postquam  illud  nobis  prelegerunt,  tradiderunt  mihi  id 
conservandura ^.  Tunc  dixi  proconsulibus:  „Älirum  valde  est,  quod  in 
sex  annisy  quibus  ex  commissione  domini  Hildensemensis  eidem  mona- 
sterio  prefuistis,  non  melius  in  temporalibus  profecerunt,  quia,  uti  in- 
telligO;  in  istis  sex  annis  plus  quam  in  centum  ilorenis  renensibus 
retroierunt.  Si  ego  tanto  tempore  earum  fuissem  provisor,  et  tantum 
in  temporalibus  defecissent,  expelleretis  me  de  terra."  Respondit  laco- 
bus  Broysum®:  „Nos  eis  utpote*  jiropriis  domibus  non  providimus,  sed 
cum  provisor  earum  coram  nobis  computasset,  diximus  ei,  quod  ulterius 
eis  fideliter  provideret  et  melius  suum  faceret,  et  ita  eum  abire  dimi- 
simus"®.  Concordavimus  ibi  tunc,  quod  de  consilio  et  auctoritate  do- 
mini Hildensemensis  de  preposito  bono  eis  provideremus.  Ipsi  iideles 
ad  hoc^  vellent  esse  cooperatores. 

Proconsul  Heynricus  Lücke  ex  illa  hora  usque  ad  mortem  suam 
per  plures  annos  fidelissimus  mihi  factus  est  amicus  frequenter  me  in 
Brunswyc  existentem  invitans  ad  sccum  prandendum,  cenandum  et  per- 
noctitandum,  et  si  mihi  non  vacavit  ad  secum  prandendum,  coUoqui- 
um  tamcn  sibi  non  negarem,  eo  quod  in  tractatibus  monasterii  in 
Dorstad  constantem,  sagacem  et  fidelem  me  invenit  et  in  multis  exper- 
tuni.  Et  quia  bacularius  iuris  erat,  de  materiis  Jimbos  nos  concemen- 
tibus  sepius  pariter  contulimus  et  scriptis  invicem  nos  animavimus. 

Prefatum  autem  monasterium  diu  stetit  sine  reformatione  perfecta 
et  ideo   in   temporalibus   cotidie    defeeenuit    sicut.  et    in    spiritualibus. 
Dominus   Ernestus*    episcopus    Hildensemensis   mandatum    suo  sigillo  *s.  306. 
tirmatum  mihi  misit  in  rubea  cera,   ut  prefatum  monasterium  reforma- 

*  A'  rcgratiabniitur  iiohis.  A'  hfU  hier  nork  folrje.nden   Zusatz:    Dixerunt  enim, 

quod  provlsoros  et  moiiiale»  ad  coiiäulatum  vocaverant,  qui  per  iuramentum  aflfirma- 
vci'unt,  quDil  omiii.\,  prout  in  ropstro  illo  habeiitur,  vora  ossent  et  omnia  ibi  estöout 
descripta.  ^  Broysuin  fehlt  iu  K,  daßir  iöt  dauelhtst   aber   der   Zusatz   unus    praefa- 

torum  proconsul  um.         ^  K  sicat.  K  fecimus.  K  eius. 


648  Geschieh tsqiicllcn  der  Prov.  Sachsen. 

rem  sicut  in  Heyninghen  et  Stederborch,  ut  eis  in  habitu,  statu tis^  in 
cantu  et  in  omnibus  essent  conformes  similiter  et  monialibus  capituli  de 
Windesem.  Contigit  autem,  quod  ob  rogatum  prepositi  eccleaie  Hil- 
densemonsis  domini  Eghardi  de  Hanenzee  et  ob  rogatum  domini  iStacii 
de  Stockum  canonici  ecclesie  Hildensemensis  investire  dcberem  in  Hey- 
ninghen puellam  Guedelam  Cruurahof*  cognatam  domini  Stacii.  Qui- 
bus  peractis^  dixi  preposito^  ut  committeret  domino  Stacio  prcfato, 
ut  post  investitionem  neptis  sue  mecum  pergeret  in  Dorstad.  Ibi  dicere 
vellem  monialibus^  quando  redirem  de  visitatione  monasterii  in  Zegen- 
berghe  ultra  Lubike,  tunc  vellem  eas  reformare  iuxta  tenorem  man- 
dati  mihi  facti,  et  hortaretur  eas  ad  obedientiam.  Et  iecit  sie.  Que 
nobis  responderunt,  si  prepositum  haberent,  qui  cum  eis  reformationem 
incipere  veliet,  tunc  libenter  se  dare  vellent  ad  observantiam  regulä- 
rem. Et  conclusimus,  quod  cogitare  vellemus  de  preposito  Interim, 
quod  foris  fui. 

Reversus  igitur  legi  domino  Stacio  prefato  mandatum  domini  Hil- 
densemensis mihi  missum,  videlicet  quod  in  omnibus  conibiiiies  esse 
deberent  monialibus  in  Heyninghen  ad  uniim  quartalc  miliaris  ab  eis 
distantibus.  Dominus  Stacius  hoc  audiens  dixit:  „Hoc  nunquam  liet, 
quod  habitum  mutabunt."  Tunc  dixi :  „Si  habitura  rautare  nolunt  aut 
non  debent,  tunc  ego  nolo  earum  esse  et  dici  reformator." 

Interim  ipse  a  domino  Hildensemensi  impetravit,  quod  ipse  earum 
possit  esse  prepositus  et  veliet  eas  reformare.  Per  multos  igitur  annos 
fuit  ibi  prepositus.  Ideo  manserunt  sicut  fuerunt,  nisi  quod  unam 
mensam  habent  et  suo  tempore  chorura  frequcntant.  Alias  panuii 
sciunt  et  tenent  de  rcformatione,  ut  patebit  in  sequonti  capitulo. 

CAPITÜLUM  XXXVIII. 

L.s.  9oi$.  De  fnndatione  et  rcformatione  mona^sterii  monialium  ordiiiivS 
nostri  in  Stendel;  primo  quomodo  per  monialevS  in  Dorstad  fue- 
runt reformate. 

]\Ionasterium  monialium  in  oppido  Stendal  in  Marchia  Branden- 
burgensi  constitutum  eonsulatus  do  Stendal  de  novo  construxit  et  fuu- 
davit.  Nani  post  constructa  pro  monialibus  ediücia  sutficientia  consu- 
*S.  307.  latus  audiens  monastcriuni  monialium  in  Dorstad,  ecclesiam  videlicet* 
et  dormiloriuni  earum  iiiisse  combusta,  et  bonam  sciens  in  dioeosi  Hil- 
densemensi virorum  et  leniinarum  fore  reformationem,  putiuis  eas  bcno 
roformatas,  scripsit  domino    Erncsto   Hildensemensi  episcopo  preposito 

Da    yamc  fehlt  in  K,  JJ  post  coitsousum. 


IL  Libor  de  rcformatioiic  monastcriorum.  649 

etiiim  et  conventui  in  Dorstad,  quatcnus  plures  eis  transniittcrent  mo- 
nialcs  reibrraatas  pro  novi  illius  monasterii  in  regulari  obscrvantia 
(Icbita  institutione. 

Prepoaitus  ergo  Stacius  decem  aut  XI  secum  assuraens  monialcs  et 
familiäres  nigra  cappa  induüia  et  velum  niginira  magnum  super  omnia 
pej>ula  siia  in  capitibus  non  habentes  sed  album  dumtaxat  pcpulum, 
quod  claram  vocant,  pcrrcxit  in  Stendal.  Cumque  ad  portam  Ötcn- 
dalensis  oppidi  pervenisscnt,  totus  populus  civitatis,  viri  et  midieres,  obviam 
ipsis  oecurreinint»,  raoniales  illas  videre  cupientes,  ad  tria  pene  hominum 
milia,  ut  vulgo  dicitur.  Et  ita  cum  magna  gloria  ibidem  tuncsuscepte 
iucrunt,  ita  ut  prepositus  ecclesie  Hildensemensis  Eghardus  de  Wenden 
mihi  diceret:  „Si  dominus  Stacius  prepositus  earum  vir  doctus  fuissct, 
plus  omnibus  vobis  reformatoribus  fecisset."  Sed  dixi:  „Expccta  pau- 
lisper  et  respice  finem."  Intravit  ergo  ad  monasterium  illud  bene  con- 
structum  cum  suis  monialibus  et  regimen  illius  de  assensu  consulatus 
ipsis  commisit,  quatenus  horas  suas  divinumquo  officium  die  ac  nocte 
in  eo  cotidie  devote  persolvercnt  et  docantarent.  Consulatus  civitatis  de 
cunctis  suis  necessariis  in  victu  et  vcstitu  voluit  eis  providerc,  sicut  et 
i'ecit  usquc  in  prcsentcm  diem. 

Cumque  aliquanto  tempore  cum  eis  habitassent  et  priorissa  ibidem 
H  preposito  prctato  de  suis  monialibus  constituta  aliquas  de  seculo  pucl- 
las  ad  roÜgionis  sue  habitum  assumpsissct,  quedam  monialium**  post 
aliquot  annos  ad  proprium  redieruut  monasterium.  Remanentes  vero 
monialcs  non  bonam  inter  se  pacem  et  relormationem  scrvaverunt,  sed 
soculi  rumoribus  et  novis  labulis,  quas  sororcs  familiäres  sepius  intran- 
tes*  civitatcm  eis  ret'erre  consueverunt,  cotidie  se  occupabant.  Quod 
consulatus  percipiens  dixit  priorisse:  „Quomodo  hoc  sc  habet,  ut  tarn 
cito  a  sancta  relormatione  intepcscatis?*'  Sororcm  enim  laicam  ad  civi- 
tatcm cotidie  emittitis,  que  vobis  renunciat  omnia,  quo  in  mundo  agun- 
tur,*  unde  corda  vestra  ad  soculi  vanitatem  et  ad  omnem  dissolutionem  *s.  3« «. 
pcrtrahuntur."  Rcspondit  priorissa:  „Nos  de  vera  rebrmatione  nihil 
scinius,  nisi  quod  ad  unam  mcnsam  paritcr  comedinius^  et  tempore 
suo  ad  chorum  et  dormitorium  transimus.  Si  veram  vidtis  habere  hie 
rcformationcm,  tunc  oportet  alias  vobis  moniaJes  procurari,  que  verum 
sciant  modum  rctormandi."  Audiens  hoc  consulatus  de  eis  male  tuit 
contontus. 

Contiü;it    post    hoc     magistrum     Evorhardum    ])reiH)situni    ordiiiis 
pnniionstratensis  in  civitatc  Magdcburgensi  ad  Boa  tarn   Virgincni  sacrc 

*  A'  vonenint.  K  inonialos.         ^  B  iutepiäcitb.  A'  unain  mciisam  psiri- 

tor  linbcinus. 


650  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

theologie  bacularium  formatum  ad  examinandum  quendam  de  heresi 
suspectum  propter  verba  impertinentia,  que  protulerat,  per  epi8co[)os 
et  prelatüs*  alios  mitti  in  Stendal.  Ad  quem  quidam**  de  consiüatu 
accedentes  rogabant  eum,  ut  prefatura  monialium  monasterium  assuraeret 
reformandum.  Quibus  ille  respondit^  quod  moniales  ille  non  essent  sui 
ordinis,  sed  consuluit,  ut  ad  se  vocarent  plusquam  per  viginti  railiaria 
de  Hildensem  lohannem  in  ISulta  prepo&itum,  personam  meam  dcnotans, 
qui  zelo  dei  accensus  nemini  desideranti  suum  denegare  seiet  auxilium 
in  rebus  reformationem  concementibus.  Cumque  priorissa  et  moniales 
ibidem  de  Dorstad  id  audivissent,  continuo  responderunt:  „Pro  quo- 
cumque  patre  nostri  ordinis  mittatis,  sed  pro  patre  de  Sulta  non  mit- 
tatis,  quia  ipse  pater  est  monialium  in  Heyninghen  et  adversarius 
monasterii  nostri  in  Dorstad.  Nisi  enim  ipse  fecisset,  monasterium 
in  Dorstad  diu  habuisset  decimam  ville  Dorstad,  quam  cenobiuni* 
in  Heyninghen  ultra  trecentos  annos  iam  possedit."  Prepositus  cnim 
iste  de  Dorstad,  quia  canonicus  est  ecclesie  Hildensemensis  et  de 
militari  progenie,  per  animi  sui  animositatem  putat  potestative  deci- 
mam prefatam  sibi  et  monasterio  suo  in  Doratad  appropriare  non 
habens  aliam  rationem,  quam  quod  omnis  decima  cuiuscumque  ville 
pertinet  ad  plebanum  illius  ville,  quod  tamen<*  nusquam  invenitur 
esse  verum.  Huiusmodi  negoeium  pendet  in  curia  Komana,  ubi  mo- 
niales in  Heyninghen  iam  unam  obtinuerunt  sententiam.  In  qua  causa 
moniales  in  Heyninghen  alium  non  videntur  habere  defensorem  quam 
personam  meam  et  dominum  lohannem  Alten  canonicum  ecclesie  sancte 
crucis  in  Hildensera,  licet  omnes  religiosi  reformati  cuiuscumque  ordinis 
*^.  300.  favent*  monasterio  in  Heyninghen  propter  reformationem  eins  et  prop- 
ter  me  et  patres  ordinis  nostri. 

Audiens  hec  prepositus  premonstratensis  prefatus  consuluit  tunc, 
ut  priorem  ad  hoc  vocarent  de  Hamersleve  eis  magis  in  propinquo,  qui 
etiam  pater  est  duorum  monialium  monasteriorum  ordinis  nostri,  vide- 
licet  in  Monte  beate  Marie  prope  Helmstede  et  in  Fönte  beate  Marie 
ad  unum  miliare  indc  distans.  Fecerunt  ergo  ita*.  Qui  ad  informa- 
tionem  magistri  Everhardi  et  vocationem  consulatus  venit  tandem  in 
Stendal  et  audiens  propo.sitionem  et  desidorium  consulatus  ibidem  de 
prefati  monasterii  assumptione  et  perfecta  reformatione  locumque  [)er- 
spiciens  monasterii  et  structuram  eius  satis  aptam  dixit  consulatui: 
„Moniales,  quas  hie  habetis,  nigrum  portant  habitum  et  velum  nigrimi 
Omnibus  monialibus  debitum  in  capitibus   suis  super  omnia  pepula  sua 

"  A'  praofcctoä.  ^  quidam  JelUt  in  K.  ^  K  mouasteriuiu.  ^   K  autem. 

*  K  sie. 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  651 

non  deferunt.  Mouiales  autem  nostre  albis  indute  sunt  subtilibus  de 
lino  super  omnia  vestinienta  sua  sicut  noa,  nigris  magnis  velis  omnia 
capitum  siioruin  volamiiia  noete  et  die  contcgentes.  Kogulam  t^imen 
cum  istis  monialibus*  habent  eandera  sed  statuta,  ordinarium,  cantum 
et  cereuioiiialia  di versa.  Öi  ergo  cum  monialibus  mihi  coramissis 
loeum  iötum  assumcre  et  reformare  debercm,  tunc  oporteret,  quod  omnes 
nioinales  hie  remanere  volentes  nostris  in  omnibus  essent  cont'ormes." 
Coiisulatus  respondit:  „Hoc  etiam  nos  omni no  ita  habere  vol um us,  quo- 
niam  moniales  iste  de  Dorstad  dicunt  se  non  esse  relorraatas.  Si^ 
earum  quedam  hie  manere  dosiderant,  volumus,*'  ut  vestris  monialibus 
in  omnibus  sint  conlbrmes.  Moniales  autem  nostre  hie  de  novo  inve- 
stite  et  professe  in  eunetis  vestris  esse  debent  consimiles  et  obedientes. 
Kt  nos  omnes  vobis  et  monialibus  per  vos  adducendis  omncm  pro- 
mittimus  tidelitatem  et  assistentiam  perpetuo  duraturas.*' 


CAPITULUM   XXXVIII. 

Quomodo  nioiiasterium  in  Stendal  ad  perfectam  reformationem  l.  s.  907. 
pervenit  per  moniales  Montis  beate  Marie  prope  Helmstede. 

Habito  igitur  a  consulatu  huiusmodi  response  et  promisso  prior  de 
Haniersleve  Bernardus  nomine'^  ad  domum  reversus  accessit  ad  prio- 
ri ssam  et  convcntum  monasterii  monialium  Montis  beate  Marie  prope 
Helmstede,  instanter  rogans  et  requirens*  sibi  ad  hoc  concedi  moniales  *S.  3io 
competenter  doetas,  zelum  dci  pro  reformatione  habentes,  et  que  aliis 
precedere  possent  in  viam  vite  et  regularis  discipline.  Que  propter 
honorem«  dci  et  animarum  plurimarum  salutcm  benivolo  et  prompte 
aninio  consensuin  siuim^  ad  hoc  dederunt,  plures  sorores,  quotquot  ha- 
bebat necessarias,  in  hoc  ipsum  sibi^  concedentes,  quarum  unamin^ 
priorissam  ibidem  l'uturam  prcdisposuerunt  et*  de  Stendalensibus  pro- 
genitam. 

Priorissa  igitur  domina  Helena  cum  sua  procuratrice  periTxit  in 
curru  sperico  cum  monialibus  ibi  permansuris  videre  volens,  ubi  soro- 
res  suas  dimitteret.  Et  prior  de  Hamersleve  in  curru  suo  non  sperico 
sine  tecto  moniales  omnes  istas  in  Stendal  deduxit.  Quo  pervenientes 
non  ininori  gaudio,  occursu  et  tripudio  a  proconsulibus  et  a  tota  civitate 
in  nionasterium  prefatum  sunt  suscej)te,  plurlmum  exultantes,  quod  iam 
moniales  bene  ret'ormatas  recipere  meruerunt. 

•*  moiiialibus  Je/iU  in   K.  K  sed   si.  ^  K  tuiio  vuiiimiis.  '^   iiomino  fehlt 

in   K.  '"  A'  amuroin.  äiium  fehlt  in   K,  ^  K  oi.         *^  in  fcjdt   in  K.  '   vt 

Jehlt  in  K, 


(i5*2  Gc»chichtMiucllcn  der  Prov.  Sacl:bcn. 

Tunc  consulatus  dixit  ad  priorissam  et  ad  moniales  eis  de  Dorstad 
concessas:  ,,Si  habitum  istarum  monialium  vultis  assumerc  et  cantuin 
et  conHÜtutiones  et  ceremonialia  earum,  tunc  libenter  voiomus  vos  omncs 
hie  retinere,  sin  autcni,  tunc  utiles  hie  ampliua  non  estis/^  Miserunt 
autem  priorem  de  Hamersleve  ad  prepositum  et  priorissam  in  Dorstad 
eorum  super  hoc  requirentes  voluntatem.  Prepositus  primo  irratus. 
quod  inde  recedere  deberent,  iinaliter  tarnen  i-espondit:  „Si  ad  nos  re- 
dierint;  eas  abiicere  noio."  Sicut  ergo  primo  cum  gloria  magna  ibidem 
fuerant  recepte  tanquam  moniales  bene  reformate,  ita  tunc,  quia  nihil 
aut  parum  de  vera  reformatione  cognoverunt,  cum  confusione  et  pudere 
inde  sunt  evecte. 

Prior  autem  de  Hamersleve  de  consilio  consulatus  et  de  bona 
voluntate  monialium  ibidem  investitarum  cxuit  eis  habitum  illum  ni- 
grum  in  consulatus  presentia  et  hominum  plurimorum  sexiis  utriusque 
et  induit  eas  albis  subtilibus,  vclum  magnum  nigrum  capitibus  omniuni 
supcrimponcns.  Puellas  ctiam  alias  ibidem  de  novo  investivit  habitum 
noviciaruui  nostrarum  illis  tradens,  hoc  est  subtile  sine  nianicis  per 
annum  usquc  ad  protessionem  ipsarum*  per  eas  doferendiun.  Cantum 
etiam  nostrum  ordinnrinm  et  statuta  tunc  paritcr  assunipserunt  etsoro- 
s.  :iii.  rem  unam  in*  priorissam  sibi  elegcrunt,  quam  decanus  ibidem  in  olfi- 
cio  conKrmavit,  quia  cpiscopalia  omnia  habet  super  ilhun  civitatom. 
Cumque  in  sodoin  suam  inthronisata  fuisset  et  onmcs  moniales  illo 
manualcm  ei  obediontiam  prcstitissent,  dictum  monastorium  in  debitjim 
pcrduxit  regulärem  observantiam  iuxta  ordinis  et  capituli  nostri  insti- 
tiita  et  eam  per  niultos  iam  annos  in  esse  conservavit  in  excnipluni  et 
e<liHcationem  omnium  in  marchia  Brandcburgensi  monialium  cuiuseum- 
quc  ordinis  monasterioruni  et  totius  communis  populi  plurimam  in 
»alutom,  sanctani  earum  vitam  et  conversationem  cotidie  audiontis  et 
vidoiiti«/ quoniam  nulluni  tunc  in  marchia  illa  numastcrium  monialium 
i'iiit  ri^formatuin.  Prcfatus  patcr  Bernardus  prior  de  Hamersleve  ad- 
huc  omnes  illic  habitum  postulantos  solct  investire  et  ad  protessionem 
reciporc  puellas,  et  ipsuin  ccmvcntum  scpius  visitare  et  emendare,  si 
quo  fuerint  cmendanda. 

llis  ita  pcractis  prcdictus  Staeius  j)repo.'^itus  piurcs  suscitavit  ad- 
vorauH  priorom  de  Hamcrslove  voxationes.  Nani  episcopus  Hildcn^JC- 
nicüsis  soripsit  opisropo  Halborstadensi,  ut  prionMU  de  Hamersleve  in«!«' 
revoearet  ad  Stacii  pctitiones,  quasi  prcposito'*  datum  fuisset  mona- 
steriuin  in  Stejidal  et  monasterio  suo  Dorstad  incorporatum.  Sed  nihil 
profocit  cum  onmi  suo  conaminc,  quia  non  tuisset  pro  eo  et  suo  moua- 

A'  profcssiunum  suaruin  tompus.         ^   K  oi. 


II.  Libi'r  de  rcformationo  monasterionim.  658 

sterio^  qiiod  consulatus  Stendalensis  sibi  ad  singula  respondisset.  Post 
hec  aliud  tentavit  in  venire  consiliuui  contra  nos,  dicens  monialcs  suas^ 
non  esse  regularissas  sed  ordinis  heremitarum  sancti  Augustini,  (][uia 
nigrum  portant  habitum.  Ad  quod  doctor  sacre  theologie  in  Erfordia 
ordinis  heremitarum  sancti  Augustini  magister  Henricus  Lodowici  re- 
spondit,  quod  ordo  ipsorum  nuUum  iara  habet ^  in  mundo  monasterium 
monialium  sui  ordinis,  et  hoc  dicere  et*'  stare  voluit  coram  omnibus 
doctoribus  et  religiosis  quibuscumque^.  ^  Et  ita  ordinis  manent  sicut 
a  principio  fundationis  sue  semper  fuerunt. 

CAPITÜLÜM  XL. 

De  fundatione  monasterii  monialium  ordinis  nostri  in  Beverwyc.  l.  s.  908. 

Monasterium  monialium  in  Beverwyc^  partium   Holiandie  ordinis 
nostri    in  fundo  hereditario   domini  Gherardi   devoti  presbiteris*  con-*S.  312. 
structum  est.    Moniales  ille  ad  longa  tenipora  sorores  fuerunt  de  tercia 
regula  sancti  Francisci.    Quibus  tunc  frequenter  feci  collationes  diebus 
festivis,  quando  in  Syon  monasterio  ordinis  nostri  habitavi. 

Mater  vero®  sororura  illarum^  ab   episcopo  Traiectensi  impetravit, 

*  Ti  nostras.  ß  habent.  ^  dicere  et  fehlt  in  Ji,         ^  K  htd  hier  folgenden 

Zusatz:  Cum  ideni  prepositus  Stacius  et  quidam  alii  in  hoc  non  possent  proficero,  aliud 
invünerunt  geuus,  monasteriuin  illnd  a  iiobis  diniombrandi.  Quidam  enim  ocelesio 
maioris  in  Hildensem  cum  profato  preposito  vocaverunt  ad  se  Hildensom  fratrem  Ples 
in  monasterio  ordinis  in  Porta  celi^  vocatum  priorem,  et  fratrem  lohannem  Crues- 
borg,  ambos  ordinis  eromitanim,  prcfatum  monialium  in  Dor»tad  monasterium  eis  volentes 
porpetuo  ciimmittoro.  (^ui  rospondorunt,  quod  sino  patro  eorum  provinciali  certum  non 
possent  ipsis  daro  responsura.  Pater  or^o  eorum  provincialis  hoc  audiens  Piem  absolvit 
3i  prioratu  Porte  coli  et  fratrem  lohannem  (-rncsborK  ad  torras  transmisit  extraneas 
oxtra  Saxoniam,  quia  non  placuit  ei,  ut  monasterium  ordinis  nostri ,  quod  habet  bonos 
patres  ordinis  bene  reformatos,  ut  tota  novit  Saxonia,  ipsi  invadercnt  et  ad  alium  ordt- 
itoiii  reduccro  doberent.  Imo  et  plures  inde  roirabantur,  quod  frater  lohannes  Crucs- 
borg  taiito  tempore  intromisit  so  de  monasterio  in  Dorstad  ad  refonnandum,  quod  sui 
non  erat  ordinis,  cum  tam  bonos,  sicut  ipse  dicebat,  patres  sui  ordinis  ibi  in  propinquo 
habuissont.  Sed  imprudentio  sue  compatiundum  est,  quia  bonam  forte  habuit  inten- 
tloiiem,  licet  orracit  in   ro.       '*  A'  autcm.  K  htit  den  Zusatz:  cum  adiutorio  liomlnum 

bonorum. 


1  Ea  gab  allordiiigs  Frauenklöfiter  mit  der  AnguRtinereremitenregpl,  dieselben 
scheinen  aber  in  DeutHchland  unbekannt  gewesen  zu  sein.  (Freiburger  Kirchen- 
lezicon  I,  1661). 

2  Bewcrwijk  besass  2  Klöster  nach  der  Regel  des  hl.  Augustin,  ein  Manns- 
kloster,  von  welchem  Chron.  Wind.  367  u.  de  reform.  mon.  cap.  5,  S.  40nff. 
näher  die  Rede  ist,  und  ein  Frauenkloster,  von  welchem  Busch  hier  handelt. 
Das  Frauenkloster  ist  der  Windesheimschen  Congrogation  nie  einverleibt  ge- 
wesen. Das  Chron.  Wind  S.  135  erwähnte  Sion  „monasterium  onlinis  et 
capituli  nostri",  in  welcbcMn  Mande  starb  ,  ist  daber  das  Mannskloster  in  Syoii. 

3  Himmel j)forten  hei  llnsserode  in  der  Prov.  Sachsen  ((Trafsebaft  Wernige- 
rode).     Vgl.  (Irote,  S.  23«  u.  Gesch. -Q.  d.  Pr.  Saclisen  Bd.  XV. 


654  Geschichtaquellen  der  Prov.  Sachsen- 

ut Oratorium  sive  capellam  in  eodem  loco  posset  edificare.  Que  habita 
licentia  satis  boiiam  et  fortem  de  lapidibus  et  cemento  construxit  du«? 
Philippo  de  Bur^ndia  assensum  prebente,  qui  et  princeps  HoUandie, 
Brabancie,  Zelandie  in  bre\d  post  mortem  comitisse  de  HoUandia  factus 
fuit.  Impetraverat  etiam  ab  eisdem  principibus,  ut  prefata  capella  cum 
domibus  sibi  conti^uis  in  monasterium  monialium  ordinis  nostin  erigere- 
tur  et  consecraretur.  Quod  tamen  maiores  oppidi  illius  adniitten^ 
noluerunt,  quia  post  consecrationem  eins  in  monasterium  erigeretur,  ut 
timuerunt,  sicut  et  factum  fuit. 

Nos  in  öyon  canonici  regulai'es  et  moniales  iste  tunc  adhucsorores 
adhuc  impetravimus  secreto  ab  episcopo  Traiectensi  domino  Zwedero 
de  Culenborch,  quatenus  suffraganeus  episcopi  Tornacensis,  ut  estinu) 
de  Fiandria,  prefatam  capellam  consocraret  cum  cemiterio  sibi  annoxo 
et  ah*a  quedam  in  öyon  monasterio  nostro.  Cum  igitur  suffraganeus 
iste  ad  nos  in  Syon  vespere  venisset,  tunc  sequenti  mane,  antequam 
homines  loci  illius  plene  surrexissent,  idem  suflPraganeus  et  ego  secum 
accessimus  ad  domum  sororum  illarum,  ubi  primum  cemiteriura  pro 
ipsis  consecravit.  Et  ego  cum  e  vestigio  sequens  tan  quam  eius  mini- 
ster et  capellanus  baculum  eius  pastoralem  sive  episcopalem  post  euni 
portavi  et  tenui. 

Ex  quo  igitur  venerabile  capitulum  nostrum  generale  omnibus 
capitulo  subiectis  prohibuit,  ne  quisquam  de  monialium  monasteriis  de 
cetero  assumendis  se  intromitteret  aut  aliquam  in  capitulo  generali  de 
ipsis  assumendis  faceret  mentionem.  Nullus  priorum  capituli  nostri, 
quam  vis  ab  episcopo  ad  hoc  licentiam  haberet,  de  illis  se  audebat  in- 
tromittere.  Igitur  sorores  iste .  impetraverunt  a  principibus  prelatis, 
ut  magnus  ille  prior  ordinis  predicatorum  de  Haerlem,  ducis  Burgundie 
consiliarius,  eas  omnes  investiret  et  professionem  ab  eis  reciperet  secun- 
dum  regulam  almi  patris  nostri  Äugustini  in  ordine  canonissarum  regu- 
*s.  813.  larium.    Quod  et  fecit*  cum  magna  populi  utriusque  sexus  devotioue. 

Patres  tamen  nostri  in  monasterio  Syon  vocato  in  Beverwyc  con- 
silio  et  auxilio  presertim  in  spiritualibus  eas  gubernant,  videlicet  in 
confessionibus  audiendis^  in  consiliis  dandis,  in  adversitatibus  eas  defen- 
dendis  et  in  similibus.  Ecclesia  earum  sive  capella  non  longa  post 
cemiterii  earum  consecrationem  etiam  fuit  consecrata. 

Priorissa  ibidem  mihi  dixit,  quod  libenter  haberet,  ut  sorores  sue 
de  quindena  in  quindenam  confiterentur  et  communicarent,  quia  per 
nuUam  rem  melius,  quam  per  sacram  dominici  corporis  communionem 
et  Irequentem  confcssionem  eas  in  bona  pace  et  claustrali  disciplina 
posset  conservare. 


II  Lil)er  de  reformatione  monasterioriim.  655 

CAPITÜLUM    XLT. 

De  inclusa.^  L.s.909. 

Inclusa  81  ve  heremita  circa  ecclesiam  sanctc  Katherine^  ad  orien- 
tem  civitatis  Hildenscmcnsis  in  opposito*  monastcrii  nosti*!  in  Sulta 
habitans  cum  abra  sua  per  suffraganeum  episcopi  Hildensemensis,  do- 
minum lohannem  episcopum  Misinensera,  ibidem  fuit  inclusa  in  presentia 
supprioris  mei,  me  absente  et  in  visitationibus  monasteriorum  occupato. 
Quam  idem  suffraganeus  verbo  et  episcopus  Hildensemensis  mandato 
mihi  commisit  regendam  cum  abra  sua.  Et  in  mandato  eodem  com- 
misit  eis  et  precepit,  ut  mihi  in  omnibus  obediant  sicut  prelato  suo, 
quem  ad  modum  et  ilia  fecit,  que  ante  eam  ibidem  inclusa  fuit.  Kon 
promisit'  regulam  servare  inclusarum,  sicut  promiserant,  que  ante  eam 
ibi  fuerant,  quod  nolui^  ut  faceret,  propter  conscientiam  suam  et  meam, 
quia  in  ea  habetur,  quod  tantum  in  inclusorio  non  habebunt;  quantum 
mus  unus  comedere  potest. 

In  vita  ergo  sancta  et  religiosa  conversatione  eas  custodire  debeo 
iuxta  mandatum  episcopi,  videlicet  ut  paupertatem  castitatem  et  obe- 
dientiam  ipsa  servet  inclusa  et,  quantum  potest,  conformis  sit  moniali- 
bus  seu  conversis  monialium  nostrarum  in  legendo  horas,  in  surgendo 
media  nocte,  in  servando  silentium  cum  advenientibus  et  cum  ancilia 
sua.  Omni  autem  die  vadit  abra  sua  ad  civitatem  et  aflfert  sibi  panem 
cames,  pisces,  pulmenta  et  similia-,  quantum  ipse  due  necesse  habent 
singulis  diebus  ad  manducandum,  similiter  et  potum  in  flascone. 
Habent  enim  in  ci  vi  täte  singulis  diebus  speciales  domos,  quas  visitare 
solet,  ubi  eis  datur,  quantum  eis  sufficit*  adcomedendum  et  bibendum.  *s.  :U4. 
Et  si  una  domus  tantum  eis  dare  non  potest,  tunc  una  die  duas  vel 
tres  visitat,  panem  et  potum  petens  propter  deum  pro  inclusa  sua;  non 
vadit,  nisi  ubi  libenter  suscipitur,  et  libenter  sibi  dant  propter  deum. 
Aliquando  abra  petit  panem  non  sine  erubescentia,  sed  hec  est  merces 

'  B  oppido. 


1  Bis  hierher  reichte  der  von  Leibniz  benutzte  Cod.  K.  Das  Weitere  hat 
der  gelehrte  Herausgeber  dem  Cod.  S.  entnommen,  weshalb  unser  Text  von 
seinem  von  jetzt  ab  bedeutend  abweiclit.  Vgl.  Note  bei  Leibniz  II,  909.  Die 
3  folgenden  Kapitel  sind  in  S  zu  einem  einzigen  „de  inclusis  prope  Ilildescm" 
zusammengezogen,  in  welchem  namentlich  die  ausführlichen  Angaben  des  42. 
Capitels  über  den  Ritus  der  Ei nschli essung  fehlen.     (Vgl.  Mithoff  III,  160). 

2  Die  Katharinenkirche ,  jetzt  abgebrochen,  lag  vor  dem  Osterthore,  west- 
lich von  der  Sülte  und  von  ihr  nur  durch  die  Strasse  getrennt. 


656  Geschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsen.      3 

eius  apud  deum.  Nos  in  Sulta  et  moniales  nostre  Ad  Sorores  etiam 
damus  ei,  nos  dominicis  diebus,  ipse  tercia  feria.  Inclusa  autem  ista 
diu  permansit  et  inanet  hodic  in  sancta  vlta  et  bona  regulari  obser- 
vantia  et  est  multum  scrupulosa,  quando  in  aliquo  offendit  contra  con- 
stitutiones  sibi  per  me  positas;  omni  quindona  pene  communicat^  sepc 
confitetiir  et  regit  se  in  spiritualibus  sicut  moniales  ordinis  nostri,  qnia 
est  devota  virgo,  deum  tiraens,  virtutes  et  omne  bonum  diligens^  odio 
habens  iniquitatem.  Abra  autem  eius  scmel  in  niense  couiitetur  et 
communicat,  sicut  faciunt  laici  nostri  et  conversi,  et  ipsa  in  suo  statu 
etiam  religiosam  servat  vitam  a  mundi  iliecebris  defecatam. 

CAPITULÜM  XLII. 

De  alia  inclusa. 

Inclusa  sive  heremita  ad  Sanctum  Nycolaum^  in  parte  occidentis 
civitatis  Hildensemensis  ob  rogatum  sufFraganei  tunc  iniirmantis  de  man- 
dato  domini  Ernesti  episcopi  Hildensemensis  ego  cum  debita  solenitat« 
multis  utriusque  sexus  hominibus  presentibus  ibidem  inclusi,  habitum 
antiquum  eius  secularem  cum  vetere  homine  eam  exui  et  nova  vesti- 
menta  ordini  nostro  congrua  eam  indui.  Inclusam  ad  Sanetam  Katha- 
rinam,  quia  iuiiior  erat,  cum  alba  tunica  et  subtile  sicut  monialem  iussi 
investiri,  istam  vero,  quia  sexagenaria  et  laica  propter  delectum  ocu- 
lorum  legere  nosciens,  cum  alba  tunica  et  scapulari  investivi  et  veluin 
nigrum  more  monialium  nosti'arum  super  omnia  capitis  sui  pcpula  im- 
posui  propter  inclusionem,  quia  omnes  incluse  in  Saxonia  doctc  parit«r 
et  iiidocte  velum  nigrum  portant  in  capitibus  suis,  sicut  etiam  indu;^ 
facit  ad  Sanetam  Katherinam. 

Cum  soror  ista,  Mya  nomine,  que  per  triginta  annos  abra  fuit  in- 
cluse in  eadem  clusa  defuncte,  in  hieme  et  estate  per  reniotum  a  civi- 
tate  spatium  cibum  et  potum  et  cetera  ei  necessaria  in  humeris  porfcins 
de  civitate,  suffraganeus  et  multi  alii  prelati  nolebant  eam  ibi  includi 
*s.  315.  propter  Senium  et  multis  aliis  de  causis,  sed  ego  contradixi*  diceus 
sororem,  que  tot  annis  illi  servierat,  non  deberem  inde  expelli,  sed 
locum  precedentis  iure  possidere,  presertim  cum  ipsainsüinter  id  snppli- 
caret.  Tandem  onmes  mihi  consenscrunt  et  conclusuni  fuerat,  quod 
ego  eam  includercin.  Quibus  respondi:  „Quia  suffraganeus  inünnatur, 
qui  id  lacere  conaucvit,  tunc  melius  esset,  quod  abbas  de  Sancto  Micha- 


J  Die  Nicolaikircbc  war  boi  dem  Gotlehaixlikloster  in  Briihle  (^Mithoff  III,  161). 


II.  Liber  de  reformatione  monasterlorum.  657 

qui  baculum  pastoralem  portat  sicut  episcopus;  vel  abbas  de  Sancto 
Godefaardo  Hildensemenses  id  facerent;  quam  ego,  qui  simplex  sum 
prelatus.  Responderunt  omnes:  ^^Soror  ieta  regulam  profiteri  debet 
sancti  Augustini  et  non  sancti  Benedicti,  idcirco  magis  decet  vos  eam  in- 
vestire  et  eius  manere  pater,  qui  eam  secundum  regulam  sancti  Augu- 
stini vivere  melius  poteritis  intormare".  Tandem,  quia  episcopus  Hil- 
densemensis  id  mihi  mandavit,  obediens  factus  placito  acquievi. 

In  die  ergo  investitionis  sue  nudis  pedibus  per  unam  devotam  et 
divitem  matronam,  que  etiam  nudis  predibus  tunc  incessit,  ducta  fuit 
ad  me  stantem  ante  altai*e.  Qua  ibidem  ante  gradum  prostrata,  inter- 
rogavi  eam  illa,  que  ingredi  religionem  desiderantes  solent  interrogari. 
Quibus  cum  suis  responsis  finitis,  antiquis  suis  vestibus  exutis,  indui 
eam,  ut  predixi.  Tunc  f  eci  brevem  sermonem  coram  sacerdotibus,  deri- 
cis  et  populis  et  in  fine  misse  eam  communicavi.  Professione*  autem 
eius  facta  reduxi  eam  ad  inclusorium  nudis  pedibus  incedentem,  can- 
tanscum  presentibus  responsorium :  ^^Libera  me,  Domine,  demorte 
eterna,  quando  celi  movendi  sunt  etc.  Dies  illa,  dies  ire 
ac  deinceps.^ 

Sacerdos  hie  subiecta  debet  interrogare  includendas:  „Vis  includi 
et  solitariam  vitam  ducere  propter  deum  et  sie,  quamdiu  vixeris,  per- 
manere?"  Respondeat:  „Volo."  Item  dicat:  „Vis  obediens  esse  episco- 
po  tuo  et  nobis  ex  parte  eius  usque  in  iinem  vite  tue?"  Eespondet: 
„Volo^^  Tunc  dicat  ei,  quas  molestias  eam  oportet  sustinere  et  contra 
diabolum  pugnare,  an  sit  bene  diliberata,  quod  hoc  viriliter  velit  aggredi 
et  contra  mundum  et  camem  suam  tamquam  mundo  mortua  decertare. 
£t  respondeat:  Propter  amorem  dei  et  anime  sue  salutem  orationibuB 
bonorum  confisa  ad  omnia  premissa  cum  dei  adiutorio  est  parata.  Tunc 
sacerdos  flexis  genibus  indpit  „Veni  creator*'  per  totum;  versiculus 
„Emitte",  coUecta  „Dens,  qui  fidelium  corda",  „Actiones".^  *8. 816. 

Sequuntur  letanie,  post  coUectas  „Regnum  mundi^^  cantatur.  Post 
investitiouem  missa  de  Sancto  spiritu  cantatur.  Post  „Credo"  vertit  se 
sacerdos  ad  eam  dicens :  „Soror  iam  factura  es  professionem.  Estis  bene 
deliberata  ad  faciendam  professionem,  ad  pugnandum  contra  camem  mun- 
dum et  dyabolum  ?''  Et  quanta  districtione  exigetur  ab  ea,  quod  profitetur, 

*  B  professio. 


1  Die  Worte  sind  den  Gebeten  entnommen,  welche  bei  der  Beerdigang 
eines  Erwachsenen  vom  Chore  gesungen  werden. 

^  Die  Anfange  der  verschiedenen  Gebete,  wie  sie  bei  der  Anruf nng  des 
b1.  Geistes  venichtet  worden. 

Qeehkebtaqu.  d.  Pr.  S.  XIX.  42 


658  GeschicfatsqueUen  der  Prov.  Sachsen. 

etiam  ei  proponat.  Postquam  dedit  consensum,  tradit  ei  regalam  saneti 
Augustini  dicens:  ,,Accipe  regulatn  istam,  quam  profiteri  disponis.  Vis 
secundum  eatn  vivere  in  inclusorio  usque  ad  mortem?"  Dicit  „Yolo 
ita."  Tunc  legat  professionem  suam ;  si  nescit^  tunc  legat  eam  dyaconns 
vel  alia  femina.  Professione  facta  dicit  sacerdos:  y^Conürma  hoc  deus 
etc/'  cum  quinque  colleclis  ad  hoc  assignatis.  In  fine  miseae  comiuuni- 
cat  eam.  Missa  finita  vertit  se  ad  eam  dicens  tres  coUectas.  Tuncdat 
ei  crucem  ulnis  suis  eam  imponens  et  dicat:  ^^Accipe  imaginem  Cruciiixi, 
cuius  passionem  et  mortem  in  corde  tuo  semper  studeas  retinere.^' 

Post  hec  sacerdos  incipit  „Asperges"  et  ducit  eam  cum  alio  8acc^ 
dote  per  cemiterium  cum  eadem  cruce,  albis  induti,  cantantes  reeponsori- 
um  „Regnum  mundi",  et  responsorium  ,^ccessit  ad  pedes  Christi 
peccatrix."  Tunc  ducit  eam  in  inclusorium  cum  cruce,  quam  secuni 
tenebit  in  inclusorio  usque  ad  finem  vite  sue  in  memoriam  passionis 
Christi.  Tunc  sacerdos  dicit:  ,,Dominus  custodiat  introitum  tuum  et 
taceat»  exitum  tuum'*.  Kespondeat  chorus:  „Ex  hoc,  nunc  et  usque 
in  seculum.''  Qua  in  via^  ante  clusam  prostrata  dicatur  psalmus  ^^De 
profundis"  cum  „Requiem"  Kyrie  eleison,  Christe  eleison,  kyrie  eleison, 
Pater  noster,  Et  ne  nos  in  ducas  in  tentationem,  A  porta  inferi 
eorue  Domine  animam  eius,  Dominus  vobiscum,  Oremus!  Deus^  in 
cuius  miseratione  anime  fidelium  requiescunt ,  huic  famule  tue  hie  in 
Christo  quiescenti  suorum  da  propitius  veniam  peccatoiiim ,  ut  a  cunc- 
tis  reatibus  absoluta  tecum  sine  fine  letetur  per  Christum  dominum 
nostrum;  amen.  Benedictio  dei  patris  omnipotentis  et  filii  et  Spiri- 
tus saneti  descendat  super  te  et  maneat  semper;  amen,  ter  cniee 
eam  signando  dicat  sacerdos.  Deinde  quinqiie  benedictionum  oraüo- 
nibus  et  crucibus  eam  conHrmet  et  benedieat.  Deinde  sacerdos  bene- 
dicit  inclusorium  quinque  longis  orationibus.  Post  hoc  leguntur  ante 
inclusorium  psalmi :  Quemadmodum,  Domine  exaudi  *,  ultimum  Laudate 
Dominum  de  coelis,  Benedictus  dominus  deus  Israel,  Pater  noster, 
Et  ne  nos,  In  memoria  aeterna  erit  justa,  Credo  videre  bona  Doinini, 
Requiem,  coUecta.  Aspersa  includenda  et  tota  inclusa  ac  thuriiicata 
intromittit  eam,  claudens  ostium  dicens:  Requiescat  in  pace,  amen^. 

Monialis  ista  non  promisit  regulam  inclusarum  sed  saneti  Augu- 
stini dumtaxat,  que  iam  pluribus  annis  in  ea  permansit. 

"  DU    Worte  sind  cms    Paalm  120,  8;  tacoAt  scheint,  ein   Schreibfehler   ssu  «etn,  ""^ 
möchte  arcead  emendiren,  8o  couiiciere  ich,  B  liest  venia. 

^  Vorstehende  Gebete  sind  fast  sämmtlich  dem  Beerdigungsritus  entnommen- 
Die  Inclusa  wurde  als  für  diese  Welt  todt  betrachtet;  ihre  EinsehlicssHnj: 
war  gleichsam  ihre  Beerdigung. 


IL  Liber  de  refonnatione  monasterioriim.  659 

CAPITULUM  XLIII. 

De  tertia  inclusa. 

Inclusa  sive  heremita  tertia  prope  civitatem  Hildensemensem  in 
villa  Lutzekenwoerden  1  sub  tertia  regula  sancti  Francisci  inclusorium 
ibi  constructum  introivit^  per  sufFraganeum  episcopi  ibidem  inclusa, 
tunicam  griseam  cum  scapulari  induta,  que  etiam  propter  inclusionem 
velum  nigriun  super  omiiia  capitis  sui  pepula  sibi  impositum  portat, 
habens  abram  sive  famulam,  que  cotidie  mane  vadit  ad  civitatem,  et  a 
domibus,  in  quibus  suis-  diebus  dant  elemosinam,  eas  petit  et  detert 
omnia  sue  incluse  eas  representans.  Que  pro  suis  horis  legit  ,,Pater 
noster'',  ut  in  regula  sua  conscriptum  habetur.  Sic  facit  etiam  inclusa 
ad  Sanctum  Nycolaum  iegens  pro  suis  horis  ,,Pater  noster'^,  sicut  ipsi 
permisi^  sed  ad  Sanctam  Katberinam  legit  pro  horis  suis  horas  beate 
Mariae  virgini»  et  non  ,^ater  noster'*.  Legit  etiam  omni  die  com- 
muniter  Septem  psalmos  et  vigilias  defunctorum,  quia  legere  novit, 
tenet  silcntium,  dum  manducat,  et  cetera  multa  similia.  Ego  etiam 
terci^m  istam  inclusam  bene^  expedivi  in  confessione  et  abram  suam 
similiter,  sed  plus  nolui  me  de  ea  intromittere,  quia  habet  patres 
minores  non  reformatos  pro  confessoribus,  quoruni  primus  magnus  fuit 
apud  episcopum  Hildensemensem  et  alios  ecclesie  Uildensemensis  cano- 
nicos  et  prelatos,  quos  in  confessionibus  solebat  expedire. 


De  monialibus,  que  reformationem  fiigientes  apostate  facte 
per  me  ad  monasteria  ordinis  sui  reformata  sunt  reducte. 

CAPITULUM  XLIV. 

De  moniali ,   que  septem  annis  apostataverat  et  miraculose  l.  b.  909. 
conversa  per  me  ad  confessionem  veniens  rediita. 

Monialis  quedam  Sophia*  nomine  filia  naturalis  domini  Wilhelmi 
scnioris  ducis  Brunswicensis  et  Luneborgensis  cum  magna  pompa  et 
solcnnitate  a  patre  suo  et  fratre  suo  Frederico  duce  oblata  fuit  cum 
cereis  magnis  super  altare  in  monasterio  monialium  Marienzee  nuncu- 
pato  ordinis  cisterciensis  in  diocesi  Myndensi  in  patris  sui  dominio 
temporali  constituto.    Hec  cum  longo  tempore  in  dicto  cenobio  mediocriter 

*  B  promisi.         ^   Vielleicht  semel? 


1  Das  untergegangene  Dorf  L.  lag  eine  halbe  Stunde  von  Hildoshcim  vor 
dem  Dammthore.     (Mithoff  IIT,  198). 

^  Cnp.  44  u.  45  hat  S  in  ein  Kapitel  zusammengezogen. 

42* 


660  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

bene  fuit  conversata,  prout  in  monasteriis  non  reformatis  vivere  consne- 
verunt,  tandem  capellanus  dicti  monasterii  eam  decepit,  quia  eloquens 
et  prudens  ac  pulchra  erat  virgo,  et  multo  tempore  in  cenobio  cum  eü 
dormivit  aut  in  commodo  suo,  ubi  ad  eum  foras  secreto  aliquando 
exivit. 

Et  quia  dominus  deus  tantum  facinus  diu  non  dimittit  inultum, 
ipsa  tandem  ventre  intumescente  cognovit  se  coneepisse,  ita  ut  latere 
humanis  oculis  diutius  non  posset.  De  cönsilio  igitur  et  auxilio  pres- 
biteri  illius  virilem  induens  habitum,  diploidem  videlicet  et  caligss 
bracatas  cum  arcu  et  sagittis,  sie  vestita  de  monasterio  noete  dancolo 
exivit  et  in  proximam  silvam,  ubi  eam  expeetavit,  introivit.  Qua 
cum  per  duos  aut  tres  dies  et  totidem  noctes  ad  voluntatem  suam  ab- 
usus  fuissety  dixit  se  velle  ire  et  necessaria  eis  procurare.  Curoqaeilia 
diutius  ibi  eum  expectasset,  non  iuit  reversus,  sed  de  terra  illa  ex  toto 
recessity  patrem  eius  et  fratres  valde  pertimescens  terre  illius  duces,  eo 
quod  eam  impregnasset  et  iam  ultra  medium  pervenisset  Ipsa  autem 
videns  se  deceptam,  sacerdote  promissa  sibi  non  servante,  ad  proximam 
pagum  in  vesperem  declinavit  in  domum  cuiusdam  devote  matrone  et 
honeste  perveniens.  Hoc  cum  audisset  eam  filiam  esse  ducis  Wilhelmi. 
statim  vestes  ei  viriles  exuit,  muliebria  ei  vestimenta  reinduens.  Per- 
mansit  autem  foras  extra  monasterium,  donec  puerum  peperissei 

Ad  cenobium   proprium  post  hoc  reducta  ibidem  fuit  incarcerata, 
ubi  per  instinctum  dyaboli  multis  modis  fuit  vexata,  ut  seipsam  inter- 
*S.  819.  ficeret;  quia  a  tali  peccato  desistere*  non  posset  nee  regulärem  ob^er- 
vantiam  bene  custodire. 

Quadam  autem  vice,  ut  mihi  ipsa  narravit,  dyabolus  ei  persnasit, 
quod  tunicam  suam  in  irusta  concidcret.  Dyabolus  asserem  super  caput 
eius  in  carcere  deponere  vellet  et  ita  per  foramen  illud  cum  tnnicasaa 
rupta  se  suspenderet.  Cui  ipsa  tunc  consentiens  ad  id  necessaria  cepit 
preparare.  Contigit  autem  sacerdotem,  qui  missam  celebravit;  ante 
altare  inspirari;  ut  missa  celebrata  statim  carcerem  adiret  necessaria  de 
causa.  Veniens  ad  eam  interrogavit,  quomodo  secum  esset.  Cui  omnia 
per  ordinem  enarravit  dicens,  si  statim  non  venisset,  dyaboii  volun- 
tatem perfecisset.  Tunc  ad  consuitationem  sacordotis  educta  de  car- 
cere libertati  pnstine  est  restituta,  ne  tale  piaculum  nee  hie  nee  in 
iuturo  remittendum  amplius  attentare  presumeret. 

Dimissa  igitur  sue  libertati  Iterum  fugam  iniit  et  per  septem  pene 
annos  per  diversas  terras  civitates  pagos  et  oppida  vagabunda  ober- 
ravit  usque  in  Bremam^  civitatem,  et  in  flildensem  et  ubique  invenit 
suos  aniatorcs,  a  quibus  etiam  tuerat  aliquando  impregnata.     Ultimi™ 


II.  Liber  de  reformatione  monasterioriini.  661 

filium  suum  pcpcrit  in  Hildensem,  ubi  et  nutrix  facta  l'uit  cuiusdam 
viri  consulis  civitatis,  cuius  filiam  ubcribus  suis  lactavit  ignorante  viro, 
quod  monialis  erat.  Quod  ego  percipiens,  quia  visitator  et  rcformator 
roonasterii  sui  iueram,  niisi  ad  eam  imum  de  tratribus  meis  presbiterum 
donalum  devotum  rogans^  ut  ad  me  in  Suitam  veniret.  Que  ipsi 
continuo  respondit:  „Potius  eligerem,  quod  tota  civitas  Hildensemensis 
interiret,  quam  quod  ad  patreni  venirem,  quia  ad  monasterium  meum 
ipse  me  reduceret." 

Contigit  post  hec,  ut  puer  eins  nocte  nioreretur,  quo  mortuo  puer, 
qui,  dum  viveret,  loqui  nesciret,  post  mortem  loqueretur.  Apparuit  enim 
hospite  sue  dormienti  trahens  supellectilem,  sub  qua  dormiebat,  IVequen- 
ter,  ut  cam  suscitarct.  Que  tandcm  evigilans  ait:  ^^Quis  es  tu,  qui  me 
suscitastiV  Quid  vis?"  Respondit:  „Ego  sum  filius  monialis  vestre 
Sophie  et  sum  mortuus.  ■  Dicas  matri  mee,  quod  ego  perveni  in  celum 
ip  locum  sibi  preparatum^  si  in  ordine  suo  iam  reformato  permansisset ; 
si  nunc  ad  celum  velit  pervenire,  sie  vivat,  ut  id  posait  promereri." 
Hcc  verba  puer  vivens  Ibrmare  non*  potuit,  que^  mortuus  clare  ad  *S.  320. 
intelligendum  expressit.  Mulier,  illapuerum  audiens  mortuum,  multum 
territa  statim  siu'rexit.  Et  cum  dies  illuxisset  mater  sua  et  ipsa  corpus 
detuncti  pueri  ad  Sanctum  Michaelem  deterentes,  in  cuius  parochia 
morabantur,  ibidem  sepelierunt. '^ 

Sepulto  puero  ad  dorn  um  suam  redire  noiuerunt,  sed  ad  me  pa- 
riter  in  Suitam  hora  quasi  decima  accesserunt.  Vocatus  ego  ad  portam 
monasterii  et  videns  eas  dixi:  „Quam  ob  rem  nunc  ad  me  venitis,  que 
ante  mihi  loqui  noluistis?"  Respondit  Sophia  monialis:  „Ego  hinc  nolo 
recedere,  nisi  prius  omnia  peccata  mea  vobis  fuero  cont'essa."  Cui 
rcspondi:  „Ad  refectorium  nunc  est  pulsatum,  prandio  tacto  ad  vos 
redire  volo  et  tunc  in  confessione  vos  expedire.  Vobis  etiam  cibum  et 
potura  transmittam,  ut  interim  in  paradiso  nostro  etiam  comedatis, 
quia  fratres  mei  ante  refectorium  me  nunc  exspectant."  Et  feci  sie. 
Tunc  matrona  illa  domum  est  reversa,  et  monialis  sola  in  paradiso  re- 
mansit,  ubi  et  comedit.  Prandio  facto  ad  eam  in  paradisum  reversus 
ipsam  in  confessione  expedivi,  quam  ultra  horam  protraxit,  nihil  mihi 
volens  celare,  in  quo  deum  offendit.  Finita  eins  confessione  eam  tamen 
pro  tunc  non  absolvi,  quamvis  papalem  super  eam  haberem  auctorita- 
tem,  scire  volens,  an  in  bono  illo  proposito  etiam  vellet  permanere. 

*  B  filia  .  .  .  mortuft.         **  B  qui.  *  B  hat  von  einer  anderen  Hand  die  Margi- 

nalbemerkung :  „Kon  spiritus  pueri  »ed  spiritus  bonus  aut  malus  hec  verba  forma vit,  Spi- 
ritus inquam  angelicus/^ 


662  Getichichtsquellen  der  IVov.  Sachsen. 

* 
CAPITULUM  XLV. 

L.s.  910.        Quomodo  ad  monasteriiim  sui  ordinis  reformatam  eam  per- 
duxi  et  post  ad  proprium  suum  cenobium. 

Monialem  prefatam  bonis  verbis  tunc  mduxi,  ut  ad  tempus  staret 
non  in  suo  sed  in  alio  sui  ordinis  monasterio  reformato,  videlicet  in 
Demeborch,  a  quo  monastcrium  fuit  reformatum,  quia  abbatissam  de 
illo  sibi  assumpserat  et  sorores  reformatriGeB.  Cumqae  consensum  ad 
hoc  mihi  dedisset,  remisi  eam  in  domum  bospite  sue  et  scripsi  abba- 
tisse  in  Derneborch  petcns,  ut  eam  ad  tempus  in  suum  reciperet  mona- 
sterium.  Que  petitionibus  meis  acquiescens  currum  mihi  misit^  in  quo 
ipsam  ad  se  perducerem.  Mane  autem  disposui,  ut  cum  inclusa  ad 
Sanctam  Katherinam  pranderet,  quia  prandio  facto  eam  perducere 
veliem  in  Derneborch.  Cumque  de  clusa  eam  vocaasem^  dixerunt  eam 
*s.  821.  surdam  factam.  Intravi  ergo  ad  eam  dicens,  ut  cito  ad  curruin* 
veniret  Que  ad  nutum  aliarum  respondit  se  non  audire,  quia  vapore^ 
crassiores  Organa  auditus  occupantes  impediverunt  auditum.  Tnnc 
virgines  et  mulieres  presentes  flevei'unt  dicentes;  ut  evangeiium  eaucd 
lohannis  coUo  eins  appenderetur.  Quibus  dixi,  quod  hoc  non  e$t 
necesse,  sed  ut  eam  retro  me  in  currum  levarent  Si  dyabolus  id  te- 
cisset,  ipse  currum  mecum  ascendere  non  änderet.  Quod  cum  factum 
fuisset  et  retro  me  in  curru  sedisset  et  frater,  quem  mecum  babui, 
ante  me  in  cun'u  eodem  sederet,  primum  legi  longas  vigihas  pro  do- 
t  1.  Des.  1460.  mino  Eghardo  de  Hanenzee,  preposito  in  summo  in  Hildensem  defuncto.^ 
Post  hoc  interrogavi  eam,  quomodo  haberet.  Que  respondit:  „Mcdio- 
criter  bene."  Tunc  enim  melius  audivitdicens  mihi:  ,yQuiddicam,  cum 
ad  monasterium  pervenero."    Dixi:  „Hoc  vobis  tunc  bene  dicani/' 

Cumque  ad  monasterium  intrassemus,  dixi  abbatisse:  „Adduxi 
Sophiam  ducis  iiliam.  Quando  intrabit  ad  vos  in  monasterium^"  ^' 
spondit:  „Quando  vultis'*  „Statim,  dixi,  melius  est  Si  usque  manc 
expectaverit,  tunc  volunt  eam  foi'is  multa  interrogare."  Respondit: 
„Vesperis  finitis  ducatis  eam  superius  ad  chorum  nostrum  preceden- 
tibus   capellanis    nostris    cum   luminibus  —   quia   tenebrc  erant   post 


^  Lüutzcl  II,  514  lässt  Ecklmrdt  bis  1458  Propst  seiu,  I>auon»ft'"'i 
diplomatische  Geschichte  des  Bisthums  Hildesheim ,  gibt  S.  232  den  1.  D»'^ 
1460  als  seinen  Sterbetag  an.  Hiernach  ist  zu  verbessern  Grube,  Johannes 
Busch  S.  269. 


II.  Libcr  do  roi'ormatione  monasteriorum.  603 

festum  sancti  Andree  —  tunc  eara  cum  conventu  volo  suscipere."  Et 
fcci  sie.  Dixi  autem  primo  Sophie:  ^^Dilecta  soror!  Audivi  confessi- 
onem  vestrara  in  Sulta,  sed  vos  non  absolvi.  Sdtis  plura  ad  confiten- 
dum?"  Respondit:  „Non*'.  Tunc  dixi:  ^^Ponatis  vos  ad  genua^  ego  ab 
Omnibus  peccatis  vostris  vos  absolvam.'^  Cumque  absoluta  iuisset, 
duxi  eam  ad  chorura  monialium  et  stans  ibi  ante  altare  cum  ea  dixi 
coram  omnibus  presbiteris,  monialibus  et  aliis  sororibus  ibi  pariter  con- 
gregatis:  „Soror  Sophia!  Vos  nimis  vaga  et  dissoluta  fuistis,  regulam 
et  vota  vestra  estis  transgressa.  Vuitis  vos  libenter  emendare  et  de 
cetero  •  vivere  secundum  regulam  sancti  Benedicti,  sicut  deo  et  pre- 
latis  vestris  promisistis ? "  Que  tarn  cordialiter  et  ferventer  respondit: 
y^Libentissime/'  quia  eloquentissima  erat,  quod  inde  caleiactus  fui. 
Tunc  dixi:  „Ego  auctoritate  pape  et  pontiiicis  nostri  te  absolvo  ab 
omnibus  peccatis  et  criminibus  tuis  per  te  unquam  commissis  in  nomine 
patris  et  iilii  et  Spiritus  sancti.  Amen.''  Deinde  tradidi  eam  abbatisse 
nobis  cum  toto  conventu*  in  opposito  stanti,  ad  cuius  pedes  se  tunc  *S.  682. 
prostravit,  quam  graciosc  ad  se  recepit.  Statim  omnes  moniales  multe 
numcro  altissimis  vocibus  exclamaverunt :  ,.6audent  in  hac  die  ange- 
lorimi  agmina,  quia  dragma  decima  perdita  erat  et  est  inventa".  Et 
adiunxerunt:  „Ländern  dicite  deo  nostro  omnes  sancti  eins  et  quitime- 
tis  deum,  pusilli  et  magni,  quoniam  regnabit  dominus  deus  noster  om- 
nipotens.  Gaudeamus  et  exultemus  et  demus  gloriam  ei."  Ego  autem 
Interim  de  choro  carum  descendens  ante  unum  altare  me  ad  genua 
posuiy  donec  cantus  earum  tiniretui*,  ad  lachrymas  pre  devotione  pene 
compunctus. 

Mane  autem  facto  et  primis  iinitis  accessi  ad  abbatissam  in  introitu 
monastcrii  earum  dicens:  „Domina!  Quomodo  sorores  vestre  cum  ipsa 
iam  sunt  in  pace?"  Respondit:  „Sorores  nostre  dicunt,  si  milleäorenos 
rcnenses  nobis  dedissetis,  illos  tam  libenter  non  habuissemus,  utpote 
sororem  tanto  tempore  errantem  ad  nos  reduxistis."  Quod  responsum 
valde  mihi  placuit  et  omnibus,  qui  postea  illud  audiorunt.  Tunc  dixi 
ad  Sophiam  ducis  filiam:  „Quomodo  successit  vobis  ista  nocte?"  Re- 
spondit: „Sorores  iste  venerunt  ad  me  vespere  dicentes:  Bene  veniatis 
ad  nos  soror  dilecta.  Tunc  cogitavi :  Vocant  me  dilectam  sororem,  sed 
me  non  habui  veluti  bonam  sororem,  forsitan  tamen  oportet  me  sororem 
earum  esse  dilectam."  Deinde  narravit  mihi  somnium,  quod  illa  nocte 
viderat  dicens:  „Videbatur  mihi,  quod  domina  abbatissa  in  choro  suo 
staret;  et  multe  albe  oves  in  circuitu  eins  circumstabant  cum  magna 
letitia  cantantes  „blee",  ut  oves  clamare  solent.  Ubi  tunc  una  conversa 
de    latere  quasi   de  armario  venit  griseam   ovem  portans,  quam  ante 


664  Gesc'hichtsqaellen  der  Prov.  Sachsen. 

pedes  abbatisse  deposait,  dicens:  Oportet,  domina,  ut  ovis  isla  eciam 
alba  fiat|  sicut  cetere  sunt.  Tunc  oves  omnes  ille  albe  ad  griseam 
ovem  accesserunt  et  oribus  ac  pcdibus  suis  lanam  illam  griseam  ab  ea 
detraxerunt  cum  multa  iocunditate  y,blee^^  clamantes.  Cumque  aiiquan- 
tisper  id  tecissent,  conversa  illa  dixit  abbatisse:  ,,Domina!  Oportet,  ut 
ad  domum  capituli  cum  ea  procedatis,  alioquin  ex  toto  non  potestalba 
fieri.  Ibi  per  bonam  disciplinani  bene  poterit  dealbari.  Quo  pcracto 
alba  fuit  ut  cetere.  Post  hoc  videbatur  mihi,  ait,  quod  chorum  in- 
*s.  328.  trarem,  et  vidi  ibi  ante  fenestram,  per  quam*  libri  et  omamenta sacer- 
dotibus  porriguntur,  virum  stantem  nigrum  ut  thiopem  et  clamantem: 
Keddite  mihi  ovem  illam,  quia  mea  erat.  Tunc  ego  accedens  ad  fene- 
strani  digitos  meos  misi  in  iaciem  viri  illius  teterrimi  dicens:  Vos  ovem 
istam  non  habebitis.  £t  ita  tot«  nocte  cum  illo  pugnavi  verbis  et 
digitis  meis  usque  ad  eorum  lesionem.^'  Audiens  hec  gavisus  t'ui,  quod 
bene  erat  in  pace  et  conventus  cum  ea,  dicens  multa  se  adhuc  passu- 
ram  antequam  diabolum  ex  toto  vincerei  Multo  deinde  tempore  iu 
magna  pace  ibidem  permansit  et  omnes,  qui  audierunt,  congratulaban- 
tur  ei  et  eciam  conventui  de  eius  a  dyaboli  faucibus  ercptione. 

Tandem  ad  instantiam  utriusque  abbatisse  et  ipsius  rcduxi  eam  ad 
patrem  suum  in  curru  de  Derneborch  ad  oppidum  vocabiilo  NyerstadS 
ubi  in  Castro  suo  tunc  residebat,  ut  eam  ad  proprium  monasteriuni  ad 
unum  miliare  inde  distans  remitteret.  Qui  cum  multis  admodum  t'er- 
culis  ibi  me  honoravit  et  inde  eam  ad  proprium  cenobium  transmisit, 
ubi  usque  hodie  in  bona  pace  permanet  sub  rigorc  claustralis  discipUne. 


CAPITULÜM  XLVI. 

L.  S.911.        De  alia  moniali  ordinis  iiostri,   que  etiam  apostataverat  per 
quadraginta  miliaria,  sed  per  me  in  Sulta  patrem  reductafüit. 

Monialis  quedam  ordinis  nostri  Gertrudis  de  öensen  miUtaris  in 
monasterio  Weerder'-^  vocato  ad  unum  miliare  prope  Hannover,  que  et 
sacrista  ibi  fuerat,  cum  alia  monialis  ibidem  professa  eciam  militari  de 
monasterio  suo  clanculo  exivit,  habito  suo  in  choro  derelicto,  secularibus 
vestibus  induta,  sicut  in  castris  domicelle  solent  incedere.  Que  per 
Weestphaliam  pergens  tixndem  venit  Daventriam  ac  deinceps  in  Tra- 
iectum  dyocesis  Traiectcnsis  civitatem  catliedralem.     Hec  cum  Daven- 


1  Neustadt  nördlich  von  Hannover.         *^  Marienwerder,  vgl.  oben  S.  669. 


n.  Liber  de  reformatione  monasterionun.  665 

triam  redisset,  quibusdam  dcvotis  dixit  ibidem  matronis  ordinis  nostri 
se  esse  monialem  de  Saxonia  et  habere  bonam  voluntatem  illuc  rede- 
undi  et  se  reformandi,  si  sciret  modmn,  quomodo  illuc  venire  posset. 
Quod  audiens  devota  ibi  matrona  AUeidis  de  Turri  per  aliquot  menses 
8U8cepit  eam  in  dorn  um  suam^  donec  patres  Haxonie  ad  capitulum  veni- 
rent  in  Windesem,  ut  eam  ad  proprium  reducerent  monasterium.  Ego 
vero  eodem  anno  in  ISulta*  pater  solus  de  patribus  Saxonie  perrexiad  *s.  324. 
capitulum  in  caiTuca  cum  equis  duobus.  Cum  vero  in  Windesem  per. 
venissem ,  accesserunt  ad  me  duo  iratres  ordinis  nostri  de  monasterio 
Diepenvene  monialium  ordinis  nostri,  ubi  plusquam  centum  quinqua- 
ginta  sorores  simul  commorantur,  rogantes,  ut  monialem  illam  mecum  in 
Saxoniam  reducerem.  Venit  etiam  ibi  ad  me  rector  sive  confessor  be- 
ginarum  in  Daventria  hoc  etiam  dcsiderans.  Venit  insu  per  ad  por- 
tam  monasterii  in  Windesem  devota  illa  matrona,  que  eam  hospicio 
suseeperat,  ducens  eam  secum  per  vecturam.  Quam  cum  vidissem, 
statim  me  cognovit,  quia  visitator  et  retormator  eius  monasterii  primus 
l'ueram.  Tunc  omnes  patres  et  femine  id  ipsum  petierunt,  ut  in  carru- 
cam  nostram  ipsam  mecum  assumerem  et  ad  Saxoniam  reducerem. 
Cumque  profecto  multuni  instarent,  nescivi,  an  articulos  habcret  in 
ventFe;  idcirco  ad  partem  in  ortulo  domüs  feminarum  in  Windesem 
accepi  eam  interrogans,  an  esset  impregnata,  an  cum  aliquo  viro  dormi- 
visset.  Cum  vero  ad  singula  mihi  respondisset  et,  quod  ab  omnibus 
huiusmodi  gravaminibus  libera  esset,  cognovissem,  quantum  ad  hoc 
bene  iui  contentus,  sed  monialem  iuvenem  minus  triginta  annorum  in 
carrucam  assumerc  non  coDsensi. 

Tunc  prefati  patres  et  plures  alii  accesserunt  ad  venerabilem 
patrem  de  Windesem  et  ad  visitatores  eorum  idem  deprecantes.  Qui 
mihi  dixerunt,  ut  opus  tam  bonum  non  dimitterem,  sed  ovem  crrantem 
reducerem  ad  rectam  viam  et  non  curarem  quorumcumque .  oblocutio- 
nes,  quia  opus  dei  est  et  salus  anime  periclitantis.  Acquievi  tandem  et 
misi  eam  ZvoUis  in  domum  sororum  cognatiirum  mcarum  in  domum 
dictam  Cadeneters,^  ut  ibi  me  exspectaret,  donec  linitis  negociis  meis 
paratus  essem  ad  proiiciscendum. 

Cum  autem  de  monasterio  Montis  sancte  Agnetis  ordinis  nostri 
propc  Zvollis  exirem  Saxoniam  versus  perrecturus,  sorores  de  Zwollis 
cognate  mee  atlduxerunt  cara  mihi  et  ibi  caiTUcam  tunc  mecum  asccn- 


1  Ueber   Gertmd    Kadeneters  (B  hat  falscidiuh  Caii«ters)  uud  das  von  ihr 
gegründete   und  nach  ihr  benannte  Haus  siehe  Chron.  Wind.  S   277. 


666  Goschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

dcns  itcr  arripuimus.  Ipsa  circa  me  sedit  modicum  retrorsum,  quod 
pedes  circa  me  extendit  propter  res  suas  et  cicnodia,  quo  Dobiscum 
erant  in  carruca.  Rccedentes  autcm  de  Monte  prima  nocte  perveni- 
mus  in  oppidum  Hardenberghe  ad  hospicium  commune.  Ubi  tunc 
quidam  supervenit  vasallus  cum  Bei*vi8  suis,  cum  quo  ego  et  ipsa  in 
eadem  mensa  cenavimus.  Que  valde  honeste  in  capite  mense  sedit, 
quia  non  erat  plebeia  sed  de  bona  progenie.  Interrogavi  ancillam  do- 
*s.  325.  mus,  ubi  ipsa*  dormire  dcberet  Respondit,  quod  in  camera  secreta 
eam  solam  vellet  includere.  Unde  bene  iui  contentus.  Quia  eam  in- 
oncratam  susceperam,  volui  eam  talem  custodire  et  ad  locum  suum 
reducere.  Si  enim  in  publice  cum  aliis  doiiuire  debuisset,  ego  cum 
fratre  meo  laico  prope  eam  in  lecto  alio  dormire  voluissem,  quia  vir- 
ginitas  sancta  est  thezaurus  incomparabiiis  nuUa  re  mimdi  adequandus. 

In  crastinum  tunc  perveuimus  in  Vrcenswegben  monasterium  ordi- 
nis  nostri  Northorn  dictum,  ubi  eam  direxi  in  domum  sororum  toras 
monasterium  sub  protectione  ccnobii  habitantium,  et  dixi  iratribus  mihi 
occurrentibus :  ,,Porto  mecum  pretiosas  reliquias/^  monialem  iliam 
notans.  Supervcneinint  ibi  devoti  patres  dominus  Egbertus  [rector  con- 
gregationis  in  Daventria  et  dominus  Albertus]*  rector  congregationis 
devotorum  presbiterorum  et  clericonim  in  Zvollis  ad  civitatem  Mona- 
stericnsem  pro  colloquio  patrum  servando  profecturi.  Mane  igitur,  cum 
a  portario  utensilia  huius  monialis  reciperem  in  carrucam,  ulterius 
porrecturi  ipsi  patres  etiam  induerunt  se  ad  viam  preparantes  in  eadem 
portarii  domo.  Tunc  dominus  Egbertus  exivit  ad  me  foras  stantem 
super  carrucam  dicens:  „Dominus  Albertus  dicit,  non  esset  tolerabile, 
quod  rcligiosus  solus  cum  moniali  tam  longam  pergeret  viam,  si  non 
esset  pater  Johannes  Busch."  Cui  dominus  Albertus  ab  intus  respondit: 
„Hoc  dominus  Egbertus  dixit,  sed  ego  dixi:  ,,Cor  mundum  crea  in  me 
deus!"  Tunc  ipsi  in  equis  versus  civitatem  Monasteriensem  ad  capi- 
tulum  sive  colloquium  patrum  ibi  celebrandum  nos  precesserunt 

Veni  post  hcc  cum'  ea  in  oppidum  Steenvordie  disponens  sibi  locum 
nocturne  quietis  ibidem  cum  vidua  devota  mihi  cognita.  Quod  prior 
ad  Sanctum  Johannem  cum  aliis  suis  dominis  audiens  statim  miserunt 
pro  ea,  volentes  eam  nobiscum  cenare  et  ibi  cum  famula  eorum  dor- 
mire, egrcgie  nos  pertractantes.  Öequenti  die  pervenimus  in  civitatem 
]\Ionastericnsem,  ubi  eam  in  domum  adduxi  sororum  et  ego  a  magistru 
Ludolpho  canonico  ibi  ad  Sanctum  Martinuni  quondam  rectore  ^  scfaola- 
rium  in  Hildensem  hospicio  fui  susceptus,  eo  quod  in  domo  clericorum 
propter  colloquium  .patrum    locus   non   fuit   ad   manendum.    Audiens 

^  l>ic  üitujeklammerten   Horte,  wel€?ie  in  B  fehlen^  uind  aus  S  ertfäHstl.       ^  Ji  t^ctori. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  667 

autem,  quod  monialeni  mecum  habcrem  de  Saxonia;  sororem  suam 
actiitum  misit  pro  ca.  Cum  eo  cenavimus  et  dormivimus:  ego  in  lec- 
to  Buo,  ipsa  cum  sorore  eiuB  virgine  antiqua  et  devota,  ipse  in  alium 
se  posuit  iectum,  cedens  mihi  hospiti  suo. 

Scquenti  die  venimus  in  monasterium  ordinis  cisterciensis  Marien-  *S.  S26. 
vddc*;  ubi  antiquus  abbas  dominus  Henricns  Haghen^  de  mandato 
prioris  nobiscum  comedit  in  hospitali  feminarum  dicens,  quod  non  acci- 
peret  centum  üorenos^  quod  sie  solus  cum  moniali  per  tanta  terrarum 
spaoia  perambularet ,  quia  tunc  tota  terra  contra  cum  damaret,  sed 
nemo  de  me  malum  suspicaretur.  Unam  enim  non  habui  de  ea  tenta- 
tionem  per  totam  viam  sod  magis  compassionem,  ita  ut  ipsa  postmodum 
diceret,  ut  ab  aliis  audivi:  „Ego  nuUi  viro  in  mundo  credo  nisi  patri 
lobanni  de  Sulta  docta  experientia/'  Pater  iste  abbas  fuit  in  Saxonia 
in  Marienrode  et  in  Lochern  monasteriis  sui  ordinis  et  mihi  notissimus^ 
quia  fratrem  eius  carnalem  in  conversum  investivi,  virum  bonum,  devo- 
tum  iidelem,  et  laboriosum. 

Deinde  pervenimus  in  oppidum  Bylveldc,  ubi  in  hospicio  mihi  noto 
disposui ,  ut  in  camera  sola  dormiret  in  conclavi.  Inde  egressi  ad 
quartalc  miliaris  ^  i'racta  i'uit  corda  una,  qua  eqm  carrucam  trahebant. 
Et  via  non  erat  bona  sed  profunda  et  lutosa.  Descendi  tunc  de  car- 
ruoa  cum  ea  dicens  laico  nostro  vectori:  „Hinc  ad  iactum  duorum 
arcuum  fortalicium  est  et  repagulum.  Nos  per  tritai^  viam  peregrino- 
rum  ire  volumus,  vos  per  viam  ibitis  cunuium.  Qui  primo  ibi  venerit^ 
alium  cxpectet."  Nos  ergo  per  viam  peregrinorum  processimus, 
ipse  mansit  in  via  recta  curruum  et  veniens  ad  prefatum  fortalicium 
peiTCxit  ulterius.  Cumque  lento  gradu  ad  fortalicium  pervenissimus» 
audivimus^  quod  iam  precesserat.  Unde  egix>  animo  accepimus.  Misi 
puellam  post  cum,  ut  cum  rcvocaret,  sed  non  invenit  cum.  Ego  igitur 
solus  cum  ea  in  silvam  magnam  et  longam  per  integrum  miUare  per- 
ambulavi  et  ipsa  Bevit  dicens,  se  ire  non  posse.  Portavilautem  calopo- 
dia  sua  et  libenter  portasscm  etiam  pellicium  suum,  sed  exuere  illud 
non  potuit  dicens  se  in  media  non  posse  hora  caput  suum  tot  pcpulis 
volare,  sicut  velatum  erat.  Ipsa  ibat  per  viam  in  nigra  tunica  stiicta 
cum  pepulis,  ut  virgines  et  pcdisseque  in  castris  solent  incedere,  et 
ego  in  tunica  alba  et  subtiii  cum  capicio.  Interrogavimus  occurrentes 
et  obvianles  nobis  de  carruca,  et  rcsponderunt  orancs,  quod  preteriit. 
Oportcbat  ergo,  ut  se  sustincret. 


1  Vgl.  oben  S.  564  Anmerkung  2.     üebcr   den   gleiQh  erwähnVcn  BriJ^def 
den  Abtes  siehe  unten  Üb.  3  cap.  30  u.  31, 


663  Geschichtsquellen  der  Ptt)v.  Sachsen. 

Post  medium  miliare  dixit  se  iessam  et  progredi  consequenter  non 
pusse.  Locus  autcm  ille  aptus  erat  ad  sedendum^  ibi  roc  tunc  posui  et 
ipsa  similiter  ad  habendam  recreationem.  Postquam  parumper  quievi- 
mus  dixi:  ^^Tempus  est,  ut  proccdamus.  Alioquin  si  rcctor  nosterulte- 
*S  827.  rius  processerit,  tunc  oportet  nos*  per  tria  miliaria  pedestres  ire." 
Surgentes  igitur  expedivimus  nos  per  viam.  ^  Laicus  autem  noster, 
cum  per  unura  miliare  a  nobis  recesserat,  dimittens  carrucam  circa 
tabernam  cum  uno  equo,  cum  alio  in  silva  nos  quesivit  Venimus  tan- 
dem  pariter  et  carrucam  reascendimus  cursu  prospero  in  Molenbeke 
pervenicntes,  nisi  quod  carrucam  ad  radices  arborum  semel  in  nemore 
evertit.  Qui  territus  inde  non  audebat  equos  ulterius  minari  dicens: 
„Vos  estis  nimis  preciosus.  8i  vobis  aliquid  raali  eveniret,  nescirem, 
quid  deo  et  hominibus  respondcrem."^'  Nam  si  monialis  ista  ad  spa- 
cium  unius  pedis  ulterius  cecidisset,  caput  suum  ad  arboris  tnmcum 
abscissum  confregisset  Multis  tandem  precibus  ego  et  ipsa  eum  rogan- 
tes,  ut  saltem  in  Molenbeke  nos  transvcheret  ad  quartale  miliaris  indc 
distans,  nobis  aequiescens  fccit  sie.  Quo  pervenientes,  in  domum  soro- 
rum  ibi  eam  reccpcrunt  per  diem  dominicum  ibi  remanentcni. 

Tunc  dixi  ei:  ,,8oror  Gheertrudis !  Nondum  estis  confessa.  Bonum 
esset,  ut  confiteremini ,  quia  in  propinquo  est  raonasterium,  in  quo  li- 
bcnter  remaneretis.  Confessa  est  ergo  mihi  totam  vitam  suani  aiuven- 
tute  ante  et  in  retbrmatione  commissa  peccata.  Et  quia  temcrarie 
habitum  suum  deposucrat  in  scntentiam  excommunicationis  papalis  ipso 
facto  inciderat.  Etiam  quia  tanto  tempore  ab  ordine  apostataverat, 
fuit  excommunicanda.  Ego  vero  papalem  super  eam  et  suum  mona- 
sterium  habui  auctoritatem,  ideo  absolvi  eam  ab  omnibus  peccatis  et 
criminibus,  si  que  commiserat,  etiam  reservatis  et  ab  omnibus  sentcn- 
tiis  excommimicationis  et  interdicti^  restituens  eam  gremino  sancte 
matris  ecclcsie  iniuncta  ei  penitentia  salutari. 

In  crastinum  tunc  pcrduxi  eam  ad  monasterium  monialium  ordinis 
nostri  in  Visbeke  dimittens  eam  extra  villam  ioras  cum  laico  nostro 
et  carruca  nostra,  et  ego  solus  accessi  ad  monasterium  requirere  volcns 
abbatissam,  que  tunc  domi  non  erat.  Vocavi  ergo  secundam  cenobii 
presidentem  sororem  dicens,  quod  illam  sororem  sibi  cognitam  adduxi, 
que  usque  Daventriam  apostaverat,  petens  ut  eam  susciperet  usque  ad 

*  li  nesciret  .  .  .  responderot. 


^  S  hat  hier  folgenden  Zusatz:  Quamvis  solus  cum  sola  per  viam  illäm 
Hinbulavcrim ,  nullam  omnino  sinistram  de  ea  habui  cogitationem ,  cum  tarnen 
iuvencula  esset,  satis  pulchra  et  bene  morigerata,  sed  plurimum  compassus  ei 
crain,  quod  uou  beue  potcrat  iucedere. 


II.  über  de  reformatione  monasteHorum.  669 

adventum  abbatisse.  Que  primo  respondit:  „Non",  quia  tales  plures 
iain  suscepiBset.  Cui  dixi:  Noio  id  mihi  denegari,  quia  bona  multa 
vobis  et  conventui  vestro  feci."  Tandem  mihi  consensit  usque  ad  ad- 
ventum abbatisse.  Rediens  ad  monialem  extra  villam  dixi,  quod 
haberem  consensum,  sed  secularia  vestimenta  sua  exueret  et  in  subtili 
et  Corona  ad*  monasterium  earum  intraret.  Quod  cum  fletu  fecit  »s.  828. 
dicens:  ^^Tollite  mantellum  et  state  ante  me,  ne  aliquis  videat  me  tuni- 
cani  exuentem/'  Ita  .verecunda  erat.  In  campo  lato  eramus  soli,  tarnen 
timuit  ibi  nuda  videri  in  subtili.  Cum  vero  eam  ad  monasterium  ad- 
duxissem,  tunc  a  senioribus  sororibus  ibi  in  ostio  fuit  suscepta.  Ad 
proprium  monasterium  suum  petiit,  ut  eam  non  reducerem  ad  octo  inde 
distans  miliaria,  sed  multum  aiFectanter  me  rogavit,  ut  locum  pro  ea 
ibi  impetrarem.  Fuerat  enim  mecum  in  carruca  per  XXV  miliaria  de 
ZvoUis  usque  ibi  in  Visbeke,  quod  est  in  Saxonia  ultra  Weseram. 

Äliquanto  post  tempore  abbatissa  illa  raisit  ad  me  capellanum 
suum  dicens,  quod  monialem  illam  mihi  mitteile  vellet  in  Sultam,  ut 
viderem,  quo  illam  dirigerem.  Quo  audito  statini  carrucam  nostram 
ascendi  ducem  Wilhelmum  Bruunswicensem  aut  eins  summum  consilia- 
rium  dominum  Ludolphum  de  Barum  inquirens,  quos  in  Hannover 
inveni.  Locutus  ergo  cum  domino  Ludolpho  narravi  ei,  quod  abbatissa 
mihi  remandavit.  Qui  respondit :  „Monialis  illa  est  de  melioribus  huius 
patrie.  Ego  disponam,  quod  abbatissa  eam  retinebit.'^  Et  factum  est 
ita.  !Nam  cum  monialibus  nostris  de  Bronopia  cum  illuc  in  brevi  post 
venissem,  inveni  eam  ibi  tunc  professam  et  coronam  et  cruces  virgini- 
tatis  in  capite  sicut  alie  deferentem  et  infirmarie  officium  custodientem 
sororibusque  suis  in  illo  loco  deservientem,  et  usque  in  presens  ita  per- 
manentem. 

CAPITÜLÜM    XLVII. 

De  sorore  bone  voluntatis  a  domo  sua  abducta  et  per  meus.  9i8. 
reducta. 

Soror  quedam  devota  de  prope  Northom  oriunda  in  quandam  so- 
rorum  congregationem  in  Frisia  fuit  assumpta,  ubi  omnia  humilia 
fecit  officia  in  coquina,  in  domo  vaccarum  mulgendo  et  ubique.  Tan- 
dem mater  efFecta  fuit  domus  illius.  Qua  de  officio  illo  deposita  aliam 
de  Gronynghen  de  domo  sororum  illarum  in  matrem  sibi  elegerunt. 
Deinde  ^  sorores  domus  sue  converse  esse  voluerunt,  estimo  ordinis  nostri, 


^  S  bei  Leibniz,  S.  914  ensahH  ausführlicher  und  klarer:  „Deinde  Sorores 
donuiH  suftc  pro  maiori  parte  conversae  esse  voluerunt,  aestimo,  Ordinis  nostri; 


670  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ideo  matrem  suam  deponentes  de  alia  sibi  providerunt.  Qne  mater 
huic  sorori  promisiti  si  ad  eam  in  Oronynghen  veniret,  ibi  de  loco 
boDo  sibi  vellet  providore.  Quod  cum  fecisset^  locuni  habere  non 
potuit.  Tunc  prior  de  Ezinghen  ^  assuinpsit  eam  secum  usque  ad  mona- 
sterium,  nostrum  Northom,  unde  oriunda  fuit,  ubi  aliquamdiu  cum 
Bororibus  illis  mansit.  Cum  autem  ego  reversus  de  Windesem  in  cnrni 
*s.  329.  gperico,  in  quo  moniales  de  Bronopia  mibi  iu  Saxonia  ad  tres  annos^ 
1465.  concessas  ad  proprium  monasterium  reduxeram,  ibidem  venissem,  mul- 
tum  rogatus  iui^^ut  sororem  istam  ad  Saxoniam  mecum  assumerem  et 
de  aliquo  loco  sibi  convenienti  in  aliquo  nionasterio  seu  congregatione 
providerem,  bonum  valde  de  ea  testimonium  perhibentes  tam  prior  quam 
procurator  et  laici.  Tandem  aeqiüevi  eis  et  in  currum  eam  mecum 
assumpsiy  in  quo  pro  socio  habui  ti*atrem  Uenricum  Bacher^  in  Monte 
dive  Agnetis  regulärem  professum.  Cumque  in  Scuttorp  eongregationem 
sororum  pervenissem,  illc  flexis  genibus  pro  ea  intercesserunt  bonum 
de  ea  dantes  testimonium.  Perduxi  eam  ulterius  in  Erfordiam  «od 
sedecim  miliaria  de  Morthorai,  ubi  ego  cum  fratre  meo  Henrico  faospicio 
receptus  fui  in  domo  fratrum  et  eam  duxi  ad  sorores  ibidem  in  pro- 
pinquo.  Mane  cum  ad  eam  reversus  fueram,  dixit  mihi:  „Cum  soro- 
ribus,  ut  iste  sunt,  ego  hucusque .  habitavi.  Si  me  habere  vellent, 
cum  Ipsis  libenter  remanerem ,  quia  nescio,  an  cum  monialibus 
mihi   etiam   bene  conveniref     Quod  audicns  institi  apud  matrem  et 


ad  quod  Soror  ista  -non  fuit  inclinata.  Tunc  mater  illa  Üo  Groningen  pro- 
misit  sibi,  si  ad  eam  vcniret,  in  Groningen  locum  habere  deberet.  Cum  eq^o 
Sorores  domus  suae  non  ccssarent  promovore,  ut  conversac  fierent,  Soror  ista 
perrexit  in  Groningen  ad  Matrem  illam.  Quae  cum  satis  instanter  pro  loco 
illo  institisset,  finaliter  responsum  accepit  ncgativum,  quod  non  esset  spes  ci  in 
loco  illo.  Tunc  anxiata  nesciens,  quid  faceret,  tandera  Prior  Ordinis  nostri  de 
Ezingen  illam  secum  in  curru  suo  duxit  in  Northom  Monasterium  Ordinis 
nostri  in  Comitatu  de  Benthem,  ubi  nata  fuerat  Qui  miserunt  eam  in  Schüt- 
torp  ad  illas  sorores.  Sed  nee  ibi  poterat  remanere,  quamvis  valde  bonum  de 
ea  testimonium  reddiderant;  quia  cives  et  majores  oppidi  illius  pro  suis  ibi 
instabant  filiabus  assumendis,  quod  propter  personarum  eins  multitudinem  facere 
recusabant.  Ideo  nee  istam  assumere  audebant,  sed  ad  Monasterium  in  Fren- 
deswel  eam  remittebant,  ubi  tunc  cum  illis  suis  sororibus  aliquamdiu  permansit 
Cum  autem  ego  reversus  etc.  —  Die  Verweigerung  der  Aufnahme  in  Schütt- 
dorf und  die  interessante  Begründimg  derselben   hat  B  also  weggelassen. 

^  Ezdngen  oder  Marienkamp  bei  Esens  in  Ostfriesland ,  war  ursprünglich 
Benedictinerabtei,  seit  1420  war  es  den  Augustinerchorherm  übergeben.  (Mit- 
hoff Vir,  144). 

^  Unter  den  Eingekleideten  des  Agnetenberges  kommt  zum  Jahre  1438 
„frater  Henricus  Becker  de  Zuollis'*  vor,  jedenfalls  mit  unserem  identisch. 
Die  Einkleidung  geschah  am  25.  März.     Chron.  mon.  s.  Agnetis  S.  G4. 


n.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  671 

quasdara  sororea  domiis  illius  pro  loco  sibi  dando.  Que  tandem  con- 
sensiun  mihi  dederiint  pro  primo  dumtaxat  ad  probam,  unde  ipsa 
multum  gavisa  mihi  et  sororibus  illis  regraciabatur  valde.  Novi  enim, 
quod  bene  ibi  permaneret  propter  eius  probitatem,  humilitatem  et  sim- 
plicitatem.  Quod  et  factum  est.  Nam  per  multos  annos  in  bona  pace 
et  conscientia  pura  ibi  deo  deservit. 

CA  PI  TU  HTM    XLVIII. 

De  monialibus  ordinis  cisterciensis  in  civitate  Lubicenci.i       l.s.82i 

Monasterium  monialium  ad  sanctum  lohannem  in  civitate  Lubicensi 
ordinis  cisterciensis  cum  aliquando  visitarem,  interrogavi  dominam 
abbatissam,  an  moniales  eius  haberent  propria.  Que  respondit:  ,yNulla. 
Omnes  enim  sorores  mee  redditus  suos  annuales  et  proventus  mihi 
semper  presentare  consueverunt  et  in  cista  magna  ad  hoc  deputata 
bene  clausa  eos  imponi  committo  et  in  singularum  scriniis  eos  reser- 
vari.  Cum  autem  singule  sorores  aliquid  emere  aut  exponere  volunt 
pro  rebus  sibi  necessariis,  tunc  ego,  que  sola  ad  cistam  illam  clavem 
habeo,  cistam  eis  aperio  et  singule  de  suis  capsulis  seu  scriniis  acci- 
piunt,  quantum  volunt,  reliqua  in  suis  scriniis  seu  bursis  reponentes, 
donec  iterum  pro  sua  necessitate  inde  aliquid  tollere  velint. 

Hoc  igitur  sub  pallio  existimant  omnes  se  sine  proprietate  vivere, 
quia  domina  abbatissa  et  non  ipse  res  et  pecunias  singularum  in  com- 
mune custodit.  Quibus  ego  dixi,  quod  vere  essent  proprietarie,*  quia  *s.  330. 
abbatissa  nihil  de  rebus  et  peceuniis  earum  sine  voluntate  ipsarum  posset 
attingere  vel  recipere.  Sed  proprietatem  earum  abbatissa  custodit  et 
ipse  faciunt  cum  eis,  quidquid  voluerint.  In  communi  archa  ponunt 
pecuniam  sed  non  in  commune,  quia  singularum  propria  sunt  divisa 
non  pro  commimi  exponenda. 

Interrogaverunt  me,  an  bona  conscientia  ad  aitare  in  missa  offerre 
possent  denarium  pro  vivis  sive  defunctis.  Respondi:  ,,Quando  dena- 
rium  ad  aitare  defertis  vel  transmittitis,  tunc  deo  demonstratis,  quod  pro- 
prietarie estis,  quasi  diceretis  deo:  ,,Domine  deus!  Si  oblitus  estis  me 
esse  proprietariam,  ecce  denarius  iste  verus  est  testis  mee  proprietatis 
et  damnationis  eteme/'  Si  auteln  ad  regnum  celorum  vultis  pervenire, 
tunc  de  necessitate  oportet,  quod  omnem  vestram  resignetis  proprie- 
tatem. 


1  In  8  bildot  dies  Capitel  das  12.  des  3.  Buches.  Ursprünglich  war 
das  lohannosklostor  von  Bischof  Hoinrich  1177  für  ßencdictincnnönchc  ge- 
stiftet, 1231    wurde  es  aber  CiBtcrzienscrinnen  übergeben.     (Grotc,  S.  313). 


672  Geschichtsquellen  der  Proy.  Sachseti. 

Rogavi  autem  episcopum  Lubicensera  egregium  doctorem  dominnm 
Amoldum,  quod  monasterium  istud  propter  deum  et  anime  saesalutem 
reformaret,  presertim,  quia  Borores  et  neptes  baberet  in  eo  professas. 
Qui  mihi  respondit,  nullum  se  ius  in  spiritualibus  habere  in  civitate 
Lubicensi,  sed  decanus  ibidem  in  summo  cum  sao  capitulo  totum  ins 
in  spiritualibus  ex  antiquo  ibi  haberet,  qui  tamen  nihil  iaciunt  ant 
faeere  audent  ibidem  sine  consulatus  voluntate.  Ius  vero  conaecrandi 
ecclesias,  crisma  conficiendi,  virgines  deo  sacrandas  per  annulum  despon- 
sandi  et  Coronas  virginum  eis  imponendi  ubique  sibi  reservant  epis- 
copiy  que  aliis  non  episcopis  committere  non  possunt.  Papa  tamen, 
quia  de  plenitudine  est  potestatis,  hec  aliis  prelatis  inierioiibus  seu 
canonicis  ecclesie  cathedralis  licite  posset  committere. 

CAPITÜLÜM  XLIX. 

L.S922.  De  sororibus  devotis  in  Lubike.^ 

Domus  sororum  devotarum  in  Lubike  in  commune  viventiom  con- 
stituta  est  ibidem  apud  Sanctum  Egidium,  Zegheberchs  domus  nun- 
cupata  a  nomine  fundatoris  eins.  Mater  autem  domus  sororum  in  Nova 
civitate  diocesis  Lubicensis  multum  infesta  fuit  matri  domus  Zcgben- 
berghe  sepius  ipsam  in  civitate  Lubicensi  et  extra  diffamans  et  deti-a- 
hens  ei.  Hoc  ego  percipiens  eidem  matri  in  monasterio  Zeghenberghe 
ordinis  nostri  visitator  dixi  ibidem  nobis  occurenti,  quod  ab  Ulis  eius 
cessaret  detractionibus  et  difFamationibus,  aut  ego  illud  dicere  vellem 
Lubicensi  episcopo  et  omnibus  utriusque  sexus  hominibus  devotis  et 
etiam  reformatricibus  earum  in  Hasselt  oppido  diocesis  Traiectensis  id 
*s.  331.  scribere,  quod  tam  mala  et  perversa  esset,  et  alias*  sorores  bonas  sus- 
tinere  non  posset,  et  alia  mala,  que  de  ea  cognovi.  Que  ista  a  me 
audiens  procidit  cum  sorore  sua  ad  genua  in  domo,  in  qua  fui,  veniaiü 
petens  et  emendationem  promittens.  Defendi  ergo  matrem  iUam  ab 
iniuria  ei  illata. 

Veni  post  hec  cum  priore  de  Ryckenberghe  lohanne  Clovenkom 
convisitatore  meo  ad  episcopum  Lubicensem,  qui  dixit  mihi:  „Pater 
audivi,  quod  non  estis  contentus  de  matre  sorormn  Nove  Civitatis,  ut 
ipsa  mihi  est  conquesta''.  Cui  respondi:  „Verum  est,  quia  male  fecit 
se  laudando  et  aliam  difFamando.  Si  se  non  emendaverit,  maiora  herum 
contra  eam  faciam.^'    Tantum  ergo  profeci,  quod  matrem  illam  in  pace 


^  Die»  Capitel  bildet  in  S  das  13  im  3.  Huche. 


II.   Lil)er  de  reforniatfono  monasferlornin.  <>V:'*. 

(liniitteret  facere  facta  sua  et  in  charitate  sibi  de  cetera  uniretur.  Cum 
vero  doinus  in  Ze^henberge  sororum  non  haberet  cenieteriuni  conse- 
cratuni  et  alia  illis  necessaria,  accessi  cum  priore  de  Rychenberghe  ad 
deeannm  ecciesie  Lubicensi«  rogans  eum,  ut  in  consecrationem  cenieterii 
earum  conseutiret  et  ut  in  festia  diebus  «orores  in  domo  sua  j)ossent 
nianore  et  ibi  in  capella  »ua  missani  audire  et  ad  matrieem  ecclesiam 
ibi  in  propinquo  non  accedere.  Qui  pie  satis  ad  omnia  nobis  respcmdit- 
Accessi mus  etiam  ad  proconsulem  civitatis  et  ad  provisores  domus  illius 
a  consulatu  eis  deputatos,  qui  similiter  ad  omnia  nobis  consenserunt 
presertim,  quia  eas  tunc  altere  anno  visitavinnis  et  non  invenimus,  nisi 
quod  devote  essent  soroi'es  iuxta  morem  sororum  terre  nostre  viventes. 
(Jbtinuei*unt  autem,  quod  episcopus  Lubicensis  dominus  Ärnoldus 
utriusque  iuris  doctor  egregius  ecclesiam  sive  capellam  et  cemiterium 
in  propria  persona  eis  consecravit  in  presentia  dominorum  in  summo 
ibidem  canonicorum  et  consulatus  Lubicensis. 

Dixi  vero  matri  domus  illius,  si  obstacula  aliqua  in  rebus  quibus- 
cumque  eis  necessariis  pateretur,  id  mihi  in  Hildensem  signiiicaret. 
Ego  ei  succurrere  vellem  et  eam  defendere.  Respondit  prior  de  Ry- 
chenberghe: „Quomodo  potestis  eam  defendere,  qui  viginti  quinque 
miliaribus  de  Lubike  habitatisV"  Cui  respondi:  „Cotidie  currus  inter 
Hildensem  et  Lubike  vadunt  et  redeunt,  cum  quibus,  quod  exopto, 
scribere  potero  domino  decano  et  consulatui  et  ita  pro  eis  intercedere, 
qui  mihi  nil  negabunt.  Hoc  vos  facere  non  potestis,  quia  raro  currus 
de  Lubike  veniunt  ad  Goslariam/^  In  bona  ergo  pace  mater  et  sorores 
ibidem  nunc  vivunt  et  in  bono  valde  spiritualium  *  et  temporalium  *8. 332. 
rerum  profectu.  Plura  etiam  beneiicia  ego  et  fratres  mei  eis  impendi- 
mus  in  lane  comparatione,  quam  de  Hildensem  eis  in  Lubike  trans- 
mittimus.  Regulam  sancti  Augustini  sicut  in  Eldas^  assumpserunt  et 
duas  domus  sororum  similis  vite  de  novo  fundaverunt,  unam  in  fundo 
patris  matris  illius,  aliam  in  diocesi  Swerinensi  prope  Rostik.  Mater 
autem  ista  per  literas  me  rogavit,  ut  duas  matres  et  duas  conrefor- 
matrices  pro  illis  duabus  sororum  domibus  ipsis  de  aliis  sororum  con- 
gregationibus  procurarem,  quia  alique  de  his,  quas  ibi  miserat,  defuncte 
tunc  fuerunt  8ed  de  Zvollis  aut  de  Daventria  illuc  tales  adducere 
sorores  in  tam  remotas  ab  eis  et  a  me  regiones  non  libenter  feci,  quibus 
consilio,  auxilio  et  provisione  cotidie  non  poteram  preesse.  Sed  si  ali 
eubi    apud    me   in  öaxonia  pro  reformatione  requisite  fuissent,  id  non 


1  lieber  Eldagsen,   dus   Mutterklostt  r  von  Marienbecke   oder  Badersleben, 
(Grote  S.  29)  siehe  oben  8.  548  £f. 

OMehlehlaq.  d.  Pr,  &  XlZ.  4g 


674  GeRchichtAqueUen  der  Prov.  Sarhsen. 

denegassein,  quia  nionialibus  et  sororibus  sie  mihi  concessis  paterno 
aflectu  in  cunctis  sibi  necessariis  in  corpore  et  spiritu  solHcitus  suii)  et 
itti  semper  sicut  mihi  ipsi  providere  et  curani  earum  apud  deuni  et 
homines  gerere  indetesRani  frequentius  eas  visitando  et  in  adversi^ 
conftolando.  * 

^  li  hat  den  Schhias:  „Secundi  libri  clarissimi  virl  lohannis  Bnseli  Zwt^llPii^iH  finN" 


LIBER  TERTIÜS. 

Incipit  über  terciiis  de  quibusdam  mirabilibus  in  refor- 
inatione  factis;  de  bis  qui  reformationem  promovere  noluenint. 
quomodo  puniti  sunt  per  mortem;  de  illis,  qui  eam  promove- 
runt,  quomodo  salvati  sunt;  de  spiritibus  qui,  se  hominibus 
ostenderunt  et  exterruerunt,  quomodo  fugati  sunt;  de  Uteri? 
coUo  propter  sanitatem  appensis  et  in  falsitate  reprehensis;  de 
anima  in  prima  missa  sacerdotis  liberata  et  eiusdem  sacerdotk 
resignatione  proprietatis  et  de  patribus  et  fratribus  tentati? 
valde  et  inde  liberatis. 

CAPITULUM  1. 

L.S.914.        Rememoratio  beneflciorum  dei  cuidam  patri  concessorum  cum 
*s.333.  digna  gratiarum  actione  et  introductio  subsequentium.* 

Misericordias  domini  itenim  atque  iterum  in  eternum  cantabo  non 
solum  pro  eo,  quod  animam  meani  ad  imaginem  et  sirailitudinem  suam 
de  nihilo  creavit,  verum  ctiam  corpus  meum  in  utero  matris  mee 
anima  coniuncta  in  hominem  formavit  et  in  hanc  lucem  nobis  visibilem 
produxit  multisque  donis  naturalibus  et  gratuitis  animam  meam  et 
corpus  meum  decoravit,  gratiam  etiam  bone  voluntatis  deo  serviendi 
mihi  prerogavit  et  in  eadem  bona  voluntate  ac  statu  religioso  a  prin- 
cipio  mihi  datis  usquc  ad  annos  meos  iam  septuaginta  quatuor^,  cum 
hec  scribo,  conservavit,  vires  corporis,  usum  rationis  bonum^  sensuum 
interiorum  et  exteriorum  vivacitatem  sacrarum  scripturarum  mediocrem 
intelligentiam  et  cuncta  ad  veram  anime  mee  salutem  spectantia  cle- 
mentissima  sua  bonitate  mihi  condonavit  et  usque  in  presens  in  nie 
custodivit;  diversas  insuper  occasiones  plurima  promerendi  per  omnes 

1  S  liest:  usque  ad  aonos  iam  meos  septuaginta  duos.  Danach  ist  dieser 
Theil  von   B  zwei  Jabre  später  als  S  veHasat 


II.  Lil)er  de  reformatione  monaAterionmi.  675 

dies  vite  mee  mihi  subministravit  et  ab  eterno  predisposuit  et  in  ad- 
versis^  que  mihi  ab  hominibus  a  tentatore  inimico  et  a  me  ipso  in 
corpore  et  in  anima  frequentius  aeeiderunt,  tidelissime  mihi  astitit  et 
in  Omnibus  interius  et  exterius  aut  per  seipsum  aut  per  internam  in- 
spirationem  aut  per  homines  per  exteriorem  consolationem  eiFie4iciter 
et  sensibiliter  confortavit,  et  in  prosperis,  hoc  est  in  his,  que  mihi  ad 
Vota  successerunt,  ab  ineunte  etate  fidelissime  »emper  mihi  astitit  et  ad 
multa  bona  aliquando,  ut  mihi  videbatur,  impossibilia  sepissime  provexit. 
Ä  puero  enim  ad  scholas,  a  schola  in  religionem,  in  reli^one  ad 
sacerdotium^  a  sacerdotio  ad  prelaturas  ad  multorum  monasteriorum 
utriusque  sexus  diversorum  ordinum  retonnationera  non  meis  meritis 
sed  sua  omnipotentisaima  bonitate  me  promovit,  per  tanta  annorum 
spaeia  in  idipsum  in  corpore  et  in  anima  sanum  et  incolumem  ut- 
cumque  conservavit,  ita  ut  non  immerito  possim  proclamare:  ^^Miseri* 
cordias  domini  in  etemum  cantabo ! "  Cum  igitur  iuxta  viri  sapien- 
tissimi  Salamonis  sententiam  ,,verbum  regis  celare  bonum''  sit  Tob.  is,  7. 
et  „verbum  domini  manifestare  h onorifi cum''  et  iuxta  legis- 
latorem  in  Penthateuchon  ,,Iuxta  te*  est  verbum  in  ore  tuo  et  in  D«utr.  30,  u. 
corde  tuo,"  quod  secundum  doctoris  gentium  interpretationem *  ver-  * 8.834. 
bum  fidei  est,  si  quis  in  iide  dei  credens  omnia  deo  possibilia  deum 
vivum  et  verum  pro  quacumque  re  sibi  vel  aiiis  utilia  seu  necessaria 
bona  iide  rogaverit  et  firmam  fidem  a  deo  se  exaudiri  babuerit,  salu- 
tarem  utique  et  realem  petitionis  sue  indubie  cousequetur  effectum, 
quoniam  id  in  antiquo  et  novo  testamento  exemplis  patrum  preceden- 
tium  irequenter  legimus  adimpletum.  Quapropter  ea,  que  nostris 
temporibus  per  dei  voiuntatem  ad  petitionem  suorum  facta  cognovimus, 
non  ab  re  iudicamus  saltem  aliqua  ex  his  ad  honorem  dei  et  proximi 
edificationem  vcnerabilisque  capituli  nostii  generalis  promotionem  in 
lucem  proferre. 

CAPITULUM  n. 

De  patre,  qui  petiit  a  deo,  ne  in  monasterio  suo  aliquis  in  l.s.  9iü. 
pestilentia  moreretur  preter  unum,  quod  obtinuit. 

Cum  in  oppido  Hallensi  Magdeburgensis  diocesis  in  Saxonia  gra- 
vissima  regnaret  pestilentia  1,  pater  quidam  ordinis  canonicorum  regu-  i4r»o. 
larium    in  Novo  Opere  Hallis  prepositus,   in    Windesem  conventualis, 

*  te  fehlt  in  B  w.  S. 


1  Die  Pest  des  Jahres  1450  raffte  ein  Drittheil  der  gesammten  Be- 
völkemng  hin,  Halle  hatte  5000,  Magdeburg  8000  Todte  zu  beklagen.  Vgl. 
Grube,  Job.  Busch  S.  119. 


GIG  GeHcljichtsqiiellen  «ler  Prov.  SachBen. 

recordatus  fuit,  quod  pater  quidiiin  in  Windesem  ^  deuni  exora\er!i, 
qiiod  in  diebus  suis  nemo  ibidem  in  pestilentia  moreretur  de  inhabi- 
tantibus  ibidem  fratribus,  quoniam  caritatem  fratcrnam,  quam  suo  Um«- 
pore  anthonomatice  ibidem  conservabant,  in  tali  pestilentia  sibi  nnitiu» 
exhibere  non  poterant,  dominum  deum  oxorabat  dicens:  „Domine  deus 
mens!  Non  sum  degener  filius  de  Windesem  sed  legitimus.  Rüj(i> 
ergo,  ut  me  sicut  patrem  illum  exaudias  in  causa  simili."  Hnbebat 
autem  pater  iste  pro  laudabili  consuetudine,  quod  ]>ost  niatutinas  de 
choro  in  cellam  reversus  toto  corpore  super  mattam  ante  lectum  sc 
prestemeret  et  materna  lingua  seu  latina  pro  quacumque  sua  aut  alio- 
rum  necessitate  deum  exoraret.  Ubi  tune  ad  vota  communiter  responsa 
aecepit,  cum  exaudiri  debuerat,  et  tunc  audivit,  sicut  auditur  in  corde: 
„Fiat,  ut  petitur."  Interdum  tarnen  colum  sibi  videbatur  eneum  et  terra 
leiTea  pre  cordis  sui  insensibilitate  et  duricia,  ita  quod  seipsum  vix 
audiret  loquentem.  Quando  ita  se  sensit  induratum,  tunc  cepit  cogi- 
tare,  an  in  verbo  factp  aut  cogitatu  deum  in  aliquo  precedenti  die 
offendit  et,  cum  tale  in  ne  deprehendit,  dixit  ad  dominum:  „Est  uiea 
culpa;  ego  me  libenter  volo  emendare".  Et  si  aliquid  illorum  esset 
*S.83ü.  conti tendum,  proposuit  plene  c(miiteri.*  Tunc  respoudit  ei  deus: 
„Dicatis  iam,  quod  desideratis."  Quadam  vero  nocte  super  mattaiu 
suam  ante  lectum  suum  toto  corpore  prostratus  ex  toto  corde  suo  deum 
rogavit,  sicut  a  patre  suo  factum  audierat,  quateuus  nemo  de  fratribus 
suis  et  i'amiliaribus  in  monasterio  suo  Novi  Operis  tunc  in  pestilentia, 
que  Hallis  et  circumquaque  tunc  gassabatur,  illo  anno  moreretiu'.  Et 
audivit  deum  sibi  loquentem,  ut  consuevit:  „Fiat,  ut  petitur.'^  Post 
hec  in  orationc  cejnt  cogitare,  quod  haberet  unum  fratrem  Qeorgiuni 
nomine  Flamynguni  dyaconum  aut  subdyaconum,  qui  propter  capitis 
dcbilitatem  et  sensuum  suorum  mobilitatem  ad  verum  religionis  lünda- 
mentum  et  ad  deum  dare  se  non  potuit,  quia  nature  proprie  uimium 
interdum  condescendebat.  Itaquc  pater  iste  dixit  ad  dominmn,  cum 
ista  cogitasset:  „Domine!  Si  fratrem  istum  Georgium  aiiter  ex  hoc 
mundo  tollere  tibi  non  placet,  tunc  consentio  et  est  voluntas  mea,  ut 
ipsum  per  pestilentiam  hanc  a  nobis  hinc  sustollas,"  Qui  iterum  sibi 
respondit:  „Fiat,  ut  petitur."  Et  quia  nocte  illa  dei  voluntatem  de 
pestilentia  in  Kovo  Opere  non  grassatura  et  de  morte  fratris  iilius  in- 
tellexit,  post  duos  aut  tres  dies,  quando  in  sexta  feria  capitulum  cul- 
parum  tenuit  cum  iratribus,  dixit  i'ratri  illi  super  mattam  capituii 
stanti  culpis  suis  dictis:  „Carissime  frater!    fiogavi  deum,  ut  nemo  in 


1    Es  war  dies  Prior  lohannes  Vos.     Vgl.  Chron.  Wind  8.  40. 


n.  Liber  de  reformatione  roonasteriorum.  677 

hac  pestilentia  hic  moriatur,  et  mihi  consensit.  Sed  si  vos  per  pestem 
hanc  vult  hinc  tollere,  dedi  sibi  conseiisum.  Preparetis  ergo  vos  bene 
ad  mortem,  quia,  ut  mihi  videtur,  melior  non  potestis  hic  Aeri,  quam 
estis."  Qui  eodem  tunc  die  aut  in  crastinum  epydimia  comprehensus 
bene  contritus  et  confessus  ante  iinem  unius  ebdomade  mortem  liben- 
ter  suscepit  et  ad  meliora  eeli  paiacia  evolavit  Si  ipse  diu  supervi- 
xisset,  credo  eum  in  tam  bono  statu  vix  vitam  terminasse. 

Contigit  autem  in  brevi  post  hoc,  ut  in  Novo  Opere  Hallis  laicus 
Doster  familiaris  ecclesie  custos  in  eandem  ineideret  pestilentiam. 
Tunc  fratres  mei  quidam  dixerunt:  „Prepositus  noster  non  bene  intel- 
lexit  verba  de  peste  sibi  dicta."  Tunc  iterum,  ut  consuevit,  post  ma- 
tutina  ante  lectum  suum  super  mattam  se  posuit  dicens  ad  dominum, 
ut  mendacem  eum  non  faceret,  quia  ex  ore  eins  dixerat,*  neminem  in  »b.  886. 
Novo  Opere  hoc  anno  pestilentia  moriturum  preter  fratrem  Georgium 
preiatum.  Qui  integram  illi  tidem  servavit,  quia  laicus  ille  cito  con> 
valuit  et  multis  postmodum  vixit  annis.  Non  enim  rogaverat  deum, 
ut  nuUus  ibi  infirmaretur,  sed  ut  nullus  ibi  tunc  moreretur.  Quod  ita 
factum  est,  quam  vis  ibi  in  circuitu  plures  morerentur. 

CAPITÜLÜM  III. 

De   priore   febricitante,    qui    in    adventu   patris  huius   con- l  k  916. 
valuit. 

Prior  quidam  ordinis  nostri  quadam  vice  venit  in  Hamersleve  cum 
priorissa  et  duabus  sororibus  de  Ötederborch  prope  Brunswyc  in  curni 
suo  sporico  ad  civitatem  Magdeburgensem  prot'ecturus.  Qui  invenit 
ibi  prioreni  domus  Everhardum  Lochten  iacentem  in  grabato  multis 
veatibus  coopertum.  Cui  dixit:  „Cur  sicut  vacca  iacetis  in  lecto  et 
non  surgitis?"  Qui  respondit :  „Habeo  febres,  que  mox  venient  super 
me.  Idcirco  ita  iaceo,  ut  calidum  nie  inveniant,  ne  infrigidatus  nimios 
patiar  cruciatus."  Tunc  zelo  dei  et  amore  patris  illius  accensus  ait 
ad  eum:  „Precipio  vobis  in  virtute  sancte  obedientie,  ut  non  admit- 
tatis  istas  febres.  Et  preeipio  istis  iebribus,  ut  ad  vos  non  accedant. 
Vultis  etiam  obedircV"  Kos|)ondit:  „IJbontcr."  Tunc  dixit:*  „Surga- 
tis  igitur  et  sitis  sanus."  Qui  actutum  abiectis  vestibus  a  se  de  lecto 
»«anus  surrexit  et  ivit  cum  eo  extra  portam  ad  priorissam  illam. 
Prior  iste  in  Novo  Opere  Hallis  cum  eodem  patre  ibi  tunc  preposito 
habitaverat,  qui  magnam  in  eodem  patre  habuit  confidentiam ,  magis 
illi   quam    sibi   ipsi   credens.     Fides  ergo  sua,    quam   in   patrem  üluni 


678  Oe6chicht8quellen  der  P^v.  Sachsen . 

habuit,  salvum  eum  fecit.  Post  aliqaod  tempus  hie  pater  Everhardas 
cibos  comederat,  unde  iebres  generali  solent,  de  quibus  iterum  cepit 
febricitari.  Pater  autem  prefatus  venit  post  hec  iterum  in  Hamcrdeve 
cum  priore  de  Ryckenberghe  Johanne  Clovekom,  invenientes  dictum 
priorem  Everhardum  iterum  lecto  decurabentem.  Tunc  prior  de 
Ryckenberghe  iratuB  fuit,  quod  in  prima  ei\x^  sanatione  pater  ille  non 
addidity  quod  febrea  ille  nunquam  eum  amplius  gravareot.  Qui  hoc 
tunc  non  advertit,  sed  sicut  ad  mentem  sibi  tunc  venerat,  ita  pronun- 
ciavit.  Tunc  prior  de  Rychenberghe  patri  dixit:  „Pater,  si  quid  potes, 
*8  387.  adiuva  nos."  Hoc  audiens  pater  ille  conticuit.  Volebat  autem  adhuc* 
semel  dixisse,  ut  Bürgeret  et  esset  sanus.  Ita  intra  se  cogitaverat. 
Sed  audiens  „Si  quid  potes,  adiuva  nos"  pertimuit  resumere  verba  sani- 
tatis  eins,  ne  vanitatem  potius  quam  sanitatem  eins  viderentur  rcsonai-c. 
Nihil  amplius  ei  super  hoc  respondit,  sed  eum,  sicut  erat,  dimisit.  Cau- 
tum  est  igitur  post  acceptam  sanitatem  a  cibis  abstinere  nocivis  pristi- 
nam  infirmitatem  causantibus,  ne  deum  videamur  tentare. 

CAPITÜLUM  IV. 

L.s.  916.        De  moniali  a  febribus  per  benedictionem  patris  liberata. 

De  Saxonia  prior  conventualis  in  Windeseni  capitulo  generali  eele- 
brato  ad  Saxoniam  rediturus  accessit  primo  ad  Bronupiam  monasteriuin 
ordinis  nostri  prope  Campis  diocesis  Traiectensis.  Ibi  monialis  fuit  in- 
ternis  febrilibus  caloribus  diutius  f'atigata,  que  sanari  non  potuit,  quäle 
remedium  ad  hoc  adhibuit.  Rogavit  autem  pati*cm  hunc  de  Saxonia. 
ut  benedictionem  sibi  daret,  quia  per  illam  se  crederet  prefecte  sanari. 
Cui  respondit:  „Quid  est  hoc  diccrc?  Per  murura  non  valco  vobis 
dare  benedictionem  vos  iuvantem."  Et  ita  ab  ea  recessit.  Cum  autem 
inde  erat  recessurus  et  per  quoddam  ostium  clausum  pertransurus,  ipsa 
ostium  sibi  aperiri  procuravit  et  videns  eum  pertranseuntem  ad  genii» 
procidens  dixit  ad  eum:  „lube  domne  benedicere/'  Tunc  nesciens,  quid 
diceret,  respondit  continuo:  „B^nodictio  dei  patris  omnipotentis  et  fiiü 
et  Spiritus  sancti  descendat  super  te  et  sanet  te  in  corpore  et  in  aniiua 
ab  omni  iniirmitate.  Amen."  Et  ita  tunc  ab  ea  recessit  pergens  ad 
Saxoniam. 

Cum  autem  anno  altere  iterum  de  capitulo  venisset  generali  in 
Saxoniam  rediturus,  primo  perrexit  in  Bronopiam  plures  habens  ibi 
cognatas,  quas  visitare  et  in  bono  confoi-tare  consueverat.  Tunc  moni- 
alis illa  jprius  infirma  cognata  sua  accessit  ad  eum  cum  quibusdani 
aliis  sororibus  dicens,  quod  statim  post  benedictionem  illam  integre  se 


IL  Liber  de  reformatione  monasteriornm.  679 

sensit  sanatam.     Fides  er^o,  quam  ad  benedictionem  pati^is  illius  habuit^ 
salvani  eain  fecit. 


CAPITULUM  V. 

De  priore  ordinis  saucti  Benedicti ,  qiii  benedictionem  petiit  l.s.  916. 
ab  eodem  patre  et  fidem  non  habuit. 

Contigit  eundem  patrem  iter  agere  versus  Magdeburg  et  Hallis  et 
ire  per  monasterium  Huysborch  ordinis  sancti  Benedicti,  ubi  ab  abbate 
Theoderico  satis  charitativo,  sicut  sein  per  solet,*  'susceptus  tuit  et  *8. 388. 
humane  pertractatus.  Qui  dixit  prefato  patre :  „Vultis  visitare  domi- 
num priorem  nostrum  intirmum  cordialem  vestrum  amicumV"  Respon- 
dit:  „Libenter**.  Cum  ergo  venisset  ad  eum  in  iniirmitoriiini;  dominus 
abbas  sequebatur  eum.  Cumque  pariter  sedendo  loquerentur,  tandem 
dixit  abbas :  „Domine  prior  Theoderice !  Surgatis  et  petatis  benedic- 
tionem a  patre  isto."  Qui  continuo  surgens  dixit  ad  patrem:  „Domino 
iube  benedicere",  raore  sui  ordinis.  Cui  pater  respondit:  „Crcditis, 
quod  per  benedictionem  nostram  potestis  ab  infirmitate  ventra  sanariV** 
Kespondit:  „Non**.  Tunc  pater  ait:  „8i  non  creditis,  tunc  maneatiS| 
sicut  estis.*'  Pater  iste  fidem  bene  habuit ,  quod  ita  sanari  potuit,  scd 
subiectum,  in  quo  agere  debuit,  impedivit,  ideo  benedictionem  intermisit. 

Prefatus  pater  quibusdam  inunctis  et  nihil  nisi  mortem  in  proximo 
eis  imniinentem  presentientibus  ita,  quod  verba  formare  non  poteran* 
aut  vix,  cos  visitando  predixit,  quod  illa  vice  mori  non  deberent. 
Quod  ita  factum  est,  quia  plures  post  hoc  annos  vixerunt  et  hodie 
vivunt  Hoc  in  priore  in  Marien velde  ordinis  cisterciensis  in  Weest- 
phalia  factum  cognovimus.  Cum  ^  enim  nocte  ibi  fuerat  hospitatus  et 
audiöset  priorem  ibi  unctum  et  morti  proximum,  mane  recessurus  co- 
gitavit,  quod  priorem  illum,  qui  sepius  hospicio  eum  susceperat  et  bene 
perti-actaverat,  vadens  ad  generale  capitulum  et  inde  rediens  primo 
vellet  valedicere.  Venit  ad  cum,  lecto  decumbentcm  et  vix  loqui  modi- 
cuni  valentem,  dicens,  quomodo  se  haberet.  Qui  orationes  petiit  pro 
bono  fine  suo.  In  tine  ab  eo  recedens  dixit:  „Uomiue  prior,  hac  vice 
non  moriemini."   Et  ita  ab  eo  recessit. 


1  Das  folgende  fehlt  in  S,  welcher  sehlicsst:  Hoc  in  Priore  in  Marien- 
volde  Ordinis  Cistertiensis  in  WcHtphalia  et  In  laico  in  Hamcrleven  et  in  aliis 
factum  cognovimus  et  conun  multis  testibus  audivimuB. 


680  Geschichtsqiiellen  der  Prov.  Sachsen. 

Post  duos  vel  tres  annos  pater  ille  rediens  ibi  de  Saxonia  cum 
aliis  patribus  de  Ryckenberghe  et  Hamersleve  ad  capitulum  in  Winde- 
sem  ituris,  supervenit  antiquiis  prior  ille  dicens  nobis  oninibus:  „Pater 
iste  dixit  mihi,  quod  illa  vice  non  essem  moriturus,  quam  vis  non  vide- 
ram  tunc  nisi  mortem  anje  oculos.  Et  ecce,  ego  nunc  adhue  ^^vo, 
Bleut  iste  pater  mihi  predixit."  Similiter  contigit  laico  in  Hamersleve, 
qui  gravissime  infirmatus  ad  mortem  videbatur  tendere.  Quem  pat^r 
iste  visitavit  ob  rogatuni  procuratoris  illius  doraus.  Cui  recedens  ab 
eo  dixit:  „lara  adhuc  non  morietur".  Ita  factum  est,  quia  adhue  hodie 
*8. 839.  vivit  ßanus  et  fortis  et  bene  valens  laborare  et  facere*  quecumqup, 
sicut  ante  consuevit. 

De  Ulis,  qui  ad  reformationem  monasterium  cooperari  nolue- 
runt,  cum  bene  potuissent,  sed  variis  modis  se  excuj>averunt, 
qualem  finem  habuerunt. 

CAPlTULÜM  VI. 

L.8.917.        Primo  de  priorissa  ad  Sorores  in   Hüdensem,   quia  sorores 
concedere  noluit  pro  reformatione,  quomodo  defuncta  est. 

Monasterium    Albarum    dominarum    in  Ertordia    cum    nondum  in 
plena  esset  reformatione,  consulatus  Eribrdensis  seripsit  domino  Eniesto 
Hildensemensi   episcopo,   dominis   preposito   et  decano  ecciesie  Hilden- 
^  semensis  et  mihi  in  Sulta  priori,  ut,  sicut  ad  Novum  Opus  in  Ertordia 

monialibus  nostris  duas  concessi  moniales  et  unam  conversam,  quas  ibi 
adduxi  de  monasterio  monialium  in  Heyninghen  mihi  commisso,  quod 
ita  duas  ad  minus  moniales  Albarum  dominarum  de  Hildensem,  qua- 
rum  ego  pater  sum  et  conf'essor,  ipsis  adducerem  seu  transmitterem,  ut 
In  regulari  observantia  et  in  scientiis  gramaticalibus  eas  informarent 
et  ordinem  suum  perfectius  observare  docerent,  quia  in  Stederborch,  in 
Heyninghen  et  in  Franckenberch  monialium  monasteriis  similiter  fecis- 
sent.  Acceptis  ergo  literis  ad  episcopum  prepositum  decauum  et  ad 
me  scriptis  a  consulatu  PMordensi,  accessi  ad  priorissam  dominam 
Gertrudeni  de  Herlesem  instanter  petens,  quatenus  duas  vel  tres  soi'ores 
moniales  zelum  reformationis  habentes  bene  doctas,  quas  bene  habue- 
runt, mihi  concedere  velit  in  Erfordiam  iuxta  consulatus  desideriuin 
transmittendas.  Que  diu  multumque  deliberans  finaliter  respondit: 
„Ego  ad  tarn  remotas  a  nobis  nationes  sorores  meas  mittere  non  con- 
sentio."  Cumque  frequentius,  ut  mihi  consentiret,  exorassem  ipsaque 
excusationis    verba    semper    respondisset ,   tandem    intuli:    „Charissima 


II.  libor  de  reformatione  monastonoriim.  681 

domina!  Si  mihi  in  premissis  consentire  nolueritis,  tiinc  hoc  anno 
rnorieniini."  Respondit:  „Scio  me  raorituram.  Utrum  perannum  prius 
aut  posterius,  non  est  magna  vis,"  Et  frequenter  suas  sie  allegans 
rationes  non  prebuit  assensum. 

Deinde  post  mensem  unum  vel  duos  graviter  cepit  iniirmari  et  ad 
extreraa  demuni  perveiiire,  que  inisit  pro  me  diceus:  „Non  acciperem 
iam  mille  florenos,  quod  domi  non  cssetis,  quia,  ut  video,  oportet  me 
iam  raori."  Cui  respondi:  ,,Domina,  quo  vultis  ireV  Ad  celum*  vel  *s  340. 
ad  infernum  sive  ad  purgatorium?"  Respondit:  „Vos  scitis,  quo  li- 
benter  venirem."  Cui  dixi:  „Quid  dicit  conscientia  vestra;  quid  meru- 
istis?'^  Respondit:  „Scrupulum  babeo  conscientie,  quod  sororibus  meis 
plus  consensi  ad  loquendum  circa  fenestram  sine  licentia,  quam  debui, 
et  ad  quedam  alia,  que  contra*  nostra  sunt  statuta."  Cui  dixi:  „Nolite 
raori  cum  talibus  et  similibus,  que  vestram  gravant  conscientiam ,  quia 
deus  in  vobis  inveniet,  que  non  ponderastis,  nullum  peccatum  dimit- 
tens  inultum.  Convocetis  ergo  sorores  et  ipsis  in  presentia  nostra 
dicatis  omnia,  in  quibus  eis  condescendendo  vestram  gravastis  con- 
scientiam, rogando,  ut  se  in  illis  emendent  et  ut  ogo  et  suppriorissa 
eas  ad  hoc  compcllamus,  ne  peramplius  fiant."  Quod  et  statim  fecit 
adhuc  me  presente.  Sororibus  recedenlibus  in  contessione  eam  expedivi 
et  absolutione  accepta  in  lectum  iterum  se  reposuit.  Cumque  ad  mor- 
tem propinquaret ,  raisit  ad  me  monialem  cognatam  suam  dicens: 
„Domina  nostra  iam  dicit:  öi  vero  nunc  sorores  pro  reformatione  in 
Eribrdia  et  pro  doctrina  habL*re  vultis,  ipsa  vobis  libenter  modo  vult 
consentire."  Cui  respondi:  „Nimis  sero  est.  Iam  exalare  vult  spiri tum 
et  statim  hinc  transire.  Quis  tam  subito  id  potest  immutare.  Öi  ante 
ebdomodam  id  me  rogasset,  tunc  deum  pro  oo  exorassem.  Iam  oportet, 
ut  viam  ingrediatur  universe  terre  et  deo  se  presentarc  secundum  labo- 
rera  suum  et  anime  fervoiem  mercedem  receptura."  Et  ita  defuncta  1463. 
statim  tuit. 

CAPITULUM    Vll. 

De  abbatibus  duobiis  reformationem  promovere  nolentibus  etus.  »ih. 
una  raoniali  inortua. 

Dominus  Henricus  Eylke^  ad   Sanctum  Michaelem   abbas   in  Hil- 
denseni  ordinis   sancti  Benedicti  vir  magne  auctoritatis  et  eloquentie  a 

"  euntra  fclUt  in  B. 
1   Dieser   Vorfall  ist  fast  wörtlich  bereits  IIb.  I  cap.  47  S.  525  erzählt. 


682  Gesehichteqoellen  der  Pkt>v.  SactiMn. 

patre  in  Sulta  lohanne  pluries  instanter  rogatus,  ut  cum  eo  ad  prioris- 
sain  iret  ad  Sorores  sibi  in  propinquo  ad  presentandas  eis  literas  con- 
sulatus  Erfordensis  episcopo,  preposito,  decano  ecclesie  HildensemeoBis 
et  sibi  scriptas  et  ut  iuvaret  eum  rogare  prioridsam  et  conventiim, 
quatenus  moniales  sibi  concederent  pro  reformatione  monialium  sui 
ordinis  in  Erfordia.  Qui  totiens  quotiens  ab  eo  rogatus  renuit  dicens: 
„Forsitan  emittere  vellent  sorores,  quas  parentes  earum  aniici  et  co«r- 
nati  iibentius  retinerent.  Ego  contra  eorum  voluntatem  id  nolo  inipe- 
*s.34i.  trare."  Cui  respondi :  „Ergo  plus  timetis  homines*  quam  deum. 
Deuö  plagabit  vos,  videbiti«/'  Post  dies  octo  ipse  calcavit  in  claviira 
ferreum  et  pedem  perl'oravit,  ita  quod  cum  difficultate  incessit.  Deinde 
in  brevi  in  magnam  incidit  intirmitatem,  ita  quod  os  suum  non  poterat 
aperire  nisi  valde  parum,  sie  quod  digitum  vix  ori  poterat  impooei'e 
ncc  ad  ioquendum  pleno  nee  ad  comedendum  vires  habebat  oris,  sed 
sorbiciunculas  quasdam  pro  nature  sustentatione  aliquando  insumebat. 
Tunc  recordatus  verbi  prioris  de  Sulta  dixit  famule  sue  maiori  curie 
sue:  „Ego  offendi  patrera  de  »Sulta,  oportet  me  nunc  mori."  Cui  illa: 
„Ego  vadam  et  rogabo  eum,  ut  id  vobis  ignoscat."  Respondit:  „Huc 
non  faciatis,  quia  sie  oportet  tieri/^  Quibusdam  aliis  hoc  idem  dixit. 
Cum  ergo  priorissa  ad  Sorores  in  Ilildensem  cum  omuibus  campaDi> 
monasterii  niortua  eonipulsaretur,  hoc  audiens,  quia  monasterium  earuin 
non  longe  a  suo  distabat  monasterio,  dixit  astantibus:  .,Iam  eam  oportet 
me  sequi."  Qui  die  tercia  sequenti  exspirans  in  domino  requievit. 
sf»  .luti  14  >3.  Speramus,  si  quid  patri  de  Sulta  negando  consensum  deliquit,  improvisa 
mortc  i>enitendo  delevit.  Ecce,  quantum  malum  est  sanctam  refor- 
mationem  et  animarmn  salutem  non  promovere,  quando  quis  potest,  et 
fiic  eam  impedire! 

Similc  accidit  abbati  de  (Vuna^  ordinis  cisterciensis,  qui  paü'em 
istum  impedire  voluit  in  reformatione  monialium  ordinis  sui  domui  sue 
incorporatarum  sicut  et  ordini,  que  non  stabant  sub  archiepiscopo  sed 
exempte  erant  cum  toto  ordini  cisterciensi.  Hie  abbas  primum  scriptis 
suis  eum  avertere  voluit  ab  earum  reformatione,  scribens  patrem  istiuii 
auctoritatem  non  habere  eas  reformandi,  nisi  sui  esset  ordinis.  Et  cum 
venisset  in  Magdeburg  ad  concilium  provinciale  per  dominum  cardi- 
nalem  Nycolaum  de  Cusa  legatum  vocatus  cum  totius  provinde  pre- 
latis,  tunc  abbas  de  Marienroede  et  pater  iste  accesserunt  ad  eum 
rogantes,  ut  acquiesceret  in  monialium  prefatarum  ad  Sanctum  Gcor- 
gium  Hallis  rcformationem  per  patrem  Novi  Operis  ibi  inceptam. 

l  Der  folgeude  Vorgang  ist  bereit«  Üb.  U  cap.  8  S.  576  ensählt 


II.  über  de  reformaüone  monasterionim.  683 

Qui  licet  multum  ab  eis  rogatus  noluit  tarnen  ad  hoc  suum  dare 
consensum.  Tandem  prepositus  Novi  Operis  lohannes  prefatas  dixit 
ad  eum:  „Domine  abbas!  lam  nobis  in  retormationem  earum  consen- 
tire  non  vultis.  Dominus  deus  hoc  in  vobis  non  dimittet  impunitum." 
Et  ita  ab  invicem  tunc  discesserunt.  Abbas  igitur  de  Cynna,  ante- 
quam  tunc  de  civitate  exiit  Magdeburgensi ,  in  gravem  incidit  inlirmi- 
tatem  et,  antequam  ad  proprium  pervenit*  monasterium,  mortuus  fuit,  *t>.  842. 
et  ita  monasterium  iliud  refonnare  nee  ipse  nee  fratres  monasterii  sui 
amplius  impedierunt. 

Simile  etiam   aecidit  in  Heyninghen  monasterio  monialium  ordinis 

nostri,  de  quo  duaa  moniales  et  unam  conversam  perduxi  in  Erfordiam 

ad    moniales  ordinis  nostri  ibi  reformandas.    Que  plurimum  apud  me 

instabant  omnes^  quatenus  adhuc  unam  monialem  bene  doctam  iuveuem 

eis  concederem.    Institi  ergo  apud  priorissam  in  Heyninghen,  ut   eam 

Beatam  Horense,   sie  enim  vocabatur,   illis  ad  tempus  concederet  pro 

instructione  puellarum  ibidem.     Que  fi-equenter  per  me  rogata  id  fa- 

cere  recusavit     Quamvis  auctoritate  mihi  commissa  super   eas  omnes 

id   facere  potuissem,  propter  pacem  tamen   remanentium   id  sine  con- 

sensu   earum  facere  nolui.     Dixi  tamen  priorisse:   „Domina,  iam  non 

vultis  eam  nobis  concedere,  dominus  dous  tarnen  tollet  eam  a  vobis  in 

brevi!     Hoc  videbitis.*'     Quod   ita  in  brevi   post  factum  vidimus  per 

pestilentiam  ibi  grassantem.     Que  pretiosa  soror  erat,    et  in  futurum 

multum  utilis  conventui  et  aliis   iuisset,    si   super vixisset.     Sic  punita 

luit   illa  priorissa  propter   pertinaciam    sensus  sui  in  non  concedendo 

personam  pro  reformatione  aliaiHim  utilem,  quod  nee  ipsa  eam  retinuit, 

nee  alie  eam  recipere  potuerunt. 

De  illis,  qui  reformationem  totis  viribus  promoverunt  ut 
adiuvenmt. 

CAPITULUM  vui. 

Et  primo  de  domino  Gerardo  Hildensemensi  episcopo  salvato.  l.s.  9i8. 

Episcopus  Hildensemensis  dominus  Gerardus  de  Monte  in  parte 
extra  civitatem  Hildensemensem  occidentis  carthusiam  ediiicavit,  eccle- 
siam,  chorum,  ambitum  et  cellas  singulorum  fratrum  aptissime  constru- 
ondo  disponens  et  cetera  eis  necessaria  in  domibus  et  officinis  pro 
laicis  familiaribus  et  hospitibus,  ita  ut  egregiuni  iam  sit  monasterium 
bene  fundatum  et  dotatum.    Hie  etiam  reformavit^  monasterium  unum 


1  Die  Reform  ist  geschildert  von  Abt  Barnthen  bei  Leibniz  II,  443, 


*u 


684  Grescbirhtsqiiellen  der  Prov.  f^achsen. 

1897.  ordiniB  cisterciensis  virorum  a  primeva  sui  institutione  tunc  prolapsuro 
Marienrode  nuncupatura  ad  dimidium  pene  miliare  a  civitate  distans 
Hildensemensi  ineadem  parte  occidentali.  Defunctus  vero  idem  epis- 
copus  domin as  Gerardus  sepultus  est  in  choro  in  sanctuario  ecclesie 
carthusiensium.  Qui  per  visum  cuidam  apparuit  cartimsiensi  dicens  se 
non  damnatum  sed  esse  in  gratia  dei  et  salvatum.  Cui  frater  ille  alt: 
„Unde  estis  salvatus?  Propter  monasterii  nostri  carthusiensis  a  funda- 
s.  343.  mentis  constructionem ? "  Rcspondit:  „Non,*  sed  propter  monasterii  in 
Marienrode  ordinis  cisterciensis  refonnationera."  Visio  ista  multos  pre- 
latos  diocesis  Hildensemensis  et  in  aliis  locis  quam  pliirimis  ad  refor- 
mationem  promovendam  animavit  et  provocavit. 

Ipse^  enim  episcopus  magne  sanctitalis  fuit,  amans  que  dei  sunt, 
et  odio  Habens  iniquitatem;  religiöse  satis,  quantum  cum  secularibus 
potuit,  in  mundo  conversatus  multis  victoriis  potitus.  Nam  omnes  prin- 
1367.  cipes  terre,  archiepiscopus  Magdeburgensis,  episcopus  Halberstadensis, 
plures  duces  Brunswicenses,  in  unum  congregati  comites,  barones,  milites, 
8tip€iidiarii,  oppidani  et  viliani,  totus  pene  mundus  in  circuitu  eius,  ini- 
mici  eius  capitales  fueinint,  terram  eius  invaserunt  usqiie  Hildensem 
pene  ad  uuum  miliare,  totam  dyocesira  devastare  molientes  et  tarnen 
propter  multitudinem  inimicorum  de  victoria  non  dubitantes.  Ipse  vero 
in  deum  et  in  beatam  Virginem  patronam  ecclesie  sue  firmam  Habens 
iiduciara  cum  civibus  de  Hildensem  et  vasallis  terre  sue  et  communi 
populo  aggressus  est  pugnare  contra  illam  intinitam  multitudinem,  reli- 
quias  beate  Marie  coUo  suo  appendens,  magna  strata  facta,  miiltx)s  prin- 
cipes  terrarum,  comites,  milites,  vasallos  et  omnes  inimicos  suos  captiva\nt 
nisi  q\n  per  fugam  mauus  eius  evaserunt.  Fuit  autem  in  eodem  bello 
episcopus  Halberstadensis  magnus  astronomus,  qui  dixit  suis  commilitoni- 
bus  et  comprincibus:  „Si  pugnam  istara  ante  prandium  aggressi  fueri- 
miis,  tunc  episcopus  Hildensemensis  cum  suis  obtinebit  victoriam,  quaravis 
multo  pauciores  nobis  sint  numero,  quia  constellationes  in  celo  habet 
pro  eo  et  aves  celi  in  aere  volitant  contra  nos.  Si  autem  bellum  istud 
usque  post  prandium  protelare  et  quocumque  modo  possemus  differro, 
tunc  constellationes  et  celi  influentias  liaberemus  pro  nobis.  Et  quam- 
vis  iuxta  consilium  eius  libenter  usque  post  prandium  expectas:?ent, 
audientes  tarnen  episcopum  Hildensemensem  super  se  cum  suis  ad- 
venire,  i'ugam  inire  erubuerunt  et  ad  bellum  continuo  tunc  se  prepara- 


1  Der    folgende    Abschnitt    fehlt    in    S.      Ueber    den    Bischof  und  seinen 
Sieg  siehe  Kratz,  Dom  zu  Hildesheiin  II,  204  ff.  und  Lüntzel  II,  33 1  ff. 


IT.  LilK»r  de  reformatione  monasteriornm.  Öftß 

bant  ot  congredientes  partim  capti  sunt  et  partim  occisi  in  magna 
niultitudine  precipue  principos  et  capitanei  illius  prelii.  Quibus  sane 
dixit  episcopus  Hildensemensis  dominus  (rherardus  de  Monte:  „Vos 
domini  et  principe»  ten^e  vestre  in  teiTa*  vestra  permanere  debuissetis  *s.  344. 
et  terram  beate  Marie  virginis  non  invadere,  tunc  bene  successiBHet 
vobis.  lam  a  vobis  magnam  pec<!uniannn  summam  me  exigere  oportet." 
Et  cum  magnam  exactionis  summam  imposuisset  principibus  sibi  dan- 
dum  et  eara  illis  lirmasset,  rcsponderunt  ei:  „Domine  Hildensemensis! 
Unus  nostrum  tantam  summam  peccuniarum  vobis  bene  dedisset,  si  saltem 
ad  unguem  exactionem  a  nobis  exegissetis."  Quibus  respondit:  „Ita 
talem  exactionem  a  vobis  extorquere  volo,  ut  non  depauperemini ,  sed 
ut  de  terra  beate  Marie  mancatis  et  eam  amplius  non  preoccupetis." 

Episcopus  iste  dilexit  clerum  suum  et  ubique  eum  habuit  pro- 
motum,  iustitiam  et  veritatem  omni  populo  suo  nn'nistrans,  iniquitatem 
eonim  insequens  et  reprehendens. 

CAPITULUM  IX. 

De  domino  Eghardo  de  Hanenzee  preposito  ecclesie  Hilden-  l.  s.  919. 
semensis,  qui  reformationem  monasteriorum  omnium  valde  dilexit 
et  promoyit,  et  de  eius  salute. 

Prepositus  ecclesie  Hildensemensis  dominus  Eghardus  de  Hanenzee^ 
per  visionem  prefatam  fuit  valde  accensus  ad  multa  monasteria  ordi- 
num  diversorum  sexus  utriusque  ad  unguem  reformanda,  videlicot  ad 
sanctum  Michaelem  ordinis  sancti  Benedicti  in  Hildensem,  ad  Sultam 
ordinis  canonicorum  regularium,  ad  momales  in  Hildensem  ordinis  beate 
Marie  Magdalene  de  penitentia  regulam  sancti  Augustini  habentes,  in 
Ryckenberg,  in  Derneborch,  in  Heyninghen  ad  moniales  et  ad  multa 
alia  monasteria  in  diocesi  Hildensemensi  et  extra  eam  reformanda. 
Quicumque  enim  viri  et  femine  reformati  et  reformandi  eius  implora- 
bant  consilium  et  auxilium,  fidelissime  ipsis  astare  et  eorum  negocia 
promovere  summa  cum  diligentia  etiam  sub  expeusis  propriis,  cum  ita 
res  exegit,  nullo  modo  intermisit.  Erat  enim  in  tota  Saxonia  auditus 
valde  et  bene  visus  coram  terrarum  principibus  prelatis  et  vasallis 
civibus  et  oppidanis,  ita  ut,  quecumque  voluisset,  ad  debitum  eflfectum 
j)erduceret.  Cui  aliquando  dixi:  „Domine  preposite!  Potestis  in  statu 
vesti'o,  sicut  nunc  vivitis,  etiam  salvari  et  sine  peccato  mortali  vivereV" 
Respondit  mihi  in   domo  sua:    „Salvari  non  diifido,    sed  sine  peccato 


1  Näheres  über  seine  Thätigkeit  findet  sich  bei  Lüntzel  11^  514. 


686  GeschicbtAqnellcn  der  Prov.  Sachsen. 

mortali  vivere  quomodo  po»sum?  Si  enini  terram  nostram  Hilden- 
Hemensem  diocesim  defendere  debeo,  tunc  oportet,  ut  dicam  interdtuu 
'S.  345.  aliquibus*  companis  sive  vasallis:  Illain  vel  illam  villam  iliius  aiit 
illiu»  domini  incendatis  aut  eius  spolia,  vaccas,  oves,  boves^  equos  et 
utcnsilia  diripiatis  et  depredetis,  qui  tarnen  mihi  aut  nostre  diocesi  nihil 
unquam  niali  intulerunt  sed,  ut  per  huiusmodi  dominos  et  piinciiH^ 
coriiganius  et  sie  tandem,  ut  a  nostra  diocesi  per  rapinam  se  abstineant, 
prohibeamus.  Scio  tarnen,  quod  id  sine  inortali  peecato  fieri  non  potest. 
Sed  patriam  nostram  aliter  defendere  non  possura  nisi  per  taleni  vin- 
dictani,  ut,  sicut  nobis  fecerunt,  ita  faciamus  illis  similiter."  Cui 
respondi:!  „Si  sine  pecciito  mortali  in  statu  vesti'o  presenti  vivere  mm 
potestis,  tunc  consulo  vobis,  quod  mundum  relinquatis  et  monasteriuiii 
refonnatum  intretis,  quia  non  estis,  ut  audio,  in  statu  gratie  et  saluti-* 
sed  eterne  damnationis.  Et  quia  reformator  noster  in  ISuIta  fuistis  et 
sine  conailio  vestro  et  auxilio  illud  reformare  non  potui,  ego  et  ti'atre> 
raei  dabimus  vobis  omncs  sumptus  vestros  cum  uno  servo  cunctis  diebu> 
vite  vestre,  ut  sine  peecato  mortali  nobiscum  vivere  valeatis  in  statu 
gratie  in  presenti  et  glorie  in  iüturo."  Respondit:  „Ego  vobis  nimis 
essem  onerosus,  quia  multi  per  totam  patinam  me  requirerent  pro  con- 
silio  eis  dando,  et  gravaremini  inde  valde  expensis  a  me  factis.  In- 
tendo  tamen  adhuc  intrare  monasterium  sed  in  locis  hinc  remotis  in 
Bodike  aut  in  Bursfelda  dco  dante  et  ibi  emendare  vitam  meam.  Spero 
etiam  de  dei  roisericordia ,  quod  in  fine  vite  mee  miserebitur  mei  deus 
et  spero  salvari  propter  vei  um  et  ierventem  zelum,  quem  semper  habui 
ad  sanctam  monasteriorum  reiormationem  ubicumque,  cum  potueranit 
promovere  et  adhuc  habeo  etiam  cum  detrimento  temporalium  bonorum 
meorum,  quemadmodum  dominum  Qerardum  episcopum  Hildensemeu- 
Bern  audivi  salvatum.'^ 

Ante  diem  tercium  mortis  sue  fui  cum  eo  in  commodo  suo  circa 
ignem  sedenti,  ubi,  pariter  nos  calefacientes ,  inter  cetera  mihi  dixit: 
„Quando  viri  religiosi  reformati  aliquid  a  me  desiderant,  videlicet  ut 
apud  dominum  Hildensemensem  aut  eius  capitulum  seu  apud  principes 
terre  eos  in  causis  suis  habeam  promotos,  hoc  facio  libenter  non  faciens 
mihi  inde   aliquam  dubitationem.     Si   tunc  alter  ^  religiösus  reformatu.< 

*  h  RÜter. 


^  Das  Nachfolgende  his  „Spero  etiam"  fehlt  in  S.  Wenn  Lüntzels  Angabe, 
dass  Eckehard  nur  bis  1458  Propst  war,  richtig  ist,  dann  hat  derselbe,  da  er 
erst  am  1.  Dez.  1460  starb,  seinen  Vorsatz  sich  vor  seinem  Tode  von  der 
Welt  zurückzuziehen,  wirklich  aufgeführt. 


II.  Liber  de  reformafione  mnnasteriornm.  687 

petit  a  me  contrarinm ,  hoc  etiain  facio  nesciens,  quis  eorum  iustiorem 
causam  habeat,  ut  tunc  ipai  inter  se  causain  ipsam  discutiant  et  se  com- 
ponant."  Quidam*  enim  pater  devotus  ab  cpiscopo  Hildensemeiisi  per  *s.  3iü. 
eins  interventuni  epistolam  impeti'avit  ad  curiara  Komanam  mittendaniy 
quod  mihi  displicuit  et  etiam  domino  decano  Hildenseniensi  in  sumnio. 
Sed  quod  factum  fuerat,  non  poterat  retractari  propter  viarum  distan- 
tiam.  In  crastino  autem  sancti  Andree  apostoli  mihi  ante  altare  ad 
missam  celebrandam  astanti  per  unura  de  fratribus  meis  in  Sulta  nun- 
eiatus  fuerat  obitua  eius.  Quod  priraum  non  credidi,  quia  brevi  sibi 
sano  fucram  locutus.  Mox  post  eura  alter  frater  venit  dicens  mihi: 
„Vere  defunctus  est/'  Tunc  missam  legi  pro  delünctis  pro  anime  sue 
salute,  qui  de  spiritu  sancto  legere  proposueram.  Habebam  autem  pro 
consuetudine  sicut  et  hodie,  quando  Ihcsum  in  missa  per  pedes  tenui, 
tunc  non  dimisi  eum  leviter,  nisi  ad  vota  mihi  responderet,  videlicet, 
ut  faceret,  quod  rogavi.  Et  vocem  eius  audire  consuevi,  sicut  auditur 
in  corde.  In  missa  illa  rogatus  nihil  mihi  de  eius  salvatione  respondit. 
In  crastinum  autem  tunc  duxi  filiam  ducis  Wilhelmi  Bruunswicen- 
sis,  que  per  septem  annos  ab  ordine  cisterciensi  apostaverat,  in  curru 
ad  monasterium  monialium  in  Demeborch  eiusdem  ordinis,!  u^j  tm^c 
missam  audivi  pro  eius  anima  deum  ferventer  exorans.  Nee  ibi  mihi 
respondit.  Rediens  inde,  sedens  in  curru  psalterium  legi  pro  anime  sue 
Salute^  cumque  in  medium  psalterii  in  noctumum  de  feria  quinta  per- 
venissem,  statim  oculi  mei  interiores  aperti  fuerunt  et  intellexi  intus  in 
anima  mea  per  lumen  mihi  ibidem  intus  choruscans,  quod  non  esset 
damnatus  sed  esset  in  gratia  et  de  numero  salvandorum.  Et  cessavi 
legere  ulterius,  dicens  intra  me,  unde  id  scire  possem,  quod  in  statu 
esset  salutis.  Et  audivi  consequenter,  sicut  auditur  in  corde.  Quod 
hoc  ita  esse  verum  ad  sancta  dei  evangelia  vere  possem  iurare,  sicut 
verum  fuit  me  sedere  in  curru  et  sicut  quecumque  alia  vera,  Etvalde 
miratus  fui  in  me  ipso,  quoniam  vocem  corporalem  exterius  non  audivi 
sed  sine  strepitu  et  sono  verborum  exteriorum  ista  sie  intellexi  et  ita 
vera  esse,  sicut  quecumque  vera  probari  possunt.  Cepi  autem  ulterius 
cogitare,  quod  talis  fuisset  modus  et  visio,  quando  Spiritus  sanctus  locutus 
fuit  apostolis,  quid  facturi  erant.  Sicut  Spiritus  sanctus  dixit  Philippo: 
„Adiunge  te  ad  currum  istum  eunuchi"  et  Petro  apostolo :  Act. 8,  s7. 
„Ecce  tres  viri  stant  ad  ostium,  querentes  te."  Super  quo  Act.  lo,  i». 
beatuB  Gregorius   vicesimo    octavo    moralium:    ,,Spiritui    sancto    quasi 


1  Vgl  oben  lib.  II,  cap.  44  u.  45,    S.  659  £ 


CftÄ  rfo>(|>iii(htsq Hellen  iler  Prov.  Sarbsen. 

*s  347.  queduiii  verba  nobiH  dicere  est  occulta*  vi,  que  agenda  sunt  iutimare 
et  eor  h(Ai)i]iis  ignaruiu  non  adhibito  strepitu  et  tarditate  sermonis  peri- 
tuin  repente  de  absconditis  reddere.  Unde  dei  locutio  videtur  magis, 
quam  auditur.  Cum  enim  per  semetipsum  domiuus  biquilur,  scJa  vis 
Herne  inHpirationis  iiobis  aperitur  et  de  verlx)  eins  sine  verbis  et  silln- 
bis  cor  doeetur,  quia  viituB  eiiis  in  intinia  quadaiii  subievatione  c«)gn('>- 
citur."     flec  üregorius  ubi  supra. 

Nunquam  ante  miiii  siniile  accidit  ita  clare  dei  voluntatem  agiin- 
scere  nini  in  mi.ssa  seu  p08t  orationem  singidarem,  cum  pro  aJiqua  re 
dominum  exoravi,  cum  respondere  mihi  consuevit:  y^Fiat^  ut  petitur" 
aut  „H(K*  ita  erit"  aut  „Non  erit."  Cum  igitur  de  premissis  ita  eraju 
certific^tuH,  tunc  legi  consequenter  psaltenum,  quod  inceperam  et  pro 
medietate  iiiiieram,  et  dominum  istum  prepositum  salvatum  dixi  et 
tenui.  Quod  autem  celebrando  aut  missam  audiendo  a  deo  prius  pro 
eo  non  fui  exauditus,  cogitavi  id  evenisse,  sicut  sepc  factum  legimus: 
quia  divina  sententia  contra  eum  lata  statim  non  tutty  sed  suspensa, 
quia  propter  multa  mala,  que  fecit,  damnari  raeruerat,  sed  propter 
reformationem  et  reformatorum  utriusque  sexus  orationes,  quos  a<l 
reioi  mandum  hc  aut  compulit  aut  promovit,  sententia  contra  eum  lerenda 
fuit  suspensa,  ut  non  contra  eum  sed  pro  eo  finaliter  posset  merito 
proi'erri.  Et  tunc  pro  eius  salvatione  data  fuit ,  quando  hec  preniissa 
luerant  mihi  revelata.  Videmus  ergo,  quam  bonum  et  salubre  sit  ])ro 
sancta  refoiinatione  et  aniuiarum  salute  laborare. 


CAPITULUM  X. 

LS. 920  De  priorissa,  que  per  annum  iaciiit  inftrma  in  Hildensem 
ad  Sorores  ad  petitionem  patris  huius  et  feliciter  post  in  doniino 
quievit. 

Priorißsa  domina  Hildegundis  de  Hanenzee  soror  prepositi  prefati 
ad  Sorores  in  Hilden sem  prelata  reformationem  monasterii  sui  prima 
assumpserat  ante  annos  triginta,  que  honestam  et  religiosam  vitam  co- 
ram  deo  et  hominibus  immaculatam  semper  custodivit  et  ipsuin  ceno- 
bium  suum  in  omni  sanctitate,  castitate  et  religiosa  conversatione  cunctis 
diebus  reformationis  eius  examussim  conservavit  ita,  ut  a  memoria 
hominum  non  sit  auditum  aliquam  de  monialibus  illis  castitatem  anii* 
sisee,  ut  in  pluribus  aliis  monialium  monasteriis  in  Saxonia  et  Weest- 
phalia  frequenter  audivimus.  Domina  ista  Hilla  seu  Hildegundis  senio 
*S.848.  confecta   officium   priorisse'"   resignavit  et  egit,    ut   suppriorissa  eius 


n.  Liber  de  reformatione  monasterioram.  689 

Gertrudis  de  Harlesem  in  locum  eius  eligeretur,  ut  sie  in  bona  pace 
cordis  et  corporis  quiete  ad  mortem  et  vitam  etemam  se  prepararet 
Hec  ante  mortem  infirma  lecto  deeubuit^  ad  quam  in  prineipio  infir- 
mitatis  sue  accessi  dicens:  ^,Domina  mi  eharissima!  Dominum  deum 
exoravi,  ut  per  unum  annum  in  lecto  sie  iacere  et  pui-gatorium  ve- 
strum  hie  sustinere  vobis  dignetur  concedere  et  eo  finito  in  gaudium 
domini  vobis  concedat  introire."  Quod  illa  audiens  longo  tempore 
bene  fuit  contenta  gratias  agens  deo  de  bona  pace  sua,  vim  sermonis 
nostri  et  eius  profunditatem  in  prineipio  non  bene  consyderans.  Deinde 
post  spacium  dimidii  anni  plurimiun  cepit  attediari,  quod  in  lecto  sie 
eam  cotidie  iacere  oporteret.  Et  de  me  male  tunc  fuit  contenta,  quod 
id  a  domino  sibi  impetraveram.  Me  ergo  vocato  in  lecto  ita  iacens 
mihi  dixit:  ,,Pater!  Non  possum  diutius  ita  iacere.  Rogetis  dominum, 
ut  possim  cito  mori  et  de  hac  vita  transmigrare.  Si  ad  locum  superi- 
orem  in  celo  pervenire  non  potuero,  quod  tunc  veniam  ad  inferiorem 
vel  saltem  retro  ianuam,  quia  hie  diutius  iacere  non  valeo/'  Cui 
respondi:  ,,Domina  mi  charissima!  Sitis  in  bona  p^e,  quia  est  vera 
dilectio,  quam  ad  vos  habet  deus,  quod.permittit  vos  hie  aliqua  sus- 
tinere. Et  tale  xenium  nemini  dat  nisi  suis  ciiaris  amicis  et  bonis, 
quos  secum  in  etemum  regnare  vult  in  celo."  Et  plura  super  hoc 
allegavi  ei  exempla,  quomodo  multi  sancti  per  patientiam  et  tolerantiam 
infirmitatum  ad  regna  pervenerunt  celestia,  et  ita  ad  bonam  patientiam 
et  animi  sui  tranquilitatem  eam  tunc  reduxi.  Post  aliquod  tempus  do- 
loribus  et  corporis  cruciatibus  iterum  fatigata  intimavit  suis  sororibus: 
,,De  patre  nostro  in  Sulta  adhuc  non  sum  contenta,  quod  in  istis  cordis  et 
corporis  doloribus  contra  voluntatem  meam  tamdiu  hie  me  retinet.^'  Misit 
ergo  ad  me  iterum  nuncium  volens  me  multum  increpare,  quod  et  fecit. 
Ego  autem  verbis  raansuetis  dulcibusque  et  consolatariis  admodum  ad 
bonam  pacem  et  quietem  iterum  eam  perduxi.  Feci  ita  sepius,  cum 
anxiaretur  in  ea  spiritus  eius.  In  fine  autem  anni  disposuit  se  ad  mor- 
tem et  vocans  me  ad  se  lecto  decumbentem  multum  regratiabatur 
mihi,  quod  per  orationes  nieas  ad  deum  tamdiu  in  lecto  iacuisset^ 
dicens:  „Tam  nunc  spiritum  exalaro  sum  parata  et  ad  celum*  me  itu-  •8.349. 
ram  de  omnipotentis  dei  misericoi'dia  firmiter  credo  et  indubitanter 
confido."  Cum  vero  non  multo  post  tempore  agonizaret,  fui  cum  fratre 
eius  Eghardo  in  sumrao  preposito,  cui  id  dixi :  „Vos  mille  florenos  dare 
pOBsetis,  ut  sicut  soror  vestra,  que  hac  hora  moritur,  etiam  mori  vos 
possetis,  quia  evolat  nunc  ad  celum".  Qui  mihi  in  idipsum  consensit 
sciens  eam  multum  zelosam  pro  regulari  disciplina  semper  fuisse  in  se 
et  sibi  subiectis  sororibus  exacte  conversanda. 

QMeUehtiqo.  d.  Pr.S.  ZXI  44 


690  Geschichtsqnellen  der  Prov.  Sachßen. 

Cumque  ipsa  morti  appropinquaret^  dixit  sorori  moniali  Mette 
Voghedes  sibi  tunc  astanti:  „Quid  sibi  volunt  isti,  qui  albis  vestibas 
induti  ad  nos  hie  iam  intraverunt  ? "  Et  non  multo  post  exspiravit 
No8  autem  credimus  illos  in  albis  ad  se  yenientes  aut  angelos  sanctos 
fuisse  aut  animas  et  spiritus  sororum  suarum,  que  eam  in  celu^  pre- 
cesserant  et  iam  ad  eius  animam  in  celum  deferendam  ibidem  advene- 
rant.    Hanc  visionem  ab  ipsa  sorore  ego  audivi. 

CAPITULUM  XI. 

T..S.921.  De  suppriorissa  ibi  defuncta  et  salvata, 

Suppriorissa  in  eodem  monasterio  in  Hildensem  ad  Sorores  nomine 
Ghisela  van  Steenberghe  militaris  graciosa  iuvenis  et  devota,  cum  ibi- 
dem grassaretur  pestilentia^  eandem  pestem  acquisivit.     Vocatus  ergo 
ad  eam^  quia  pater  earum  eram^  cam  in  confessione  expedivi.     Verum, 
ut  taliter  solet  aeeidere  infiimantibus  propter  mentis  obscruritatem  et 
dolorum  gravedinem,  orania  peccata  sua  tarn  ciare  non  poterat  confiteri. 
Post  vero  aliquot  dies  iterum  ad  eam  vocatus  in  infirmitorio  solus  circa 
lectum  suum  cum  ea  sedebam,  cui  et  dixi:  „Unde  tamen  tarn  graviter 
infirmamini^  cum  nihil  vobis  videatur  obesse?*^    Que  peplum  simplexde 
scapula  sua  levans  griseum  ostendit  mihi  ulcus  vulgo  „een  grise  blader'' 
super    unam   scapulam    suam  ß,d  modum  nucis  parve,  dicens  inde  se 
male  habere  et  mortem  se  non  posse  evadere.    Cui  dixi:   ^^Mirom  est^ 
quod  tam  parva  res  vos  in  tantum  potest  vexare,"    Venenum  pestilen- 
tiale   ibi   erat   in   unum    congregatum    super   scapulam    eius   dextram. 
Ideo  vestes  et  tactus  ibi  sustinere  non  poterat;   sed  simplici  peplo  illud 
contexit.      Confessione   autem    secundo  mihi  tunc  facta  ^  in  qua  omnia 
peccata  sua    satis   lucide  expressit  dixitque:   „Pater!  Quid  sentitis  de 
me?     Potero  etiam  per  venire  ad  regnum  celorum?"     Cui  iuxta  con- 
scientiam  meam  et  sanctum  evangelium  respondi:   „Charissima   soror! 
Quia  omnia  peccata  vestra  mihi  iam  estis  confessa;   sitis  in  bona  pace, 
*S. 350.  ego*  promitto  vobis   vitam  etemam.      Et   cum    ibi  perveneritis ,  tunc 
etiam  mei   memineritis/'    Ita  ab  ea  tunc  recessi^  sciens  eam  virginem 
castam  et  sanctam.     äequenti  autem  nocte  disposuit  se  ad  mortem  viri- 
bus paulatim  corporis  recedentibus.     Que  mori  incipiens  dixit  sororibus 
suis:    „Statim    cum    exalavero,    tunc    mittatis  ad  patrem  nostrum,  ut 
servet   mihi,   quod   promisit."     Et   ita  nunc  in  mane  emisit  spirituni; 
vadens   ad   deum   suum,   reddens   ei   depositum.    Ego   autem  in  lecto 
iacens  ante  primas  somnium  tunc  habui,   quasi  confiterer  alicui,  et  in 
somno  dixi:   „Iam  sum  confessus,  quis  me  absolvet?"     Tandem  evigi- 


II.  Lilier  de  reformatione  monastcriorum .  691 

lavi  ad  primas  suscitatus.  Cumque  audissem  eam  mortuam,  de  somnio 
nieo  cepi  cogitare,  quod  ipsa  ad  dominum  foiie  pro  me  intercesserat, 
et  aliquid  haberem  in  conscientia,  de  quo  non  satis  fuissem  confessus. 
Et  ita  omnes  angulos  conseientie  mee  perscrutans  per  confessionem 
integram  me  purgavi.  Post  aliquot  dies  prefata  ßoror  Ghisela  defuncta 
apparuit  uni  sorori  in  cella  sua.  Interrogata  ab  ea,  quomodo  secum 
esset,  an  salvata  esset,  respondit:  „Etiam."  Etait:  „Servavit  vobis  pater 
noster,  que  vobis  promisit?"  Respondit:  Etiam  per  omnia,  quia  iam  cum 
deo  8um  in  celo."  Cui  ait:  „Vostam  iucunde  et  letanter  mori  videbamini. 
Non  vidistis  ante  mortem  dyabolum?"  Respondit:  „Vidi  eum,  sed 
beata  virgo  Maria  prevenit  eum  ad  me.  Ideo  ipsum  non  extimui." 
Cui  dixit:  „Ubi  stabat  dyabolus?"  Respondit:  „Sub  graminibus,  super 
que  sorores  nostre  stabant."  Et  tunc  disparuit.  Alia  etiam  vice  pre- 
lata  soror  Gisela  deiuncta  sorori  eidem  apparuit.  Interrogata  iterum, 
quomodo  haberet,  respondit:  „Per  omnia  bene"  Et  adiecit:  „Servavit 
ergo  pater  noster,  que  vobis  promiserat?"  Respondit:  „Immo,  quia 
quod  concupivi,  video,  scilicet  dominum  meum  Ihesum  Christum  in 
gloria  sua  sempiterna."  Tunc  ait:  „Quid  pater  noster  habebit  pro 
premio?"  Respondit:  „Eternam  vitam  cum  deo  et  omnibus  sanctissuis, 
cum  de  mundo  exiens  ad  nos  pervenerit." 


CAPITÜLUM  XII. 

De  domina  Sophia   de   Zwichele,  que  per  annum  iacuit  in- l  s.  923. 
lirma. 

Sophia  de  Zwichele  priorissa  olim  in  Heyninghen  primo  reformationi 
monasterii  sui  in  Heyninghen  multum  se  opposuit  et  reformatoribus 
eins  in  multis  contraria  fuit  per  se  et  per  amicos  suos.  Tandem  post 
plurimas  evagationes  suas  ad  proprium  se  dedit  raonasterium,  ubi  in 
fine  vite  sue*  infirmata  lecto  decubuit.  Quam  rogatus  visitavi  et  in  *S.  851. 
confessione  expedivi  et  sciens  eam  publica  fama  referente  multis  malis 
irretitam,  compatiens  anime  sue  dixi  ei:  „Domina!  Ego  vellem,  quod 
per  integrum  istum  annum  sie  infirma  permaneritis  et  purgatorium 
vestrum  hie  potirts  sustineritis  quam  in  futuro."  Et  ita  ab  ea  post  ab- 
solutionem  et  ad  meliora  inform  ationem  recessi.  Permansit  autem  iuxta 
desiderium  meum  per  totum  annum  sie  infirma,  quo  finito  statim  viri- 
bus corporis  destitutis  se  dedit  ad  mortem.  Et  postea  intellexi  a 
domino  Johanne  de  Stockum  monacho  in  Riddageshusen  ordinis  cister- 
ciensis    circa  Bruunswyck,    qui   hoc    a    me    audierat,    quod    ei    pre- 

4i* 


692  G^eschichtsquellen  der  ProY.  Sachsen. 

dixi;  quod  eodem  die  sequenti  anno  defuncta  füll,  unde  non  minime 
admiratus  fuit. 

CAPITULÜM  XIII. 

De  conversa  que  vidit  aviam  suam  in  penis  quomodo  per 
Silentium  deberet  liberari^ 

Conversa  quedam  in  monasterio  ordinis  nostri  in  Stederborch  vidit 
in  Bomnis  aviam  suam^  hoc  est  matrem  matris  sue,  sibi  apparentem  at- 
que  ita  dicentem :  Filia  mea  charissima !  Ego  afficior  magnis  penis.  Si 
vis,  tunc  poteris  me  inde  liberare."  Respondit:  ,,Quid  ergo  faciam?" 
Ait:  jjLegas  primo  unum  „De  profundis'*  pro  me."  Postquam  idffedt, 
tnnc  clarius  eam  vidit;  quam  interrogavit:  „Qualem  penam  habetis?'^ 
Respondit:  „Ego  in  mundo  plures  tunicas  habui  in  dorso  cum  manicis 
ab  utraque  scapula  dependentibus  fractilatis  et  variis  modis  incisis  et 
decoratis,  ideo  tot  annis  in  purgatorio  permanebo,  quot  tales  habui 
tunicas.  Etiam  in  collo  portavi  corallium,  hoc  est  „een  cral  pater  noster^'; 
rubeum  ad  pulchritudinem  meam  decorandam^  ideo  tot  diebus  in  pur- 
gatorio comburere  debeo,  quot  lapides  in  eo  fueruni  Nunc  tu  fiüa 
mea  charissima,  si  vis,  de  purgatorio  isto  me  potes  liberare."  Que 
respondit:  „Quid  ergo  faciam  pro  vestra  liberatione?"  „Si  septem  die- 
bus, inquit,  pro  me  velis  servare  silencium,  ut  nullum  verbum  loquaris, 
hoc"  mihi  valde  proderit.  Et  post  istos  Septem  dies  revertar  ad  te, 
quod  tunc  velles  ulterius  servare  silencium  usque  ad  festum  sandi 
Augustini,  id  valde  me  refrigeraret,  quia  sepissime  multa  inania  et 
{nutilia  locuta  sum  in  mundo.'^  Que  consensum  dedit  ei  ad  pre- 
missa. 

Permansit  igitur  Septem  diebus  continuis  omnino  muta.  Ego  autem, 
quia  pater  fui  ipsius  monasterii,  casu  perveni  illuc  ipsa  die  septima. 
♦s.  352  Tunc  prepositus  et  priorissa*  narrabant  mihi,  quod  acciderat,  die  se- 
quenti, quo  loqui  poterat  puella.  Quam  ad  me  vocans  interrogavi  eam, 
an  hoc  omnia  ita  se  haberent.  Que  a  principio  omnia  resumens  per 
ordinem  ea  mihi  recitavit,  adiiciens  quod  nocte  sequenti  ad  eam  vellet 
redire  et  ab  ea  audire,  an  usque  ad  festum  sancti  Auguatini  pro  ea 
silencium  servare  vellet,  meum  requirens  ad  hoc  consensum.  Tunc 
cepi  cogitare:  Longum  est  tempus  usque  Augustini,  bene  per  quar- 
tale  anni;  puella  ista  quindecim  vel  circa  annorum  propter  tale  conti- 
nuum   silentium  ledi  posset  in  capite  et  infatuari.    Hoc  parentes  eius, 


1  Dieaea  Kapitel  fehlt  in  S. 


II  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  693 

qui  erant  de  potioribus  civitatis  Brunswycensis;  quia  pater  eius  erat 
ibi  in  consulatu  camerariuS;  mihi  tunc  imputarent;  dignum  fuit  deli- 
beratione.  Respondi  ergo  puelle  bene  deliberatus:  „Prohibeo  vobis,  ut 
silentium  tanto  tempore  continuum  non  teneatis^  sed,  si  avia  vestrahac 
nocte  vobis  reapparuerit  et  peticrit,  ut  tanto  tempore  sileatis;  respondeatis : 
^,Pater  noster^  presens  est  in  monasterio;  ille  hoc  mihi  inhibuit.  Sed  si 
valtis  iuvari,  veniatis  ad  eum  nocte  vigiianti  vel  dormienti.  Ipse  dörmit 
solus  in  commodo  magno,  ipse  est  sacerdos,  ipse  melius  vos  potest 
iuvare  quam  ego,  et  libenter  vuit  vos  audire  et  facere,  quod  ab  eo 
desideratis/'  Nocte  igitur  sequenti  venit  avia  sua  ad  eam  dicens: 
Regratior  tibi  filia^  quod  per  Septem  istos  dies  silentium  pro  me  ser- 
vastis.  Vultis  jam  ulterius  servare  silentium  usque  Augustini?"  Que 
respondit  per  omnia,  jsicut  sibi  commisi  dicendum.  Tunc  avia  suaalta 
trahens  suspiria,  respondit:  „Si  pater  vester  id  vobis  prohibuit,  tunc 
nihil  mihi  prodesset,  et  licentiam  non  habeo  cum  patre  vestro  loquendi, 
oportet  ergo,  ut  ego  me  susdneam/'  Et  ita  tunc  disparuit  et  non  est 
ad  eam  post  reversa.  Postquam  die  altera  hoc  mihi  puella  dixisset, 
respondi:  „Quis  seit,  an  bonus  spiritus  fuit  vel  malus,  qui  vos  hoc 
modo  infatuare  voluisset"  Tamen  adieci:  „Si  denuo  vobis  apparuerit 
et  idem  a  vobis  id  petierit,  do  vobis  licentiam,  ut  alternatis  diebus  per 
tantum  tempus  silentium  teneatis,  sed  omni  tempore  per  illud  terapus 
servare  silencium  omnino  vobis  prohibeo."  Et  non  percepi,  quod  avia 
eius  amplius  ad  eam  rediit.  Mater  ergo  puelle,  que  filia  erat  avie 
puelle,  multas  pro  matre  sua  lachrymas  eiFudit  et  pro  eo,  quod  filie 
eius  prohibui,  ne  tanto  tempore  pro  ea  sileret,  sicut  eadem  mater*  sua  *s.  353. 
mihi  aliquando  est  conquesta,  putans  eam  hoc  modo  fuisse  liberatam  ab 
omni  malo.  Ego  autem  iuxta  sententiam  virorum  quorundam  discreto- 
rum  prudenter  feci,  ne  per  instinctum  illius  spiritus  puella  destrueretur. 


CAPITULUM  XIV. 

De  matrona  que  per  annos  quatuordecim  ter  in  ebdomada  l.  s.  985. 
rapta  dicitur  fuisse  in  celum  et  deum  et  sanctos  eius  vidisse. 

Mulier  quedam  in  diocesi  Traiectensi  per  annos  quatuordecim 
dixit  se  raptam  fuisse  ter  in  ebdomada  in  celum  et  deum  et  angelos 
sanctos,  beatam  virginem  Mariam,  apostolos  et  omnes  sanctos  ibidem 
vidisse,  prout  mihi  narravit  doraina  lohanna,  que  ad  prandium  me  in- 
vitaverat  in  Alemaria.  Hoc  audiens  interrogavi,  ubi  eam  possem  in- 
venire,   quia   libenter  audire  vellem  sanctorum  in  celo  gloriam.     Que 


694  Gescbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

locum,  ubi  inveniri  posset,  mihi  significavit.  Qua  tunc  ad  me  vocata 
interrogavi  ab  ea,  solus  cum  ea  sedens,  huius  rei  veritatem.  Que  con- 
Btanter  hec  ita  sc  habere  affirmabat  dicens:  ,,Deimi  in  celo  vidi  et 
omnes  sanctos  eius^  et  plebanus  civitatis  ex  ore  meo  sepius,  que  sibi 
dixi,  predicavit.  Habeo  virum  piscatorem^  cum  quo  ad  exteras  partes 
cum  piscibus  venalibus  sepius  navigavi  et  de  liccntia  pastoris  mei  in 
alieuis  parochiis  sepius  communicavi.  Maxillas  meas,  cum  ^^Sanctus'' 
ante  clevationem  cori)oris  dominici  in  missa  cantatur,  lachryrais  fre- 
quenter  rigavi."  Cui  dixi:  „Bona  mulier!  Vidistis  deum ?  "  Respondit: 
„Frequenter  eum  vidi  et  omnes  apostolos  eins."  Tunc  dixi:  „Quid 
indutus  fuit  deus?"  Respondit:  „Vos  doctus  vir  estis,  vos  bene  scitis, 
quid  et  quomodo  vestitus  est  deus."  Respondi :  „Quod  ego  de  eo  scio, 
ex  auditu  scio;  vos  eum  vidistis  et  visus  precellit  auditum."  Tandem 
per  me  coacta  respondit:  „Vidi  deum  in  celo  grisea  tuuica  indutum/* 
Tunc  dubitare  cepi  de  veritate  visionum  dicens :  „In  celo  non  sunt  oves, 
ergo  nee  lana  grisea  vel  alba.  TimeO;  quod  non  sit  deus^  qui  vobis 
sie  apparet.  Sed  dyabolus  talia  vobis  ostendit  figmenta,  ut  vos  deci- 
piat"  Que  satis  constanter  mihi  respondit,  quod  utique  deus  esset 
qui  se  cum  suis  sanctis  per  annos  quatuordecim  ter  in  ebdomaaa  sie 
ei  ostendit.  Ad  aliud  sentire  pro  primo  eam  inducere  non  potui.  In- 
terrogavi ergo  eam,  quomodo  ad  tales  visiones  primo  pervenisset 
Respondit:  „Nutrix  fui  cuiusdam  infantis  a  parentibus  satis  di\dtibus 
*s.  354.  mihi  commendati  ad  lactandum*  et  ad  custodiendum,  quem  nocte  qua- 
dara  dormiens  oppressi,  et  mane  inventus  est  apud  me  mortuus.  Parentes 
autem  infantis  hoc  audientes  querebant  me  interficere,  unde  tantuni 
dolorem  concepi  et  in  tantum  timui,  ne  vitam  cum  puero  ipsa  perderem, 
ut  nocte  ac  die  a  lachrimis  non  cessarem.  Unde  dolorem  capitis  de 
multis  talibus  lachrymis  acquisivi.  Sed  dominus  deus  haue  gratiaui 
postmodum  inde  donavit,  ut  ter  in  ebdomoda  prel'atas  mihi  concederet 
habere  visiones/'  Hoc  ego  audiens  magis  ac  magis  de  visionum  eins 
veritate  cepi  dubitare. 

Cumque  sie  suspensus  de  visionum  eins  conclusione  secum  sedereui, 
adieeit  dicens:  „Deus  tria  mihi  dixit  verba,  quibus  omnes  in  terra 
convincere  deberem  sacerdotes."  De  quibus  cum  interrogassem ,  re- 
spondit: „Ante  tres  annos  custos  unius  ecclesie  scripsit  mihi  ea  in 
scedula  verba."  Quam  de  bursa  sua  extrahens  mihi  dedit  legendumiu 
hec  verba:  „Misericordia  domini  me  del'endet,  pietas  eins  me  custudiat 
et  veritas  eins  in  vitam  eternam  me  perducet."  Cumque  verba  illa 
legissem,  dixi  mulieri:  „Verba  ista  sacerdotes  non  concemunt  nee  de 
eis  loquuntur.     Quicumque  doctus  ea  legerit  et  verba  vestra  audierit, 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum  695 

videbit  vos  infatuatam.  Timeo^  quod  diabolus  vos  adhuc  seducet 
Consulo  ergo,  ut  eum  relinquatis  et  a  visionibus  vestris  cessetis,  quia 
a  diabolo  vobis  immittuntur.  Dyabolus  enim  ostendit  sie  se  sancto 
Martino  in  gloria,  quasi  ipse  esset  Christus  deus  noster.  Sed  Martinus 
in  spiritu  cognovit  eum  esse  diabolum,  ideo  cum  magno  fetore  ab  eo 
recessit.  iSic  diabolus  patrem  decepit  in  heremo  dicens  ei,  quod  in 
puteum  caderet  et  mercedem  Abrahe  in  oblatione  Isaac  reciperet, 
quem  patres  in  heremo  vix  vivum  inde  poterant  extrahere.  Timeo 
igitur,  quod  vobis  cum  viro  vestro  naviganti  dicere  posset,  proiiciatis 
vos  in  aquam  et  ita  sanctorum  martyrura  mercedem  accipietis.  Si  vero 
hoc  aut  aliquid  simile  feceritis,  tunc  anima  vestra  mox  ad  infemum 
deduceretur  cum  deraonibus  perpetuo  crucianda  in  igne  eterno.  Qua 
de  causa  consulo  vobis  omnino,  ut  dyabolum  istum  a  vobis  repeilatis, 
alias  timeo  vos  in  laqueum  suum  brevi  casuram.  Si  mihi  vultis  acqui- 
escere,  dabo  vobis  consilium  bonum,  quomodo  ab  eo  possitis  liberari." 
Tandem  ex  verbis  meis  perterrita  mihi  acquievii  Tunc  dixi  ei: 
„Vespere,  quando  visiones  istas  habere  soletis,  antequam  ad  dormien- 
dum  vos  locatis*,  tunc  primum  legatis  in  genibus  ter  „Ave  Maria".  *s.  355. 
Quibus  finitis  statim  unum  quartale  calide  cerevisie,  sicut  potestis  sus- 
tinere,  modico  butiro  sine  pane  imposito  bibatis  bis  aut  ter  exhauriendo, 
donec  totum  bibatis.  Quo  facto  statim  posthac  ponatis  vos  ad  dormien- 
dum.  Si  deus  fuerit,  qui  vobis  apparere  consuevit,  bene  ad  vosrever- 
tetur;  si  diabolus  füerit,  tunc  ad  vos  non  redibit."  Hec  ipsä  sibi  dixi, 
ut  in  „Ave  Maria"  haberet  fiduciam,  ego  autem  in  calida  cerevisia,  que 
vulgo  „een  warme  iaute"  vocatur,  quia  intellexi  cerebrum  eins  turbatum 
pre  lachrymis  et  abstinentia,  ut  sie  per  istam  calidam  cerevisiam  caput 
discrasiatum  ad  statum  pristinum  reduceret  et  recrearet.  Fecit  ergo 
sie  et  tunc  per  totam  illam  noctem  sine  aliquo  somnio  sive  visione  dor- 
mivit  usque  mane  dilucescente.  Unde  valde  contristata  venit  ad  domi- 
nam  lohannam  hospitem  meam  in  Alemaria  de  perditione  visionum 
suarum  plurimum  ei  conquesta.  Tandem  ad  me  reversa  cum  lachry- 
mis mihi  dixit:  „Bone  pater!  Visiones,  quas  per  annos  quatuordecim 
ter  habui  in  ebdomada,  hac  nocte  omnino  perdidi."  Quod  audiens 
bene  mihi  placuit  et  accidit,  utpote  volui.  Multam  igitur  consolationem 
ipsi  impendens  dixi  intor  cetera:  „Bona  mulier!  Ex  corde  gaudere  merito 
debetis,  quod  a  demonio  iilo  meridiano  tot  annis  vos  tribulante  Psaim  9 >,  6. 
estis  liberata.  £a  de  causa  non  dolore  animo  sed  multum  congratulari 
et  gaudere  debetis  et  deo  ingentes  gratias  agere,  qui  vos  inde  liberavit. 
Et  quia,  ut  mihi  dixit  mox,  ei  tale  dedi  consilium,  quod  ter  legeret 
genibus  flexis  „Ave  Maria"  et  unum  quartale  calide  cerevisie  biberet, 


696  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

accessit  ipsa  ad  pastorem  civitatis  Älcmai*ie  hoc  ei  referens.  Idem 
plebanuB  dedit  ei  peccuniam,  ut  illa  nocte  sequenti  conkpararet  sibi 
cerevisiani,  sicut  dixi;  addens,  ut  meum  sequeretur  consilium.  Ego 
timens,  ne  recidivum  pateretur,  si  non  omni  tali  nocte  per  annum 
posset  habere  talem  cere\nsiani,  propterea  disposui  in  eivitate  cum  so- 
roribus  trium  congregationum  ibi  existentium,  ut  singule  domus  soro- 
rum  semel  in  ebdomoda  diebus  illis  tunc  de  vespere  darent  sibi  unum 
quartale  cerevisie  sue,  ut  vel  sie  a  prefatis  visionibus  ex  toto  posset 
Uberari.  Quod  et  Hbentissime  fecerunt.  Inde  me  recedente  reliqui 
*s.  856.  eam  in  bona*  pace  bene  instructam. 

CAPITULUM  XV. 

L.  s.  936.        De  puella  cum  qua  gradiebatur  quidam  Spiritus,  qui  dixit  ei 
de  statu  animarum  defunctarum,  et  quomodo  inde  fuit  liberata. 

Puella  quedam  annorum  quindecim  multis  visionibus  spiritu  quo- 
dam  sibi  apparente  dicebatur  consolari,  plura  de  statu  animarum 
defunctarum  sibi  revelans  videlicet,  quod  quedam  earum  essent  in  pur- 
gatorio  et  quomodo  per  missas,  vigilias,  elemosinas  et  alias  devotas 
orationes  et  sufFragia  a  penis  possent  Uberari.  Hoc  ego  audiens  et  rei 
veritatem  scire  desiderans,  cum  anima  illa  sibi  apparente  etiam  loqui, 
si  vero  christiana  esset,  concupiscens  rogavi  inclusam  apud  nos  ad 
Sanctam  Katharinam  filiara  confessionis  et  provisionis  mee,  quatenus 
eam  ad  unum  miliare  de  Hildensem  commorantem  ad  se  ante  incluso- 
rium  suum  vocari  procuraret.  Cumque  ibi  venisset  puella  ista,  dixi 
ei:  „Soletis  vos  videre  animam  alicuius  defuncti  ? "  Respondit:  ^^Etiam, 
quia  anima  fratris  patris  mei  l'requenter  mecum  est,  mecum  vadit  et 
multa  secreta  de  animabus  delunctis  mihi  revelat."  Cui  dixi :  „ Vidistis 
eam.  Tunc  dicatis  mihi,  quam  magna  est  et  quid  est  induta."  Re- 
spondit: „Trium  pene  pedum  sive  cubitorum  altitudinis  est,  albatunica 
de  grosso  panno  est  induta,  quo  ultra  genua  parumper  est  protensa, 
parvum  habens  de  simili  panno  capitium."  Cui  dixi:  „Est  iam  apud 
vos?"  Respondit:  „Non."  Tunc  dixi:  „Dicatis  %i,  quod  crastino  die. 
cum  hie  ad  vos  rediero,  mihi  loquatur,  aut  ego  a  vobis  eam  expellani." 
Tunc  puella  cepit  plorare  timens  ipsam  animam  defunctam  a  se  higari. 
Promisit  tamen  mihi,  quod  ei  dicere  vellet,  ut  mecum  loqueretur. 
Reversus  ad  eam  tunc  in  crastino  ante  inclusorium,  dixit,  quod  spmtus 
ille  libenter  mihi  loqueretur,  sed  non  haberet  licentiam.     Cui  respondi: 

„Si  mihi  non  libenter  hie  loquitur,  tunc  veniat  ad  me  vigilantem  aut 
dormientem  in  cella  nostra  nocte  aut  die,  alias  a  vobis  cum  repellam, 


IL  Liber  de  refonnatione  monasterioriun.  697 

ut  amplias  eum  non  videatis."  Cumque  vero  ab  ea  recessissem,  frater 
eius  camalis  lam  sacerdos^  mecum  tunc  ivit  ad  monasterium  dicens 
mihi  in  via:  „Soror  mea  mihi  dixit,  quod  Spiritus  ille^  qoi  sibi  apparoit; 
dixerat  ei:  Libenter  vellem  loqui  patri,  sed  si  hoc  fecero,  tunc  pater 
rogabit  deum^  ut  a  penis  me  liberet,  et  tunc  nunquam  amplius  potero 
vobiscum  loqui."  Cui  respondi:  „Ille  fatuus  est  Spiritus,  qui  de  penis 
non  cupit  iiberari.  Diabolus  est  et  non  anima  christiana,  que  decipit 
sororem  vestram  et  eos,  qui  eam  audiunt.*  Consulo  ei,  ut  eam  a  se  *s.  357. 
repellat  et  verbis  eius  peramplius  non  intendat,  ne  eam  in  fine  decipiat 
et  tandem  ad  infinita  mala  perducat."  Recessit  ergo  ab  inclusorio  et 
amplius  non  est  illuc  reversa,  quia  deceptio  fuit  et  non  veritas,  quod 
per  spiritum  illum  sibi  fuerat  revelatum.  Et  a  visione  illa  iam 
cessavit. 

CAPITULUM  XVI. 

De  spiritu  quodam  a  domo  parentum  ineoram   fagato  per  l.  s.  937. 
matrem  meain. 

Spiritus  quidam  domum  parentum  meorum  nie  nondum  nato  intrans 
plures  illis  molestias  et  terrores  noctibus  inlerebat  Cum  enim  sopori  tunc 
se  dedissent,  Spiritus  iste  de  uno  sedili,  quod  ab  introitu  domus  nostre 
usque  ad  focum  pertendebat,  saltavit  usque  ad  aliud  sedile,  quod  stabat 
ante  cameram,  in  qua  domiiebant,  magnum  faciens  sonitum  ad  asseres 
sedilis.  Idem  Spiritus  interdum  accepit  tuuicas  et  alia  vestimenta  de 
lecto  avie  mee,  matris  videlicet  patris  mei,  de  camera  superiori,  in  qua 
dormiebat,  sub  solario,  et  posuit  eas  circa  ignem  super  focum,  ubi  in 
opposito  sub  gradu  camere  illius  iacebant  duo  pueri  iilii  matris  mee, 
frater  et  soror,  quos  mater  mea  de  primo  viro  suo  legitimo  genuerat 
in  tribus  annis,  quibus  supervixit.  Ego  autem  primogenitus|  fui  patris 
mei.  Mater  ergo  mea  Margareta  gestans  me  in  utero,  ut  credo,  dixit 
patri  meo:  „Non  auditis,  quantas  spiritus  iste  inquietudines  hie  in  domo 
facit?"  Qui  ait:  „Nescio,  quid  ad  hoc  dicam.  ,,Mater  autem  meame- 
tuens  infantes  suos  sub  gradu  iacentes  exinde  turbari  etdeterreri,  ape- 
riens  fenestram  lecti  et  Ciiraere  sue  per  eam  in  tenebris  exclamavit  et 
dixit:  „Quis  est  hie,  qui  nos  omni  nocte  sie  inquietat?  Domum  istam 
pecunia    nostra    comparavimus  et  eam  bene  persolvimus.     Nullus  ali- 

^  S.  hat  für  die  Worte  „iam  sacerdos'*  den  Zusatz  „nondum  viginti  annorum**. 
Diese  Aenderung  zeigt  abermals  die  spätere  Abfassungszeit  von  B;  da  nach 
kirchlicher  Vorschrift  vor  angefangenem  25  Jahre  niemand  zum  Priester  ge- 
weiht wird  und  für  Dispensierung  von  diesem  Gebote  in  Busch'  Kloster  kein 
Grund  vorlag,  so  war  der  sacerdos  damals  mindestens  24  Jahre  alt. 


698  Geschichtsqaellen  der  Prov.  Sachsea 

quod  ius  habet  in  domo  isla  nisi  nos.  Ego  igitur  per  omnipotentem 
deum  et  per  venerabile  sacranientum  corporis  Christi,  per  quinqueeiu? 
vulnera  et  per  extremum  iudicium  —  et  cetera,  que  mulier  sie  in- 
opinate  poterat  proferre  —  precipio,  cuiuscumque  es  anima  seu  spiritos 
aut  alia  dei  creatura,  quatenus  de  domo  ista  nostra  recedatis  et  in 
pace  nos  diinittatis/'  Quibus  dictis  mater  mca  persensit  spiritum  illum 
ad  se  proprius  accedcntem,  si  forte  vellet  eum  interrogare,  quis  esset, 
quid  peteret,  quoniodo  secum  esset  et  quoraodo  iuvari  posset;  sed  hoc 
mater  mea  facere  noluit.  Et  ita  spiritus  ille  de  domo  illa,  in  qua  natiiB 
*S.  858.  fui,  perpetuo  discessit  et  nunquam  ex  illa  hora  visus  vel*  auditas  est 
aliquem  ulterius  ibidem  strepitum  fecisse. 

CAPITULUM  XVIL 

L.s.  937.        De  spiritu  qni  nocle  inquietavit  presbiteros,  quomodo  fuga- 
tus  fuit 

Bronopie  in  monasterio  monialium  prope  Campis  ordinis  nostri  in 
domo  et  habitacione  sacerdotum  earum  spiritus  quidam  magnum  ali- 
quando  fecit  strepitum  in  noctibus  et  sonum,  quasi  cum  malleo  magno 
ad  asseres  percuteret  solarii  ante  cellas  dormientium.  Unde  nonpanun 
tcrriti  ignorabant,  quis  hoc  faceret,  cum  surgentes  neminem  viderent, 
nee  aliquid  instrumentum ,  quo  id  tieri  posset,  inveneruni  Tandem 
plater  Johannes  Kempis  rector  tunc  ibidem,  in  Windesem  professus,  unus 
de  sex  ibi  primis,  acceptis  secum  presbiteris  et  clericis  secum  comrao- 
rantibus  totam  domum  subtus  et  supra  circuivit  religione  indutus^  ipsam 
et  omnes  cellas  eins  aspergens  cum  aqua  benedicta  „Asperges  me,  do- 
mine" et  „Benedic  domine  doraum  istam"  per  totum  et  similia,  que 
ad  id  sibi  videbantur  congrua  decantans.  Unde  nunquam  post  hoc 
aliquis  strepitus  vox  aut  sonus  huiusmodi  visus  vel  auditus  fuit  in 
domo  et  tota  illa  habitacione.  Hec  ideo  hie  assignavi,  ut,  si  in  futu- 
rum quid  huiusmodi  alicui  occurreret,  simili  modo  talem  spiritum  a  se 
posset  efFugare. 

CAPITULUxM    XVIII, 

h.  s.  952.  De  muliere  que  per  spiritum  coacta  fuit  confiteri. 

Habitavit  ad  unum  miliare  de  Hildensem  in  villa  mulier  quedaro 
legitima,  ad  quam  venit  spiritus  in  lecto  suo  iacentem  et  vigilantem 
dicens  ei:  „Vade  cito  ad  prepositum  monasterii  in  Sulta  et  peccata  tua 
ipsi  confitearis,  quoniam  multa  et  gravia  super  te  habes  delicta,  cum 
quibus  inconiessa  retentis  salvari  non  poteris."    His  auditis  mulier  in 


IL  Liber  de  refonnatione  monasterioraiiL  699 

äultam  ire  trepidavit,  prepositum  illum  non  cognosceus,  sed  aliam  adhuc 
exspectans  noctem.  Spiritus  ergo  ille  altera  nocte  ad  eam  reversus 
dixit:  ,,Quare  in  Sultam  ad  confessionem  non  ivisti,  ut  dixi  tibi?  Aut 
adhuc  illuc  cito  vadas  aut  male  habebis/'  Et  ita  disparuit.  Venit 
ergo  mulier  illa  die  sequenti  ad  prepositum  in  Sulta  desiderans,  ut  eius 
audiret  confessionem ,  dicens  se  ausam  non  esse  redire  ad  domum,  nisi 
prius  esset  mihi  confessa.  Acquievi  tandem  et  in  confessione  eam 
expedivi.  Qua  audita  dixi  ei:  ^^Nondum  possum  vos  absolvere,  quia 
casus  episcopales  non  habeo  super  vos.  Si  vultis  absolvi,  tunc  cras  ad 
me  revertimini.  Interim  casus  mihi  procurabo  episcopales.''  Quos 
vicarius  episcopi  in  spiritualibus  libenter  gratis  mihi  dare*  consuevit,  *S.  859. 
ut  populus  sibi  in  animam  suam  commissus  a  peccatorum  suorum  grava- 
minibus  possit  exonerari  et  in  via  dei  debite  informari,  contra  illos 
prelatos,  qui  sine  peccunia  auctoritatem  dare  nolunt  in  casibus  absol- 
vendi,  plus  lanam  quam  oves  diligentes.  Kecessit  ergo  mulier  et  ego^ 
quod  promisi,  impetravi. 

Nocte  tunc  sequenti  iterum  venit  ad  eam  spiritus  dicens:  ^^lam  es 
confessa,  sed  non  es  absoluta ;  redeas  ergo  ad  eum  quantocius,  ut  abso- 
lutionis  beneücium  consequaris.  Mane  igitur  ad  me  reveraa  absolvi 
se  petiit  dicens:  „Non  audeo  domum  redire  propter  Spiritus  illius  com- 
minationeSy  .nisi  prius  ab  omnibus  peccatis  et  criminibus  meis  multis 
luero  absoluta.  Tunc  ego  penitencia  sibi  iniuncta  salutari  ab  omnibus 
peccatis  suis  mihi  confessis  eam  absolvi  et  ita  eam  abire  permisi.  Que 
domura  reverga  ab  huiusmodi  spiritus  vexatione  omnino  fuit  liberata. 
Ego  autem  existimare  non  possum,  quod  spiritus  iste  fuit  dyabolus,  qui 
animam  maculare  potius  quam  purgare  consuevit,  sed  id  magis  con- 
iecturare,  quod  spiritus  fuerit  humanus  alicuius,  cum  quo  peccavit  ali- 
quando,  qui  ea,  que  cum  ea  commisit  n)ala,  perfecte  non  fuit  confessus 
sed  per  eius  plenam  confessionem  omnium  malorum  suorum  etiam  se 
credidit  citius  liberari. 

CAPITULUM  XIX. 

De  matrona  que  scripta  quedam  in  coUo  gessit  appen^^a  cre-  l.  s.902. 
dens  per  ea  nee  in  igne  nee  in  aqua  aut  ferro  posse  perire. 

Coniux  sive  filia  militis  in  iubileo  venit  ad  me  Hallis  pro  con-  1451. 
tessione  facienda.  Cumque  confitendo  mecum  sederet,  animadverti  ali- 
quid de  coUo  suo  in  parva  bursa  dependere.  Et  interrogavi,  quid  hoc 
esset.  Hespondit:  „Habeo  in  bursa  parvam  scedulam  in  pergameno  scrip- 
tam.  Qui  illam  ubique  secum  portat,  non  potest  ferro  ledi  nee  aqua 
submergi  nee  ab  hostibus   capi,   et  plures   consimiles  habet  virtutes," 


700  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachacn. 

Cai  respondi:  „Possum  eam  videre  aperire  et  legere?"  Respondit: 
„Bene".  Tunc  dissolvit  bursani  illam  de  collo  suo  et  scedulam  de 
biirsa  extraxit  et  tradidit  eam  mihi  legendam.  Cumque  eam  ape- 
ruissem,  inveni  in  ea,  quod  Leo  papa  dedit  omnibus  eara  portantiba^ 
hanc  gratiain,  ut  ferro  ledi  non  possent  nee  igne  comburi  nee  aqui- 
submergi  nee  capi  nee  aliquo  fortunato  casu  invadi  nee  ab  inimid» 
comprehendi  et  multa  similia.  Deinde  scedula  continebat:  „Christoa 
vincit,  Christus  regnat"  et  nomina  apostolorum  trium  regumque  Bal- 
thasar, Melchior,  Jasper  et  diverses  characteres  et  multas  crucea  inter 
*S  360.  nomina  prefata  et  literas  plures*  alphabeti  et  iterum  nomina  sanctu- 
rum  et  characteres  et  plures  coniurationes  inteimixtas  et  similia  ignota 
nomina,  que  iam  non  recordor.  Quibus  lectis  dixi:  „Bona  domina! 
Miror,  quod  hanc  literam  tarn  diu  in  collo  vestro  detulistis  et  diaboIu> 
non  tregit  vobis  Collum,  quia  illa,  que  in  ea  scripta  sunt,  contra  deum 
et  fidem  sunt  catholicam,  et  omnino  non  sunt  vera  in  scedula  ista  vob^ 
promissa  nee  Leo  papa  donavit  ista  hanc  deferenti.  Consulo  igitur, 
quod  hanc  scedulam  cum  omnibus^  que  in  ea  scripta  sunt,  comburati> 
et  DuUam  habeatis  in  ea  coniidentiam,  quia  falsa  sunt  et  deceptio&e 
plena  omnia  hie  contenta  et  promissa."  Tunc  ipsa  ait:  „Pater  vene- 
rabilis !  Si  ita  est,  ut  dieitis,  tunc  rogo,  ut  vos  hanc  scedulam  recipiatb 
et  eam  igni  comburatis",  timens  diabolum  in  huius  scedule  eombustione 
se  in  aliquo  signo  mirabili  ostensurum.  Recepi  ergo  hanc  et  eam  mv 
tempore  combussi.  Et  ita  matrona  illa  a  tali  fantasia  liberata  est  et 
in  eins  combustione  nihil  novi  accidit. 


CAPITULÜM  XX. 

L.S.952.  De  muliere  que  per  verba  et  per  herbas  curare  volebat 
multa  pecora,  que  convicta  fuit,  quod  per  incantationes  fitceret 
non  secundum  deum. 

1451.  Mulier  quedam  in  eodem  anno  iubileo  venit  ad  me  Haliis,  ut  eam 
in  confessione  expedirem.  Expleta  eius  confessione  dixi  ei:  „Audivi, 
quod  hie  in  vicino  prope  civitatem  sit  quedam  mulier,  que  per  incan- 
tationes et  demonum  invocationes  homines  et  animalia,  precipue  equos 
defectimi  in  membris  habentes  curare  consuevit  Non  cognoscitis  illam?" 
Respondit:  „Ego  sum".  Cui  dixi;  „Hoc  grande  est  peccatum  et  talis 
merito  comburenda  est."  Que  respondit:  „Dominus  Quntherus  archi- 
episcopus  libenter  me  suscepit  et  plures  caballos  sibi  debilitatos  curavi.^ 
Unde  et  male  de  me  iuit  contenta,  quod  incantatricem  seu  divinatricem 


n.  über  de  refonnatione  monasteriomm.  701 

eam  nomiDavi  et  tenui.    Et  vir  eius  egro   animo  id    accepit   meque 
interficere  seu  percutere  interdum  cogitavit. 

Interrogavi  autem,  per  quem  modum  tales  muliercule  animalia  in- 
firma  solent  curare.  Et  responsum  est  mihi;  quod  habent  speculum 
magnum,  in  quo  dyabolus  est  coniuratus.  Et  cum  rogantur,  ut  homini- 
bus  vel  pecoribus  infirmantibus  debeant  subvenire  et  a  membrorum 
debilitate  seu  lesione  eos  curare,  tunc  in  pratum  aliquod  se  ponunt  spe- 
culum illud  in  manibus  tenentes  et  querunt  a  dyabolo*,  quomodo  mem-  *8.  S6l. 
brum  illud  inJirmum  debeant  curare.  Tunc  vident  in  speculo,  quomodo 
demon  gramen  aliquod  accipit  de  terra  seu  herbam  virentem,  cum  qua 
Hnit  membrum  lesum  et  dolorosum,  et  statim  curatur.  Mulier  vero  talis 
huiusmodi  herbam  seu  gramen  considerans  accipit  eam  secum  et  mem- 
brum seu  pedem  equi  aut  alterius  animalis  cum  ca  perlinit  dolorosum 
et  statim  sanatur.  Utrum  autem  herba  talis  illam  babeat  virtutem,  ut 
membra  infirma  et  lesa  possit  sanare,  an  demones  per  suas  astutias 
huiusmodi  membra  curare  consueverint,  ut  mulieres  in  sua  fide  seu 
perfidia  remaneant,  usque  hodie  ignoratur.  Hoc  tamen  frequenter  audi- 
vimus,  quod  mulier  ista  plures  archiepiscopi  Guntheri  caballos  plerum- 
que  curavit  Unde  et  ipsam  libenter  audivit  et  eius  curationem  in 
equis  suis  grato  animo  accepit,  quamvis  magnus  fuerit  talium  divina- 
tricum  et  eorum,  qui  se  finxerunt  quod  non  erant,  persecutor.  Si  a 
demonibus  equorum  suorum  curationem  scivisset  processisse,  nunquam 
eam  ad  se  admisisset,  ita  rigidus  malefactorum  et  incantatorum  i'uerat 
persecutor,  quos  usque  ad  mortem  et  ignis  combustionem  insectatus 
sedulo  fuit. 


CAPITULUM  XXI. 

De  muliere  debilis  capitis,  que  putabatur  obsessa.  l.  8.958. 

Ambulans  semel  per  viam  de  Hallis  usque  Calvis,  accurrit  ad  me 
de  agro  vir  quidam  arans,  dicens  mulierem  suam  demone  obsessam,  in- 
stantissime  petens,  ut  domum  eius  intrarem  non  longe  a  via  nostra 
positam  et  eam  a  demonio  liberarem.  Cuius  precibus  compassus  tan- 
dem  placito  acquievi  et  secum  in  domum  suam,  descendens  de  curru, 
introivi.  Cumque  mulierehi  de  statu  suo  examinassem,  inveni  eam 
multas  habere  fantasias,  eo  quod  parum  dormire  et  parum  comedere 
consuevit,  unde  et  capitis  debilitiitem  incurrebat  et  se  demone  obsessam 
existimavit,  quod  tamen  verum  minime  fuit. 

Dixi  ergo  viro  suo,  ut  provideret  ei  bonam  dietam  servandam,  sei- 
licet  bene  comedere  ei  potare,  presertim  vesperi,  quando  vellet  ire  dor- 


702  Oeschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 


?r) 


mitiim,  quod  tunc  post  omnia  opera  sua  expleta  biberet,  ut  vulg 
dicitur  „een  warme  iaute",  hoc  est  quarta  calide  cerevisie,  sicut  pos^t 
sustincre^  sine  pane  cum  modico  butiro  in  quantitate  nucis  avelane. 
;,Qua  exhausta  statim  vadat  dormitum,  ita  cito  capitis  sui  sanitatem 
recuperabit." 

Cum  autem  ita  secum  starem  ad  colloquendum ,  vidi  de  collo  eiu5 
bursam  parvam  plumbeam  cum  filo  dependere.  Interrogavi  eam,  quid 
hoc  esset.  Respondit:  „In  isto  plumbo  complicato  inest  litera  quedani 
s.  862.  in  se*  continens,  qui  eam  in  collo  portaverit,  a  roultis  infirmitatibus 
et  aliis  malis  deberet  liberari."  Aperiens  ergo  plumbum  et  literam  in 
eo  scriptam  inveni  in  ea  plura  mendacia  et  omnino  falsa.  Ita  ei  dixi: 
„Quis  literam  istam  vobis  scripsit?"  Respondit:  „Dedi  custodi  nlle 
uniuSy  nominans  mihi  eam,  quinque  solides,  qui  mihi  eam  scripsit  et 
plumbo  eam  inclusit  sicut  et  multis  aliis,  dicens  ad  DQuIta  bona  valde 
eam  utilem  esse  et  necessariam."  Cui  dixi:  „Bona  mulier!  Comburetis 
literam  istam,  quia  mala  et  pessima  et  mendosa  in  ea  scripta  sunt 
Cumque  domino  Magdebui'gensi  episcopo  in  Calvis  hec  ipsa  enan'as- 
sem,  respondit  mihi:  „Si  custodem  illum  scirem  invenire,  igni  eura 
adiudicare  vollem  ad  combui'endum,  qui  non  propter  hominum  salutein 
sed  propter  questum  suum  iUud  adinvenit  figmentum. 


CAPITULUM  XXIX. 

L.  s.  989.  De  bis,  qui  aliena  bona  diripiunt  per  vim  et  secnlarem  pote- 
statem,  quomodo  perpetuam  incurmnt  damnationem ,  verissimo 
exemplo. 

Magistro  Gherardo  Magno  Daventi'iensi  cive  omnium  devotorum 
huiuB  patrie  primo  fundatore  adversus  alienarum  renim  et  bonorum 
raptores,  spoliatores  et  detentores  sennonera  sepe  faciente  et  huiusmmli 
homines  animarum  suarum  inimicos  esse  capitales  etemis  incendiis  con- 
cremandos  verissimis  volonte  factis  et  exemplis  demonstrare,  suis  farai- 
liaribus  et  amicis  charissimis  sepius  enarravit,  quod  de  consulibus  civi- 
tatis Daventriensis  spiritu  sancto  sibi  revelante  cognovit.  „Ex  Daven- 
triensi,  inquit,  consulatu  inira  viginti  annos  nuUus  de  consulatu  de- 
functus  ad  regnum  pervenit  celorum,  sed  omnes  de  illis  mortui  ad  infer- 
num  descenderunt,  eo  quod  bona  ecclesiastica,  decimam  videlicet  quan- 
dam  et  alia  quedam  bona  canonicis  ecclesie  sancti  Lebuini  ibidem  cum 
omni  iure  suo  pertinentia  contra  deum  et  iusticiam  per  propriam  potestatem 
et  potentiam  violenter  abstulerunt  et  ea  civitati  sue  perpetuo  assigoare 


"    II.  über  de  reformatione  monasteiiorum.  703 

presumpserunt.  Unde  non  solum  ipsi,  sed  etiam  omnes  eidem  in  hoc 
eis  consentientes  pari  pena  sunt  mulctati."  Quo  contra  scriptum  est: 
^,Noa  sequaris  turbam  ad  faciendum  malum/'  Unusquisque  Exod.  28,  a. 
enim  eorum  in  solidum  ad  restitutionem  ablatorum  tenebatur  iuxta  iuris 
dispositionem.  Ecce,  quanto  timore  et  pavore  prelati  animarum  et  seculi 
huius  iudices  conscientiam  suam  illesam  servare  cupientes  populum  sibi 
subiectum  in  via  dei  bene  regere  sunt  astricti,  quos  sequela  maioris*  *8. 86S. 
partis  ad  malum  faciendum  requisita  a  peccato  et  dauinatione  perpe- 
tua  non  potest  liberare ! 

Interrogatus  idem  magister  Gherardus  Groet  de  patre  suo  carnali; 
qui  etiam  ibidem  unus  fuit  de  consulibus,  respondit:  „Pater  mens 
videns  quosdam  honore  et  iudicii  potestate  sublimatos  amore^  odio,  favore 
seu  peeunia  a  veritate  declinare  et  in  sinistram  se  partem  flectere 
iudiciumque  pervertere,  prudenter  et  caute  inde  se  subtraxit  consu- 
latus  dignitatem  data  peeunia  ad  hoc  assignata  sponte  resignando/' 
Dominus  Heynricus  de  Huxaria^  qui  fuerat  eins  confessor,  hec  ipsa 
mihi  sepius  enarravit  et  plura  alia^  in  quibus  eum  verum  spiritum 
habuisse  prophecie  ad  oculum  probavit.  Ea  de  causa  videant  monaste- 
rioruni  et  ecclesiarum  bonorum  spoliatores^  detentores  et  violenti  oppres- 
sores,  consilium  et  auxilium  ad  id  tribuentes,  ut  dum  adhuc  vivunt  in 
humanis,  quatenus  iniuste  ablata  quantocius  restituant  et  mona- 
steriis  seu  ecclesiis  depredatis  citius  reconciliare  se  festinent,  ne  iusto 
dei  iudicio  in  perpetuum  condemnentur  nee  propter  pauca  bona  tem- 
poralia  citius  peritura  animas  suas  immortales  perpetuo  victuras  tradant 
demonibus  eternis  ignibus  concremandas. 

Quod  magister  Gherardus  Magnus  spiritum  habuit  prophecie,  idem 
dominus  Henricus  in  multis  fuit  expertus.  Cum  dominus  lohannes 
Kuusbroec  in  monasterio  Viridis  Vallis  ordinis  nostri  in  Brabancia  vir 
bonus  et  multum  religiosus  ibidem  prior  obisset  et  ad  celestia  regua 
emigrasset,  hoc  magister  Gherardus  in  spiritu  cognoscens,  in  Daventria 
cjimpanas  ibidem  egregie  fecit  compulsari  pro  felici  eins  transitu  ad 
gaudia  sempiterna.  Daventrienses  plerumque  habuerunt  inimicos  do 
Antiqua  Isela  domicellps  et  quando  terram  eorum  invadere  et  spoliare 
voJuerunt,  hoc  magister  Gherardus  in  spiritu  cognoscens  predixit  eis, 
quod  in  illo  et  in  illo  ioco  sibi  providerent,  quia  inimici  eorum  illuc 
tali  die  essent  venturi.  Et  hoc  modo  Daventrienses  a  damnis  rerum 
et  personarum  sepe  liberavit,  ut  etiam  patebit  in  sequentibus.^ 


1  S  hat  hier  nach  „liberavit"  folgenden  Schluss:    „Quae  etiam  avo  meo  de 
matre     mea    et    de    filio    eius   praedixit,    antequam   conceptas  et  natus  eram, 


704  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

CAPITULUM  XXIII. 

L.s.  987.  De  anima  in  missa  cniasdam  fratris  in  Windesem  a  pnr- 
gatorio  liberata  et  de  hereditate  eiusdem  fratris,  quam  ane 
impedimento  secularium  totam  sublevavit^. 

Avus  fratris  in  Windesem  professi,  hoc  est  pater  maüis  eius,  Alfer- 
dus  Gruter  consul  sive  proconsul  oppidi  Zwollensis,  hospes  magistri 
*s.  364.  Gherardi  Magni  in*  civitate  Zwollensi  quadani  vice  dixit  admagistnnu 
Gherardum  Groet:  „Filia  mea  Margareta  XII  nunc  aut  tredecimfnno 
rum  plurimum  infirmatur,  timeo  quod  modo  morietur/'  Cui  magister 
Gherardus  respondit:  ,,Non  timeatis  inde^  quia  magnum  adhuc  virum 
generabit  et  nunquam  ex  ea  iilius  male  peribif  Consuevit  enim  eani 
{)er  plateam  ducere  secum  de  domo  sua  circa  portam  Voerst  habitantem 
ad  magistrum  lohannem  rectorem  scholarium  circa  cemiterium  ecclesie 
maioris  tunc  commorantem  primuroque  alphabetura  eam  docuit.  Et 
quia  spiritum  prophecie  verum  in  multis  probatur  habuisse^  non  dubi- 
tamus  implenda,  que  nondum  sunt  impleta,  quc  predixit 

Ego  luvenis  septem  annorum  literis  imbuendus  traditus,  decem  et 
Septem  annorum  mediocriter  doctus  spiritum  bonum  conceperam  intrandi 
monastcrium  bene  reformatum  invitis  etiam  parentibus.  Sed  soror 
matris  mee  Metta  Bomgardis  matrona  devota,  timens  deum,  dives  satis 
et  prudens,  frequenter  me  ad  hoc  hortabatur^  utpote  religionem  intro- 
irem,  consilium  et  auxilium  ad  hoc  mihi  repromittens.  Cuius  libenter 
ex  affectu  sequens  consilium  accessi  ad  monasterium  vulgo  nuncupatiim 
Windesem  ordinis  canonicorum  regularium  bene  reformatum^  ubi  ad 
habitum  et  professionem  suo  tempore  fui  susceptus,  et  usque  ad  sacer- 
dotium,  quod  in  Colonia  suscepi,  tandem  promotuS;  et  primam  missani 
ultra  Coloniam  ad  quatuor  miliaria  in  monasterio  Bodinghen  ordinis 
nostri  et  capituli  tunc  cantavi.  Prefata  autem  amita  mea  Metta  Bom- 
gardis procuraverat  mihi  religionem  intrare  volenti  quinquaginta  scuta 
Francie  in  auro,  in   valore  septuaginta  quinque  florenos  renenses,  et 


vidimus  realiter  »dimpleta;  et  plara  his  similia  scripta  sunt  in  libro  de  vits 
et  conversatione  sua  sancta  et  praedicatione  eins  utilissiina  ibidem/'  Das  Wer 
citierte  Buch  über  Gorhaida  Leben  und  Predigt  wird  wahrscheinlich  die  ^lta 
seiu,  welche  Thomas  von  Kempen  uns  über  den  Stifter  der  Praterherrn  hinter- 
lassen hat  (Somalius,  Thomae  a  Kempis  opcra  omnia  Antverpia  1615,  S.  889n)' 
1  Die  beiden  folgenden  Kapitel,  welche  sich  auf  Busch  und  sein  Leben 
beziehen^  bilden  eine  gute  Ergänzung  zu  liber  I  cap.  1. 


II.  Liber  de  retbrmaiioiiü  inoiiastoriorum.  «05 

pannuin  iiigrum  pro  cappa  et  capitio  suflficieiitem ,  similiter  et  album 
pannum  pro  tuiiicis  superioribus,  niediis  et  inferioribus  uodatis,  videlicet 
et  camisiis,  caligis,  soceis  et  pedalibus  abuiidantem  a  quodara  marito 
cogiiate  niee,  cuius  m^ter  et  mater  mea  filie  fuerunt  duorum  fratruDi, 
id  est  li'c'itrirt  et  sororis.  Ista  enira  amita  mea  seinper  et  ubique  pro- 
motum  nie  habuit  et  pene  sola  inter  cognato«  nieos  plurimos  ad  reli- 
gionem  nie  fuerit  exhortata;  idcirco  plurimuni  eani  super  omnes  dilexi 
et  post  mortem  eius  intinio  corde  pro  ea  ad  dominum  deum  intercessi. 
Intellexi  autem  a  matre  mea  reversus  de  Bodinghen  in  Windesem, 
quod  in  prima  missa  mea,  quam  de  spiritu  saiicto  in*  dominica  post  *8. 3<J:>. 
Michaelis  cantavi,  ab  omnibus  penis  purgatorii  plene  lüit  liberata  et 
ad  gaudia  evolavit  eterna.  Hit  kus  et  gloria  deo  bonorum  omnium 
piissimo  largitori,  qui  preces  servorum  suoruni  ferventer  eum  exoran- 
tinm  graciose  dignatur  exaudire  et  facere,  quod  rogatur. 

Ista  quinquuginta  scudata  Francie  pater  lohannes  Vos  prior  in  Win- 
desem, qui  nie  investivit  et  post  annum  ad  prolessionem  suscepit,  illo 
in   tempore  sublevavit  et  in  utilitatem  monaeterii  nostri  tunc  convcrlit. 

Post  mortem  parentum  meorum  hereditatem  vendidi  patemam 
XXX  talenta  ibidem  annuatim  et  lapideas  domos,  unde  proconsules 
oppidi  Zwoliensis  literas  sigillis  suis  sigillatas  emptoribus  eorum  tradi- 
derunt.  Poslquam  ego  ex  parte  mouasterii  nostri  in  Windesem  et  ex 
parte  sororis  mee  monialis  in  Diepenvecn  et  ex  parte  fratris  mei  secu- 
laris  in  terra  luiiacensi  commorantis  omnia  resignavi  in  domo  consulatus, 
et  nullus  de  consulatu  seu  de  civibus  et  cognatis  meis  contradixit  et 
pecuniam  inde  sublevatam  cum  omnibus  utensilibus  parentum  meorum 
in  tres  partes  per  cognatas  nostras  divisas  ego  tuli  et  singulis  nosti'is 
monasteriis  et  fratri  nieo  seculari  partes  suas  detuli  aut  transmisi. 
Hec  idcirco  hie  adieci,  quia  in  certis  Saxonie  civitatibus  illam  induxe- 
runt  consuetudinem,  ut  filii  et  filie,  postquam  religionem  intraverunt, 
hereditatem  parentum  suorum  totalem  accipere  non  debent,  sed  aut 
consulibus  aut  aliquibus  de  fratribus  et  cognatis  magnam  inde  partem 
iudicant  assumendam,  ius  tale  niunicipale  in  civitatibus  et  oppidis  suis 
eonstituentes  contra  ecclesie  libertatem  et  canonum  sanctiones  et  legum 
instituta,  ut  eriam  in  bulla  Karolina*  declaratur,  quia  filii,  qui  propter 
criraina  in  parentibus  commissa  de  iure  possent  exherediari,  si  reli- 
gionem intraverint,  ex  hoc  reabilitantur  ad  hereditatem  parentum  suo- 
rum iure  possidendam. 

^  Siehe    A.   Huber,    die   RegeHten   de«    Kaiserreich«   unter   Karl  IV.  Nr. 
3006  u.  8007. 

Geflchiohttqn.  d.  Pr.  8.  XIZ.  45 


706  Ges(hii'bts(iuellen  der  Prov.  Sachsen. 

('AIMTITLUM   XXIV. 

L.S.988.        De  resignatione  et  mortificatione  cuiusdam  fratris  in  ves^tibus 
sibi  debitis. 

Novitius  factus  in  Windesem  frater  iste  in  die  epiphanie  novam 
accepit  cappam,  que  post  pascha  data  fuit  alten  frati-i  Wilhelmo  Hues- 
den,  qui  cum  patre  ludoco  de  Brielis  perrexit  ad  curiam  Romanain 
pro  privilegiis  Martini  pape  capitulo  nostro  impetrandis ,  que  nunc  in 
Omnibus  nostris  habentur  monasteriis.  Dcinde  in  festo  sanete  cruel> 
exaltationis  idem  frater  antiquam  valde  et  multum  detritam  suscepit 
*S.  866.  a  veatiario  cappam*  cotidie  induendani.  Non  longe  post  prefato  faratri 
missus  fuerat  pannus  niger  rasus  et  contractuB  pro  cappa  nova  et 
capicio  et  albus  pannus  bonus  pro  omnibus  tunicis,  camisiis^  caligis  e.i 
pedalibus  sibi  necessariis  rasus  et  bene  preparatus.  Uec  audiens  ad 
sartorem  accessit  in  sartoriam  intcrrogans  pi*o  panno  sibi  niisso.  Qai 
respondit:  ,,Frater  lohannes!  Pannus  istc  vobis  missus  deputatus  est 
aliis  f'ratribus  pro  cappa,  capitio,  tunicis  et  ceteris  indumentis.  Si  vultis 
duo  inde  habere  pedalia,  illa  accipere  potestis,  aliud  inde  non  habe- 
bitis."  Hoc  audiens  ^dixit  bono  et  quieto  et  tranquillo  animo  in  null" 
commotus:  „Si  aliud  inde  nihil  habere  dcbeo^  date  mihi  duo  pedalia 
et  bene  sura  contentus."    Et  fecit  sie. 

Habitavi  in  Bronopia  prope  Campis  cum  monialibus  ordinis  nostri 
tribus  annis  reversus  de  ultra  Coloniam,  ubi  tunc  in  fine  annonun 
illorum  non  parvum  conscientie  mee  passus  fui  remorsum,  quod  ego 
tunc  iuvenis  adhunc  sacerdos  tempus  meum  ita  deberem  consamere. 
Frequenter  enim  cogitavi,  quod  fratres  meos  in  Windesem  conventuales 
die  ac  nocte  chorum,  dormitorium  et  refectorium  frequentantes  tarn  alte 
viderem  in  celo  et  me  tarn  basse,  quod  eos  vix  in  celo  possem  aspiceie, 
quia,  cum  essem  iuvenis,  deberem  cotidie  multa  promereri  inobservau- 
tia  regulari,  in  ordinis  rigore  et  in  proprie  voluntatis  et  nature  mee 
mortificatione  et  cogerem  corpus  meum  spiritui  meo  deservire,  quod 
apud  rooniales  facere  non  poteram,  quia  ibi  nihil  pene  feci,  nisi  quod 
volebam  horas  legendo  canonicas  et  missam  interdum  celebrando. 
Rogavi  ergo  patrem  meum  Wilhelmum  priorem  in  Windesera  viruni 
strenuum  et  zelosum,  ut  ad  mönasterium  mihi  redire  liceret.  Qui  ad 
instantiam  priorisse  et  sororum  ibidem  mihi  distulit  consentire,  quia 
magister  fabrice  i'ui  ibi  ecclesie  sue  magne  perficende,  cui  tectum  super- 
ponere  et  cum  asseribus  et  petris  tegere  oportebat.  Et  quia  nonduni 
consenserat,  rogavi  procuratorem  nostrum  in  Windesem  virum  bonuiu 
et   sanctum   deum    timentem,    quid   mihi    super   hoc    consulerei    Q^ 


II.  Lilwr  de  reformatione  monaaterionim.  707 

respondit:  „Frater,  qui  libenter  esset  in  raonasterio  suo  et  in  conventu  suo 
et  ex  obedientia  eogitur  cum  monialibus  habitare,  ego  credo,  quod 
bonam  et  optimani  a  deo  niercedem  accijüet." 

Ad  tempus  ergo  adhuc  ibi  permansi.  (vonscientia  tarnen  mea  intra 
me  non  quiescente,  quia  tarn  alte  vidi  iratres  conventum  suum  sequen- 
tes  in  celo,  et  dubitare  cepi,  an  ego  commoda  mea  ibi  sie  sequendo 
etiam*  ad  celum  possem  pervenire,  tandem  a  priore  meo  consensum  *S.  367. 
übtinui  ad  proprium  monasterium  revertendi.  Ubi  non  longe  post  offi- 
cium sacriste  ti'ibus  fere  annis  custodivi,  ornamenta  ecclesie  nostre 
Windensemensis  in  sexaginta  aut  octoginta  florenis  emendare  procuravi. 
(.'Um  igitur  a  prefatis  monialibus  recessi  novam  bonam  nlgram  cappam 
magnam  et  latam  per  sartorem  de  Windesem  ibidem  mihi  preparatam 
libentissime  dederunt  et  novum  pellicium,  quod  iam  plus  quam  XXX 
annis  usque  in  hunc  diem  portavi.  Cappam  etiam  non  in  Bronopia 
sed  in  Windesem  per  aliquot  dies  portaveram.  Tunc  venit  ad  me 
vestiarius  noster  in  Windesem  frater  Ludolphus  Campis  vir  longe 
stature  dicens  mihi:  „Frater  Johannes!  Cappa  vestra  nova  nimis  longa 
est  vobis  et  cappa  nostra  nimis  mihi  br^vis  est  £go  habeo  licentiam 
a  suppriore  nostro  fratre  lacobo  Wael  de  Traiecto,  quia  prior  noster 
Wilhelmus  domi  non  est,  ut  detis  mihi  cappam  vestram  novam  et  vos 
recipiatis  cappam  nostram  antiquam,  que  mihi  nimis  brevis  est.  £t 
ita  faciamus  concambium  capparum  nostrarum."  Tunc  cepi  cogitare: 
„Frater  iste  iunior  me  est  in  religione.  Facit  etiam  recte,  quod  istud 
a  me  postulat?"  Si  unum  verbum  dicerem  priori  aut  etiam  suppriori 
nostro,  bene  essen t  contenti,  quod  cappam  nostram  retinerem."  Rur- 
sum  roente  revolvere  cepi :  „Vis  iam  propter  cappam  istam  fieri  proprie- 
tarius  eam  sie  retinendo?"  Itaque  statim  animo  quieto  et  bene  de- 
liberato  exui  cappam  nostram  novam  et  valde  bonam  et  tradidi  eam 
vestiario  ad  portandum  et  recepi  cappam  suam  antiquam  et  detritam 
et  iila  singula  ostendentem,  tria  ordinis  substantialia  paupertateni, 
castitatem  et  obedientiam  per  me  deo  et  prelatis  meis  promissa  mecum 
deferre  volens  in  sepulchrum  pro  conscientie  mee  suavi  et  molli  pul- 
vinari  quietaque  repausatione.  Unde  statim,  postquam  id  feci,  haud 
parvum  sensi  gaudium  resignationis  mee  in  conscientia,  ita  quod  nun- 
quam  aliquam  post  amaritudinem  habui  in  animo  propter  mentis  mee 
gaudium.  Et  dominus  deus  omnium  bonorum  remunerator  in  multis 
rebus  et  bonis  magnam  mihi  gratiam  reü'ibuit  in  iuteriore  pace  cordi»/ 
et  in  omnium  mihi  necessariorum  copiosa  provisione  semper  usque  in 
presentem  diem. 

45* 


708  Gesell  ich  tsqucllen  der  Prov.  Sachsen. 

De  patribus    et   fratribus   tentatis,    quomodo   suas   vieernnt 
8. 368.  tentationes  consilio  virorum   expertorum  et  in*  religione  funda- 
torum. 

CAPITULUM   XXV. 

Primo,  quomodo  editor  libri  huius  in  iuventute  tentatus  fnit 
gravissime,  qui  libros  divinos  legere  noluit,  quia  adimplere  non 
potuit,  que  legit^. 

Cum  ego  lohannes  in  Sulta  prepositus  essem  in  Windesem  novicius 
aut  prope  professionem  facturus ,  summa  cum  diligentia  legi  libros  sac- 
raiiim  scripturarura  scire  cupiens,  quid  mihi  observandum  mandareut 
primum  evangelia^  deinde  epistolas  Pauli  et  epistoias  canonicas  totum- 
que  novum  tcstamentuin  ac  ctiam  antiquum  teslamentum,  peDthateu- 
chum  Moysi  et  prophelas,  doctores  quoque  ecclesiasticosy  Augustinuiu, 
Gregorium,  Ambrosium  et  Hieronimum  ac  Bernardum,  enucliate  et 
profunde  cuncta  dicta  eorum  examinans  et  investigans  et  intellexi^  quod 
in  novo  testamento*  ad  iidem  et  »pem  et  charitatem  bonosque  mores 
me  infonuaverunt  et  in  veteri  testamento  predixerunt,  que  in  nov() 
testamento  declarantur  adimpleta.  Doctores  etiam  prenomioati  hoc 
idem  affirmaverunt,  in  veris  virtutibus  theologicis  cardinalibus  et  mora- 
libus  docentes  virum  spiritualem  debere  fundari  et  eas  in  animo  esse 
indutum  sicut  corpus  vestimentis  suis  exterioribus.  Cum  autem  totit^ 
viribus  meis  internis  ad  hoc  tenderem,  ut  opere  adiroplerem,  que  in 
libris  sanctis  frcquentor  legi  facienda,  ut  animam  meam  sanctis  ad- 
ornarem  virtutibus,  affectibus  et  saciüs  meditationibus  continuo  deum  in 
pectore  cordis  mci  mecum  infatigabiiiter  deliBrendo,  quasi  deus  et  ego 
soli  essem  US  super  tcrram  et  in  eolo,  et  plura  alia  mihi  proponerem, 
naturam  meam  et  naturalia  mea  tunc  excedentia  cotidie  assumenda  et 
opere  pei*ficicnda  et  naturam  meam  vidorcm  in  hoc  deficere,  et  quanio 
deo  propinquius  conatus  fui  accedere,  tanto  longius  ab  eo  recessi,  ut 
mihi  tunc  videbatur,  putans  cum  mihi  factum  incrcdulum**. 

Tandem  ad  hoc  dcveni,  ut  omnes  Codices  sacre  scripture  ad  bibiio- 
thecam  reponcrem',  nolens  cam  amplius  perlcgere,  illud  sepius  animo 
revolvens:  „Servus  tarnen  sciens  voluntatem  domini  sui  et  non  faciens  va- 
pulabit  multis/^^  Potius  elegi  non  scire  dei  voluntatem,  quam  scire  et  non 
facere,  ne  gravius  inde  damnarer.  Cumque  pcctus  meum  lababat  in 
ambiguo,   longo   tempore   sacram  scipturam  non   legende,   ex  statutis 

*  B  novum  tcütameiitum.         ^  h  iucrudelem. 


1  Kapitel  25  u.  26  fehlen  in  S.         ^^  Anklang  an  Luk.  XII,  47. 


IL  Liber  de  refurmatioiie  moiiastcriorum.  709 

tarnen   et  ex  regula  coactus  fui  legere  in  codicibiis  certis  tcraporibus*  *S.  369. 
lectionis,    et  tunc  legi   pussioiialia  seil  legendas  sanctoruni,    in  quibus 
non  requirebatur   prui'unda  speculatio  8ed  rei  geste  dumtaxat  simplex 
narratio. 

Contigit  voro  post  hoc,  ut  magnuä  ille  pater  Arnoldus  Hüls  de 
N(»ethoern  semel  nobis  simllitudinem  ])ropo8uit,  qua  animum  meuni 
Varia  sccuni  cogitantcni  oninino  sanavit !  Si  inensa  magna  esset  parata, 
inquit;  in  qua  uuilta  et  diversa  t'ercula  carnium,  olerura,  leguminum  et 
aliorum  ceteroruni  esscnt  iinposita,  et  multi  ibidem  homines  utriusque 
sexus  ad  prandendum  inde  consydcrent,  et  inter  eos  parvuli  cssent 
lactantes;  ex  illa  mensa  sumeret  unusquisque  considentium ,  quod  sibi 
et  nature  sue  melius  eonveniret.  8i  tunc  parvulus  seu  iniantulus  ille 
eontristaretur  et  fleret,  quod  de  grossis  illis  earnibus  assatis  vel  buiitis 
comedere  non  posset,  cum  dentes  ad  hoc  non  haberet,  qui  cibum  gros- 
Runi  masticarent  et  contererent,  plurinnini  erraret  et  inaniter  contri- 
stando  sc  afiligeret;  sed  de  omnibus  cibis  illis  nihil  debcrct  assumere, 
nisi  quod  nature  sue  eonveniret,  videlicet  mollia  pulmentaria,  lac 
brodia  de  farinula  decocta  et  hoc  per  manus  matris  seu  nutricis  sue, 
aut  certe  de  earnibus  per  matrem  suam  comestis  et  in  lac  per  matris 
digestionem  in  corpore  suo  digestis,  per  ubera  sua  inde  per  eura  ex- 
tractis  et  itii  de  omnibus  cibis  illis  etiam  infantulus  vesceretur. 

Hoc  solum  per  premissa  volens  innuere,  quod  scriptura  sancta 
uicnsa  est  illa  magna,  habens  in  se  t'ercula  multa  singulis  fidelibus 
convenientia,  de  qua  unusquisque  deberet  assumere,  que  spiritui  suo 
et  nature  anime  et  corporis  deservirent,  et  satis  ibi  singuli  invenirent 
saluti  sue  necessaria.  Non  requiritur  ab  omnibus,  quod  profunda  dei 
et  scripture  sancte  sciant  et  taciant  et  investigai'e  laborarent,  sed  sufli- 
cit  eis ,  ut  bene  vivant,  bene  credant  et  bonam  habeant  voluntatem  dei 
facere  voluntatem*,  in  quantum  possunt**  et  sicut  eam  cognoscunt,  et  boni 
homines  sint  secundum  dei  precepta  viventes,  et,  si  perfectiores  esse 
volunt,  consilia  eins  observantes,  et  ita  in  recta  sunt  via  ad  celumdirigente. 

CAPITULUM   XXVI. 

Hoc  idem  declarat  parabola  sequeiis,  ([uod  unusquisque 
capere  debet  de  scripturis  divinis,  quod  sibi  natura  sue  et  offi- 
cio deservit. 

Est   autem    parabohi:     Abbacia    quedam    quarcum    habebat    valde 
magnum  in  se  stantem*  quam  propter  artitudinem  loci  precidi  et  extir-  *s.  370, 
pari  oportebat.     Qua  precisa   otficiales  ad  eum  convenerunt,  et  ainguli, 

*  fti^  in  B.         ^  fthlt  in  B. 


710  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

quod  suo  officio  congriiebat*,  inde  elegerunt.  Magister  fabrorum  interiorciii 
truncum  abscidit^  quem  sibi  ad  superfabricandum  aptum  vidit.  Ma- 
gister sutorum  cortices  sibi  inde  elegit  et  pro  suo  opere  in  puiverem 
redegit.  Magister  porcorum  glandes  sibi  adoptavit,  quibus  poi^cellos 
8U08  saginare  cogitavit.  Magister  edificiorum  stipitem  erectum,  ut  tigna 
et  tectum  inde  carpentarei  sibi  elegit  Magister  piscatorum  curvaturas 
sibi  inde  elegit,  ut  in  navi  inde  iuncturas  asserum  faceret  et  per  eas 
navem  consolidaret.  Magister  molendinorum  radices  effodiebat,  quas 
propter  sui  firmitatem  molendinis  competere  previdebat.  Magister  pis- 
torum  ramos  in  unum  coUigavit,  quibus  postea  fornacem  euam  cale- 
i'ecit.  Öacrista  frondes  virides  inde  deportavit,  ut  cum  eis  in  festivita- 
tibus  ecclesiam  stipando  circumornaret  Scriptor  librorum  carpsit  inde 
gallas  sive  poma  forsitan  centum,  de  quibus  atramentum  ad  scribendum 
sibi  temperavit.  Magister  cellarii  quasdam  sibi  particulos  inde  conipo- 
suit,  de  quibus  amphoras,  scutellas  et  alia  vasa  fieri  voluit.  Ad  ultinmni 
raagister  coquine  tragmenta  colligebat,  que  ad  ignem  coquine  deferebat. 
Ita  quid  uni  pro  suo  officio  competere  videbatur,  hoc  alteri  pro  siio 
munere  non  congruebat.  Idem  modus  in  scripturis  divinis  tenetiir 
Quilibct  doctor  de  ea  colligit,  quod  suo  proposito  congruuni  esse  vidctur, 
ita  et  quilibet  doctus  christianus  similitcr  facit  et  alia  sibi  non  euii- 
gruentia  dimittit 

Scriptura  enim  divina  est  tanquam  molis  cera,  que  iuxta  euiuslibct 
sigilli  impressionera  capit  in  se  forme  dispositionem,  ut  si  leonem  sigil- 
lum  in  se  continet,  statim  capit  illum.  Et  si  sigillum  aquilam  in  se 
pretcndit,  eadem  cera  illi  impressa  speciem  aquile  habcbit.  8ic  una 
res  aliquando  signat  Christum  aliquando  dyabolum,  quia  secunduni 
diversas  rei  vel  persone  actiones  diverse  sibi  possunt  attribui  signilica- 
tiones.  Nam  Absalon,  quamvis  inique  contra  patrem  suum  agebat, 
tarnen  Christum  etiam  significabat,  quia  pulcherrimus  fuit  et  in  arborc 
Psalm  44,  3.  suspcusus,  sicut  Christus  fuit  speciosus  forma  pre  tiliis  homi- 
num  et  in  arborc  crucis  suspensus  emisit  spiritum.  Sic  David,  sie 
Sampson  sicut  äalomon  Christum  significant.  Capitulum  istud  in 
*s.  371.  8peculo  humane  salvationis  optime  describitur.* 

CAPITULUM  XXVII. 

L.SI934.        De  magno  post  priore  Arnoldo  Huk  in  clericatu  tentato. 

Arnoldus    Hüls   clericus  ad  probara   assumptus  fuit  in  monasteriu 
ordinis  sui   in   Vreensweghen  prope  Noothorn,  ubi  in  clericÄtu  gravem 

*  B  eongruebant. 


n.  Über  de  reformatione  monasterioram.  711 

incurrit  tentationem,  ita  quod  exire  de  monasterio  deliberaverat. 
Prior  eius  hoc  percipienfi  libenter  eum  retinuisset,  quia  utilem  eum  in 
ordine  futurum  consideravit.  Cum  autem  verbis  simplicibus  ipsum 
retinere  non  potuit,  duxit  eum  in  cellarium  suuni  et  dedit  ei  vipam 
bonam  de  vino  factam^  quam  iuswit,  ut  comederet  et  biberet.  Cum  id 
fecisset,  videns  ipse  patris  sui  in  hoc  humanitatem  et  dilectionera  a 
proposito  suo  malo  actutum  resilivit  et  ita  ab  omni  mala  tenüitione 
pedetentim  tuit  liberatus. 

Diabolus  enim  illos  in  principio  conversionis  sue  ante  et  in 
rcligione  multum  tentare  et  a  bono  proposito,  quantum  potest,  revocare 
et  ordinis  asperitate  deterrere  consuevit,  quos  magnos  posfmodum  in 
ccclcsia  dei  iuturos  multum que  i'nictum  in  animabus  deo  lucrandis  et 
»alvandis  ferre  pertimescit.  Clericus  vero  iste  Amoldus  Hüls  magnus 
postniodimi  propagator  ordinis  noatri  fuit  in  diversis  diocesibus.  Nam 
in  dioccsi  Monasteriensi  investitus  et  professus  fuit,  in  monasterio  prope 
Kzinghen  in  Oestfrisia  ordinis  nostri  primus  prior  fuit,  plures  ibi  ad 
ordinem  et  in  laicos  suscipiens  diocesis  Bremensis.  Primus  etiam  rector 
et  pater  fuit  in  Bodinghen  diocesis  Coloniensis,  ubi  cum  eo  dictum 
ordinis  nostri  ccnobium  fundavimus  et  ereximus  in  monasteriura,  capel- 
lani  ibidem  cum  domibus  sibi  annexis  auctoritate  sedis  apostolice  et 
plures  fratres  et  laicos  ad  professionem  8U8cei)imu8.  Prior  etiam  fuit 
in  Bodike  ordinis  nostri  diocesis  Padcbornensis ,  de  quo  monasterio 
plura  ordinis  nostri  cenobia  aui  de  novo  sunt  fundata  vel  antiqua  in 
diversis  terris  et  episcopatibus  reformata  et  etiam  monialium  non  refor- 
matarum  montisteria  in  ordinem  canonicorum  regularium  translata. 
Kccc,  quantum  in  ecclesia  dei  sancta  fructum  dcus  per  eius  diligen- 
tiarn  et  laborem  facero  dignatus  est,  quod  inimicus  humani  gcncris 
dyaboluB  libenter  impedivisset,  si  potuisset! 

CAPITULUM    XXVIII. 

De   alio  patre   Bertoldo  Semeyer,   qui  in   clericatu  et  post-  l.8.  ysi. 
modum    in    religione    multum    tentatus    fuit   ad  recedendum  de 
monasterio  in  Sulta,   qui  tarnen  ad  informationem  patrum  su- 
orum  vicit  tentatorem  simm.*  *8. 372. 

Bertoldus  Semeyer  intraneus  Nove  Civitatis  Hildensemensis  religio- 
nis  gratia  venit  ad  nos  clericus  in  Sultam  et  libenter  a  nobis  est  recep- 
tus,  quia  primus  erat  ex  omnibus,  qui  de  seculo  ad  nos  venerunt. 
Cumque  per  mensem  aut  paulo  plus  nobiscum  habitasset,  mane  circa 
octavam  horam  venit  ad  me  toga  indutus  et  mantello  suo  coopertus 


712  Geschieb tsquollcn  der  Prov.  Sachsen. 

pilco  c!aj)iti  imposito  paratus  ad  anibvilandura  dicens  mihi:  „Pater,  ego 
vülo  hinc  reccdere,  quod  sciatis."  Cui  dixi:  „Et  quo  vultis  irc?  Re- 
spondit:  „Ad  seculuni  volo  redirc."  Cui  dixi:  „Vos  primus  cstis,  qui 
de  8eculü  ad  iios  venistis.  Si  a  nobis  recesseritis ,  tunc  aliis  ad  no6 
veiituris  malum  prebebitis  exemplum,  ut  ad  nos  non  intrent,  quia  boniiin 
numeii  in  »eculo  habuistis,  iiialam  et  non  bonani  nos  exin  vitain  liabcre 
putantes." 

In  prlncipio  cnim  ret'orniationis  nostre  in  ISulta  antiqui  i'ratres  dei 
tinioreni  ef  regularis  observantie  amorein  non  habuerunt,  sed  media 
nocte  sicut  media  die  in  omni  loco  ad  invicem  loquebantui',  quando 
nemo  de  nobis  retbrmatis  id  vidit.  Similiter  et  in  aliis  fecerunt  obser- 
vantiis  regularibus,  existimantes  statuta  nostra  se  non  proniisisöo  sod 
tantummodo  regulam.  Non|  ergo'  dei  timore  et  [)ropric  ct»nscienlio 
stimulatione  sed  hominum  magis  timore  ad  observantiam  fueruut  coaeti. 

Clerici  ergo  ad  nos  venientes  in  eis  non  füerunt  ediiicati  hec  vi- 
dentes  sed  magis  scandalizati  et  a  sancta  reformatione  aversi,  iuinu) 
potius  ad  laxiorem  eorum  conversationem  sequendum»  inducti.  Simi- 
liter  faciunt  omnes  pene  fratres  in  antiquis  monasteriis  reformandis. 
Clericus  vero  iste  Bertoldus  Semey er  tunc  mihi  respondit :  „Ego  propter 
multa  me  ad  hoc  moventia  statui  in  animo,  quod  in  Sulta  noio  manere.'' 
Cumque  vidissem  animum  eius  immobilem  nullis  rationibus  ad  inanea- 
dum  nobiscum  posse  indud,  dixi  ei:  „Si  rogaremVos,  ut  propter 
me  de  Hildensem  iretis  in  Bruunswic  ad  quinque  railiaria,  velletisne 
in  hoc  mihi  acquiescere?"  „Non  solum  in  Bruunswyc,  inquit,  sed 
etiara,  si  placet,  ibo  propter  vos  in  Magdeburg  ad  sedecim  miliaria  de 
Hildensem."  Tunc  dixi:  „Si  propter  me  in  Bruunswic  aut  Magdeburfj 
iretis,  tunc  una  nocte  ad  minus  toris  remaneretis."  Rogo  ergo  obnixe, 
ut  hac  nocte  propter  me  adhuc  in  Sulta  remaneatis."  Qui  parumper 
deliberans  respondit:  „Ita,  pater,  libenter;  propter  vos  hac  nocte  rema- 
♦S.  873.  nebo  vobiscum."  Direxi  eodem  die*  duos  bonos  fratres  zel um  dei 
habentes  Hermannum  Leonem  et  lohannem  Bodiker  mihi  pro  refor- 
matione concessos  ad  cum,  ut  eum  a  malo  proposito  revocarent  et  ad 
meliora  informarent.  Qui  iussa  perficientes  in  tantum  cum  eo  pro- 
fecerunt,  ut  sequenti  die  ad  me  re versus  erubesceret,  quod  tentationeni 
a  nobis  recedendi  admisisset. 

Deindel  cum  nobis  et  sibi  visum  fuerit,  ad  religionem  nosti*ain 
assumptus  est  et  investitus,  qui  in  fine  anni  noviciatus  sui  gravissimam 

*  B  sequentem. 


1  Hier  beginnt  in  S  ein  neues  Kapitel,   von   welchem  dann  unser  folgcu- 
des  29.  nur  die  Fortsetzung  ist. 


n.  Liber  de  reformatioiie  raonastcriorura.  713 

iteruni  habuit  tentationem  de  Sulta  recedendi  et  habituni  ordinis  exu- 
endi.  Et  quia  ab  antiquis  fratribus  nostris  in  Sulta  boniiin  non  poterat 
videre  retonnationis  exemplum,  idcirco  ante  tempus  proiessioiais  sue  ad 
breve  tempus  niisi  eum  in  Ryckenbergh  prope  Goslariam  ad  vidcnduin 
eorum  rclorniationcm,  qui  ante  nos  per  anu08  XXV  fuerant  retbrmati, 
ut  eorum  exemplo  ad  permanendum  int'orniaretur.  Qui  secunda  aut 
lercia  die  ante  profcssionem  suani  ad  noö  reversus  dixit  magistro  8U0 
i'ratri  luhanni  Winter  de  Ryckenbergh  mihi  conces^o,  quod  in  tantum 
Caput  dolebat  ei,  ut,  cum  ad  „Gloria  Patri"  inclinarct,  videbatur  sibi 
propter  capitis  sui  vertiginem,  quod  niox  esset  casurus  ad  terram. 
Qui  ei  resj)ondit:  „Si  ego  talem  in  capite  haberem  vertiginem,  ego  hie 
nollem  profitcri,  sed  potius  habitum  exuere  mallem.**  Quo  audito  dixit 
intra  se :  „lam  rectum  habeo  magistrum,  qui  ad  vota  niea  mihi  respon- 
dit."  Cum  hec  mihi  relata  fuissent,  dixi  magistro  suo :  „Cur  tale  dedi- 
btis  consilium  tentato  novicio?  Nescitis,  quod  tratres  tentati  multa  sibi 
proponunt  et  confingunt,  ut  tentationibus  suis  darc  possint  assensumV 
Amplius  non  eritis  magister  eins,  sed  per  meipsum  melius  informabo 
eum". 

CAPITÜLUM    XXIX. 

Quod  ad  informationera  prioris  sui  liberatus  fuit  ab  illa  ten-  l.  s.  932 
tatione  et  prior  in  Sulta  factus  moiiasterium  monialium  ordinis 
nostri  reformavit,   ubi  et  in  extremis  ab  eodem  patre  suo  ab- 
solutus  migravit  ad  dominum,  sicut  pater  ei  promiserat. 

Ego  igitur  in  meipso  et  in  multis  aliis  demonum  astucias  expertus 
Irequenter  dictum  tratrem  Bartoldum  ad  cellani  nostram  vocavi,  cui 
mecum  ante  lectum  nostinim  sedenti  dixi:  „B^'ater  mi  charissime !  Quo- 
modo  est  vobiscum?"  Respondit:  „Non  per  omnia  bene  sed  male." 
Et  dixi:  „Vultis  crastino  die  hie  facere  professionem ?  Cras  enim  vidc- 
licet  in  die  purificationis  })eate*  Marie  annus  est,  quod  habitum  per  *s.  374. 
nos  induiatis."  Respondit:  „Non,  quia  hie  nianere  non  intendo  sed 
habitum  religionis  cras  exuere."  Tunc  dixi:  „Quando  prirao  ad  nos 
venistis,  mihi  dixistis,  quod  'sanctus  Bartholomeus  apostolus  veöter  est; 
apud  illum  perpetuo  vultis  commorari?"  Respondit:  „Ita  tunc  propo- 
sui,  iam  alium  sensum  acquisivi."  Cui  dixi:  „Vos  estis  primus,  qui  ad 
nos  de  seculo  venistis.  Si  a  nobis  iam  receditis,  tunc  multi  alii  clerici  per 
vos  a  nobis  retrahentur.  Si  vero  nobiscum  permanseritis,  tunc  particeps 
eritis  eterne  salutis  omnium  hie  vos  subsequentium."  Respondit:  „Ego 
pro  aliis  non  possum  esse  soUicitus;  oportet,  ut  faciara,  quod  mihi  con- 
venit."    Dixi  autem  intra  me:  „Domine  deus  meusi    Quid  f'aciam,  ut 


714  GGsdiichtsquelleu  der  Prov.  Sachsen. 

animam  fratris  istius  ab  isto  malo  proposito  valeam  revocare?'*  Dixi 
ergo  sibi,  prout  mihi  tunc  incidit:  y^Charissime  frater!  Vus  dicitis, 
quod  Caput  dolet  vobis  et  propter  eius  vertigiiiem  ad  terram  cadere 
timetis,  ad  gloriam  sanete  trinitatis  inclinando.  Ego  promitto  vobis  ex 
j)arte  dei,  si  nobiscum  permanseritis,  quod  aniplius  caput  vestrum  num- 
quain  dolebit  vobis."  Tunc  ait :  „Habeo  etiam  plura  alia  impedimenta." 
Cumque  vero  vidissem  eum  querere  subterf'ugia  evadendi  et  rationc 
vinci  non  posse,  dixi  ei:  „Öi  deus  cupit  te  hie  facturum  professioueiii, 
velletis  tunc  hie  etiam  proiiteriV"  Rcspondit:  „Si  deus  desiderat,  qm>- 
modo  posseui  deo  contradicere  ?  Sed  quis  mihi  dei  manifestabit  volun- 
tatem?"  Respondi:  „Audivi,  quod  uuigisterGherardus  Magnus  moderne 
reformationis  per  Alemaniain  inchoator,  cum  causam  aliquam  magnnm 
agere  deberet,  de  qua  dei  ncsciret  volunüitem,  tunc  premissa  oratione 
vocavit  aliquem  iuvenem  de  platea  dicens  ei:  „Quid  faciamin  hacreV*' 
Et  quod  iuvenis  ille  tunc  sibi  respondit,  illud  accepit,  tanquam  a  deo 
sibi  tiiissct  responsum.  Faciatis  ergo  et  vos  similiter.  Hie  in  propin- 
quo  multi  sunt  patres  religiosi  bene  refonnati,  abbates  videlicet  do 
Bursfelda  et  de  Marienrode,  in  Carthusia,  in  Wittenborch  et  Ryckenbergli 
priores,  ilios  oratione  premissa  inteiTogetis,  ut  deus  voiuntatem  suam 
vobis  per  oos  revelet.  Et  quidquid  vobis  responderint,  id  pro  certo 
sciatis  dei  esse  voiuntatem."  Tunc  alte  suspirans  ait:  „Pater!  De  neniiiie 
plus  confido  quam  de  vobis.  Committo  igitur  vobis  super  animam 
vestram,  ut  vos  mihi  dicatis,  que  sit  voluntas  dei,  utruni  hie  cra.*^ 
*8. 375.  debeam  profiteri  an  non*"  Cui  respondi:  „Ponamus  nos  ambo  ad 
genua  et  legamus  singuli  unum  „Pater  noster"  et  „Ave  Maria!"  Quo 
facto  iterum  pariter  consedimus.  Tunc  dixi:  „Frater  mi  Bertolde!  Ex 
parte  dei  dico  vobis,  quod  eius  voluntas  est,  ut  hie  faciatis  professionem." 
Qui  respondit:  „Dicitis  hoc  mihi  ex  parte  dei,  ut  sie  faciam?"  Re- 
spondi: „Eciam.*'  Tunc  ait:  „lam  libenter  faciam,  meam  voiuntatem 
in  dei  voiuntatem  j>ure  resignando."  Tunc  in  momento  omnis  tumul- 
tus  cogitationum  repugnantium  sibi  statim  ab  eo  recessit  et  ad  mentis 
sue  tranquilliüitem  continuo  est  re versus  dicens  mihi:  „Ego  iam  ante 
potius  in  aquas  istas  usque  ad  coUum  potius  cecidissem,  antequam 
concessissem ;  iam  ad  omnia  sum  paratus!"  Tunc  dixi  ei:  „Si  ita 
leceritis,  ut  iam  mihi  dicitis,  et  sie  usque  in  finem  perseveraveritis, 
tunc  regnum  celorum  vobis  promitto."  In  crastino  tunc  in  manus 
nostras  fecit  professionem  solennem  cunctis  fratribus  nostris  et  aniicis 
suis  carnalibus  sibi  congaudentibus. 

Frater  iste  Bartoldus  prudens  satis  et  discretus  fuit  in  factis  et  verbis 
1450.  suis  et  in  Sulta  ad  tempus  procurator  ac  deinde  post  mortem  patris  Amoldi 


II.  Liber  de  reformaüonc  monastcriorum.  715 

successoris  tunc  mei  prior  factus  officium  illud  octo  annis  cum  dimidio 
in  bona  dinciplina  et  totum  monasteriura  in  Sulta  gübernavit,  donec 
ipso  illud  reeignante,  ego  ad  idem  officium  in  Sulta  per  electionem  de 
Windesem  tui  revocatus.  Ipse'  etiam  monasterium  monialium  ordinis 
nostri  in  Heyninghen  diocesis  Hildensemensis  ad  quinque  de  8ulta 
distans  miliaria  de  extrema  ferme  paupertate  ad  bonam  reformationem 
et  ad  rerum  temporalium  bonam  competentiam  cum  consilio  iratrum 
suorum  Bertoldi  supprioris  et  lohannis  procuratoris  laboribus  et  solli- 
citudinibus  muliis  perduxit.  Et  quia  tanta  bona  in  reibrmatione  mo- 
nialium illarum  erat  facturus,  ideo  tiim  magna  in  principio  conversionis 
öue  inimici  sustinuit  impedimenta. 

Post  prioratus  sui  resignationem  constitui  eum  ibi  in  patrcm  re- 
ctoreni  et  confessorem.  Qui  non  longo  post  calculi  morbo  correptus 
pervenit  ad  extrema.  Misit  ergo  nuncium  pro  rae  in  8ultam  ,  ut  eins 
extremis  interessem.  lacuit  enim  per  diera  et  noctem  apertis  oculis 
agonizans  et  aliquando  conventui  in  choro  existenti  denunciatus  fuit 
mortuus  Sed  mori  non  ])otuit,  nisi  prius  a  me  fuiaset  absolutus.  Et 
clamavit  sepius  pro  me  dicens:*  „Pater  curre,  pater  curre!"  Hora*s.  876. 
autem  vespertina  in  Heyninghen  adveniens  descondi  de  carruca  nostra 
et  statim  ad  preposituram ,  ubi  iacuit  in  Iccto,  fui  perductus  a  multis 
dicentibus:  „0  pater!  Tamdiu  expectatus  tandem  venistis."  Videns 
autem  me  valde  tuit  gavisus  cum  omnibus,  qui  aderant,  et  rogavit 
astantes,  ut  eum  ad  me  convertercnt.  Tunc  iussit  omnes  exire  voce, 
qua  potuit,  tanquam  mihi  confessurus,  dicens  mihi:  „Pater,  ego  valde 
sum  infirmus.  Ego  omnia  pcceata  mea  eonfessus  sum  fratri  lohanni 
Bodicker  seniori  nostro;  ille  omnia  peccata  mea  vobis  consequenter 
contitebitur,  ut  sibi  commisi.  Vultis  in  hoc  esse  contentus  et  super 
hoc  nie  absolvere?  Sum  equidem  toto  corpore  infirmus."  Dixi: 
„Libenter."  Et  adieci:  „Supprior  noster  efflagitavit,  ut  ei  et  omnibus 
tratribus  ignoscatis,  quia  pater  eorum  fuistis,  si  vos  in  aliquo  ofFen- 
derunt."  Rcspondit:  „Valde  Hbenter."  Et  dixi:  „Vos  etiam  rogatis  me 
ex  parte  oranium,  utignoscant  vobis,  si  eos  in  aliquo  offendistis?"  Re- 
spondit:  „Libenter."  Tunc  vocavi  omnes,  qui  foris  erant,  ut  intrarent, 
quia  rogaverat  seniorem  fratrem  nostrum  lohannem  Bodiker,  ut  ei 
mandaret  per  obedientiam,  ne  moreretur,  antequam  ego  venirem.  Quod 
et  fecit  dicens:  „Pater  Bertolde!  Mando  tibi  in  virtute  sancte  obe- 
dientie,  ut  non  moriaris  ante  adventum  patris  nostri,  ut  ipse  te  absol- 


1  Vgl.  oben  IIb.  II,  cap.  17  S.  601  ff.    Propst  zur  Sülte  war  Bartold  von 
1450  bis  1450;  er  starb  in  Heiningen  1462  (Leibniz  II,  971). 


716  Gcschichtsquelloii  der  Pruv.  Sachsen. 

vat."  Et  übedientiam  obscrvavit  usque  ad  mortem,  quia  ante  ad- 
ventum  meum  muri  noii  potuit',  quam  vis  frequenter  putabant  eum  iam 
morituriim. 

Omnibus  autem  introgressis ,  legi  super  eum  tormam  absolutionis 
nostre,  que  legi  aolet  in  extremis.  Et  cum  illa  verba  „te  absolvo" 
dixissem,  mox  cmisit  spiritum  aperiens  oculos  in  altum  cum  leticia,  ita 
ut  nescirem,  an  tunc  obissot.  Tunc  unus  sacerdotum  trater  Hermannu< 
contessor  sororuni  post  eum  exclamavit:  „Ecce,  quam  iucunde  pater 
noster  ad  cclum  respicit."  Cui  alter  sacerdos  respondit  in  medicinis 
oxpertus :  „Videtis,  quia  moritur.'*  Posuimus  ergo  plumam  super  os  eins 
scire  volentes,  an  vere  esset  mortuus,  quia  in  nullo  in  morte  eius  inu- 
fatus  tiiit  nee  in  tacic  ncc  in  colore,  nisi  quod  letus  sursum  aspexerat. 
Ex  quo  enim  eum  vitti  exessisse  certissime  cognovimus,  debito  exequi- 
aruui  officio  secundum  ordinem  peracto,  in  ecclesia  sub*choro  monialiuni 
*s.  377.  corpus  eius  sepelivimus.  iSperamus*  tamen  lam  in  celo  eum  cum  doo 
regnantem,  sicut  ei  promiseram  viveuti,  quouiam  in  vera^obedientia 
usque  ad  tiaem  vite  sue  vivens  et  moriens  permansit.  Et  quasi  pro 
miraculo  habuerunt  omucs  id  a  deo,  quod  tanidiu  agonizans  mortem 
oppetere  non  potuit  ante  nostram  absolutionera,  qui  in  verbu  nostro 
„ego  te  ab>=olvo"  emisit  spiritum,  antequam  cetera,  que  sequuntur, 
«nirem. 

CAPITÜLUM  XXX. 

hü  lisa.        De  conversü  Tyelo  nomine,  quomodo  tentatus  fuit  ad  rece- 
dendum  a  nobis  sed  per  patrem  a  tentatione  liberatus. 

Tyelo  ^  nomine  laicus  et  conversus  sartor  de  oppido  Haghen  cunii- 
tatus  de  Scouwenborch  oriundus  venit  ad  nos  in  Sultam  emendationis 
vite  gratia  et  propter  anime  sue  salutem,  vir  satis  procere  stature,  non 
levis  in  moribuH  sed  satis  gravis  et  maturus.  Officium  autem  sartoris 
longo  tempore  nobiscum  custodivit  vidensque  cocos  ad  nutum  et  raona- 
sterii  nostri  utilitatem  habere  non  posse  ipse  idem  officium  de  mandato 
nostro  arripiens  longo  tempore  id  nobiscum  exercuit,  habeus  sub  se 
i uvenern  mercenarium,  qui  ollas,  scutellas,  patellas  et  cetera  vasa  in  culina 
convenientia  cotidie  lavaret  atque  mundaret  et  reponeret  ea,  que  ad 
illud  officium  spectabant.     Deinde  animadvertens ,   quod  braxatoreni  et 


1  S  nennt  ihn  Fide ,  im  folgenden  Capitel  aber  Tielo.  Fide  ist  nur  ei« 
Schreibfehler  für  Tielo,  wobei  el  zu  d  und  o  zu  e  geworden  ist;  die  Ver- 
wechselung von  F  und  T  ergab  sich  leicht  Tielo  war  ein  Bruder  des  Abtes 
Heinrich  Hagen  (Vgl.  oben  S.  562  u.  667). 


II.  Libcr  de  refomiatione  monasteriorum.  717 

pistorem  nobis  convenientem  non  haberemus,  etiam  illa  diligentissime 
(lidicit  opera  et  magister  in  eis  factiis  usque  in  finein  vite  sue  olficia 
illa  dato  sibi  adiutorio  aptissime  peregit.  Multuin  sane  nobis  utilis  in 
premissis  et  in  aliis  officiis  iuit  valde  necesaarius. 

Cumque  plus  per  annum  moratus  fuisset  nobiscum,  tentatus  fuit 
satis  graviter  redire  ad  seculum.  Venit  ergo  mane  ad  me  in  cellani 
nostram  ad  ambulandura  paratus,  calceos  linitos  et  vestes  ad  id  sibi 
necessarias  indutus^  dicens  mihi:  „Pater!  De monasterio  isto statim  volo 
recedere  nolens  hie  amplius  vobiscum  habitare."  Cui  respondi :  „Et  quid 
übest  vobis?  Vexat  vos  hie  aliquis?  ünde  tentamini?"  Qui  respondit: 
„Hi  s^nt  duo  clerici  unus  de  ZwoUis  Henricus  ten  Tiver  de  monasterio 
Montis  sancte  Agnetis  bene  doctus  et  dives  et  alter  de  Campia  Frede- 
ricus  Oversteghe  cocus  noster.  Isti  duo  omni  nocte  et  vesperi  in  turri 
circa  dormitorium  pariter  conveniunt,  ubi  et  Fredericus  dormit.  Ibi 
unus  alium  docet  et  tempus  inutiliter  consumunt.  Cocus  noster  Frede- 
ricus* parum  aut  nihil  seit,  intendit  tarnen  ad  sacerdocium  promoveri.  *9. 878. 
Et  quia  id  non  possum  sustinere,  volo  hinc  recedere,  sed  prius  volui 
vobis  valedicere."  Cui  respondi:  „Ego  valde  admiror  de  vobis.  Vos 
adeo  fortiö  estis  viribus,  ut  etiam  ecclesias  possetis  portare  venales  et 
iam  unico  Stramine  ad  terram  prostramini.  Quid  est  hoc  dicere? 
Vidtis  propter  quecumque  aliorum  facta  bona  vel  mala  deum  deserere 
et  animam  vestram  perdere?"  Et  adieci:  „Ego  bene  disponam,  ut 
amplius  hoc  dimittant.  Sitis  ergo  in  bona  pace  et  faciatis  ultra  facta 
vestra,  sicut  tecistis."  Qui  ait:  „Quando  ascendi  gradum  ante  cellam 
vestram,  tunc  bene  cogitavi:  „Si  ad  patrem  ieris,  tunc  oportet  te 
manere.  Sed  si  ipso  insalutato  reccsseris,  tunc  sine  omni  impedimento 
poteris  abire."  Cui  dixi :  „Dyabolus,  qui  vos  captivum  tenuit,  non  Iuit 
ausus  vobiscum  hie  intrare.  Ideo  in  via  volui t  vos  hinc  abducere 
sciens,  si  tentationes  vestras  manifestarctis,  nuUam  in  vobis  potestatem 
retineret."  Frater  ergo  iste  a  me  recessit  multum  bene  pacatus,  magnus 
claustralis  discipline  fuit  zclator,  quam  inter  laicos  et  familiäres  vel 
leviter  perire  cquo  animo  non  sinebat.  Diebus  enini  celebribus  post 
septimam  horam  vesperi  et  feriaUbus  diebus  post  octavam  laici  nostri 
ad  invicem   non    loquuntur.     Hoc  ipse  strictissime  observare  consuevit. 

CAPITULUM   XXXI. 

De  eodem    Tyelone   converso    facto,    qualiter    fuit    tentatus  i,.  s.  934. 
gravissime  et  tandem  per  patrem  suum  inde  liberatus. 

Frater  iste  Tyelo  factus  conversus  postquam  aliquamdiu   in  ordine 
luisset  professus,  in  aliam  gravissimam  et  multum  periculosam  incidit 


718  Geschichtäquellen  der  Prov.  Sachsen. 

tentationem  occulte  apud  8e  eam  servans.  Quam  neminem  in  mundo 
seire  voluit  nee  fratrem  suum  carnalcni  in  Marienroede  ordinis  cister- 
ciensis  abbatem,  nihil  aliud  sentiens  in  se,  quam  propter  iiiam  ad 
seeulura  se  redituruni.  Ego  igltur  consyderans  eum  plus  solito  tristi- 
oreni  diu  sie  incedentem,  tandem  ab  eo  extorsi,  \it  tentationem  suara 
mihi  revelaret.  Qua  audila  multis  modis  et  apud  deum  et  apud  ipsiiin 
sepius  instabam,  ut  inde  posset  liberari,  quoniam  spes  liberationis  eius 
ab  ea  pene  fuit  ei  ablata.  Ego  autem  non  cessavi  per  piam  amuioiü- 
tionem  per  Banctam  scripturam  et  exempla  sanctorum  cotidie  eum  in- 
S  379.  ducere,  quatenus  tentationis  illius  importunitate  et*  vehementia  abiecta 
confideret  in  deo,  qui  ab  omni  malo  ipsum  bene  liberaret,  si  id  desi- 
deraret.  et  meum  in  hoc  sequeretur  consilium,  qui  nihil  nisi  melius 
suum,  ut  ipse  bene  sciret,  semper  facercm  et  optarem.  Qui  tandem  ad 
preces  meas  animum  an'ipuit  fortiorem  et  in  domino  deo  suo  speni 
ponens  totis  viribus  opposuit  se  illi  tentationi  sensibus  et  cogitationibus 
ante  inviscerate,  ut  impossibile  sibi  videretui*  illam  posse  sie  deserere. 
Et  tamen  per  gi*atiam  dei  et  nostram  instantiam  ita  eam  abiecit  et 
nee  in  cogitationibus  eam  admittere  voluit,  ut  non  longe  post  ab  ea 
ex  toto  liberaretur.  Tentationem  eius  non  expressi,  quia  id  a  me  desi- 
deravit.  Non  percepi,  quod  post  hoc  unquam  tam  graves  passus  fiiisset 
tentationes  nee  aliquas  tales  notabiles,  sed  fervens  et  devotus  et  multura 
pro  communi  laboriosus  semper  permansit  usque  ad  mortem.  Qui 
paucis  diebus  ante  mortem  suam  a  me  increpatus,  quare  tam  multuui 
usque  ad  sudores  et  fatigationes  sepe  laboraret,  respondit:  „Idcirco 
hie  iam  laboro ,  ut  postquam  hinc  exiero,  quod  tunc  statim  ab  omni 
labore  et  dolore  liberatus  pacem  et  requiem  inveniam  sempitemam". 

Pestilentia  profecto,  que  in  Hildensem  et  ibi  circum  quaque  regna- 
bat,  correptus  fuit,  que  in  hominimi  memoria  in  Sulta  numquam  fuisse 
ab  Omnibus  ibi  habitantibus  dicebatur,  ita  ut,  qui  pestilentiam  fugere 
volebant  in  ci  vi  täte  ibi  grassantem,  ad  Sultam  se  transferebant,  ilüe 
securi  residentes  contra  illam  immanitatem  istius  epydemie.  Nesciraus 
autem,  quo  dei  iudlcio  frater  iste  con versus  eam  acquisivit,  qui  raro 
vel  numquam  illo  tempore  civitatem  introivit.  Prior  etiani  successor 
1450.  mens,  cum  Hallis  prepositus  tui  creatus,  pater  Amoldus  Gandershem 
et  unus  laicus  Hermanmis  ibi  pestilentia  obierunt;  alias  nescio,  si  un- 
quam aliqui  ante  vel  post  in  pestilentia  in  Kulta  mortui  sunt,  quoniam 
aque  ibi  salientes  et  per  totum  monasterium  circumeuntes  et  ulterius 
in  civitatem  per  certos  aqueductus  transeuntes  monasterium  ipsum  ab 
onmi  malo  et  infecto  aere  per  amenam  et  delectabilem  aspirationeni 
preservant,  ita  ut   ostium  monasterii  et   ambitus  egredientes  et  cemite- 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  71P 

rium  extrinsecus  introeuntes  viderentur,  quod  in  natura  sua  aiterentur 
et  renoventur  propter  aeris  per  curreuteni  ibi  aquam  purgati  novani 
recreationern.  Hoc  modo  pestilentia*  et  omnis  maluB  hunior  concretus  *S.  380. 
a  loco  illo  efFugatur.  Frater  autem  iste  Tyelo  electum  membrum  ee- 
clesie  dei  post  varias  eins  tentationes  et  niultos  pro  Christo  et  pro 
aninie  sue  salute  passos  agones  hac  peste  bene  coni'essus  et  contritus 
ecclesie  sacrainentis  bene  conimunitus  in  nostra  et  conventus  sui  pre- 
sentia  transiit  sine  dubio  ex  hoc  mundo  ad  patrem  nostrum  omnipo- 
tentem cum  Omnibus  sanctis  in  celo  perpetuo  coronandus. 

•     CAPITULÜM  XXXII. 

De  Theodi'ico  in  Windesem  laico  ad  recedendum  tentato.        l.  8.930. 

Laicus  fuit  in  Windesem  Theodricus  Cieske  nomine  in  brevi  tunc 
ibi  assumptus  de  Zwoliis  corpore  grossus  ad  laborandum  fortis,  literas 
non  cognoscens,  ad  discendum  raemoriter,  que  audivit,  ingeniosus. 
Nam  horas  beate  Marie  virginis,  septem  psalmos  penitentiales  et  vigi- 
lias  defunctorum  horas  de  sancta  cruce,  de  eterna  sapientia  et  plura 
similia  didicit  memoriteri,  quando  cum  aliis  laicis  nostiis  ea  legentibus 
in  area  tritui-avit,  ita  ut  quasi  magister  eorum  esset  in  legendo.  Sic 
sepius  chorum  solus  tenuit  et  prelegit.  Qui  circa  initium  conver- 
sionis  sue  venit  ad  me  cognatum  suum  dicens,  quod  de  Windesem 
recedere  vellet,  sed  mihi  primum  valedicere.  Cumque  causam  recessus 
sui  inquirerem,  dixit:  „Vestiarius  noster  frater  Reynerus  Amhem  vir 
antiquus,  cum  caligas  novas  a  sartore  sibi  factas  ei  dare  debuisset, 
respondit:  Vos  dignus  essetis,  ut  cum  caligis  istis  ad  caput  percutere- 
mini."  Quamvis  frater  ille  iocose  id  sibi  dixerat,  ipse  tamen  seriöse  id 
sibi  dictum  accepit.  Et  dixit  mihi:  ^^Putassem  me  cum  sanctis  homini- 
bus  bic  habitare.  Si  sie  in  monasterio  morari  deberem,  tunc  hinc 
potius  vellem  recedere."  Cui  respondi:  „Hoc  valde  miruni  est  de 
vobis.  Vos  robustus  estis  et  foi  tis  sicut  aliquis  in  monasterio  et  prop- 
ter unum  iocosum  verbum  inde  vultis  recedere?  Non  inde  erubes- 
citis?"  Verbis  igitur  consolatoriis,  licet  ipse  iuvenis  etiam  tunc  essem, 
ad  meliora  adhortatus  fui  eum  dicens:  „Frater  mi  charissime!  Istud 
prineipium  et  minimuni  est,  quod  etiani  in  mcmasterio  bene  retormato 
frequenter  vos  oportet  sustinere,  ideo  scutum  patientie  oportet  vos  aj?su- 
mere,  alias  dyabolum  non  potestis  suporare  nee  in  cenobio  perseverarc;. 


1  S  liest  didicit  exterius;  eine  Redewenduni?,  welche  bekanntlich  auch 
in  der  Imitatio  Christi  lib.  I  cap.  1.  (editio  Hirsche  S.  4  Vers  7)  vorkommt: 
yßi  seires  totam  bibliam  ezterius." 


720  Geschieh tsqueUen  der  Prov.  Sachsen. 

*S.  381.  Multa  eniiii  bis  similia  et  aliquando  maiora  occarreiit*  vobis  tole- 
randa  propter  deum  et  regnum  celorum,  que  tarnen  pauca  sunt  respectu 
future  glorie'^  Et  ita  arguendo  et  ini'orinando  ipsum  ad  mentis  sue 
pacem  et  tranquilitatem  boc  modo  reduxi. 

Hie  idera  laicus  Tbeodericus  niissus  f'uit  cum  aliis  duobus  laieis 
de  Windesera  ad  duo  vel  tria  inde  miliaria,  ut  arborem  magnani  et 
altam  in  campo  nostro  creBcentem  succiderent  et  in  irusta  secatam  ad 
monasterium  transveherent.  Cumque  securibus  magnis  ipsam  secare 
et  eveilere  diutius  attentassent  et  parum  prolecissent,  alii  duo  iaici  iu 
domum  coloni  nostri  ibi  in  proximo  morantis  pro  funibiis  concedendis 
ierunt,  ut  ad  terram  cum  ipsis  eam  detraherent,  quia  secando  parum 
profecerant.  Ulis  autem  abeuntibus  hie  solus  apud  arborem  remansit 
uiterius  eam  secando  et  evertere  laborando,  que  tandeni  in  aliorum 
absentia  subito  casum  fecit  et  improvise  super  Theodericuno  laicum  iios- 
trum  cecidit  ipsumque  contrivit  et  interfecit.  Unde  dicti  laid  et  nos 
omnes  satis  fuiraus  contristati  Postmodum  tarnen  non  minime  ex  hoc 
ipso  fuimus  consolati.  Nam  prefatus  Tbeodericus  pauIo  ante  defunctus 
ab  uno  fratre  in  Windesem  devoto  visus  est  in  gloria  et  in  vita  beata 
mercedemque  in  celo  cum  sanctis  accepisse  raartyribus,  quia  per  suo^ 
superiores  emissus  in  vera  occubuit  obedientia  et  semper  in  cunctis 
operibus  suis  fervidus  fuit  et  laboriosus,  numquam  sibi  parcens,  sei 
libenti  animo  omne  opus  suum  viriliter  arripiens.  Quem  ipsius  fervo- 
rem  dominus  deus  per  raartyrii  palmam  ita  in  fine  suo  remuneraWt. 
Ecce  quanta  vera  obedientia  et  fervor  fraterne  caritatis  ad  omnia  propter 
deum  promeruit,  ut  filios  dei  faceret  et  ad  gaudia  perduceret  eterna! 

CAPITULUM  XXXni. 

L.S.931.        De  alio  laico  tentato  lohanne  de  Zanctis  in  Bodinghen. 

Alius  quidam  laicus  Johannes  de  Santis  nomine  missus  de  Win* 
desem  yenit  ad  nos  in  monasterium  in  Bedingen  ultima  Coloniam  ordinis 
canonicorum  regularium  per  nos  reformatum,  per  duos  frati-es  de  Win- 
desem et  duos  de  Northorn  cum  ceteris.  lohannes  iste  post  modicuiii 
tempus  adventus  sui  ad  nos  indicavit  mihi  tentationem  suam,  quod 
recedere  vellet  de  monasterio,  quia  non  potuit  ibi  habitarC;  presertim, 
cum  montem  altum,  in  quo  monasterium  constructum  est,  ascendere 
*S.  382.  debuisset*,  pedes  eins  eum  portare  vix  potuerunt.  Deo  igitur  uon 
placeret,  ut  sibi  videbatur,  ut  ibi  diutius  moram  traheret  propter 
assensum  eius  difficilem.  Cui  respondi,  videns  hanc  esse  tentationem 
et  non  rei  veriiatem,  pariterque  considerans,  ipsum  monasterio  utilem 


ir.  Lil>er  de  reformatione  monastcM'iorum.  721 

futurum:  „Charissimo  lohanncK!  Rogo  prüi)ter  deum,  ut  uno  duiiitaxat 
die  adhuc  nobiscuni  luaneatis.'^  Qui  respondit:  „Non  possum  per  unuin 
dicni  liic  nianere  propter  deuiii,  quia  locus  iste  valdc  mihi  est  contra- 
rius." Tunc  ei  dixi :  „Cliarissiiue  frater  lohaiines!  Vos  seitis,  quod 
egü  Übenter  tacio,  quid  quid  a  me  desideratis,  rogo  ergo  vos,  ut  propter 
nie  per-  tics  dies  hie  adhuc  pennaneatis  et  post  hoc  iaeiatis  sieut  vultis." 
Tunc  aitii  trahens  suspiria  ait:  „Non  libentcr  vos  offendercm;  si  utique 
vultis,  per  tres  dies  propter  vos  hie  adhuc  mauebo."  In  his  tribus 
diebus  in  alium  virum  est  mutatus  Nam  naturaliter  bonus  lüit  et 
bene  morigeratus ,  prudens  in  verbis  et  modestus  in  conversatione. 
Permaiisit  vero  ibi  ultra  XXX  annos,  non  louge  post  factus  con versus 
omnibusquc  intus  et  Ibris  exemplar  factus  discipline  et  sancte  reiigio- 
nis;  negotia  monasterii  et  opera  sibi  commissa  multum  fideliter  peregit 
oinnes  diligens  ab  omnibus  dilectus,  quia  sanum  monasterii  membruni 
somper  permansit  usque  in  presens.  Hunc  tidem  iratrem  laicura  inimi- 
cus  noster  in  principio  conversionis  sue  a  bouo  proposito  nitebatur 
avertere,  nisi  is,  qui  noverat  eius  astutias,  eum  in  bono  suo  jn'inu>  pro- 
posito sagaciter  confort^isset ,  multisque  verbiß  consolatoriis  medio  tem- 
pore cotidie  ipsuni  in  vita  dei  conservasset. 

CA  FI  TUT.  UM   XXXIll. 

De   fratribus  ordinis  carthusiensinm  et  conversatione  eornm.  l.  s.  f-s 

In  carthusiam  prope  Wesaiiam  super  Renum  tempore  invefititionis 
plebani  oppidi  illius  ordinis  preraonstratcnsis,  qui  ibidem  ordinem  illum 
intravit  habitu  suo  deposito,  ad  iustantiam  hospltis  nostri  secum  accessio 
ubi  invostitioue  peracta  et  divinis  iinltis,  prior  carthusiensinm  ibidem 
nobiscum  fuit  in  prandio  in  domo  hospitum  et  ad  singula  fercula  par- 
vam  nobis  legit  lectionera  more  principum  secularium,  ut  ait,  qui 
singula  Hstuiando  faciunt  sibi  apponi.  Qui  inter  comedendum  dixlt 
cuidani  in  medicini.s  viro  iuveni  docto:  „Vok  domiiie!  Multas  sepe 
bonas  habetis  tentationes  et  a  deo  inspirationes  ad  serviendum  deo  et*  ad  *s.  dx'A 
f>mne  opus  bonum  perliciendum,  sed  sicut  alii  malis,  sie  vos  bonis  resistci  e 
soletis  tentationibus."     Qui  hec  ita  se  habere  pubHce  confcssus  est. 

Prandio  autem  tunc  facto  cum  omnibus  fratribus  illis  intra  mona- 
sterii septa  ivimus  spaciatum.  Tunc  unus  eorum  retulit  mihi:  „Kgo 
frequenter  cordis  et  corporis  patior  molestias  et  iatigationes  et,  cum  eas 
vix  possum  sufFerre,  dico  mihi  ipsi:  Tu  in  Nussia  et  alibi  in  ordine 
canonicorum  regularium  locum  bene  habuisses;  tunc  tibi  hoc  non  placuit, 
sed  arctiorem  vitam  voluisti  arripere.  Modo  locum  mutare  non  potes, 
quia  inelusuö  es,   ideo  oportet  perpetuo  sie  te  mauere,  sive  duice  sive 

C>«»hJehlaq.  d.Pr.S.XlX.  4G. 


5 


722  Gcscliichts<(iicUen  iler  Prov.  Sachsen. 

aniarum  tibi  tuerit.  Nunc  multum  doleo,  quod  id  prius  non  precogi- 
tavi/^  Et  inveni  ibi  fratrein  bcne  rcligiosum,  qui  seholas  frequentans 
cum  sorore  patris  nioi  Zwollis  babitavit  multum  mihi  familiärem  et 
atfabilem,  qui  onera  ordinis  corapetenter  bene  potuit  perferre  et  ideo 
in  brma  cordis  et  corporis  sui  quietc  et  pace  sempcr  permansit. 

In  Amstelredam  in  cnrthusia  cellam  intravi  sacristc^  eui  inter  alia 
charitatis  verba  dixi:  ,,Fratcr  nii  et  domine  eharisaime!  Vos  habita- 
tis  hie  sicut  unuB  dominus,  quia  duas  raagnas  habetis  cellas  pulchras 
unam  altiorem  alia/^  Kespoudit:  ,,Ego  custos  sum  huius  cenobii,  ideo 
duos  habeo  cellas,  sed  ambe  iste  celle  sunt  mihi  interdum  adeo  augu- 
ste,  ita  ut  nesciam,  quo  intus  vel  foras  me  vertam,  quia  solitudinem 
i'erre  non  possum  et  tarnen  o}>ortet,  ut  me  Bustineam,  quia  non  eftt  spes, 
cum  sim  iuclusus,  ut  ad  alium  me  locum  valeam  trausferre. 

Viftitavi  in  carthusia  prope  Erlbrdiam  patrem  mihi  dilectum  Rut- 
gherum  quondam  in  Wittenborch  priorem^,  qui  conqucstus  est  mihi, 
quod  doiinire  non  potuit.  Vidi  inquiens  nivem  multam  in  ortulo  suo^ 
quoniam  hyems  erat,  ut  prima  die  omnem  nivem  illam  ti*ansponeret 
versus  orientem,  altera  die  nivem  rccoUigeret  usque  occidentem^  tertia 
die  versus  austrum,  quarta  die  ad  sejitentiionem^  ut  vel  sie  calefieret  in 
capite  vel  in  membris  et  sie  tandcm  bene  dormiret.  Duxit  etiara  me 
in  Solarium  suum,  in  quo  habuit  ligna  desicc^ita,  quibus  per  igneni  se 
caleiaceret,  reposiüi  et  in  i'asciculis  circumligata  in  unam  partem  soLirii 
*S. 384.  eollocata.  Cui  dixi:  „CVas  ligna  ista  in  aliam  partem*  solarii  repo- 
netis  et  altera  die  in  aliam  partem  tercia  vero  die  in  terciaiu  partem, 
ut  etiam  ita  possetis  in  onmibus  membris  ealetieri,  tune  bene  dormietis. 
Et  ({uia  extcrnos  non  liabent  labores,  utile  ipais  esset,  ut  sie  in  com- 
modis  suis  propter  saiiitatem  corporis  conservandam  presertim  capitis, 
qui  de  iunioribus  sunt,  tollem  sibi  assumant  laborem,  ut  calefii^nt  et  ca- 
pitum  suorum  discrasionem  hoc  modo  redintegrent  et  quietent. 

Carthusia  omnis  a  prima  sui  institutione  in  regulari  observantia 
semper  permansit  propter  tria,  videlicet  solitudiuem  sileutium  et  Visi- 
tationen), ut  patet  in  hoc  vei-su:  „So  si  vi  carthusia  permanet  in  vi," 
id  est  in  vigore,  sicut  oculata  fide  in  sex  carthusiensium  monasteriit^ 
ipse  perspexi,  cum  quibus  et  convei'satus  sum. 

CAPITITLVM   XXXV. 

LS  853.        Dß  fratre  in  confessionibns  suis  intricato,  quomodo  ad  sim- 
plicem  modum  contttendi  peccata  sua  pervenit. 

Krater  lacobus  Zelandie  in  Ryckenbergh  mouasterio  ordinis  et 
cnpituli   nostri  prof'essus,  in  principio  reformationis  nostre  in  Sulta  mihi 

1  Prior  von  1450  bis  1460  (Vgl.  oben  a  482,  Anmerk.). 


11.  Liljer  de  reformatioiie  moiiasteriorura.  72:* 

concessus  per  priorem  suum  Henricum  Cremer  professum  in  Monte 
dive  Agneti»,  priori  meo  fratri  lolianni  Bodiker  comniuniter  confiteri 
consuevit.  Quam  cont*es.sionem  scpo  ultra  dimidiam  lioram  protraxit, 
quia  sibi  sapientior  videbatur  quam  cont'essor  suus,  quia  Boetium  de 
consolationc  pliilosophie  in  scolis  audierat  et  illum  ]iro  tündamento  ac- 
ceperat,  replicare  multa  sciens  c()ntra  confeRsoriK  sui  inlbrmationem. 
Quem  prior  suus  eertis  de  causis  postmodum  ad  se  suumque  monaste- 
rium  revocavit.  Cumque  ad  tempus  in  proprio  stetisset  monasterio, 
per  se  et  per  priorem  suum  rogavit  me  in  Sulta  tunc  prepositum,  ut 
cum  recipere  vellem  ad  rehabitandum  nobiscum  in  Sulta.  lUam  enim 
gratiam  semper  habui,  quod  fratres  mihi  pro  rcfbrmatione  ubicumque 
et  undceumque  coneessi  libenter  mecum  fueruut  et  diebus  vite  sue 
libenter  mecum  mansise^ent.  Cum  autem  frequentes  ab  eis  in  hoc  ip- 
sum  reeepissem  epistolas,  tandeni  respondi:  „JSi  trater  lacobus  in  hoc 
contentus  fuerit,*  quod  nemine  nisi  mihi  in  Sulta  confiteatur,  tunc  li- 
benter volo  eum  recipere,"  Qui  in  hoc  valde  bcne  consensit,  ut  ad 
nos  posset  redire.  Cumque  bis  vel  ter  mihi  in  JSulta  ipse*  reversus  fuit  *8.  a^S. 
confessus,  dixit  mihi,  ut  intbrmarem  eum,  quomodo  confiteri  deberet. 
Cui  respondi:  „Nihil  coufiteamini  mihi  nisi  pcccatum  fuerit."  Respon- 
dit:  „Libenter'*.  Quando  autem  post  hec  venit  ad  me  confiteri  et 
narraret  aliqua,  que  non  eraut  contitenda,  dixiei:  „Est  hoc  peccatum?" 
Ait:  „Est  culpa  mea."  Sic  pluries  feelt  et  sie  somper  ei  respondi; 
exempli  gratia  ac  si  diceret:  „Ego  cum  aliis  iratribus  fimum  in  curia 
ponere  debui  8Uj)er  currum,  ubi  illi  et  illi  Iratrea  presentes  erant  et 
habui  bonum  trideutem  levem  et  bene  aptum  ad  laboiandum.  Tunc 
unus  fratrum  tridentom  illum  bonum  a  me  accepit  et  reddidit  mihi 
alium  gravem  ad  laboraudum  minus  aptum.  Tunc  ex  hoc  commotus 
aoimo  factus  fui  impatieus*^  Hoc  ultimum  solum  i'uit  peccatum,  quod 
iuit  impatiens.  Quod  autem  fimum  posuit  super  currum,  non  fuit  pec- 
catum et  quod  bonum  tridentem  habuit  et  alter  malum,  etiam  non 
tuit  peccatum,  sed  quod  ipse  impatiens  Iuit,  eo  quod  bonum  triden- 
tem ab  eo  accepit  et  malum  sibi  reddidit,  inde  ogro  animo  tulit,  hoc 
fuit  peccatum.  Aliqui  enim  tali  modo  confessiones  suas  prolongant, 
quas  breviter  expedire  possent.  In  brevi  ergo  tempore  perduxi  fi'atrem 
istum  ad   breviter  coufitendum ,  sicut  ceteri  sex  vel  octo  puncta  confi- 

tendo,  et  esse  contentum.'* 

* 

*  B  fuerat.  ^  B  hat  die   Cnterschi-iß:  Finis  torcii   libri  peritissiini  pAtn.s  loliaiinis 

Btiseh  ZwolleiiNis. 


4Ü 


I* 


7*24  Gefu'liiclitfiquellen  der  Prov.  Sachsen. 


LIBER  QU  ARTUS.» 

Incipit  über  quartus  de  predicatoribiis ,  qui  male  predicave- 
raiit,  quo  tarnen  post  revocare  coacti  fiienint.  De  bene  predi- 
cantibus.  De  tribus  generibus  reforuiatioimm.  De  doinino 
cavdinali  Nycolao  de  Cusa,  quomodo  in  Turingia  et  Saxonia 
ftiit  snsceptus  et  quid  predicavit  et  reforniationem  monasteriorum 
certis  patribus  commisit  et  quid  illi  ad  hoc  fecenint.  Et  de 
teiTarum  diversarum  principibus,  cum  quibus  pater  iste  refor- 
*s.  368.  mator  unus  convereatiLs  est  et  quid  cum  eis  fecit  et  dixit.* 

CAPITIILUM  I. 

L.  s.  fiif).        De    gardiano    ordinis  fratnim  minorum,   qui  predicavit  be- 
ginas  terciam   regulam  nou  habeutes   in  statu  esi>e  daninationis. 

I^redicAtor  fratruni  ordinis  minorum  gardianus  in  Hannover  custos 
ordinis  super  quinque  monasteria  in  Hannover,  in  Brunswyc,  in  Hil- 
densern,  in  Halberstad  et  in  Goslaria,  German  nomine,  in  ambone  pu- 
blice prodieavit  in  Hannover  oumes  beginas  esse  in  statu  damnationi^v, 
quo  sine  tercia  regula  saneti  Franscisci  in  nna  domo  pariter  coinino- 
nnitur,  sive  in  ccnnrnuni  vivant  sivc  propria  habuerint.  Hüne  seriuo- 
iieui  tres  ibidem  sorores  audientes  in  domo  sororum  habitantes  oontristate 
iuerunt  vaide,  aiiimas  suas  perdere  metuentes. 

Vixerunt  autem  in  eodem  beginario  propriis  utentes  iuxta  consi- 
iiuni  euiusdam  terminarii  ordinis  Augustinensium  hereraitarum  viri 
satis  discreti,  qui  non  longe  post  in  proprio  monasterio  Osnaburgis 
eleetns  fuit  in  priorem,  Johannes  Kolor  nomine.  Hie  ab  eis  reeedens 
prei'atis  sororibus  de  eius  recessii  contristatis  respondit:  „Si  quid  ad- 
versitatis  vobis  occurrerit,  ad  lohanncm  in  »Sulta  preposituui  refugiiun 
vestruni  habete,  qui  in  eunctis  ncc(^dsit»tibus  vestrin  optime  vos  defen- 
dat.  Dieetis  ei  ex  parte  mea  pro  intersigno,  quod  ad  generale  eapi- 
tulum  Buum  iturus  in  monasterio  in  Osnaburgis,  ubi  prior  sum,  meoum 
eomedit."  Una  ergo  beginarum  istarnm  cum  abra  sua  venit  ad  ine  in 
Huitam  dicens,  gardianum  in  Hannover  predicasse  nullam  beginarum 
in  domo  earum  pariter  habitautem  posse  i^alvari,  sive  propria  habuerint 
sive  in  communi  vivant,  nisi  tertiam  regulam  saneti  Francisci  habeant 
et  observeut.     Dixit  autem  soror  iUa  mihi :  ^,«Si  hoc  ita  eaaei^  tunc  m» 


II.  Libcr  de  reformationc  monastcrionim.  725 

tre»  sorores  ibi  pariter  commorantes  statim  inde  vellemus  rccedere,  ne 
animas  nostras  dyabolo  offeremus,''  Cui  respondi :  „Qualem  vitam  inter 
vos  habetis?"  Ait:  „Quarta  hora  mane  surgimus,  de  beatu  Virgine 
lioraS;  Septem  ps^dmos  vigilas  et  alia  similia  pariter  siio  tempore  legi- 
mus,  cotidie  manibus  nostris  laboramiis  et  inde  pauperibiis,  in  quan- 
tiim  possumus,  eubvenimus,  de  reliquo  vivinms,  diebus  celebribus  ec- 
clcsias  f requentamuB ,  dei  precepta  et  quedam  eius  consilia  iibenter  pro 
posse  nostro  servamus,  plebanis  nostris  confitemur  et  iura*  eius  paro-  *s.  s«7. 
ehialia  suo  ei  tempore  persolvimus."  His  auditis  dixi  ei:  „Dicatis 
gardiano  Uli:  ,,Prepositus  de  Sulta  dicit,  quod  vos  ad  regnum  celoruni 
bene  pervenietis,  quia  precepta  diviha  custoditis,  sed  ipse  cum  suis 
t'ratribus,  quia  regule  sue  transgressores  suntj  merito  condemnabuntur." 
Et  ita  tunc  a  me  recessit  bene  consolata.  Cumque  in  domum  suam 
rcversa  fuisset,  et  premissa  verba  mea  ceteris  enarrasset,  fama  publica 
j)cr  totum  oppidum  Hannover  pervolavit,  quod  gardianus  ille  mcndaci- 
um  predicasset.  Unde  non  parum  turbatus  plures  sibi  adherentcs 
acquisivit  volens  se  advereum  me  iuridice  defendere. 

Contigit  post  hec,  ut  cum  priore  in  Ryckenberghe  lohaime  per- 
gcrem  per  Hannover  versus  Lubike  in  curru  nostro  ad  visitanduni  in 
Zcghenberghe  monasterium  ordinis  et  capituli  nostri^  ubi  in  via  occumt 
nobis  soror  illa  begina,  que  fuerat  apud  me,  cum  alia  honesta  niatrona 
lilium  habente  in  carthusia  in  Hildensem,  volens  in  Sulta  mihi  loqui 
de  his,  que  sibi  acciderant.  Descendi  ergo  de  curru  auditurus,  quo 
mihi  proponere  voluit,  et  j)rior  de  Ryckenbergh  loquebatur  cum  alia 
dicta  Türken.  Dixit  ergo  mihi:  „Venerabilis  pater!  Non  audco  am- 
plius  ire  ad  sermonem  gardiani,  quia  publice  predictivit  de  me  diccns: 
Quando  sanctum  evangclium  hie  predicatur,  tunc  quedam  vadunt  in 
Hildensem,  an  verum  sit,  quod  hie  predicatur,  inquirentes.  Vos  l)oni 
homines!  Dicere  contra  evangelium  heresis  est  aperta!  Bene  eani 
vidco  hie  sedcntem,  que  hoc  tecit,  digito  me  demonstrans.  Etego  pro- 
funde me  inclinavi  timens,  quod  in  ambone  me  vellct  nominarc,"  (Jui 
respondi:  „Gardianus  in  hoc  bene  predicavit,  qui  diceret  contra  (Evan- 
gelium, quod  hereticus  esset  reputandus.  8ed  quando  gardianus  nou 
verba  evangeliea  sed  propria  verba  et  mendacia  in  ambone  predicaret, 
talibus  verbis  bene  potest  et  debet  merito  contradici,  sicut  verba  sua 
luerunt,  que  contra  beginas  i)redicavit,  videlicet  quod  omncs  sorores  et 
bcgine  pariter  commorantes  terciam  regulam  non  habeiites  in  statu 
rssent  damnationis.  Accedatis  semper  ad  eius  prcdicationem  sine  omni 
timore,  quia  ipse  cont'usioncm  et  vos  gloriam  inde  reportabitis."  Ipsa 
deinceps  ivit  in   Hildensem  cum  alia  matrona  ad  filium  suum  cnrthu- 


7J6  GoücliichtHquolIcii  (ier  Pniv.  Saclison. 

*s.  388.  siensen)  et  ci^o  in  Hannuvcr  ad  ti'ia  niiliaria*  ab  Hildehsein  distani>. 
N()vu8  ibi  terminarius  iuvenis  tunc  adhuc  ibi  occunrit  mihi  diccns: 
y,Gardianus  ille  traxit  me  ad  librariam  suam  diccns:  P2cce  tcxtiun  et 
^losani  habeo  pro  me  in  elementinis  capitulo  „cum  de  quibuBdam." 
Quid  |)ütest  prepositus  de  8ulta  contra  hec  dicere/*  Res)>ondit:  ,,Eg<» 
vubis  non  possum  respondere,  sed  iioc  scio^  si  prepositus  de  Suha  dixit 
niendacium  vos  predie^sse,  id  probabit  verum  esse.  8ic  eum  cognoso»/' 
Cui  respondit  gardianus:  „Ego  ad  Erlbrdiam  eum  citabo."  Cum  ter- 
minarius ista  mihi  enarrasset,  respondi:  „Et  cgo  coram  Universität^ 
Erfordensi  ipsl  libenter  respondebo,  quia  ipsis  causam  istam  in  inrr 
terminandam  prorapto  animo  committam."  Recedens  inde  j^erveiii  in 
Lubikc.  ubi  cum  decano  •Lubicensi  utriusquo  iure  egrcgio  doct<»rc  in 
Höu.  brovi  post  episcopo  facto  Lubicensi  domino  Arnoldo  de  maleria  i^ta 
non  immerito  duxi  conterenduni.  Qui  ex  toto  mecum  perniansit  in 
sententia  seutiens  sicut  ego. 

tieversus  rursum  in  Hannover  audivi,  quod  gardianus  isto  ad  ciiri- 
am  Komanam  me  eadem  de  causa  citare  vellet.  Tunc  respondi:  „Egti 
in  hac  causa  manere  volo  apud  dominum  apostolicum/'  Deinde  veui- 
ens  in  Hildensem  accessi  ad  principalem  ordinis  minorum  diccns: 
„Gardianus  in  Hannover  et  custos  ordinis  vestri  predicavit  hercsiin 
esse,  si  quis  contra  sermonera  eius,  qui  evangelicus  est,  dixerit.  Si 
sorores  ille,  quas  contra  eum  volo  defendere,  heresim  sub  se  haben t,  ef»ü 
cum  eis  ignibus  in  foro  Hiidcnsemensi  tradere  me  volo  ad  concrcnian- 
dum,  si  vero  heresim  nuUam  habent,  tunc  gardianum  vestrum  liic  igni- 
bus concremabo,  quia  in  crimine  tenetur  via  iuris  ad  talionem/'  (jui 
perterritus  respondit:  „Pater  mi  venerabilis!  Ipso  gardianus  ülius 
vester  est,  libenter  faciet,  quecumque  volueritis.  Hac  ebdomada  ven- 
turus  est  in  Hildensem.  Ego  ad  paternitatem  vestram  ip^um  tunc 
adducam.'*  Ambo  igitur  ad  cellam  nostram  post  ti*es  dies  venenint, 
multum  charitative  et  comiter  a  me  sunt  recepti.  Nobis  igitur  paritor 
i*esidentibus  dixit  gardianus:  „Venerabilis  pater!  Donatio  vestra  pro 
me  misit,  et  ego  obediencie  filius  libenter  veui  audire  paternitatis 
vestie  voluntatem."  Cum  ista  multum  reverenter  perorasset,  lespondi- 
„Domine!  Estis  vos  in  Hannover  guardianus ? "    Respondit:  „Quod  s'c" 

*S. Bb9.  Tunc*  dixi:  „Predicastis  vos  beginas  sive  sorores  terciam  regulara 
sancti  Franscisci  non  habentes  esse  condemuandas ? ^^  Respondit:  «^Ita 
dixi:  Omnis  vivens  in  statu  non  approbato  ab  ecclesia  condemnabitur, 
et  nullus  vivens  in  statu  non  ap[)robato  ab  ecclesia  poterit  salvari." 
Cui  respondi:  „Quid  per  hoc  vultis  inferreV  Forsitan,  quod  begineet 
sorores   tales  in  statu  sunt  perpetue  damnationis."    Respondit:   „Inio,. 


II.  Ubor  de  reformatione  moiiastcriortim.  727 

eciaiiisi  iante  l'uerint  sanctitatis,  »icut  fuit  beata  Maria  Ma^dalcnc  aut 
niater  domiiii  beata  virgo  Maria,  quoniain,  si  quis  in  poinorio  vcstro 
aiiquem  occidcrct  aut  in  lapsmn  carnis  cadcret,  et  vos  prohiberitis,  ne 
ibidem  de  l'ratribus  vestris  aliquis  post  hoc  trarisiret,  si  quis  in  hoc 
vubis  non  obediret,  inortaiiter  utique  peccarct  et  ita  muriens  condeni- 
naretur.  Sic  et  hie,  quia  ecclesia  statum  earuni  esse  prohibuit."  (*ui 
rcspondi:  „Si  omncs  be^inas  et  sororcs  in  Almania  vellctis  condem- 
uare,  tunc  inaxinmm  pavtero  christianorum  in  infern  um  demergaretis, 
quia  plusquam  in  XL  civitatibus  et  pagis  Aimanie  conimorantur." 
Qui  ait:  „Ego  aas  nou  condcmni»,  sed  eccicsia  saiicta  dudum  eas  con- 
demnavit."  Cui  dixi:  „Hoc  non  est  verum,  sed  eas  huidat  et  valde 
commendat.  Ista  enim  est  oratio  falsa:  Oninis  vivens  in  statu  non 
approbato  ab  ecclesia  condcmnabitur,  sicut  et  ista:  Niilhis  vivens  in 
statu  non  approbato  ab  ecclesia  poterit  saivari.  Sed  ista  est  vera: 
Omni»  vivens  in  statu  reprobato  ab  ecclesia  condcmnabitur,  et:  Nul- 
lus  vivens  in  statu  reprobato  ab  ecclesia  poterit  sÄvari,  quoniam 
sanctus  Fransciscus  ante  regule  sue  confimiationem  et  carthusienses  et 
alii  quam  plures  ante  vite  et  statutorum  suorum  ac  regule  confirma- 
tionem  beno  poterant  saivari."  Conclusimus  tunc  finaliter,  quod  ambo 
stareraus  dictamini  doctorum  solennium  sacre  theologie  examinatorum 
heretice  pravitatis  magistiü  Heynrici  Take  et  magistri  Henrici  Psalterii. 
Quo  facto  rogavit,  ut  parvam  sibi  scriberem  scedulam,  quod  bene  prc- 
dicasset;  quia  plures  sibi  dare  vellent  subsidium,  ut  me  traheret  in 
iudicium  et  contra  me  placitaret.  Cui  respondi:  „Si  predicastis,  quod 
begine  seu  sorores  ille  essent  condemnande,  non  est  verum.  Nolo  ergo 
quicquam  scribere  pro  vobis  sed  deffinitioni  stare  iurisperitorum  et 
theologorum."    Et  ita  ab  invicem  tunc  discessimus.*  *s.  3yo. 

Post  hec  frater  quidam  minorum  in  archidiaconatu  nostro  publice 
confessus  est:  „Ulum  prepositum  in  Sultunemo  potest  convincere,  quem 
gardianus  in  Hannover  custos  ordinis  nostri  citare  vult  ad  universi- 
tatem  Erlordensem  obiectionibus  suis  de  statu  beginarum  sibi  respon- 
surum/*     Hoc   audiens  accessi  ad  dominum    decanum  ecclesie  Hilden-  ^ 

semensis  utriusque  iuris  doetoreni,  quid  de  statu  beginarum  illarum 
sentiret,  inquirens.  Qui  mecum  fuit  in  sententia  dicens:  „Ego  et 
capitulum  ecclesie  Hildensemensis  vobiscum  permanebimus  et  videbi- 
mus,  quid  custos  ille  contra  vos  possit  eflFicere."  In  crastino  dominus 
decanus  canonicos  suos  vocavit  ad  capitulum,  qui  pariter  concluserunt, 
quod  gardianus  ille  erraret  mecumque  vellent  permanere  etiam  eoram 
quocumque  iudice  adhosioncni  promittentos.  IJnus  ex  eanonicis  autem 
doctor   decretorum   dominus  Arnoldus  Heisede  misit  actutum  tunc  ad 


72S  (ioHC^hichtsqiiolIen  clor  Pro?.  Sachsen. 

UH)  fainulum  auum^  querens  mihi  loqui  et  ubi  vellem  seciim  cunvenin\ 
(Junique  in  locum  Hibi  per  me  deputatum  convenissemus ,  dixit  mihi: 
„Domine  preposite!  Vos  cum  gardiano  convenistis,  quod  duo  doctorcs 
heretice  pravitatis  examinatores  causam  vestram  de  beginis  temiinarc 
deberent.  lam  coram  domino  nostro  decano  super  eo  querimonias  de- 
posuistis."  Cui  respondi :  „Audi vi  in  brevi,  quod  ad  Ertbi'diam  rae 
vt^Uct  citare.  Qnesivi  ergo  consilium  prelatorum  nostrorum,  ut  habe- 
rcm  etiam  adstipulatorcs.*'  Tunc  doctor  iile  dixit:  „Öi  gardianus  illc 
loqui  deberct  coram  dominis  nostris  de  cai)itulo  aut  etiam  coram  con- 
siilatu  aliquo,  tam  facunde  et  pidclire  sciret  profeiTe  serraones  suos 
sicut  paternitas  vestra."  Cui  respondi :  „De  tacundis  et  pulchris  vcr- 
bis  hie  non  agitur  sed  de  verborum  et  rei  veritate."  Tandem  doiiiiniis 
doctor  dixit:  „Gardianus  iste  tam  bene  det'eudere  debet  beginas  ista> 
sicut  vos."  Tunc  dixi:  „Quaudo  hoc  facit,  tunc  eo  ipso  ero  coiitcutus 
et  ab  omni  impetitione  mea  ipsuni  absolvo.*'  Et  sie  ab  inviccin 
rccessimus.  ^ 

Gardianus  iste  post  hec  in  i'csto  circumcisionis  domini  ad  popti- 
lum  faciens  sermonem  in  ambone  pluribus  novum  dedit  annum  et 
mihi  simiHter  dicens:  „Pater  quidam  in  Hiidensem  sermunibus  meis  in 
niultis  sc  opposuit  dicens  me  male  coram  populo  prcdicasse,  cui  piu 
*s.  3yi.  novo  anno  do*  unum  aculeum  de  spinea  Corona  domini,  ut  habcnt  pas- 
sionem  domini  in  memoria  et  mihi  ignoscat,  si  quid  minus  iuste  contra 
cum  dixi  vel  predicavi.  Et  ego  similiter  unum  mihi  acculeinn  (ic 
de  eadem  spinea  corona  domini  pro  novo  anno  meo  accipio  sibi  simi- 
liter ignoscens,  si  quid  durius  contra  me  dixerit.**  Tunc  chire  deinceps 
populo  declaravit,  quomodo  bcgine  ille  hone  viventcs  in  statu  sint  sa- 
lutis  et  gratie  atque  in  recta  via  pcrveniendi  ad  regnun)  celoruni,  qmxl 
etiam  multis  probavit  doctorum  et  ecclesie  auctoritatibus  et  ratiouibus, 
unde  valde  fui  in  eo  edificatus  eumquc  bonum  )\uniilem  et  conscnti- 
osum  virura  ex  hoc  tempore  semper  teuui  et  dilexi  presertini  ex  eo. 
quod  non  erubuit  publice  reclamare,  que  prius  male  predicaverat,  veri- 
tatem  proprie  prel'erens  honori.  Contigit  in  brevi  post  hec,  ut  idcm 
gardianus  infirmatus  morti  appropinquaret ;  idcirco  misit  ad  btjginas 
illas  petens  sibi  iguosci,  quod  contra  eas  predic^lsset.  C^ue  ixjspundi'- 
runt:  „Nos  vobis  id  non  indulgcmus,  nisi  patcr  noster  de  Sulta  id 
vobis  ignoscat."  Hoc  post  eins  audicns  mortem  durc  sorores  illat^  i»- 
crepavi  eo,  quod  ita  respondissent ,  cum  omnibus  veniam  petentilms 
presertim  in  mortis  aiiiculo  semper  sit  ignoscendum. 


11.  Liber  de  rcfonnatiuno  moiiaätorioniiii.  72ti 


CAPITULUM   II. 

De  doctore  sacre  theologie  articulos  erroneos  predicaiite,  (luos  l.  s  925 
ad  nostram  iiistÄiitiam  sequenti  die  revocavit. 

Doctor  quidam  sacre  pagine  de  Brabantia  ordinis  carmelitaruni 
iiulidgencias  plenai'ias,  hoc  est  a  pena  et  a  culpa,  regi  (^ypri  a  doniino 
apostolico  concessas  per  8axoniam  in  oppido  Hannover  Myndcnsis 
di(»ccsis  predicavit.  Ego  autem  casu  tunc  veni  in  Hannover  consc- 
qucnter  itiirus  ad  nioniales  rei'orniandas,  ubi  et  sernionem  huius  audivi 
doctoris  in  ecclesia  niaiori,  in  quo  et  personam  ineam  ad  fratrum  mino- 
runi  ibidem  non  reformatorum  instanciam,  ut  mihi  videbatur,  tangens, 
caluniniam  j)ro  vindicta  seeretisaime  reinterre  conantes  pro  co,  quod 
j^ardianum  suum  coegi  ad  reclamandum,  que  prcdicaverat,  et  quia  per 
sc  id  non  audebant,  per  extrancuni  ilhini  doctorcm  conati  sunt  id  efii- 
ecrc.     Quod  tanien  nuUus  alius  preter  me  aperte  poterat  intelligere. 

Sermone  iinito  quatuor*  plcbanos  oppidi  illius  in  dotem  maioris  *S.  3'j2 
(vclesic  ibidem  convocavi  diccns:  „Non  audistis  doctorem  istum  quatuor 
articulos  iam  preclicantem  contra  veritatem,  contra  plcbanos  et  ecclesia- 
runi  pastoresV"  Responderunt:  „Audivimus  quidem  sed  tarn  profunde 
super  eos  non  cogitavimus."  Quibus  ego:  „Mendacium  predicavit. 
Non  vultis  hoc  defendere?"  Dixerunt;  „Quomodo  id  dcfcndemusV" 
Hospondi:  „Ut  publice  de  ambone  ea  revocct,  que  male  predicavit." 
Kogaverunt  ergo  mc,  ut  eum  inlormarem  quatcnus  male  predicata  pu- 
blice de  suggesto  revocaret.     Quibus  respondi:  „Liljontcr." 

Accesai  ergo  ad  eum  in  hospicium  suiun  cum  patre  Kotghero  in 
Wittenborch  priore  dicens:  „Domine  doctor  ordinis  carmelitarum !  Vos 
liodie  quatuor  predicastis  articulos,  que  vera  esse  probare  non  poteslis. 
Oportet,  quod  illos  cras  publice  revocetis,  alioquin  hie  deinceps  prcdi- 
care  prohibemini.  Predicastis  enim,  quocios  missa  per  mundum  cele- 
bratur,  tocies  una  anima  de  penis  purgatorii  liberatur.  Item,  quod 
meudicantcs  episcopis  a  suis  superioribus  prcsentati  sunt  supra 
lilcbanos.  Alia  vero  duo  puucta  nunc  tradidi  oblivioni.  Öi  tot 
anime  a  purgatorio  liberarentur,  quot  fiunt  misse  in  mundo,  tunc 
nulla  iam  esset  anima  in  purgatorio,  quia  per  totum  mundum  plures 
misse  celebrantur,  quam  homines  christiani  cotidie  moriuntur.  Gratis 
ergo  cotidie  misse  pro  defunctis  sei'varentur ,  cum  nullu  iam  ibi  esset 
anima.  Fratres  etiam  presentati  in  adiutorium  plebanorum  et  pastorum 
parochialium  ecclesiarum  sunt   ordinati  et  admissi,    non  in  eorum  do- 


730  Getichichtsquellen  der  Prov.  S.tchsen. 

minoH  et  maiores.'*  De  duobus  aliis  Hrticulin  similitcr  rcBpondi  eos  ei«8e 
falöüä,  et  quüd  illos  probarc  non  possct.  Ipse  vero  ad  ista  rcsjxmdit: 
„Ego,  que  hodie  prcdicavi,  coram  cunctis  in  Hildensoin  docturibu> 
coramque  archiepiscopo  Colonicnai  et  cius  universitatc  optiine  scio  et 
vülo  defendcre  per  omaia  esse  vcra"  Cui  respondi:  „Egregie  doniinc 
doctor!  Cum  sitis  conipatriota  raeua  de  diocesi  Traiectensi,  conl'undor 
et  ßcaridalizor  in  vobis,  quod  talia  predicastis.  Oportet  vos  ea  de  am- 
bone  publice  revocare  aut  de  terra  ducis  Wilhelmi  senioris  Bruiui- 
wyeensis  mox  exirc.  Quod  si  ea  non  publice  revocare  nolucritis,  tunc 
*s.  aas.  uoe  in*  ducatu  Brunswycensi  nee  in  diocesi  Myndensi  perampliu> 
predicabitia ,  quia  supremus  iu  Hannover  plebanus  suminus  ducis  est 
consiliarius.  Ipse  cxpellet  voö  de  terra."  In  crastinum  autem  nie  ves- 
pere indc  reccdciitc  orania  revocavit  ad  considtationein  nostram,  qiie 
die  prccedcnte  male  concionatus  tuerat  ad  populum.  Minores  ergo  illi 
in  inaidias  railii  paratas  cum  suo  doctore  per  se  iuciderunt. 

CAPITULUM  111. 

L.  s  d2o.        IJc  lectore  ordinis  predicatorura,  qui  predicaverat,  quod  laici 
libros  teutonicos  habere  nou  deberent. 

Lector  quidani  ordinis  iratrura  predicatorum  in  o))pido  Zutpluuii- 
enai  publice  predicaverat,  quod  laici  libros  teutonicos  habere  nondebtv 
rent,  et  serinones  ad  populum  non  nisi  in  ecclesia  aut  ciniiterio  tiori 
oportcrct.  Ego  autem  simplex  tunc  f'rater  iu  Windesem  in  »Sutphaniaiii 
pro  inonasterii  nostri  ncgociis  expediendis  cum  iratre  Theoderico  Wil- 
helmi miasus  hoc  audiena  et  sciens  plus  quam  centum  congregationcs 
sororum  et  beginarum  in  terra  Traiectensi  plures  habere  libros  teutoni- 
cales,  quos  cotidie  per  se  Icgerunt  sive  omnibus  audientibus  in  relb- 
ctorio,  constantercontradixi,  quia  in  »Sutphania,  Daventria,  Zvollis,  Carn- 
pis  et  ubique  in  civitatibus  et  pagis  huiusmodi  libros  teutonicales  legunt 
et  audiunt.  Accessi  ergo  ad  ecclesiam  ibidem  predicatorum  monasterii 
ilhus  priorem  requirens,  cui  et  dixi:  „Domine  prior!  Audivi  lectorem 
vestrum  publice  predicasse,  quod  laici  libros  teutonicales  habere  non 
debeni  Hoc  male  predicavit  et  oportet  illum  id  publice  revocare. 
Principes  enim  terre,  communis  populus,  viri  et  femine  per  totura  mun- 
dum  libros  multos  habent  in  vulgari  teutonico  conscriptos,  legentes  in 
eis  et  studentes.  Vos  etiam  et  fratres  vestri  sepe  populo  in  vulgari 
predicatis.  Velletis  etiam,  iit  sermoues  vestros  memoritcr  retinerent" 
Respondit:  „Etiam."  Tunc  dixi:  „Si  in  scriptis  eos  haberent,  tunc 
utique  eos  melius   memoria  retinerent.     Quare  ergo  libros  habere  non 


II.  liiber  de  rcformationc  monastorionim.  731 

deberit   teutonicales?"      Respondit:    „Laici   multos  in  tcutonico  habciit. 

librort,    vidclicet   scntcnciaruni  et  Bimilcs^    quos  doctor  quidam  ordiiiis 

UDstri  ex  latino  transtulit  in  teutonicum,  et  alii  inissale  cum  canone  ha- 

bcnt  in  teutonico* ,   ergo  non   est  bonum   eos  habere  vel  legere  libros  *^  ^^^^ 

in  teutonico".     Cui  dixi;    „Hoc   non  approbo,    quod  simplices  laici  viri 

vol   fcmine  tarn  altos   et  divinos   habeant  libros  teutonicales ,  immo  et 

canoiiem  in  teutonico   apud  moniales  inventum  ego  combussi.     Verum - 

tauien   libros  morales  de  viciis   et   virtutibus,   de  incarnatione  vita  et 

paHsione  domini,  de  vita  et  sanctsi  convcrsatione  et  de  martirio  aposto- 

loruui  martirum  contessorum  et  virginum  oniiliasque  et  sennones  sanc- 

t«»rum,  ad  enicndationcm  vite,  niorum  disciplinam,  infcrni  timorcm  pa- 

trieque  cdestis  amorcm  provocantcs,  habere    et  cotidie  legere  cunctis 

ducti»   et  indoctis  utilissinium  est.     Quod  si  istos  adrnittcre  non  vultiö, " 

ego   dicta  doctorura  sancte  ecclesie  Augustini,    Gregorii,    Ambrosii  et 

Hieronimi  ceterorumque  orthodoxorum  in  scriptis  vobis  ostendani,  quod  c 

huiusmodi  habere  libros  licitum  est  et  multiim  perutile."    Qui  respon- 

dit:   „Si  dicta  doctorum  in  scriptis  produxeritis,  nos  etiam  dicta  docto- 

rum    in    contrarium    produceraus."      Tunc   dixi   maniicstius:    „Domine 

prior!     Oportet,   ut  lector  vester  ista  de  libris  teutonicalibus  non  ha- 

bondis,    que    publice  coram  [)opulo  concionatus  est,  publice  revocet  de 

anibone,    alioquin   cum   domino   David  Traiectensi  episcopo  et  eins  in  «oit  u^7 

summo   capitulo  disponam,    quod   nee   vos  nee  lector  vester  in  diocesi 

Traiectensi  amplius  predicabitis."      Prior    vero    dixit:    „Videtur   mihi, 

quod   commissionein  ad  hoc  habetis  ab  e])iöcopo  Traiectensi.     Sitis  in 

l^ace.     Ego  disponam,  quod  lector  noster  illa  revocabit."     Cumque  per 

nie    ire    vellem    ad    lectorem    Iccto    decumbenteni ,  dixit  prior:  „Valde 

doctus  est  vir.*'     Cui  respondi :  „Ideo  libentius  sibi  loquor,  quia  doctus 

est,  quia  tunc  melius  suum  intelliget  eiTorem."    Tarnen  ad  petltionem 

prioris  et  fratris,  qui  mecum  erat,  non  ivi  ad  infirmutu  presertim,  quia 

prior  suus  mihi  prorai8erat,.quod  verba  illa  debuit  revocare. 

Alio  tempore  de  Daventria  pergens  in  navi  per  Iselani  versus 
Zutphaniam  interrogavi  vires  et  feminas  mecum  navigantes,  quid 
l)redicatores  in  Zutphania  solent  predicare.  Responderunt:  „Lector 
noster  alias  predicavit,  quod  laici  habere  non  deberent  libros  teutoni- 
cos.  lUud  in  brevi  hoc  modo  revocavit:  Vos  boni  homines,  quando  ego 
vobis  hie  predico  evangelium,  hoc  aliis*  secus  consequenter  enan'atis.  *s.  3f»d. 
Dixi  vobis  alias  in  sermone  de  libris  teutonicalibus  a  laicis  non  haben- 
dis,  hoc  ita  notavi:  Femine  quedam  vel  etiam  viri  scrij)ta  interdum 
aliqua  teutonicalia  sub  mnppa  ponunt  altarium ,  ut  missa  super  ea 
legatur,  qua  finita  tollunt  inde  huiusmodi  scripta   et  cum  illis  plures 


7Bi  GoHchichtMqiiclIeii  der  Prov.  SachseA. 

faciuiit  incantHtiones  et  divinationcs  sive  auguria.  lUa  scripta  vos 
habere  et  legere  prohibui.  Libros  autem  in  teutonico  vulgari  conscrip- 
tos  bonos  et  morales  bene  et  licite  habere  potestis  et  legere."  Et  in 
navi  hec  dicentes  addiderunt^  quod  valde  super  hoc  niirati  fuerunt, 
quod  tali  modo  dicta  sua  revoeavit,  nescientes,  quis  eum  ad  hoc  coegit. 
Ilcc  audiens  ego  bene  contentus  fui  de  sua  huiusmodi  revocationc, 
quia  due  domus  sororura  in  eodeni  fuerunt  oppido  teutonicum  legcntcs 
in  rcfectorio  scuipor  ad  raensam,  dum  manducarent. 

CAPlTUIiUM   IV. 

1..S.  y26.        I^e  loctore  ordinis  miiioruin,  qui  non  esse  usuram  predicavit. 
4[Uüd  erat  vera  usura. 

Lector  fratrum  ordinis  minorura  Hallis  predicaverat ,  si  quis  altori 
ccntum  floreuos  solvcre  tcncretur  et  pratum  haberet,  uudo  anuuatiin 
quinque  florenos  sublevaret,  pratum  illud  creditori  suo  posset  comiuil- 
tere,  ut  annuos  cius  tructus  tolleret,  doncc  centum  sibi  florenos  suos  sibi 
rcdderet.  Hoc  usura  non  esset,  Cumque  id  mihi  relatum  fuisset^  misi 
nuncium  pi'o  oo,  quem  ad  me  statim  vcnientera,  ut  oportuit,  quiaterre 
illius  prelatus  cram,  interrogavi:  „Predicastis  vos,  quod  sine  emj)ti(»ue 
quis  quinque  posset  florenos  suscipere  supra  ccntum  sibi  conccssos  et 
usuram  non  committcret?^^  Respondit:  „Etiam."  Oui  dixi:  „Nescilis, 
quod  quidquid  datur  pro  pecunia  concessa  ultra  sortem ,  hoc  est  ultra 
pccuniam  conocssam,  usura  sit?  Si  vero  pactum  emptionis  et  vcndi- 
(ionis  intcrvcnerit,  ut  videlicct  pratum  illud  pro  ccntum  äorenis  suIj 
rcdomptionc  cniisset  et  ita  quinque  florenos  inde  provenientcs  sublevaret 
annuatim,  hoc  usura  mm  esset."  (.^umque  multis  rationibus  partcm 
suam  vellct  defendere,  misi  pro  oificiali  meo  in  iure  baculario,  qui 
*s.  auo.  mecum  tuit  in*  sententia.  Lector  autem  ille  ex  quo  adhuc  non  ccssa- 
vit  contrahisccrc,  dixi  oificiali:  „Afferte  decretales,  ut  ad  oculum  videat 
se  errare."  Quibus  Icctis  eiTasse  sc  cognovit.  Tuncdixiei:  „In  priiiio 
sermone  vcstro  Hallis  ad  populum  ista  rovocate  et  iuris  veritatera 
populo  declarate."  Qui  iussa  implens  sie  inquit:  „Vos  Halienses! 
Quando  veritatem  vobis  dico,  vos  male  intelligitis  et  male  consequcn- 
ter  denunciatis.  Dixi  vobis:  si  quis  alteri  centum  tcnetur  dare  florenos 
pratum  habens  quinque  sibi  annuatim  dans  florenos  committere  jwtest, 
ut  creditor  suus  annuatim  toUat  in  defalcationem  summe  capitali.*^. 
Alias  sempcr  est  usura,  nisi  emptio  et  venditio  intervenerint,  videlicel 
ut  ))ratum  illud  sub  redemptione  emat  et  tunc  fructum  inde  provenicu- 
tem  secure  toUat" 


II.  liilxT  <lc  refonnatione  m<>nasteriorum.  7J)?» 

CAPITITLUM  V. 

De  iectore,  qui  predicavit  C'aypliam  salvatura.  i^.  s.  927. 

Lector  quidam  augustineDsium  Hallis  tcrniinariuB  predicavit  Cay- 
pham  ludeoruin  pontificem  esse  saivatuin  Cum  id  mihi  a  viro  seculari 
i'uisset  narratum  dicente:  „Omnes  salvabiuiur,  quia  Cayphas  est  sai- 
vatus,  ut  hodie  predicavit]  augustinensis,"  vocavi  ad  me  eum  dicens^ 
linde  hoc  sciret,  quod  Cayphas  esset  salvatus.  Respondit:  ,,Magnum 
nialum  esset,  quod  ille,  qui  talem  prophetiain  predixit:  Expedit 
vobis,  ut  unus  moriatur  pro  popuio  et  non  tota  gens  pereat,  Joh.  n,  50. 
esset  damnatus."  Cui  respondi :  ,,BaIain  ille  ariolus  similem  aut  maiorem 
predixit  prophetiam:  Orietur  Stella  ex  lacob,  et  exurget  homo  Nnm.  u,  n. 
de  Israel,  et  tarnen  condenmatus  est  et  gladiis  filiorum  Israel  occisus. 
Et  dominus  dicit  in  evangelio:  Multi  mihi  dicent  in  illa  die: 
Domine,  in  nomine  tuo  prophetavimus  et  multa  signa  feci-  Maitu.  7.  a<.  ss. 
mus,  Qiiibus  respondebit:  Amen  dico  vobis,  nescio  vos,  disceditc 
a  me  omnes  oporarii  iniquitatis/'  His  auditis  inquit:  „In  quodam 
«antiquo  libello  invcni,  quod  lacobus^  apostolus  stans  in  pynnam 
templi  multos  pharizeos  conveiiit,  inter  quos  et  Cayphas  erat." 
(>^ui  dixi:  Si  vultis  omnia  predicare  popuio,  que  in  antiquis  libellis 
iiivenitis,  tiinp  en-ores  et  hereses  sepe  predicabitis.  Ego  tarnen  volo 
ista  misericorditer  vobisciim  teuere.  In  proxima  predicatione,  quam 
Hallis  facietis,  ita  dicatis:  Ego,  quando  alias  hie*  predieavi,  dixi  quod  *s.  3ü7. 
Cayphas  esset  salvatus.  Hoc  in  antiquo  quodam  inveni  libello.  Credo 
libellum  illum  esse  incorrectum  et  eum  esse  damnatum.  Non  est  nc- 
eesse  dicere,  mcndacium  vos  in  ambone  predicasse."  Respondit:  „Ego 
statim  ad  capitulum  nostrum  provinciale  in  Turingiam  sum  profec- 
tunis."  Cui  respondi:  „Eatis  quocumque  volueritis,  et  loquimini  cum 
patribus  vestris  et  quibus  placet,  sed  in  primo  sennone,  quem  Hallis 
predicabitis,  ita,  ut  dixi  vobis,  faciatis,  alias  Hallis  deinceps  sermonem 
nunquam  facturus."  Qui  re versus  de  eorum  provinciali  capitulo  iussa 
complevit,  ut  mandavi. 

CAPITITLUM   VI. 

De  predicatore  nostro  Hallis,  (ini  decem  precepta  predicavit  sei-  l  s.  9-27. 
vanda  et  lüde  non  cessavit,  donec  omnes  se  darent  ad  iila  servanda. 

Predicator  meus  Hallis,  quem  de  Hildensem  illac  vocavi,  vir  pro 
popuio  dei  plurinuim  zelosus  et  ab  eis  bcne  dilectus  sepius  concionatus 

1  Es  ist  lacobuA  Minor,  der  Hisobof  von  Jenisalom  gcnil^int.  Vgl.  lacobus 
a  Voragine:  „Statnerunt  igitur  üliini  »nper  pinnaui  tonipli  et  voce  magna  ela- 
iiiaiitt^s  dixi'runt  ....  eiiuutia  i^obis,  quid  tibi  videtur.*^ 


7M  Gcschichtsqtielleii  der  Prov.  Sachsop.. 

est  ad  populum,  ut  mandata  dei  servarent,  dominus  Gheraixius  Debeler ' 
nuncupatus.  Tres  enim  aut  quatuor  seu  quinque  sermones  fecit  m\m 
uno  precepto  dominico,  donec  omncs  in  parochia  sua  beate  Marie  vir- 
ginis  circa  forum  civitatis  illud  effectualiter  observarent.^  Cumque  aÜ- 
qui  tardius  illud  observare  incepissent,  dixit  publice  ad  omnem  populum 
utriugque  sexus  in  suggcsto:  „Quare  preceptum  ist ud  divinum  tarn  tarde 
servare  incipitis?  Forsitan  possitis  dicere:  Pater  meus  et  mater  mea 
boni  homines  fuerunt,  iusti  veraces  et  boni  christiani.  Scio  eos  ad 
regna  celorum  dudum  pervenisse.  Ut  quid  nunc  tam  districte,  ultra 
quam  illi  tunc,  cogimur  nos  nunc  divina  servare  precepta  ?  Audi,  qiüd 
ad  hoc  respondeam.  Habes  inde  literas  sigillatas,  quod  parentes  tui, 
qui  tam  boni  fuerunt,  ad  celum  pervenerunt?  Libenter  eas  viderem, 
verum  literas  inde  te  habere  non  credo.  Ego  autem  dico  tibi:  Si 
parentes  tui  vixerunt,  sicut  tu  iam  vivis,  et  precepta  dei  non  servave- 
runt,  tunc  ego  literas  habeo  b^ie  sigillatas,  quod  iam  in  inferno  igni 
concremantur,  et  litere  mee  sunt  missalia  in  altaribus  iaeentia^  cuius 
evangelia  ibi  scripta  vera  esse  Christus  Ihesus  dominus  deus  nostcr 
M&tth.  19,  17.  sanguine  suo  sigillavit.  Ibi  enim  scriptum  est:  Si  vis  ad  vi  tam  in- 
joh.  14,83.  gredi;  serva  mandata.  Item:  SSi  quis  diligit  me,  sermonem 
*S.398.  raeum  servabit*  et  plura  his  similia.  Traasgressores  autem  man 
datorum  dei  iam  defuncti  et  mortui  in  peccatis  ciiminalibus  iam  sunt 
in  inferno.  Hoc  tenet  fides  catholica,  hoc  Ihesu  Christi  loquitur  evan- 
gelium.  Qui  vero  dei  precepta  in  hac  vita  servaverunt,  licet  mortui 
sint  corpore,  tamen  in  aninia  nunc  in  celo  cum  deo  vivunt  et  in  resui- 
rectione  mortuorum  in  corpore  et  anima  cum  deo  et  sanctis  angelis  et 
sanctis  omnibus  vitam  eternam  possidebunt.  Cogitetis  ergo,  ubi  iani 
sint  parentes  vestri,  qui  tarn  boni  secundum  seculum  vobis  videbantur, 
et  vitam  vestram  emendetis." 

Quam  multa  bona  predicator  iste  Hallis  fecit  in  populo  per  suüs 
notabiles  sermones,  superius^  in  reformatione  monasterü  Novi  Operis 
clarius  est  expressum.  Non  multum  scripture  allegavit,  sed  ad  rem 
transivit  et  ad  oculum  cuncta  demonstravit  dicens:  „Tu  cum  longo 
naso  cum  calceis  discoloratis ,  tu  proconsul,  tu  dives,  tu  pauper,  quid 
dicturus  es  ad  ista  cum  in  dorso  iacueris  et  spiritum  exhalabis?  Hec 
modo  premeditare,  ut  vitam  tuam  studeas  emondare  et  dei  mandata 
totis  viribus  ad  unguem  observare". 


1   S    nennt  ihn  Dobbeler.     Daß8  er  aus  HildeHheim  gerafen  war,  wird  da- 
selbst nicht  erwähnt. 

^  Vgl.  oben  8.  439  u.  448. 


II.  Liber  de  reformatione  monasferiornm.  7S5 


CAPITULUM   VUI. 

Quia  liber  iste  de  reformationibus  monasteriorum  intitnlatur,  l.  s.  92h. 
tria  hie    ponuntur   genera  reformationum   domino  Eghardo   de 
Hanenzee  preposito  Hildensemensis  ecclesie   ex  Austria   scripta 
et  transmissa^ 

Prima  reformatio  facta  fuit  per  suspendium. 

Fuit  abbas  quidam  nigri  ordinis,  hoc  est  daneti  Benedicti,  bone 
voiuntatis,  qui  monasterium  puum  libenter  reforiTiasset^  aed  habuit  plures 
de  fratribus  suip,  qui  totis  viribus  in  hoc  sibi  restiterunt^  certos  tarnen 
habuit  secum  fratres  reformationem  desiderantes  et  sibi  bene  obtempe- 
rantes.  Perversi  tarnen  fratres  nuraero  maiores  in  tantum  se  refornia- 
tioni  opposuerunt,  quod  eam  perfcere  debite  in  suo  non  potuit  mona- 
ßterio.  Videns  ergo  fratres  suos  in  statu  vivere  perpetue  damnationis, 
quia  proprietarii  inobedientcs  et  incontinentes  erant,  nee  regulani  nee 
ordinis  instituta  perfecte  observantes,  accessit  ad  principem  terre  domi- 
num Albertum  AuBtrie  ducem  et  post  Bohemie  et  Romanorum  Regem,*^ 
cui  insoleniiam  et  perversitatem  fratrum  suorum,  qui  ei  in  reformatione 
restiterunt,  conquestus  est.  Quo  audito  dux  ait:  „Doraine  abbas!  ad 
monasterium  vestrum*  redite,  ego  in  propria  persona  veniam  ad  voa  *s  89». 
et  omnes  bene  reformabo."  Quo  response  abbas  exhilaratus  cum  gaudio 
ad  propria  repedabat.  Princeps  ergo  prefatus  cum  decenti  sua  comi- 
tiva  ad  cenobium  illorum  monachorum  venit  et  abbate  cunctisque  frat- 
ribus suis  etiam  de  vilHs  et  grangiis  in  domo  capituli  eorum  congre- 
gatis  et  convocatis  dixitcoram  omnibus:  „Domini  et  fratres  mei  omnes! 
Volo  et  desidero,  ut  ad  reformationem  et  regulärem  observantiam  sancti 
Benedicti  vos  omnes  statim  disponatis  et  eam  realiter  cum  effectu  as- 
sumatis^  quia  rebelles  et  inobedienies  ac  perverses  ego  sie  corrigere 
et  emendare  volo,  ut  amplius  mihi  non  resistant,  ne  bona  a  christi- 
tidelibus  monasterio  pro  animarum  suarum  salute  data  vos  in  tantis 
flagitiis  et  peccatis  inutiliter  consumatis.  Sitis  ergo  bene  deliberati 
omnes,  quid  mihi  ad  hec  respondeatis,  quia  ita  hec  fieri  oportcbit. 
Si  mihi  in  premissis  c<mtradixeritis ,  faciam  hodie,  ut  amplius  contra- 
dicendi  non    habeatis  facultatem.     Singulos  vos  a  «ipite  incipiendo  in- 


1  Die  drei  folgenden  Kapitel  waren  den   2  Büchern  in  K  angefiigt.     Vgl. 
Leibniz  8.  928  Anmerkung. 

2  Er  war  Kaiser  von  1438  bis  1439. 


7^  Gcschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsen. 

tciTügabo  ct^  quem  paratum  invenero,  clignia  lauduiu  proconiis  et  favo- 
ribus  reniunerabo.  Perversos  autem  et  rebelles  condigna  animadver- 
sione,  ut  pronieruerunt ,  puniam  et  mulctabo.  Öitis  profecto  beoe  pru- 
visi;  quid  mihi  respondeatis,  quia  in  continenti  pro  mcritis  seu  demeritis 
finalem  senteutiam  sugcipieiis."  Tunc  dixit  ad  abbatem :  ^^Domine  abba! 
Vultis  vos  libenter  scrvare  regulam  almi  ))atris  vestri  Benedicti,  sicut 
deo  et  sanetis  eins  promisistisV"  Qui  respondit:  ,,Domine  mi  gratiose! 
Ego  regulam  meani  libentissime  volo  observare."  Dux  respondit :  „Hoc 
bonum  est,  l'aciatis  hoc  et  perbelle  vobiß  erit."  Tunc  dux  ait  in  ordine 
sequenti:  „Vos  domine,  vultis  etiani  regulam  vestram  servare?"  Respon- 
dit: „Nullo  modo,  sed  vivere  volo,  sicut  inveni  in  monasterio,  quandu 
primo  huc  intravi."  Cui  dux  ?  „Proraisistis  etiam  regulam  beati  Bene- 
dicti." Inquit:  „Etiam."  Dux:  „Servetis  ergo  regulam,  quam  prumi- 
sistis.  Quod  si  id  nolueritis,  mercedera  iniquitatis  vestre  mox  recipietis" 
Qui  perperam  dedit  res])onsum :  ^^Ego  eam  nolo  servare^  sed  sicut  sui» 
s.  40(>.  volo  manere*."  Tunc  dux  ait:  „8i  non  vultis  reguhim  vestram  servart*, 
tunc  exeatis  de  capitulo."  Et  exivit  continuo.  Dux  demum  sequcnii 
in  ordine  dixit:  „V00  domine  vultis  regulam  vestram  servare,  sicut  di«> 
et  vestro  prelato  promisistisV"  Qui  ergo  de  fratribuB  istis  dixit,  regu- 
lam se  velle  libenter  servare,  illum  dux  plurimum  laudavit  et  in  donn» 
capituli  remanere  iussit,  sed  qui  regulam  suam  proterve  contenipsit 
servare,  illum  actutum  domum  capituli  exire  mandavit.  SinguliB  igitnr 
iratribus  interrogatis  et  examinatis  et  contumeliose  res))ondentibus  et 
egressis  dixit  dux  Albertus  ad  abbatem:  „Domine  abbas!  Cum  fratribus 
istis,  qui  parati  sunt  obedire,  ret'ormationem  et  regulam  vestram  obsei- 
vate.  Alii  fratres,  qui  hinc  exierunt,  refomiationem  vestram  aniplius 
non  impedient."  Quo  audito  abbas  dixit :  „O  utinam,  domine  dux,  id  ita 
esset,  tunc  perfectc*  vellemus  nos  reformare!"  Dispositis  ergo  omni bus, 
propter  que  ad  venerat,  dixit  abbati:  „Domine  abbas!  Veniatis  meeum 
visum,  quomodo  iVatres  vesti'i  rebelles  et  protervi  modo  se  habeant. 
Et  duxit  eum  in  domum  ad  hoc  deputatam,  ubi  omnes  illi  fratres  in«»- 
bedientes  funibus  per  colla  eorum  constrictis  ad  trabes  in  creapeusario 
pendebant,  quidam  mortui  alii  adhuc  palpitantes  et  extremum  spirituni 
trahentes.  Hec  videns  abbas  territua  valde  et  pavefactus  dixit  ad 
principem:  „Donnne  quid  fecistisV"  Cui  dux  respondit:  „Isti  tamper- 
versi  relbnuari  non  poterant  nisi  per  suspendium."  Commiserat  enim 
servis  suis,  ut  quemcumque  de  domo  oapitulari  exire  viderent,  statim 
apprehenderent  et  in  coUo  eins  lünem  ligantes  ad  trabes  eum  susik*ii- 
derent  in  loco  sibi  deputato.  Qui  mandatum  domini  ducis  perfioieute> 
omnes  illos  in  una  cavilla  suspeuderunt 


II.  Lilwr  de  reformatione  rannasterioriim.  7.*)7 


(^APITIILUM  VIII. 

De  nionachis  per  igiiem  reformatis. 

Fuit  in  partibus  ilJis  monasterium,  in  quo  fratres  valde  dissolutam 
vitani  habuerunt,  noqiie  regulain  neque  etatuta  ordinis  observantes,  sed 
unuftquisque  icl,  quod  sibi  placuit,  laciebat.  Contigit  abbatem  ibidem 
mori.  Unde  fratres  gavisi  poat  abbatis  sepulturam  pro  novi  abbatis 
eleetione  in  ununi  convenerunt.  Habuerunt  autein  fratrem*  ununicon-  *s.  40i. 
ventualem  incontinentis  et  dissolute  vite,  qui  etlam  ad  electionem  non 
con venerat,  sed  cum  suia  foris  permansit  consortibuß  criminibus  im- 
phcatis. 

Hunc  igitur  unanimiter  sibi  in  abbatein  eiegerunt,  putantes  sub  eo 
omne,  quod  volebant,  se  facturos.  Eleetione  facta  duos  fratres  notabili- 
ores  ad  eum'in  tabernam  emiserunt,  ubi  cum  viris  et  feminin  potando 
sedebat.  Qjii  ipsum  in  partcra  vocando  dixerunt:  „Totus  conventus 
noster  vos  elegit  in  abbatem  suum.  Digneroini  igitur  ad  eos  venire  et 
abbatie  nostre  dignitatem  assumere/'  Hie  fratribus  ad  se  missis  statim 
respondit:  „Ego  abbas  vester  esse  nolo,  idcirco  de  aiio  vobis  provide- 
atis/'  Kogaverunt  tamen  illi;m  instantissime,  ut  saitem  ad  fratres  et 
conventum  suum  venire  dignaretur  eorum  auditunis  voluntatem.  Qui  > 
tandem  acquiescens  ivit  cum  eis.  Importimis  autem  precibus  omnium 
fratrum  suorum  tunc  convictus  consensum  dedit,  ut  abbas  eorum  voca- 
retur  et  esset.  Instaurantes  igitur  convivia  acceperunt  singuli  concubi- 
nas  BuaS;  pulcliriorem  inter  eas  domino  abbati  suo  tunc  electo  assig- 
nantes.  Quam  accipiens  iuxta  se  locavit,  sicut  ceteri  faciebant,  mandu- 
cantes  et  bibentcs,  ludente»  et  se  inebriantes  et  per  dies  multos  id 
continuantes.  Videns  autem  abbas  iste  nuper  electus,  quod  fratres  sui 
rcfbrmare  se  nolebant  sed  in  vita  sua  pessima  et  multum  criminosa 
permanere,  dixit  concubine  sibi  assignate:  „Quando  me  de  mensa 
exsurgere  videtis,  tunc  statim  me  sequamini."  Surrexit  igitur  in  furore 
Buo  de  mensa ;  quem  prefata  sua  concubina  statim  est  secuta-,  et  foras 
egressus  clausit  domum  illam  et  omnes  eins  exitus  et  introitus  paus 
firmissimis  obiirraavit.  Quo  facto  ignein  domui  supposuit  et  totani 
domum  cum  omnibus  utiiusque  sexus  hominibus  et  rebus  omnibus  igne 
eoncremavit  et  consumpsit  dicens:  „Isti  fratres  mei  reformari  non 
poterant  nisi  per  ignem."  Fratres  vero  isti  reformare  se  nolontes  hoc 
modo  Rubtracti  sunt  de  terra  et  in  ignem  eternum  submersi. 

(ifachithtMin.  d.  Pr.S.  XXI  47 


7Ji8  Goschich tsquellen   der  Prf»v.  Sathnen. 

CAPITULUM  IX. 

L.8.980.        De  alio  monasterio,  quod  per  cathenas  et  flagella  fuitrefor- 
matnm. 

*s.  402.  Abbas  quidam  in  eadem  regione  monasteriuni  suum  volens  *  refor- 

mare  quosdam  habuit  fratres  pestiferos  et  rebelles  in  sancta  reformatione 
sibi  resistentes.  Cumque  verbis  piis  et  modestis  nihil  in  eis  profieeret, 
de  consilio  principis  terre  sue  dictos  fratres  apprehendit  magnisque 
cathenis  manicis  et  compedibus  pedes  et  manus  eorum  constringens  ad 
postes  dormitorii  eos  fecit  afFigi  et  adeathenari.  Divinorum  autem 
tempore,  quando  in  choro  höre  cantabantur,  libros  cantuales  mandavit 
eos  anteponi,  ut  Ibi  horas  eantarent  canonicas,  quas  in  choro  cantare 
recusabant.  Qui  ibidem  cantare  noluerunt,  tamdiu  scapulis  denudatis 
magnis  virgis  cedebantur  seu  etiam  usque  ad  cingulum  vel  ultra  ves- 
tibus  dimissis,  donec  pcna  urgente  carne  cuteque  lacerati*  cantare  com- 
pellerentur.  Tempore  refectionis  fratrum  conventualium  cibum  et  potum 
iussit  eis  apponi  et  qui  manducare  noluerunt,  iussit  eos  acerrime  vapn- 
lare,  donec  cibum  attingentes  manducarent  et  biberent,  ut  inbebantor. 
Cumque  per  tempus  die  ac  nocte  ita  cantare  iuberentui',  bibere  et  man- 
ducare cogerentur»  herum  exactoribus  cum  virgis  recentibus  cames 
eorum  exsulcantibus  et  livores  conficientibus ,  tandem  de  necessitate 
fecerunt  virtutem,  promittentes  sponte  et  libere  se  velle  in  choro  cantare 
et  in  refectorio  comedere,  ut  ab  iis  plagis  et  verberibuspossent  liberari. 
Regulam  etiam  et  statuta  ordinis  et  tria  substantialia  ordinfs  libentissi- 
me  se  velle  servare,  noc  de  teneritudine  impotentia  aut  perversitate  ali- 
quam  amplius  facere  querelam  sed  in  cunctis  se  libenter  velle  obedire. 
In  hec  sacramenti  verba  domino  abbati  et  principi  terre  repromissa 
vectibus  manicis  et  compedibus  singulonun  apertis  et  solutis  ad  con- 
ventum  redire  sunt  permissi.  Hie  modus  reformationis  mitior  ftiit  quam 
alii  duo  premissi,  utilis  tarnen  et  efficax  satis  ad  compellendum  perver- 
ses ad  se  reiormandum.  I>ux  iste  Albertus  propter  zelum  bonum, 
quem  habuit  ad  monasteria  reformanda,  non  longe  post  creatus  est  in 
regem  Bohemorum  ac  deinde  electus  in  regem  Romanorum,  filiam 
Sigismundi  i*egis  Romanorum  habens  in  coniugem,  mognum  habens  pre- 

*S.40S.  sagium  multa*  bona^  in  ecclesia  dei  se  factorum,  quia  et  rex  fuit  Un- 
garorum^  sed  per  reginam  Hirsici  regis  post  Bohemorum,  ut  fama  vul- 
gavit,  per  pomum   pro  media  parte   intoxicatum  veneno    interfectus-^ 

1  Albrecht   V.,    als    Kaiser    A.    IL    geb.    10.  August    1397,  Henog  von 
Oesterreieh    1404,    König    von    Ungara  1437,  König  von  Böhmen  29.  Jannir 


II.  Liber  de  roformatione  naonastoriorum.  789 

Med] am  enim  partem  non  intoxicatam  regina  comedit  et  alteram  pomi 
partem  intoxicatam  dedit  illi  ad  manducandum.  Qui  statim  sentiens 
venenum  in  se  grassans  ad  mortem  se  preparavit. 

CA1.MTULUM  X. 

De  domino  cardinali  Nycolao  de  Cusa,  quomodo  in  Erfordia  l.  s.  987. 
in  Thuringia    et    in    Hallis    gloriose   fuit  susceptns  et  quid  ibi 
egerit. 

Reverendissimus  in  Christo  pater  dominus  Nycolaus  de  Cusa  tituli 
sancti  Petri  ad  vineiUa  presbyter  cardinalis  sedis  apostolice  a  latere 
legatus  veniens  in  Turingiam  et  ingreßsus  civitatem  Erfordensem  ab 
omni  clero  et  populo  cum  magno  gaudio  fuit  susceptus  habens  in  man- 
datis  a  domino  apostolico  Nycolao  quinto  retormare  omnia  sue  legatio- 
nis  cuiuscumque  ordinis  utriusque  sexus  monasteria  non  reformata. 
Invenit  autem  in  Erfordia  duo  monasteria  reformata,  videÜcet  ad  sanc- 
tum  Petrum  ordinis  sancti  Benedicti  et  ad  augustinenses  ordinis  here- 
mitarum  sancti  Augustiui.  Invenit  etiam  ibi  intra  et  extra  civitatem 
octo  monasteria,  quatuor  virorum  et  quatuor  monialium  non  reformata. 

Commisit  autem  liorum  reformationem  venerabilibus  patribuB  et 
doudnis,  domino  abbati  ad  Sanctum  Petrum,  magistro  Henrico  Lodo- 
wici  ordinis  heremitarum  doctori  egregio  sacre  pagine,  doctori  Zeghe- 
1er  secretario  civitatis,  doctori  lacobo  Haii;manni  seniori  totius  imiver- 
sitatis  et  mihi  lohanni  in  Novo  Opere  Hallis  preposito,  etiam  antequam 
me  vidisset,  multa  tamen  de  meis  reformationibus  audierat.  Commis- 
siones  istaa  apud  patres  prefatos  in  scriptis  reliquerat  sigillo  suo  firma- 
tis.  Commissarii  autem  prefati  nihil  reformare  attentaverunt,  donec 
mihi  in  Hallis  ad  imdecim  milliaria  constituto  scriberent,  ut  venirem 
ad  perficiendum  cum  eis  commissionem  nobis  factam.  Perrexi  igitur 
ad  Erfordiam,  coUegam  meum  dominum  Paulum  ad  Sanctum  Mauricium 
Hallis  prepoßitum  ordinis  nostri  egregium  decretorum  doctorem  mecum 
assumens.  Cumque  pariter  convenissemus,  de  voluntate*  omnium  'S.  404. 
accessimus  similiter  ad  omnia  prefata  monasteria  reformanda  ad  unum 
post  aliud  processionaliter,  dominus  abbas  et  ego  Hallis  ad  Novum 
Opus  prepositus,  quia  maiores  prelati  eramus,  precessimus  omnes,  post 


1438,  Kaiser  18.  März  1438,  seit  1422  vermählt  mit  Elisabeth,  des  Kaisers 
Sigismund  Erbtocht«r,  gestorb.  27.  October  1439,  siehe  Voigters  Stammtafeln 
ziur  Geschichte  der  europäischen  Staaten,  Tafel  32.  Ueber  Albrechts  Tod  vgl, 
Aonoae  Syloii  hi«t.  Boemorum  c.  56. 

47* 


740  CipRoliichtscpiollpn  der  Prov.  Saclison. 

iios  doctor  Paulus  decretorum  et  doctor  Heynricus  Lodovici  sacre  theo- 
logie,  poat  illura  dominus  Zegholer  et  dominuB  lacobus  doctores  decre- 
torura,  deinde  duo  proconsules  magistri  burgenses  civitatis  Erfordensis, 
et  nullus  nostrum  ftiit,  quin  ad  minus  unum  habuit  servum  se  sequen- 
tem.  Sic  bini  et  bini  parltor  omnos  processimus.  Si  abbas  presens 
non  iiiit,  tunc  ego  solus  omnes  prelatos  istos  et  doctores  antecessi,  quia 
hoc  ibi  habent  pro  consuetudinc ,  cum  impar  numeinis  est  in  proces- 
sione,  tunc  raaior  prelatus  solus  ante  omnes  incedit  et  onmes  alii  bini 
subsequuntur.  Perduximus  igitur  tunc  monasterium  canonicorum  i-egu- 
larium  ad  convenientem  reformationem  et  quatuor  monialium  cenobia, 
que  adhuc  post  viginti  annos  in  bona  permanent  reformatione,  ut  in 
libro  precedenti  clarius  ad  longum  declaratum  est.  Tria  vero  mendi- 
cantium  monasteria  minorum,  predicatorum  et  servorum  Marie  perman- 
serunt,  ut  ante  lüeriuit.  Cavdinalis  autem  pi*eiatus  cum  Haitis  ad- 
venisset,  dominus  archiopiscopiis  Fredericus^  Magdeburgensis  presens 
non  fuit  sed  mihi  commisit,  qui  prelatus  maior  fui  totius  terre  iüius, 
ut  cum  omni  clero  et  populo  extra  portam  civitatis  ei  occurrerem  in 
religione  et  procesaione  et  cum  consulatu  disponerem ,  quatenus  cum 
decenti  apparatu  ad  unum  miliare  in  equis  sibi  obviarent  Quod 
eciam  cum  magna  gloria,  cum  centum  et  ultra  equis  solenniter  per- 
fecerunt.  Processiones  ordinaveram  ita,  ut  soholastici  trium  ecclesianim 
parochiahum  cum  suis  presbiteris  secularibus  omnes  in  superpellicüs 
cruces  et  vexilla  sua  sequerentur  et  post  eos*  tres  mendicantium  or- 
dines;  primo  fratres  ordinis  servorum  Marie,  post  eos  iratres  ordinis 
predicatorum,  poatremo  fratres  ordinis  minorum,  singuli  ordines  cum 
crucibus  suis,  canonici  reguläres  de  Novo  Opere  et  de  Sancto  Mauricio 
collateraliter  incedentes  ultimi  fuerunt,  quos  ego  et  doctor  Paulus  ad 
*S.  405.  Novum  Opus  et  ad  ISanctum  Mauricium  prepositi*  almuciis  nostris 
variis  et  pellibus  silvestribus  scapulis  circumtecti  in  fine  sequebamur. 
Et  post  nos  consulatus  civitatis  et  omnis  populus  virorum  ac  mulieruiii 
pedibus  incedebat.  Cumque  toras  oppidum  Hallense  inclitum  ad  eum, 
ubi  in  mulo  sedebat,  pervenissemus ,  singuli  clerici  cum  presbyteris  et 
singuli  ordines  suum  cantum  precinentes,  devote  sibi  inclinabant  per- 
transeuntes,  ad  civitatem  cum  taH  amionia  usque  in  ecclesiam  beate 
virginis  Marie  circa  fonim  ipsum  deducentes.  Cum  vero  in  mulo  suo 
sedens  in  processione  me  vidisset  et  ego  in  eum  prospexissem ,  satis 
profunde  se  mihi  inclinavit,  ut  ex  hoc  animadverterem  eins  ad  me  ex 
relatu  cognicionem  et  amorem.  De  nmlo  igitur  suo  ante  cemeteriuui 
descendens  per  me  et  doctorem  Paulum  deductus  est  in  ecclesiam  beate 


II.  Liber  de  reformationo  motiastorionim.  741 

Marie,  ubi  ante  summum  altarc  in  choro  ad  genua  se  posuit  et  cantu 
„advenisti  desiderabilis'*  et  cetera  et  „sint  lurabi"  et  cetera  finito,  ego 
collectam  snbiunxi.  Qua  finita  ipse  in  sede  ßibi  parata  et  noB  omnes 
pjuiter  eonsedinius.  Tunc  iuxta  nostram  dispositionem,  quia  maior 
prelatus  terre  illius  fueram  et  omnes  »üb  obedientia  nostra  erant  pres- 
byteri  et  clerici,  viri  et  feinine  et  eciam  religiosi,  prior  noster  frater 
Hermannus  Renen  in  Novo  Opcre,  stans  super  sedem  stalli  iinius  ante 
formal«,  brevem  fecit  scrmoncm  de  eius  iucundo  adventu  et  de  spe 
retbrmationis  monasteriorum  non  reformatorum.  Et  quomodo  Älmanni 
civitatem  et  urbem  Romanorum  ab  inimicis  sids  trina  vice  liberaverunt, 
et  Ita  sedes  apostolica  iam  trina  vice  misit  cardinules  in  Alroanniam  ad 
eorum  promotioncm  et  cum  sede  apostolica  conservandam  unionem. 
Quem  de  ecclesia  exeuntem  ego  et  doctor  Paulus  collatcraliter  deduxi- 
mus  ad  linem  ceraitcrii,  ubi  totum  forum  stctit  pleuum  equis  ipsum 
prestolantibus.  Tunc  ad  nie  se  veitens  rogavit,  ut  in  liospitio  suo 
i[)sum  visitarem,  quia  specialia  haberet  mecum  conferre,  et  libenter  con- 
scn.si.  Deinde  ascendens  su[>cr  mulum  suum  cum  omnibus  equitibus 
illis  perrexit  in  hospitium  a  consulato  sibi  preparatum,  ad  quem  ego 
et  doctor  Paulus  accedentes  singuli  capsam  cum  speciebus  confectis  et 
stopani  vini  ojjfimi  sibi  propinavimus.*  Consulatus  voro  magnuni  vas  *ö.  406. 
eorevisie  Nuenburgensis  in  curru  sibi  delatum  propinavit.  Cumque  in 
coran)odo  suo  omnes  pariter  consij^tercmus ,  accepit  nie  in  partem  ante 
fenestras  vitreas  manum  ponens  mihi  super  scapulas  et  de  monasterio 
sancti  Petri  in  Monte  Sereno  cxempto  ordinis  nostri  interrogans,  qualem 
tenerent  observantiam.  Ciii  ad  singula  respondi,  quid  noverim.  Inte- 
rim doctor  Paulus  indignaius,  quod  consulatu  dimisso  et  seipso  tamdiu 
mecum  solus  loqueretur,  dixit  doraiuo  cardinali,  quod  consulatus  eum 
expectaret,  putantes  eum  cognatum  meum  esse  carnalem  propter  singu- 
larem  amicitiam  mihi  ostensam.  Tunc  ad  proconsules  et  consuloa  et 
ad  omnes  nos  sc  convertens  singulis  ingentes  gratias  agebat  de  pro))ina 
sibi  data.  Consulatus  ergo  petiit  ab  eo  certas  sibi  dari  indulgentias  in 
suis  ecclosiis.  Quibus  respondit,  quod  ncmini  dare  vellet  indulgentias, 
nisi  synodo  provinciali  in  ecclesia  Magdcburgensi  primitus  servata. 
Tunc^  euim  ad  instantiam  nostram  novem  ecclosiis  intus  et  foris  Hallis 


1  Von  Magdeburg  aus  ertheiltc  Nico  laus  v.  Cuaa  dann  für  die  Krenz- 
kapelle  unter  dem  Ratlihause  u  die  Corpus  Christi  Bruderschaft  für  neun  Fest- 
tage 100  Tage  Ablass.  Die  Urkunden  bei  Dreihaupt,  Beschreibung  des  Saal- 
kreises I,  933  if. 


742  Geschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsen. 

dedit  ecntum  dies  indiilgentiarum  in  singulis  testis  Rome  d^iri  cun- 
suetis  sigillo  suo  magno  firmatas,  perpetuis  temporibus  duraturas*, 
dicens  in  publica  sessione  se  Hallis  cum  magna  gloria  fuisse  susct^p- 
tum  et  pre  ceteris  locis  egregie  et  perhumane  pertractatum. 

CAPITULUM  XI. 

ii.8.t»J6.  Quomodo  dominus  cai'dinalis  susceptus  in  Magdebui'g  syno- 
dum  celebravit  provincialem  et  certis  patribujs  commisit  moüa- 
steriorum  reformationem  precipue  regnlaribus  canonicis,  et 
cetera,  que  ibi  egit^ 

Cardinalis  iste  dominus  Nycolaus  de  Cusa  de  Hallis  in  civitainn 
metropolitanam  Magdeburgensem  descendens  omnes  suffragancos  epis- 
copos  archiepiscopi  Magdeburgensis  Germanie  primatis  ad  synoduui  pro- 
vincialem per  eum  celebrandam  vocavit  cum  omnibus  tocius  provincie 
prelatis  maioribus  et  in  dignitate  constitutis,  videlicet  Magdeburgensem 
archiepiscopum,  Marsburgen sem,  Nuenburgensera ,  Misinensera^  Brande- 
burgensem et  Havelber^ensem  episcopos  una  cum  capitulo  canonici»- 
rum  maioris  ibidem  ecclesie^.  Omnibus  igitur  in  choro  ibidem  cou- 
gregatis  dominus  cardinalis  arcfaiepiscopus  et  episcopi*  mitris  suis  m- 
♦8  407.  fulati  in  circuitu  sedebant  sanctuarii*  singuli  in  sedibus  suis  et  retro 
eos  circulariter  domini  abbates,  prepositi,  priores,  gardiani,  decani  ce- 

'  B  consaetiü  ürmati»  .  .  .  daraturi:». 


1  Matthias  Döriug  sagt  iu  seiner  Continuatio  Chronica  Engelhusaui   (Meu- 

ken    lll,  17)   von   dieser   Synode:    ,,Anno  1451  quidam    Nicolaus  de  Kusa 

celebravit  concilium  provincifile  primo  in  Magdeburg,  ubi,  quia  pi-elati  iirnari 
fuerunt  et  layci  vix  scientcs  de  lätino,  ut  dicerent,  placet,  receperunt  ipsius 
Kuse  decreta  reforrnatoria  cleri,  religiosorum  et  ludeorum.  In  exccutione  dut>- 
rum  ultimoram  quidam  fuerunt  opcrosi,  quid  dc!  priuio  erit,  uondum  visuin 
est/'  Die  Unwissenheit  der  Prälaten,  welche  kaum  Latein  konnten,  scheint  nur 
Döring  bekannt  gewesen  zu  sein.  Busch,  Barnten  und  Hagen,  besonders  aber 
dem  Brandenburger  Bischof  Stephan  Bodiker  gegenüber  sieht  das  wie  eine 
Verleumdung  aus. 

2  Es  waren  zu  dieser  Provinzialsynode  blos  die  Bischöfe  Stephan  Bodiker 
von  Brandenburg  und  lohaiuies  Böse  von  Merseburg  erschienen.  Die  Bischöfe 
von  Havelberg  und  Zeitz- Naumburg  sandten  Stellvertreter,  welche  in  den  ersten 
Tagen  jedoch  zur  Synode  nicht  zugelassen  wurden.  Der  Bischof  von  Meissi^u 
liess  sich  entschuldigen,  weil  er  bloss  erwählt  und  noch  nicht  vom  Papste  be- 
stätigt sei.  Magdeburger  Schöppenchronik ,  in  den  Chroniken  der  deutschen 
Städte  VII,  399 ff.  u.  Gesta  archiep.  Magdeb.  iu  Mon.  Germ.  bist.  SS.  XIV, 
409.  Vgl.  über  die  Synode  Grube,  die  Legationsreise  des  Cardinais  Nik.  v. 
Cusa.     (Hist.  Jahrbuch  der  GÖrresgesellschaft  I,  401  ff). 


II.  Über  de  reformaHone  monasterionim.  748 

terique  prclati  alicuius  dignitatis,  canonici  ecclesie  cathedralis  illius  in 
stalliB  chori  sui  se  locaverant,  reliqui  omnes  religiosi  et  soculares  pres- 
byteri  in  navi  chori  inter  stallos  canonicorum  pariter  consederant. 
Tunc  dominus  Cardinalis  in  gradibuß  sanctuarii  ex  adverso  omnium 
sedens  cxorsus  est  dicens:  ,,Keyerendissimi ,  reverendi  et  venerabiles 
patres!  Sanctissimus  in  Christo  pater  dominus  noster  Nycolaus  papa 
quintus,  ad  totani  Alraaniam  et  ad  istam  me  misit  provinciam  pro 
populi  et  presertim  cleri  et  omnium  religiosorum  reformatione  et  eorum 
ab  erroribus  inventis  ad  verum  statum  Christiane  religionis  plenaria 
reductione.  Primo  ergo  omnium  ordinem  reformare  volumus  canoni 
corum  regularium  ahni  patris  Augustini,  ad  quem  reformandum  assu- 
mere  volumus  patrem  a  iuventute  sua  in  regulari  observantia  bene  in- 
stitutum  dominum  loannem  prepositum  Novi  üperis  Hallis/*  personara 
nieam  designans.  Quo  audito  pro  eins  reverentia  surrexi  et  super 
pedcs  steti.  Et  adiecit:  „Adiungere  sibi  volumus  in  socium  doctoreni 
Paulum  ad  iSanctum  Mauricium  sui  ordinis  prepositum''. 

Commisit  ergo  nobis  in  omnium  audientia  totius  capituli  sive  sy- 
nodi  provincialis  visitationem  et  reformationem  viginti  monasteriorum 
nondum  tunc  reformatorum  per  Turingiam,  Misinam  et  Saxoniam  or- 
dinis nostri  utriusque  sexus  formam  visitationis  et  refoimationis  eorum 
in  bulla  sigillo  suo  firmata  nobis  describens,  per  nos  tarnen  compositam, 
unum  capitulum  provinciale  canonicorum  regularium  in  Saxonia  in 
nionasterio  Novi  Operis  prope  Hallis  Magdeburgensis  diocesis  singulis 
annis  in  exaltatione  sancte  crucis  aut  circa  mandans  celebrari,  statuta 
eciam  seu  constitutiones  venerabilis  capituli  generalis  de  Windesem, 
quo  incipiunt:  Quoniam  ex  precepto  regule  etc.,  per  omnia  in  eodem 
capitulo  volens  observari^.  Si  tamen  in  eisdem  statutis  essent  aliqua 
moribus  patrie  non  convenientia,  illa  capitulum  illud  provinciale  de 
consilio  archiepiscopi  Magdeburgensis  auctoritate  apostolica  posset  im- 
mutare.  Dedit  eciam  nobis  j)lenam  auctoritatem  omnes  et  singulos  in 
visitatores  et  reformatores  nos  recipientes  ab  omnibus  sententiis  ex- 
communicationis  suspensionis  et  interdicti  a  iure  vel  ab*  homine  gene-  *S.  408. 
raliter  promulgatis  absolvendi  et  ab  omni  irregularitatis  inabilitatis,  et 
infamie  macula  reabilitandi  et  dispensandi.  Dedit  eciam  nobis  et  eidem 
provinciali  capitulo  Novi  Operis  plura  privilegia  suo  loco  inferius  inse- 
renda  sigillo  suo  maiori  optime  corroborata. 


l  Vgl.  obeu  S.  457.  cap.  20.    Die  Bulle  selbst  siehe  unten  cap.  20.  S.  759. 


744  Geschieb t^quelleii  dor  Prov.  Sa<:hsen. 

CAPITULUM  XII. 

L.8.927.        Quomodo  hortabatur  omnes  ad  indiügentias  promerendas. 

Prefatus  dominus  cardinalis  in  publica  sessione  synodi  provincialis 
1451.  in  presentia  omniuin  prelatorura  eins  anno  domini  M**  cccc°  quinqua- 
gesirao  priiuo  in  civitate  Magdeburgensi  celebrate  aperte  dixit  et  de- 
claravit,  quod  penitentia  pro  uno  peccato  mortali  taxata  sunt  septeiu 
anni  certis  diebus  sub  certo  modo  vivendi,  comedendi  et  vestiendi,  sicut 
doctor  Bartholomeus  1  hoc  describit,  per  totum  illud  septennium  servan- 
da etiam  singulis  diebus.  Pro  duplici  vero  mortali  peccato  utpote 
adulterio,  periurio,  homicidio,  augurio  et  similibus  penitentia  per  cum 
taxata  quatuordecim  anni  sunt  sub  simili  modo  tot  annis  ohservandu. 
Peccator  autem  quicumque,  qui  per  tantum  tempus  pro  singulis  pcc- 
catis  mortalibus  talem  penitentiam  servaverit,  aliam  post  lianc  vitam 
in  purgatorio  penam  pro  eis  non  habebit.  Si  vero  premissam  i^eniten- 
tiam  pro  singulis  peccatis  mortalibus  in  presenti  vita  non  compleveiit, 
tunc  oportet,  ut  post  haue  vitam  hinc  decedens  huiusmodi  penitentiam 
conipleat  in  purgatorio.  Et  quia  pierique  plurima  poccata  nioi*t2ilia  in 
hac  vita  commiserunt  et  talem  penitentiam  per  totam  vitam  suain, 
etiamsi  centimi  annis  vivere  possent,  pro  singulis  suis  mortiilibus  pec- 
catis propter  vite  sue  brevitatem  facere  et  complere  non  valent,  ideu 
sancta  mater  ecclesia  et  sedes  sancta  apostolica  modum  et  tormani 
adinvcnit,  quibus  magni  peccatores  a  cunctis  suis  criminibus  et  pa*- 
catis  per  divinam  gratiam  auctoritate  dei  et  sedis  apostolLce  iuridiee  et 
realiter  absolvi  possunt  et  liberari.  De  thesauro  enim  ecclesie  sanclc, 
hoc  est  de  meritis  domini  nosti-i  lesu  Christi,  sue  bencdicte  matris 
Marie  et  omnium  sanctorum  eins,  dominus  apostolicus  et  illi,  quibus 
claves  ecclesie  et  dei  sunt  com  misse,  certara  accipiunt  portionein  et 
cunctis  christiiidelibus  gratiam  illam  communicant  atque  thesauri  illin^ 
faciunt  esse  participes,  in  quantum  illis  videbitui'  et  pro  quanto,  prout 
in  bullis  ipsorum  plenius  continetur,  indulgentias  euim  concedendo  et 
•8.409.  remissiones  peccatorum*  conferendo,  penitentias  eis  in  presenti  debitjis 
et  penas  purgatorii  in  futuro  sustinendas  auctoritate  dei  et  beaturuin 
Petri  et  Pauli  apostolorum  contisi  relaxant  et  remittunt,  quantura  ab 
alto  eis  tuerit  concessum  et  commissum.  Qui  enim  decem,  vigiuti, 
tiüginta  aut  ultra  annis  in  purgatorio  pro  peccatis  suis  puniri  et  penam 

1  Richtiger  Bartholomaeis,  d.  i.  der  bekannte  Heinrich  v.  Susa,  schlecbt- 
hin  nach  seinem  Cardinalstitel  auch  Hostiensis  genannt.  (Schulte,  Leijrbuch 
des  kath.   Kirchenrechtes  S.  60.)     Vgl.  Chron.  Windeshemense  S,  338. 


n.  Libcr  du  reformationo  moiiastcriorum.  745 

sustiuorc  meriiissent ,  si  in  vita  presenti  veras  et  apostolicas  decein, 
vigintl,  triginta,  ccntum  et  ultra  annorum  indulgentias  promeruissent, 
ab  Ulis  purgatorii  penia  per  illas  indulgentias  tot  annorum  oranino 
cssent  libcrati." 

Omnibus  ergo  christianis  instantia  ^  qua  potuit^  omnino  persuasit, 
quatenus  indulgentias  veras  promereri  non  negligerent,  si  sine  magno 
purgatorio  post  haue  vitam  ad  regnum  celorum  et  ad  deum  o volare 
desiderant. 

CAPITULUM   XIII. 

Quomodo  arcliiepiscopus  Magdebiu'gensis  sascepit  cardinalem  l.  s.  940. 
hosi)itio,  et  quomodo  episcopi   Halberstadensis  et  Hildensemensis 
eura  susceperunt 

Archiepiscopus  Magdcburgensis  dominus  Fridericus  suscepit  eum 
in  curia  sua  episcopali  in  civitate  hospicio,  de  eunetis  tanto  patri  neces- 
sarii»  in  victu  et  lectisterniis  })rovirlcn8  copiose  iuxta  dignitatem  maie- 
stati  sue  congruura.  Ad  quem  dum  venissem,  negotia  mihi  pro  refor- 
matione  monasteriorum  commissa  expediturus,  in  cena  me  retinuit 
volens,  ut  secura  ibi  cenarem.  Ad  mensain  igitur  ii)sc  dominus  cardi- 
nalis  in  una  parte  mense  sedit,  ei)i8copus,  qui  secum  erat,  in  parte 
mense  alia,  cgo  in  niedio  inter  illos.  Quibus  dominus  Magdcburgensis 
laute  et  delicate  cibum  et  potum  tunc  providebat,  et  ipsi  romano  niorc 
comederunt.  Minister  cum  magnis  et  latis  eultollis  nobis  serviens  ali- 
quando  domino  cardinali,  aliquando  mihi,  aliquando  episcopo  apposuit 
aut  iecur  de  pullo  silvestri  aut  pcetus  aut  stomachum  seu  aliquid  de 
ccteris  eins  carnibus;  ita  fecit  etiam  de  ceteris  ferculis.  8imiliter  fecit, 
quando  aliquis  nostrum  bibere  voluit,  minister  vitrum  cum  vino  deli- 
buto  aut  cum  cerevisia  meliori,  ante  nos  sempcr  st^ms,  nobis  singulis 
p(>rrexit  et  post  potum  ipse  vitra  reposuit.  Ita  cum  magna  solemnitatc 
ibi  comedi,  scd  cena  lacta  ivi  ad  hospitem  meum  doctorem  in  medi- 
cinis  Thomami  dicens,  quod  magis  famelicus  de  mensa  recessi  domini  *8. 4lo. 
eardinalis,  quam  ibidem  adveneram,  quoniam  non  saxonico  sed  roma- 
no morc  tunc  «enavi.  Öupervenit  ad  nos  post  cenam  dominus  lohannes 
Hagen  abbas  in  Burslelda-  ordinis  sancti  Benedicti,  cui  dixit  dominus 
cardinalis:  „Quando   comedo  carnes,    tunc    patrem    istum    ad  mecum 

*  Der  bereits  mehrere  Male  erwähnte  Doctor  Thomas  Herzthorn  (Hirsch- 
horn) wurde  am  6.  Juni  1441  vom  Erzbischof  Günther  und  seinem  Domcapitel 
zum  Leibarzte  angenommen.     Die  Urkunde  hierüber  boi   Dreihaupt  I,  124. 

2  Siehe  über  ihn  oben  S.  520. 


746  •  GescliichtsqHellen  der  Prov.  Sachsen. 

manducandum  invito,  qiiando  autem  lacticinia;  tunc  vos  et  ve^tri 
ordinis  patres ,  qui  carnes  ex  regula  non  comeditiB.''  Archiepiscopus 
autem  Magdeburgensis  in  presentia  domini  cardiiialis  Bubtili  sive  ro- 
queto  inore  romano  erat  indutus  sicut  etiani  dominus  cardinalis,  etiam 
in  prandiis  et  in  domo  sua  et  in  divinis.  Qui  misit  episcopo  Halber- 
stadensi  etiam  roquetum  romanum  sive  subtile,  quatenus  iilo  induto 
occurreret  domino  cardinali  in  debita  sua  religionc  more  romano. 
Episcopuö  vero  Halberstadensis  bimile  roquetum  sive  subtile  misit  do- 
mino Magno  Hildensiensi  e])iscopo,  quatenus  similiter  dominum  cardi- 
nalem  in  religione  sua  rcciperet.  Episcopus  profecto  Magnus  a  capite 
usque  a  pedes  armatus  cum  teiTe  sue  vassallis  militaribus  et  cum 
magna  comitiva  ad  tertium  dimidium  pene  miliare  in  medio  inter  Hil- 
densem et  Brunswyc  occurrit  ei  in  equis  multis  omnibus  splendide 
armatis  ätque  deduxit  eum  de  Castro  Steenbrugge  usque  ad  portaui 
lere  civitatis  Hildenseniensis,  unde  miratus  dominus  cardinalis  dixit  ad 
sibi  coherentes:  „Quis  est  ille  dominus  sie  splendide  cum  suis  armatus, 
qui  cum  tanta  comitiva  nos  suscipiendo  deducit."  Responderunt:  „Ip^^e 
est  dominus  Hildenseniensis  episcopus."  TJnde  adhuc  peraraplius  niira- 
batur.  Cumque  circa  portam  civitatis  Hildensemensis  ad  Sanctani 
Kathcrinam  pervenissent,  Magnus  episcopus  de  equo  descendens  iutra- 
vit  ecclesiam  et  armis  exutus  longa  induit  usque  ad  pedes  vestimenta 
cum  supperpcllicio  albo  et  longo  superinduto  et  ita  in  propria  religioue 
dominum  catdinalem  in  cathedralem  suam  duxit  ecclesiam.  Cui  omnis 
clerus  et  populus  cum  magnis  laudum  et  canticorum  preconiis  et  melo- 
diis  precinendo  occurrit,  egregie  ipsum  magno  cum  höhere  suscipiendo 
plurimum  congratulantes ,  quod  ad  eos  dignatus  fuit  declinare.  Hie 
♦8.411.  monasterium  sancti  Mychaelis  ordinis*  sancti  Benedicti  hoc  modo  ve- 
formavit.  Abbatem  eius  dominum  Henricum  Woltorp,  a  sede  aposto- 
lica  confirmatura,  illiteratum  competenti  et  magna  provisione  sibi  prop- 
ter  confirmationem  sedis  apostolice  assignata  a  dignitate  abbatie  removit 
et  dominum  Henricum  Eylken  in  Bursfelda  conventualem  virum  bene 
doctum  et  eloquentem  in  illam  confirmavit.  Cui  in  regimine  successit 
vir  venerabilis  dominus  Henricus  Bertkov  in  Bursfelda  etiam  professus, 
magnum  habens  zelum  pro  regulari  disciplina,  et  pro  cliversis  ordinis 
Bui  et  aliorum  monasteriis  utriusque  sexus  reformandis  et  in  saneta 
refonnatione  conservandis  nee  sibi  nee  fratribus  suis  ad  hoc  sibi  neces- 
sariis  aliquatenus  parcendo,  sed  propter  honorem  dei  et  fratrum  salutem 
aliis  monasteriis  reformandis  eos  in  charitate  concedendo^. 

1  Vgl.  oben  S.  525. 


II  Liber  de  roformatione  monasteriordm.  747 


CAIMTÜLUM   XIV. 

De  zelo  reformationis  domini  Guntheri  archiepLscopi  Magde-  L.S.94&. 
l)ui-gensis. 

GuntheruH  Magdeburgcnsis  archiepiscopu»  ultra  quadragiuta^  annos 
(H'c'lesiam  regens  pret'atara  in  gloria  et  honore  circa  tiaem  vite  suc  per 
venerabilera  viruiu  magistruin  IleuricumTake  sacre  theologie  doctorem 
ogregium  ecclesie  sue  canonicum  inductus  fuit  ad  retbrinandum  mona- 
steria  diversorum  ordinum  sue  dyocesis.  Vocavit  autem  me  lobanncm 
in  iSulta  prepositum  et  Henricuni  Cremer,  in  Monte  dive  Agnetis  pro- 
fessuni,  in  Ryckeuborch  prioreni,  pro  reformatione  duorum  monasterio- 
rum  suorum  ad  Novum  Opus  prope  et  ad  Sanctum  Mauricium  in  llal- 
Ih  ordinis  nostri'"^.  Cumque  cum  ipso  in  mensa  sua  pranderemus,  dixit 
noble :  ,,Mirum  est ,  quod  de  terra  satellitum  de  diocesi  Hiidensiensi 
retbrmatores  monasteriorum  uostrorum  inquirere  et  expetere  debemus". 
Kespondi:  ,,Quamyis  ibidem  in  multis  castris  plures  sunt  milites  et 
hominum  depopulatores ,  tameh  quamplurimum  ibi  sunt  etiam  boni 
Iiomines  et  veri  religiosi  bene  rcformati"^.  in  civitate  Hildensemensi 
ante  adveutum  meum  nulluni  ibi  fuit  monasterium  reformatum  preter 
carthusieuses  prope  civitatem  et  Marienrode  ad  quartale  miliaris  de  civi- 
tate distans  ordinis  cisterciensis,  modo  in  Hildensem  quatuor  sunt  rao- 
nasteria  reformata.  Igitur  post  Visitationen!  i*eliquimus  in  monasteriis 
Novi  Operis  et  ad  äanctum  Mauricium*  duos  fratres  pro  eorum  refor-  *8.412. 
matione  lohannem  Bodiker  de  iSulta  et  Henricum  Vischer  de  Rycken- 
berg,  quibus  Ütteras  scripsi  de  Magdeburg,  quomodo  ae  habere  deberent, 
auctoritatc  domini  Magdeburgensis  per  archiepiscopum  sigillatas.  Quas 
dominus  Hermannus  in  iure  bacularius  in  Novo  Opere  canonicus  callide 
acquirens  exscribi  procuravit,  deferens  eas  ad  universitatem  Libicensem 
eorum  super  ea  requirens  consilium.  Tres  igitur  universitatis  illius 
iuris  doctores  quendam  tractatum  in  magnis  foliis  et  magno  spatio 
contra  has  literas  conscripserunt  singulis  sigillis  suis  affirmantes  et 
manu  propria  subscribcntes,  quod  dominus  Magdeburgensis  tales  literas 
non  debuit  nee  de  iure  potuit  sigillare  neque  ad  efFectum  producere. 
Cum  autem  post  in  brevi  venissem  cum  priore  de  Ryckenbergh  Heyn- 
rico  Cremer  in  Magdeburgh  et  a  magistro  Heynrico  Take  doctore  hos- 

1  G.  war  Bischof  von  25.  Juni  1403  bis  23.  Mäns  1445. 

2  Vgl.  oben  S.  433  flf. 

3  Dieser  Vorfall  ist  bereits  oben  S.  465  erzählt, 


748  Gcschichtsqoellen  der  I^v.  Sachsen. 

picio  fiiissem  susceptus,  in  cuius  lecto  ego  noctibus  domiire  consuevi, 
ipso  ad  dormitorium  canonicorum  propter  noctunias  vigiliart  matutina- 
rum  ti^anseunte^,  dixi  ei:  „Egregie  domine  doctor!  Non  potuistis  epi^j- 
tolam  a  me  ecriptam  et  per  archiepiscopum  sigillatam  defendere?  £gu 
enim  scripta  inea  semper  coram  quibuscumque  defendi,  quia  bene  ftie- 
runt  scripta.  In  verbis  improvise  prolatis  quandoque  erravi,  in  scriptis 
nunquam."  Qui  respondit:  „Puto  rae  magistraliter  literas  illas  delbn- 
disse  et  8crij)ta  doctorum  illorum  tamquam  falsa  et  inn)ertinentia  re- 
probasse".  Deinde  ducens  nos  in  sacellum  curic  sue  tractatum  doctorum 
illorum  ostendit  nobis  et  legit.  Quo  lecto  legit  eciam  nobis  glosara, 
quam  ipse  contra  tractatum  illum  manu  propria  composuit,  in  spacio 
tractatus  illius  lato  contra  textum  scriplam,  in  qua  textum  illum  certis 
rationibus  et  iuribus  reproba\nt.  Qui  eciam  in  line  glose  illius  addidit: 
„Et  ego  magister  Heuricus  Take  sacre  theologie  professor  et  doctur 
8ub  sigillo  meo  hie  impresso  et  manu  mea  propria  protestor,  quod  ea, 
que  in  tractatu  isto  scripta  sunt,  falsa  sunt  et,  que  in  eius  margine 
scripta  sunt,  vera  sunt,  et  archiepiscopus  omnino  potuit  et  debuit  Imius- 
modi  epistolam  sigillo  suo  munire".  Nam  doctor  iste  magister  Hcnricus 
*8. 113  Take  similem  non  habuit  in  Alemania  in  theologia*  doctorem  et  in  vitc 
sanctitate,  idcirco  sibi  magis  credendum,  quam  onmibus  idiis  scholasti- 
cis  doctoribus.  Archiepiscopus  etiam  Magdcburgensis  dominus  üun- 
therus  ad  doctoris  huius  informationem  scripsit  toti  universitati  Libi- 
censi,  querimoniam  faciens  de  istis  tribus  doctoribus  contra  sigillum 
suum  scribcntibus,  quod  archiepiscopus  eorum  fuisset  iam  ultra  qiia- 
draginta  annos,  si  vcro  contra  scripta  sua  sigillata  eiTorem  invenissent, 
sibi  primo  intiraassent  et  non  sie  eura  diflfamassent.  Iam  ergo,  quia 
bene  et  verum  scripsit  et  sigillavit,  maximam  sibi  iniuriam  factam  uni- 
versitati conquestus  est,  nesciens  profecto,  quomodo  iniuriam  illain 
possent  emendare.  Universitas  ergo  Libicensis  hec  audiens  notabilern 
eis  iniunxit  penitentiam ,  et  ipse  dominus  Guntherus  suum  obtinuit  in- 
tentum  et  epistola  hac  permanente  in  suo  robore  et  vigore  invincibili. 


1  Nachdem  die  Vita  communis  in  den  Domstiftem  aufgehoben  war,  inuss- 
tcn  sich  diejenigen  Priester  und  Cleriker,  welche  den  Chordienst  hatten,  Abead> 
zum  Dormitorium  begeben.  Diese  Vorachrift  basirte  zunächst  auf  einem  prac- 
tischen  Grunde,  Es  wurde  dadurch  ermöglicht,  dass  die  Geistlichen  rechtzeitig 
zum  Choi"dienste  um  Mittemacht  geweckt  werden  konnten  und  so  die  Zeit 
nicht  verschliefen.  Alle  anderen  Erklärungen  dieser  Vorschrift  sind  unrichtig. 
Dass  der  Besuch  des  nächtlichen  Chordienstes  bei  den  Domherrn  nicht  s» 
völlig  in  Abnahme  gerathen  war,  wie  vielfach  gefabelt  wird,  beweist  Take* 
Beispiel  um  so  mehr,  als  Busch  dasselbe  nicht  als  etwas  singuläres  hervorhebt 


IL  Liber  de  refunnatione  monasteriorura.  749 


CAPITULUM  XV. 

De  Frederico  Magdeburgensi  archiepiscopo,  quomodo  se  ha-  l.  s.  950 
biiit    in   mensa   et   ad   omnes  religiosos  et  ad  me  lohannem  in 
Sulta  prepositum». 

Fredericus  archiepiscopus  Magdeburgensis,  Germanie  primas^,  quasi 
per  inBpirationem  electiis  füit  in  archiepiscopum,  cum  tamquam  idioia  et 


1  In  S  bildet  dieses  Capitel  einen  Theil  des  vorigen,  bietet  ausserdem  viel 
Neues  über  Friedrich. 

2  Ueber  Erzbischof  Friedrich,  aus  dem  Geschlechte  der  Grafen  von  Beich- 
lingen  (Vgl.  Fr.  W.  Hoffmann,  Geschichte  Magdeburgs  I,  326  ff.)  sind  fast 
alle  Chronisten  in  ihrem  Lobe  einig.  Wir  wollen  hier  einige  anfführen.  lohann 
Lindner,  Mönch  in  Pinia  (bei  Meuken  SS.  II.  1471)  sagt:  „Friederich  der 
XXXVIII  Erczbiechoff  czu  Magdeburg  ein  Gräfe  von  Gleichen  (MCCCCLI)  er- 
welt,  hielt  sich  geistlich,  nicht  vast  gelart,  trug  alzeit  ein  heren  kleit  an,  grosse 
blatte,  vorechuf  vil  clöster  zu  reformiren"  Das  Chronicon  terrae  Misinensis  ' 
(Menken  II,  362)  sagt:  „Iste  Friedericus  fuit  vir  quietus  et  pacificus  magnae 
devotiouis  et  sanctitatis,  diligeus  valdo  cultum  dei  et  reformatos  religiosos,  quare 
etiam  reformavit  et  reforraaii  procuravit  omnia  et  siugula  monasteria  cunctarum 
religionum  utriusque  scxus  per  diocesin  suam  Magdeburgensem ,  faciens  sibi 
per  hoc  valde  üoridum  nomen  et  cclebre  angelis  et  hominibus".  Paul  Lange 
uennt  ihn  in  seinem  Chron.  Citizense  (Pistorius  SS.  1,  1250)  „vir  vitae  sanc- 
timonia  praeclarus^^  Aehnlich  U.  Kammermeister,  Anuales  Ei-furdenses  (Men- 
ken III,  1187).  Georg  Torquatus  in  seiner  Series  Pontificum  Magdeb.  (^Menken 
III,  402)  sagt:  „Fridericus  ex  comitibus  de  Beychelyi^gen  XXXVI.  Archiepis- 
copus  Gnnthero  suffeetns  vir  uppritne  bonus.  ingenio  mitis,  iusticiae  cultor, 
religionis  ac  sanctitatis  amator.  Iluius  postulatio  ex  divina  inspiratione  facta 
credebatur,  cum  in  persona  sua  nee  gencris  amplitudo  nee  divitianim  neque 
potentiae  ratio^  ut  saepe  conti  ngit,  habita  est,  sed  ingenii  tan  tum  spectata  pro- 
bitas  atque  sinccritas.  Ante  ipsius  creationem,  prinsquam  ad  negocium  clectio- 
nis  proccderetnr ,  praehab'ta  est  processio  publica  ab  univei*so  clero  ac  populo 
cum  supplicationibus  solenniter  far.tis.  Dehinc  canonici  electioni  intendentes 
illico  in  hunc  Fridericum  unanimitcr  a«sentiunt,  antequam  unius  horae  quaita 
dilabeietur,  ecclcsiae  praeiiciendum ,  etsi  laicus  fere  omnis  litteraturae  expei's 
esset.  Officio  magistri  curiae  praedecessoris  sui  laicali  functus,  fiducia  tarnen 
initissimi  sui  ingenii  in  rebus  ecclesiae  probe  oxercitati  opinionem  omnium  fe- 
feilit..  Nam  anni  tempore  citius  ofHcia  pontificalia  quaeque  optime  perdidicit, 
(|uae  in  ecclesia  sua  sedulo  legalissime  celebravit.  Reformationibus  omnium 
inonasteriorum  ordinum  diversorum  tam  virorum  quam  mulierum  praecipuo 
mendicantium,  quas  sui  teinporis  conditio  in  civitate  Magd,  potissimum  expos- 
tulavei*at,  animum  propensius  intondebat,  ecclesiastica  monasteria  diversa  non 
Hine  labore  impendio  at(|ue  adversitat«  gi-avi  sub  iugum  reformationis  rt'duxit. 
Nee  Huae  ipsius  vitae  laudandae  religiosa  quaedam  sanctitas  et  eximia  defuit, 
cnpite    quippe   deraso    capillisque   admodum    detonsis   in    conspectum   prodieiis^ 


750  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

illiteratus  reputatus  lüit,  sed  causas  Guntheri  archiepiscopi  nomine  suo 
perorare  consuevit.  Hic  capellanura  habuit  in  scholasticis  rebus  infor- 
matorem  dominum  Fredericum.  Quia  non  Bolum  naturali  valuit  ingeniu 
verum  eciam  industria  magna,  tandem  tantum  didicit,  quod  intelligere 
cepit,  que  legit  in  horis  canonicis  et  in  missali  et  canone  et  verba  con- 
secrationis.  Iste  sane  zelum  habuit  niagnum  i)ro  mouasteriorum  refor- 
macionibus,  pro  clero  et  populo  in  preceptis  dei  conservandis.  Ubi 
autem  in  tota  regione  invenit  abusiones  in  clero  et  populo  illas  extir- 
j)are  penitus  solebat.  Nam-  ubi  taberne  in  pagis  ab  antiquo  non  fuenint, 
illas  de  pagis  novis  postponi  mandavit.  Ita  complures  ville  tabernarios 
a  se  expulerunt,  quia  villani  communiter  omnes,  quiequid  ferialibus  die- 
bus  laboribus  suis  lucrantur,  hoc  diebus  festis  in  tabernis  potando  con- 
sumunt,  idcirco  tabernas  admittere  noluit,  ubi  ex  antiquo  non  fiierunt 
Hic  eciam  suifraganeum  non  habuit,  aed  per  se  ipse  ordinandos  con- 
*S.  414.  secravit,  templa  dei  similiter  et  cemiteria*  et  altaria  ipse  dedicant 
Sccularibus  viris  longo»  crines  et  pulchros  habentibus  forcipe  accepto 
ipse  abbreviavit.  Quando  autem  comedere  voluit,  aut  sedit  aüt  stetit 
ad  „Benedicite**,  cuius  capellanus  legit  „Benedicite"  et  ipse  semper 
benedictionem  dedit;  „Gratias"  similiter  capellanus  legit,  sed  ipse  ,jFi- 
delium"  et  cetera  adiunxit.  In  principio  mense  semper  lectionem 
habuit  teutonicalem  et  in  fine  similiter.  Quando  prandii  tempore  aut 
cene  secum  eram ,  tunc  secum  ex  scutella  sua  semper  manducavi ,  co- 
mites  et  duces  super  me  in  mensa  sua  coUocavit  sed  milites  et  ceteras 
militares  sub  me  locavit.  Ceteri  omnes  presbyteri  et  familiäres  sui  in 
aliis  mensis  ad  comedendum  sedebant.  Quando  iam  ultimo  in  Calvi^i 
Castro  secum  cenaveram,  ipse  maiorem  coronam  portans  quam  ego, 
nudo  capite  stans  „Gratias"  legit  nobiscum  et  ad  „Gloria  patri**  semper 
inclinavit  Cui  gratiis  finitis  dixi:  Gratiosissime  domine,  ad  „Gloria 
patri"  in  gratiis  inclinastis,  et  nos  in  statutis  habemus,  quod  in  domibus 
secularium  infra  „Benedicite"  et  „Gratias"  non  inclinamus.  Respondit 
dominus  Bemardus  eins  cancellarius  vir  literatus:  „Bone  pater,  estista 


campanella  ad  meiiBam  meridiauis  horlB  postaluta  lectionibus  sacris  in  yulgare 
idiomate  inter  prandendum  cum  aulicis  suis  ad  instar  coenobitarum  regulae 
auscultatis  et  animi  summe  religiosi  certissimum  argumentum  praebuit.  Cilicio 
asperrimo  per  annos  pontificatus  sui  semper  secreto  usus  fuit,"  Aehnlich 
sprechen  von  ihm  die  Gesta  arch.  Magd.  u.  M  g.  h.  SS.  XIV  447  u.  466  u. 
die  Magdeburger  Schoppen chronik  I.  c.  Vgl.  auch  Grube  loh.  Busch.  S.  95  fl. 
Nur  Matthias  Döring  war  aus  bekannten  Gründen  auf  Friedrich  nicht  gut  zii 
sprechen.  Dessen  Tod  berichtet  er  in  seiner  Continuatio  Engelhusani  (Menken 
III,  29):  „Et  tunc  iaicus  Archiepiscopus  Magdeburgensis  habens  zelum  sine 
iscieutia  obiit,  quautumcumque  pestem  fugit".     (t  !!•  November  1467). 


II.  Liber  de  reformatione  monastorionim.  751 

domuB  secularis?  Dominus  Magdeburgonsis  vir  maxime  spiritualis, 
quia  archiepiscopus,  hie  moratur."  Cui  respondi:  „Unde  scire  poBsam^ 
quod  ipse  sit  vir  spiritualis.  Hie  in  parietibus  et  in  fenestris  nulla  est 
Christi  imago  nee  sanetorum  eius,  sed  seuta  dumtaxat  seenlaria  in  fe- 
nestris depicta."  Respondit  caneellarius :  „Templum  Salamonis  deo  edi- 
iicatum  totum  erat  intus  deauratum  et  tarnen  templum  deifuit,  etideo 
per  arehiepiseopi  presentiam  cognosci  potest  domus  esse  spiritualis." 
Respondi:  ;,In  templo  Salamonis  in  parietibus  per  circuitum  deauratis 
Cherubim  multa  erant  sculpta,  ideo  domus  dei  cognoscebatur.  Hie 
tamen  nullam  video  Christi,  beate  Virginis  aut  aliorum  sanetorum  ima- 
ginem."  Tunc  tacuit  nesciens,  quid  responderet  vel  ipse  vel  archiepis- 
copus. Et  dicebant  hoc  audientes,  ut  de  cetero  dominus  Magdeburgen- 
sis  non  dimitteret,  quin  in  aulis  et  domibus  suis  egregiis  pictas  aut 
sculptas  Christi  et  sanetorum  suorum  imagines  semper  haberet,  ne  in 
domo  seculari  sed  spirituali  et  religiöse  habitare  cognosceretur. 

Alio  quodam  tempore  i  veni*  de  Magdeburg  in  curru  cum  fratre  *S,4I5. 
Rutghero  versus  Hallis  profecturus  loqui  volens  eidem  archiepiscopo, 
qui  cum  magna  comitiva  non  longe  a  tramite  nostro  pertransierat 
nobis  ignorantibus.  Öequebantur  cum  a  remotis  duo  equestres,  quos 
rogavi,  ut  ipsum  quantociüs  sequentes  dicerent,  quod  pater  de  Sulta 
libenter  sibi  loqueretur,  pedester  cum  sequendo.  Qui  subito  equis  post 
eum  dimissis  id  ei  dixerunt.  Ipse  vero  statim  cum  omnibus  suis  rever- 
sus  venit  ad  nos.  De  equo  descendens  nobiscum  stabat  solus  meas 
audiens  humiliter  petitiones.  Qui  postquam  assensum  aedit^  ipse  equum 
suum  ascendens  in  viam  suam  perrexit,  et  nos  ad  currum  nostrum  in 
via  staute  currentes  iter  inceptum  continuavinius.  Hec  ideo  scripsi- 
mus,  ut  eius  ad  nos  charitatem  et  suam  humilitatem  hoc  facto  proba- 
reraus. 

CAPITULUM  XVI. 

De  optimo  zelo  domini  lohannis  arehiepiseopi  Magdeburgen-  l.  s.  946. 
sis,  et  quomodo  laboravit,  ut  monasteria  ordinis  nostri  sue  dyo- 
cesis  incorporentur  capitulo  generali  de  Windesem,  quod  etiam 
suo  sigillo  firmavit. 

Johannes  archiepiscopus  Magdeburgensis  2,  Germanie  primas,  comes 
palatiuus  Reni  et  dux  Bavarie,  vir  bonus  et  bene  doctus  sancte  conver- 
sationis  et  laudabihs  vite  primo  electus  et  confirmatus  luit  in  episcopum 

1  Der   folerende   Absatz   fehlt   in  S.  2  Ucber  Erzbischof  lohannea  sind 

ebenfalls  alle  Chronisten  im  Lobe  einig.  So  sagt  das  Chron.  terrae  Mi^inens. 
(Menken  II,  362):  „lohannes,  qui  eidem  successit,   similis  devotionis  et  sanctl- 


752  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

cliocesis  Monasteriensis,^  cuuis  diocesim  et  totam  patriam  illam  post  lon- 
gas  concertationes  duorum  electonim  episcoporum  ipse  tercius  in  epis- 
copum  ibi  aßsuniptUB  pacificavit  in  brevi  tempore  ultra  omnem  »peni 
inhabitanciuin  et  circumviciiiorum,  quorum  ego  pacem  in  diebus  vite 
mce  desperabani  füturam.  Tarn  desperaturn  videbatur  inultis  negocium, 
quia  proceres  terra  illius  et  convicini  principe»  mutuis  codibus  et  rapi- 
nis  Be  vastaverunt  longo  teni])ore  tanquam  inimici  ea|)itales.  Hos  omnes 
pinidentia  et  ingenio  virtuoso  in  unum  concordavit  et  indiistria  sua  in- 
genita  bonani  et  optimam  inter  eos  pacem  fecit  usque  in  presentem 
diem  perdurantem.  Fama  igitor  bonitatis  sue  ubique  j)ercrebe8C€nte 
coramovit  e^nonicos  ecclesie  Magdeburgensis^  ut  post  mortem  Frederici 
archiepiscopi  ipsum  in  Magdeburgensem  archiepiscopura  et  Gemianie 
*S.  416.  primatem*  eligerent.  Qui  apostolica  tandem  habita  confii*matione  cou- 
sensit  atque  Monasteriensi  opiscopatu  relicto  venit  in  Magdeburg  ibi- 
que  cum  gloria  et  honore  magno  in  cathedram  archiepiscopatus  subli- 
matuB  est.  Reverendissimus  pater  iste  lohannes  archiepiscopus  zelo  dei 
accensus  innataque  prudentia  et  scripturai'um  Bacrarura  Bcientia  a  deo 
inflamatuB  reformationem  monasteriorum  a  regula  aberrantium  in  viara 
vite  et  discipline  reducere  laboravit.  Monasteria  igitur  sua,  que  prede- 
cesBor  8UU8  ad  plenam  reformationem  perducere  non  potuit,  ipse  Cttiii 
dei  adiutorio  et  bonorum  virorum  conBilio  iu  statum  reguiaris  observan- 
tie  perduxit  et  perducta  in  esse  conservavit,  scilicet  tria  mendicantiuni 
monaBteria   in  civitate  Magdeburgensi  et  Hallonsi.     Ad  Sanctum  enim 

tatis  vir  simili  studio  etiam  ad  reformationiB  incrementum  et  profectum,  quo 
antecessor  buus  ferbuerat,  ad  eius  initia  ferebatur.  Uude  et  tempore  eius  valde 
pullulavit  et  profecit  religio  ubique  in  sua  diocesi  tarn  populi  quam  cleri  et 
etiam  religiosorum,  quarc  et  dominus  erat  cum  populo  suo,  dans  pacem  et  om- 
nium  rerum  abundantiam.     Iste  namque  lohannes   fuit  amator  magnus  pacis  et 

concordiae Ubique  vir   ist«   bcatissimus  zelabat  pacem  et  procuraUt 

concordiam  ....  Fuit  ergo  sacerdos  vere  devotus  et  sanctusy  omni  spleDiiorr 
prosapiae  et  scientiae  conspicuus.  Nara  licentiatus  fuit,  ni  fallor^  in  utroqur 
jui*c  et  magnus  poeta  ac  religionis  propagator  et  amator  cultus  divmi,  pacb 
Studiosus,  procurator  populi  sui,  sollicitus  pastor  ecclesiae  suae,  verus  sponsu5 
et  defensor,  forma  cleri,  norma  monachi  sive  religiosi,  defensor  bonorum,  jmt- 
secutor  malignorum  ac  totius  probitatis  aemulator,  quare  et  dominus  fuit  cum 
eo,  dirigens  cum  iu  omnibus.  Iste  lohannes  ad  plenius  reformavit  monasteriun) 
ad  sanctum  Mauritium  in  Hallis,  quod  antecessor  attemptavcrat,  s  d  obsistonti- 
bus  sibi  Hallensibus  imperfectum  reliquerat".  Vgl.  auch  Gest.  arch.  Magd.  1. 
c.  p.  Q.  S.  75  u.  Georg  Torquatus  bei  Menkeu  III,  403  u.a.  Johann  .staib 
am  13.  Dezember  1475  im  Rufe  der  Heiligkeit  (Vgl.  Tibus,  die  WeihbiNchÖ^ 
V.  Münster  S.  44). 

1   Bisch,  von  Münster  wurde  J.  9.  April  1457,  Krzblschof  von   MagdebiiK 
10.  Dez.  1464  (Gams^  series  episcop.  S.  295). 


IL  Liber  de  reformatione  monastcriorum.  753 

Mauricium  Hallis  ordinis  nostri  fratreS;  quamvis  in  communi  vivere 
dicebantur,  inultum  tarnen  a  bene  reformatis  monasteriis  in  habitu, 
cantu  et  ceremonialibus  ordinis  discrepabant  i.  Hos  ad  plenam  sicut 
in  Novo  Opere  relormationem  optime  et  strictissime  longo  iam  tempore 
observatani  cum  consilio  consulatus  et  antiquorum  viroruin  parochie 
magne^  compellebat.  Tres  etiam  fratres  de  Ryckenbergh,  Sulta  et 
Wittenborch  eis  prefecit  unum  in  priorera,  alium  in  procuratorem ,  ter- 
cium  in  vestiariam,  doctore  Paulo  prepositi  nomen  solum  retinente. 
llos  ad  petitionem  doniini  Magdeburgensis  sepius  visitavimus,  Reve- 
rendissiraus^  iste  dominus  una  cum  prepositis  et  conventibus  monastc- 
riorum Novi  Operis  et  sancti  Mauricii  miserunt  me  bina  vice  ad  capi- 
tulum  generale  in  Windesem  cum  litteris  peticionem  eorum  continen- 
tibus  cum  sigillis  eorum  dependentibus^  ut  incorporari  possent  generali 
eorum  capitulo  ad  quinquaginta  miliaria  ab  eis  distanti.  Cumque 
negotium  mihi  commissum  coram  diffinitoribus  eiusdem  venerabilis  ca- 
pituli  generalis  cum  litterarum  prefatorum  dominoruni  et  conventuum 
presentatione  iidelissime  fuissem  executus^  matura  super  hoc  prehabita 
deliberatione  finaliter  multis  pregnantibus  de  causis  utramque  parteni 
tain  capitulum  de.  Windesem  quam  prefiata  monasteria  incorporanda 
concernentibus  concluserunt ,  quod  non  expediret^  ut  generali  capitulo 
incorporarentur  sed  potius  unum  provinciale  capitulum  prepositorum  in 
Novo  Opere  prope  Hallis  omni  anno  circa  exaltationem  sancte  crucis 
celebrandum  iuxta  determinationem  domini  cardinalis*  instituerent  et  *S.  417. 
noniina  prepositorum  propter  officiorum  suorum  dignitatem  retinerent, 
et  propter  multa  alia  inconvenientia  in  statutis  capituli  generalis  ex- 
pressa,  que  ipsi  deponere  non  possent,  et  nisi  postponerent,  capitulum 
eoa  non  assumeret.  Consultius  igitur  patribus  in  Windesem  videbatur, 
ut  in  pi-oprio  provinciali  capitulo  permanerent.  Dederunt  tamen  mihi 
in  Sulta  patri  et  aliis  in  Saxonia  patribus  licentiam  capitulo  provin- 
ciali eorum  interessendi  et  omnia  cum  patribus  illius  provincialis 
capituli  agendi  et  faciendi,  que  in  generali  capitulo  fieri  et  facere 
consueverunt.  Etiam  si  in  visitatores  monasterioium  capituli  illius  pro- 
vincialis ordinamur,  quod  onus  visitationis  cum  ipsis  aut  sine  ipsis 
assumere  possemus  et  in  ceteris  cooperari,  ut  capitulum  eorum  provin- 
ciale prosperum   habere t  successum.      Huiusmodi  etiam  responsum  in 

1  Dies  ist  btireits  oben  S.  463  erzählt,  wo  auch  die  Nameu  der  3  Reform- 
niönche  S.  464  angegeben  sind.  *^  Autiqui  viri  oder  X)ldermänuer ,  wie  sie 
von  Busch  noch  genannt  werden,  sind  die  Kirchenvorsteher;  parochia  magna 
ist  di(^  Pfarrei  zur  Marktkirchc  oder  Liebfrauenkirche  in  Halle.  ^  Das  folgende 
ist  bereits  oben  S.  459  erzählt. 

OewhfchtMi.  d.  Pr.  8.  XIX.  48 


^54  Geschieh t^(iuclleii  der  Prov.  Sachsen. 

epistola  clausa  domino  Magdeburgensi  et  prepositis  illis  per  nos  traiis- 
miserunt.  Ad  relationem  et  informationera  nostram  tarn  dominus  ar- 
chiepiscopus,  quam  prepositi  et  fratres  monasteriorum  ipsorum  respon- 
sum  istud  gratanter  acceperunt  tanquam  a  deo  sibi  missum,  Spiritum 
sanetum  existimantes  in  cordibus  tantorura  patinim  id  determinasse. 

CAPITÜLUM  XVII. 

L.  s.  947.  De  provincialis  capituli  Novi  Operis  auctoritate  sedis  aposto- 
lice  reinstitutione  de  consilio  archiepiscopi  et  capituli  de  Win- 
desem. 

Capitulum  provinciale  canonicorum  regularium  in  Saxonia  ante 
centum  annos  circa  festum  exaltationis  sancte  crucis  consuetum  erat 
celebrari  pene  usque  ad  tempora  nostra.  Dominus  igitur  cardinalis  Ny- 
colaus  de  Cusa  de  consilio  nostro  mandavit  in  bulla  sua  desuper  facta,  nt 

1451.  idem  provinciale  capitulum  per  Saxoniam  in  Novo  Opere  prope  Hallis 
omni  anno  circa  festum  exaltationis  sancte  crucis^  ut  olim  consueverat, 
servaretur.  Et  quia  ego  tunc  in  Novo  Opere  fiii  prepositus,  capitulum 
illud  provinciale  multis  annis  cum  aliis  prepositis  ordinis  nostri  iuxta 
omnem  modum  et  formam,  sicut  in  Windesem  servatur,  etiam  obser- 
vari  curavi.  Deinde  propter  absentiam  meam  alii  prepositi  successores 
mei  in  Novo  Opere  illud  observare  ex  negligentia  seu  incuria  inter- 
miserunt  per  annos  pene  viginti. 

1471.  Anno  igitur  Domini  M<»CCCC®LXXI  ego  ob  rogatum  domini 
*S.  418.  Magdeburgensis  et  patris  prepositi  Novi  Operis  suique  conventus*  de 
consilio  diifinitorum  capituli  generalis  de  Windesem  presideus  fui  in 
eodem  provinciali  capitulo,  servans  illud  in  omni  forma,  sicut  in  Win- 
desem vidi  et  concelebravi.  Dominica  vero  die  post  exaltationem 
sancte  crucis  in  monasterio  Novi  Operis  post  cenam  per  duplicem  cam- 
pane  capituli  sonum  capitulariter  congregati  de  diver sis  monasteriis  pre- 
positi et  fratres,  sicut  presidens  dixi:  „Si  quis  breves  literas  provindali 
capitulo  presentandas  in  communi  audientia  recitandas  habuerit,  potest 
{am  presentare.''  Ego  autem  scedulas  ante  conscripsi  nomina  in  ipsis 
monasteriis  defunctorum  continentes,  illas  presentavi.  Tunc  subiunxi: 
,,Exquo  iam  non  restant  alia  facienda,  possumus  iam  ire.''  In  crastino 
mane  missa  de  Sancto  spiritu  sub  duplici  festo  celebrata  omnes  in 
domum  capituli  per  campanam  sub  duplici  signo  vocati  intravimus, 
ubi  frater  Hermannus  Renen  in  Novo  Opere  professus  egregium  fedt 
sermonem  pro  temporis  et  negotii  congruentia.  Quo  finito  dixi:  „Hie 
nullus   iam  interesse  debet^  nisi  membrum   fuerit  eiusdem  provindaÜB 


II.  Liber  de  refonnatione  monasteriorum.  755 

capituli  et  eidem  capitulo  sit  subiectus.  Quapropter  vos,  domine  He- 
rasme  preposite  Novi  Operis,  dicatis  iam  coram  nobis  publice,  si  vo« 
et  conventus  vester  subieeti  esse  vultis  et  obedire  capitulo  provinciali 
Novi  Operis?"  Qui  respondit  de  consilio  conventus  sui,  sicut  a  me 
fuerat  informatus:  ,,Ego  meipsum  et  conventum  meum  de  consensu 
omnium  nostrum  subicio  et  submitto  provinciali  capitulo  Novi  Operis." 
Et  ego:  „Nos  obedientiam  et  subiectionem  vestram  et  conventus  vestri 
provinciali  capitulo  factam  assumpsimus  et  acceptamus."  De  cetero 
dixi  doctori  Paulo  ad  Sanctum  Mauricium  preposito :  „Vultis  etiam  vos 
et  conventum  vestinira  provinciali  isti  capitulo  subicere?"  Respondit 
stans  in  pedibus,  sicut  alius  fecerat  prepositus,  et  subiunxit:  „Non  sum 
super  hoc  deliberatus,  quod  me  et  conventum  meum  huic  provinciali 
capitulo  submittere  velim."  Timc  dixi:  „Dominus  cardinalis  super  me 
in  Novo  Opere  prepositum  et  super  vos  ad  Sanctum  Mauricium  pre- 
positum  istud  fundavit  capitulum  et  onmem  auctoritatem  nobis  ad  hoc 
necessariam  in  bulla  sigillata  nobis  concessit.  Si  vos  a  reformatione  et 
obedientia  huius  capituli  vultis  recedere,  tunc  exeatis  de  capitulo  cum 
fratribus  vestris,  quia  membrum*  eins  tunc  nonestis^  nee  cum  fratribus  *S.4i9. 
vesti'is  estis  reformatus."  Tunc  surrexit  dicens:  „Ego  me  subiicio  pro- 
vinciali capitulo  Novi  Operis  salvis  privilegiis  nostris."  Cui  respondi : 
„Ego  tollere  vobis  nolo  privilegia,  si  que  habetis."  Hoc  idem  dixit 
frater^  quem  secum  habuit,  senior  domus  sue  et  alius  frater;  quem 
etiam  secum  habuit.  Ego  tunc  dixi  omnibus:  „Qui  obedientiam  seu 
subiectionem  provinciali  promittit  capitulo  Novi  Operis,  non  promittit 
obedientiam  monasterio  seu  conventui  Novi  Operis  nee  Uli  se  subiicit 
sed  provinciali  «.capitulo,  hoc  est  diffinitoribus  huius  capituli  ad  hoc  per 
patres  certos  electis,  qui  de  diversis  huius  capituli  monasteriis  eligi 
consueverunt  ab  Ulis,  qui  in  hoc  capitulo  ad  id  eliguntur  seu  nominantur 
et  singulis  annis,  cum  pliira  capitulum  habet  monasteria  sibi  uniia  immu- 
tantur  ita,  ut  quicquid  illi  diffinitores  sie  electi  determinaverint  observan- 
duni,  hoc  omnes  illius  capituli  persone  subiecte  observare  teneantur.  Et 
huiusmodi  diffinitores  eligi  possunt  tum  de  prelatis  tum  de  fratribus  in 
eodem  capitulo  congregatis.  Constat  ergo,  quod  monasterio  et  con- 
ventui Novi  Operis  se  non  subiiciunt  sed  provinciali  capitulo,  hoc  est 
eiusdem  capituli  diffinitoribus."  Hec  audientes  animequiores  facti 
sunt  omnes.  Membris  igitur  capituli  provincialis  assumptis  surrexi 
unum  nominans  electorem  diffinitorum.  Post  me  surrexit  prepositus 
Novi  Operis  etiam  unum  nominans  electorem  diffinitorum,  deinde  doctor 
Paulus  et  prior  Novi  Operis  similiter  fecerunt.  Habitis  enim  diffini- 
toribus et  in  publico  pronunciatis  ego  certa  puncta  ibidem  tunc  ordi- 

*8* 


756  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

nanda  conscripseram ,  que  uni  dedi  in  communi  audientia  proponenda. 
Quibiis  propositis  ad  prandendum  accessimus. 

Hec  subiecta  in  primo  tunc  provinciali  capitulo  per  diffinitores  or- 
dinata  fuerunt  et  conclusa.  Capitulum  autem  provinciale  communi 
omni  tun  consensu  assumpsit  statuta  venerabilis  capituli  generalis  de 
Windeseni  demptis  his;  que  seqauntur,  in  quibus  auctoritate  apostolica 
non  tenentur  ipsis  esse  conibrmes:  Prelati  huius  capituli  retinebunt  noiuen 
prepositi,  campanas  magnas  et  Organa  pro  divinis  solennius  peragendis 
'8.420.  etiam  retinebunt  Tarn  prelati  quam  fratres  portare  possunt*  birreta, 
in  ecclesiis  publice  poterunt  predicare,  equitantes  uti  possunt  mantellia, 
pedestres  utaiitur  cappis  et  cappitiis  et  non  mantellia  nisi  de  speciali  licentia 
petita  et  obtenta  prelatorum.  Item  quando  provinciale  capitulum  in  Novo 
Opere  servabitur,  tunc  ad  minus  unus  patruni  de  capitulo  Windense- 
raensi  in  Saxonia  interesse  debet,  per  prepositum  Novi  Operis  ad  hoc 
vocandus,  qui  etiam  in  visitatorem  aut,  si  plures  fuerint,  in  visitatores 
poterunt  ordinari.  Et  quando  opus  est,  ut  privatum  capitulum  in  Novo 
Opere  ceiebretur ,  tunc  etiam  ad  minus  unus  patrum  de  Saxonia  de 
capitulo  Windesemensi  interesse  debet  vocatus  per  prepositum  Novi 
Operis;  ut  quando  aliquod  monasterium  infra  annum  capitulo  provin- 
ciali debet  incorporari  et  in  causis  similibus.^     ^ 

Monasterium  in  Novo  Opere ;  ad  Sanctum  Mauricium  Hallis  et  in 
Etersborch  habent  cantum,  habitum,  statuta  et  cerimoniaiia  similia  capi- 
tuli de  Windesem,  similiter  ad  Sanctum  Spiritum  prope  Soltwele  in 
Marchia.  Et  omnes  frati-es  ad  Sanctum  Mauricium  obedienciam  fece- 
inint  capitulo  provinciali  de  mandato  domini  lohannis  archiepiscopi 
Magdeburgensis  6t  de  consilio  patrum  in  Byckenberge  et  Hamersleve 
priorum.  Dominus  iste  Johannes  archiepiscopus  Magdeburgensis  plari- 
mam  mihi  exhibuit  reverentiam  sepius  ponens  me  ad  mensam  saam, 
ut  cum  eo  ex  una  comederem  scutella,  ceteris  omnibus  ad  alias  mensas 
sedentibus.  Et  increpavit  conventum  Novi  Operis,  quod  sine  omni 
culpa  mea  a  prepositura  illa  Novi  Operis  me  abiecerunt.  Qui  tarnen 
uno  ore  omnes  negaverunt  id  se  fecisse  sed  potius  de  recessu  meo  a 
se  flevisse.  Tunc  archiepiscopus  tres  nominavit,  qui  causa  sceleris 
illius  fuissent,  quorum  nomina  et  actus  non  sine  culpa  fuerunt.  Omnem 
enim  humanitatem  et  reverentiam  mihi  semper  exhibuit  et  ex  bursa 
Bua  solvit  mihi  expensas  in  via,  ad  capitulum  Windensemense  pergens, 
per  me  factas  in  signum  veri  amoris  sancte  reformationis  monasterioruiu 
sibi  subiectorum. 


^  Vorstehende  Bestimnmogeu  sind  schon  oben  S.  460  mlt^etheilt 


U.  Über  do  reformatioiio  monastorioriiiiL  757 


CAPITÜLUM   XVIII. 

De  episcopo  Halberstadiensi.  l.s.95o. 

Dominus  Borchai^dus  episcupus  Halberstadiensis  simili  caritate  me 
dilexit.  Secun)  pransus  fui  in  Castro  suo  Grohynghem  ad  unuin  mi- 
liare de  Halberstady  apud  eum  pernoctavi  et  in  arce  cum  doctore  Paulo 
dormivi;  equis  nostris  avenam  et  pabulum  misit  ad  hospiciura.*  De  *S.42l. 
equo  in  occuraum  nieum  et  doctoris  Thorae  in  medicinis  descendit  ob 
nostri  reverentiam,  sicut  nos  de  eurru  nostro  exilivimus  propter  eum. 
In  recessu  meo  de  patria  post  resignationem  prepositure  Novi  Operis 
hoc  ab  abbate  audiens  de  Huysborch  valde  condoluit  et  accedens  ad 
me  amplexatus  est  ex  toto  corde  me.  Postquam  dominus  cardinalis 
commiserat  nobis  reformationem  raonasteriorum  ordinis  nostri  in  Saxo- 
nia,  visis  literis  domini  cardinalis  ipse  ad  hoc  suuni  nobis.  dedit  consen- 
sum  et  autoritatem  iuxta  tenorem  subsequentem : 

„Borchardus  dei  et  apostolice  sedis  gratia  episcopus  ecclesie  Hai-  l.  s.  ü09. 
bei^stadensis  universis  et  singulis  prepositis  prioribus  priorissis  conven- 
tibus  et  personis  canonicorum  regularium  sancti  Augustini  nostre  dyo- 
cesis  salutem  in  domino  et  sancte  religionis  incrementum!  Patres 
venerabiles  ordinis  vestri  lohannem  et  Paulum  intra  et  extra  muros 
oppidi  Hallensis  monasteriorum  Novi  Operis  et  8ancti  Mauricii  pre- 
positos  una  cum  literis  reverendissimi  in  Christo  patris  ac  domini 
Nycolai  sacrosancte  Romane  ecclesie  cardinalis  et  apostolice  sedis  per 
Alemaniam  legati  in  Castro  nostro  Gronynghen  benevole  suscepimus 
mandatum  visitationis  et  reformationis  monasteriorum  vestrorum  etper- 
sonarum  in  se  continentibus.  -  Quibus  etiam  super  dicta  visitatione  et 
reformatione  monasteriorum  vestrorum  ad  opus  tam  salubre  et  sanctum 
perficiendum  pium  prebuimus  assensum  volentes  huiusmodi  literas 
dicti  domini  cardinalis  verius  apostolicas  eiFectui  debite  mancipari. 
Quare  vobis  omnibus  et  singulis  supradictis  in  virtute  sancte  obedientio 
districte  precipiendo  mandamus,  quatenus  dictos  dominos  lohannem  et 
Paulum  visitatores  et  refomiatores  uti  nuncios  apostolicos,  cum  ad  loca 
vestra  declinaverunt,  reverenter  et  caritative  iuxta  tenorem  mandati 
eis  traditi  recipiatis  mandatumque  apostolicum  efFectualiter  adimple- 
rc  satagatis^  in  premissis  complacentiam  nobis  tacientes  singiüarem, 
penas  formidabiles  in  mandato  contentas  evasuri  ordinario  nihilominus 
iure  nostro  nobis  semper  salvo.  Datum  in  arce  nostra  predicta  Gro- 
nynghen anno  domini  M**  CCCC**  quinquagesimo  primo  die  "^a^tis  ^^  o^^^j^  ,^gj 
XXVI <>  mensis  Octobris  nostro  sub  sigillo*  presentibus  impresso."  *S.422. 


758  (fcsclnclits<|iicllcn  der  Prov.  Sachsen 


CAPITÜLÜM  XIX. 

L.S.95».  Quomodo  dominus  Wilhelmus  Turyngie  lantgravius  comiter 
nos  suscepit  et  auctoritatem  siiam  etiam  nobis  dedit  monasterium 
sue  ditionis  reformare. 

Postquam  ego  et  doctor  Paulus  lantgravio  Tuiyngie  Wilhelm« 
duci  Saxonie  mandatum  domini  cardinalis  super  reformationem  inona- 
sieriorum  ditionis  sue  nobis  factum  insinuavimus^  ipse  satis  gratanter 
et  libenter  nos  suseepit  et  mandato  suo  illud  corroboravit  ipsius  sab 
si^llo  iuxta  tenorem  literarum  subsequentium: 

„Wilhelmus  dei  gratia  dux  Saxonie  lantgravius  Turingie  marchio 
jMisinensis  universis  et  singulis  abbatibus,  prepositis,  prioribus,  priori.ssis 
et  conventibus  monasteriorum  ordinis  canonicorum  regularium  in  nostni 
principatu  dominio  et  districtu  consistentibus  salutem  nostrumque  fav^^ 
rem  dicit!  Venerabiles  devoti  dilecti  patres!  Noveritis,  quod  ex  sin- 
gulari  desiderio  ad  hoc  inclinemur,  ut  oi'do  vester  omniumque  in  nostro 
principatu  ordines  iuxta  antiquam  suam  institutionem  regularisque  ob- 
servantie  normam  debite  reformentur,  prout  in  quibusdam  nostri 
districtus  monasteriis  nostro  favore  inchoata  reformatio  esse  dinoscitur. 
Unde  venerabiles  patres  nostri  dilecti,  domini  Johannes  et  Paulus  utri- 
que  Novi  Operis  et  Sancti  Mauricii  intus  et  foris  Hallis  monasteriorum 
ordinis  vestri  prepositi,  pie  nos  infoi-mantes,  quomodo  ipsi  a  sanctissiini» 
in  Christo  patre  domino  apostolico  et  in  eins  loco  a  revereudissiiu" 
lautorc  nostro  singulariter  nobis  dilecto  domino  Nycolao  de  Cusa  pres- 
bytcro  cardinali  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  per  Älemiuiiam  Icgato 
ad  vestra  monasteria  apostolica  auctoritate  visitanda  et  refonuanda 
onerati  sint  et  astricti,  humiliter  et  instanter  nobis  supplicarunt,  qua- 
tcnus  nostram  eis  fidelem  assistentiam  ad  premissa  preberemus.  Quam 
ob  causam  dev^otorum  nostrorum  lohannis  et  Pauli  prepositoruui  sanctis 
informationibus  et  iustis  eorum  supplicationibus  pie  inclinati  ad  hunoreni 
omnipotentis  dei  et  animarum  plurimarum  salutem  asseusum  favura- 
*S.  423.  bilem*,  assistenciam  et  bonam  nostram  voluntatem  preniissis  exhibeotes 
ipsis  duobus  patribus  prepositis  ad  tam  sanctam  et  laudabilem  ret'ur- 
niationem  merito  periiciendam  iuxta  omnem  nostram  possibiUtateni  fiele* 
liter  nos  cooperaturos  promisimus  et  promittimus  per  presentes.  Idcirco 
ab  Omnibus  et  singulis  vobis  diligenter  obnixeque  desideranius,  ut 
huiusmodi  buUis  apostolicis  et  mandatis  iuxta  omnem  earum  tenorem, 
prout   tenemini,   prompte   animo   libenter   obediatis   et   satisfaciatis  in 


II.  über  de  reforraatione  monasteriorum.  759 

salutem  perpetuam  animarum  vestrarum,  dictos  devotos  patres  benigne 
ßuscipiendo  et  gratiose  pei*tractando  eorumque  decretis  et  consiliis  bono 
animo  obtemperando,  prout  in  premissis  plene  coniidimus.  Dedimus 
etiam  dictis  patribus  visitatoribus  per  omnem  iuris  nostri  districtum  et 
ditionem  securum  salvum  conductum  ab  omnibus  advocatis  iudicibus 
et  civitatibus  et  subiectis  nostris  firmissime  observandum  et  pro  eis 
respondendum,  quod  ab  omnibus  vobis  grato  animo  accipimus  et  habere 
voluraus.  Datum  Erfordie  nostro  sub  sigillo  presentibus  impresso  do- 
minica  post  Egidii  anno  Domini  M°CCCC^  quinquagesimo  primo".        5.  sopt.  usi. 


CAPITULUM  XX. 

Bulla  cardinalis  super  reformatione  monasteriorumi.  l.s.956. 

Nycolaus  raiseratione  divina  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  sacro- 
sancte  Romane  ecclesie  presbyter  cardinalis  apostolice  sedis  per  Ale- 
maniara  legatus  venerabilibus  in  Christo  nobis  dilectis  patribus  ac 
religiosis  personis  abbatibus  prepositis,  prioribus,  ac  priorissis  ordinis 
sancti  Augustini  canonicorum  regularium  per  provinciam  Magdebur- 
gensem  et  Maguntinam,  Saxoniam  et  Turingiam  ubicumque  locorum 
constitutis  salutem  in  domino ! 

Divina  pietate  ecclesiam  sanctam  misericorditer  respiciente  actum 
esse,  quis  poterit  dubitare,  quod  in  hoc  tempore  sanctissimus  dominus 
noster  dominus  Nycolaus  papa  quintus  pastor  vigilantissimus  eidem 
ecclesie  prefectus  extitit,  ciiius  diligentissima  cura  ad  hoc  indesinenter 
attendit,  ut  oves  sibi  commissas  in  salutis  eterne  viam  dirigere  possit 
et  in  dei  charitate  unumquemque  pro  suo  debito  inflammare  so  pro- 
curet.  Idcirco  sua  sanctitas  ad*  sacratissimam  vestram  religionem  *S.  424. 
oculos  attoUens  nobis  districte  precepit  atque  peculiare  dcdit  in  man- 
datum,  ut  per  singula  commisse  nobis  legationis  ioca  eam  solHcitudinem, 
quantura  ex  alto  conccditur,  adhibercmus,  et  omnis,  si  qua  exoiia  vi- 
deretur,  deformitas  a  vestra  religione  devia  apostolica  visitatione  amo- 


1  Cod.  latMoii.  2889  fol.  34a  ff.  und  abermals  fol.  50 äff.  enthält  dieselbe« 
Urkunde ,  welche  hier  Busch  für  die  Reform  der  Augustiner  mittheilt,  für  die 
Cisterzienser  ausgestellt  zu  Salzburg  am  25.  Feb.  1451.  Der  Cardinal  hat  die 
Reform  der  einzeluen  Orden  planmas^^ig  auf  den  Provinzialsyuoden  behandelt, 
zu  Salzburg  die  der  Cist^rzieiwer,  zu  Würzburg  die  der  Benedictiner,  zu  Magde- 
burg die  der  Augustinerchorherru ,  zu  Mainz  die  der  Mendicantcn.  Auffallend 
ist,  dass  der  Wortlaut  der  Bulle  in  B  von  dem  in  S  abweicht.  Jedoch  wird 
dem  Wortlaut  des  S  der  Vorzug  zu  geben  sein,  da  die  Bulle  in  Cod  lat. 
MoD.  2889  mit  S  mid  nicht  mit  B  übereinstimmt. 


70()  Geschicht«quftllen  der  Prov.  Sarhscn. 

veatur  sacraque  religfo  in  sanctis  observanciis  reviviscat  Verum  quia 
permultis  etiam  aliis  occupati  negociis  ad  eingula  vestra  loca  ipsi  ac- 
cedere  non  valeanius,  per  alios  nostros  commissarios  id  ipsum  explere 
compelliraur,  quod  nostra  in  persona  facere  nequivimus.  Hinc  vene- 
randos  in  Christo  [)atre8  lohannem  Novi  Operis  extra  et  Paulum  ad 
sanctiim  Maurieium  intra  muros  oppidi  Hallensis  monasteriorum  pre- 
positos,  de  quorum  fidei  integritate  et  optinio  zelo  ad  dei  cultnm  et 
religionis  observanciam  plurimum  in  doniino  speramus,  apostolica  auo 
toritate  vestri  ordinis  visitatores  deputamus  eosque  ad  vos  et  singula 
vestra  monasteria  utriusque  sexus  ad  visitacionis  officium  plenarie  exer- 
cendum  cum  omni  facultate  ad  hoc  necessaiüa  transmitünius.  Quibus 
precipue  dedimus  in  mandatis,  ut  ipsi  solum  deum  pre  oculis  habentes 
omni  sinistra  affectione  posthabita  dispositiones  statum  et  conditiones 
omnium  et  singulonim  virorum  tam  exemptorum  quam  non  exemptorum 
et  personarum  et  in  ipsis  et  in  quolibet  ipsorum  degentium  primum  a 
capite  incipiendü,  deinde  ad  alias  pei'sonas  df^scendendo  usque  ad  ulti- 
mam  soliicite  et  diligenter  investigant  et  inquisita  debite  perscribant 
vel  conscribi  faciant,  omnia  et  singula,  que  a  regula  et  statutis  dibti 
ordinis  vestri,  que  incipiunt:  „Quoniam  ex  precepto  regule,"  capituii 
de  Windesem  per  Martinum  papam  quintum  approbatis  devia  esse 
compererint,  emendare  procurent.  Ubi  vero  in  visitatione  huiusmodi 
graves  excessus  et  incorrigibiles  personas  eos  reperire  contigerit,  quod 
tunc  invocato  ad  hoc  brachii  secularis  auxilio  ad  extirpationera  crimi- 
num et  deformitatum  omni  diligentia  adhibita  procedant.  Volumus 
profecto  etiam,  ut  omni  diligentia  huiusmodi  visitatores  invigilent,  ut 
tria  substantialia  omnis  religionis,  scilicet  paupertas,  castitas  et  obe- 
*8.  425.  dientia  examussim  exactissime  observentur*  ita,  quod  et  uniformitas 
habitus  ac  morum  in  vestro  ordine  ubique  teneatur  et  nemo  canoni- 
corum  regularium  ordinis  vestri  utriusque  sexus  profe^sus,  nisi  forte 
redditus  foret,  qui  ad  sacros  ordines  promoveri  non  posset,  sine  roqueto 
romano  cum  manicis  deinceps  incedere  presumat  omnibus  dispensatio- 
nibus  in  contrarium  coucessis  sive  statutis  quibuscumque  non  obstanti- 
bus,  que  omnia  tenore  presentium  irrita  fore  decernimus.  Si  que  vero 
alia  in  statutis  prenarratis  forent  expressa,  que  propter  evidentem  cau- 
sam merito  forent  immutanda,  illa  dispositioni  et  ordinationi  patrum 
ac  diffinitorum  ordinis  vestri  in  capitulo  provinciali  in  Novo  Opere 
partium  Saxonie  in  exaltatione  sancte  crucis  singulis  annis  congrega- 
torum  reservamus.  Quod  quidem  capitulum  provinciale  iuxta  tenoreni 
statutorum  premissorum  singulis  annis  in  tempore  preiato  ab  omnibus 
monasteriis   vestris   prenominatis  sub   penis   in  consilio  Magdeburgensi 


n.  Libor  de  reformatione  monastoriorura.  761 

de  reli^osis  reformandis  precipimus  et  mandamuB  diligenter  observari. 
Unde  et  volumuB,  ut  predicti  nostri  commissarii  et  visitatores  nonnulla 
nostra  statuta  et  ordinationes,  que  ad  dei  honorem  animarumque  ve- 
strarum  salutem  pro  reformationis  introductione  observari  mandavimus, 
vobis  Omnibus  et  singulis  insinuent  et  publicent,  et  ubi  vos  per  obser- 
vantiam  regulärem  gratie  dei  eapaces  invenerint,  plenarie  indulgentie 
cum  certa  facilique  penitentia  partieipes  esse  faciant;  cum  potestate  vos 
omnes  et  singulos  a  quibuscumque  excommunicationis,  suspensionis  et 
interdicti  sententiis,  censuris  et  penis  ab  homine  vel  a  iure  generaliter 
promulgatis  sine  tarnen  preiudicio  cuiuscumque  absolvendi,  necnon 
interdictum  occasione  premissorum  aut  etiam  per  statuta  provincialia 
vel  synodalia  aut  alio  quovis  modo  in  monasteria  et  ecclesias  vestras 
latum  relaxandi  vosque  ab  omni  irregularitatis,  inabilitatis  et  Infamie 
macula^  si  qua  sitis  ligati,  divina  celebrando  vel  eis  se  ingerendo  aut 
ordines  suscipiendo,  vel  quam  alias  qualitercumque  contraxistis  vel 
incurristis^  dispensandi  et  reabilitandi.  Volumus  sane  etiam,  ut  in  mo- 
nasteriis,  si  per  simoniacam  pravitatem  ingressum  fortassis*  habuistis,  *S.  426. 
remanere  possitis  dataque  et  recepta  monasteriis,  qulbus  data  sunt,  ad 
usus  communis  utilitatis  remanere  possint,  auctoritate  apostoHca  dispen- 
sandi ac,  si  opusfiierit,  abbatibus,  prepositis,  prioribus  seu  priorissis  et 
aliis  presidentibus  huiusmodi  visitandis,  si  alias  merita  exegerint,  in 
foro  conscientie  de  novo  providendi  fructusque  male  perceptos  miseri- 
corditer  remittendi  et  desuper  quitandi.  Volumus  etiam,  ut  dicti 
nostri  imo  verius  sedis  apostoliee  visitatores  et  nuncii  et  eorum  quilibet 
gaudere  valeat  omni  salvo  conductu,  libertnte,  privilegiis  a  sede  aposto- 
Hca et  a  regia  maiestate  quomodolibet  nobis  concessis  ita  et  taliter, 
quod  dicti  visitatores  et  eorum  quilibet  in  huiusmodi  visitationis  officio 
ad  quemcumque  locum  declinantes  a  nuUo  omnino  hominum,  quacum- 
que  etiam  pretulgeat  dignitate,  autoritate  vel  potestate,  invadi,  spoliari, 
detineri,  incarcerari  valeat  aut  possit  etiam  ratione  quorumcumque  debi- 
torum  vel  quavis  alia  occasione  ipsis  in  huiusmodi  visitationis  officio 
constitutis.  Verum  quia  propter  dictarum  provinciarum  latitudinem 
monasteriorumque  in  eisdem  multitudinerti  ac  ipsorum  etiam  visitatorum 
legitimam  vel  ex  parte  rei  familiaris  vel  alias  occupationem ,  ad  huius- 
modi explcndum  visitationis  officium  singulis  annis  occurrere  non  pos- 
sunt,  ne  ipsos  visitatores  et  visitandos  nimium  gravari  vel  ipsorum 
raonasterioi*um  visitationes  preiudicialiter  differri  vel  penitus  impediri 
contingat,  in  proximo  capitulo  provinciali  loco  et  tempore  prenarratis 
celebrando  con visitatores  iuxta  teuerem  statu torum  prefatorum  ordinari 
volumus.    Insuper  et  ipsis  visitatoribus  certos  limites  et  terminos  depu- 


762  GeBchichtsquellon  der  Prov.  Sachsen. 

tavimus  et  per  presentes  deputamus  monasteria,  videlicet  civitatum  et 
diocesium  Magdeburgensis,  Marsburgensisy  Misnensis,  Nuenburgensis, 
BrandeburgensiS)  Havelburgensis,  Halberstadensis,  Hildensemensis,  Ver- 
densis  Saxonie  et  Turingie  et  precipue  moDasterium  regularium  in  Er- 
fordia  Maguntinensis  diocesiB  et  Montis  saneti  G^orgii  prope  Goslariam 

S.  427.  Hildensemensis*  diocesis  pretaxatis  visitatoribus  lohanni  et  Paulo  pre- 
positis  deputavimus  et  presentiuin  sub  tenore  committimus.  Quoeirca 
vobis  Omnibus  et  singulis  abbat! bus^  prepositis,  priori.bus,  priorissis  sin- 
gulisque  personis  monasteriorum  civitatum  diocesium  et  locorum  pre- 
dictoriun  exemptis  et  non  exemptis  ordinis  saneti  Augustini  canonico* 
rum  regularium  utriusque  sexus  dicta  auctoritate  apostolica  in  virtute 
sancte  obedientle  ac  sub  penis  excommunicationis,  quam  in  singulare^ 
pcrsonas,  et  interdicti^  quod  in  loca  et  monasteria  vestra  latis  senten- 
tiis  t'erinms,  in  his  scriptis  districte  precipiendo  mandamus,  quatenus 
prenominatos  visitatores  a  nobis  deputatos  uti  apostolicos  visitatores  et 
nuncios  cum  omni  reverentia  et  obedientia,  quibus  apostolice  sedi 
astringimini ;  suscipiatis  et  ad  ipsorum  visitationis  officium  in  oronibus 
cxequendum  libere  admittatis,  omnem  illorum  monasteriorum  vestrorum 
et  personarum  qiiai'umcumque  a  capite  usque  ad  ultimum  dispositioDein 
et  conditionem  pienius  manifestando  et  omnia  et  singula>  que  visitatores 
ipsi  secundum  regulam  et  statuta  pretaxata  fieri  et  observari  mandave- 
rint  seu  ordinaverint,  reverenter  acceptetis  et  diligenter,  ut  tenemini,  obser- 
vare  studeatis.  Et  si  secus  feceritis,  quod  absit,  tunc  sepedictis  visita- 
toribus per  presentes  committimus  et  etiara  districte  precipimus,  ut  vi« 
et  quemlibet  vestrum  in  premissis  inobedientem,  cuiuscumquc  conditionis 
seu  Status  luerit,  post  trium  dierum  canonicam  monitionem  ultra  penam 
ordinis  premissam  excommunicationis  ac  monasteria  inobedientium  in- 
terdicti  ecclesiastici  sententias  per  nos,  ut  prefei-tur,  latas  incidisse  di- 
ctiireut.  Absolutionen!  vero  omnium  et  singulorum,  qui  prefatas  nostras 
sententias  incurrerint,  nobis  et  sedi  apostolice  tantummodo  reservamus. 
Insuper  volumus,  ut  semper  deinceps  de  triennio  in  triennium  a  capitiilo 
liuiusmodi  provinciali  loco  et  tempore  sepedictis  oelebrando  duo  ex 
patribus  seu  fratribus  notabiliores  ac  in  regula  et  statutis  experti  ad 
capitulu  n  et  mona^terium  in  Windesem  Traiectensis  diocesis,  dum  ipsum 
generale  capitulum  celebrari  contigerit,  emitti  debeant,  quos  volumus 

•'S.  428  per  ipsos  patres*  et  diffinitores  debere  admitti,  ad  tinem,  quod  in  ordi- 
no  vestro  regularis  observantie  uniformitas  et  bona  concordia  teneatur  et 
foveatur.    Datum  Magdeburg  nostro  sub  sigillo  die  XXVIII  mensis  lunii* 

*  B  u.  S.  lewn  mensis  lunii.     Dass  der  Monat  Juli  lüirklich  nickt  gemeint  sein  kam, 
zeigt  die  Legationsteise  des  Cardinals  Nicolaus  von  Quta  l.  c. 


II.  Liber  de  rofonnationc  mDnastcriorum.  7d  1 

anno  a  nativitate  domini  M"  CCCC<*  quinquagesiino  primo  pontiticatus  »»■  Jnui  i^^i 
sanctissimi  in  ChriBto    patris  doinini  nostri  domini  Nycolai  divina  Pro- 
videntia pape  quinti  anno  quinto. 

CAPITULUM  XXI. 

Mandatum   domini  cardinalis  ad  abbatem  monasterii  sancti 
Petri  in  Erfordia  et  ad  lohannem  in  Novo   Opere  Hallis  prepo-  L.8.y6o. 
situm  pro  refonnatione  monasterii  ordinis  canonicoram  regulari- 
um  in  Erfordia. 

Nycolaus  miseratione  divina  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  sacre 
Romane  ecclesie  presbyter  cardinalis  apostolice  sedis  per  Alemaniam 
legatus  venerabilibus  in  Christo  nobis  dilectis  Christiano  abbati  mona- 
sterii sancti  Petri  in  Erfordia  et  lohanni  preposito  regularis  ecclesie 
Novi  Operis  prope  Hallis  Magiintinensis  et  Magdeburgensis  diocesium 
salutem  quam  plurimam  in  domino! 

Quia  sanctissimus  in  Christo  pater  et  dominus  noster  dominus 
Nycolaus  papa  quintus  reformandis  regularibus  partium  Alemannie  pre- 
cipue  sollicitos  nos  esse  voluit  et  intentos,  circuinspectionibus  vestris, 
de  quarum  sinceritate  et  industria  precipuoque  religionis  zelo  gerimus 
in  domino  fiduciam  specialem,  auctoritate  apostolica  nobis  in  hac  parte 
commissa  tenore  presentium  vobis  committimus  vices  nostras  ac  in 
virtute  sanctc  obedientie  districtius  iniungentes,  quatenus  ecclcsiam  re- 
gulärem cjinonicorum  regularium  ad  sanctum  Auguntinum  in  Erfordia 
dioccsis  Maguntinensis  quantocius  accedentes  auctoritate  prefata  in 
capito  et  in  mcmbris  diligenter  visitetis.  At  illos,  ubi  a  regula  beati 
Augustini  et  statutis  ordinis  sui  deviare  inveneritis,  crimina  quoque  et 
excessus  digne  corrigatis  et  emendctis  ipsosque  prepositum  et  canonicos 
ad  regularis  vite  observantiam  et  disciplinam  cfFcctualiter  amploct<3n- 
dam  et  iideliter  continuandum  per  censuram  ecclcsiasticam  appellatione 
postposita  ccmipellatis ,  invocato  ad  hoc,  si  opus  fuerit,  auxilio  brachii 
secularis.  Mandamus*  insuper  vobis  illos  ex  prelatis  preposito  et  *ö.  429. 
canonicisy  qui  se  ref'orraationi  huiusmodi  submittere  pertinaciter  recu- 
saverint  aut  alias  incomgibiles  extiterint  iuxta  regulam  sancti  Augu- 
ötini  et  statuta  ordinis,  a  prefata  ecclesia  seu  monasterio  perpetuo  ex- 
pellendi  aliosque  loco  eomm  ad  observantiam  huiusmodi  spontaneos 
iam  professos  sive  de  novo  professuros,  si  id  petierint,  suscipicndi  et 
reponendi,  summittentes  vero  se  huiusmodi  reformationi  a  labe  symonie 
aliisque  criminibus  et  excessibus  apostolice  sedi  reservatis  necnon  ab 
Omnibus  e^communicationis  suspensiQnis  et  interdicti  sententüs  ac  cen- 


76  i  Gosclilcbtsqucllon  dor  Prov.  Sachsen. 

suris  a  iure  vel  ab  honiine  gcneraliter  probatis  vel  specialiter  latis  sine 
tarnen  alicuius  iuris  preiudicio  digna  satisfactione  lesorum  previa  in 
forma  ecclesie  consueta  absolvendi  iniuncta  eis  pro  modo  culpe  peni- 
tentia  salutari  et  aiiis,  que  fuerint  iniungenda.  Omniaquc  alia  et  sin- 
gula  faciendi  y  statuendi,  ordinandi  ac  disponendi,  que  in  premissis  ac 
cii'ca  ea  necessaria  fuerint  et  opportuna,  plenam  et  liberam  apostolicsi 
auctoritate  concedirous  facultatem.  Datum  Erfordie  quinta  die  lunii 
5.  juuiudi.  anno  a  nativitate  Domini  M**  CCCC"  quinquagesimo  primo  pontifieatus 
sanctissimi  in  Christo  patris  ac  domini  domini  Nycolai  quinti  anno  quinto. 


CAPITULUM  XXII. 

L.s.  yä8         Quomodo  post  commissionem  nobis  factam  requisivimus  epis- 
copos  et  principes  terrarum  pro  assensu  et  adiutorio. 

Oommissionis  igitur  nobis  super  huiusmodi  visitationibus  et  refor- 
mationibus  literas  sigillo  domini  cardinalis  maiore  corroboratas  nobis 
presentatas  ea,  qua  decuit,  reverentia  suscepimus,  quas  etiam  debite 
executioni  demandare  continuo  curavimus.  Nos  ergo  lohannes  Novi 
Uperis  extra  et  Paulus  ad  Sanctum  Mauricium  intra  muros  oppidi 
Hallensis  prepositi  ad  principes  accessimus  terrarum,  in  quorum  dis- 
trictu  et  potestate  dicta  monasteria  per  nos  visitanda  et  reformanda 
fuerant  constituta,  eorum  conseusum  et  iideiem  assistentiam  super  pre- 
missa  requirentes.  Quidam  igitur  eorum  propria  in  persona  aut  per 
canonicos  ecclesie  sue  maioris  nobiscum  monasteria  sue  ditionis  visita- 
s.  430.  verunt,  sicut  episcopus  Marsburgensis  *  per  se  monasterium  ad  sanctum 
Thomam  ordinis  nostri  in  Lipzk  nobiscum  visitavit  et  episcopus  Nuem- 
burgensis  per  unum  canonicum  sue  ecclesie  nobiscum  visitavit  ad  »Sanc- 
tum Mauricium  prope  et  extra  civitatem  Nuvemburgensem  et  dominus 
ÄdolphuB  de  Nassou  provisor  tunc  in  Erfordia  mmc  Maguntinensis  ar- 
chi episcopus  doctorem  unum  et  tres  alios  presbyteros  viros  probatos 
nobis  associavit  ad  reformandum  et  visitandum  monasterium  ordinis 
nostri  in  Eribrdia.  Episcopus  autem  Halberstadensis  dominus  Borcfaar- 
dus  et  lantgravius  Turingie  patentes  nobis  suas  dederunt  literas  sigilUs 
suis  munitasy  in  quibus  omnibus  sibi  subiectis  mandaverunt,  ut  nos 
benigne  susciperent  et  ut  apostolicos  nuncios  cum  omni  reverentia  pcr- 
tractarent,  nobis  obedirent  et  iuxta  nostrum  consilium  et  informationem 
se  regerent,  prout  in  literis  eorum  superius  capitulo  XVIII®  et  XIX " 
positis  ipsi  scripserunt  et  observari  mandaveruni 


* 


II.  liibor  de  reformatione  monaAterionim.  765 

CAPITULÜM  XXin. 

Mandatura  insinuationis  visitationis  ad  monasteria  ordinis  l.  s.  960. 
canonicorum  regularium  ad  sanctum  lohannem  prope  Halber- 
stad,  ad  sanctum  Mauricinm  prope  Nuemborch,  ad  sanctum 
Thomam  in  Lipzk,  ad  sanctum  Augustinum  in  Erfordia,  ad 
Montem  Serenum  sancti  Petri  ad  duo  miliaria  de  Hallis  et 
ad  cetera  monasteria  eiusdem  ordinis. 

N08  Johannes  et  Paulus  prepositi  Novi  Operis  et  Sancti  Maurieii 
in  et  prope  Hallis  ordinis  canonicorum  regularium  Magdeburgensis 
diocesis  visitatores  et  reforinatores  auctoritate  apostolica  per  provinciani 
Magdeburgensein  et  Moguntinensem  nonnullasque  aliaH  terras  monaste- 
riorum  tarn  masculorum  quam  feminaruni  ordinis  nostri  predicti  per 
reverendissimum  in  Christo  patrem  et  dominum  nostrum  dominum 
Nicolaum  divnna  miseratione  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  sacrosancte 
ecclesie  Romane  presbyterum  cardinalem  per  Alemanie  partes  legatum 
specialiter  deputati  honorabilibus  religiosis  viris  dominis  prepositis,  pri- 
oribuS;  canonicis  et  fratribus,  priorissis  et  sanctimonialibus  monasterio- 
rum  sancti  Petri  in  Monte  Sereno,  ad  sanctum  Thomam  in  Lipzk,   ad  » 

sanctum  Augustinum  in  Erfordia,  ad  sanctum  Mauricium  prope  Nuem- 
burg,  ad  sanctum  lulianum  ^  in  Etersborch,  ad  sanctum  lohannem 
prope*  Halberstad,  ad  beatam  Virginem  in  Hedersleve,  ad  sanctum  *S.  431. 
Qeorgium  prope  Goslariam,  ad  beatam  Virginem  in  Aldenborch-,  ad 
sanctum  Laurentium  in  Scheyninghen  ordinis  canonicorum  regularium, 
priorissis  et  sanctimonialibus  ad  sanctam  Crucem  in  Erfordia  et  in 
Brenen  diocesis  Magdeburgensis,  in  Monte  beate  Marie  prope  Helm- 
stede,  in  Stederborg,  in  Heiningen,  in  Dorstad,  in  Wullinghusen,  in 
Wennicsen,  in  Weerder  ordinis  nostri  regularissis  cunctisque  monaste- 
riis  eft  personis  ordinis  nostri  in  mandato  reverendissimi  domini  Nico- 
lai cardinalis  et  logati  prefati  comprehcnsis  provinciarum  predictaruni 
salutem  in  domino  et  in  observantia  crescere  regulari! 

Noveritis  quod  cum  nuper  dictus  reverendissimus  in  Christo  pater 
dominus   cardinalis  et    legatus   iter  suum  faceret  per  civitatem  Magde- 


1  Eb  ist   dies   ein    Irrthum;  das  Kloster  war  dem  hl.  Justin,  Lanrcutius 
und  Cyriacus  geweiht ;    vgl.  oben  S.  47 1 ,    wo  Busch  die  richtige  Angabo  hat. 

2  S  hat  zwischen  Aldenborth  und  Schön ingen   noch  „ad  8.  Pancnitium  iu 
Uamersleben**  eingeschoben. 


766  Geschieh tBqaellen  der  Prov.  Sachsen. 

burgensem  et  ibidem  capitulum  provinciale  celebraret,  auctoritste  apo- 
stolica  sibi  conimissa  bumeros  nostros  visitationibus  et  reformationibiLs 
monasteriorum  provinciarum  predictarum  dicti  ordinis  nostri  duxerit 
onerandos  sub  debito  obedientie  nobis  precipiendo  effectualiter  explere 
ea  omnia,  que  in  suis  literis  quoad  visitationis  officium  huiusmodi 
nobis  presentatis  realiter  inserere  decreverat,  quanmi  contin^itias  ex- 
hibebimus  suis  tempore  et  locis.  Perstringimur  itaque  censura,  ut  pre- 
fertur,  domini  cardinalis  prefati  et  legati  ad  visitationem  ac  reforma- 
tionem  iniunctas  propius  accedere.  Quare  vobis  dominis  prepositis  pri- 
oribus  priorißsis  ceterisque  fratribus  et  sanctimonialibus  dictorum  mona- 
steriorum districte  precipiendo  mandamus,  ut  proxima  tercia  feria  post 
dominicam  prope  meridiem  in  vestro  monasterio,  capitularibus  vestris 
fratribus  et  sanctimonialibus  singulisque  Interesse  deb^ptibus  capitulo 
convocatisy  in  loco  capitulari  omnes  in  unum  conveniatis,  ubi  et  nos  die 
et  hora  predictis  in  propria  persona  venire  proponimus  visitationis 
reformationisque  ministerium  deo  adiuvante  legitime  prosecuturL  Seien- 
tes  profecto,  quod  cum  omni  mansuetudine  vos  et  quemlibet  vestrum 
audimuS)  sicque  in  dicto  visitationis  et  reformationis  officio  et  negocio 
acturi,  quod  in  vera  Christi  caritate  nihil  aliud  nos  querere  quam 
animarum  yestrarum  lucrum  et  dictorum  vestrorum  monasteriorum  sa- 
>4.  Sept.  1461.  lutem  sentietis.  Datum  Erfordie  anno  domini  M'^CCCC**LI  **  die  levis 
*S.  482.  vicesima  quarta  mensis*  septembris  prepositurarum  nostrarum  sigillis 
inferius  seu  tergotenus  impressis  seu  suppressis. 

CAPITULUM  XXIV. 

L.S  961.        Instrumentiim  susceptionis  visitationis  et  reformationis  in  Lipzk 
in  Misnia  in  presentia  episeopi  et  doctorum  nniversitatis  ibidem. 

li. oktob.  1461.  In  nomine  domini;  amen!    Anno   a  nativitate  domini   M<>  CCCC^ 

quinquagesimo  primo  die  Martis  duodecima  mensis  Octobris  indictione 
decima  tercia  pontificatus  sanctissimi  in  Christo  patris  ac  domini  do- 
mini Nicolai  divina  Providentia  pape  quinti  anno  quinto  in  stuba  infir- 
marie  Sancti  Thome  canonicorum  regularium  sancti  Augustini  oppidi 
Lipzkcensis  dyocesis  Marsburgensis  in  presentia  mei  notarii  public! 
testiumque  infrascriptorum  ad  hoc  specialiter  advocatorum  in  pro- 
pria persona  constituti  venerabiles  ac  devoti  patres  et  domini  Johannes 
Novi  Operis  extra  et  Pauli  sancti  Mauricii  inti'a  inuros  oppidi  Halleu- 
sis  monasteriorum  prepositi,  Borchardo  dicti  nionasterii  sancti  Thome 
preposiio  priore  et  reliquis  dominis  canonicis  regidaribus  Omnibus  et 
singulis    ibidem    presentibus    necnon  et  reverendo  in  Christo  patre  ac 


IL  Libcr  de  reformatione  monasteriornm.  767 

domino  domiiio  lohanne  episcopo  ecclesie  Marsburgensis  dicti  loci  ordi- 
nario  in  officio  huiusmodi  visitationis  auctoritate  sua  ordinaria  cum 
dictis  vißitatoribus  apostolicis  concurrente  capitulariter  congregatis^  eis 
coniunctini,  per  reverendissiraum  in  Christo  patrem  et  dominum  domi- 
num Nicolaum  miseratione  divina  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  cardi- 
nalem  per  Almanie  partes  legatum  oificio  visitationis  et  reformationis 
iniuncto  et  commisso  satisfacere  volentes,  epistola  et  commissione  dicti 
domini  cardinalis  palam  omnibus  supradictis  presentibus  prius,  ut  refe- 
rebant,  iecta,  dictos  prepositum  et  fratres  requisierunt,  an  eos  tanquam 
apostolicos  yisitatores  et  reformatores  iuxta  teuerem  commissionis  eis 
facte  recipere  et  admittere  vellent.  Qui  matura  deliberatione  preha- 
bita  per  oraculum  dicti  domini  Borchardi  prepositi  responderunt,  quod 
parati  essent  eos  reverenter  suscipere  omniaque  et  singula  per  dictum 
dominum  cardinalem  mandata  et  in  eorum  commissione  expressa  pro 
omni  possibilitate  efFectualiter  adimplere;  imo  reverenter  eo  ipso  tunc 
temporis  ipsos  receperunt.  Deinde  per*  alterum  visitatorum  et  refor-  *s.  43S. 
matorum  apostolicorum  quedam  scedula  fuit  dictis  preposito  et  fratribus 
reformandis  alta  et  intelligibili  voce  Iecta,  quam  scedulam  et  omnia  in 
ea  contenta  firmiter  observare  facere  et  adimplere  stipulationibus  ma- 
nuum  a  dicto  domino  Borchardo  preposito  incipiendo  successive  usque 
ad  iuniorem  fratrem  inclusive  realiter  cum  effectu  promiserunt  et  eorum 
quilibet  promisit.  Cuius  scedula  tenor  de  verbo  ad  verbum  sequitur 
et  est  talis: 

,,Ego  frater  N.  promitto  presentibus  in  manus  reverendi  in  Christo 
patris  domini  mei  domini  lohannis  Marsburgensis  episcopi  necnon 
dominorum  lohannis  et  Pauli  Novi  Operis  et  Sancti  Mauricii  intra  et 
extra  Hallis  prepositorum  auctoritate  apostolica  visitatorum  et  reior- 
matorum  per  reverendissimum  in  Christo  patrem  dominum  Nycolaum 
cardinalem  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  per  provincias  Maguntinenses 
et  Magdeburgenses  ordinis  canonicorum  regularium  utriusque  sexus 
monasteriorum  deputatonira,  ut  velim  observantiam  regulärem  et  »an- 
ctam  reformationem  iuxta  mandatum  domini  cardinalis  mihi  propositam 
abhinc  successive  in  omni  forma  realiter  et  cum  effectu  suscipere  et 
firmiter  teuere  et  roquetum  romanum  sive  subtile  in  die  natalis  Christi 
induere  ac  deinceps  semper  del'erre  sub  penis  in  mandato  dicti  domini 
reverendissimi  patris  contentis/^ 

Acta  sunt  hec  anno  mense  die  indictione  pontificatu  et  loco,  qui- 
bu8  supra  hora  quasi  tercia  de  mane  presentibus  ibidem  venerabilibus 
discretisque  viris  domino  Andrea  Bodikcr  decano  in  decretis  licentiato, 
Theoderico    Lemberch    vicario  ecclesie  Marsburgensis^  Petro  Zehuseu 


768  Gefichiclitsqaellen  der  Prov.  Sachsen. 

rectore  schoIaBÜcorum  in  Lipzk  diele  Marsburgensis  diocesis,  testibiu 
ad  premissa  vocatis,  requisitis  pariter  et  rogatis.  Et  ego  lohannes 
Leonis  publicus  imperiali  auctoritate  notarius ,  quia  preniissis  onmibus^ 
dum  sie,  ut  preraittitur,  fierent,  una  cum  prenominatis  testibus  interfui, 
idcirco  preseiiB  instrumeutum  publicum  exinde  confeci,  publicavi  et  iu 
haiu'  fonnam  publicum  redegi,  quod  nigno  et  nomine  meo  sulilis  ^g- 
navi  in  fidem  et  teBtimonium  eorundem  requisitus. 


CAPITULUM  XXV. 

♦s.  434.        Instnimentnm  susceptionis*  reformationis  monasterii  adsanc- 
L.  s.  962.  tum  lüliaiincnn  prope  civitatem  Halberstad  ordinis  nostri. 

$1.  oktb.  1461.  In  nomine  domini;  amen!    A  nativitate  eiusdem  anno  M**  CCCC* 

LI,  indictione  quarta  decima,  die  dominica  ultima  mcnsis  Octobris  hom 
quasi  tercia  pontificatus  sanctiBsimi  in  Christo  patris  et  domini  nostri 
domini  Nycolai  pape  quinti  anno  quinto  in  mei  notarii  publici  testiuni- 
que  infrascriptorum  presentia  venerabilis  dominus  Nycolaus  prepcaitus, 
Henningus  prior  ceterique  canonici  reguläres  monasterii  sancti  lohannis 
exti*a  muros  Halberstadenses  residentes  in  refectorio  hyeroali  pariter 
congregati  volentes  se  monitis  et  exhortationibus  per  reverendi&simiuu 
in  Ciiristo  patrem  et  dominum  dominum  Borchardum  Halberstadensem 
episcopum  super  reformatione  regularis  vite  ipsis  caritative  factis  huini- 
liter  et  concorditer  conibrmare  animis  eorum^  ut  apparuit,  deliberatis. 
Regulai*is  vite  reformationem  deinceps  iuxta  tenorem  cuiusdam  scedule 
infrascripte  in  se  suscipere  et  teuere  sponte  et  libere  per  ordinem  pro- 
miserunt,  cuius  quidem  scedule  tenor  fuit  et  est  talis: 

,,£go  frater  N.  promitto  presentibus  ad  manus  reverendi  in  Christo 
patris  et  domini  domini  Borchardi  Halberstadensis  episcopi,  quod  veliin 
observantiam  regulärem  et  sanctam  reformationem  iuxta  maudatum 
domini  cardinalis  mihi  propositam  abhinc  successive  in  omni  forma 
realiter  et  cum  effectu  suscipere  et  iirmiter  teuere  ac  roquetum  roroa- 
num  in  die  epiphanie  domini  induere  et  deinceps  semper  deferre  sub 
penis  in  mandatis  dicti  domini  cardinalis  contentis,  nisi  in  proxinio 
Maguntino  provinciali  consilio,  in  quo  idem  dominus  cardinalis  verisi- 
militer  personaliter  presidebit,  per  ipsum  et  dictum  provinciale  consi- 
lium  aliter  fuerit  ordinatum.'^ 

Acta  sunt  hec  indictione  die  mense  hora  loco  et  pontificatu,  quibus 
supra,  presentibus  ibidem  discretis  viris  Albei*to  Stynt  rectore  Bchola- 
3ticoi*um  apud  dictum  monasterium  sancti  lohannis  et  Tjelmanno  Theo- 


II.  liibcr  de  reformatione  monastcriorum.  709 

derici  cJerico  Halberstadensis  diocesis  testibus  ad  id  vocatis  et  requisitis. 

Et  ego  Johannes  Sprorsol  de  ülzen  cloricus  Vcrdensis  diocesis  publicus 

iraperiali  auctoritate  notariu»,  quia  premissis  omnibus  et  singulis,  dum 

SIC,  ut  premittitur,  agerentur  et  fierent,*  una  cum  prenominatis  testibus  *S.  485. 

interfiii,    ideo    presens   publicum  instrumentum  per  alium  conscriptum 

exinde  confeci,  publicavi  et  in  hanc  formam  etc.  i. 


CAPITULÜM    XXVI. 

Mandatum  domini  cardinalis,  ut  monasteria  omnia  infra  an-  l.  8.962. 
num  se  reforment  sub  pena  amissionis  privilegioruin  perditionis 
ecclesiarum   sibi  incorporatarum   et  inabilitatis  ad  eligendiim  in 
prelatum.2 

Nycolaus  miseratione  divina  tituli  sancti  Petri  ad  vincula  sacro- 
sancte  Romane  ecclesie  presbiter  cardinalis  apostolice  sedis  per  Alma- 
niam  legatus  reverendissimo  ac  reverendis  in  Christo  patribus  ac  dominis 
Frederico  archiepiscopo  ac  universis  ac  singulis  episcopis  provincie 
Magdeburgensis  salutem  in  doraino  sempitemam! 

Quoniam  sanctissimus  dominus  noster  dominus  Nycolaus  divina 
providencia  papa  V.  curam  animarum  habens,  ut  universalis  ecclesia 
sibi  commissa  in  suis  membris  per  orbem  diiFusis  salubriter  gubernetur, 
DOS  ad  hanc  Magdeburgensem ,  quem  ad  modum  ad  nonnullas  alias 
Almanie  nationis  provincias  pro  communi  animarum  salute  procuranda 
transmisit  plurimas  ad  id  opportunas  nobis  tribuens  facultates.  Nos 
considerantes  ad  honorem  dei  animarum  ipsarum  salutem  ac  populi 
christiani  gratam  consolationem  tendere,  si  omni  studio  et  diligentia  pro- 
curaverimus,  ut  persone  religiöse,  quamcumque  regulam  per  sedem 
apostolicam  approbatam  tacite  vel  expresse  professe,  secundum  regulam 
huiusmodi  professionis  sue  vivant  et  deo  altissimo  reddant  vota  sua, 
considerantes  etiam,  quomodo  ab  hanc  causam  eisdem  religiosis  personis,  • 
ut  in  observantia  regulari  omnipotenti  deo  eo  liberius  et  quietius  ser- 
vire  possint  et  debeant,  ab  apostolica  sede  plurima  privilegia  et  indulta 


^  S  hat  an  Stelle  des  etc.  „publicam  redegi,  quam  signo  et  nomine  moo 
ßoliti»  signavi  in  fidem  et  testimonium  eorvindem  requisitus.'* 

*^  Die  Bulle  de«  Cardinals  an  £rzbischof  Priedrich  von  Salzburg,  ausgestellt 
zu  Salzburg  am  8.  Febr.  1451,  welche  Cod.  lat.  Mon.  2889  fol.  36»  ff.  u.  fol. 
47  **  ff.  enthält,  ist  gleichlautend  mit  dieser  hier  von  Busch  mitgetheilten. 
Jedoch  stimmt  wiederum  der  Wortlaut  in  S  und  nicht  in  B  mit  derselben. 
Was  Busch  zu  der  Aenderung  in  B  bewog,  ist  unklar.     Vgl.  ob.  S.  759. 

OeKbiehtMi.  d.  Pr.  S.  XIX.  49 


770  Geschichtfiqnellen  der  Proy.  Sachsen. 

multa  concessa  sint  pluresque  ecciesias  cum  earum  fructibus,  redditibus 
et  proventibuB  illls  unite  et  incorporate  existant,  quarum  quidem  reli- 
giosarum  persoiiarum  nonnuUe  tantis  ingrate  beneficiis  salutem  suaro 
miserabiliter  negligentes  dictarum  religionum  suarum  regulas  et  statuta 
observare  non  curant,  quin  immo  temerarie  inconsiderateque  contra- 
dicunt,  in  grave  animarum  suarum  periculum  et  scandalum  religionum, 
quapropter  nisi  iili  mores  pravos  et  dissolutam  vitam  abiecerint  ac  ad 
*s.436.  cor  redierint,  opera  priorum  patrum,  in  quorum  locum  successerunt,* 
devote  adimplendo,  privilegia  ac  indulta  atque  ecciesias  predictas  iuste 
mereantur  amittere,  quarum ,  si  in  pertinacia  sive  incorrigibiles  perse- 
verare  presumpserinty  nequaquam  poterunt  esse  digne:  hinc  est  nos 
auctoritate  apostolica,  qua  in  hac  parte  fungimur,  omnibus  et  singulis 
personis  religiosis  monasteriorum  quorumcumque  tarn  virorum  quam 
feminarum  per  civitalem,  diocesim  et  provinciam  Magdeburgensem  ubi- 
libet  constitutis  exemptis  et  non  exemptis  sub  pena  amisaionis  et  revo* 
cationis  omnium  et  singulorum  privtlegiorum  indultorum  et  anionum 
predictorum  eis  et  eorum  monasteriis  quacumque  etiam  apostoüca  auc- 
toritate concessorimi  et  factorum  districte  precipiendo  mandamus,  qua- 
tenus  infra  unum  annum  a  die  date*  presentis  computando  regulärem 
vitam  iuxta  regulam  et  statuta  ordinis,  quam,  ut  premittitur,  professe 
sunt,  efFectualiter  observare  incipiant  et  sie  inceptam  fideliter  continuare 
studeant,  ut  tenentur.  Que  vero  persone  religiöse  inira  predictum  an- 
num regularis  vite  observantiam  animo  continuandi  efFectualiter  non 
inceperint,  post  lapsum  eiusdem  anni  ad  quamcumque  dignitatem  fore 
inabiles  et  ineligibiles  debebunt.  Nee  poterunt  aut  debent  tales  electi  in 
dignitatibus  seu  ofticiis  ab  aliquo  episcopo  coniirraari.  Si  secus  factum 
iuerit,  confirmationes  easdem  auctoritate  apostoüca  irritas  decemimus 
et  inanes.  Mandamus  etiam,  ut  bec  nostra  constitutio  per  proVlnciani 
Magdeburgensem  publicetur  et  ab  omnibus,  quorum  interest,  observetur 
et  observari  faciatis.  Datum  Magdeburg  sub  nostro  sigillo  die  vicesima 
2G.  Juni  1451.  quiuta  mensis  lunii  anno  a  nativitate  Domini  M^  CCCC^  quinquagesimo 
primo  pontiiicatus  sanctissimi  in  Christo  patris  domini  Nycolai  pape 
quinti  anno  quinto. 

Quomodo  nos  visitatores  a  sede  apostoüca  deputati  lohannes  et 
Paulus  in  visitationibus  et  reformationibus  istis  processimus  et  quaüter 
eas  executioni  debite  demandaverimus,  in  primis  duobus  huius  übri 
voluminibus  satis  expresse  declaratur.  Nunc  restat  videre  et  describere, 
*S. 487.  quaüter  cum*  diversis  terrarum  principibus  fuerimus  conversati,  quid 
cum  eis  egimus  diximus  et  fecimus  et  quid  ab  eis  pro  bono  responso 
reaccepimus,  et  quid  nobiscum  egerini 


II.  Libor  do  reformatlone  monasteriornm.  771 


CAPITULUM  XXVII. 

De  doniino  Frederico  mai'chgravio   Brandeburgensi    electore  l.  s.941 
imperii,  quomodo  me  in  Novo  Opere  prepositum  invitavit. 

Fredericus  marchio  Brandeburgensis  elector  imperii  in  die  sancte 
pasche  cum  quatuor  terre  comitibus  et  duobus  doctoriboB  veniens  in 
arcem  Gevikensteyn  prope  Hallis  in  absentia  domini  Magdeburgensis 
misit  ad  me  in  Novum  Opus  duos  comites  Adolphum  et  Gherai^dum 
de  Änholt,  dicti  de  Serwis,  rogans,  ut  ad  eum  accedere  vellem  in  ca- 
strum.  Quibus  respondi,  quod  vesperaa  primum  in  tarn  solemni  die 
vellem  cantare.  Finitis  igitur  vesperis  assumpsi  mecum  duos  doctores, 
magistrum  Thomam  in  medicinis  doctorem  expertissimum;  qui  mecum 
tanc  erat,  et  magistrum  Willikinum  doctorem  decretorum  officialem 
meum.  Cumque  ad  aulam  in  arcem  pervenissemus ,  olamavit  ad  me 
marchio  dicens:  ^^Domine  preposite!  Bene  veniatisl  Venite  ad  aquas 
et  lavamini  ad  cenandum.^'  Cum  omnes  manus  lavissent,  alta  voce  can- 
taverunt  omnes  in  curia  existentes  Carmen  illud  paschale  in  teutonico, 
^yChristtts  is  op  ghestanden.  Van  der  ioden  banden,  ^  Des  suUen  wi 
alle  vro  siin,  God  wil  onser  troest  siin.  Kyrieleys."  Postquam  illud 
trina  vice  decantassent,  marchio  et  omnes  alii  ad  mensam  assedere  se 
parabant.  Tunc  dixi  marchioni:  ^^lam  cantastis  „Benedidte?^^  Quis 
dabit  nobis  benedictionem?'^  Respondit:  ,,No6  fecimus,  quod  nostrum 
est,  faciatis  iam  vos,  quod  vestrum  esf  Tunc  dixi:  ,,Benedicite!  Hec 
dies,  quam  fecit  dominus;  exultemus  et  letemur  in  ea"  et  cetera  pro 
temporis  congruentia.  Quo  finito  ad  mensas  consedimus  omnes,  quin- 
que  comites  soll  ex  una  scutella  comedebant  et  ego  cum  quatuor  illis 
doctoribus.  Alii  servi  eorum  in  alia  mensa  cenaverunt.  Cena  facta, 
quia  dominus  Magdeburgensis  archiepiscopus  presens  non  erat,  ego 
cum  marchione  intravi  in  eius  cubiculum  ad  conierendum  aliqua  solus 
cum  eo,  forme  per  horam  solus  cum  eo  locutusfui.  Et  videbatur  mihi,*  *s.  488. 
quod  valde  prudens  et  industrius  fuit.  Dixi  ergo  ei:  „Si  dominus 
Magdeburgensis  et  dominatio  vestra  unanimes  in  iactis  vestris  et  con- 
cordes  essetis,  nullus  princeps  auderet  vos  et  teiTam  vestram  invadere 
seu  depopulari.  Quia,  si  aliquis  prindpum  id  attentaret,  tunc  comites, 
miUtes  et  ceteros  subitos  vestros  in  unum  solotis  convocare,  damnum  vobi» 
illatum  proponendo.    Timc  unus  respondet:  „Ego  cumdecem  equis  oc- 


^  S    bat  „von  der  Todt^n  Hände.'*     Gewöhnlich  lautet  die  Strophe:  ,,von 
des  Todes  Banden'*  (lat.  de  vinculis  mortis). 

49* 


772  Gottchicbtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

curam  vobis",  alter  dixit:  „Ego  cum  viginti  equis",  tertius  cum  triginta 
et  sie  deinceps  ßinguli  iuxta  suas  facultates  dicentes:  „Quia  tale  dam- 
num  ille  ])rinceps  vobin  iutulit^  nos  in  duplo  uiaiu^  damnum  ipsi  in- 
feremus."  Tunc  dominatio  vestra  responderet :  „Qui  tale  conulium 
nobis  daret;  ut  iiemini  damnum  inferremus  et  tamen  cuncta  nobis  ab- 
lata  in  integrum  nobis  restituerentur^  utique  melius  esset  consilium." 
Quando  dominus  Magdeburgensis  et  voa  essetis  concordes,  nullus  hie 
in  terra  princeps  esset,  qui  vobis  resistere  auderet.  Si  dominus  Magde- 
burgensis semper  sequi  vellet  consilium  marscalci  sui  sive  advocati 
ceterorumque  consiliariorum  suorum  etiam  iuratorum,  tunc  nunquam 
in  terra  ista  pacem  haberemus.  Bonum  est,  quod  illos  audiat,  melius 
tamen  est,  ut  eos  verbis  prudentibus  et  persuasivis  ad  bonum  suum 
consilium  inducat.  Oportet  ergo,  ut  ipse  supremus  suus  sit  consiliarias. 
Tunc  marchio  respondit:  „Non  habeo  in  terra  mea,  qui  de  huiusniodi 
rebus  me  infbrment.  Promitto  vobis,  quod  consilium  vestrum  libenter 
sequi  volo.  Ego  iam  pauper  sum  dominus.  8i  iuxta  consilium  vestrum 
me  rexissem,  dives  dominus  iam  fuissem.  Obsedi  enim  in  brevi  civi- 
tatem  quandam,  ubi  multos  bonos  viros  et  plura  bona  amisi.  In  brevi 
ad  vos  redire  volo  et  de  tali  materia  latius  vobiscum  conferre."  De 
multis  aliis  devotis  materiis,  de  deo,  de  missis,  de  bona  conscientia  et 
ceteris  similibus  sermones  tunc  etiam  habuimus.  Unde  miratus  fui, 
quod  tam  darum  habuit  intellectum;  prudentiam  quoque  eiusin  verbis 
et  sententiis  suis  sanis  etiam  consideravi.  Domino  Magdeburgensi  do- 
*S,  489.  mum*  reverso  promissa  marchionis  mihi  facta  enarravi,  in  quibus  bene 
sibi  complacuit. 

Duo  fratres  Fredericus  et  Wilhelmusi  Saxonie  duces,  marchiones 
Misinenses  et  lantgravii  Turingie  equales  voluerunt  esse  in  patema 
hereditate,  unde  satis  diu  inter  se  contendebant  Fredericus  senior 
erat,  ideo  mansit  dux  Saxonie  et  marchio  Misinensis.  Wilhelmus 
1450.  Turingie  permansit  lantgravius.  Cum  itaque  inter  se  sie  altercarentur, 
cüuvenerunt  in  unum  in  oppidum  dominorum  de  Änholt  comitum, 
vocabulo  Serwis,  omnes  terre  illius  principes  ad  pacificandum  duos  illos 
fratres.  Quando  marchio  Brandeburgen sis  tunc  audivit,  quod  sibi  non 
placuit,  mox  equum  suum  ascendit  volens  inde  recedere.  Sed  dominus 
Magdeburgensis  cum  retinuit  dicens:  „Vos  scitis,  quid  preposito  Novi 
Operis  Hallis  promisistis."    Et  ita  de  equo  euro  descendere  fecit  et  pa- 

1  Friedrich  II  der  Sanftmüthige  geb.  22.  Aug.  1412,  bekam  die  Kor  und 
Meissen  1428,  f  7-  ^ept.  1464.  —  Wilhelm  111  der  Tapfere  geb.  30.  April 
1425,  bekam  ThüriDgen  1440  u.  starb  17.  Sept  1482.  Die  erw&hnte  Fehde 
zwischen  beiden  Brüdern  währte  von  1446  bis  1451. 


11.  über  de  refbrmatione  monastcriomm.  773 

tienter  cuncta  audire  et  facere,  quod  desiderabant.  Post  hec  iunior  dux 
Wilhelmus  Turingie  lantgravius  terram  senioris  fatris  sui  invasit  incen- 
diis  et  rapinis  eam  devastans.  Marchio  Brandeburgensis  hoc  audienB, 
(juia  partem  tenuit  fratris  iunioris,  postquam  missam  in  quodam 
uppido  fratris  senioris  audierat,  inde  exiens  ignem  in  oppidum  illud 
sagittavit  et  totuni  o])pidum  combussit,  unde  viri,  calorem  illum  nimium 
non  sufferentes,  dederunt  se  in  fossatum  civitatis,  quos  sagittis  perfodi 
iussit  non  miscratus  eomm  humanitatem.  Et  alia  quedam  mala  per 
servos  suos  Boheinos  in  Corpore  dominico  ^  dicitur  perpetrasse.  Hec  et 
bis  similia  audiens  de  eo,  id  valde  egro  animo  accepi.  Dominus  Adol- 
phus  comes  de  Anholt  post  hec  ad  me  venit  in  civitatem  Magdebur- 
gensem,  quando  cardinalis  ibidem  synodum  celebravit  provinciaiem 
dicens:  „Domine  preposite!  Quid  vultis  domino  marchioni  Brande- 
burgensi  demandare?"  Respondi,  quod  demones  eum  in  inferno  sus- 
pendere  deberent  pedibus  sursum  et  capite  deorsum  super  ignem  infer- 
nalem." Tunc  quidam  vasallus  retro  comitem  stans  dixit:  „Deus  tamen 
est  misericors."  Respondi:  „Deus  tam  misericors  non  est,  quodmarchi- 
onem  Fredericum  possit  salvare."  Et  ita  a  me  recesserunt.  Post  hec 
ipse  marchio  ad  curiam  Romanam  peirexit,  cui  papa  rosam  in  domi- 
nica*  Letare  dedit.  Inde  profectus  est  deinceps  ad  terram  sanctam  *s.  440. 
Iherusalem.  Tunc  dixi:  „Si  pro  satisfactione  peccatorum  suorum  illuc 
perrexit,  tunc  in  gratiam  ipsum  suscipio  et  vitam  eternam  promitto, 
sin  autem  pro  laude  humana  hoc  fecit,  tunc  tamen  recipiet  mala,  quo 
promeruit."  Demum  post  multos  annos  de  Windesem  reveraus  ad  Sa- 
xoniam  comedi  cum  Frederico  Magdeburgensi  archiepiscopo  in  aive 
Calvis,  cui  dixi :  „Quomodo  mecum  stat  in  amicitia  dominus  Fredericus 
marchio  Brandeburgensis?"  Respondit:  „Valde  bene.  Si  aliquid  ab 
eo  peteretis,  libentissime  faceret."  Et  tamen  adiecit  eum  dixisse:  „Pa- 
ter ille  satis  durus  est  mihi."  Et  scio  eum  multura  letum  fuisse,  si 
mihi  ante  mortem  vel  semel  loqui  potuisset.  Marchionatum  enim  tratri 
suo  resignans  monasterium  petiit,  in  quo  brevi  iam  vitam  finivit. 

CAPITULUM  XXVIII. 

De  Wilhelmo  duce  Brunswycensi  et  Luneburgensi,  qui  sepe 
cum  patribus  monasteria  monialium  visitavit,  et  quid  cum  eo 
dixit  et  fedt^ 

Wilhelmus  dux  Brunswicensis  et  Luneburgensis  senior  plures  sepe 
labores  habuit  cum  patribus  Rutghero  in  Wittenborch  pi'iore  et  mecum 

1  corpus  domini  =  Fronleichnamsfest.         '^  Dieses  Capitel  fehlt  in  S. 


774  Goi^cbichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

in  Sulta  patre,  ut  superiuB  libro  secundo  de  reformatione  monialiam 
dcclaratur,  quia  in  curru  suo  secum  aedentes  ad  monasteria  reforman(k 
perreximus  et  in  castris  suis  cum  eo  in  mensa  consedentes  raanducavimus. 
Contimit  alioquando,  ut  in  arce  sua  in  Nova  Civitate  secum  ad 
latus  suum  sedens  manducarem,  priore  Rutghero  et  aliis  prelatis  nobis- 
cum  prandentibus,  et  ipse  dux  porrecto  mi  vitro  cum  cerevisia  dicjeret: 
„Pater  preposite!  Ego  adbibo  vobis  istud  poculum!"  Cui  respondit: 
„Egoid  non  prestolor."  ^,Ego  ascendi;  inquit,  incelum."  Cui  respondit: 
„Ego  hie  maneo."  Bibentes  ibi  pariter  solent  respondere:  „Ego  vobis- 
cum  ascendo."  Hoc  ego  respondere  nolui;  quia  si  cum  vitra  cereviäa 
pleno  aut  vino  venirem  ad  celum,  sanctus  Petrus  ml  tanquam  bibolu 
non  aperiret  celum.  Tertio  dux  adiunxit:  „Porto  vobis  bonumannum 
cum  vitro  pleno."  Cui  dixi:  „lUum  annum  bonum  vos  ipse  teneati«, 
ego  illum  annum  non  desidero."  Significare  volui  per  premissa,  iiialam 
et  pessimam  esse  consuetudinem ,  quod,  qui  bibere  vult^  ut  prius  po^ 
rigat  vicino  suo  vitrum  vel  amphorara  cum  cerevisia  vel  vino,  nondat 
*S. 441.  ei  potum,  sed  prius  bibit  ex*  eis  et  post  porrigat  eis,  quia  inde  se- 
quuntur  potationes  ad  integra  vel  dimidia  vitra  vel  amphoras  et  per 
consequens  plures  ebrietates  et  alia  mala  quam  plurima.  Quapropter 
j>otare  volens  prius  sine  verbis  et  ostensionibus  vitrorum  potare  deberet 
et  post  alteri  vicino  suo  cum  silentio  vitrum  cum  cerevisia  seu  vino 
porrigere.  Quarte  dixit  dux  habens  ocu^um,  quem  digito  iricando 
purgare  nisus  est  et  sauere:  „Pater,  quid  faciam^  ut  oculi  mei  pruritum 
possem  sanare."  Cui  dixi:  „Si  non  vultis  irasci,  dabo  vobis  bonum 
consilium."  Respondit:  „Nolo  irasci."  Tunc  dixi:  „Oculum  vestrura 
non  fricetis,  nisi  cum  arcu  cubitali  brachii  vestri,  tunc  bene  sanabitur/ 
„Si  non  essetis  religiosus,  inquit,  fieri  vollem  inimicus  vester",  putans 
ipsum  derideri,  quia  cum  arcu  brachii  sui  ad  oculum  non  poterat  per- 
tingere,  et  hoc  erat,  quod  notavi,  quia  oculum  illum  oranino  fricare 
noji  debuit. 

Veni  aliquando  ad  eum  in  arcem  suam  Calenberch.  Tunc  dixit 
advocato  suo  Hulsberg,  ut  affeiTct  mi  cerevisiam  Embicensem.  Cunique 
bibissem^  dixit  ei  dux:  „Quando  libenter  liaberemus  spiritum  bonum. 
tunc  debemus  istum  patreni  vocare"  me  demonstrans  „sed  quandu  spi- 
ritum malum  habere  volumus,  tunc  te  vocabimus,"  ipsum  Hulsberg  ad- 
vocatuni  deuotans.  Et  miratus  lui,  quod  in  verbis  eins  istis  ad  ini- 
patieutiam  et  ad  iram  non  fuit  lacessitus,  sed  equalis.  animo  permansit, 
quia  frequenter   talia  ab  eo  audivit.    Dixi  eidera  advocato  exemplum^, 

1  Dieses  exemplum  ist  im  Mittelalter  viel  gebraucht  und  wurde  auch  io 
Predigten  erzählt. 


n.  Liber  de  reformatione  raonasteriorum.  775 

alio  tempore  comedens  secum  in  arce,  quia  cogere  consuevit  sibi  sub- 
iectoB  colonos  ad  multa  servicia  impendenda:  Fuit  quidam  advocatus, 
qui  homines  domino  suo  subiectos  in  multis  gravare  solebat,  ad  servicia, 
ad  dandas  pecunias  et  ßimilia  eos  compellendo.  Contigit  autem  semel 
per  viam  ire  ad  oppidum  seu.paguin  quendam,  quo  iturus  erat  et  dia- 
bolus ;  appropinquans  ibat  cum  eo.  Qui  respiciens  po8t  se  dixit  ad  cum : 
,,Qui8  enim  es  tu?"  Respondit:  „Ego  sum  diabolus  et  ire  volo  ad 
l>agum  illum."  Cui  respondit  advocatus:  „Et  ego  etiam  illuc  vadam; 
camus  ergo  pariter."  Cunique  appropinquassent  pago,  venit  porcus 
magnus  et  irrupto  sepe  comedit  olera  mulieris  cuiusdam.  Tunc  dixit 
ad  porcum  mulier:  „Quod  diabolus  te  tollat!  Quare  manducas  olera 
mea?'*  Tunc  dixit  advocatus  ad  dyabolum:  „Tolle  porcum  illum, 
quem  tibi  mulier  dedit!"  Respondit  diabolus:*  „Muli er  illum  verbis  mi  *S. 442. 
dedit,  sed  corde  non  existimavit."  Transierunt  deinceps.  Alia  roulier 
increpans  tilium  suura  infantera  dixit:  „Dyabolus  te  auferat,  quia  hoc 
mi  fecisti."  Advocatus  dixit  dyabolo:  „Accipe  puerum  illum,  quem 
mater  tibi  dedit I'*  Respondit:  „Mater  eins  id  non  putavii"  Cumque 
intra  portam  pagi  intrassent,  quedam  vetula  ibi  sedens  dixit:  „Quod 
dyabolus  tollat  istum  advocatum,  quia  iam  iterum  venit  ad  compel- 
lendum  nos  ad  servitia  iniusta  et  ad  bona  nostra  auferenda."  Tunc 
ait  dyabolus:  „Hoc  toto  corde  notat  et  desiderat  mulier  ista,  iam  me- 
cum  ibitis."  Et  tulit  eum  secum  corpore  et  anima  ad  infernum,  et 
amplius  homines  illos  non  vexavit. 

Dux  iste  Wilhelmus  cum  trecentis  equitibus,  militibus  et  vasallis 
ceterisque  famulis  et  aniicis  venit  de  Bninswyc  per  civitatem  Hilden- 
semensem.  Quod  ego  percipiens  relatu  aliorum  in  religione  almucio  et 
superpelliceo  de  monasterio;  ex  vesperis  cucurri  ei  obviam  inter  duas 
portas  civitatis  adventum  eins  expectans.  Quod  ille  animadvertens 
de  exercitu  recedens  venit  ad  me  diu  mecum  loquens,  et  centum  quin- 
quaginta  viri,  qui  in  equis  eura  sequebantur,  expectabant  eum  cum  filio 
Buo  duci  Wilhelme  iuniore,  donec  eum  dimitterem,  alii  centum  quin- 
quaginta  viri  in  equis  eum  precesserant,  amiuiranles,  quis  ego  essem, 
cum  quo  omnibus  dimissis  ita  familiariter  loqueretur  in  signum  pristine 
amicicie  et  antique  charitatis.  Cum  in  Brunswyc  eum  in  hospicio  suo 
aliquando  visitassem  pretermissis  omnibus  sibi  astantibus  venit  ad  me 
deposito  pilleo  suo  dicens:  „Si  Luneborgenses  sedi  apostolice  subiugas- 
sem,  qui  ei  inobedientes  fuerunt,  tunc  ad  vos  in  Sultam  venire  et  ibi 
perpetuo  in  monasterio  volo  permanere  et  relicto  mundo  deo  ibidem 
perpetuo  deservire". 


776  Gcschifhtsqiiollcn  dor  Prov.  Sacbt^en. 


CAPITULÜM   XXIX. 

L.  s.  940.        De  duce  Heiuico  Brunswicense  et  de  Helena  eius  coniuge, 

Henricus  ^  dux  Brunswycensis  et  Luneborgensis  frater  carnalis  ducis 
Wilhelmi  prefati  misit  pro  me  petens,  ut  monasteriuni  monialium  onli- 
nis  nostri  in  Stederborch  distans  ad  unum  miliare  de  Brunswyc  vellem 
visitare,  cui  tandem  in  arce  sua  Wulvesbutel  dedi  consensura,  ut  illud 
•S. 448.  cum*  priori  de  Hamersleve  Everhardo  visitarem.  Quo  facto  ad  prwi- 
dium  in  Castro  me  invitavit.  Cui  respondi:  „Ego  de  rapinis  et  vac- 
cis  aliis  ablatis  manducare  non  consuevi."  Respondit:  „In  quatuor- 
decim  annis  interim,  quod  de  Hassia  yeni  vaccas  alicnas  non  rapui  sed 
cotidie  pecunias  rapio,  quibus  vaccas  mi  comparavi."  Voluit  nonnun- 
quam  visitationi  nostre  Interesse*^,  sicut  interftiit  cum  abbatibus  et  aliis 
prelatis,  qui  ante  me  ibidem  visitaverunt ,  sed  ego  id  non  perniisi. 
Dixi  utique  ei,  »i  vellet,  posset  ad  nos  illuc  venire  in  convcntum  et 
dicere  monialibus:  „Patres  isti  debent  vos  visitare  autoritate  dumini 
Hilden semensis  episcopi  et  mea  voluntate."  Ubi  vero  ad  hoc  consen- 
8um  dederint,  dabimus  vobis  licentiam  loquendi  cum  sororibus  singil- 
latira,  si  saltem  aliqua  vobis  loqui  desyderat.  Qui  sie  fecit,  mane  ad 
nos  veniens,  cum  visitationem  earum  inchoassemus.  Postquam  vero 
dcdimus  ei  licentiam  loquendi  cum  monialibus,  reccssimus  de  domo 
capituli  omnes.  Ego  autem  ibi  fui  dux  verbi.  Circa  solis  occassum 
dux  a  nobis  volens  recedere,  valedixit  nobis.  Cui  ego:  „Domine  dux! 
Libenter  haberetis,  ut  moniales  iste  regulam  suam  sci-varcnt,  et  ita  ad 
regnum  celorum  pervenirent,  vos  tamen  ire  vultis  ad  infernuni.''  Qui 
respondit:  „Ego  autem  tam  bene  ad  regnum  celorum  pcrveuire  volo 
sicut  vos."  Dixi:  „Ego  non  contradico,  sed  ego  veniam,  quomodo 
dominus  deus  voluerit,  vos  autem  ibitis  ad  infernum."  Respondit: 
„Unde  hoc  scitis?"  Respondi:  „Qui  diceret  se  ad  terram  sanctam  Ihc- 
rusalem  iturum  aut  ad  curiam  Romanam  et  iret  in  Angliam  aut  Nor- 
vegiam,  non  perveniret  ad  terram  sanctam  nee  ad  urbem  Romanaiu. 
Vos  dicitis,  quod  libenter  pervenire  velitis  in  celum,  sed  per  viam  illam, 


1  Es  ist  Heinrich  der  Friedfertige  (t  1473),  welcher  sich  1435  mit  Helena, 
der  Tochter  des  Herzogs  Adolph  von  Cleve  verheirathet  hatt«  (Havemaiin  I, 
691). 

2  Vgl.  oben  IIb.  2.  cap.  18.  S.  605 flF. 


II.  Liber  de  rcformationo  monasfccriorum.  777- 

qua  illucitur,  non  transitis,  scd  magis  per  viam,  quo  dncit  ad  infernum." 
Tunc  ait:  „Postquam  hie  visitastiB;  hiic  ad  arcem  meam  in  propinquo 
accedatis  et,  si  ibi  me  tunc  non  inveneritis,  dicite  dorn  ine  mee  duxisse, 
si  quid  adversum  me  habueritis/'  Et  ita  recessit  a  nobis  ad  castrum 
suum.  Completa  autem  visitatione  accessi  cum  patre  £verhardo  de 
Ilamersleve  ad  castrum  Wulvesbuttel  et  non  invento  duce  aperui  meu- 
tern meam  duxisse:  „Gratiosa  domina!  Dixi  domino*  vestro  duci  Ilen-  *s.  84i. 
rico,  quod  ituruä  esset  ad  infernum,  et  mi  videtur,  quod  vos  cum  eo 
ibitis  ad  infernum."  Respondit:  „Plures  in  inferno  platte  iuveniuntur 
quam  galee".  Et  miratus  i'ui  tarn  subitum  eins  ad  hoc  responsum,  sed 
industria  et  ingeniosa  satis  fuit  et  scivit,  quid  loqui  deberet  Platte 
ibi  nondum  sunt,  sed  pei'venient,  quo  timendum  edt,  sed  galee  nun- 
quam.  Et  adiecit:  ,;Quid  üimen  habetis  contra  dominum  meum 
ducem?"  Dixi:  „lUa  et  illa  violenter  tollit  a  monasteriis  rolbrraatis 
et  de  ecclesiis  coUcgiatis."  Respondit:  „Hoc  Ibrtasäis  faciunt  advocati 
oius  et  provisores,  ipse  tarnen  illud  ignorat.  Si  vero  sciret,  invite  fa- 
ceret/*  Ego  tamen  bcne  sei  vi  contrariuui,  verum  tunc  temporis  conticui ; 
quia  nihil  })rofuis8et,  si  deinceps  locutus  fuissem,  quoniam  verba  in 
ventum  iactassem.  »Si  dominum  ducem  in  propria  persona  habuissem, 
bcne  profuisset. 

Alio^  vero  tempore  conquestus  ei  fueram  de  quodam  vasallo  suo, 
qui  solvere  detrectabat  annuos  redditus  monasterio  monialium  in  Hey- 
ninghen,  cuius  pater  suni,  qui  propter  hoc  fuit  excommunicatus  usque 
ad  invocationem  brachii  sccularis,  quia  ingens  poccuniarum  summa  erat. 
Dixi  ergo:  „Invoco  vos  de  mandato  sancte  matris  ecclcsie,  que  id  in- 
stituit  per  iidem  vestram  catholicam,  quia  ecclesia  nihil  amplius  contia 
cum  facere  potest,  nisi  vos  eum  compellatis  ad  satisfaciendum  moniali- 
bus/'  Qui  Btatim  misit  ad  vasallum  illum  et  coegit  eum,  ut  solveret 
debitum. 


CA  P  IT  Uli  UM   XXX. 

De  domiiia  Helena  duxissa  Brunsvvycensi  et  morte  eius.         L.s.940. 

Helenam  duxissam  Brunswycensen  et  Lunebm*gensem  domiiii 
Uenrici  ducis  conthoralem  filiam  ducis  Clivensis,  sororem  domini  lohan- 
nis  moderni  ducis  Clivensis,  conterraneam  meam  ob  rogatum  ducis  Hen- 
rici   sepius  in  arce  Wulvesbuttel 'visitavi,    que   ad  presentiam   meam 


^   Dieser   Absatz  fehlt   iu   S^   in    welchem   unser  30.   Cap.   nur  die  Fort- 
setzung dieses  29«  ist 


778  GesciiichUiquei]en  der  Prov.  Sachsen. 

plerumque  exhilarata  fuit,  quam  dominam  vocare  consuevi.  Tandem 
respondit  ini:  ;,Non  sum  domina'^,  existimans  dominam  dici  priorissam 
vel  abbatissam,  quia  sie  moniales  prelatam  suam  dominam  nuncupan- 
tur.  Respondi:  „Domina  dicitiir  omnis  raulier  aliis  prelata,  sed  vos 
graciosa  domina  forsitan  vultis  vocari?"  Respondit:  „Etiam."  Conti- 
git  antem  in  monnsterio  monialium  Stedcrborch,  ut  monialis  quedam^ 
H.  445.  con versa  estimo,*  diceret  se  raptam  fuisse  in  celura  et  dominum  Ihe- 
8um  in  magna  claritatc  se  vidissc,  similiter  et  beatam  virginem  Maiiam 
et  alios  sanctos  et  angelos  iufiuitos.  Cumque  ista  narrassem  duxisse  in 
aree  sua,  respondit:  „Diabolus  iuit,  qui  ei  apparuit,  mirum  quod  vos 
creditis  ista;  si  non  essetis  sacerdos,  deberetis  merito  comburi."  Cui 
respondi:  „Visio  ista  posset  esse  a  deo,  etiam  ab  angelo  bono),  aut  a 
dyabolo,  etiam  a  propria  natura.  Quamdiu  aliquid  boni  inde  sequitur 
quare  credi  non  potest,  esse  a  deo  aut  ab  angelo  bono?"  Cumque 
mi  non  crederet  sed  me  comburendum  responderet,  dixi:  „Ego  pedein 
raeum  ponara  apud  pedem  vestrum,  aut  vos  me  comburetis  aut  ep) 
comburam  vos.  Non  videtis,  quod  sum  sacerdos?  Quomodo  audetis 
vos  opponere  sacerdoti?  Ego  omni  die  trahi  consuevi  in  celum^  ubi 
deum  video,  beatam  virginem  Mariam^  omnes  angelos  et  omnes  sanctos, 
ubi  cum  deo  loquor  et  deus  ita  vere  mi  respondit,  sicut  evangelium 
verum  est.  Si  ergo  omni  die  ita  in  celum  consuevi  elevari,  quid  mj- 
rum,  si  monialis  ista  semel  tracta  fuit  in  celum?"  Tunc  respondit: 
„Hoc  ego  bene  credo,  quod  deus  vobis  respondit,  quia  per  evangeliara 
suum  vobis  respondit." 

Ibi  duo  stabant  ad  cantandas  vesperas  dedicationis  altaris,  quod 
erat  in  arce,  unus  presbyter  et  alius  in  brevi  presbyterandus,  qui  iam  est 
ibi  prepositus,  quibus  duxissa  respondit:  „Pater  iste  dicit,  deum  se  in 
celo  videre  et  omnes  sanctos  eins.  Quid  ad  hoc  vos  dicitis?"  Re- 
spondit presbyter:  „Moyses  in  celo  figuraliter  vidit  deum."  Cui  dixi: 
„Non  figuraliter  vidit  deum  sed  substantialiter ,  quia  deus  non  habet 
tiguram."  Tunc  ait:  „Habeo  pulchras  super  hoc  beati  Thome  que- 
stiones."  Respondi:  „Thomas  dicit  sicut  ego."  Videns  duxissa,  quod 
convici  sacerdotes,  subtraxit  se  a  nobis  timens  igni  adiudicari.  Duxissa 
ista,^  quia  mi  charissima,  moiü  appropinquans  equestrem  pro  me  misit 
nuncium  in  Sulta  ad  quinque  miliaria  de  Castro  suo  cum  epiatola  con- 
tinente,  ut  non  dimitterem,  quin  mox  lecta  venirem  ad  ea,  quia  neoes- 


1  Das  folgende  fehlt  in  S. 


\ 


II.  Libor  de  rcfbnnationc  moiiastorioriim.  77^ 

saria  nii  habebat  loqui.  Qui  ob  gratiam  nii  sepius  prestitam  in  cras- 
stino  tuiic  currucam  nostram  ascendens  sumrao  mane  et  ante*  praii-  *S. 446. 
dium  veni  ad  eam  lecto  dccumbentem.  Qua  inter  cetera  petiit,  ut  eam 
in  confesBione  expedirem,  quoniam  episcopalia  habui  super  eam  et 
super  oranes,  pluries  etiamin  confessione  eam  expediram.  Confesaione 
peracta  cum  absolutlone  efr  penitentia  dixi  ad  eam:  „Putatis  domina 
quod  post  mortem  ibitis  ad  regnum  celorum?"  Respondit:  „Hoc  fir- 
miter  credo."  „Dixi:  Hoc  mirum  esset.  Vos  in  arce  nata  estis,  in 
castris  enutrita  et  iam  multis  annis  cum  viro  vestro  domino  duce  in 
niultis  deUciis  cum  vino  et  cerevisia,  cum  carnis  pascualibus  et  silve- 
stribus  assatis  et  bulitis  semper  yixistis,  et  iam  statim  post  mortem 
evolare  vultis  in  celum"  Respondit:  „Dilecfe  pater!  Quare  non  statim 
nunc  irem  in  ceium?  Habita  vi  hie  in  arce  tanquam  inclusa  in  inclu- 
sorio.  Quas  delicias  seu  leticias  hie  habere  potui;  nisi  quod  aliquando 
letam  me  exhibui  pedissequis  et  ancillis  meis?  Durum  habeo  virum^ 
ut  scitis,  qui  nullam  pene  ad  mulieres  gratiam  habet  et  inclinationem. 
Nonne  fui  in  Castro  sicut  in  inclusa?"  Cui  dixi:  „Putatis  ergo,  quod 
deus  statim^  cum  expiraveritis,  mittet  angelos  suos  huc  ad  lectum  vestrum, 
qui  animam  deferent  in  paradisum  et  in  regnum  dei  Celeste?"  Re- 
spondit: „Hoc  firmiter  credo."  Tunc  ego:  „Confirmet  vos  deus  in 
fide  vestra  et  donet  vobis,  quod  creditis."  Me  autem  ab  ea  recedente 
dedi  ei  benedictionem :  „Benedictio  dei  Patris  omnipotentis  et  Filii  et 
Spiritus  sancti  descendat  super  te  et  maneat  semper  et  perducat  te  ad 
vitam  etemam.  Amen."  Deinde  valedicens  ei,  accessi  ad  ducem,  qui 
stabat  ante  cameram,  in  qua  iacebat,  dicens  ei :  „Mirum  valde  est,  quod 
domina  uxor  vestra  in  castris  nata^  educata  et  semper  conversata  spe- 
rat  se  hinc  ad  celum  mox  ituram."  Quod  ipse  libenter  audivit  dicens 
mi:  „Est  vobis  confessa."  Respondi:  „Etiam!"  Ait:  „Si  alium  velit 
habere  coufessorem,  debeo  mittere  pro  alio."  Respondi:  „Si  alium  con- 
fessorem  petierit,  tunc  mittatis  pro  alio.  Si  autem  me  repetierit,  liben- 
ter revertar.  Si  vero  neminem  postulaverit,  tunc  sitis  contentus,  quia*  *S.  447. 
iam  bene  est  confessa."  Et  ita  prandio  facto  ad  monasterium  nostrum 
in  Sulta  eodem  die  remeavi.  Ipsa  vero  statim,  postquam  de  arce  reces- 
si,  loquelam  perdidit  et  amplius  nihil  fuit  locuta,  quam  vis  domina  ab- 
batissa  de  Woltingerode  ad  eam  venisset  et  usque  ad  mortem  cum  ea 
mansisset.  Valuit  ei  plusquam  mille  florenos,  quod  eam  visitavi  et  in 
confessione  expedivi.  Spero  enim  iam  eam  in  gaudium  introisse  do- 
mini  sui, 


780  Geschieh tsquelloa  der  Prov.  ^Achäen. 


CAPITÜLUM   XXXI. 

LS.  942.  De  duce  Adolpho,  coinite  Holsacie,  quomodo  ducatum  obti- 
nuit ,  et  de  incarceratioiie  eius ,  qiii  eum  ad  hoc  promovit  et  quid 
iiide  sequebatur. 

Adolphus  dux  Sleswicensis  et  comes  Holsacie  Utes  habult  magiias, 
antequam  ducatum  illuiii  cum  fratiibus  suis  paciiice  potuit  obtinere. 
Fuit  cnim  vir  magnus  in  anuis  strenuus  Conradus  dictus  van  der 
Lucht  de  dioceai  Hildensem ensi  natus  prius  dives  multum;  sicut  aliquis 
pruconsulum  civitatis  Lubicensis.i  Postpositis  rerum  pecuniarum  nego- 
ciis  dedit  se  ad  comitcs  Holsacie  proj)Ugnatur  eorum  factus  ad  obtinen- 
dum  eis  ducatum  Sleswicensem,  qui  etiam  dux  belli  fuit  omnium  prin- 
cipum  et  ducum  et  militum,  qui  pro  comitibus  istis  pugnabani  Post- 
quam  Adolphus  dux  cum  suis  victoriam  per  prefatum  Conradum  obti- 
nuisset.  exaltavit  eum  proptersuum  victoriosissimum  laborem  super  multos 
alios  in  Holsacia.  Quod  Holsati  indigne  ferentes  institerunt  apud  dii- 
cera,  ut  ipsum  de  terra  sua  eiiceret,  quod  et  fecit.  Et  quia  cailidus 
et  astutus  valde  fuit,  ducem  Adolphum  citavit  ad  liberam  sedem  in 
Weestphalia.  Qui  habitans  in  Holsacia  citationem  illam  flocci  fecit, 
sed  dux  Wilhelmus  de  Brunswyck,  qui  in  iudicio  illo  Über  est  scabiniis, 
dixit  ad  ducem  Adolphum:  „öi  vos  in  „die  veme,"  ut  vulgo  dicitur, 
perduccremini,  tunc,  quia  liber  scabinus  in  ea  sum,  oporteret,  me  in 
primam  arborem  aut  repagulum  vos  suspendere,  aut  si  hoc  non  facerem, 
tunc  alii  scabini  liberi  me  supplicio  punirent.'* 

Adolphus  dux  faec  audiens  consulatum  rogavit  Lubicensem,  ut  eum 
sie  tenerent,  ut  in  tale  mortis  iudicium  ipse  non  perveniret  Consu- 
*S.  448.  latus  ergo,  qui  Conrado  van  der  Lucht  liberum  salvum  conductiun* 
dederat  proficiscendi,  quocumque  vellet,  sine  omni  ipsorum  impedimento, 
ad  peticionem  ducis  Adolphi  ipsum  in  civitate  Lubicensi  apprehendc- 
runt  et  in  carcerem  civitatis  publicum  sub  arcta  custodia  posuerunt. 
Multi  autem  in  civitate  Conradi  cognoscentes  innocentiam,  qui  et  amici 
eius  fuerant,  plurimum  ipsi  condoluerunt,  sed  nemo  contra  consulatum 
loqui  audebat  Ego  vero,  qui  mecum  in  Sulta  cognatum  eius  habui 
professum   pene  propinquiorem  fratrem  loannem  Olzinc,  perrexi  cum 


1  S  hat  den  Zusatz:  „qui,  ut  Proconsid  LubicenBis  supremus,  Domiuus  lo- 
hanues  Colmau  mihi  dixit:  in  una  camera  secum  habitavit,  plus  quam  miüe 
marcos  habens  in  prompta  pecunia."  Vielleicht  ist  auch  hier  in  unserem  Texte 
„mihi  dixit*^  zu  ergänzen. 


II.  Liber  de  reformationc  monaäterioruni.  781 

eo  ad  civitatem  Lubicensem  et  accedcns  ad  consulatura  in  consistorio 
sedentem  petiri  dicens :  „Audivimus,  qnod  liabetis  hie  in  vinculis  virum 
quendam  Conradum  van  der  Luclit,  cuiue*  frater  noster  proximus  est 
cognatus.  Petimus  ergo  euni  nobis  dari.  Nos  volumus  ei  cunctis  die- 
bu8  vite  sue  sumptus  dare  necessarios  et  omnia  sibi  correquista."  Quo 
audito  libenter  nos  audierunt  et  vinura  nobis  ad  bibendum  in  consu- 
latu  sedentibus  propinaverunt.  Cumque  vero  omnes  ibi  sedentes  bibis- 
sent,  proconsul  dixit,  se  velle  loqui  mutuo.  Direxerunt  nos  interim 
ad  locos  consistorii,  ubi  origo  civitatis  illius  erat  depieta,  non  ad  pu- 
blicum cum  aliis  toris  consistorium.  Qui  babito  consilio  responderunt 
nobis,  quod  duobus  de  consulatu  id  commiserint  nobiscum  pertraetan- 
dum.  Qui  ad  nos  accedentes  dixerunt  se  sine  domino  duce  nihil  in 
illo  negocio  velle  attentare,  et  quia  cancellarius  eius  iara  esset  in  civi- 
tate,  ut  cum  illo  loqueremur.  lUe  duci  referret  omnia  et  ducis  voluu- 
tatem  nobis  remandaret.  Et  ita  fecimus.  Dux  ergo,  ubi  audivit, 
remandavit  nobis,  ut  ad  eum  in  Zeghenberghe  venireraus,  ubi  multum 
comiter  humaneque  suscepti  fuimus  in  monasterio  ordinis  nostri  ante 
eorum  reformationem.  Dux  autem  cum  de  arce  sua  descenderet  cum 
equis  triginta  vel  ultra,  misit  ad  me  scriptorem  suum,  ut  eibi  occurre- 
rem  foras  ecclesie  cemiterium,  quia  inde  erat  transiturus.  Ego  autem 
in  subtili  et  caputio  cum  fratre  meo  ibidem  ei  obviam  veni.  Videns 
autem  me  de  equo  suo  descendit,  cyrotechas  de  manibus  traxit,  caputi- 
um  sive  pilleum  de  capite.  deposuit,  manum  mi  pori'igens  post  benignam 
eius  salutationem  dixit*:  „Domine  pater!  Quod  est  desiderium  ve-  ♦&  449. 
strum  ? "  Tunc  breviter  ei  dixi  Intencionem  meam  et  consulatus  Lubi- 
censis.  Qui  in  brevi  respondit:  „Ego  vadam  ad  arcem  meam  Goddorp, 
nocte  ero  in  monasterio  Borsholme;  cum  inde  rediero  libenter  loquar 
vobiscum  de  negocio  vestro  et  bene  concordabo."  Unde  bene  conten- 
tus  fui  dicens:  „Ego  autem  crastino  die  in  Borsholme  pergere  intendo." 
Qui  respondit:  „Ego  disponam,  quod  vos  bene  et  humane  ibi  tracta- 
bunt."  Et  sie  a  me  recessit.  In  crastinum  prepositus  de  Zegenberghe 
Marcquardus  et  prior  lohannes  Smit  miserunt  nos  cum  curru  suo  in 
Borshohne  ad  quatuor  inde  distans  miliaria,  ubi  multum  graciose  a 
preposito  et  Iratribus  omnibus  fuimus  recepti.  Tunc  prepositus  ille 
dixit:  „Si  in  Zeghenberghe  vos  bene  tractaverunt,  nos  in  duplo  illis 
Bumus  ditiores,  ideo  melius  vos  pertractare  volumus  quam  Uli."  Et 
dederunt  nobis  medonem  et  cerevisiam  Hamburgeusem  ad  potandum 
in  copia  et  cibos  bene  paratos.  Dux  ergo  et  nos  in  Zeghenberghe 
reversi  quasi  per  horam  stetimus  et  circuinius  ceniitei'ium  soli  pariter 
conferentes.     Conclusimus  finaliter  ipse  et  ego,  quod  intra  quindenam 


782  C^QSchichtRquellen  der  Prov.  Sachsen. 

ad  certum  locum  voluit  cum  consulatu  Lubicensi  con venire  et  ibi  finem 
facturi  in  negocio  Conradi  prefati.  Reversus  autcm  in  Lubike  duobos 
illis  de  consulatu  nobis  deputatis  narravi  responsionem  domini  ducis, 
qui  mi  dixerunt:  ^^Domine!  Quis  estis  vos,  ut  sciamus  consulatui  id 
denunciare?''  Respondi:  ,;Ego  vocor  prepositus  monasterii  saucti 
Bartholomei  in  Sulta  prope  Hildensem/^  Tunc  depositis  pileis  seu 
caputiis  dixerunt:  y^Domine!  Parcatis  nobis,  quia  dignitatem  vestram 
ignoravimus/^  Et  addiderunt:  „Precamur,  domine,  quod  usque  ad  illud 
tempus  a  duce  nobis  prescriptum  hie  remaneatis,  ut  illi  diete  interease 
possitis.  Alioquin  parum  proficiemus."  Quibus  respondi:  ^^Plures  iam 
instant  festivitates  penthecostes  et  trinitatis  corporisque  Christi,  in  qui- 
bus cuncti  religiosi  in  suis  esse  deberent  monasteriis.^'  Responderont: 
,,Si  in  civitate  nobiscum  non  vultis  remanere,  consulatus  concedet  vobis 
currum  et  equos,  ut  ad  decem  miliaria  proficiscatis,  quocumque  volue- 
*s.4ö0.  ritis,  tantum  ut  ad  diem  a  duce  constitutum  redeatiß."*  Tunc  dixi: 
,,Quando  ad  pretorium  consulatus  venimus,  tunc  videtar  vobis  ibi 
venisse  duos  monachos  et  supra  dorsum  vobis  loqui  debemus/'  Respon- 
derunt:  ,,Nos  omnes  religiöses  libenter  audimus,  presertijn  patemitatem 
vestram,  quia  negocium  vestrum  totum  concernit  consulatum/^  Tunc 
unus  eorum  dominus  lobannes  Hoefmann  dixit:  „Ego  darem  togam 
meara  varietate  bene  foderatam,  quod  Conradus  van  der  Lucht  über 
de  carcere  nostro  posset  exire."  Pro  finali  response  dixi  eis,  quod  illa 
nocte  vellem  deliberare,  an  ibi  possem  manere. 

Mane  autem  facto  peirexi  versus  Hildensem  propter  certas  causaa 
ad  hoc  me  moventes,  quod  et  ipsis  iussi  demandari.  Cives  autem 
plures  et  consules  cum  audissent,  quod  palam  locutus  fui  coram  consu- 
latu pro  Conrado  van  der  Lucht,  ad  secum  prandendum  nos  invitave- 
runt  egregie  nos  tractantes.  Unus  eorum  Henricus  Greveroede  ad 
vina  unius  prnndii  tres  marcas  Lubicenses  exposuit  et  amicos  Conradi 
nobiscum  invitavit^.  Similiter  fecit  Henricus  de  Achten  et  Lodewicus 
öreverode  et  ceteri  amici  eins. 

CAPITÜLÜM  XXXII. 

L.8.943.        De  morte  Conradi  et  citacione  civitatis  Lubicensis  ad  sedem 
liberam  in  Westphalia  nomine  nostro  et  monasterii  nostri. 

Dux  igitur  Adolphus  et  consulatus  Lubicensis  cognoscentes  astu- 
ciam  Conradi  van  der  Lucht,  quia  contra  iusticiam  et  contra  salvnm 


^  S  hat  noch  „cum  Amoldo  de  Holte,  in  Bodeken  Priore." 


IL  Labor  de  reformatione  monastcriornm.  766 

conductom  sibi  datum  ipsum  captivaverant  et  in  carcere  suo  totjannis 
retinuerant,  de  carcere  ipsum  emittere  non  audebant,  sed  usque  ad 
mortem  eum  ibidem  retinaerunt.  Quo  mortuo  amici  eius  et  cognati  in 
Ilildensem  ex  parte  sua  et  nostra  principaliter  consulatum  Lubicensem 
ad  sedem  liberam  in  Westphaliam  citaverunt^  ubi  et  nobis  respondere 
debuerunt.  Audiens  hoc  totus  consulatus  Lubicensis,  ad  sedem  illam 
liberam  in  Westphaliam,  ubi  citati  fuerant,  suos  transmiserunt  procu- 
ratores  et  synodos  promittentes,  quod  nobis  respondere  et  voluntatem 
nostram  facere  vellent  coram  duce  Saxonie  super  pontem  Louvenborch, 
quia  ad  locum  illum  appellare  possunt  ad  respondendum  coram  duce 
Saxonie  et  inde  consequenter  ad  imperatorem.  Ille  tres  sunt  sedes 
iudiciorum  sedium  liberarum.  Cumque  ambe  partes  ibidem  fuissent 
remisse,  ego  veni  cum  fratre  meo  Johanne*  Olzinc,  cuius  Conradus  *S. ö4i. 
ille  avunculus  erat,  assumpto  de  Lunenborch  notario  publice  in  cur- 
rum  nostrum  et  duobus  de  Hildesem  viris  in  equis  in  termino  nobis 
prefixo  ibidem  compataturi.  Contigit  autem  inopinate  nos  ibi  in  Lu- 
wenborch  hospicium  intrare  consulatus  Lubicensis;  quod  audientes  ipsi 
ad  aliud  declinaverunt  hospicium.  Post  horam  proconsules  Lubicenses 
cum  quodam  doctore  legum  seu  decretorum,  quem  semper  habebant  in 
consilio,  cum  plusquam  triginta  equis  in  Louwenborch  venerunt  aliud, 
ut  dixi,  intrantes  hospicium  propter  nostram  presentiam.  Vespere  au- 
tem facto  in  die  sancte  Elizabeth  accessi  cum  notario  et  testibus  ad 
pontem  ibi  iudiciarium  requirens,  an  ibi  aliquis  esset,  qui  mihi  respon- 
dere vellet  et  satisfacere  super  impeticionibus  nostris  et  querelis,  quas 
contra  consulatum  habui  Lubicensem,  ubi  nemo  tunc  nobis  respondit, 
notarium  ad  hoc  requirentes.  Dux  Saxonie  frater  caroalis  episcopi 
Hildensemensis  Magni  die  crastina  convocavit  consulatum  Lubicensem 
et  nos  ad  audiendum  causas  et  impeticiones  nostras  et  ipsorum  super 
hoc  responsa.  Tunc  doctor  ille  primo  dixit  ad  iudicem  ducem:  „Sunt 
hie  omnes  presentes,  qui  consulatum  LubicenBem  citaverunt?''  Ke- 
spondi:  „Ita.  Ego  enim  et  conventus  noster  in  Sulta  eos  citavimus/' 
Dixitque:  „Estis  vos  superior  canonicorum  in  Sulta?"  Dixi:  „Etiam." 
Et  ait:  „Q,m»  est  hie  ex  parte  conventus  in  Sulta?"  Respondi:  Ego, 
quia  prelatus  et  superior  eorum  suip."  Et  ait:  „Si  non  habetis  si- 
gillatas  literas  et  documenta,  quod  conventus  vester  procuratorem  vos 
in  causa  ista  constituit,  tunc  non  teneraur  vobis  respondere."  Tunc  ego: 
„Quia  probare  possum  me  superiorem  ipsorum  esse,  idcirco  in  onmi 
iudicio  pater  et  procurator  causarüm  ipsorum  semper  et  ubique  de  iure 
admitti  debeo."  Doctor  ille  nullo  modo  hoc  aduiisit  et  ideo  frusti'a 
ibi  pervenimus  omnes.    Dux  tarnen  propter  favorem  iratris  sui  episcopi 


784  Gescluclitsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

Hildensemensis  impeticionem  nostram  audire  voluit,  si  forte  in  amici- 
cia  nos  componere  potuisaet.  Tunc  in  omnium  presentia  dixi:  „Nos 
consulatum  Lubicensom  im]»etivimu8  pro  mille  marcis  pro  viro  argenteo 
et  pro  memoria  eins  perpetua,  quoniam  in  Holsatia  et  alibi  in  tantum 
ei  debebant,  et  consulatus  fideiussores  eins  erant  pro  duobus  millibus 
*S.  452.  marcarum,  et  quia  taiem  \4rum  contra*  ius  et  iusticiam  usque  ad 
mortem  in  carcere  tenuerant.  Hoc  audientes  de  consulatu  ibi  presentes 
non  fuerunt  deliberati  quicquam  super  hoc  respondere  seu  aiiquid  pre- 
bere.  Tunc  dixi  proconsuli  mi  noto :  „Feci  vobis  in  complacentiam  me 
huc  veniente,  quia  a  multis  in  civitate  vestra  bene  siini  tractatos.  Si 
nos  causam  istam  diniittimus  indecisam,  tunc  seculares  amici  eius  eam 
volunt  assumere,  et  ignorabitis,  quomodo  evadetis  manus  eorum."  Tunc 
dixit  proconsul:  ,,Nos  sepe  multos  habuimus  inimicos;  civitatem  tarnen 
nostram  semper  retinuimus."  Et  ita  opere  imperfecto  relicto  inde  re- 
cessimus  omnes  prandio  cum  duce  prius  peracto.  Currus  igitur  Lubi- 
censes  cum  magnis  mercibus  de  Frankenvort  versus  Lubike  tendentes 
in  Saxonia  propter  eandem  causam  sunt  detenti  et  spoliati  frequenter, 
unde  damnum  plusquam  mille  marcarum  sustinuerunt 


CAPITULÜM  XXXIII. 

L.s.  950.        Quando  dux  Burgundie  obsedit   Daventriam,    tunc   libenter 
habuissem  ab  eo  centum  leones  pro  damno  in  Diepenven  illato, 

Philippus  dux  Burgundie  cum  xdtra  Iselam  obsedit  Daventriam 
cum  duce  Clivensi  et  Anthonio  filio  suo  naturali  cum  exercitu  quatuor- 
decim  milium  virorum  armatorum  de  Piccardia,  Burgundia,  Flandria, 
Brabantia,  HoUandia  et  Zelandia,  volens  filium  suum  naturalem  David 
ibidem  inducere  pro  episcopo.  Ego  tunc  habitavi  cum  monialibns  in 
1456.  Diepenveen  anno  Domini  M®CCCC°LVI®  et  porte  civitatis  Daventriensis 
erant  clause  propter  ducem  et  eius  exercitum.  Assumpsi  mecum  fra- 
trem  unum  Gherardum  de  Windesem  et  secularem  laicum  cappam 
nostram  deferentem  per  Iselam  pariter  navigantes  ad  alteram  fluminis 
illius  ripara,  loqui  volens  episcopo  David  pro  certis  negociis.  Et  occur* 
rerunt  nobis  de  exercitu  ducis  viri  in  brevibus  tunicis  saltantes,  quibus 
dixi :  „Ubi  est  David  episcopus  ?  "  Papa  enim  ei  dederat  episcopatum. 
Kesponderunt :  „Domine!  Non  deberetis  dicere  David  episcopus,  sed 
ubi  est  dominus  mens  Traiectensis."  Quibus  dixi:  „Ubi  est  ergo  do- 
minus Traiectensis?"  Responderunt:  „Ultima  illum  aggerem  ibi  in  pro- 
pinqno."  Perti'ansiens  ergo  illum  aperem  iuveni  plura  tentoria  rotunda 


n.  Llber  dd  reformattöne  tilon&stertorum.  ?äft 

duperius  in  modum  turris  spissa  lintheamine  cerato  contecta.  Quidam 
eoram  tentoria  habuerunt  in  modum  domus  obionga  similiter  linthea- 
mlnet^'cerato  contra*  pluviam  contecta.  Accessi  autem  ad  capellanum  *S.458. 
episcopi  dicens:  ^^Libenter  loqui  vellem  domino  Traiectensi."  Qui  re- 
spondit  se  volle  hoc^episcopo  intimare,  sed  non  fui  ad  eum  vocatus, 
licet  diu  foris  stetissem.  Supervenit  quidam  vir  ibi  militaris  habens 
tentorium  sicut  episcopus»  cui  dixi:  ^^Nescio^  quomodo  hoc  se  habet, 
libenter  vellem  loqui  episcopo  Traiectensi,  quod  dixi  capellano  suo,  et 
nemo  me  vocavit.  Multo  maioribus  dominis  sepius  sura  locutus,  uti 
archiepiscopis  episcopis  ducibus  marchionibus  lantgravnis,  et  ad  Traiec- 
tensem  episcopum  venire  non  possum."  Qui  respondit:  „Venerabilis 
domine !  Ite  in  tentorium  meum  hie  proximum,  ego  autem  disponam,  ut 
ad  eum  veniatis."  Postquam  ibi  intravimus,  statim  episcopus  David 
de  tentorio  suo  clamavit  dicens:  „Patres!  Veniatis  huc  adme."  Cum- 
que  ad  locum,  ubi  castra  metatus  fnit,  introissem,  ipse  capitium  suum 
deposuit  dans  mi  manum  osculandum,  interrogans:  „Quid  desideratis?'' 
RespoDdi:  „Ultra  Iselam  est  monasterium  monialium^  Diepenveen  nun- 
cupatum,  in  quo  plures  quam  centum  sexaginta  moniales  et  sorores 
laice  simul  coramorantur,  que  per  exercitum  ducis  Burgundie  magnam 
pemiciem  passe  sunt  in  bonis  suis  eis  Iselam.  Precor  ergo,  ut  ad  do- 
minum ducem  Burgundie  pro  eis  intercedere  dignemini,  ut  sicut  mona* 
sterio  monialium  ordinis  nostri  in  Redichera  centum  dedit  leones,  sie 
istis  similiter  faciat  propter  damnum  eis  illatum  apud  colonos  suos  in 
Velua."  Respondit:  „Scribatis  domino  meo  duci  patri  meo  vel  mi  episto- 
lam  petitionem  vestram  continentem,  ego  vobiscum  scribam  id  ipsum 
ut  aliquid  acquiratis  in  recompensationem.  Ego  missam  audire  volo, 
iam  presbyter  celebraturus  in  tentorio  meo  se  induit,  quia  consules 
oppidorum  de  Daventria,  Campis  et  de  Zvollis  statim  ad  me  venient 
de  pac^e  et  concordia  pariter  tractaturi.  Ideo  festino,  ut  tunc  sim  pa- 
ratus.''  Exiens  ergo  de  castris  suis  dixi  ad  militarem  preiatimi:  „Domi. 
nus  Taiectensis  episcopus  respondit  mi,  ut  scriberem  ei  aut  patri  suo 
duci  Burgundie  y  ipse  mecum  exarare  aliquam  vellet  scedulam.  Iam 
papirum,  pennam  et  attramentum  non  habeo,  idcirco  scribere  non 
possum,  sed  Ire  volo  ad  ducem  Clivensem,  cum  quo  specialia*  con-  *s. 454. 
ferrc  habeo,  qui  cum  exercitu  suo  ad  dimidium  miliare  liinc  in  Castro 
sibi  apto  moram  nunc  trahit,  et  in  vesperum  huc  i'cdire  volo  ad  scri- 
bendum."  Qui  respondit:  „Etiam  mi  bonum  videtur,  ut  ita  faciatis." 
Reeessi  quidem  inde  et  pertransivi  exercitum  ducis  Burgundie.  Ibi  in 
tentoriis  omnia  erant  venalia,  que  mandi  possunt,  sicut  in  Ibro  civitatis 
alicuius:  cames,  pisces,  panes  et  cetera  similia.    Ibi  in  cumulo  descen- 

OMO^lohtaqa.  <L  Pr.8.  XIX.  &0 


786  (feschichtßquellen  der  Prov.  FvAclisen. 

derunt  de  monte  domicelli  et  sacerdotes  eos  sequentos  a  nie  quereiites 
unde  veoirem.  Respondi:  „De  Daventria."  Et  dixerunt:  „Quare  por- 
tas  civitatis  nunc  tenent  clausas?"  Respondi:  „Ne  fratres  stalli  ibidem 
conducti  portani  exeuntes  exercitnni  ducis  invadant."  Et  addidenint: 
„Quot  habent  satellitcs  conduetos?"  Respondi:  ,,Octo  milia,  siiut 
audivi."  Et  dixerunt:  „Kon  aperient  civitateni,  ni  prius  liinc  receda- 
nius."  Deinde  veni  ad  castruui,  ubi  dux  (^livensis  cum  suis  habitavit, 
ubi  principalem  turrim  intrans  interrogavi  pcdissoquani  ibi  Bcdenteni 
inlerius:  „Vbi  est  dominus  castriV"  Ait:  „Ibo  vubiscum  in  domiuu 
aliani  et  ducam  vos  ad  eum."  Cui  dixi :  „Libentcr  coniedeienuis,  no 
struni  auteni  sunt  tres,  quia  erat  in  prolesto  sancti  Mathci  hora  i|uasi 
undecima."  Respondit:  „Disponani  vobis  primo,  ut  pi-andeatis  et  pusi 
procurabo  vobis  dominum  raeum."  Et  fecit  sie.  Habuimus  ibi  psal- 
monem  et  alios  bonos  piscos,  vinum  et  cerevisia  in  inensa  usqiie  ad 
gaturitatem.  De  mensa  surgentes  ad  cellarium  ducis  vocati,  pwpina- 
verunt  nobis  adhuc  amplius  de  vino.  Dominus  castri  interea  ad  uos 
venit,  cui  dixi:  „Libenter  loqui  vellemus  domino  duci  Clivonsi.^*  Qui 
i^espondit:  „Interim  eo  hie  presente  usque  adeo  agere  non  habuit 
sicut  modo,  quia  in  pago  meo  hie  proximo  aliqui  Piccardi  internipuf- 
runt  lam  cum  destruere  moliuntur,  et  vix  obtinere  potcro  ne  destruatur. 
Ego  ncgocium  vestrum  apud  ducem  promovebo.*'  Idcirco  in  arce 
jUa  mi  bene  fecerunt,  quia  dominus  castri  illius  habuit  sororeni  con- 
vorsam  in  Diepenveen.  Cumque  inde  vellem  recedere  et  ad  episcopum 
David  redire,  percepi  de  relatu  aJiorum  ducem  Burgundie  Philippmn 
cum  omni  exercitu  suo  de  loco  recessurum  et  in  torram  suam  redi- 
*Ä.  455.  turum.*  Dixi  autem  ad  fratrom  meum  Ghcrardum:  „Nos  libenter 
prius  haberemus  ab  eo  centum  leones  in  auro,  id  est  centum  quinqua- 
ginta  fiorenos  renenses.  Si  iam  ad  episcopum  David  reversi  fueriraus, 
Piccardi  abeuntes  tollent  nobis  cappas  nostra^  et  alia,  que  bibemas. 
Melius  est  ergo,  ut  non  per  Gehiara  sed  ab  alia  parte  Isele  per  dioce- 
sira  versus  Dipenvene  redeamus."  Et  ita  fecimus.  Vidimus  enim  cen- 
tum pene  naves  magnas  renenses  vocatas  contra  istum  flumen  Isele  in 
occursum  nobis  ascendentes  et  inde  in  patriam  suam  revertentea,  quia 
Daventrienses  et  alia  oppida  consentire  noluerunt,  ut  per  viam  com- 
pendii  versus  üampis  in  mare  navigarent,  sed  oportebat,  ut  per  viaiu, 
qua  vcnerant,  redirent  Ducem  etiam  Burgundie  compulerunt,  ut  cum 
exercitu  suo  per  viam,  qua  venerat,  versus  terram  suam  rediret,  ne 
omnia  in  via  occurentia  cum  equis  devastarent;  per  Hatten  enim  com- 
pendiosior  fuisset  eis  via.  Si  per  aliquot  dies  prius  ad  episcopum  Da- 
vid  venissera,    quidam   nOn   dubitabanti    quin  bene  remaaeratus  ab 


II.  Liter  de  reformattonc  moiiäatoriorulil.  78? 

oo  et  a  patro  suo  recessiftsein.  Ego  enini  ipse  ducl  Phllippo  loqui 
propoftueram,  scd  luiles  ille,  in  euius  arce  mauebat,  tiiiic  temporis  iiavi- 
gavit  versus  DavcMitriam,  doinimis  Everhardics  mi  et  sororibus  in  l)ie- 
penveen  notns,    qui  uio  ad  eiun  perduxisset. 


CAPITULÜM  XXXIV. 

De  regina  Dacie  et  oratione  nostrai. 

Regina m  Dacie  in  aree  Zegenberghe,  que  priori  Alberto  de  liocol- 
dia  de  Windeseni  et  eonventui  ibidem  calieeni  tunc  dedit  cum  pathena 
totuni  de  auro  puro,  visitator  ibidem  allocutus  dixi,  an  in  tanta  maie- 
state,  gloria  et  divitiis  ad  regnmii  celonmi  se  crederet  perventuram. 
Respondit  „Omnino",  quia  plures  ipsa  ad  celum  premiserat  quam  ego. 
„Quatuordecim  enim,  ait,  ego  premisi  ad  celum,  quem  vos  ibi  premi- 
sistisV"  Respondi:  „Ego  centum  bene  ad  celum  premisi,  quia  tales  secu- 
lares  comi)ano8,  unum  de  servis  suis  digito  demonstrans,  ego  ad  deum, 
a  mala  vita  ad  bonam  convertere  consuevi  et  cappam  vel  capitium  eos 
induore  aut  indui  procurare  et  tales  morientes*  ad  celum  tunc  pre-  *s.  456 
mitto.  Tunc  ipsa  dixit  ad  eum,  quem  digito  dunumstravi:  „Quam  bene 
scivit  pater,  quod  vos  unus  companus  cstis!"  lUe  veroerubescens  sub- 
traxit  se  a  nobis. 

Regine  iste  precibus  eins  conscribi  feci  orationem  per  me  Haitis 
corapositam,  quam  etiam  cotidie,  presertim  cum  non  celebro,  recitare 
consuevi  etiam  in  teutonico. 

Licve'  here  ic  dancke  di  des,  dattu  my  na  dinen  heilige  beeide  ge- 
lyc  den  beilighen  engelen  ghescapen  bebste.  Live  liere,  ic  dancke  di 
des,  dattu  den  hemel  unde  eerde  unde  al  dat,  dacz  ynne  is,  om  mynen 
willen  ghemaket  hebste.  Lieve  here,  ic  dancke  di  des,  dattu  wt  den 
throne  des  ewighen  levens  ghecomen  biste  unde  mensche  om  mynen 
willen  gheworden  biste  unde  hebste  mi  verlosset  mit  dinen  duerbaren 
bloede  unde  bitteren  dode  van  den  ewighen  dode  der  cwigher  vei" 
doemenisse.  Lieve  here,  ic  dancke  di  des,  dattu  my  ghelovet  hebste 
dyn  ewighe  ryke  myt  dy  unde  mit  allen  heilighen  ewelike  toe  besitten, 
wil  ic  di  dienen,  dat  ick  io  gheerne  doen  wil. 

Lieve  here  maria,  die  moeder  godes,  alle  heilighe  enghelen,  alle 
heilighen  imde   alle  creaturen   in  hemel-  unde  in  der  eerden  moeten  di 


1  Dieses  Capitel  fehlt  in  S. 

50^ 


788  Geacliichtflquellen  der  Prov.  Sai^hsen. 

iouven  unde  dancken  voer  al,  dattu  my  ghedaenonde  gheloevet  hebste, 
wat  ic  alleen  die  net  toe  vollen  daer  voer  Iouven  ende  dancken  en  kan. 

Een  cort  ynnich  ghebet. 

O  heylighe  drievoldicheit,  o  ewighe  god,  o  lieve  vader,  ontfeniie 
di  over  niy  arme  wormtken,  dat  hier  crupet  opter  eerden,  verghif  niy 
alle  myne  sunden,  ghif  my  dine  gheno^den,  dat  ic  di  moete  behaghen 
dynen  wille  moot  docn,  dy  moghe  dienen,  dy  lief  hobben,  ende  dyn 
ewighe  leven.     Amen. 

O  heilighe  jonfcr,  mnghet  Maria,  nioeder  goodcs,  biddet  iuve  lievo 
kynde  voer  my,  dat  hi  my  vergheve  allen  myn  sunden  ende  helpet 
my,  dat  ic  coemen  moeghen  tot  den  cwighen  leven,  ende  niet  in  die 
*s.  4.>7.  helle.  Amen.  O  ghi  alle  heylige*  seraphin,  cherubin,  throni,  doniina- 
tioiies,  principatus,  potestates,  virtutes,  archangeli  ende  enghele,  biddet 
voer  my  om  reynicheit  lives  ende  zielen  ende,  dat  ic  bi  u  comen  nioghe 
ende  ewelike  bi  u  bliven  moet.  Amen.  O  gi  alle  heilighe  patriar- 
chen,  propheten,  apostelen,  martyren,  confesscnen,  joncfrouwen  ende  alle 
godes  heylighen  biddet  voer  my  ende  voer  allen  menschen  levonden 
ende  doden,  dat  wi  alle  coemen  moeghen  tot  den  ewighen  leven.  Aniou. 

Item  een  ynnich  ghebet. 

O  suete  Jesu,  o  ewighe  god,  o  lievo  höre,  dy  my  alle  tyt  an  siet- 
ste,  alle  tyt  op  my  dcnckeste,  ende  my  dat  leven  gegheven  hebste,  ont- 
tarme  di  over  my,  wanneer  sal  ic  dy  sien,  wanneer  sal  ic  tot  di  comen, 
wanneer  sal  ic  alle  ghescapen  dinghen  verghetcn  ende  di  my  neu  scoper 
alleen  lief  hebben,  bescouwen  ende  gliebruken. 

Hanc  orationem  viri  et  femine  in  multis  habent  arcibus  et  etiam 
in  civitatibus  et  sciunt  eam  memoriter  legere  et  pre  omnibus  aliis 
orationibus  eani  cotidie  orant,  nt  audivi,  quia  tota  solus  nostra  in  ea 
consistit  et  elevat  cor  hominis  ad  veritatem  rei  et  promissionum.  Kt 
regina  ista,  postquam  legit  eam,  dixit:  „Pater,  qui  eam  composuit,  pro- 
fundior  est  in  deum,  quam  existimamus,"  eliciens  hoc  ex  verbonim 
illius  sententia  profunda. 

Orationem  istam,  ut  dixi,  in  multis  habent  locis  domini  et  domi- 
celle  per  Hildensemenses  et  Halberstadenses  dioccses  et  in  diversis  op- 
pidia  et  maiores  civitatum,  qui  etiam  noscunt  eam  memoriter  recensere, 
quia  in  ea  tota  salus  nostra  et  spes  nostra  ad  memoriam  reducitur  et 
cor  nostrum  ad  deum  et  ad  sanctos  orando  aperitur  cum  bona  et 
magna  confidentia. 


II.  Liber  de  reformatione  monasteriorum.  789 


CAPITÜLUM  XXXV. 

Quomodo  posteriora  et   extrema  libri  hiiius  conveniunt  cum  l.  s.  954, 
prioribus,  et  libroruin  conclusio  atque  contra  oblatrantes  et  cor- 
rodentes,  si  qui  fuerint,  responsio. 

Ego  sie  intravi  monaßteriuin  ab  ineunte  etatc,  ut  mortuus  essem 
mundo  et  oninibus,  que  in  mundo  sunt,  non  viverem  in  corde  alicuius 
creature  sed  in  solo  deo  vivo  et  vero.  Tempore  tarnen  noviciatus  mei 
quam  plurimas  perpessus  fui*  tentaciones,  utin  seeundo  huius  voluminis  *S.  458. 
declaratur  capitulo.  Professione  facta  videre  cepi  et  gustare,  quam 
suavis  sit  dominus,  et  tunc  intra  nie  verum  composui  reiigionis  funda* 
nientum,  ut  patet  in  epistolis  et  sermonibus,  quos  de  Christi  nativitate 
de  tribus  regibus  de  Christi  passione  et  de  spiritu  sancto  successive  ex 
propria  compilavi  interna  experientia.  Ab  hoc  sancte  reiigionis  funda- 
mento  licet  in  magno  hominum  tumultu  apud  totius  terra  principes, 
a))ud  magno»  prelatos,  abbates  et  doctores  fuerim  conversatus,  nunquam 
recessi  nee  in  conviviis  nee  in  collationibus,  sed  semper  de  deo  de  vir- 
tutibus  de  scripturis  divinis  et  bonis  similibus  intermiscui  verba  in  hoc 
ipsuni  deservieutia ;  ut  materiam  haberemus  de  bono  conver^andi  et 
trac'tandi.  Et  usque  adeo  simplex  fui  iuvenis,  quod  conversus  unus  in 
Windcsem  Nicolaus  hospitarius  noster  dixit  patri  mco  tempore  profes- 
sionis  mcc:  „Filius  vester  loannes  bonus  erit  religiosus,  sed  nunquam 
])ropter  eius  siniplicitatem  foras  eraittetur."  Quamvis  tamen  in  scientiis 
scholasticalibus  satis  inibutus  iui,  astucias  vcro  et  fallacias  huius  niundi 
non  expertus  didici,  quia  probos  habui  parentes,  qui  ita  mc  educave- 
runt,  quod  scholas  sohun  et  ecclesias  suo  tempore  visitavi;  lasciviarum 
et  petulautiarum  inscius  semper  fui.  Et  in  decimo  octavo  ctatis  mce 
anno  intravi  monasterium  et  non  perrexeram  de  oppido  nostro  Zvol- 
lensi  nisi  ad  tria  vix  miliaria  ante  religioncm.  lam,  quia  domino  deo 
ita  placuit  et  per  patres  meos  sie  mecura  ordinavit,  in  religione  per- 
lustravi  terras  diversas  et  provincias  pro  monasteriorum  et  persouarum 
reformatione  ac  rcgularis  discipline  conservationc.  Nunc  enim  anno 
domini  M°CCCC^LXXlIII*^i  perambulavi  et  pcrrexi  in  religione  phisquam  1474. 
per  sex  milia  miliarium  et  per  quingenta  viginti  miliaria  ail  diversa 
nionasteria  reformanda  ad  centum  viginti  pene  civitates  prcter  pagos 
circumiacentes  vel  interiacentes  ad  plusquam  triginta  arccs. 


1  Der  Text  bei   Lcibniz    S.  954   hat   1473  mit  der  Bemerkung:    antecc- 
dentia  huius  capitis  ut  et  haec  ipsa  desumpta  8UDt  ex  maiiuscripto  KilonicnsL 


790  Geschichtsquellcn  der  Prov.  Sachsien. 

Cuncta^  hec  premissa  de  iiionaBtcriorum  locorum  et  pcrsonaruni 
reformationibus  in  uniini  hie  per  iioö  collccta  sufficientcm  pvito  succes- 
soribus  et  posteris  nostris  materiani  ad  siinilia  peragenda  subminisirare, 
si  tarnen  spiritum  dei  sanctiun  ad  id  perBcienduui  habuerint  etgiiitiam 
*fci.  159.  (Jei*  bonam  in  hoc  ipsuni  instiganteni  reei])ere  pronieruerint.  Ut  au- 
tem  librum  prcsontem  dcbito  tine  concludanius  et,  quod  onmia  et  mii- 
gula  hie  exarata  rite  et  legitime  iuste  et  ratiunabilitcr  sunt  introdmta, 
deinonstremus,  oblatrantium  canum  quam  plurima  bona,  quo  ip»!  conse- 
qui  non  valent,  insequentiura  obiurgationibus  postpositis,  phicuit  ad 
memoriam  revocare  magna  mirabilia  et  notabilia  dicta  scripta  et  facta 
sanctorum  patrum  precedentium,  de  quibuB  ad  perpetuam  i  ei  inenioriain 
multa  bis  similia  pro  laude  dei  et  causa  exempli  boni  in  libris  divinis 
et  in  eorundem  patrum  scriptis  in  mundo  derelictis  tarn  de  seipsis  quam 
de  aliis  viris  sanctis  invenimus  descripta.     In  actibus  enim  apostolorum 

Act.  u,  26.  legimus:  „Cum  Paulus  et  Bai^nabas  Anthiochiam  redissent  et  ecclesiain 

convocassent ,  retulerunt,  quanta  cum  illis  fecisset  deus  et  quia  gentibus 

Act.  15, 3.  ostium  fidei   aperuissenf     Et  infra :  „Paulus  et  Barnabas  dcducti  ab 

ecclesia    pertransibant  Samariam    narrantes    conversationem    gentium. 

Unde  magnum  cunctis  fratribus  gaudium  faciebant."     Et  iterum  infra: 

Act.  15, 4.  ^^(Jum  venissent  Hierosolimam,  suscepti  sunt  ab  ecclesia  et  ab  apostulis 
et  a  senioribus  narrantes,  quanta  fecisset   deus  per  eos  signa  et  prü- 

Act.21  17.  digia  in  gentibus."  Item  actuuni  XXI  cap.:  „Cum  venissemus' Hiero- 
solymam,  scribit  Lucas  evangelista  ,^  libenter  exceperunt  nos  fratrcs. 
Sequenti  die  introibat  Paulus  nobiscum  ad  lacobum  apostolum  omnes- 
quo  collecti  sunt  seniores.  Quos  cum  salutasset,  narrabat  per  singula, 
que  fecisset  deus  in  gentibus  per  ministerium  ipsius.  At  illi ,  cum  au- 
dissent,  magnificabant  deum  dixeruntque:  Vides  frater,  quot  milia  sunt 
in  ludea,  qui  crediderunt?  Et  omnes  emulatores  legis  sunt/'  Apo- 
stoli  ergo  et  discipuli  Christi  in  primitiva  ecclesia,  quia  boni  erant, 
tanta  audientes  bona  in  ecclesia  dei  facta  ad  Pauli  apostoli  narra- 
tionem  mentibus  in  deum  elevati  ipsum  magniticaverunt  deum, 
non  ut  mali  in  contumeliam  exarserunt,  Qui  enim  bona  facta 
laudat,  bonus  est.  Qui  autem  bona  vituperat,  non  iam  bonus 
sed  malus  esse  ipso  facto  comprobatur.  Beatus  etiam  pater  noster 
Augustinus  in  suis  confessionibus  multa  bona  sua  et  mala  homi- 
num  ingenium  excedentia  narrat  de  seipso,  unde  tarnen  ipse  primum* 
*S.  460.  scribendo   et  postmodum    relegendo,  sicut  et  alii  idipsum  faciendo,  in 

^  Leibniz  hat   die   Aumerkung:    Hie  incipit   capitulum  54  in  manuscriptu 
SultensL 


II.  Libcr  de  roforniatione  monasteriorum.  791 

doi  amoreni  vehementer  luit  accensus.  Sic  et  venerabilis  Beda  in 
f^ostis  Angloruni  multa  bona  et  mala  scribit  de  multis.  Allegatur  tamen 
pro  bonorum  laude  et  sanctitate,  quia  ipse  bonus  et  sanctus  fuit,  ut 
patet  in  martyrologio  de  rege  sancto  Oswalde.  Ut  ergo  ultima  volu- 
niinis  istiuö  cum  primis  et  mediis  concordent,  misericordias  domini  in 
ctcrnum  cantabo,  qui  me  a  puero  in  virum  et  in  haue  perduxit  eta- 
tcm  septuaginta  quinque  anuonmi  nudtas  mihi  procurans  occasiones 
])lur]nia  j>romerendi,  faciendi  et  patiendi  et  in  omnibus  mihi  prestana 
virtntom  et  Ibrtitudincm  animumque  virilem  cuncta  adversa  ßuppor- 
landi  in  me  ipso  et  in  conscientia  multa  j)ace  pori'ruendi  et  in  ipso 
doniino  deo  meo  spem  bonam  cordis  apertionem,  Cognitionen!  et  amorem, 
donec  onere  carnis  dcposito  in  gaudium  domini  mei  in  etcrnum  cum 
ipso  et  de  ipso  victuriis  merear  infroduci.  Quod  mihi  et  omnibus  nobis 
concedat  conditor  et  redemptor  noster  et  omnium  bonorum  indubius 
remuncrator,  ut  sicut  omnia  bona  nostra  priora  de  clcmentissima  sua 
bonitate  non  ex  mcritis  nostris  nobis  prerogavit,  ita  et  posteriores  glo- 
rias  eadem  sua  dementissima  bonitate  condonare  nobis  dignetur. 

Nil   deus  in   nobis  prcter  sua  dona  coronat,   ut  sit  deus  omnia  in 
omnibus  in  cclo  et  in  terra  et  in  omni  creatura!    Amen  dicant  onania! 


CAPITULUM   XXXVI. 

Quomodo  per  bonam  patnun  meoruminterpretationem^  consecu-  l.s.  955 
tus  suni  gratiam  lianc  desiderii  sancte  reformationis,  qui  per  ex- 
hoitationes  et  iiissiones  milii  sepiiis  id  agendum  commiseriint. 

Ad  zelum  dei  pro  personarum  et  monasteriorum  reformationc  ac- 
quirendum  hoc  modo  existimo  me  primum  pervenisse.  Venerabiles 
enim  patres  niei  in  Windesem  priores  specialiter  et  ex  nomine  id  mi 
iniunxenint  et  prosperum  ad  hoc  mi  succcssum  imprecati  sunt,  et  ego 
tanquam  verus  obedientie  filius,  cum  dominus  deus  meus  mihi  ad  hoc 
materiam  subministraret*,  non  segnis  auditor  sermonum  dei  ipso  me  *s.  461. 
interius  instigante  et  exterius  per  principes  et  prelatos  cooperante  ser- 
monemque  operibus  contirmante;  animuni  ad  hoc  arripui,  ita  ut,  ubi- 
curaque  ostium  mihi  vidi  apcrtum  ad  id  attentandum,  virum  indui 
totisque  nisibus  cordis  et  corp?ris  ad  id  pcrüciendum  scmpcr  etubique 
laboravi  variis  fatigationibus,  impugnationibus,  contradictionibus,  impos- 
sibilitatibus    apparentibus    ceterisque    non    obstantibus    quibuscumque, 


^  Leibuiz  liest:  imprccationem. 


792  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

quando  tarnen  ego  mentalibus  oculis  inspexi  a  remotis  sanctum  huius- 
modi  reformationis  negotium  ad  vota  mea  posse  prosperari.  Venerabilis 
igitur  pater  noster  Johannes  Vos  prior  in  Windesem,  qui  me  investivit 
et  ad  professionem  suscepit,  dixit  in  presentia  conventus  sui  et  omniom 
patrum  et  fratrum  congregationum  de  Daventria,  Zvollis  et  Montis  sancti 
Hieronymi  in  Velua,  quod  commisisset  mi  et  iratri  Hermanni  Xantia 
coiligere,  consilium  dare  et  cooperari  ad  reformationem  omni  um  utiius- 
que  sexus  personarum  deo  servientium  et  ei  desemre  desiderantium 
et  eas  sicut  nosmetipsos  habere  promotas,  suscipere,  bene  pertractare 
defendere  in  adversis  et  in  prosperis  ipsis  congaudere,  ita  ut  cum  Om- 
nibus deum  timentibus  unum  cor  et  unam  animam  habeamus.  äi  non 
fecerimus  et  opere  ista  non  perpetraverimus,  redundaret  in  caput  no- 
strum  coram  deo  et  hominibus^.  Prior  vero  noster  in  Windesem  Wil- 
helmus  Vornken  mi  ad  Saxoniam  profecturo  et  flexis  genibus  ab  eo 
petenti  benedictionem  dixit  signans  me  sancte  crucis  signo:  „Soror 
Qen.  24, 60.  nostra  es,  crescas  in  mille  milia  et  possideat  semen  tuum  portas  inimi- 
corum  suorum."  Et  prior  nunc  in  Windesem  pater  Theodericus  Gravie 
coram  omnibus  patribus  capituli  nostri  generalis  prioribus  presentibus  mi 
dixit  et  commisit,  ut  omnem  ad  hoc  facerem  diligentiam^  ut  plurima 
reformarem  monasteria,  sicut  iam  per  longa  feceram  tempora.  Et  plura 
alia  bis  similia  a  patribus  et  maioribus  meis  reformntionum  receperam 
adhortamcnta.  His  igitur  autoritatibus  suffultus  tanquam  a  deo  id 
mihi  commissum  esset,  diligentiam  frequenter  adhibui  sagacem,  ita  ut 
*S.  in  corporis*  periculo  aliquando  fuerim  propter  sanctam  reformationem, 
ut  in  presenti  volumine  legentibus  ad  occulum  clare  patebit.  Iddrco 
domino  deo  summo  et  admirabili  patri  meo,  qui  omnia  opera  nostra 
bona  opera tur  in  nobis,  et  fidei  ac  sanctitati  patrum  meorum,  si  quid 
bene  ^n  premissis  feci,  merito  ascribendum  est,  quia  impossibile  sepius 
mihi  videbatur  aliquid  in  his  me  posse  proiicere,  et  tamen  semper  ob* 
tinui  victoriam  per  graciam  divinam.    Amen*.^ 

*  B  hat   den  Schlust:   Quftrti  et   Ultimi   libri  patria  revereudissimi  fratris  lohannis 
Busch  Zwolleusis  finis. 

Deo  gratias. 

9.  Au«.  1475.  1  Siehe  Chron.  Wind.  S.51.  2  Statt  des  vorstehenden  Capitels  hat  S  den  Schluss 
(Leibniz  S.  965):  Anno  Domini  MCCOCLXXV  et  anno  nativitatis  meae  LXXV!  in 
profesto  Sancti  Lauren tii  Martyris  haec  scripta  complevi  ^  qui  eodem  die  computavi, 
me  in  religione  pro  reformatione  Monasteriorum  et  personarum  auibulasse,  aliquando 
per  pedes,  quandoque  equitundo,  et  magis  communiter  per  vecturam  curruum  autcar- 
rucai'um,  per  sex  miliia  milliaiia  et  per  octingenta  milliaria,  pro  salute  animarum,  ad 
leudem  et  gloritm  omnipotentis  Dei,  benedictae  Genetricis  Mariae  et  totius  coclestis 
ezercitus^  ut  me  in  aeterna  sua  recipiant  tabemacula.    Amep. 


II.  Libcr  de  rcformatiöne  monasteriorum.  70B 


ANHANG. 

Cod.  S.  hatte  zu  Cap.  17  des  2.  Buches  einen  Zusatz,  welchen  wir  hier 
nach  Leibniz  S.  882  ft.  mit  einigen  Verbesserungen  zum  Abdruck  bringen. 

De  lite  et  controversia  ratione  decimae  inter  Monastei'ia 
Heiningen  et  Dorstadt. 

Contigit  gravis  et  damnosa  altercatio  inter  monasterium  nionialium  in 
Heiningen  et  monialium  in  Dorstadt  eiusdem  ordinis  propter  deciinam 
animalium  et  (rumentorum  seu  bladorum.  Unum  istorum  monasteriorum 
ab  alio  distat  vix  ad  quartale  milliaris,  et  moniales  in  Heiningen  per 
b.  Bcrnardum  Hildesiensem  episcopum  ante  quadringentos  quinquaginta 
annos  fundatae  et  investitae  decimam  in  villa  Dorstat  sibi  proxima 
possederunt.  Cum  autem  post  multos  deinde  annos  monasterium  moni- 
aliiim  in  Dorstat  fundatum  fuerat,  considerantes  provisores  monasterii 
in  Dorstat  et  eius  moniales,  quod  ipsi  agros  totius  villae  colerent,  ara- 
rent,  seminarent,  meterent,  ligarent,  iniimarent  et  omnia  agris  neces- 
saria  per  famulos  et  equos  suos  elaborarent,  et  moniales  in  Heiningen 
notabiles  inde  fructus  toUerent  et  in  usum  suum  converterent:  totam 
videlicet  decimam  villae  agrorum  Dorstat,  paucis  exceptis  agris,  qui 
ad  plebanum  pertinent;  valde  doluerunt,  quod  tantos  labores  omni 
anno  pro  monialibus  in  Heiningen  faccre  cogereutur,  et  ideo  post  ccn- 
tum  aut  ducentos  annos  possessionis  decimae  a  monialibus  in  Hcinir  gen, 
provisores  et  moniales  in  Dorstat  ante  annos  quinquaginta,  iudiceni 
habentes  decanum  ecclesiae  Hildesiensis,  impetierunt  per  mandata 
poenalia,  excommunicationis  videlicet  et  similia,  moniales  in  Heiningen, 
ut  decimam  in  villa  Dorstat  ipsae  retinerent  vel  saltem  eius  partem. 
Cum  diu  satis  illa  concertatio  et  altercatio  stetisset  et  unaquaequc  pars 
ius  suum  defendere  laborasset,  amici  tandem  partis  utriusque,  conten- 
tionem  earumlad  invicem  periculosam  et  indecentem  arbitrantes,  duU 
cibus  persuasionibus  ad  concordiam  eas'inducebant;  in  quam  hoc  modo 
consenserunt:  moniales  in  Heiningen  retinere  deberent  decimam  in 
villa  Dorstat,  sicut  ante  quamplures  annos  habuerunt;  sed  propter 
tratemam  duntaxat  charitatem  permitterent,  quod  monasterium  in 
Dorstat  tertiam  partem  decimae  istius  et  decimam  camium  monasterii 
et  villae  in  Dorstat  moniales  in  Dorstat  exinde  paciiice  usque  in  fincm 
recipcrent  et  retinerent;  et  nulla  partium  istarum  unquam  haec  con- 
cordata^  nee  iure  spirituali  neque  »^ulari,  impedirent  aeu  repeter^at* 


I 


794  Qeschichtsquellen  der  Prov.  Sachsen. 

His  ita  gestis,  anibo  conveiitus  niutuo  sibi  litteras,  sigillatas  sigillis 
conventuum  eiuirum,  de<lerunt,  ut  ita  ab- omni  altercationc  in  porpe- 
tuum  essent  separatae.  In  rubur  pi acmissui  um  dominus  Bosso  do 
Asseborg  milcs,  ex  parte  moiiialium  in  Ileiningen,  et  nobilis  vir,  de 
Dorstat  dictus,  ex  parte  monialiuni  in  Üorstat  litteras  has  sigillis  con- 
ventuum  prelatorum,  iirniaverunt.  Coueordia  autem  premissa  ultra 
quinquaginta  annos  ita  permansit  Postquam  igitur  nionastcnuni  moiii- 
alium in  Heiningen  per  XIV  pcne  anni)s  steterat  in  bona  reformationc  I 
et  monasterium  in  Dorstat  in  proprietate  numens,  nullam  paene  scrvaret 
reib]  mationem  y  dominus  Hildcsemensis  litteris  suis  bene  sigillatis  mihi 
in  8ulta  priori  commisit  dicti  nionasterii  plennm  i*eformationem ,  qua* 
tenus  eas  per  omnia  reformarem  in  habitu,  cantu,  regula,  statutis  et  . 
cei^emonialibus,  sicut  in  Heiningen  et  Stederborg  moniales  ordinis 
nostri  essent  retbrnmtae.  Contigit  interim,  ut  quandam  puellam,  cog- 
natam  cuiusdam  eanoniei  in  Hildesem  ecclesiae  eathedralis,  Statii  no- 
mine de  Stöekum,  ad  rogatum  ipsius  et  prepositi  in  summo  domini 
£ghardi  de  Hanenzee  investire  dcberem  in  Heiningen.  Tunc  dixi 
domino  praeposito  in  summo:  dominus  Hiidesheimensis  milii  manda- 
vit  per  8uas  patentes  litteras,  quod  reiormare  dcberem  monasterium 
moniaiium  in  Dorstat.  Dieatis,  oro,  huic  domino  Statio,  quod  mecum 
vadat  post  cognatae  suae  investitionem  in  Dorstat  et  mecum  Ulis 
dicat;  postquam  redicro  de  Lübeck  et  Zegebcrgc,  ubi  cum  priore  de 
Kichenberg  debeo  visitarc  ex  parte  venerabilis  capituii  nostri  de 
Windesem  monasterium  ordinis  nostri  canonicorura  regularium,  tunc 
eas  volo  retormare.  Tunc  dixit  ei  dominus  praepositus:  domine 
Stati,  vadatis  cum  priore  de  8ulta  ad  praet'atas  moniales  et  dicatis  eis, 
ut  sc  praeparent  in  reditu  suo  ad  se  refonnandum.  Qui  respomlit: 
libenter.  Investitione  cognatae  eins  in  Heiningen  facta  et  prandio 
tinito,  accessimus  ad  monasterium  in  Dorstat,  ubi  priorissa  et  moniales 
in  ccclesiam  ad  nos  convenerunt,  quibus  voluntatem  domini  Hildesieii- 
sis  insinuavi  et  dominus  Statins  id  approbavit,  Quae  respouderunt,  sc 
praepoaitum  non  habere.  8i  iliura  baberent,  qui  refoiinationem  secuni 
veliet  assumere,  tunc  bene  essent  paratae,  et  ita  inde  recessimus  omne^«, 
de  praeposito  earum  volentes  eogitare.  Reversus  igitur  in  Sultam  de 
Lübeck,  praefatus  dominus  Statins  venit  ad  nie  in  Sultam,  cui  legi 
litteram  commissionis  super  earum  retormatione,  mihi  missara,  videlicct 
quod  in  habitu,  cantu,  ritu  et  in  omnibus,  conformes  esse  deberentnio- 
nialibus  sui  ordinis  in  Heiningen  et  Stederborg.  Hoc  audiens,  conti- 
nuo  respondit:  hoc  nunquam  erit.  Oui  ego:  uisi  ista  fecerint,  ego 
pater  et  reformator  earum  esse  nolo.    £x  illa  hora  ipse  cum  sufiraga- 


II.  Lilior  de  reformatione  moiiasteriorum.  795 

1100  Hil(lensomcii«i  laboravit,  ut  sibi  dictum  monaBlerium  in  Dorstat 
ad  rcforniaiuliim  conimittcrctur,  quod  et  l'actuiu  est.  Duinimis  eriim 
Ilildescnicnsis  Ernestuö  cpibcujjus  illud  ei  conimieit  leloiiuanduin  et 
in  teinporalibus  et  gpiritualibus  provideudiun,  qiiod  iam  ultra  oeto  an- 
nos  habuit  in  eoumicndis:  sed  quantum  in  toniporalibus  et  s|nrituaIibuK 
proteeit,  ignuratur;  de  quibus  hoc  in  Iocm)  scriberc  supen«edeinüs.  Do- 
minus istc  Statins,  de  StÖckum  dictus,  ccclesiae  Hildenseniensis  cano- 
nicus,  ante  istam  nionialiuni  praeposituram  maxinms  noster  in  Öulta 
l'uit  aniicus,  saepius  nos  visitans  cum  carniurn  et  vini  propinis.  Sed 
lactus  praepositus,  aiienavit  se  a  nobis  j»ropter  moniales.  Nos  in  Öulta 
patres  sunius  nionialiuni  in  Heiningen,  et  ipse  pracpositus  est  in  Dor- 
stat, quae  !nt)nasteria  de  decinia  intor  se  contendunt,  quarum  contentio 
hoc  modo  intcr  eos  est  exorta.  Praeiatus  Statins  praepositus,  sciens, 
sc  canonicum  ccclesiae  Hildet^iensis  et  de  vasallis  terrae  pmcrcatum, 
magnum  Habens  animuin,  quae  vellet  et  excogitaret,  cum  consilio  et 
auxilio  canonicoruin  et  amicorum  suorum '  effectui  mancipare ,  et  videns, 
quod  monasterium  in  Heiningen  omni  anno  decimam  toUeret  de  agris 
villae  Dorstat,  quos  ipse  cum  suis  araret  et  colerel ,  non  contentus, 
quod  quartam  decimae  partem  ex  amicabili  donatione  sororum  in  Hei- 
ningen sine  contradictione  sublevaret  iuxta  priora  concordata,  quamvis 
illae  de  Dorstat  nullum  ins  in  illa  decima  unquam  habuerant,  quia, 
antequam  Dorstat  erat,  monasterium  de  Heiningen  illam  decimam  ha- 
buisse  dicuntur,  arbitrabatur  per  certas  novas  adinventioncs,  consilio 
certorum  advocatorum  et  praelatorum  aut  totam  illani  decimam 
vcl  saltem  med  iam  partem  totius  decimae  monialibus  suis  in  Dorstat 
acquirendam ,  putans,  quia  moniales  sunt  in  Heiningen  foeminei  sexus, 
quod  se  contra  cum  delendere  non  possent  ncc  praesumerent ,  non  vc- 
ritus  iustitiam,  concordata  iiiter  praefata  monasteria,  sigillis  convcn- 
tuum  et  vasallorum  roborata,  aperte  Irangens  et  annihilans  in  maxi- 
luum  monasterii  in  Dorstat  damnum  et  detrimentuin,  sicut  iinis  proba- 
vit,  et  in  animae  suae  non  parvum  periculum :  eo  quod  illa  duo 
monasteria  in  mille  pene  florenos  sine  causa  daraniticavit,  et  qui  bonus 
inter  canonicos  suos  valde  fuit  reputatus,  diligens  divina  et  quae  Dei 
erant,  nunc  nescitur,  quid  meretur.  Non  tarnen  abnuimus,  quin  in  Om- 
nibus bis  bonain  habere  potuit  intentionem,  nobis  et  aliis  pluribus 
ignotam,  quod  suae  committimus  conscientiae ,  et  Deo  inde  rationem 
rcddet.     Nunc  autem  rei  gestae  ordinem  et  litteram  prosequimur. 


796  Geschichtsquellen  der  Prov.  Sachson. 


De  eadem  Ute  eiusque  fine. 

SUitius    igitur    in  Dorstat  pracpositus   inoniaiium    ordinia   canoni- 
corum    reguiariuiu,    totani    in    Dorstat    dcciinam    nancisci  desiderans^ 
cum    certis    iurispcritiB  habens  sejnioiicm  et  consiliuni;  a  domino  Hil- 
desiensi  iudicem    ad   hoc  &ibi   dari  poposcit.     Qui  de   consilio   domini 
pracpositi   in    suninio  Hildcsii,  dedit  ei  pro  iudice  doiuinimi  ArDoidum 
Hcisede    doctorem    decretorum ,    iu    eecicsia    llildensiensi  canonicuni: 
qui    huiusmodi  accepta    commißsionc    citavdt    nioniales    in    Heiniogeu 
impetitionibus  et  quaerelis  pracpositi  et  monialium    in  Dorstat  respou- 
suras.      Termino   citationis  instante,  notöriuni  ad  se   eapitulai'iter  con- 
gregatas    vocantes,   certos  praesentis  negotii  sui  constituerunt  procura- 
tores  in  Hildesem  et  alibi,  ubi  oportuit  et  conveniebat,  meam  personam 
et  dominum  lohannem  Alten   in  principales  Constituantes  procuratores, 
cum  potestate  substituendi    et  caetera  omnia   agendi  et  faciendi  iuxta 
debitam    procuratorii    formam.     Procurator   ergo    a  nobis   substitutus, 
coram  iudice  comparens,    audivit,   quod  totam  decimam  moniales  in 
Dorstat  habere  veilent.     Qui  inlormatus  a  nobis,  respondit,  nullum  ius 
eas   in   illa    habere  dccima,    a  monialibus  per   ducentos  aut  trecentos 
annos  in  Heiningen  semper  possessa.    Accepcrunt  ergo  in  Doretat  mo- 
niales  tempus   probandi,  quod  proposueruut,  responsum  monialium  in 
Heiningen  super  hoc  recepturac.     Interim  contigit  in  nuptiis,  iu  Peynis 
cclebratis,  dominum  Hlldescmensem   et  plurcs   terrae  primores  ibidem 
adesse:  ad  quem  accesserunt,  in  praesentia  pracpositi  et  decani  Hilde- 
semensis   ecclesiae,  vasalli  terrae,    Henricus  et    Aswinus  de  Bortl'cld, 
Conradus,   Bernard  us  et  ßosso  de  Asseborg  et  alii  de  Veiten  et  Boek, 
rogantes    dominum   Hildesiensem,  ut  ipse  cum  suo  eapitulo  aut  cum 
nobilioribus  terrae  causam  iliam  deteiminaiet  et  a  iudice  spirituali  toi- 
leret,  quibus  in  ouniibus  cum  suis  ibidem   consensit.     Post  hoc  pr<ae- 
positus    ecclesiae   Hildcsemensis    vocavit  mc  in  curiam  suam,   et  in 
praesentia    cancellarii  domini  Hildcsemensis    dixit   mihi:    Quid   vobis 
videtur^   debet  dominus  Arnoldus  Heiscde  prosequi  causam  intcr  hin 
duo    monastcria,     an    prohibebimus    cum?       Kespondi:    JSicut    vobis 
videtur.      Alt:    Volumus    primo    audiic  dominum    Uunoldum,    partis 
aliae   procura toreni ,    quid  ipse  consulat.      Kevocatus  ad    praepositum 
audivi:    Videtur    vobis,    quod   iudex    iundamentum    dumtaxat    audiat 
singularum     partium,     quid    moniales     de    | Dorstat    pix)    fundamento 
habeant   et  quid  nionialcs  de  Heiniugen  ad  hoc  respoiideant,  scd  scn- 
tentiatn  super  hoc  feire  non  debet     Et  it&v    contentua  recossi.    Kon 


n.  Liber  de  reformatione  monastcrtorum.  797 

post  miiltuni  tetnporis  doctor  Arnoldus  Heisede  tulit  sententiam  defini- 
tivam,  qnod  decima  in  Dorstat  ad  moniales  in  Dorstat  pertineret  et  non 
in  Heiningen.  Hanc  sententiam  dictaverat  dominus  decanus  ad  S. 
Andream,  doctor  decretorum,  canonieus  Hiidesii  in  suromo,  ut  priori 
de  Richenberg  et  mihi  dixit,  hoc  adiiciens:  Si  ego  fuissem  advoca- 
tus  vester,  perdere  velleni  ecclesiam  meani  paroehialem,  si  sententia 
pro  Heiningen  non  transisset,  quia  decima  in  Doi-stat  in  veritate  per- 
tinet  in  Heiningen  monialibus.  Sed  advocatus  monialium  in  Hei- 
ningen unam  elaiisulam  m.ile  scripsit  in  suis  petitionibus,  idco  totam 
decimam  in  Dorstat  pertinere  sontentiavi.  Alii  autem  iurispcrili  dixe- 
runt,  putassent,  quod  priu»  omnes  domus  Hildesem  partes  inferiores 
suas  super  omnes  partes  elevassent  superiores,  antequam  doctor  Hei- 
sede  talem  dedissot  sententiam.  Tamen,  quia  lata  erat,  revocari  non 
poterat;  et  ipse,  suo  functus  officio,  amplius  nihil  potuit.  Cum  igitur 
t\)rma  iuris  sit  approbata:  Si  gravaris,  appella,  procurator  monialium 
in  Heiningen  de  voluntate  earum  et  nostra  ad  curiam  Romanara  et 
sedem  apostolicam  a  praefata  sententia  appellavit  et,  ut  clare  tunc 
patuit,  per  probamenta  monialium  in  Dorstat,  nulluni  aliud  ius  in 
decima  illa  dixerunt  se  habere,  nisi  quod  omnis  decima  totius  mundi 
pertinet  ad  plebanum,  et  est  ita  res  spiritunlis,  quae  vendi  sine  simo- 
nia  vel  emi  non  polest.  Quod  tamen  omnis  decima  pertineat  ad  ple* 
banum,  generaliter  non  est  verum,  quia  pene  nullibi  verum  est,  quod 
plebanus  integram  habeat  suae  villae  decimam;  et  moniales  in  Heinin- 
gen habuerunt  pro  fundamento  possessionem  ultra  memoriam  hominum, 
plusquam  ducentorum  annorum.  Et  quia  non  erat  consultum,  quod 
decimam  illam,  plus  quam  mille  florenos  valentem,  propter  negligentiam 
unius  ciausulae  perpetuo  perdere  deberent,  idcirco  merito  appella- 
verunt  a  sententia  doctoris  Heisede  ad  sedem  apostolicam.  Cumque 
lis  per  aliquot  annos  in  curia  Romane  pependisset,  tandem  iudex  causae 
huius  apostolicus,  auditis  probamentis  procuratorum  monialium  in 
Dorstat,  iudicem  in  Hildesem  substituit  dominum  lohannem  Sprenger, 
doctorem  decretorum,  Hiidesii  in  summo  canonicum  ad  audiendum 
et  examinandum  plures  testes,  de  huiusmodi  decima  in  terra  ista  noti- 
tiam  habentes,  median te  corporali  iiu'amento,  sciiicet  decem  aut  duo- 
decim.  Quorum  examen  cum  Romam  per  laicum  de  Richenberg 
Nicolaitm  de  Hasselt  ad  iudicem,  causae  istius  auditorem,  misisset, 
ipse  de  consilio  et  assensu  aliorum  coadiutorum  palatii  curiae  Roma- 
nae  sententiam  dedit,  in  haec  verba: 

„Nos  auditor  et  iudex  causarum  decimae  inter  duo  illa  monasteria 
monialium  Heilungen  et  Dorstat  dioeoesis  Hildesienais  ordinis  canoni- 


79Ö  Geachichtsqnellen  der  Prov.  Sachsen. 

coinim  regularium,  auctoritate  apostolica,  consilio  et  assensu  coadiutornm 
nostroinim,  dicinuis  et  pronvmtianius  per  hanc  nostram  sententiam^  quod 
doctor  Arnoldus  Heisede,  ecclcsiae  Hildesiensis  canonicus,  malam,  ini- 
quam  et  pes&imara  dedit  sententiam  super  decimam  in  Dorstat;  quam 
etiaiu  per  presentes  revocainus.  Et  nos  eadem  auctoritate  et  consilio 
per  hanc  nostram  definitivam  sententiam  dicinius ,  declaramiis  et  pru- 
nuntiamus^  quod  decima  in  vilia  Dorstat  pertinet  in  Heiningen  monia- 
libus,  et  in  Dorstat  moniales  nulluni  ius  in  dicta  liabent  decima,  cum 
Omnibus  iuribus  et  pertincntiis  suis.^' 

A  qua  eius  prima  definitiva  sentontia  pars  adversa  appellavit,  tiniens. 
quod  totam  decimam  prefatam  iuxta  eins tcnorem  perdidissct.  Appellati«Hu^ 
igitur  post  sententiam  istam  interposita,  de  novo  citari  fecit  priorissani  et 
ccmventum  in  Ileiningen  coram  iudice  domino  decano  Sancti  (.'yriaci  pro|K' 
Brunswick  ad  videndum  et  audiendum  quasdam  produci  litteras,  pro  ap- 
pellatione  sua  iacientes^  videiicet  litteram,  quam  moniales  in  Heiniiigcn 
sigillaverant  monialibus  in  Dorstat,  quod  quartale  decimae  illius  cum 
decima  carnium  perpetuo  rctinere  debercnt,  absque  omni  spirituali  nut 
seculari  impetitione.  Sed  trangenti  fidem,  fides  frangitur  eidem.  Quia 
enim  prepositus  in  Dorstat  Statius  litteram  illam  frcgit,  citando  mo- 
niales in  Heiningen  contra  litterae  iliius  tenorem,  ideo  creditur  totaiii 
decimam  iuridico  perdidisse.  Mandatum  etiam  iudicis  appellati  lenet, 
quod  inlVa  duodocim  dies  citari  deberet  pars  adversa  ad  videnilum 
produci  litteras,  pro  appellatione  sua  l'acientes;  sed  i'ecit  contra,  quia 
quarta  feria  in  vesperum  citari  fecit  eas,  ut  sexta  ieria  coram  iudice 
comparerent,  ubi  non  fuit,  nisi  una  dies  intermedia.  Ipse  moniales 
sunt  in  campis  longe  a  civitatibus  habitantes,  notarios  apud  se  nun 
liabent  es,  qui  tam  subito  procuratores  legitimos  non  poterant  constituere. 
8ed  cum  mihi,  in  Hildesem  constituto,  ista  per  clericum  suum  noti- 
ficassent,  ego  verus  earum  creatus  procurator  cum  potestate  substituendi, 
certos  in  Brunswick  constitui  adstatim  procuratores,  dominum  Ludol- 
phum  Timmeria  cum  ceteris;  qui  misit  ad  iudicem  decunura,  que- 
rens,  quando  pro  tribunali  sedere  vellet.  Re.^^pondit:  Infra  secuudai« 
et  tertiam  horam.'  Cum  ergo  procurator  ibidem  tunc  venisset,  factum 
invenit  Judicium  prima  hora.  Petiit  copiam  ibidem  actorum:  i-espondit: 
Notarius  ivit  versus  Luneborg.  Sed  subdole  communiter  egit  pars 
adversa.  Ego  post  veniens  in  Brunswick,  obtinui  omnia,  que  vole- 
bam,  quod  longum  esset  scribere.  Dissensio  ista  post  longa  certumina 
inter  ista  monasteria  Heiningen  et  Dorstat,  hoc  modg  terminata  fuit: 
In  Heiningen  susceperunt  fratrem  lohannem  Oelsinck,  in  Sulta  pro- 
fe«8um,   qui  fuerat  Lic  multis  annis  subprior  et  procurator,   iu  patmu 


II.  liibor  de  refonnationc  mönaftterioruni.  709. 

et  praepositum.  In  Dorstat  susceporunt  fratrein  lohannem  Bilevel- 
diae  ^,  in  Wittoiiborg  priorem,  qiü  officium  ibi  resignaverat,  in  patrcm 
et  ]>raepositum ;  de  ntandato  episcopi  HildeHiensis  et  voluntate  prioruni 
Ruornni.  Hi  cum  amicirt  monasteriorum  praefatorum  de  mandato  epis- 
copi concordavcrunt,  quod  illao  de  Dorstat  daront  monasterio  in  Hei- 
ningen pro  cxj)ensi8  (quia  decima  ad  Heiningen  de  iure  pertinuit,  et 
nihil  inde  ad  Dorstat,  sicut  iani  sententiatum  fuit  in  curia  Romana) 
ccntum  agros  terrae  arabilis,  quos  sorores  in  Iloiningcn  colcre  debe- 
reut per  anno3  XXV  ot  oumem  fructum  inde  provenientem  sublovare. 
Istuni  contractum  epirtcopus  Ilildesionsis  sigillavit  et  confirmavit;  et 
ita  oninis  earum  controversia  ccssat. 


^  loliiiiincs  liilvoKÜAfi  war  Prior  in  Witteiiburg  seit  1404.  Sein  Nach- 
folger BcM'tholthiH  Eyko,  vorher  Snbprior  auf  der  Siilto,  starb  1477,  Darnach 
fUllt  der  Schliiss  unsoros  Processos  Ende  der  sechziger  oder  Anfang  der  sieb- 
ziger Jahre,  also  noch  vor  Abfassung  der  Refonnbericlite  in  der  Recensiou  des 
Cod.    B.u.  Cod.  K. 


Personen  -  Eegister . 


Adelheid,  Con versa  in  Bronopia  619. 
Ado*lheid  v.  Bortfeld,  Priorin  in  Heiningen 

601. 
Adelheid  Mollers,  Suppriorin  daselbst  601. 

612. 
Adelheid  de  Tiirri,  matrona  665. 
Adelheid  Verden.  Canonissinzu  Hildesheim 

585. 
Adolr  von  Anhalt  771.  773. 
Adolf,  Herzog  von  Berg  860. 
Adolf,  Herzog  von  Holstein  497. 498.  789  ff. 
Adolf  von  Nassau,  Domherr  undsp&ter  Erz- 

bi8ch.v.  Mainz  (1461— 1475)  472.474.764. 
Ahuys,  Heinrich,  Rector  der  Fraterherm  in 

Münster  73.  173.  175.  184,  seine  Theil- 

nahme  am  Concile  zu  Constanz  356. 
Albert,  Graf  von  Holland  344. 
Albert,  Rector  der  Fraterherm  zu  Z wolle 

666. 
Albert,  Präraonstratensor  i.  Magdeburg  507. 
Albert  Bocoldie  (Wiltink   ans  Bochold), 

Prior  in  Scgol)erg  499. 
AlhiTt  Bonsdorp,  Chorherr  7u  Salto  411. 
Albert  liOppcnstcde,  C'anoiiicus  zu  Hildes- 
heim 577.  581. 
Albrorht  Tl.,  deutscher  Kaiser,  ref.  dieöster- 

reich.  Klöster  735. 
Alferdns  Gruter,  Busch'  Grassvatcr  704. 
Alten,  Dietrich,  Domherrin  Hildesheim  530. 

501. 
Alten,  Johann,  Domherr  in  Hildcshoim650. 

796. 
Andreas,  (-onv.  in  Windesheim  80. 110. 
Anton  (Grimoldi),  Prior  in  Lüneburg  544. 
Anton  v.  Molenbeke,  Prior  in  Wittenburg 

482. 
Armgard  v.Rodcn,  Priorin  in  Fischbeck  640. 
Arnold,  Chorherr  in  Nordhom  512. 
Arnold,  Bischof  von  Lübeck  (1450—1466) 

672.  726 
Arnold,  Graf  von  Berg  899. 400. 
A  rnold  Ganderhem,  Prior  auf  der  Sttlte  421. 

482.433.715. 
Arnold  Heisede,  Domherr  in  Hildesheim 

530  727  796 
Arnold  v.  Holte.  Prior  in  Riddeken 490. 492. 
Arnold  Hüls,  s.  Hüls. 
Assendelft,  Bertold  v.  406. 
Augnstin,  der  hl.,  9. 12.  46.  53  59.  82. 103. 

127,  seine  Regel  304 ff. 


Backer,  Heinrich,  Chorherr  auf  dem  Agne- 

tenberge  070. 
Balueren,  Heinrich,  Chorherr  za  Windes- 
heim 28.  109—112,  Florentins  schreibt 

ihm  „formulam  sanctae  et  bonae  com'e^ 

8ationis<'110.293.294. 
Bartholomäus,  Oonv.  in  Windesheim  158. 
Bartholomäus  de  Dortlraco,  Groot»  Gegner 

87  89.259. 
Bartholomäus  s.  Ostiensis. 
Basilius,  der  hl.,  12. 

Beata  vonHarIcssem,  Canonissin  in  Hildes- 
heim 586. 
Benedict,  der  hl.,  12.212. 
Bernhard.  Benedictincr  in  £rfurt  396. 
Bernhard,  Oonv.  auf  Neuwerk  510 
Bernhard,   Kanzler  des  Eizbischofe  von 

Magdeburg  751. 
Bernhard,  der  hl.,  95. 187. 252. 
Bernhard,  Bischof  von  Hildesheim  (ll:U  - 

1151)5-29. 
Bernhard  von  Buren,  FraterherrzuRildes- 

heim  546. 548. 
Hernhard  ut  den  P^nghe.  Domherr  zu  l  treoht 

2351, 
Bernhard  von  Schulenburg  501. 
Bernhard  Vorling.  Prior  in  Hamcrsicben 

46.^.  484. 488. 490. 627.  651. 
Bernward,  der  HL,  Bischof  von  Hüdesbeim 

604. 79o. 
Berthold  v.'  Alfeld  422. 
Berthold  v.  Assendelft  406. 
Berthold  £yke.  Prior  zur  SOlte  421. 423. 
Berthold  ten  Haue,  Chorherr  in  Windesh 

18.  108—109.  266.  267.  268.  275.  28fJ. 

285 
Berthold  Semeyer,  Prior  zur  Sülte  421  42",. 

432.  711—716. 
Berthold  Stecn,  Bürgermeister  in  Hildes^ 

heim  427. 
Berthold,  Chorherr  zu  Rtchenberg  n.  Halle 

464. 
Bertkow,  Heinrich,  Abt  zu  Hildesheim  iBt. 

Michael)  S79,  seine  Charakteristik  527 

—529,  537,  ref.  St-  Michael  in  Lönebiirg 

540  -  545, 55 1 ,  ref.  Wienhausen  629. 
Bertoldi,  Nicolaus,  aus  Schönhofcn,  Cbor- 

herr  zu  Windesheim  300. 
Bertoldi,  Ludolf  aus  Kampen,  Chorherr  zu 

Windesheim  300. 314. 


Personell -Registeif. 


801 


t^iermanii,  Heinrtcfa,  '276. 

Biskop,  Arnold,  294,  wird  Conv.  inWiudes- 
heim  ni6,  Wohlthäter  des  Klosters  328. 

Bleerink  Anselm  (de  Breda)  40. 187—189, 
guter  Schreiber  und  Handwerker,  scheut 
sich  vor  der  Priesterwürde,  seine  Fröm- 
migkeit, seine  Krankheit  u.  sein  Tod  108. 
300. 

Bochold,  Joh.  T.,  Prior  in  Briol  850. 

Bodeweerder,  Heinrich,  Canonikus  in  Hil- 
desheim 345,  wird  Propst  in  WOlfinghan- 
sen  638. 

Bodeweerder,  Andreas,  Domdechant  zu 
Merseburg  767. 

Bodeker,  Johann,  Chorherr  zur  Sülte  414. 
418.  428.  424.  433.  578.  582.  591.  712. 
728.  747. 

Bodeker,  Stephan,  Bischof  von  Branden- 
hurg  (1421-1459)  742. 

Boet,  Joh.,  Conv.  in  Windesheim  316. 

Bolliker,  Jacob,  Conv.  in  Windesheim  316. 

Bomganlis,  Metta,  Busch*  Verwandte  704. 

Bonic,  Joh.y  Cappellan  des  Erzblschofe  von 
Magdeburg  483. 

Bonifaz  IX.,  Papst  346. 

Bonsdorp,  Albert,  Chorherr  zur  Sttlte  411. 

Borsum,  Geseke  635. 

Böse.  Johann,  Bischof  von  Merseburg  (1431 
—1463)  742. 

Bosse  von  Asseburg,  miles,  704. 

Bosse  von  Beichlingen,  Dompropst  zu  Hal- 
berstadt, 484. 435. 441. 510. 

Bosse  von  Schulenburg,  miles,  501. 

Brakel,  Heinrich,  Bencdictiner  zu  Mainz 
422. 

Breiger,  Dietrich,  Dekan  auf  dem  Moritz- 
berge 417.  538. 

Brinkerink,  Johann,  Fraterherc  28. 48. 49. 
61. 127. 180. 266. 342.  848. 348.866.862. 

Broechusen,  Joh.,  Chorherr  zu  Windesheim 
61,  „natione  Westphalus  erat  rigidam  et 
inflexibilem  habens  naturam"  112,  Flo- 
rentius  schreibt  ttberihn  112—1 13,  tüch- 
tiger Arlxiiter  118,  gu(er  Sänger  113, 
guter  Schreiber  114,  Prior  in  Leyderdorp 
114.  849,  seine  Krankheit  u.  seine  Fehler 
114-115. 117. 120. 182.  299.  308. 

Broysum,  Jacob,  Bürgermeister  in  Braun- 
schweig 645. 647. 

Brugmann,  Fraterherr  zu  Z  wolle  348. 

ßrunkhorst,  Gerh.  v.,  Domherr  zu  Utrecht 
346. 

Bruning,  Bischof  von  Hildesheim  409. 

Bruno,  Stifter  von  Jerusalem  bei  Utrecht 
363. 

Bulleren.  Joh.PrlorinWittenburg  482. 504. 

Burchard  Algermissen,  Chorherr  zur  Suite 
425. 

a«Khlohtoqa.  d.  Pr.  S.  XIX. 


Burchard  (v.WarbergX  Bischof  von  Halber- 
stadt (1437-1458)  470. 485.  757 ff.  764. 

Burchard  von  Hardenberg,  Domherr  zu  Hil- 
desheira  411.  413. 418. 420.578.588.598. 

Burchard,  Propst  zu  St.  Thomas  in  Leipzig 
766. 

Buren,  Aemüius,  Rector  zu  Deventer  128. 

Burlc,  Arnold,  Rector  in  Elzingen  357. 

Busch,  Joh. ,  Propst  zur  Suite  in  Hildesh.,  sein 
Leben  und  seine  Schriften  XXXIII,  22. 
51.  64.  65.  85  277.  314,  leitet  Kloster- 
bauten in  Windesheim  386,  kommt  nach 
Bedingen  360. 367. 398,  seine  Jugendzeit 
u.  sein  Noviziat895ff.  704ff ,  wird  Priester 
398,  kommt  nach  Ludinkorken  402  if., 
nach  Syon  405ff,  zur  Sülte  408ff.,  wird 
Propst  daselbst  420,  seine  Schwierigkei- 
ten 422.  427—431,  Propst  zu  Neuwerk 
bei  HaUe  432.  reformiert  das  Archidiako- 
nat  Halle  439,  hält  Synoden  440—444, 
stellt  Missbräuche  ab  445,  seine  Strenge 
gegen  Priester  447ff,  seine  Massnahmen 
gegen  die  Juden  449,  gegen  Concnbinarier 
451,  resignirt453ff.,Rückkehrnach  Win- 
desheim 456,  Ernennung  zum  päpstl.  De- 
legaten 457,  wird  in  Rom  verklagt  478, 
Schiedsrichter  479,  Supprior  in  Witten- 
burg480.  wird  zum  Prior  in  Sogel)erg  er- 
wählt 498,  soll  Propst  in  Magdeburg  wer- 
den 510,  Theilnahme  an  der  Reform  der 
Benedictiner517 — 545,  forrlert  dieFra- 
terhcrren  und  willigen  Armen  zu  Hildes- 
heim 545  -  555,  reformiert  und  visitiert 
die  Franenklöster  555  —  673.  Wirkung 
seines  Gebetes  und  Segens  675  ff.,  Strei- 
tigkeiten mit  Predigern  724  ft. 

Busche,  Lubbert  ten,  28. 49. 128.  266. 

Caecilia  de  Turri,  Gerhards  Schülerin  362. 

Capistran,  Joh.,  340. 

Carstiken,  Joh  ,  Weihbischof  v.  Hildesheim 

410. 
Christian,  Abt  v.  St.  Peter  bei  Erfurt  472  ff., 

539.609.611.614.617.739. 
Christian!,  Job.,  Dekan  des  Kreuzstiftes  in 

HiJdesheim 
Cele,  Rector  der  Stadtschule  in  Zwolle  39. 

49. 132. 204-222,  seine  Schüler  in  Win- 
desheim 314. 393.  704. 
Clivis,  Tricus,  Prior  auf  dem  Agneteulierge 

404.  405. 
Clöden,  Priester  und  Notar  478. 
Clövekorn,  Joh.,  Prior  in  Riechenberg  483. 

48-4.  490.  493.  495.  497.  539.  608.  620. 

672.  678. 
Cluusvoet,  .Job.,  Siegelbewahrer  des  Bischof 

von  Munster  324. 
Conrad,  berühmter  Arzt  569. 

5X 


802 


Personen  -  Register. 


Conrad,  sacrista  in  Northom  184. 
Conrad,  Rector  der  Fraterherm  in  Ilerford 

550. 
Conrad  van  der  liucht  780  ff. 
Conrad  Osseläen,  Procurator  in  Ilildcshcim 

(St.  Godehard)  5J^7. 
Conrad  von  Olzen,  Supprior  in  Lüneburg, 

geht  zur  Reform  nach  Magdeburg  509. 

514. 
Cremer,  Heinr.,  Prior  in  Ridienberji:  413  if. 

419.  428  432.  438.  461   462.  465.  483. 

484.  506.  507.  728.  747. 
Cremers,  AUwrch,  585.  608. 
Crevet,  Joh.,  Prior  in  Richcnberg  484. 
Crogher,  Heinrich,  Propst  in  Salzwedel  502. 
Cronike,  Dorodechant  in  Magdeburg. 
Cruesl)org,  Joh.,  Augustincrercmit  658. 
Culenborch,  Sueder  v.,  Bischof  von  Utrecht 

(1425—1438)  183.  333. 404.  426  654. 
(yusa,  Nicolansv., Cardinal  166.  337,  predigt 

889.  421.  457.  466.  467.  468.  477.  525. 

530. 589.  600. 605. 609.682,  kommt  nach 

Sachsen  739—742,  hält  eine  Synode  zu 

Magdeburg  742,  predigt  über  den  Ablass 

744,  seine  Ballen  iU)er  die  Klosterrefonn 

759—764. 769  ff. 
Cyprian,  der  hl.,  103. 

Dagens,  Margarotha,  Klostorfrau  in  Depen- 
veneS61. 

Daniel,  Prior  in  Hoddekon  489. 

David  V.  Burgnnd.  Bischof  v.  Utrecht  (1457 
—1404)  764 ff. 

Delxjler,  Gerhard,  Prediger  in  Halle  734. 

Deiieroth,  Joh.,  Abt  zurClus  n.zn  Hursfdile 
416.492.517.518. 

Delfholt  (Diepholz),  Rudolph  von,  Bischof 
von  Utrei^ht  (1433—1456)  183.  333. 404. 
426. 

Delft,  Gerhard  aus  Naeltwijk,  Chorherr  zu 
Windesheim  47.  63.  seine  Frömmigkeit 
72 — 75,  wird  Supprior  74,  Procurator  75, 
seine  Andacht  bei  der  heil-  Messe  76 ff., 
Kraftstelien  aus  seinen  CoIIationon  78, 
wird  nach  Vos'  Tode  Prior  79,  seine  De- 
muth  80,  stirbt  81 ;  91. 92.  300.  302.  303. 
308.  836. 

Dietrich,  Prior  in  Huysburg  679. 

Dietrich  Engelhus  519. 

Dietrich  van  der  Graaf  s.  'l'lu^odorich. 

Dietrich  Kornackor,  Propst  in  W'ennigson 
558. 

Dietrich  Vok,  Abt  in  Roinhausen  520. 

Döring,  Matthias,  Clironist  742,  750, 

Doesborch.  Arnohl  v.,  Supprior  in  Nordhorn 
184. 

Doi  sborch,  Wilhelm,  Bibliothekar  zu  Win- 
desheim 308. 


Doesborch,  Elisabeth,  erste  Prioriu  zn  Bro- 

nopia  864. 
Dompnus,  Domdechant  zu  Halberstadt  510. 
Dormann,  Joh.,  (von  Göttingen),  Prior  in 

Wittenburg  481.  482. 484. 
Domten.  Hermann,  Bftrarenneister  in  (tos- 

lar  607. 
Dote,  de,  Consul  in  Halle  447. 
l>rcver,  Adelheid,  Wohlthäterin  von  Win- 

deshcira  266.  277.  280. 
Dreyer,  All>ert  und  Nikolaus,  der  vorigen 

Söhne.  Schüler  Gerhards  266. 267. 277. 
Drilwrch,  Joh.,  Propst  zur  StiUe  410.  411. 

419.420. 
Druden.  Heinrich,  t'horherr  in  Richcnherg 

'kS3. 

Eberhard.  Domherr  zn  Magdebnrg  51 1 ,  winl 

Propst  im  Liebfrauenklr  ster  dasollist  45:^». 

513.514.637.640. 
Eberhard  JjOchte  s  d. 
Eberhard  von  Eza(ans  Almelo)  49. 129.31:.. 

348. 400. 
Eckliert  von  Groningen.  Conv.  in  Windiv 

heim  317. 
Eckhard  von  Hahnensee.  d.  A.,  Dompro|)st 

zu  Hildesh?im431. 
Eckhard  von  Hahnensee.  d.  J.,  Domprojist 

zu  Hildes'  cira  410.  41:^  4l9.  42o.  4'1'X 

426  437.  524.  529.  577.  578.  581.  50:1 

648.  662.  685—688.  794. 
Eckhard  \ .  Wenden,  Domproix*;t  zu  nil(lc>- 

hcira530.531.649. 
Eckhard,  Cantor  u.  Domherr  zu  Hildeshoim 

535. 
Eggert.  Rector  der  Fraterherm  in  lH?von- 

ter  GQd. 
Eghart  (Eggert),  Wilhelm,   thesaurarius 

Hollandiae  324.  358. 
Eghart,  Johann,  sein  Bohn  858. 
Ellichem,  Joh.  v.,  Pfarrer  129. 824. 
Eist,  Roland  von,  Domherr  und  Oftizial  in 

Hildesheim  578. 411.  418.  420.  578. 5S8. 


598. 


Emmen.  Heinrich,  Chorherr  zur  Suite  423. 
424.  598. 

Emnesse,  Gcrtnid  von,  Wohlthäterin  von 
Windesheim  324. 

Engelhus,  Dietrich  519. 

Engolken,  Job.,  ( 'horherr zur  Seilte  411 . 4:V. 

Engher  Beruh,  utden,  Domherr  in  Ttrei'ht 
3;»1. 

Erasmus,  Propst  zu  Nenwerk  bei  Halle  47*2. 
011.613. 

Erler,  Lublwrt,  Clericus  in  W^indesheim92. 

Ernst  (von  Schanmburg).  Bischof  von  Hil- 
desheim ( 1 458—  1 47 1 )  530.  551 ,  ref.  Dor- 
8tadt647;656.  680. 


Personen  -Begistei*. 


SO^ 


Ernst,  Graf  von  Gleichen  471. 

Emesti,  Agatha,  36r». 

Ellgen  lY.  bestätigt  die  Windesh.  Statuten 

S56 
Eyke,  Berthold,  SuppriorzurSfilte421.422. 

423. 481. 482. 551,  ref.  Heiningen  600 ff. 
Eylke,  Johann,  Abt  zu  Hildesh.  (St.  Michael) 

526. 681. 

Florentins  Radewin,  Stifter  der  Frater- 

herm  l^.  20. 80.  S2. 35.41,  Brief  an  Vos 

48.  47.  48.  49.  61.  71.  72.  81.  84.89. 90. 

94. 110. 112. 115  122. 127. 156.188.189. 

198.  252.  255ff.  266.  267.  275. 277. 278. 

279.280.282.287.288.290.292. 293. 294. 

295. 299.  342. 344.  348. 354. 373. 
Florentins  (von  Wewelinghofen),  Bischof  v, 

Utrecht  (1379—1393)  84. 90.  252.  260. 

266.  267.  279.  284.  287.  290.  296.  322, 

seine  Charactristik  346. 
Franz  v.  Assisi  12. 212. 256. 
Friedrich  IIL,  deutscher  Kaiser  478. 479. 
Friedrich,  Markgraf  von  Brandenburg  434. 

500.  771  ff. 
Friedrich,  Churfurst  von  Sachsen  u.  Mark- 
graf von  Meissen  433. 478.  772. 
Friedrich  von  Beichlingen,  Erzbischof  von 

Magdeburg  (1445  - 1464)  432.  433.  444. 

449.452.457.463.499.507.510  514. 569. 

635.  740.  742.  745,  seine  Charactristik 

749—751. 
Friedrich,  Herzog  von  Braunschweig  659. 
Friedrich  v.Blankenheim,  Bischof  v.Ut  recht 

(1893— 1423)  173.  32ö.  344.  349. 402,  r. 

Charactristik  332.  bestätigt  die  Windcsh. 

Statuten  347. 
Friedrich,  Kaplan  des  Erzbisch,  v.  Magde- 
burg 750. 
Friedrich,  Koch  zur  Sülte  707. 
Friedrich  Pevnis,  Chorherr  zur  Sülte  425. 

431. 

Georg,  Chorherr  zu  Neuwerk  bei  Hallo  676. 

Gerhard,  Chorherr  zur  Sülte  416. 

(lerhard,  Koch  (Laicus)  zu  Windesheim  480. 

Gerhard,  Priester  und  Stifter  von  Syon  bei 
Bewerwyk  405. 

Gerhard  von  Anhalt  771. 

Gerbard  (vom  Berge),  Bischof  von  Hildes- 
heim (1365  — 1398)  683 — 685. 

Gerhard  v.  Brunkhorst,  Domherr  zu  Utrecht 

(rerhard  Deljeler,  Pre<liger  zu  Halle  734. 

Gerhard  Groot  s.  d. 

<verhard  Ijudolplii  aus  Goch,  Chorherr  in 
Windesheim  300. 314,  fast  20  Jahre  Pro- 
curator  da.selbst  i503,  Prior  in  Rothen- 
dahl480. 


Gerhard  v.Windesheim,  Chorherr  in  Depen- 
venc  764. 

Gertrud  v.  Emncsse  324. 

Gertrud  de  Gensen,  Canonissin  in  Werder, 
apostasiert  664. 669. 

Gertrud  v.  Harlessem,  Priorin  in  Hildesheim 
585. 635. 680. 

Gertrud  Maenschyn,  Canonissin  in  Hildes- 
heim 635. 

Gertnid  Monnics,  Canonissin  in  Depenvene 
862. 

Gertrud  Vromeken,  Canonissin  in  Hildesh. 
585,  wird  Priorin  in  Frankenberg  in  Gos- 
lar 608. 

Geseke  Borsiun,  Canonissin  in  Hildesheim 
635. 

Goch,  Gerhard,  s.  Ludolphi. 

Godehard,  der  hl.,  Bischof  zu  Hildesh.  408. 

Godfried,  Fraterherr  in  Hildesh.  545.  546. 
550. 

Godfried,  Chorherr  zur  Sülte  424. 

Godfried,  Rector  der  Fraterherren  in  De- 
venter  172. 

Godfried,  Abt  von  Clairveanx  297. 

Godfried  v.Tyela,  Chorherr  zu  Windesheim 
300.  314.367.395.410. 419,  Prior  in  Wit- 
tcnburg  480  482. 483. 549. 577. 637,  sein 
Tod  569. 

Goldsmi  t,  Ruß^o,  49. 1 28,  gründet  das  Kloster 
Haerlem  350. 

Goldsmit,  Johann,  Cliorherr  in  Amster- 
damm  345. 

Groswin  vonTyela,  Donat  in  Windesheim  92. 

Gouda,  Heinrich  von,  Fraterherr  u.  Beicht- 
vater zu  Z wolle  49.  90.  125,  vir  magnao 
sanctitatis  297. 

Gouda,  Petrus  von,  Chorherr  zu  Windesheim 
46,  guter  Schreiber  118.  120,  celcbrier^ 
oft  119,  guter  Sänger  u.  Tischleser  120, 
300. 

Grabe,  Matthäus,  Dominikaner,  Gegner  der 
Fraterherm  und  Beginen  172 — 174. 

Gregor,  Chorherr  in  Salzwedol  502. 

Greverode,  Heinrich  und  Ludwig,  Bürger  in 
Lübeck  782. 

Gronde,  Johann,  Fraterherr  zu  Deventer  28. 
49.  70. 127. 266. 267. 282.  842. 

Groot.  Gerhard,  Stifter  der  Fraterherm  9. 
19.  '28. 35. 41. 47.48. 49.59.70. 81.84.87. 
89.  90.  94  101.  103.  104.  105. 107.  109. 
110.122.127.149. 189.205.209.212. 245. 
251  —266.  268.  274. 276.  288.  293. 295. 
344. 362.  702.703.  714.  —  Seine  Schüler: 
Job.  Vos,  Job.  (Jelc,  H.  Balueren,  Herbert 
V.  Deventer,  (icrhard  v.  flom,  P.  de  Me- 
denblic,  II.  Wilde,  Job.  Ummen.  Gysbert 
Dow,  Johann  ten  Water,  Johann  Scutken, 
Nik.  Dreyer,  Albert  Dreyer,  H.  Wilsem, 

51* 


804 


Personen  -  Register. 


Bertold  tenHaue,W.  Keynk&mp,  H.  Klin- 

gebiel,  J.  Klingebiel,  H.  Mande. 
Gruiithusen,  Arnold  342. 
Giiedela  Crumhof,  Canonissin  in  Dor^tadt 

648. 
Guedela  van  der  Helle,  C-anonissin  in  Ilci- 

ningen  012. 
Günther,  AbtziiSt.  Peter  InErfiirtöll.eiB. 
Günther  (von  Schwarzburg),  Erzbischof  von 

Magdeburg  (140S— 1445)  438.  461. 463. 

465.  506.  507.  700.  701.  747  —  748. 
Gysbert,  Oonv.  in  Windesheim  38. 
Gysbert  Dow  49. 128,  gründet  ein  Fraucn- 

kloster361. 

Ilarlem,  Joh.,  Fraterherr  u.  Beichtvater 

in  ZwoUe  46. 
Hagen,  Heinrich,  Abt  zu  Marienrode,  Loc- 

cum  und  .Marienfelde  562.  667 
Hagen,  Johann,  Canonicus  zu  Hildesheim. 

später  Abt  zu  Bursfelde  520. 52 1 .  545. 745, 
Hahnensee,  v.,£ckehard  d.  A.,  Dompropst 

zu  Hildesheim  413. 
Hahnensee,  v.,  Eckehard  d.  J.  s.  d. 
Hahnensee  v.,  Hillegundod.  Hillewig,  dessen 

Schwester,  Priorinin  Hilde8heim577.578. 
Hahn.  688. 

desensee  v.,  Margarethe.  Priorin  zu  Hil- 
Hameheim  586. 
Harler,  Joh  ,  s.  Kempen. 

584ssem  von,  Hildesh.  Bürgergeschlecht, 

Gertrud  585. 
Harlessem,  Beata  v ,  586. 
Harlmanni,  Jacob,  Professor  zu  Erfurt  455. 

474.  730. 
Hasselt,  Joh.,  Laie  in  Windesheim  483. 
Havekenschede,  Joh.,  (Joh.  Monas  terii  oder 

de  Monasterio)  aus  Coc^teld.  Prior  in  Ri- 
'  chenborg  484.  608,  ref.  Steterburg  604  ff. 
Heinrich  11.,  deutscher  Kaiser  524. 
Ileinrii  h,  Propst  in  Brandenburg  510. 
Heinrich,  Mönch  in  Hildesheim  (St.  Godc- 

hard)  554. 
Heinrich,  Laie  in  Northom,  „vir  doctus  et 

intelligens,  qui  olim  Parisius  legerat  in 

cathedra'- 188. 
Heim  ich,Pfarror(curatus)in  Schttttdorf  345. 
Heinrich,  Propst  in  Wülfinghausen  598. 
Heinrich  (ßamtcn\  AbtzuMarIenrodc407. 

417.  422. 424. 427.  562.  570.  593  ff. 
Heinrich  v.  Bortfelde  (talschlich  Bursfelde) 

007. 
Heinrich  der  Friedfertisijc  (t  1473),  Herzog 

\on  Braunschweig  485.  605.  776  —  780. 
Heinrich  Cannemann,  Domherrin  Devcnter 

351. 
Heinrich  Hert,  Chorherr  in  Leyderdorp 

352. 


Heinrich  Horensen,  PrioriuBichenberg4S4. 

504. 
Heinrich  v.  Kaiserswerth,  ChorbL-rr  in  Mi)- 

lenbcck,  wird  Propst  in  Ettersbnrg  472. 

474. 
Heinrich  Ludowici,  Provinzial  der  Augiusti- 

iiereremiten  zu  Erfurt  47Jk609  611.61-». 

614.616.651.739. 
Heinrich  Kindeshof.  Chorherr  in  Nurthom 

345. 
Heinrich  tcn  Tiver.  Clericus  auf  der  Sülle 

717. 
Heinrich  Wilhelmi,  Rector  in  Amersfort 

354. 
Heinrich  Backer 
Heinrich  Bodeweerder. 
Heinrich  Berkow. 
Heinrich  Brakel. 
Heinrich  Cremer. 
Heinrich  Croghcr. 
Heinrich  Druden. 
Heim  ich  Emmon. 
Heinrich  Hagen. 
Heinrich  Hertfeld. 
Heinrich  Lücke. 
Heinrich  Sulbeke. 
Heinrich  Taken. 
Heinrich  Vischer. 
Heisede,  Arnold,  Domherr  in  Hildi^shciin 

530. 538. 
Helena,  Gemahlin  Heinrichs  des  Fried f(M*- 

tigen  606.  777—780. 
Helena,  Priorin-inMaiienberg620  624  GC»!. 
Helmold,  Abt  zu  Hildesheim  (St.GodehanI) 

529.  532. 533. 
Heia  slager,  Hermann, Canonicus  zu  Ilildes- 

heim,  Propst  in  Gott«sgnaden  514. 
Henning,  Abt  von  Marienrode  631. 
Herbert,  Oonv.  in'Windesheim  1 10. 1 12. 31 7. 
Horbolt,  Bartholomäus,  Conv.  in  AVindes- 

heimXVIL317. 
Herdcrwijk,  Heinrich,  Chorherr  in  Windes- 
heim 314. 351. 480. 
Herderwijk,  Heinrich,  Chorherr  in  IJewor- 

wijk  406. 
Herdcrwijk,  Neudo,  Chorherr  in  Hewerwijk 

406. 
Herderwijk,  Friedrich,  Conv.  in  Windesh. 

307. 
Herikens,  Sophia  277  294. 
Hermann,  Beichtvater  in  Ileiuingen  716. 
Hermann,  Chorherr  zu  Richenlierg  4tS3. 
Hermann,  Laie  auf  der  Balte  718. 
Hermann,  bac  jur.  Chorherr  in  Neuwerk. 

747. 
Hermann,  Prior  in  Neu  werk  wird  Propst  zu 

Ettersbnrg  472. 474. 
Hermann,  Donat.  in  W^indesheiin  32  L  336 


Personeu  -  Register. 


805 


Ilcrmaiin  Picban  in  Uten,  Proi^st  zu  Hiidos. 

heim  577. 
llcrraanii  v.  Amliciro,  Chorrherr  u.  Proiwt 

in  Et»oi-8bnrg47'2. 
Ilormann  v.  Dornten,  Bürgermeister  in  Gos- 
lar 607. 
Hermann  Elton.  Mönch  zu  Hildeshoim  (St. 

(lodehard)  534.  535. 
Hermann  llelmslager,  IVoiwt  zu  Gottes- 
gnaden 514. 
Hermann  Hilgestadt,  Can.  zu  Hildesh  545. 
Hermann  v.  Höxter  (de  Iluxaria),  Chorhen* 

525. 
Hermann  Lau  s.  d. 
Hermann  Plettonberg,  Prior  in  Northorn 

345. 
Hermann  Stralen,  Prior  in  Molenbeck  492. 
Herrcnvleet,  Hugo  v.,  gründet  das  Kloster 

bei  Briel  349. 
Hert,  Heinr.,  Chorherr  in  Ixjydcndoi-p  352. 
Hertfold,  Heinrich,  Chorherr  in  Böddeken 

461. 
Herxen,  Dietrich  V.,  lloctor  derFraterhemi 

in  ZwoUe  42. 46.  52. 395. 
1  lieronymus,  iler  hl ,  12. 103. 
Hillegnnd  (od.  Hillewig) v  Hahnensoe  s.  d. 
llillegund  Sunderlant,|Priorinin  DeiKjnvene 

361. 
Hirsikus  (Jcrsike),  d.  i.  Georg  B<Mliobradsky 

(t  1471)  König  von  Böhmen  738. 
Hot*,  Johann,  Beichtvater  zu  Deventor  46. 
Ilosticnsis  sivoBartholomeis,  der  licrührato 

('anonist  Heinrich  von  Scgovia  220.  338. 

744. 
Huliert,  Bischof  von  Hii)]M)  u.  Weihbischof 

von  Utrecht  97.  284. 287.  322. 345. 348. 
Hugo,  Conv.  in  Wiudesheim  318. 
Hugo  von  Dorti-echt,  Chorherr  in  Beworwijk 

406. 
Hugo  von  Heri'envlect  349. 
Hugo  von  yt.  Victor  487. 
Huml)orch.  Joh.,  Prior  inWittenburg  481. 
Hüls,  Arnold,  Prior  in  Northorn  160.  177. 

179.  284.  wird  Rector  in  Ezingen  359; 

360. 368. 398,  Prior  in  Böddeken  487 ;  490. 

492.508.549.709.710ff. 

Jacob  Brovsum,  Proconsul  in  Braunschwcig 

645.  64?. 
Jacob  Hartmanni  s.  d. 
Jacob  V.  Jüterbogk  444. 
Jacob  Zelandiae,  Chorherr  in  Richcnbcrg 

725. 
Jakobi,  Johann,  Chorherr  in  Windesh.  314. 
Ida,  Canonissin  in  Bronopia  kommt  nach 

Marien  berg  619.  Suppriorin  daselbst  620, 

fällt  622,  schreibt  nach  Marienberg  626. 

624. 


Joachim,  Chorrherr  in  Salzwedel  503. 

Jodocus,  Prior  in  Briel  reist  nach  Rom  706. 

Johann,  Hi*i*zog  von  Cleve  606. 

Johann,  Laie  in  Bödingen  720. 

Johann  ( Bose\  Bischof  von  Merseburg  (1431 
— 1463)  467.  767. 

Johann  XXII.,  Papst  257. 

Johann,  Notar  in  Zwolle  327. 

Johann,  ejuscopus  Korkagonsis,  0.  8.  B., 
Weihbischof  von  Utrecht  386. 

Johann  Andreae  258. 

Johann  von  Barbis,  Domdechant  in  Magde- 
burg 510. 

Johann  de  Bavaria,  Erzbischof  von  Magde- 
burg (1464  - 1475)  456.  458—461.  463. 
751  —  754. 

Johann  von  Bilefcld,  Proi)st  in  Dorskult 
481.482.799. 

Johann  von  Bochold,  Prior  in  Briel  350. 

Johann  (Carstiken?),  episcopus  Misinensis 
(Bischof  von  Myssinum),  Weihbiscbof  von 
Hildesheim  530. 655. 

Johann  Dormann  (sive  de  Gottingen),  Prior 
inWittenburg  481.  482. 

Johaim  von  Höxter,  Prior  in  Molen beck  492. 

Johann  ]..9onii,  Notar  768. 

Johann  Ludiixchusen,  Prior  in  Segeberg  497. 

Johann  Ottonis  (sive  Henrici)  aus  Soest  (de 
Susato),  Chorherr  in  Windesheim  100, 
zuerst  (on versus,  dann  frater  Choral is  u. 
Procurator  in  Amsterdam  und  Hern,  so- 
wie Roctor  bei  Amsterdam  122. 300. 316. 
314,  Prior  in  A.  ..duodecim  \yenc  annin** 
345.  in  Hörn  annis  duobus  345,  per  annos 
trodccim  rector  lx»i  A.,  wosellist  er  starb 
361. 

Jobann  Rlle^broeck.  Mystiker,  Propst  zu 
Grönendahl  353, 

Johann  de  Sconovia,  Chorherr  in  Grönen- 
dahl 99.  352. 

Johann  Sprossel  aus  Ülzen,  Notar  769. 

Johann  Stenvordie  (v.  Steinfurt),  Procura- 
tor in  Nordhom  185. 

Johann  von  Stockum,  Mönch  in  Riddags- 
hausen  bei  Braunschweig  691. 

Johann  Bodiker. 

Johann  Bonic. 

Johann  Bulleren. 

Johann  Oarstiken. 

Johann  Christiani. 

Johann  Olöden. 

Johaun  Clovekorne. 

Johann  Dederoth. 

Johann  Driborcb. 

Johann  Eylke. 

Johann  Hagen. 

Johann  Hasselt. 

Johaim  Hof. 


806 


Personen-  Register. 


Johann  Humboreh. 
Johann  Kcm|K3n. 
Johann  Kessel. 
Johann  Kole. 
Johann  Kolcr. 
Johann  Krone. 
Johann  Lap. 
Johann  Loef. 
Johann  Lusken. 
Johann  Maler. 
Johann  Mulsor. 
Johann  Northern. 
Johann  Oldewagen. 
Johann  Olzing. 
Johann  Preen. 
Johann  Reem. 
Johaim  Rehes. 
Johann  Ruel. 
Johann  Scaper. 
Johann  SchwanenHügel. 
Johann  Yalberch. 
Johann  Westfalen. 
Johann  Winter. 
Johann  Woker. 

Johanna  Pennlczac,  Schülerin  in  Marien- 
berg 625. 

Kadeneters,  Gertrud,  277. 324. 

Kaikar,  Gerhard,  s.  Marwijk. 

Kaikar,  Gerhard  senior,  erster  Rector  des 
Fraterhauses  in  Zwolle  49. 129. 394. 

Kaikar,  Gerhard  junior,  Priester  daselbst 
46. 394. 

Kempen,  Johann  von,  (Joh.  Ilamer)  61,  sein 
Fleiss  94,  guter  Schreiber  95,  eine  Stütze 
des  Hauses  96,  Prior  in  Marienborn  und 
auf  dem  Agnetenberge  95,  in  Bronunel, 
Bronopia  u.  Haerlem  97,  Aussprüche  von 
ihm  97: 275.  285. 308.  342. 343.348.350. 

Kempen,  Thomas  v.,  17. 58. 

KepF^,  Wilhelm,  Rector  in  Bedingen  179. 
360. 398. 549. 

Kessel,  Joh.,  Fraterherr  in  Deventer  28. 129 
278. 352. 

Keynkamp,  Werner,  erster  Prior  in  Windes- 
heim 29. 32.  33.  34.  40. 61.  86.  87,  wird 
als  Anhänger  Gerhards  aus  Kempen  ver- 
trieben 87,  Gerhards  Trostbrief  87  -  89, 
wird  Prior  in  W.  89,  resigniert  90.  295, 
Prior  in  Ilom  90,  siebenzehn  Jahre  344, 
Prior  in  Thabor  91,  stirbt  92 ;  262. 274. 
285. 292. 342. 

Kindeshof,  Heinrich,  345. 

Klingebiel,  Heinrich  [Heinrich  de  Huxaria] 
22,  Weltpriester  81,  durch  Groot  bek^rt 
182  ff.,  Groots  Beichtvater  284,  Rector  zu 
Windesheim  85,  stirbt  86;  92.  97.  266. 
267. 274. 281. 285. 289. 703, 


Klingebiel,  Joh.,  Bruder  des  Vorigen,  Fra- 
terherr 81. 

Klinkert,  Wilhelm,  Fraterherr,  Schüler  d« 
Floren  ti  US  61. 

Kole.  Johann,  Propst  zu  Neuwerk  458. 

Koler,  Johann,  Prior  der  Augustinereremi- 
ten in  Osnabrück  724. 

Krone,  Johann,  Propst  zur  Sülte  415. 425. 

Lap,  Joh.,  Chorherr  auf  dem  Agnetenberge 
403. 

LambertusdeBueren,  Prior  in  Volkarding^- 
hausen  495. 

Ijambertus  Stuermann  262. 276. 

Lau  (Leo),  Hermann,  Chorherr  auf  der  Sültc 
414.  418.419.423.424. 430. 582. 602.712. 

Lidwina  von  Schiedam  133. 

Lijmann,  Trikus,  Chorherr  zu  Windesheim 
300.314.351.360.396. 

Linge,  Eckber  t ,  Chorherr  auf  dem  Agneten- 
berge 348. 

Lippold  von  Stemmen,  Abt  zu  Hildesheim 
(St  Godehard)  379.  536  -  539.  reC  St 
Michael  in  Lüneburg  540—545,  Wien- 
hausen 629ff. 

Lochte,  Eberhard,  Prior  zu  Hamersleben 
433.  435.  454.  484  486.  488.  605.618fif. 
620.645.677.776ff. 

Loeder,  Heinrich,  Prior  in  Northom  115, 
Conv.  in  Windesheim,  dann  Clerikus  165, 
guter  Mechaniker  165,  Prior  in  Norlhoni 
167,  Gastfreundschaft  unter  ihm  168,  ar- 
halt  Geschenke  169,  Apostel  des  Landes 
1 70,  sehr  mild  thätig  1 7 1,  Streit  mit  Gralio 

172  ff.,  16  Prioren  u.  Rectoren  ausNort- 
hornl75.181,  Rcformthätigkeit  175, sein 
Brief  176  - 179,  seine  Andacht  181,  sicinc 
Strenge  184,  bekehrt  seinen  Vater  18i 
sein  Tod  186;  187. 300. 316. 345. 358.  :5öO. 
367. 368. 400. 480. 

Loef,  Joh  ,  Fraterherr  in  Hildcshcim  548. 
459. 

Loppenstede,  A liiert,  Canonikus  zu  Hildes- 
heim 577. 

Lubbertus,Con versus  in  Windesheim  154. 

Lubbertus,  Magister,  Pfarrer  in Hildoshcim 
(Neustadt)  537. 

Lücke,  Heinrich,  Bürgermi^ister  in  Braiin- 
schweig  645.  647. 

Ludolf  V.  Barum,  Pfarrer  zu  Hannover  und 
Rath  des  Herzogs  555.  556. 566. 568.  üOy. 
730. 

Ludolf  Campis,  Chorherr  zu  Windesh.707. 

Lndolf,  Ganonicus  zu  Münster  öf^. 

Ludolphi,  Gerhard,  s.  Gerhard. 

Ludwig,  Graf  v.  Gleichen  471. 

Lunink.  Walther,  Chorherr  zu  Wittenburg 
und  Prior  zu  Halle  (St.  Uforitz)  464. 


Persoiien  -  RogUter . 


807 


Luskciu  Johann,  Bürgermeister  in  Uildcs- 

heim  5H8. 
Ljiter,  Nicülaus,  Conv.  in  Windesheim  i503. 

317.  318. 
Luttkenbolen,  Consiil  zu  Hildcsh.  423.  595. 

Magnus,  Bischof  v.  Hildesh.  (1424—1452) 
410.  413. 420.421.423.426.427.437.524. 
529.  b^  581. 593. 597.  600. 607.  746. 

Maler.  Joh.,  Mönch  in  Hildesheim  (St.  Mi- 
chael) 534. 

Mandc,  Heinrich,  Chorherr  in  Windoshcim 
50. 6 1 . 1 1 5.  scriptor  palatii,  bekehrt  durch 
Gerhard  1 22,  kann  n  icht  ordinier  t  werden 
123,  viel  krank  123,  guter  Schreiber  und 
Maler  123,  fromm  124,  verfa^^st  asce  tische 
Schriften  124—125,  seine  Vision  125— 
135;  193.  300. 

Marcus,  Evangelist  212. 

Margarctha,  Gemahlin  des  Grafen  Wilhelm 
vou  Holland  122. 

Margaretha,  Busch'  Mutter,  697. 704. 

Margaretha  Dagens,  Canonissiu  in  De|)en- 
vcne361. 

Margaretha  V.  Hahnensee, Priorin  in  Hildes- 
heim  586. 

Margaretha  von  Hoya,  Äbtissin  zu  Wien- 
haiisen  629  ff. 

Margaretha  von  Oltzende,  Prlorln  in  Bro- 
nopia  619. 

Martin.  Proiurator  in  Bödingcn  179. 

Martin  V..  Papst,  346,  bestätigt  tue  Wiudes- 
heimor  Statuten  356. 

Marvic,  Arnold,  aus  Kaikar,  Snpprior  in 
Windesheim  18.  41.  56.  60-71.  91.  95. 
99. 120.  189. 192  277. 299.302.  :503.308. 
316.  343.  350. ' 

Matthias,  Clericus  in  Northorn  182. 

Matthias,  C  ericus  in  Windeshoim  210. 

Mattbias,  cpiscopus  Uiduanensis,  Weih- 
bischof von  Utrecht  326. 

Mcrcillus,  Couvcrsus  in  Windesheim,  iden- 
tisch mit  Mercilius.117. 318. 

Meynoldus  de  Windesem  129. 

Minenbode,  Reynold,  Bürger  in  Dortrccbt, 
gri^idet  Emstein  344. 346. 

Mollers,  Adelheid,  601.  612. 

Monnics,  Gertrud,  862. 

Mulers,  Bcatrix,Woblthätorin  von  Windes- 
heim «24. 

Mulsor,  Johann,  Laie  in  Windcslioim  98. 

Mumme,  Gerhard,  Vicar  zu  Zwolle  324. 

Naeltwijk,  Gerhard,  s.  Gerb.  Delft. 
Naeltwyk,  Johaini,  Prior  in  Windcsbeira 

314. 395. 
Nicolaus,  Prior  der  Cai'thause  zu  Hildesheim 

417. 


Nicolaus,  Fraterherr  in  Weidenbach  in  Cöln 
546. 548. 

Nicolaus,  Chorherr  in  Salzwedel  503. 

Nicolaus  V.,  Papst  452.  759. 763. 

Nicolaus  Luter,  Conv.  in  Windesheim  91, 
über  30  Jahre  Hospitularius  317.  789. 

Nicolaus  v.  Lyra  220. 

Nicolaus  Osso,  Magister  fabricao  der  Ma- 
rienkirche in  Halle  448. 

NicolausPuel,  Chorherr  in  Halle  (Öt.Mori  tz) 
462. 

Nicolaus  de  Sconovia,  Chorherr  in  Windetr- 
heiml8. 

Nicolaus  Spier,  Propst  zu  Haie  434. 435. 437. 

Norbert,  der  bl.,  505.  507. 

Oolinc,  Heinrich,  Donat  in  Windesheim  321. 
Ocra,  Jacob,  Chorherr  zu  Windesheim  300. 

314. 403. 
Oems,  Elisabeth.  Wohl thätei  in  von  Windes- 
heim 324. 
Oldenniel,  Gerhard,  Wohl  thäter  v.Windesh. 

324. 
Oldewagen,  Job.,  Siegelbewahrer  zu  Verden 

500. 
Olzing,  Johann,  Chorherr  zur  Sülte  421. 423. 

780,  wird  Pi-oi)st  in  Heiningen  799. 
Osse,  Nicolaus,  448. 
Osselscn.Coiurad,  IVocurator  in  Hildesheim 

(St.  Godchard)  537. 
Otmei*sen,  Rudolf.  Prior  in  Ludinkcrken 

404. 
Otto,  llerzo«  von  Braunschweig- Lüneburg 

423  540.54 1 .  542,  ivf  Wienhausen  629  ffl 
Otto  der  Eiiuiuüige,  Herzog  von  Braun- 

schwci^i^-Göttingfni  518. 
Otto  vonII()\a,  Bischof  von  Münster  (1392 

bis  1424)  345. 
Oudcu,  Hoiiirich,  sacerdos  familiaris  in 

Windesheim  155. 
Ovorhof,  Egbert,  Chorherr  zu  Windeshoim 

300. 314. 

Pachomius,  seine  Klostcrregel  ,,ex  orc  an- 

geU"  12. 
Paradys,  Nese  (.\gnes).  Priorin  in  Erfurt 

611.613. 
Paulus,  Proi>st  zu  Halle  (St  Moritz)  455. 

457.463.464.466  467.468.  470. 471.473. 

474 . 4  75  477. 478. 539. 572. 575. 610  61 4. 

729.753.755  757. 
Paulus  de  Bui*salia,  Canonicus  in  Amster- 
dam 345. 
Paidus  de  Modenblic,  Schüler  Gerhards  49. 

344. 
Petri,  Andreas,  Conversus  in  Windesheim 

317.  824. 


808 


Personen  -  Begister. 


retri .  Geiladi .  Cliorhcrr  in  Windcslieira, 

Bruder  des  Vorhcrgelienden  92. 1 11. 114, 

stirbt  als  zweiter  im  Kloster  156,  Schftlcr 

des  Florentius  156,  seine  Schriften  157. 

158,  seine  Tujjenden  n.  Andacht  159  ff., 

seine  Krankheit  163;  192.  198. 284. 300. 

317.  324. 
Petri,  Gesa,  die  Mutter  von  Andreas  und 

Gcrlach  Petri  324. 
Petri,  Lubbertus,  Bürger  in  Kampen  362. 
Petrus,  Giorhen*  in  Northoni  und  Abt  ven 

Witte  werum  512. 
Petrus  van  den  Peel  49. 1 28,  gründet  Leyden- 

dorp  349. 
Petnw  von  Werden,  Domherr  zu  Magdebiu'g 

435. 510. 
Peynis,  Friedrich,  Chorherr  zur  Siütc  423. 
Peynis,  Hcnningus,  Chorherr  in  Hamei*s- 

leben  504. 
Philipp,  Herzog  von  Burgund  654,  belagert 

Deventer  784. 
Philippi,  Wilhehn,  Donat  in  Windesheim 

321. 
Ples,  Augustinerprior  in  Himmel ptbrtcn653. 
Pettenberch,  Hermann,  Prior  in  Northern 

345. 
Preen,  Joh.,  Domherr  in  Verden  500. 
Prosper  Pomerius  103. 
Psalterii  S.  Zelter. 
Pucl,  Nicol.,  Chorherr*  m  Halle  (St.  Moritz) 

462. 

Rccra,  Joliaini,  413. 

Keemsnider,  Dietrich,  CTiorhcrr  zur  Sülto 

415.425. 
Kcgiüant,  Johaim,  Fraterlierr  348. 
Rehes ,  Johann,  Canonicus  zu  Hildesheim, 

berühmter  Pi^iger,  wird  Prämonsti'a- 

tenser  in  Magdeburg  509.  515. 
Rembert  (ter  List),  C  orherr  zu  Northern, 

Prior  in  Wittenburg  480.  481. 482. 518. 

637. 
Renis,  Heimann,  Prior  auf  Neuwerk  454, 

Pfarrer  an  der  Marktkirche  zu  HaUe458. 

514.  741. 
Revenicus  gründet  Thabor  u.  wird  redditiis 

daselbst  350. 
Reyner,  Chorherr  in  Windesheim  123. 135 

bis  137,  guter  Arbeiter  u.  Schreiber  300, 

Vestiarius  71^ 
Reyner,  Pfarrer  in  Zwolle  210. 211. 259. 
Reyner,  Fraterherr  in  Hildesheim  546. 548. 
Roland  (von  Eist).  Oflicial  imd  Domherr  zu 

Hildesheim  s.  Eist. 
Rosmit,  Johann.  175. 
Rovers,  Tricus,  Bürger  in  Campen  362. 
Rudolf.  Procurator  zu  Zwolle  46. 
Ruel;  Johann,  458. 


Ruesbroek,  Johannes,  Mystiker  und  Propst 
in  Grönendalil  353.  703. 

Ruricus,  Chorherr  in  Riehen berg  483. 

Rutenberch.  Rudolph  v.,  294. 

Rutgerus,  Fraterherr  zu  Zwolle  406. 

Rutgerus,  Chorherr  u.  Prior  in  Wittenburg 
433.  435,  ref.  Wennigsen  556,  Marionscc 
562  ff.,  Barsinghausen  566,  Marienwenicr 
567,  Prior  in  Halle  (Neuwerk)  458. 4.SI. 
482.  497. 510,  Carth&user  in  Erfurt  722. 
729. 

Ruuen,  doroina  in  Depenveno  130. 

Ryt,  Hermann,  s.  Renis. 

Samkenstede,  Heinrich,  Domherr  in  Hildes- 
heim 530.  797. 

Scaper ,  Johann .  Domherr  in  Hildeslicim, 
dann  Cliorherr  in  Hamersleben  487. 

Schauml>Tu*g,  Ernst  v.,  Bischof  von  Hildes- 
heim 530. 

Schulenburg,  Beniard  v..  501. 

Schulenburg,  Bosse  v.,  501. 

Schulenburg,  Fritze  v.,  501. 

Schwanenflügel,  Johann  Dr.  Icgum,  Dom- 
dechant  zu  Hildesheim  413. 423. 429. 538. 
593. 

Schwarzburg,  Günther  v.,  Erzbischof  von 
Magdeburg  s.  Günther. 

Scutken,  Adelheid,  277. 

Scntken,  Johaim,  Clericus  ui  Windesheim 
65. 158. 159.  161,  St  tittlor  Gerhards  189, 
seine  AndacJit  190  194,  Liebe  zur  Ein- 
samkeit 191,  fleissiger  Bücherschreiber 
192.  Übersetzer  192.  stirbt  197. 

Scutken,  Hermann.  59. 

Semeyer,  Berthold,  Prior  zur  Sült«  421. 
428.432.711—716.      ' 

Sophie  Herikens  277  294. 

Sophie  V.  Steinberg,  Priorin  in  Hildesheim 
586ff. 

Sophie  V.  Schwicheld,  Priorin  zu  Heilungen 
691. 

Sophie,  natürliche  Tochter  des-Herzogs  Wil- 
helm von  Calenberg,  Klosterfrau  in  Ma- 
riensee, apostasiert  und  wird  von  Busch 
zurückgeführt  659  —  664. 

Spegelberghe,  von,  Gesandter  dos  Herzogs 
Otto  von  Lüneburg  423. 

SiMjngcrsche,  Pi-iorin  in  Escherde  598. 

S[K)nbil,  Wulbrand.  Prior  in  Northorn  48t. 

Stanislaus  (Stenslaus),  Chorherr  462. 

Statins  v.Stöckum,  Domherr  zu  Hildesheim 
und  Propst  in  Doi-stadt  648 ff.  794ff 

Steen,  Berthold,  Bürgermeister  in  Hildes- 
heim 427. 

Steinberg,  Sophie  v.,  586  ff 

Stoinborg,  Gisela,  Suppriorin  in  Hildesheim 
690. 


Personen  -  Register. 


809 


8t  Hermann,  Lambert,  262. 276. 

SuU)ekc.  Ileinriclj,  Prior  in  Wittonburjr4ö2. 

Sulpicius,  Clericus  devot  iw  in  Wiiidosheim 

204. 
Sulpicins,  Sacenlos  devotns  in  Windesh  65. 
Sunderlant,  Ilildcgund ,  Priorin  in  Dcpcn- 

vene  361. 
Suso,  Heinrich,  108.  ;157. 
Sutcra ,  Adolf  V.,  Wohlthätcr  von  Windcs- 

hoim  a24. 
Symon,  Propst  in  Emstein  99. 281. 

Take,  Hcinr.,  I)r  tbcol,  Domherr  in  Magde- 
burg 429.  461.  465.  506.  512.  518.  514. 
747. 

Tecla,  Caiionissin  aus  Bronopia  in  Marien- 
borg 616— 627. 

'i'hada,  Wohlthätcrin  vonWindcslieim  S2S. 

Theoderikus  v.  Alten,  Pomherr  u.  Official 
zu  II i Idesheim  580. 581. 

Theoderikus  Breiger,  Dekan  auf  d.  Moritz- 
bcrgc  417. 588. 

Theoderikus  Cleskc ,  Laie  in  Windesheim 
719. 

Theoderikus  Graviao  (van  der  Graff),  V. 
Prior  in  Windesheim  879.  619.  792,  seine 
schriftstell.  Thätigkeit  XVIIL 

Theoderikus  Leroberch,  Dominicar  i.Mci*sc- 
burg  767. 

Theoderikus  v.  Mors,  Erzbischof  von  Köln 
(1414—1468)400. 

Theoderikus  Wilholmi  s.  d. 

Theoderikus.  Abt  zu  Iluysburg  522.  679. 

Theoderikus,  Abt  zu  Uildesh.  (St.  Michael) 
166. 525. 

lliomas  (Hirschhorn),  Leibarzt  d.  Bischofs 
von  Magdeburg,  ,,cui  in  arte  sna  similcm 
non  dicitur  habere  Saxonia"  510  745.757. 
771. 

Thomas  v.  Kempen  17.  58. 

Tielo  (Hagen),  Bruder  des  Abtes  Heimich 
Hagen  716-719. 

Tivel,  Engelbert  ton,  Chorherr  404. 

Tolners,  Stina  130. 

Tyacen,  Goswin,  CJhorherr  zu  Windesheim 
61.  72,  Schüler  des  Florentius  115,  kann 
nicht  ordiniert  wei"den  116,  Procurator 
in  W.,  eifert  gegen Keichthum  d.  Klosters 
116,  stirbt  117,  Wohlthätor  des  Kloöters 
294;  800. 

Tyela,  Godfiried  v.,  s.  Godfried. 

Tyela,(j08win92. 

Tyelmaim,  Preist  zu  Halle  (St.  Moritz)  462. 
468. 

Tyelmann,  Chorherr  zur  Sülte  und  Halle 
(St.  Moritz)  464. 

Tyelmann  Theodcriei ,  Clericus  Halbersta- 
diensis  769, 


Udo,  angeblicher  Erzbischof  von  Magdeburg 

212 
Udo,  Biscliof  von  Zeitz  ( 1 161  - 1186)  212. 
IJrban  VIII.,  Papst  265. 
Umroen.  Job.,  Gründer  des  Klosters  auf  dem 

Agnetenberge  49. 129. 210. 296.  848. 

Vallwrch,  Job.,  Prior  in  Segeberg  499. 500. 

Verden,  Adelh.,()anonissin  zu  Ilildesh.  585. 

Vorrenborch,  Graf  v.,  400. 

Vianen,  Job.,  61. 835. 

Vieracker,  Wilhelm,  Chorherr  in  Windcs- 
heim  'MO.  814. 

Visrher,  Heinrich,  Chorrherr  zuKichcnberg 
747. 

Voerst,  Herr  v.,  294. 

Voppo  aus  Gouda,  Priester  294. 

Voniken,  Wilhelm.  4.  Prior  in  Windesheim 
XVH  71.74.79.97. 118. 186.  seine  Her- 
kunft 187  flP.,  ist  47  Jahre  Prior  139,  zueret 
in  Leydendorp,  dann  auf  dem  Agneten- 
berge 140.  baut  viel  und  vermehrt  die 
Bibliothek  141,  Prior  in  Windesheim, 
seine  Charakteristik  141 — 143,  sein  Tod 
145.  seine  Grabschrift  148;  188.204.299. 
800. 826,  abermalige  Charakteristik  328 
bis  849,  Verbreitung  der  Congregation 
unter  ihm  365;  405. 426. 472.  792,  seine 
schriftstellerische  Thätigkeit  XVIII. 

Vos,  Dietrich,  Abt  zu  Iloinhausen  bei  Göt- 
tingen 520. 

Vos,  Johaim,  2.  Prior  zu  Windesheim  25. 26. 
27,  seine  Herkunft  und  Jugend  27—29, 
sein  Charakter  u.  Wirken  89  —  47,  Rede 
ül)er  die  modcnia  devotio48 — 52.  em- 
pfiehlt die  Gastfreundschaft  52  fr.  Vor- 
U^reitung  auf  den  Tod  55  ff.,  stirbt  57, 
seine  Grabschrift  60;  63.  72.  80.  90.  95. 
r9. 120. 125. 129. 138.  \4L  145. 158. 168. 
173.  189.  193.  194.  202.  293.297  aber- 
malige Characteristik  seines  Denkens  u. 
Handelns  297- 827;  342.  848.  354.868. 
398.  705.  792,  auf  dem  Concile  zu  Con- 
stanz  355. 

Vrede,  Chorfrau  in  Depenvene  130. 362. ' 

Vrilinc,  Heinrich,  Priester  276. 

Vromeken,  (Jertrud,  585. 608. 

Vu8tinc,Gysbert,  Praepositus  Fossensis  324. 

Wael,  Adelheid,  324. 

Wael.  Jacob,  Supprior  in  Windesheim  300. 

308.  314. 336.  707 
Wael,  Johann,  Prior  in  Bethlehem  inZwoUe 

178.294.848.356.489. 
Waluis,  Fia  (Sophie),  824. 
Walui.^,  Heinr.,  Chorherr  in  Windesh.  71. 

74. 1 11. 117.  187  -  139,  Prior  in  Arnhem 

139. 343;  299.  300, 


810 


Personen  -Register. 


Warendorp,  Anna  u.  Dorothea,  Canonissen 
zu  Hildesheim  586. 

Water,  Johann  ton,  Choriicrr  zu  Windosh, 
149—156. 800. 

Wenden,  Eckchard  v.,  Dompi-opst  zu  Hildes- 
heim  580. 

Wenemar,  episcopus  Sebaliensis^Weihbisch. 
von  Manjiter  845, 

Werden,  Petrus  v.,  Domherr  zu  Magdeburg 
435. 

Wcrmbold  v.  Utrecht  oder  „de  Buescoep'*, 
Beichtvater  der  Klosterfrauen  in  ü.  49. 
128. 854. 864 

Werner,  Canonicus  zu  Hildesheim  545.546. 

Wesap,  Heinrich,  Chorherr  zu  Wiudosheim 
300. 

Wesap,  Gcrhani,  (^/horherr  auf  dem  Ague- 
tenberge  403. 

We8sel,Laie  zu  \Yittenburg,Srhneidcr418. 

Westfalen,  Joh.,  Canonicus  zu  Hildesh.546. 

Wilbold  858. 

Wilde,  Albert,  314. 

Wilde,  Heinrich,  Chorherr  zu  Wiudcsh.  61, 
Schüler  Gerhards  98,  Supprior  in  W.  98. 
202,  Prior  in  Emstein  99,  guter  Büchcr- 
Bcbreiber  99,  abermals  Prior  in  Emstein, 
Amsterdam  und  llienis  Monte  UK),  he- 
roischer Fleiss  lüO;  186.  274.  285.  808. 
342,Prior  in  Neulicht  bei  Hörn  u.  1 7  Jahre 
inEmstein844;849. 

Wilhelm  d.  A.,  Herzog  v.  Calenlxjrg  leistet 
Hilfe  bei  der  Reform  der  Klöster  Wcn- 
nigsen  555  fl'.,  Maricnscc  562  ff.,  Bar^ing- 
hausen  566,  Maricnwer.ler  568 ff ,  sciiio 
Tochter  {Sophie  659  -  669 ;  780. 780,  Mit- 
theiluugen  über  seine  IV  r.sönliclikcit  778 
bis  775. 

Wilhelm  d.  J..  sein  8ohn  775. 

Wilhelm,  Herzog  vonticldcrii  267.278.812. 

Wilhelm,  Graf  von  Holland  122.  824. 

Wilhelm,  Landgraf  von  Thüringen  488. 477. 
479.  758.  772. 

WiIhelm,Gonversus  in  Northorn  171. 


Wilhelm  v.  Amsterdam,  Arzt  u.  Ghorbcrr 

885. 
Wilhelm  Egger t  s.  d. 
Wilhelm  Henrici  49.  128. 
Wilhelm  Huesden,  Chorherr  706. 
Wilhelm  Lochem  178. 
Wilhelm,  Chorherr  zur  SüUe  425. 4:V).  i'M. 
Wilhelm  de  .SalvarviUa  265. 
Wilhelmi^  Tricus,  Chorherr  zu  Windesheim 

800.814.780. 
Wilsen.  Heinrich  v.,  ChorheiT  in  Windcsh. 

10 1  — 105.  261.  266.  267.  2e8.  274. 27ö. 

277.279.280.281.285.287  289.808  842. 
Willen,  Jacob,  sein  Bruder  268  277. 
Winand  v.  Arnbeim  812. 
Winberaen,  .Albert.  Donat  in  Windcshcim 

65.109.  199—204.821. 
Winiken  van  Ghesen,  Hathsherr  in  Hilden- 

heim  585. 
Winter,  Johann,  Chorherr  zu  Richenbenj 

488.485.718. 
Wit,  Joh.,  Priester  in  Utrecht  184. 
Woker,  Joh.,  Propst  in  Wültiughausen  6ö7. 
Wolfhard  Matthiä,  Chorherr  auf  d.  Agiie- 

tenbergc  848. 
Woltcrus  Lunink  464. 
Woltorp,  Heinrich,  Abt  zu  Hildesheim  (St. 

Michael)  525. 526. 580  74(5. 
WulbrandSponbil, Prior  in Richenberg4^. 

Xauton,  Hermann  (Sanctis),  51.  144.  :W0. 
iU).8.814.895. 

Zogclcr,  JStatltsecrctair  u.  l'i-ofessor  in  Er-' 

fnrt474.789. 
Zchus  n,  Petrus,  767. 
ZoltertPsaltcrii),Proviuzial  d.  Augustincr- 

orcmiten  461. 465.  506. 
Zuacn,  Eberhaitl,  Chorherr  in  Nortlioni 

178. 
Zutphen,  Gerhard  v.,  i8.  VX  128.  266. 
Zwancvlogel  s.  SSchwanentlügel. 


Orts-Kegister.^ 


^Aachen ,    Statlt    in    der   Ilheinprovinz, 

Augustinerchorlicrrnstift  daselbst  H67. 
'•'Agnctcnbcrg    bei    Zwollo    in    Holland, 
Aiigustinerchorhemistift  144.  828. 5U)1, 
Chronik   vom  Agnetonbcrgo  XXX VII, 
Anm.  2. 

PHoren  daselbst: 
Johann  V.  Kempen, 
"Wilhelm  Voriikcn, 
Triens  Clivis. 
Chorherren : 
Egbert  Lingo, 
Wolfhard  Matthiä, 
Johann  Ummcn, 
Tricus  Clivis, 
Gerhard  Wesap, 
Johann  Lap, 
Johaim  Gerhard!, 
Rudolf  V.  Otmerscn, 
Cäsar  Coninc, 
Heinrich  Cremer, 
Heinrich  Backer, 
Thomas  v.  Kempen. 
*  Albergen ,   Augustincrcliorhcrmstirt ,   in 
den  Niederlanden  zwischen  .Almelo  und 
Ootmaräum  belegen  869. 487. 
Alfeld,  Ötadt  im  lli Idesheimscheu  an  der 

Loinc  422. 
Almelo,  Stallt  in  lloltand  49. 120.    Eber- 
hard, Pfarrer  v.  .A.,  gründet  Northorn 
845. 
Altehburg,  Hauptstadt  des  Herzogthums 
Sachseu-Altcnburg,  Chorhermstitt  U.  L. 
Frau  auf  dem  Berge  (Bcrgkloster)  478. 
589.765. 
Altenburg,  Chorherrnstift  St.  Georg  auf 

dem  Schlosse  478  Anmerk. 
Amersfoort  (Amersford),   Stadt    in   den 

Niederlanden  (Prov.  Utrecht)  49.  252. 
♦Amersfoort,  Augustinerchorhemistift  das. 
(Marienhof,  auch  Debric,  in  die  Birket 
genaimt)  entsteht  aus  dem  Fraterhausc 
854,  wird  includ.  872. 
Amstordamm,  Hauptstadt  d.  Niederlande 

49.  1 22.  252.  278. 
^Amsterdamm,  Ohorlicn*nstift  St.  Johann 


vor  der  Stadt  (später  nach  lloilo  lici  Alk- 

mar  verlegt),  wird  gegründet  845.  867 

(in  neiuore),  incl.  872. 
Chorherren: 
Johann  Goldsmit, 
Paul  V.  Bursalia. 
'^Amsterdamm,Canonissenstift  dA».  (domus 

campi  B.  Mariae,  Marien fold)  845. 861. 
*Aningen  (oder  Anjura),  Augustinerchor- 
hemistift, nordöstlich  von  Franeker  in 

FricsUnd  869. 
*  Antwerpen,  Oanonissenstift  (Faconshof) 

870. 
*Arbogast,  St.  Augustinerchorhorrnstift  an 

der  111  im  Elsass  490. 
Arnhom,  Stadt  der  Niederlande  am  Rhein 

Provinz  Golderiand  127. 185. 158. 216. 
*Arnhem,  Chorhemistift  Marienborn  bei 

Arnhem  s.  Marienborn. 
♦Arnhem,  Schwesternhaus  127.   Vgl.  Bc- 

thania. 

Barby  (Barbis),  Stadt  an  der  Elbe,  sUd- 

ösilicli  von  Magdeburg. 
Bardewik,  Stadt  b.  Lüneburg  508. 
Barsinghausen,  Canonisscnstift  südlich  von 

Hannover  566.  460. 
Basel,  allg.  Concil  daselbst  481  518.555. 

577. 598. 
*Basel,  Augustinerchorhcrrnstift  (St.  Ixon- 

hard)869.910. 
Bentheim,  Grafv.  185. 
Bergen,  ehemaliges Boncdictincrkloster  b. 

Magdeburg  454. 
^Bergum  bei  Leouwarden  in  den  Nieder- 
landen, Augustinerchorherrnstift  869. 
'^Bethania,  Canonissenstift  bei  Arnhem  97. 
255. 870. 
Rector  daselbst:  Johann  v.  Kempen. 
*Bethania,  Oanonissenstift  bei  Mechcln  870. 
^Bethlehem,  Augustinerchorherrnstift   in 
Z wolle  144. 178. 888. 840.  848. 
Prior  daselbst:  Johann  Waei. 
Chorherren : 
Joh.  Sowaldi, 
Daniel  489. 


^  Die  mit  einem  Stenge  bezeichneten  Kloster  gehören  zur  Wiiideshoimer  Cou- 
gregation, 


812 


Orts -Register. 


"^Bethlehem,  AuÄUstincrchorherrnstift  bei 
Löwen  i):n.  85i(;  lasst  sicli  cinschlicsseu 
372. 
Bethlehem,  AuKustinerpropstei  bei  Doetiii- 
chem  in  den  Niederlanden  [zum  Ncusser 
Kapitel  gehörend,  aber  mit  diesem  der 
Windesheimer  (/ongrcgatiou  nicht  bei- 
getreten] i}12. 
♦Beverwijk,  Stadt  der  Niederlande  (Nord- 
Holland),  Augustincrchorhcrrnstift  das., 
U.  L.  Frau  in  Sinn  genannt  1H5.  ^65,  i>. 
Gründung  405  if.,  a.  Verhältniss  zum 
Frauenkloäter  054. 
Chorherren : 
Hugo  V.  Dortrecht, 
Neudo, 

Heinrich  v.  Harderwijk. 
Bevorwijk,  Canon is>8en8tif(  daselbst  übiK 
Bileield,  Stadt  im  Königr.  Preussen  (Wcst- 

ialen)  667. 
Birket  s.  Amei*8foort. 

'^Birklingen,  Augustinerchorberrnstitt  liei 
Iphofen  in  Mittclfrankcn  ^Kgr.  ßave.n) 
869  400. 
'^'Blorolierg,  IStadt  im  Fürslcnthum  Lip|)e- 
Detmold,  Augustinercliorhen*nstift  das 
493. 
*Böddeken ,  Augustinerchorhcrriistit't  Ijoi 
Paderborn  (56,  wird  rof.  489  -491,  i-of. 
20  anderoKlöster  490;  519.521.  Chronik 
v.B.  XXXVII,  Anm.,  489. 
Priorcn  daselbst,  489: 
Johann  Sewaldiy 
Johann  Lünemann, 
Daniel, 

Heinrich  v.  dem  8t alle, 
Hermann  v.  der  Stecke, 
Arnold  Hüls, 
('horherren: 
Joh.  Probiis  489, 
Heinrich  Hertteld  461, 
Johann  YalbeiTh  5(X), 
Joh.  Crevet  484. 
*Bödingen,  Kgr.  Preussen,  Rhein  pro  vi  uz, 
Kgb.  Cöln,  Kreis  Sieg,  Augustinerchor- 
hermstift  daselbst  57.175.  176,  Grün- 
dung desselben  359.  399  fi. 
Prioren  daselbst: 
Arnold  Hüls  !360.  711. 
Wilhelm  KeppeL 
^Bommel  (Zaltbommel),   in  den  Nieder- 
landen, Pr.  Geldern.  August. -Chorherrn- 
sfift  (Stagnum  sancti  Petri),  anfangs  bei, 
später  in  der  Stadt  97. 351  ff. 
Prioren  daselbst :  Joh.  Kempen,  Tricus 
Liman. 
"Bonn  a.  Rhein.    Canonissenstift  (Yallis 
angelorum)  358. 370. 


^Bordesholm  bei  Kiel  in  Holstein,  Augu^t.- 

ChorheiTnstift499.781. 
Bortfelde,  Dorf  b.  Braunschweig,  b.  Bu^cL 

S.  607  talschlich  Bursfelde. 
Bra-'hstedt ,  Dorf  in  der  l*rovinz  Sachsen, 

ehemals  Dokanatssiiz  (sedes)  413. 
Brandenburg,  Stadt  in  der  Provinz  gl.  N. 

510. 
Hraunschweig,  Stadt  465. 
Bin-germcister: 
Jacob  Broysum, 
Heinrich  Lücke. 
*Bredevoort.  Stadt  in  den  Niederlaiulen, 
Pix}v,  Geldern,  Augiustiiicrchorhemistilt 
b.  B.,  ü.  L.  Frau  iuNazarcth  od.  schlecht- 
hin Nazareth  genannt  184. 369. 
Prior: 
Johaiui  Naeltwgk,  später  Prior  in 
AVindesheim  395. 
Brehna  (Brenen),  Oanonissenstilt  in  der 
1  Vovinz  Sachsen^  Reg.-Bezirk  Merseburg, 
Kreis  Bitterfeld  765. 
Bi-eslau,  Hauptst.  der  Prov.  Schlesien  46<5. 
*BrieIle(Briel),  Stadt  in  denNiederlaiiden^ 
Sudholland;  August inerehorherrnstift  z. 
hl.  Elisabeth  b.  BrieUe  349. 
I*i*ioren: 
Johami  V.  Bocliold  350. 
Juducus  706. 
Brixcn.  Stadt  in  Tyrol  453.  454. 
*Bronopia,  Voretadt  von  Kampen  in  den 
Niederlanden;  Canonissenstift  daselbst 
97.  255,  s.  Gründung  362,  sendet  Chor- 
frauen nach  Marienberg  bei  Heimstellt 
619.  670.  678.698;  Busch's  Aufenthalt 
daselbst  706. 
Priorinnen : 
Pilisabeth  v.  Doesborcli, 
Margaret  he  v.  Oltzende. 
Chorfrauen:  Ida,  Tecla,  Adelheid. 
Rectoren : 
Johann  v.  Kemi)en  698, 
Jacob  Oem  400, 
Hermann  497. 
Bursfelde,  Benedict inci*abtei  bei  Göttingoii 
416,  wiiHi  reformirt  519—521. 
Aebte: 
Johann  Dedereth  519, 
Johann  Hagen. 
Conventualen: 
llieoderich,  später  Abt  zu  Huysbiu*g. 
Johaini  £ylke  u.  Heinrich  Bertkow, 
später  Aebte  zu  St.  Michael  in 
Hildesheira. 
Bursfolde, « 'ongregation  v.  522—524.  539. 
Busci  Isaac  monasterium  s.  Nivelles. 
Buscoducnm,  Herzogenbusch,  Stadt  in  den 
Niederlanden  (Nordbrabant)  98. 


Orts -Register. 


813 


C-albe  (Calvis)  a.  d.  Saale,  Provinz  Sachsen. 

Bischöfliches  Schloss  daselbst  454.  750. 
Oalbe,  Prämonstratenserstift  siehe  Gottes- 

gnaden. 
Calcar  (Kaikar),  Stadt  in  der  Rheinprovinz 

(Kr.  Cleve)  ÖO.    Aniold  v.  Kaikar  siehe 

Marwijk. 
<'alenberg,  Schloss  und  Residenz  der  weif. 

Fürsten,  südlich  von  Hannover  562.  503. 

774. 
Cartalhis,  Cullegiatstift  s.  Eildei$heini. 
Clus,  Benerlictinerabtei  bei  Gandersheim. 

wird  ref.  518.  580. 
*Coblenz,  August. -Chorherrnstift(  b.  Mariae 

in  insnla)  bei  der  St.  «Ö9  490. 
Constanz,  allg.  Concil  daselbst  173.  354  ff. 

"^Dahlheim  b.  Pailcrboni,  Augustiner-Chor- 
herrnstift, wird  ref.  490. 498. 
Dalvessen,  Pfarrei  in  der  Dificeso  Utrecht 

848. 
Debric  s.  Amon-jfoort. 
Delft,  St.  in  den  Niederlanden  (Südholland) 

1:53. 252. 
Derneburg,   ( 'anonisscnstift  westlich  von 
Hildesheim 565,  wird  ref  588—592,  wird 
Oistercienscrnonnen  äl)ergeben  593  bis 
597. 633  ff.,  662. 
Detmold,  Hauptstadt  v.  Füi*stenth.  Lippe- 
Detmold,  domus  sororum  daselbst  549. 
Deventer,  St.  der  Niederlande  (Oberyssel), 
Prozession  am  Lichtmesstage  156,  Groot 
pre<ligt  dasell«t  252,  Ousa  kommt  339^ 
blühenilos  Gymnasium  28.  60.  71.  112. 
253.832,  Fraterhausöl   172  342.344. 
407.  666,  Schwesternhaus  127.  343. 361. 
Dompropst  hat  einen  vicarius  in  spiri- 
tualibus  (Gcneralvicar)  :>46. 
Oanoniker; 
Wilhelm  de  l^ochem  173. 
Heinrich  Oannemann  351. 
Bürger: 
Gerhard  Groot, 
Lambert  Stuerraann, 
H.  Bier  mann. 
*Diepenveen  (ivepenvone)  b.  Deventor,  erst 
Schwesternhaus,    dann    Canonissenstift 
127.  130.  255.  389.  361,  ref.  Hilvarts- 
hausen  521,  Busch'  Schwester  (■horfrau 
daselbst  705.  Busch  als  Kaplan  daselbst 
764. 
Priorin : 
Hillegund   Sundcrlant   {■[  25.  Jan. 
1445). 
(  horfrauen : 
Margaret  ha  i>a|>enH, 
Gertrud  Monnics, 
Domina  de  Yrede. 


Rectoren: 
Johann  Brlnkerink  362, 
Heinrich  de  Härder wijk  „|)er  decem 
annos"  480. 
*l)orstadt,  (^anonissenstift  b.  Wolfenbüttel, 
wird  i-ef.  643  —  648,  gänzlich  arm,  hat, 
eine  Mädchenschule 644,  Brauuschweiger 
Magistrat  liindi  rt  die  Reformation  645, 
Vermögeusstand  des  Klosters  647,  Re- 
formversuche unter  Bischof  Ernst   er- 
neuert 648.  765,  Streit  mit  Heiningen 
793—799. 

Pröpste: 
Statins  v.  Stöckum, 
Jobann  Bilfeldiae  799. 
Doetichem  s.  Bethlehem. 
*Dordrecht,  Stadt  ^ der  Niederlande  (Süd- 
holland), Canonissenstift  zur  hl.  Agnes 
daselbst  370. 
Bürger  aus  D. : 
Heinrich  Mande, 
Reynold  Minenbode. 

Ebelholt,  Augustinerchorherrnstift  in  Hol- 
stein 499. 

*Eberhardsklause  (Everthuscn,  Evei*sklu- 
sen),  Augustinerchorherrnstift  nordöstl. 
von  Trier  369. 490. 

Ebsdorf,  Canonissenstift  im  LüneburgSchen 
548. 

*Eemstein  bei  DorJrocht ,  Aui,Mistinerchor- 
herrnstift,  auch  läevcndahl  genannt  99. 
105.280.841.344  353. 
Oanoniker:  Simon. 

Ege'n,  Stadt  in  der  Provinz  Sachsen,  Bl^ch. 
Burg  daselbst  5  lu. 

*Eindhoven  (Endoven),  St  in  den  Nieder- 
landen (Nordbrabant),  Augustinerchor- 
hemiBt'ft  Marienhagen  (domns  b.  Mariae 
in  ünmo)  bei  E.  358. 372. 

Eldagsen  (Eldas),  südlich  von  Hannover, 
Canonissenstift  548.* 

"Elseghem  (Elzingen)  l)ei  Oudenaarde, 
August  inerchorherrn^itift  Marienthal  od. 
Galiläa  genannt  857.  358. 367.  372. 

Prioren : 
Arnold  Buric, 
Johann  Eggert. 
^Engelthal  s.  Leiderdorp. 
Erfurt,  St.  in  der  Provinz  Sachsen  341.444. 
522. 549.    Gusa  und  Refonn  der  Klöster 
daselbst  789  -  742.    Klöster : 

1.  St.  Peter,  Benedictinerabtei.  Aebte: 
Christian  472  ff.  u.  Günther  61 1.613, 
Conventuale  Bernard  396. 

2.  Augustinerchorherrnstift  wird  ref. 
472  -  474,  762.  768. 


814 


Orts-Begistef. 


8.  Cyriakusklo6terf.]3enedictIn6rinnen 
wird  ref.  6(8-615. 

4.  Wdsfiraaeäcloster  wird  ref.  615  bis 
617, 

5.  Martlnakloeterf.Cisterzienseriniion 
wir4  ref.  617-618. 

6.  Kloster  zum  hi.Krenze(Opu8Novnin) 
IBT  Canonissen  wird  ref.  609~6ir>. 

.  Priorinnen: 

Adelheid  Mollers, 
Ne^a  Paradys. 
Erkelstein,  Schloss  in  d.  Niederlanden  lOl. 
Escherde,  Henedictinerinnenkloster,  süd- 
westlich V.  Hildesheim  590.  wird  ref.  597 
—600. 
Ettersbiirg  (Etersborg) ,  Augustinerchor- 
hemistift  l)ei  Weimar  457.461.765,  wird 
ref.  471-472. 
Pröpste: 
Hermann  v.  Amheim, 
Heinrich  v.  Kaiserswerth, 
Hermann. 
*Ewig  bei  Attendorn  in  Westfalen,  Augu- 
st inerchorherrnstift  B67.  490. 
^Ezingen  od  Marienkamp  bei  Esens  in  Ost- 
friesland 175. 185,  wird  aus  einem  Bene- 
dict inerinnenkloster  Chorhernistift  B58. 
490. 670. 

Piior:  Arnold  Hüls  ^59.  711. 

Fischbeck  (Visbeke)  a.  d.  Weser  in  Hessen- 
Nassau.  Canonissenstitt  wird  ref.  640 — 
6(S,  erhält  Canonihsen  aus  Hildesheim 
586, 642. 668. 
Priorin :  Armgard  v.  Reden. 
Frankenlierg,  Canonissenstift  in  Goslar  580. 
585,  wird  ref.  607. 609. 
Ptiorinnen:  Alborch  Cramers,  Gertrud 
Vromeke. 
"^ Franken  thal  (in  der  Rheinpfalz),  August. - 
Chorhermstift  490. 

• 

'^Oaesdonk,  Augustinerchorhermstift  (l)ei 
Goch  in  der  Kheinprovinz)  »67. 426. 

*Gent,  St.  in  "Belgien  (Ostflandem),  Cano- 
nissenstift daselbst,  Galiläa  genannt  o58. 
370. 

Gecrg  St.,  Benedict inorkloster  fliei  Naum- 
burg (Prov.  Sachsen)  wird  ref,  539. 

Georg  St.,  Cist»Tzicnserinnenkloster  in  der 
Vorstadt  Glaucha  bei  Halle,  Marienkam- 
mer genannt,  wird  ref.  568  —576. 

'^Georgvnlierg  (später  GrauhoO  bei  (roslar, 
Augustinerchorhermstift  414.  762.765*>. 

Giebichenste.u  (Gevekensteyn),  hischötl. 
Schloss  \m  Halle  45S. 

Giesen  (Gyseu),  Dorf  bei  Hildesheim  b^M. 


Göttingen,  Stadt  in  Proüssen  (t^v.  Ilan- 
nover). 
Conrad  v.G.,  BQrgermeister  inHilde»- 

heim  429. 
Johann  v.  G.,  Prior  in  Wittcnbiirg481. 
Golme,  ehemaliger  Dokanatssitz  bei  Halle 

448. 
Goslar,  am  Harze  (Prov.  Hannover). 

Kloster  daselbst : 
Frankenberg  s.  d. 
Georgenberg  s.  d. 
Richenberg  s.  d. 
Bürgermeister  von  Goslar:  Hermann 
Y.  Dornten. 
(Tottesgnaden  b.  Call«,  Prämonstraten«er- 

kloster  518,  wird  ref.  514-517. 
Gouda,  St  in  den  Niederlanden  (Prov.  Snd- 

hoIland)118.252. 
^Grobbendonck  (Thronus  beatae  Mariae). 
Augustinerchorhermstift  in  Braltant  852. 
354,  wird  incl.  372. 
Groningen,  St.  in  den  Niederlanden  ((Gro- 
ningen), dorous  sororum  dasrlbst  Qß^^. 
Groningen,  biscli.  Schlos^s  lH>i  Halherstadt 
(Prov.  i>achs(  n)  470. 485.  757. 

"^Haarlem,  St.  in  den  Niederlanden  (Prov. 
Nonlholland)  49.  252     Augiistinerchor- 
heirnstift  vor  der  Stadt«  Maria  Heim- 
suchung genannt  350,  wird  incl.  872. 
Prior  dasei hst :  Johann  v.  Kempen  850. 
Hagen  (Stadhagen)  in  Schaumburg- l.ippe. 
Aus  ihr  stammen  die  beiden  (iebmder 
Hagen,  Heinrich,  Al»t  in  Marienrode,  u. 
Tielo,  Laienbriuier  auf  d^^r  Sidte. 
Halberstadt  (Provinz  Sachsen)  470. 
Bischof:  Burchard, 
Domcapitcl : 
Bosse  V.  Beichlingen,  Dompropst, 
Dompnus  (?).  Domdechant  5lU. 
Willige  Arme  in  Halberstadt  554. 
*Halberstadt,  Augustinerchorhermstift  St. 
Johann  vorH.  wiixi  ref.  470. 455. 765  76S. 
Propst  Nikolaus,  Prior  Heimingiis. 
Halle  a.  Saale  (Prov.  Sachsen)  841,  Prozes- 
sionen 486  u.  445,  Predigten  489,  Syno- 
den 440  ft\,  Weinbau  445,  PfarrschuK'ii 
740.  Halle  kein  locus  insignts  470. 

Klöster: 
Novum  Opus  s.  d. 
St.  Moritz  s.d. 
Halrehurg  (mU  r  Hallermuntl),  Scldosn  luid 
Stammsitz  der  (Trafen  von  Hallermuntl. 
südlich  von  Hannover  561. 
*Hamei*sleben  (Prov.  Sachsen K  westlich  v. 
Halberstadt.     August  inerciiorbemistift 
daselbst  369,  wird  ref.  485  u.  486,  der 


Orts-ßegister. 


815 


Windesb.iCongreg.  einverleibt  487,  ref. 
andere  KWster  488.  650.  680. 
Priaren: 
.  Eberhard  Lochte, 
Ber^rct^Yorling. 
Chorherrwi) 
Johamt^Sper, 
Joh.  Bulleren, 
Henning.  Peynis. 
Hardenberg,  Scbloss  b.  (röttingen,  Burobard 
V.  H.,  Domherr  in  Hildesheim .«.  liurchard. 
Hardenberg,  Stadt  in  den  Niederlanden 

(Pr.Oberyssol)  280.  294.  346.  ßG6. 
Harlingen.  Stadt  in  den  Niederlanden  (Pr. 

Friesland)  155. 
'Haske,    Augnstinercborhcrrnstift  in  der 
Nie^lerlanden  (Prov.  Kriesland)  l)ei  Sneen 
870. 
Hasselt,  Stadt  in  Belgien  (Prov.  Limburg). 
Frauenkloster  das.  schickt  Schwestern 
nach  Lübeck  G72. 
Hattcm,  Stadt  in  den  Nie<1crlanden  (Pmv. 
CJeldern)  267.  276. 

Pfarrer:  Heinrich  Vrilinc. 
HoderälelKJn,  Augustinerchorhermstift  (Pr. 
Sachsen,  im  Mansfelder  Seekreise)  457. 
765.    [Die  Angabe,  dass  H.  ein  Cister- 
zienserkloster  gewesen  j-oi,  ist  falsch.] 
*Heghenen  s.  Höningen. 
Heidenfeld,  Angustinerchorherrnstift   in 

ünterfrankcn  fBez.  Algcnau)  490. 
*  Heiningen.  Canonissenstift  in  der  Provinz 
Hannover   zwischen  Wolfenbüttel   und 
Goslar  421 .  432.  580.  585,  wird  ref.  600 
—604,  hat  Streit  m.Dorstadt  793-799, 
vor  der  Reform  arm  600,  nach  derselben 
reich  602,  schickt  Canonissen  nach  Erfurt 
610.  621.  625. 650.  (383.  691.  715.  765. 
Priorin:  Sophie  v.  Schwicheld. 
Propst:  Joh.  Olzing  799. 
Beichtvater:  Hermann  716. 
Herford,  St.  in  Westfalen  481.  550.  670. 
Hensden  (Huesden),  Stadt  in  den  NiediT- 

landen  28. 
Ilieronymusberg  (domus  Ixotgeri),  Frater- 
haus  zu  Hüls  bergen  Itei  Hatten  in  den 
Niederlanden  327.  407. 
Himmelpforten,  Augnstincrcrcmitcnkloster 
in  der  Provinz  Sarbson,  (rrafsrhaft  Wor- 
niiyorodo  65.'*.. 
Hildosheim.  Stadt  in  Flannover:  lutenlirt 
daselbst  427,  hat  viele  Dortoren  441, 
Ciisa  daselbst  740. 
Bischöfe: 
Hernward, 
(rodehard, 
Bruning, 
Bernhard, 


Magnus, 

Ernst. 
Weihbischof: 

Johann  ((^arstiken)  episcopus  Misi« 
nensis  (v.  Missinnm). 
Dorapropste: 

Eikhani  v.  Hahnensee  d.  A., 

Eckhai'd  V.  Hahnensee  d.  Jf, 

Erkhard  v.  Wenden. 
Domdechant : 

Joh.  SchwanenflügQl. 
Domherren : 

Siegfried  v.  Rßssingen,  Soholastikus, 

Roland  v.  Eist.  Official, 

Tbeoderich  v.  Alten,  Otttcial, 

Eberhard,  Cantor, 

Joh.  v.  Schwichelt,  Senior. 

Joh.  v.  Alten, 

Burchard  v.  Hardenberg, 

Arnold  Heisedo, 

Heinrich  Samkenstede, 

Joh.  Scaper, 

Statins  v.  Stocknm. 

Hildesheim,  (^^otlegiatstift  znr  hl.  Magda- 
lena (CartaUns)  416.  520.  545. 
Canoniker: 
Gerhard  416. 
Joh.  Hagon  520, 
Heinrich  Bodcwoerdcr  5 15. 
Werner  545. 
Hermann  Hillgostadt  545. 

Hildesheim,  Collegiatstift  zum  hl.  Kreuze. 

Johann  (^hristiani,  De«  hant  4*<j2. 

Johann  Westfalen,  Canon ikus  546. 
Hildesheim,  Coltogiatstift  zum  hl.  .\mlreas. 
Canoniker: 

Joh.  Rehes, 

Herrn.  Helmslagcr, 

Alb.  Lopponstede, 

Heinrich  Samkenstede. 

Hildesheim,  Bencdictinerabtei  St.  Michael 
wird  ref.  524  --529.  590,  iler  Abt  trägt 
den  Bisihofsstab657. 
Aebte : 
Theodericb  Brinkmann, 
Heinrich  Woltorp, 
Joh.  Evlke, 
Hein.  Berkow^. 

Hildesheim,  Bencdictinerabtei  St  Goilehard 
wird  ref  529    -539.  590,  Abt  Helmold 
entzieht  sich  der  Reform,  Abt  Lippohl 
führt  dieselbe  durch  58o-  539. 
('Onventnalon: 
Hermann  Elten, 
Heinrich,  Pfarrer  in  Giesen, 
Joh.  Maler, 
Conrad  Osselsen. 


810 


Orts-Begistei'. 


^Hildesheim,  Sülte,  Augustinerchorherrn- 
stift  vorH.  wird  ref.  40S  ff.,  der  Windesh. 
Oongregation  einverleibt  425  ff.,  gesunde 
lAge  718. 
Pröpste: 

Job.  Krone, 

Job.  Driborch. 
Prioren: 

Job  Biiscb, 

Arnold  Gandersem, 

üertbold  Semeyer. 
Cborherren: 

All)ert  Bonsdorp, 

Job.  Engelken, 

Hermann  Lau,  Procurator, 

Job.  Bodiker,  Senior, 

Dietrich  Reemsnieder, 

Gerbard, 

Bertbold  Semeyer,  Procurator, 

Job.  Olzing.  Procurator, 

Heinricb  Emmen, 

Godfi'ied, 

WilMnit 

Bnrcbartl  Algeimisscn, 

Friedrieb  Peynis, 

Tyelmann, 

Berthold  Evke,  Subprior. 
Fraterberren  545  -  550. 
Willige  Arme  551—555. 

Hildesbeim,  Carthaiis  590,  ihre  Gründung 
683.    , 
Prior :  Nikolaus. 

1 1  ilde8beim,Magdalenenkloster,Canonissen 
de  poenitentia,  Weissirauen  (ad  alhas 
dominas),  Süstemkloster  (ad  sororeR,  ad 
mojiiales)  422.  526,  wird  ref  577—588, 
sendet  Chorfrauen  nach  Magdeburg  6B5, 
nach  Frankenberg  525  u.  608.  679.  687 
-691. 
Priorinnen : 

Hillegund  v.  Hahnensee, 

Gertrud  v.  Ilaiiessem. 

Margaret  ha  v.  Hahnensee, 

Sophia  V.  S*einlierg. 

Pröpste: 

Hermann  u.  Alliert  Loppcnstede. 
Cborfrauen : 

AI  horch  Cremers, 

Gertrud  Vromeken, 

Adelheid  Verden, 

Bcata  V.  Harlei>sem, 

Dorothea  u.  Anna  v.  Warendorj», 

Hophia  V.  Steinberg. 

Ilildesheim,  Bürgermeister: 
Berthold  Steen, 
(.'onrad  v  Göttingen, 
Job.  Lusken. 


Ratbshenren: 
Luttikenbolen, 
Winike  v.  Ghesen. 
Hilwartshausen  a.  d.  Weser  bei  GöUingeii, 
Benedictinerinnenkloster,  wird  re£  521. 
*Hirzenhain  (oderHirzenhagen)  bei  Frank- 
furt a  M.,  Angustinerchorhermstift  B6*A 
490. 
*Hoeningen  (Hegbenen),  Augustinercbor- 
hermstift  nalvs  bei  Neuleiningen  in  der 
Rbeinpfalz  069. 490. 
Höxter  (Huxaria),  St.  an  d.  Weser  in  West- 
falen 22.  525. 
Heinrich  de  Htixaria  s.  Klingebiel. 
Hörn,  Stadt  in  denNieilerlanden  (Pr.Nonl- 
hoUand  an  der  Zuidersee)  72.  122.  27o. 
34 1 .  344.  Gerbard  v.  H.  sacerdos  de\otib. 
844. 
Hottein,  Dorf  nördlich  y.  Hildesheim  425. 
lluysburg,  Benedictinerabtei  in  d.Pnnii)z 
Sachsen  (Kr.  Oschersleben)  454.522.071». 
Abt :  Theoderich, 
Prior:  Dietrich, 
Procurator:  Lippold  v.  Stemmen. 

*  Jerusalem,  Canonissenstift  bei  (spater  im 

Utrecht  255.  36:^. 
Jlten,  Dorf  u.  Pfarrei  nördl.  v.  Hildcsh.  577. 

Kaikar  s.  Calcar. 

Kampen,  Stadt  in  den  Niotlerlanden  (Prnv. 
Oberyssell  252.  340,   bL-rilhmte  Schule 
daselbst  87. 
Katlenburg,  Canonissenstift  in  der  Provii« 
Hannover  (zwischen  Nordbeim  il  Oste- 
rode) 640. 
Kempen,  St.  in  der  Rheinproviiiz  94.  Oe- 
burtsort  der  Brüder  Jobann  und  Thoin&< 
von  Kemi)en. 
^Kirschgarten  (bortus  beatae  Mariae)  N'i 
Worms,  Augustiuerchorherrnstift  :>öl*. 
490. 
Köln,  St.  in  der  Rheinprovinz. 

Erzbischof:  Theoderich  von  Mors 
Köln,  Martinsabtei  dasell>8t  360  u  400. 
Willige  Arme  553  u  555. 
Fraterberren  s.  Weiden  bacb. 
"  Cx)rpos  Christi,  Augustinerchorherm- 
stift  369. 
Köthen,  Hauptstadt  v.  Anbalt-Köthen  514. 
*Korsendonck,  Augiistinerchorberrnstift  l>. 
Tumhont  in  Belgien  (Prov.  Antwerf»eiil 

Laer  (Löder),  St.  l>ei  Osnahnlek  165. 
Langenzcnn  bei  Fürth,  Augiist.-Chorherrn- 

stift,  Stiftung  d.  Burggraten  Friedrich  Vi. 

von  Nürnberg  im  Jahre  1409.  S  434. 


Orts -Register. 


817 


Leipzig,  Stadt  im  Kgr.  Sachsen  B41,  Uni- 
versität daselbst  462  ii.  467,  Promotion 
468,  Visitation  des  Thomasklosters  467, 
478,  765.  766. 
Propst  Bnrchard. 
^Leiderdorp  oder  Engel thal  (domns  boatae 
Mariae  in  valle  angelortim).  Augustiner- 
Chorherrnstift  114. 189. 849.  852. 872. 
Prioren: 
Wilhelm  Vornken, 
Joh.  Broechhnsen. 
Lipp8tadt(Lippia),  Kreisstadt  inWestfalen, 

l^'rauenkloster  daselbst  492. 
Löder  s.  Laer. 
Löwen,  St.  i.  Belgien,  Augastinerchorherm- 

Htift  daselbst  869. 
Log  (Loe),  up  den,  Johanniterkloster  bei 

Ilarderwijk  812. 
^Ijudinkirka,  Aiigustinerchorhermstift  bei 
Hcriingen  an  der  Zuidersee  in  d.  Nieder- 
landen, später  (1515)  nach  Achhim  ver- 
legt 155.  8;M.  865. 402  fr. 
Prioren: 
Joh.  Gerhardi, 
Rud.  Otmersen, 
Caesar  Coninc. 
Hermann  496. 
Lübeck,  freie  Reichsstadt  508.  515. 782. 
Cisterzienserkloster  St.  Johann  671. 
Schwesternhaus  (Segeberchhus)  672. 
Lühnde  (lamne),  Dorf  und  Archidiakonats- 
sitz  nördlich  bei  Hildesheim  409.  417. 
418.419.421. 
LQneburg,  Hauptstadt  im  gleichnamigen 
Begierungsbezirke  der  Provinz  Hannover 
508. 
Präraonstratenserkloster  daselbst  508 

—510. 

Chorherr:  Conrad  v.  Ülzen,  Subprior. 

Benedictinerabtei  St.  Michael  wird 

ref.  540—545,  Aufruhr  dabei  542, 

wird  der  Bursfelder  Congreg.  uniert 

541. 

*Lüttich ,  Hauptstadt  der  gleichn.  Provinz 

in  Belgien,  August  inerchorhermstift  869. 

Magdalenenkloster  s.  Hildesheim. 
Magdebiurg,  Hauptstadt  des  gleichnam.  Re- 
gierungsbezirkes in  der  Provinz  Sachsen. 
Streit  der  Stadt  mit  dem  Erzbischof  506, 
Provinzialconcil  338. 429.457. 742  -  745. 
Krzbi8ch(>fe : 
Friedrich  v.  Beichlingen, 
Günther  v.  Schwarzburg, 
Johann  v.  Bayeni, 
Udo. 
Domherren: 
Johann  v.  Barby,  Domdechant, 

QMeUolitiqa.  d.  Pr.S.  XIX. 


Cronike,  Domdechant» 
Petrus  V.  Weerden,  Senior, 
Heinrich  Take, 
Magister  Eberhard. 
Magdeburg,  Liebfrauenklostcr,  Prämon- 
stratenserstift  wird  ref.  505 — 514    Aus- 
zeichnungen u.  Rechte  des  Propstes  505, 
Klosterpfarreien  in  der  Stadt  511,  Arbeit 
der  Chorherren  512,  Reformpatres  aus 
Wittewerum  512,  Brand  515. 
Magdeburg,  Weissfrauenkloster  (ad  albas 
dominas  580,  wird  ref.  685-687.  Chor- 
frauen aus  Uildesh.  685. 
Priorin:  Gertrud  Maenschyn. 
Mainz,  Stadt  am  Rheine  im  Grossherzogth. 
Hessen;  Provinzialconcil  daselbst  471. 
Erzbischof:  Adolf  v.  Nassau. 
*Marbach,  Augustinerchorhemistift  süd- 
westlich von  Colmar  im  Elsass  369. 
Marienberg  bei  Helmstedt,  in  der  heutigen 
Provinz  Sachsen  gelegen,  Oanonissenstift 
488,  wird  ref  618— 627,  schickt  Kloster- 
frauen nach  Stendal  651  ff.  765. 
Priorin:  Helena 620. 651. 
Chorfrauen : 
Geseke,  procuratrix, 
Geseke  Zeelde, 
MettikeGuestyn, 
Trjrneke, 

Elisabeth  Chyriaei, 
Elisabeth  Broysen, 
Gescke  Obrecht, 
Heydewich, 
Joh.  Peuninczac. 
Marienl)om  l>ei  Helmstedt, Canonissenstift 

488  622,  wird  ref.  627 -629. 
♦Marienbom  bei  Amhem  in  den  Nieder- 
landen, August.-Chorhermstift,  „prima 
filia  de  Windesem''  842. 872. 
Prior:  Arnold  Marwgk  62. 84S. 
Chorherren: 
Joh.  V.  Bochold  850. 
Wilh.  V.  Amsterdam. 
Marienburg,  bisch.  Schloss,  1  Stunde  südlich 

V.  Hildesheim  591. 
Maricnfeld,  Cisterzienserabtei  in  Westfalen 

564. 667. 679. 
*  Marienkamp  s.  Ezingen. 
Marienrode,  Cisterzienserabtei  westlich  v. 

Hildesh.  590. 688. 
Mariensee,  Canon  issehstift  nördlich  v.  Han- 
nover, wird  ref.  562—565. 659. 
Marienwerder  s.  Werder. 
♦Melle  bei  Gent,  Augustinerchorhemistift 

:^9. 
Merseburg,  Hauptstadt  des  gleichnamigen 
Regierungsbezirkes  i.  d.  Pr.  Sachsen  46/. 
Bischof:  Johann  Böse. 

52 


818 


Orts-RdgiBter. 


Meyen,  Augustinerchorherrnstift  490. 
Micliaelstein,  Cisterzienserabtei  b.Blanken- 

burg  a.  Harze  517. 570. 
^Moienbeke,  Augustinercborherrnstift  \m 
Rinteln  a.We8er472,  wird  ref.492— 494. 
643. 668. 
Prioren: 
Arnold  v.  Holte, 
Johann  v.  Höxter, 
Hermann  Stralen  (res.  1487), 
Anton  (s*.  1487)  482. 
Gerbard  Holekenberg  484. 
Chorherren: 
Heiniich  v.  Kaiaerswerth, 
Lambert  v.  Biieren, 
Stephan  482. 
Mous  serenus,  Lauterberg  b  Halle,  Augii- 
»tinerchorherrnstift  483.  463,  wird  ref. 
464—467.  468. 506.  765. 
Mons  sancti  Georgii  s.  Georgenberg. 
Mons   sancti  Ilieronymi   s.  Hieronymus- 

bcrg. 
Mons  sancti  Maiiritii  s.  Hildesheim. 
]\(oritz  St.,  Chorherrnstift  bei  Naumburg 
(Prov.  Sachsen)  wird  ref.  477-479.  765. 
Moritz  St.,  Chorherrnstift  in  Halle,  wird 
ref.  461—464. 465. 
Pröpte : 
lyelmann, 
Dr.  Paulus. 
Cborherren : 
Uertold, 
Wolter  Luniuk, 
Nikolaus  Puel, 
Stanislaus, 
Tyelmann. 
Münster,  Hauptstadt  der  Prov.  Westfalen. 
Bischöfe  daselbst : 
Florentius  v.  Wewelinghofeu, 
Johann  v.  Bayern, 
Otto  V.  Hoya, 

Canonicat^tift  St.  Martin;  Ludof, 
Canonicus  666. 
Naaidw^k  (Naeltw^k),  St.  in  den  Nieder- 
landen (Prov.  Nordhollan(])  71. 
*Naarden,  St.  in  den  Niederlanden  (Prov. 
Nordholland) ,  Augustinerchorhcrrnstilt 
(St.  Viti)  \m  der  St.  369. 
Naumburg,  Stadt  in  der  Prov.  Sachsen  3  Ü . 

N.  Bier  451.  477. 540. 
*Nazareth.  August inerchorherrnstilt  siehe 

Bredevoort. 
*Nemus  b.  Mariae  s.  Northorn. 
*Neulicht  l)ei  Hoorn,  Auijuatinercborherm- 
stitt,  secunda  filia  de  Windesem  90. 344.* 
Prior:  Werner  350. 
"'Neuss  (Nussia),  St.  am  Rhein,  Augustiner- 
chorhermstift  u.  Congreg.  365  if.  489. 


Neustadt  s.  Nyerstadt. 
'^Nivelles  in  Belgien  (Brabant),  Augiistiner- 
chorhorrnstifc  (monast.  Busci  Isaac)  36V<. 
490. 
Nordheiui»  St.  in  Hannover  (l)ei  Göttingen >. 

Benedict  ine  rabt  ei  St.Bla^ieii  das.  530. 
"^Nordhorn,  l>.  bei  Schüttorf  in  der  ehemal. 
Gra^chaft  Bentheim  (Prov.  Hannover). 
In  der  Nähe  in  einem  Walde  das  Kkttter 
Fienswegen   oder  Maricnwald    (nemu» 
beatae  Mariae)    schlechthin  Xordhoni 
genannt  73.  165,  erhält  Almosen  169. 
guter  Geist  dascll»st  180,  über  100  Ein- 
wohner, ileutsthe  Gel»ete  180.  SS-i.  339. 
s.  Gri\ndung  345. 483. 
Prioren: 
Heinrich  Löder, 
Hermann  Plettenberg  345. 
Chorherren: 
Heinrich  Kindcshof, 
llerpo  de  Lippia  (v.  Lippstadr ), 
Ilerm.  Plettenberg, 
Job  Y.  Gülich. 
Roml)crt  ter  List, 
Job.  Clövekorn, 
Petrus, 
Arnold, 

Eberhard  Zuacn  173. 
Hermann  Reynemann  481. 
Nord  hörn,  Schwesternhaus  (domus  sorornm 
foras  monasterium  sub  protectionc  c»»e- 
nobii  hahitantium)  666  670. 
Novum  Opus,  Neuwerk,  Augiistincrchor- 
hcrrnstift  bei  Halle  421. 432—457,  Pn»- 
vinzialcap  457  u  743,  kann  der  Winde^h. 
Congreg.  nicht  einverleibt  werden  45S, 
Bemühungen  des  Erzbisch,  hierfür  459. 
Statuten  desProvinzialcap.  460.465.471, 
472;  Erzbisch.  Joh.  versucht  abermals, 
aber  wieder  vergeblich,  dieinrorporation 
753,  lässt  dann  da.s  Provinzialca]».  neu 
errichten  754     756. 
Pröpste: 
Nicolaus, 
Joh.  Busch, 
Joh.  Kole, 
£ra>imus. 
Prior:  Hermann  Rvdt. 
Chorherren ; 
Ilutiferus, 
Eberhard  Lwht^». 
Joh.  Winter, 
Georg. 
Novum  Opus  s.  Erfurt  (Ivreiizkloster). 
Nyerstadt,  Neustadt  am  Rübenberge,  nördL 
V.  Hannover,  Sitz  der  ehemaligen  färstl. 
kalenborgi^cben  Regierung  u.  fürstliche» 
Schloss  563. 664. 


Orts -Register. 


819 


^XvniwcgCH,  Sta<U  in  den  Niederlanden. 
"  Aiigustinercborhorrnstift,  anfängl.  vor, 

spater  in  der  St.  J»67. 
*Nym wegen,  C-anoiiissenstift  ( Marien l»erg), 

anfänglich  vor,  später  in  der  Stadt  r»70. 

Oldeiizaal,  Canon ikatsstift  daselbst  17^. 

(^an. :  Kl)erhard  Zuacn. 
( >snabri'ick,  Hauptstadt  des  qleichn.  Iiogie- 

nmgsljczirkes  der  Prov.  Hannover  1(>5. 
*()iidenaarde  s.  Elseglieni. 

(Quedlinburg,  ehem.  Reichsabtei  in  d.  IVov. 
Sachsen,  liecbte  der  Aebtissin  5l<>. 

*Jlebdorf  Iwi  Püchstädt  (Königr.  Bayern), 

.'Vugnstinerchorhernistift 'ibiK 
'''lledinchem  (od.  Renkuni).  Canon issenstift 
\ioi  Arnhom  in  d.  Niederlanden  o70.  785. 
*Jieimoi*swaals,  Stadt  in  den  Niederlandon 
(Pi-.  Seeland),  August incrt-horhen'nstit't 
:}67. 
*Hi<henberg,  August inrrchorhcn*nstift  Ym 
(ioslar  166.  175.  «6t).  428.  4:V2,  wird  ref. 
482-484.713. 

Propst:  Conrad  Niihthuson. 
Prioren : 
Joh.  (.'i-evet. 
Heinrich  Cremer, 
Joh.  Havckcnschodo  (^Mouas(crii), 
.leb.  Clövekorn, 
Wulbrand  Sponbil, 
Heinrich  Horcnson, 
Godfried  Kocr, 
Hermann  Westorwolt, 
Gorh.  Holekenberg. 
CliorheriTn : 
Johann  Dormann, 
Arnold  Gandersom, 
Kl)orIiard  Lochte, 
Bernhard  Vorling, 
Joh.  Göttingen, 
Herniann  Lau, 
Beitold, 
Joh  Bodiker. 
*Kevcnl>erg  (Ravensburg)   in    der    Pfalz, 

Augustinerchorhen-nst  ift  490. 
*Rüermond,  St.  in  don  Niederlanden,  Augu- 
stinercliorherrnstift  (s.  Hierouyrai)  in  der 
St.  36'.). 
*Roennond,  August.-Chorhen-nstift  ( Vallis 

l>eatae  Elisalwth)  bei  der  St.  :161». 
*Bul»eavallis,  Augustinerchorherrnstif't  in 
Brabant  352. 853. 372. 
Prior:  Gerhard  Goch  480. 

Salzwedel,  St.  in  der  Prov.  Sach.s(Mi,  Augu- 
stinerchorhermstiftdasellwt  wird  ref.  500 
--504. 484. 


Propst :  Heinricli  Crogher. 
(Chorherren : 
Grogor,  Nikolaus,  Joachim. 
Schiedam,  St.  in  den  Niederlanden  133. 
Schöningen,  St.  lici Helmstedt  imHerzogth. 
Braunschweig,  Augustinerchorherrnstift 
dasellist  485.  765. 
Schone,  sQdlicher  Theil  von  Schweden,  lOl. 
Schftttorf  (Scuttorp),  St.  in  Hannover^  Rgb. 
Osnabrück  182. 
Heinrich,  curatus  in  S.  345. 
Kranen kloster  daselbst  670. 
*Scli wabenhei m    ( Pfaifenschwabenheim), 
Angustinerc-horhcrmstift  zwisch.  Mainz 
u.  Bingen  490. 
Segelierch,  St.  in  HolHtein496. 781 ;  August.- 
Kloster  daselbst  wird  ref.  496-500.  544. 
Prioren : 
Hermann, 
Joh.  Lüdinghausen, 
Joh.  Busch  (elect.). 
Joh.  Valbcrch. 
*Septen  fontes,  Augustinerchorherrnstift  b. 

Brüssel  352. 358  872. 
Sion  s.  Bewerwijk.    . 
Socvst,  Stadt  in  Westfalen  61,  Soester  Fehde 

486. 
'^Stagnum  Sti.  Petri  s.  Bommel. 
Strinfurt,  Stadt  in  Westfalen ,  Kloster  St. 

Johann  daselljst  ijQß. 
Stendal.  Ht.  in  der  Prov.  Sachsen,  Canonis- 
senstift  daseltjst  488.  622,  wird  ref.  648 
— 65J>. 
Stederburg,  Canonissenstift  bei  Braunschw. 
586,  wii-d  ref.  604  -  607.  645,  schickt 
Klosterfrauen  nach  Magdeburg  677. 692. 
765. 
Steuerwald ,  bisch.  Schloss  bei  Hildesheiro 

413.425.431. 
"^Sylo,  Augustinen-horhermstift  bei  Emdeu 

in  Ostfriesland  369. 
*Thabor.  Augustinerchorherrnstift  b.  Sneok 
in  den  Niederlanden  (Pr.  Friesland)  160. 
350.  372. 
Prioren: 
Werner  Keynkamp.  „septem  annis" 

351. 
Jacob.  Oem.  .,o<-to  annis*'  351. 400. 
Heinrich  Hardcrwijk  351. 480. 
Thalc  (od.  Wendhausou),  ('anonis.senstift  in 

iUt  Pi'ov.  Sachsen,  am  Harze,  516. 
*Thenis  mons  od.  Barbarenthal,  Canonis* 
senstift  bei  Tienen  oder  Tirlemont,  ca. 
7  St.  östlich  V.  Brüssel  100. 352.  353. 361. 
370. 
*Tongern,    AugustlnerchqrheiTnstlft  364, 

867. 872. 
'^'Trutenhausen ,  Augustinerchorherrnstift 

53* 


820 


Orts -Register. 


im  Kkahs,  am  Fusse  des  Ottilienbprg(»s, 

4  Meilen  v.  Strahsburg  3ö*J. 
Tundaii  ))on8  &70. 
Tynna  s.  Zinna. 

*Uden  od.  Udenheim,  Aiigustinonliorberrn- 
stitt,  in  der  Mitte  zwischen  Geldern  und 
K leve  (Rheinprovinz)  belegen ,  auch Yallis 
pai'is  genannt  8C9. 
Utrecht,  St^t  in  den  Niederlanden  (Pruv. 
Utrecht)  49,  Interdict  daselbst  8i53.  404. 
Bischöfe: 
Ilorcntius  v.  Wcwelinghofen, 
Fried,  v.  Blankcnheim, 
Rudolf  V.Diepholz, 
Daniel  v.  Burgund. 
Weihbiwhöfc: 
HnlK*rt, 
Johann, 
Matthias. 
DoinhciTen: 
(üerhard  v.  Brunkhor^t, 
Bernh.  nt  den  Enghe.  ^ 

♦Utrecht ,  Augustinercliorherrnstift  das.. 
mit  der  Nousser  Congrcg.  Windesheim 
uniert  B67. 

♦Yallis  pacis,  Friedenthal,  Augustincrchor- 

hcrrastift  bei  Utrecht,  später.  10.  Mai 

1532,  mit  dem  Chorhermstift  in  Amers- 

foort  vereinigt  252.  254.  372. 
♦Viridis  vallis ,   Aua^stinerchorhcrrnstift 

bei  Brüssel  281. 352. 367. 372. 
Prior:  Joh.  Ruysbroek. 
Subprior:  Joh.  de  Sconovia  1)9. 353. 
♦Volkardinghausen,  Augustinerchorherrn- 

stift,  nördlich  v.  Waldcck  493,  wird  ref. 

490. 495. 
Vollichusen  s.  Wülfinghauson. 
Vrendesweel  s.  Nordhorn. 
Vullenhove,  Residenz  des  Utrechter  Bisch. 

49. 90. 297. 
Walkenried,  Cisterzienserabtei  am  Harze 

(Herz.  Braunschw.)  569. 
Weidenbach,  Fraterhaus  in  Köln  546. 
Weimar,  Hauptstadt  des  Grosshcrzogthums 

Sachsen-Weimar  341. 
Wendhauscn  s.  Thale. 
Werder  (oder  Marienwerder),  Canonissen- 

stift  nördlich  v.  f  Jannover,  wird  ref.  567. 

568.  640.  765. 
Wesel  a.  Rhein,  CSarthaud  daselbst  721. 
Wienhausen,  (Isterzienscrinnenstift  bei 

Lüneburg,  wird  ref  629—635. 
Wigberti  St.,  Kloster  \m  Quedlinburg  513, 

wird  ref.  516  u.  517. 
♦Windeslieim  bei  Zwolle  in  den  Nieder- 


lamk^n.  Haupt-  imd  Mutterkio^ter  drr 
Windesh.  Congregation     Bedeutung  (ka: 
Namens  272,  Lage  268 .  ErNcbeinui^  r. 
Kugeln  dasei U«t  269.  Bedinguiigeo  zur 
EiTichtung  des  Klosters  267. 
Prioren: 
Werner  Keynkamp. 
Johann  Vos, 
Gerhard  Naeldwijk, 
Wilhelm  Vomkcn, 
Johann  Naeldwgk, 
Dietrich  van  der  Graaf. 
Windesheim ,  Congregation  v.  W.   Anfkng 
u.  Organisation  XXIX  ff.  ^>44,  psipstl.  Be- 
stätigung U.Privilegien  346,  Wachsthum 
352  ff.  J365  ff.  368  ff..  Katalog  der  Congre- 
gationsklöster  354.  367. 369,  Schwierig- 
keiten liei  der  Aufhalime  neuer  Klöster 
XXXH. 
Windesheira.  Schwcstenihans  328. 
Wennigsen,  Canonissenstift  südlich  v.  Han- 
nover, wird  ref.  555—562  640,  765. 
Wesap,  ist.  in  den  Niederlanden  403. 

Gerhard  v.  W.,  Heinrich  v.  W. 
♦Wittcnburg,  August inercfaorhemistift  in 
Hannover,  westlich  v.  Hildesheim  175. 
365. 366. 419,  wird  ref.  479  -  482,  ist  da.s 
erste  ref.  Kloster  Sachsens  479. 510. 51 9. 
569. 622.  i-ef.  Wültinghausen  637  ff. 
Prioren: 
Joh.  Humborch, 
Rembert  ter  List, 
Godfried  de  Tyela, 
Rutgerus  Luneborch, 
Joh.  Dormann, 
Joh  Bilfelde. 
Berth.  Eyke, 
Heinrich  Sulbcke, 
Anton  V.  Molenbekc, 
Joh.  Bulleren, 
Stephan  v.  Molenbeke. 
Chorherrn :  Walter  Lunink  4<>4. 
Wlttewerum,  Prämonstratenserstift  inOst- 

£t'ie.<'land512. 
Wöltii^rode ,     Cisteraienserinnenkloster 

boi  Goslar  593.  779. 
Wolfenbüttel  (Wulfsboute)  606.  776  ff. 
Wültinghausen,  Canonissenstift  bei  Witton- 
burg  594,  wird  ref.  637—640.  765. 
Pröpste:  Joh.  Wokcr,  Heinrich  Bodo- 
weerder. 

Ylten  s.  Uten. 

Zinna,  Cistemenserabtei  in  d.  Pr.  SSacbsen 
(Kr.  Jüterbog  -  Luckenwalde)  5(59.  575. 
576. 682, 


Sach-K^gister. 


821 


Zörbig  h.  Halle,  chomal.  l>ekaimts.sitz  44;V 
Zutphen,  St.  in  den  Niederlauücn  (Provinz 

Gcldcrland)  252.    Gerhard  v.  Z. 
Zwolle,  St.  in  den  Niederlanden  (Pr.  Obei^ 

ys.el)  40. 90.  210.  252.  ;U0. 
Zwolie,  AugustinorchorhciTitötitt  in  der  St. 

8.  "^Bethlchein.  • 

Zwolle,  Augu.stinoiThorhcrrnstift  l»ei  der 

sSt.  s.  *Agnetenljcrg. 


Zwolle,  Fraterhaus  407.  666. 
llectoren: 
Gerhard  Kaikar  sen., 
Dietrich  llerxen, 
Albert  (Kaikar)  (><)G. 
Krater:  Gerh.  Kaikar  iun. 
Zwollo,  domus  puellanim  277. 
ZwijHo,  domus  Kadeneten»  277.  (W5. 
Zwolle,  Stadtschule  204  ff.  «32.  393  11'. 


Sach  -  liegister. 


Ablasb  322.337,  Begriff  desselben  l^iS;  339. 

340.699.  700.727.  7^11. 
Acolythus  203. 

Ackerbau  der  Wiiidesh.  Klöbter  XIX. 
Aderlass  XXIV. 
Almosen  zum  Klosterbau  515. 
AImntium  145. 
Altarista,  Priester,  welcher  am  bestimmten 

Altare  Messe  zu  lesen  hatte  447. 
Ambitus  (Kreuzgang)  als  Begrabnissplatz 

der  Klosterherren  38.71. 97. 117. 204.322. 
7\mbo,  der  Predigtstwhl  439.  447.  448. 
Antiphonarium,  das  Buch,  aus  denen  die 

Antiphonen  gesungen  wurden  95. 192. 
Antistes,  der  Bischof;  280. 
Arbeit  in  Windesheim  21  ff.  24. 63.  68. 69. 

85.  94. 113. 114. 121.  135.  142.  153.  165. 

187.  289.  318.  319. 
Arbeit  auf  dem  Agnetenbcrge  96. 141. 
Arbeit  in  Northorn  169. 180. 
^irbeit  in  den  Congregationen  255. 
Arbeit  in  Kiechenberg  482 ff. 
Arbeit  in  Magdeburg  512. 
Archidiacon  274.  845.  440.  492.  571. 
Archiprosbyter  440. 

Armuthin  Windesheim  15.  16ff.  116.  317. 
Armuth  in  Böddeken  489. 
Armuth  auf  dem  Agnetonberge  96. 
Armuth  in  Hom  72. 
Armuth  in  Molenbeke  492. 
Armuth  in  Northorn  166. 
Armuth  in  St.  Moritz  bei  Naumburg  477. 
Armuth  in  Richenberg  482. 
Armuth  in  Glauchau  570  ff. 
Armuth  in  Heiningen  600  ff. 
Asinus,  eine  Strafe  in  Northorn  184. 
Ave  Maria,  Gebet  215. 

Bacharden  257.  479. 

Backsteine  326. 

Barba  84. 

Barbati318. 

J3ej;inen  41. 172. 174. 257. 480.  724  ff. 


Beginarium  359.  724. 

Beichte  66.  67.  68  69.  114.  133.  144.  145. 

2 1 5. 320. 494. 559. 565. 575. 578. 584. 589. 

597.608.609.613.627. 654.659.661. 690. 

698.699.715.722.779. 
Benedicite,  das  Gebet  vor  TLsch,  nach  den 

Anfangsworten  so  benannt  289  ff. 
Berillus  118. 

Betrachtung  in  Windesh.32.72.76. 194.226. 
Biber,  der  Nachmittagstrunk  47.  85. 
Bil)el  wird  in  Windesh  corrigirt  311  ff. 
Bibltotheca.  die  Bibel  311. 
Bibliothek  69. 104. 125. 220. 317. 
Bier,  Eimheckschos  41 1 .  Naumburger  451. 
Braten  war  in  Windesheim  verboten  17. 
Bücher,  deutsche,  in  Windesheim  125. 192, 

Bibliothek  der6ell)en  192,  Pi^edigt  gegen 

dieselben  730. 
Bücherbinden  546. 
Bucherschreiben  in  Windesheim  XVII.  21. 

23.85.95.99.  102  —  104  108.  114   118. 

123. 125. 136.  158. 185. 192. 312. 317. 
Bücherschreiben  auf  dem  Agnetonberge  1*7. 

141. 
Bücherschreiben  in  Deventer  (Fratcrhaus) 

172. 
Bücherfcxhreibeu  in  Uildesli.  (Fraterhaus) 

547. 
Bücherschreiben  in  Stederburg  546. 
13uchhandel  343. 
Busse  XXIV.  79.  80. 121. 451. 589,  s.  Disci- 

plina. 

(^alendarium  95. 310. 

Capitularium  95. 

Capitulum  culparum  XXIII.  85.  145.  180. 

201.  462.  580.  585.  599.  613.  619.  64.''.. 

644. 
Caniisprivium  (Fastnacht)  450. 
Celebrare  (sc.  missam),  die  hl.  Messe  feiern 

119.  133.  143.  188,  daher  cclcbrans  def 

Ccicbrant,  d.  h.  der  Priester,  welcher  die 

^esse  hält, 


822 


Sach*  Register. 


Clementina,  Bulle  d.  Papstes  Clemens  frcgcn 

die  Begarden  u.  Begincn  257.  ^180. 
Coe]ibat450fl'. 
Coena,  das  Abendessen  in  den  Kliisteni 

XXI. 
Cemmunion,  die  hl.  117. 12;?.  13:].  145. 189. 

584.  687. 654. 
CellatJo.  der  Abendtrunk  an  Fasttagen 

XXII  ff. 
Cellatio,  Ansprache  an  die  Laien  u.  Kloster* 

frauen  70.  78.  80.  91.  109.  201.  ;W9. 6r,9. 

642. 653. 
Constittitiones  s.  Statuta. 
Cenversio,  liinkehr  vom  Weltleben  zum 

Ordensstande  27. 
Coüversi.  LaienbrQdcr  in  Klöstern  XI.  (icr- 

hardsSchftler  20: 167. 169,  Convcrsi  wer- 
den Cleriker  121. 165. 
Corona  virginum  488. 
Corpus  Christi  (Frohnleithnam)  508. 
Cuculla  8.  tvra)»a. 
Curatus.  der  Pfarrer  89. 211.  252. 
Curia  (Trigectensis)  der  geistliche  Gerich  ts- 

hof  170. 260. 261. 
Curia,  der  Klosterhof,  wo  die  Ackerwirth- 

scfaaft  betrieben  wird  1 90. 
Custos,  der  Küster  165. 

Definitoren  XXIX, 

Diffidatiol99. 

Disciplina,  hH-Mäge,  hauptsächlich  beim  ca- 

pitulumculparumertheilt  115. 145. 148. 

167.180.201.583.644. 
Domcapitel,  ihre  rechtlich  Stellung  zum 

Bischof  486. 672. 
Donati  XII.  20. 166. 201.  319. 
Donatae  620. 
Diabolus  66. 119. 177.  182.  210.  259,  seine 

Beschwörung  701. 
Dyocesaiuis.  der  Diözcsanbischof  267.  291. 

808. 

Ebdoma  communis  417. 
Eigenthum^  Aufgeben  desselben  412. 
Eintritt  ins  Kloster  19.  29. 153. 158. 
Ephod  806. 

Essen  auf  der  Erde  9h  Strafe  79. 121. 
Etiketten  bei  Tisch  745.  750.  771.  774. 
Familiäres  XIII.  291  s.  laici. 
Feria  bona  sex  tu  (Charfreitag)  346. 
Feria  bona  quinta  (Gründonnerstag)  421. 
Fleischgenuss .  in  der  Bursfelder  Congreg. 

verboten  523. 745,  in  Windesheim  dreimal 
^  in  der  Woche  erlaubt  XXIII.  17. 
Forma,  die  Kniebank  (vgl.  das  englische 

form)  109  415. 448,  sedes  cum  suis  formis 

524,  stans  super  sedem  stalli  unius  ante 

forroam  741. 


Fractura,  Schriftart  118.  192: 
Francenura,  eine  Art  Pergament  118.  \'2'p. 

158.  192. 
Fraterherren ,  i hr  Ursprung IIX,  Verdienst*» 

XIX. 
Fi-aterhen-en  in  Cöln  546. 
Fraterherren  in'Devcntcr  41. 199.278.664i. 
Fraterherren  in  Herford  545.  550. 670. 
F^*aterherren  auf  demllieronymusbergc  16. 
Frat'.  rheri-en  in  Hildesbeim  545  —  550. 
Fraterherren  in  Münster  43. 666. 
Fratcrheri'en  in  Osnabrück  186. 
Fraterhcnwi  in  Osterberg  186. 
Fraterherren  in  ZwoUe  42.  314. 666. 
Fusswaschung  168.  510. 

<«astwirthschaften  750. 

Gasth-euiidschaft  in  Klöstern  25  ff.  168.201. 
528.  539.  540.  550. 

(iebete.  deutsche,  214.  787. 

Geldstrafe  207. 

Generalkapitel  XXVIU. 

Geistei*erscheinungen  s.  Visionen. 

(iraduale,  Buch,  in  welchem  die  Gradualc 
genannten  Theile  der  hl.  Messe  mit  Noten 
zum  Singen  stehen  95. 117. 192.  343. 

Gratias ,  Gebet  nach  Tisch,  nach  den  An- 
fangsworten so  benannt  289  ff. 

Habitus,  die  Klosterkleidung  XXIII.  19.20. 

21.110. 
Häretiker  650. 

•lejunium  1 7. 

lUuminare,  Bücherraalen  141  ff. 

Immunitas  2(H). 

Inclusio  bei  Klöstern  370  ff. 

Inclusi  479. 

Inclusae  6.55 -659. 

Interdict  333.  404  427.  470.  531.  596. 

Innnctus,  einer,  der  mit  der  letzten  Oelung 

versehen  ist  86. 145. 189. 679. 
Inthronizarc  292.  420. 438. 
.Toduvt.  Hilteruf  480. 628. 
Jubilaeum  s.  Ablass. 
Juden  in  Halle  449 

Kalendarius  in  Wiudesheim  310. 

Kirchen  Vorsteher  .,uiagister  fabricac  cccie- 

siae'-  448. 
Kleidung  s.  Habitus. 

Lacticinial7. 

Laici  (familiäres)  in  den  Klöstern  XII.  tiO. 
70.  96.  98  99.  109.  113.  114.  140  166. 
167.  169.  175.  179.  192.  201.  279.  319. 
359. 494,  auch  der  Ausdruck  laici  et  fa- 
miliäres 165. 175. 179, 279.  820. 


Sach»  Register. 


8^d 


Lectionarium,  ßuch  mit  Aen  Lectionen  95. 

192. 
Legaten,  päi)8tliche,  eplscop.  Mati^kotle1lsis 

H35,  Nicolaus  v.Cusa  s.  d ,  Joh.Capistrau 

340. 
Lihrariiis  (od.  Anmarius)  der  Bibliothekar, 

XXVIII.  125.  192.808.504. 
Liripipium,  der  Zipfel  an  der  Kapuze  115, 

I.  81  ve   tim|>a  306,    caputium    nigrum 

magnum  cum  llripipio  longo  615. 
LoUarden  115.257. 

Machale  275. 

Magist ri  burgeuses  740. 

Manuale,  Agende  in  handiichem  Format 
810. 

Martyrologium,  Heiligenverzeichnis  95. 

MatutinXIX.  84.- 

Media  Vita  (v.  Notker  Balluilus  v. St. Gallen 
(t912)  wurde  vielfach  bei  Anfang  einer 
Schlacht  gesuuifen,  auch  zum  .,Todt- 
beten**  und  als  Verwünschnngsgebet  ge- 
braucht, deshalb  von  der  Oölner  Synode 
1 810  verboten)  556.  568. 

Mendicanten  256. 

Mercenarius  XIII.  118.  *^89.  482. 

Messe  88.  89.  76. 148. 187. 188. 

Metallarbeiten  in  Windesheim  817. 

Minutio,  der  Aderlass  XXV.  124. 

Mis6aaurea418. 

Missa  ruteix>rum  181. 

Missale,  das  Messbuch  95. 117. 192. 

Mit  tagsschlaf  XXI. 

Mühle,  Streit  um  den  Wind  294. 

Notariußl78.252. 

Novizen  schliessen  sich  älteren  Fratres  an 

24. 64,  tragen  Röchet  ohne  Ärmel  652. 
Novizenmeister  64. 185. 

Ordinarius,  der  Bischof,  oft  in  der  Verbin- 
dung ord.  loci  808.  811.  865.  516.  588. 
578. 639. 

Ordinarius,  das  Buchen  welchem  die  kirchl. 
(Jaerimonien  und  besonders  der  .,Ordo 
missae*'  stehen  XVIII.  69.  95.  810.  461. 
472. 486. 490.  512.  607.  658. 

Ordinarius,  Adjcct.,  bischöflich,  meist  in  der 
Verbindung  potestas  ordinaria.  bbchöf« 
liehe  VoUmaiht  8^1.  252.  279  290.  292. 
467.  578. 

(hdo,  die  (Priester-)  Weihe  187.  208. 

Papirusl08. 117. 

Papst  881.  884,  omnii)oteus  in  universo 

mundo  489. 
Pater,  der  Titel  d.  KlostervoinjtehersXXVI. 

275.  555,  pater  patrum,  Titel  des  Prior 

Superior  145. 


Pastor,  der  Pfarrer,  172. 182. 210. 419. 

Pensionate  in  Klöstern  610. 644. 

Pergament  85. 114. 117. 186. 158. 192. 202. 

Pest  40.  262,  in  Hildesheim  411.  577.  690. 
718,  in  Hallo  u.  Magdeburg  675. 

Pfarrschulen  in  Halle  740. 

Plebauus,  der  Han  er  87. 859.444  445. 446. 
447. 471.  496  511. 577. 650.  729.  797. 

Poenitentias  Busse. 

Portatile  (sc.  altare),  der  tragbt^  Altar- 
stein 188. 

Prämonstratenser  in  Sachsen  505 -- 517. 

Praepo^itura,  die  Wohmnig  des  Propstes 
508 

Praesentia,  Gebühr  fitr  die  Gegenwart  beim 
Gottesdienst«  418. 

Prandium  XXII. 

Predigt  389.  840.  841,  iu  Halle  439  ff.  448. 
7eS2-784,  in  Segeberg  496,  in  Uildesh., 
Lül)eck,Brauu9chweig509,  in  Hildesheim 
598,  in  Hannover  724.  729,  in  Zutphen 
730,  den  Windesh.  verboten  28,  Groot's 
Predigt  s.  Groot. 

Presbyteriet  clerici  scri|#tores,Bezeichnung 
der  Fraterherren  508. 

Primas  Germaniae,  Titel  des  Erzbisc^hof  v. 
Magdeburg  463. 505. 

Primas  Germaniae  secuudus,  der  Propst  des 
Liebfrauenstiftes  in  Magdeburg  505. 

Prior  S.Vollmacht  XXlVff.  291,  seine  Wahl 
XXVII,  Dauer  s.  Amtszeit  XXVII,  wird 
itir  andere  Klöster  vielfach  aus  Windesh. 
gerufen  26.  815.  848. 

Prior  superior  der  Congregation  XX  VI  III. 
XXX. 

Proclamare  im  Schuldkapitel  XXIV  580. 

Proclamationen  vor  der  Hochzeit  447. 

Procurator  XI.  XXVI. 

Prozessionen  in  Bödingen  186 ff.,  in  Halle 
445. 448  740,  in  Deventer  156. 

PTOfe8sformel801.815. 

Promotion  in  I^ipzig  486,  in  Erfurt  475. 

Provisores  ecclesiae,  Kirchenvorsteher  864. 

Pull  US  charitatis,  [ein  Huhn,  welches  nicht 
die  KlosterkUche,  sondern  die  christliche 
Mildthätigkeit  (chaiitas)  auf  den  Tisch 
lieferte.  Da  solche  Hühner  dann  tiesser 
bereitet  waren,  als  die  einÜEiche  Kloster- 
speise,  so  nannte  man  später  jedes  nach 
feinerer  Manijr  liereitete  Huhn  „puUus 
charitatis'*]  418. 

Purgatorium,  das  Fegefeuer,  115. 188.  188. 
189.8.88.701.729. 

Rapiarium.  Notizbuch,  188.202.  207.  867. 
Hector  scholarium : 
Hermann  Helmsleger  zu  St.  Andreas  in 
Hildesheim  515. 


m 


Sacli-fiegistef. 


Ileinr.  Bodeveerdef  anderI>omscbule  zu 
Hildeah.  (,4n8ainmo  supremus'^  638. 

Liidolf,  Canoa  in  Münster,  qiiondam  rec- 
tor  scholarium  in  Hildensem  666. 

Peter  Zehusen.  rector  scholasticornm  in 
Leipzig  768. 

Albert  Stynt  bei  St.  Johann  in  Haibor- 
stadt 768. 

Johann  Zele  in  Zwolle  s.  Zele. 
Redditus  heisst  jener  Chorherr,  welcher 

keine  Weihen  empfangen  hatte  116.123. 

145,351. 
Regula  des  hl.  Augustin  304,  dritte  des  hl. 

Franz  354. 
Regul  iris,  was  mit  der  Regel  in  Verbindung 

steht^  z.  B.  Vita  regularis ,  das  Ordens- 

leiten  11 6,  negligentia  regularis  116,  ordo 

regularis  der  Chorherrnorden  142. 
Regularis,  Sultst.,  der  regulierte  Chorherr 

133,  „Ad  regularcs^S  \m  den  Chorherrn 

gewohnl.  Bezeichnung  eines  Chorherrn- 

klosters. 
Religio,  der  Orden  XHI.  113. 158. 495. 
Religio,  das  Ordenskleid  oder  gelstl.  Kleid, 

speciell  das  Röchet  143. 144. 153.  746. 
Religiofius,  der  Ordensmann  107. 116. 140. 
Reliquien  Verehrung  337.  341. 
Roketum  Roraanum  3C  6  if. 
Rotunda,  Schriftart  118. 192. 
Ruptura,  der  Bruch  111. 
Rutherus,  der  Reiter  oder  Raubritter  465 

ct.missamtheronmi. 

8acri8taXXVin.l59. 165. 

Sägemahlen  493. 

Sarracium  si ve  scorlicum  306. 4 1 8.  4  68. 47 4. 

Scabinu8  87.88.101.205. 

Schrifterklärungi  allegorisch-mysti.schel  76. 

Scorlicium  s.  Sarracium. 

Scriptores  s.  Presbyteri. 

Scriptura  canonica  252.;253. 

Sedes,  Dekanat«sitz  44 1. 

Semiprocurator  91. 

Süentium  XXI.  412.  583. 

Simonie  420. 614. 

Speculum  Bemardi  111. 

Speculum  pecatorum  u.  monachorum  76. 
111. 

Sprichwörter,  deutsche  453.  597. 

Stallura,  der  Chorstuhl  70.  84. 100. 109. 

Statuta  (siveconstitutiones)  von  Windesh. 
95.  141.  301.  304,  ihre  Abfassimg  308, 
Bestätignng  durch  Martin  V.  356.  472. 

Statuta  vcm  Neuwerk  460. 

Steinleiden  (morbns  calculi)  81.  86.92.114. 

Stratgericbte  Gottes  680ff. 


Submonitor  scolarium  8?. 

Subtile,  das  Röchet,  ll3. 143. 306. 

Succentor,  Gehilfe  des  Cantor  83. 

Sulistantialia  tria  IX.  15. 

Suffiragancus,  der  Weihbischof  27 9. 280. 284. 
285. 410. 488. 530. 

Summum  (sc  templum) ,  die  Domkirrbe, 
daher  domini  de  capitulo  in  summo  422 : 
praepositus in summo,  Dompropst:  der«- 
nusde  (in)  summo,  Domdechant  530.670. 

Sycaria,  richtiger  Circaria  504  (Circarias 
vocant  Praemonstratenses  districtus  Cir- 
catoris seu  Yisitatoris). 

Synode  in  Halle  440. 

Superpollicium.  das  weitilrmliche  Röchet 
145.203.207.412.413. 

Supprior,  seine  rechtliche  Stellung  XXA'll. 

Tabula  decedentium  1 12,agoiiizantium  1 15. 

Tagesordnung  XIX. 

Tempus,  die  kirchl.  Zeit  (Advents- .  Weih- 
nachts-,  Ost  T-,  PHngstzeit)  missaCixlcr 
horae)  de  tem(K>re,  die  Messe,  die  kano- 
nischen Hören,  welche  ilkr  den  bestimmten 
Tag  vorgeschrieben  sind  ohne  Rücksicht 
auiein  Heiligenfest  91. 

Tertiarier  363« 

Textura,  Schriftart  85. 1 14. 1 1 7. 136. 202, 

Timpa  (od.tympa),  der  Zipfel,  plattdeutsch 
Timpe21.44. 

Tischordnung  579. 

Toga  21. 

Transitus,  der  Kreuzgang  94,  cf.  ambitus. 

Tricenarius,  der  dreissigste  Tag  nach  dem 
lode;  danach  wird  zunächst  die  An- 
dacht, welche  vom  Tode  an  30  Tage  lang 
für  einen  Verstorbenen  verrichtet  wini, 
tricenarius  genannt  115.  lUo. 

Trufetor  207. 

Tnnica,  der  Talar  20. 

Verfall  der  Klöster  13.  24. 

Verkaufshandlung  294. 

Vestiarius  XXVIII.  109. 

Vexillifer  203.  . 

Virga,  die  Ruthe  eds  Mass  20  k 

Viridarium  327. 

Visionen  691. 692-699.  778. 

Visitation  der  Klöster  XXXI. 

Vita  communis,  ihr  Ursprung  11. 

Vita  regularis  116. 

Vita  roonastica  116. 

Wallfahrt  359.  399  if. 

Widerstand  bei  den  Klasterreformen556ti' 
563flf.570flf. 


lierkhttgung:  S.  17  i,  Z.  5  v<»u  oben  ist  devot  vielleicht  ein  Schreibfehler  für  devtcw. 


t    t 


?-2s?HH! 


The  boiiower  must  lebim  tliis  item  OD  ^ 
tfae  last  date  stamped  below.  If  anotfaer  user 
places  a  recall  f or  tiiis  i ton,  tfae  bcmower  will 
be  notified  of  tfae  iieed  for  an  eadier  letnm. 

Non-receipt  cfaverdue  notices  does  not  exempt 
the  bonüwerjwm  overduefines. 


Harvard  College  WUeiier  libnury 
Cambridge,  MA  02138       617-495-2413 


Piease  handle  witB^öt^;.!/  .:. 

ThankyouforfaelpingtDpceSis^^  / 

libraiy  coUections  at  Harvard.  ^ ' 


