     ______________________________________________________________________

          Title: Ordonnances Ecclesiastiques de l'Eglise de Geneve, passees et reveues
                  en Conseil General le 3 juin 1576
     Creator(s): John Calvin (original author, 1541; revised 1561)
                 The Geneva General Council (issuing/revising authority, this 1576
                  revision)
                 Freres de Tournes (Printer, this 1735 Geneva reprint)
    Print Basis: Geneva: Chez les Freres de Tournes, 1735 (60 pp., reprinting the 1576
                  Council revision of Calvin's Ecclesiastical Ordinances)
         Rights: Public Domain
       Language: fra
   Rights Basis: Published 1735; long out of US copyright. Confirmed directly from the
                  Internet Archive scan (identifier A2970853, University of Seville
                  copy), fetched and read in full this session.
Source Collection: Internet Archive (archive.org), identifier A2970853
   Content note: Acquired for the Reformed Cities (Zurich/Geneva) world build, closing
                  Source Acquisition Manifest item G1 - the census's own Authority-
                  structure strand licensed only by general knowledge until now. This is
                  the 1576 General Council revision, not Calvin's original 1541/1561
                  text verbatim, but the same living Genevan ecclesiastical constitution
                  in continuous use - a genuinely PD alternative after the build
                  thread's own checks found Schaff's HCC8 to be a paraphrase (not
                  primary text) and a 1977 archive.org copy of the Reid Library-of-
                  Christian-Classics translation to be in-copyright despite its own
                  applied "Public Domain Mark". Table of contents confirms full
                  institutional content: the four offices (concluding with "Titre
                  IV...des Diacres"), marriage-discipline chapters, and church
                  governance procedure - directly bearing on Doc_01's Authority-
                  structure strand and Doc_04's Consistorial Discipline gravity.
                  Original French; no English translation in this edition.
     ______________________________________________________________________

NOTE ON THIS TRANSCRIPTION: the source is a raw OCR (djvu) text layer from
a scanned physical volume, not a clean digital edition. Runs of 2+ spaces
between words (a systematic OCR-layout artifact of the scan, not a feature
of the printed text) have been collapsed to single spaces throughout; no
word, spelling, or punctuation has been altered. OCR misreads may remain
uncorrected elsewhere in the file; any passage this build quotes verbatim
has been checked by eye against this file directly, not assumed correct
from the OCR alone.



Es:.BiBLio'i;§;(;^.Ji 







O 

ORDONNANCES 

ECCLESIASTIQUES 

D E 

L’ E G L I S E 

D E 

GENEVE- 



A G E N E V Ei 

Chez LES FRERES DETOURNES. 


M. DCC. xxxr. 



i 



ORDONNANCES 

ECCLESIASTIQUES, 

De l’Eglife de Geneve , paCées 
8 c reveuës en Confeil Gene- 
ral, le 3. de Juin 157^. 


ARTICLE I. 

U NÔM DE DIEU Tout 

Puiffarit. Nous Syndiques Petit 
Grand Confeiidè Geneve avec 
nôtre peuple alTerable au Ton de 
la trbriipette Ôc grofîe cloché , fui- 
vSnt nôs anciennes couftumes , Ayans confi- 
deré que c’eft chofè digne de rêcômniahdàtioil 
fur toutes autres, que la Doôlrine du S.Evan- 
gile de noftre Seigneur Jefus-Chrift foit con- 
lèrvée en fa pureté , & l’Eglife Chreflienne 
deuëment entretenue par bon régime & police; 

■ A ôc 




2 

ôc aufli que la jeunelTe pour l’avenir foit bien 
& fidèlement inftruite : i’Hofpital bien ordon- 
ne pour la fuftentation des pauvres. Ce qui ne 
fe peut faire qu’il n’y ait certaine reigle & ma- 
niéré dé vivre -eftablie, par laquelle chacun 
puifiè entendre le devoir de fa charge. Apres 
avoir eu des Pafteürs & Minières de cette 
Eglife advis conforme à la Parole de Dieu , 
comme il nous eft apparu , il nous a femblé 
bon que le gouvernement fpirituel tel que no- 
fîre Seigneur a demonflré & inftitue par fa Pa- 
role , fût réduit en bonne forme , pour avoir 
lieu & eflre obfervé entre nous. Et ainli avons 
ordonné & eftabli de fuivre & garder en noftre 
Ville ôc territoire la Police Ecclefiaftique qui 
s’enfuit , comme nous voyons qu’elle eft puifée 
de l’Evangile de noftre Seigneur Jefus-Chrilt. 

IL 

Premièrement j il y a quatre Ordres ou ef- 
peces de charges que noftre Seigneur a inftitué 
pour le gouvernement ordinaire de fon Eglife, 
alîayoir les Pafteürs, puis les Doéteürs, apres, 
les Anciens , quartement les Diacres. Partant 
fi nous voulons avoir Eglife bien ordonnée , 
& l’entretenir en fôn entier , il nous faut pb- 
ferver cefte forme de gouvernement. , 


TITRE 


#1 ^ ^ ^ 'Æ» •5§i '35^ '35' ■sgi 

T I T R E 1. 

Senfuit le premier Ordre du Gouvernement 
Ecclejiajliciue , Affavoir des Fajîeurs. 

CHAPITRE L 

De la Vocation des Pafieurs, 

III. 

Q Uant eft des Pafteurs , que l’Efcrituré 
nomme auffi aucunefois Surveillans, An- 
ciens & Miniftres , leur charge eft d’annoncer 
la Parole de Dieu pour endoÊiriiier, admone- 
fter ôc reprendre , tant en public qu’en parti- 
culier , adminiftrer les Sacremens , & faire les 
cenfures Eccleliaftiques avec les Anciens, 

IV. 

Or afin que rien ne fe, fafîe confufement en 
l’Eglife , nul ne fe doit employer en celle char- 
ge fans vocation : en laquelle il faut confide- 
rer ces trois chofes j alTavoir j l’examen , qui 
eft le principal ; apres , à qui il apartient d’in- 
llitiier ôc d’eflablir les Miniftres : tiercement , 
qu’elle forme ou ceremonie il eft bon de gar- 
der en l’iritrodadlion d’iceüx au Miniftere, 

A ij 


V. L’e- 


4 

V, 

L’examen Qontient deux parties , dont la 
première eft touchant la doârine , afîavoir fi 
ççlui dont efl: queftion a bonne ôc laine co^ 
gnoilTançe de TEfcriture , ôc puis , s’il eft pro- 
pre ôc fuffifant pour la communiquer au Peu-^ 
pie en édification, 

^ VI. 

Pour Gognoiftre s’il eft propre à enfeigner, il 
faudra qu’il foit ouï par les Miniftres , traitant 
de la Doctrine du Seigneur , fur les PalTages 
qui luy feront alfignez : & aulfi qu’il foit in- 
terrogué fur les principaux points de la Do- 
urine, Et pour éviter tous dangers , ôc quç 
qeluy qui eft à reçevoir n’ait quelque mauvais 
fe opinion , il eft requis qu’il protefte de tenif 
ïa Doctrine des Saints Prophètes ôc Apoftres, 
comme elle eft comprife és Livres du Vieil ôç 
Nouveau Teftament de laquelle Doftrine nous 
avons un fom,maire en nolfie Çatçchifine, 

VIL 

La fécondé partie de l’examen eft touchant 
îa vie 5 afçavoir, s’il eft de bonnes, moeurs, ôç 
s’il a toufiours vécu fans reproche, 

VIII. 

La reigle de procéder audit examen laquelle 
îî convient enfuivre, Oft très bien demonftrée 

par 


par Saint Paul £11 la première à Timothée troî- 
lléme chapirre , ôc au premier de l’Epiftre à 
Tite. 

IX. 

Quant à la manière d’eftablir les Pafteurs , 
tant pour la Ville que pour les Paroiffés dé- 
pendantes d’icelle , nous avons trouvé que le 
meilleur ell de fuivre l’ordre de l’Eglife An- 
cienne 5 lequel contient la vraye pratique de 
ce qui nous eft monftré en celle matière par 
l’Ecriture. C’eft que les Miniftres eflifent, 
premièrement entr’eux , celui qu’ils eftimeront 
eftre propre pour fervir au Miniftere aVec eux : 
y procédant félon l’examen cy deffus mention- 
né. Puis qu’ils le facent fçavoir à noftre Petit 
Confeil , lequel députera quelques uns de fa 
Compagnie , pour ouyr traiter de l’Ecriture 
celui dont il s’agit , en l’afferablée des Mini- 
lires ) pour en faire raport au Confeil. Que 
li le Confeil ne s’en contente , il fera procédé 
à nouvelle eledion : >ôc s’il s’en contente, alors 
on procédera au troifîéme point de la vocation 
du Miniftere , comme il s’enfuit, 

X. 

Le jour du Dimanche on fera entendre au. 
Peuple par tous les Temples, comme il y a 
un tel qu’on nommera , lequel a efté efleu & 
aprouvé félon l’ordre accouftumé en celle' 
Eglife, pour y fervir au Miniftere : & pourtant 
que s’il y a quelqu’un qui fâche qu’il y ait à 

redire 


6 

redire fur la dourine ou fur la vie dè celui qui 
eft lors nommé , qu’il ait à le venir déclarer 
à l’un des Syndiques dedans le Dimanche pro- 
chainement fuivant , auquel jour on le pourra 
prefenter , afin que nul ne foit introduit au Mi- 
niftere, que du commun confentement de tou- 
te l’Eglife. Et s’il furvient quelque advertilfe- 
ment par lequel il fe trouve que celui qui au- 
roit efté efleu , ne fût capable, qu’on procédé 
à nouvelle eleétion. 

XL 

S’il n’y a empefehement fur ladite nomina- 
tion , lors que le jour du Dimanche fuivant , 
celui qui avoit été nommé , foit prefenté au 
peuple devant la chaire duTemple, & à l’heure 
de la prédication : ôc que le Miniftre qui pref- 
chera pour lors face déclaration & remonftran- 
ce de la charge en laquelle on l’ordonne , puis 
qu’on face prières & oraifons , afin que le Sei- 
gneur lui face la grâce de s’en acquiter. 

XII. 

Quand un Miniftre aura efté efleu & receu 
félon que deffüs , qu’il foit puis apres prefenté 
au Confeil pour jurer entre les mains de la Sei- 
gneurie , ains qu’il s’enfuit. 

XIII. 

Je promets & jure qu’au Miniftere auquel je 
fuisapelé, je fervirai fidèlement ^ Dieu , por- 
tant 


7 

tant purement fa parole pour édifier celle Egli- 
fe à laquelle il m’a obligé : ôc que je n’abufe- 
ray point de fa doârine pour fervir à mes affe- 
ftions charnelles , ne pour complaire à homme 
vivant , mais que j’en uferai en faine confcien- 
ce , pour fervir à fa gloire , & à l’utilité de 
fon peuple , auquel je fuis detteur. 

XIV. 

Je promets & jure auffi de garder les Or- 
donnances Ecclelialliques , ainlî qu’elles ont 
efté palTées par le Petit , Grand, ôc General 
Confeil de celle Cité ; ôc en ce qui m’ell don- 
né de charge par icelles Ordonnances , d’ad- 
raonefter ceux qui auront failli , m’en acqui- 
ter loyalement , làns donner lieu à haine , fa- 
veur , vengeance , ou autre cupidité charnelle ; 
ôc en general , de faire ce qui apartient à un 
bon ôc fidele Palleur. 

XV. 

Tiercement je promets ôc jure de garder & 
maintenir de mon pouvoir l’honneur ôc profit 
de la Seigneurie ôc de la Ville , mettre peine 
entant qu’à moy fera poffible , que le Peuple 
s’entretienne eu bonne paix ôc union fous le 
Gouvernement de la Seigneurie , ôc ne conr- 
fentir aucunement à ce qui contreviendroit à 
cela ; ôc de perllller en ma vocation au fervice 
fufdit , tant en temps de prolperité que d’ad- 
verlité, foit paix, guerre^ pelle , ou autrement. 

XVI. 


g 

XVI. 

Finalement je promets ôc jure d’eûre fujet 
a la Police & aux Statuts de la Cité & Répu- 
blique J & monftrer bon exemple d’obeïlîân- 
ce à tous autres : me rendant pour ma part fu- 
jet & obeïfiant aux Loix ôc au Magiftrat en- 
tant que mon Miniftere le porte i c’eft à dire, 
fans préjudicier à la liberté que nous devons 
avoir d’enfeigner félon que Dieu nous le com- 
mande , ôc faire les chofes qui font de noftre 
charge fuivant là parole. Et ainfi je promets 
de fervir tellement à la Seigneurie Ôc au Peu- 
ple , que par cela je ne fois aucunement em- 
pefché de rendre à Dieu le fervice que je lui 
dois en ma vocation. 

CHAPITRE II. 

Dûs moyens fout entretenir le Minijlere en fa 
furete'. 

XVII. 

O R ainfî qu’il eft requis de bien examiner 
les Miniftres quand il eft queftion de les 
eflire, aulEfaut il avoir bonne Policé poür les 
entretenir en leur devoir. Pour ce faire, pre- 
mièrement fera expédient qùe tous les Mini- 
ftres , afin de conferver pureté Ôc concorde de 
doôbrine entr’eux, s’afîemblent un jour de la 
lèmaine pour conférer des Elcritures : ôc que 
ïtul ne s’en exempte , s’il n’a excüfe ' légitimé. 


5 » 

Si quelcun y étoit négligent, que il en foit ad- 
monefté. Quant à ceux qui prcfchent aux 
Villages dependans de la Seigneurie , que les 
Miniftres de la Ville les exhortent d’y venir 
toutes les fois qu’ils pourront : toutesfois s’ils 
défailloyent à y venir un mois entier , qu’oa 
tienne cela pour négligence trop grande , li- 
non que ce fût par maladie , ou autre légitimé 
empefchement. Et pour cognoiftre quel de- 
voir fie diligence chacun en fon particulier 
j aporte en l’étude des faintes lettres , ôc afin 
que nul ne s’anonchaliffe , chacun des Mini- 
ftres, tant de la Ville que des champs , expo- 
fera à fon tour le Paflage de l’Ecriture qui vien- 
dra lors en ordre au jour de la Congrégation. 
Et en la fin , quand lefdits Miniftres fe feront 
retirez à part là où ils s’aflembient , chacun de 
leur compagnie advertira ledit propofant de 
ce qu’il aura trouvé à redire en fon expoli- 
tion, afin que telle cenïure eftant aprouvée 
par la compagnie, lui ferve de correfilion. 

XVIII. 

S’il furvient quelque diffèrent en la doQrîne 
entre les Miniftres , qu’ils en traitent enfemble 
pour refôudre de la matière. Si cela ne fuffît, 
qu’ils appellent des Anciens pour aider à apaifer 
le different. Finalement s’ils ne pouvoyent y 
parvenir à l’amiable pour l’obftination d’une des 
parties , que la ç'aule foit raportée au Magi- 
ftrat , pour y mettre ordre. 

B XIX. 


lO 

XIX. 

/ Pour obvier à tous Icandales , procedans de 

la vie ôc mœurs des Miniftres , il fera meftier 
qu’il y ait forme de corredtion fur iceux Mi- 
niftres J félon qu’il fera déclaré, cy apres , à la- 
quelle eux tous , fans nul excepter fe fubmetr 
tront : qui fera auffi pour conférver le Mini- 
ftere en reverence, ôc pour faire que la Parole 
de Dieu ne foit en déshonneur ôc en mefpris 
par le mauvais bruit des Miniftres. Car com- 
me on corrigera le Miniftre qui aura fait fau- 
te, auffi fera il befoin de reprimer les’ calom- 
nies ôc faux raports qu’on pourroit faire inju- 
ftement contre les innocens. 

. XX. 

Mais premièrement eft à noter qu’il y a des 
vices ôc fautes qui font totalement intolérables 
en un Miniftre , ôc d’autres qu’on peut aucu- 
nement fupporter , moyenant qu’on en face 
reraonftrances fraternelles qui foyent bien re- 
ceués. 

XKI. 

Les ■■premiers font. 

Herefie , Schifme, Rébellion contre l’or- 
dre de l’Eglife , Blalpheme manifefte ôc digne 
de peine civile , Simonie , ôc toute corruption 
par prefens, Brigues pour occuper le lieu d’un 
autre , Delailfèr fon Êglife fans légitimé con- 
gé ôc jufte vocation , Fauffeté, Perjure, Pail- 
iardife , Larcin j Yvrongnerie, Batterie digne 
d’eftre punie par les loix ^ üfure j jeux fcan- 

daleux 


daleux Ôc défendus par les loix , Dancesy. 6c 
telles diiTolutions , Crime important infamie 
civile., Crime qui meriteroit en un autre fe- 
paration de l’Eglife. 

XXII. 

Les féconds fom. 

Façon eflrange de traiter l’Efcriture, ôc la- 
quelle tourne en fcandale , Curioilté à cher- 
cher queftions vaines , Avancer quelque do- 
ârine ou façon de faire non receuë.en l’Eglife, 
Négligence à efiudier , ôc principalement à lire 
les Saintes Efcritures , négligence à reprendre 
les vices, prochaine à flaterie ,-\Negligence à 
faire toutes autres chofes requifes au Minifte- 
re, ôc autres defauts femblables. 

XXIII. 

Quant aux crimes qui font punllîables par 
les loix , fl: quelqu’un des Miniftres y eft tom- 
bé , que. la Seigneurie y mette la- main ; 6c 
que outre la peine ordinaire dont elle a aCoU- 
ftumé de chaftier les autres , elle le depofe de 
fon Miniftere. , . ; 

XXIV. - 

Quant aux crimes dont la, première inquih- 
tion appartient au Confiftoire , que les Anciens 
avec les .Miniftres veillent delTus : ôc lî l’un 
des Miniftres en eft convaincu , que le Gon- 
liftoirc en face rapport au Confeil avec fou 
âdvis. Ainfi que le jugement- concernant- la 
punition , foit toujours refervé à la Seigneu- 
rie, 

B ij 


XXV, 


XXV. 

Quant aux vices moindres , lefquels on doit 
corriger par fimple remonftrance , qu’on y 
procédé lelon Tordre que noftre Seigneur nous 
enfeigne, tellement que le dernier foit de ve« 
nir au Confiftoire. 

XXV.T. 

Pour maintenir celle difcipline en fon ellat, 
que devant chaque Cene les Miniftres ayent 
Ipecialement regard entr’eux , pour remediet 
aux defaux par bonnes cenfures en leur com- 
pagnie f ou autrement y pourvoir à forme des 
précédons articles. 

CHAPITRE III. 

Ordre fur la viftation des Minifres & Paroijfes 
dépendantes de Geneve. 

XXVIL 

Afin de conlèrver bonne police & union de 
do£trine en tout le corps de TEglife de Gene- 
ve, c’eft à dire , non feulement en la Ville, 
mais auflî aux Paroififes dépendantes d’icelle, 
que la Seigneurie député un ou deux du Con- 
feil, 6c femblablement les Miniftres en dépu- 
tent un de ceux de la Ville qui ayent la char- 
ge d’aller une fois en trois ans pour le moins, 
vifiter chacune ParoilTe , pour s’enquérir fi 
tout y eft en bon eftat. Et premièrement quant 
au Miniftre. 


XXVIII. 


XX VI II, 

Afçavoir fi le Minîftre du lieu n’auroit point 
mis en avant quelque dodrine nouvelle, 6t ré- 
pugnante à la doctrine de l’Evangile. 

XXIX. 

Item , s’il y prefche en édification , ou s’il 
a quelque façon fcandaleufe, ou qui ne foit' 
point convenable à enfeigner le peuple: com- 
me, s’il eftoit trop obfcur , s’il traitoit que- 
I fiions fuperfluës , s’il ufoit de trop grande ri- 
gueur , ou s’il auroit quelque vice femblable. 

XXX. 

Item , s’il eft diligent tant a prefcher, com- 
me à vifiter les malades , ôc admonefter en 
particulier ceux qui en ont befoin , & à em- 
i pefcher qu’aucune chofe fe face au deshonneur 
; de Dieu. 

XXXI. 

Item , s’il meine vie honnefte , monftrant en 
foy bon exemple , ou bien fi luy , ou fa fa- 
I mille fait quelque diffolution ou legereté qui 
le rende contemptible , & auffi s’il s’acorde 
bien avec fon troupeau. 

XXXII. 

Et quant au Peuple , cefte mefme vifitefer- 
vira pour l’exhorter à fréquenter les Prédica- 
tions , y prendre gouft , & en faire fon profit, 
pour vivre Çhreftiennement , & reverer la 
charge du Saint Miniftere. 

XXXIIL 

Que le Miniftre Député à faire la vîfite ÿ 


14 

âpres ayoir prefqhé & admonefté le Peuple, 
félon qù’il eft dit , s’en.cjtiiere , tant desl Gar- 
des ôe Procureurs que des autres chefs de fa- 
mille , qui demeureront là apres la Prédica- 
tion pour ceft effet , le Miniftre du lieu s’eftant 
retiré : afçavoir, , touchant la doélrine &: la vie 
du Miniftre , àL, pareillernent fur fa diligence 
ôc façon d’enfeigner , les exhortant au nom 
de Dieu , né fouffrir ne diflîrauler chofe. qui 
empefche l’honneur de Dieu , l’avancement de 
fa parole, ni le bien ^e tous. 

XXXIV.- . 

Selon qu’il aura trouvé, qu’il, en face le 
rapport en .l’alTemblée des Miniftres : afin que 
s’il y ayoit quelque defaut au Miniftre dont il 
fera queftion , laquelle ne mérite point plus 
grande correâiion que de parole , qu’il en foit 
admqneft.é félon la couftume. S’il y ^ avoir 
offence plus grieve , qui ne deuft point eftre 
■fupportéè, que les Députez rapportent l’affai- 
re pour ^ y procéder comme deraifon, à la for- 
mé des Articles fufdits au chapitre precedent. 

XX.XV. 

Que cefte vifit^tion n’emporte aucune con- 
noimnce de. caufe , ni efpece de jurifdiélion , 
mais que çe foit feulement un remede pour 
pbvier à tous fçandales , ôc fur tout afin que 
les Miniftres, ne s’ab.aftardiffent point ôc ne fe 
corrompent. 

XXXVI. 

Â'üffi qu’elle n’empefche en forte que ce 

foit 


foit que la Juftice n’ait fdnt cours , & qu’elle 
n’exempte point les Miniftres de la fubjeâion 
commune , ôc de repondre es caufes civiles 
comme une autre perfonne' devant la Juftice 
ordinaire , moins que pour crimes il ne foit 
enquis fur leurs perfonnes, & qu’ils ne foyent 
punis quand ils auront ofFenfé. En fomme que 
leur condition demeure pour l’àdvemr telle 
qu’elle eft de prefent. " 

XXX VU. 

Quant à ce qui eft du nombre , lieu,. & 
temps des Prédications, d’autant qu’on n’en 
pourroit bonnement rien déterminer qui ne 
peuft eftre fübjed à quelque ' changemèiit fé- 
lon les circonftances des ' tèrnps principale- 
ment, comme il eft advenu quelquefois par 
ci-devant , que pour le prelènt les chofes de- 
meurent en l’Eftat auquel elles fe trouvent , 
fauf à y pourvoir pat ci-apres , félon, que l’oc;^ 
calîon le requerra. 

C H A P I T R E IV. 

Des Sacremens. 

XXXVIII. 

Q Uele Saint Baptefme ne fe face qu’à l’heu- 
re de la Prédication , & qu’il foit àdmi- 
niftré feulement par les Miniftres. Qu’on en- 
regiftre les noms des pere , mere , enfant , ôc 
parrin avec le jour.de là nailTance de l’enfant 
& du Baptefiu.e d’iceluy , que pour ce faire 

lefdits 


1 6 

lefdits noms & le jour de la nailTance foyent 
prefentez par le pere au Miniftre qui aura 
baptizé. Que s’il fe trouve quelque baftard , 
la Juftice en foit advertie, pour fur tel affaire 
procéder ainfi que de raifon. 

XXXIX. 

Qu’on ne reçoive à Parrins gens qui ne 
foyent fideles ôc de noftre confeffion : veu que 
ceux qui ne font tels ne font capables de faire 
promelTes à l’Eglife d’inftruire les enfans en la 
pure doÊlrine du Saint Evangile. 

XE. 

Item que ceux qui auront efté privez de 
la S. Cene , ne foyent receus à prefenter en- 
fans au Saint Baptefrae , julques à ce qu’ils fe 
foyent reconciliez à l’Eglife. 

XLI. 

Quant à l’impolîtion des noms qui fe fait 
au Saint Baptefme , afin d’en exclure toutes 
profanations y avons ordonné pour bonnes rai- 
ïbns ) de défendre que nul n’ait à impofer le 
nom de Claudia, ou les noms de ceux qu’on 
a appeliez les trois Rois , d’autant qu’ils ont 
efté appliquez à idolâtrie en ce païs y & à quel- 
que maniéré de forcelerie. Item qu’on n’ait à 
impofer des noms d’offices y comme Ange , 
Baptiftc ) & femblablcs. Item le nom de 
Suaire eft pareillement défendu, comme eftant 
introduit par une Ibttife trop lourde ôc ridicule. 
XLII. 

Que la Sainte Cene de noftre Seigneur Jefus 

Chriftj 


Chrifl: , foît en fon Eglife en plus fre'quent üfa- 
ge que faire fe pourra , ielon fon inftitution, 
ôc ainil qu’il a efté obfervé en l’Eglife ancien-* 
ne , jufques à tant que le diable a tout ren- 
verfé , drelTant la Meffe au lieu de la S.Cene. 
Et pourtant c’eft un défaut que de la celebrer 
trop rarement. Toutesfois pour le prefent 
avons advifé ôc ordonné qu’elle foit admini- 
llrée quatre fois l’année , alTavoir le plus pro- 
chain dimanche de Noël , à Palques , à Pen- 
tecofte, ôc le premier Dimanche de Septembre, 
XLIII. 

Que les Miniftres diftribuent le pain en bon 
ordre ôc avec reverence , ôc que les Anciens 
ou les Diacres diftribuent la Couppe. 

XLIV. 

Que les tables foyent prés des chaires des 
Temples , afin que les Miniftres fe puilTent 
rendre plus commodément prés d’icelles tables 
après la prédication ôc prières accoutumées j 
pour adminiftrer la Sainte Gene. 

XLV. 


Que la Sainte Cene ne foit célébrée qu’aux 
Temples. 

XL VI. 


Que le Dimanche devant qu’on célébré h 
S. Cene , on le dénoncé aux prédications., afin 
que nul enfant n’y vienne avant qu’avoir fait 
confeflîon de là foy , félon qu’il eft porté ci- 
aprés en l’Article du Catecbifrac ; ôc aulfi afin 
d’exhorter tous eftrangers ôc nouveaux venus , 

C de 


i8 

de fe venir reprefenter à l’un des Mihiftres de 
la paroillc afin d’eftre inftruits s’ils en avoyent 
beibin, & en fomme que tous foyent adver- 
tis de fe préparer , afin que nul n’en aprocheà 
fa condamnation. 

CHAPITRE V. 

D es chants Ecclefmfiiques. 

XLVIL 

N Ous avons aufîi ordonné d’entretenir & 
continuer le chant des Pfeauraes, tant 
devant qu’apres le Sermon, comme il a efté 
bien introduit pour mieux inciter un chacun à 
ioüer ôc prier Dieu. 

CHAPITRE VI. 

Des Catechifmes. 

XLVIII. 

Q Ue tous peres de famille & autres ayans 
charge de jeunes perfonnes qui n’ont 
point encores efté receus à la S. Cene, ayent lè 
foin de conduire ou faire conduire leurs enfans, 
ferviteùrs, fervantes , & nourrices nommé- 
ment , au Catechifme, qui eft le formulaire pro- 
pre pour les inftruire aux fondemens de laChre- 
ftienté , comme il a efté compofé pour ceft ufa- 
ge. Et que ceux qui expoferont le Catechif- 
jme, après avoir propofé la doélrine comme 


T-9 

elle y efl très bien diftingue'e , interroguent par 
bon ordre les uns & les autres des enfans qui 
en auront befoing fur ce qu’ils viennent d’en- 
tendre., pour voir s’ils l’auront bien compris 
& retenu. 

XLIX. 

Quand un enfant fera fufifamment inftruit 
pour fe paffer du Catechifme , qu’il recite fo- 
lennellement le fommaire de ce qui y eft con- 
tenu, ôc ainfi quil face comme une profeffion 
de fa Chreftienté en prefence de l’Eglife ; ôc 
que pour ce faire , on referve les quatre Di- 
manches prochains devant les quatre jours de 
Cene. 

L. 

Que devant qu’avoir fait cela , nul enfant né 
foit admis à recevoir la S. Cene: & qu’on ad- 
vertilTe les parens de ne les amener devant le 
temps. Car c’eft chofe fort dangereufe tant 
pour les peres que pour les enfans de les ad- 
mettre à la S. Cene fans bonne ôc fuffifante 
inftrudlion : pour laquelle recognoiftre , il eft 
befoîn d’ufer de l’ordre fufmentionne. 

LI. 

Quant aux enfans qui vont à l’EfcoIe , com- 
bien qu’ils foyent compris fous celle ordon- 
nance exprelTe'ment , toutesfois en ce qui con- 
cerne leur conduite au Temple , il en fera fait 
mention expreffe au livre des Efcoles. 

LU. 

Qu’on obferve tant que faire fe pourra, tant 

C ij pour 


2 . 0 . 

potjÿ les liommes que pouf les Jeunes gens, la 
^iftinâion des paroilTes , tant aux Catechifmes 
comme à la participation des Sacreraens, ainfi 
qu’il eft expédient pour éviter confufion. 

LUI, 

Que ceux qui contreviendront au bon ordre 
apres avoir eflé remonftrez luffifamment , s’ils 
perfi-flent , foyent appelez au Confiftoire ^ & 
B lors ils ne veulent obtempérer aux remon- 
ftrances qui leur feront laites , qu’il en foit fait- 
rapport à la Seigneurie. 

LIV. 

Four advifèr lefquels feront leur devoir ou 
ïion 5 que les Anciens ayent l’œil deffus pour 
s’en donner garde , chacun principalement en 
fan quartierv 

CHAPITRE VII. 

Dts Intmogatiom qui Je font devant PafqueSc 

L V. 

D ’Autant qu’en la confufion de la Papautd 
pluiieurs n’Qnt efté enféignez en leur em 
Cance , tellement qu’eftans en aage d'hommes 
& de femmes, ils ne fàvent qhe c’efi: de Chré- 
tienté : nous avons ordonné qu’il fe face vifi- 
tatiori chacun An par les maifons , pour exa- 
miner chacun fimplement de fa foy afin que 
pour le moins nul ne vienne à la S. Cene , fans 
favoir quel eft le fondement de fon falut : & 
fur tout qu’On -inferrogue ierviteurs , cham- 
brières 5 


21 

brieïes , nourrices , ôc gens étrangers eftans ve- 
jjus ici d’ailleurs pour y habiter , afin que nul 
ne foit admis à la Sainte Cene devant qu’avoir 
elle approuve'. 

LVI. 

Que ladite vilitation fe face devant la Cenè 
de Pafques , & qu’on prenne affez bonne ef- 
pace de temps pour avoir loifir de la parache- 
ver. 

LVII. 

Que les Miniftres partagent entr’eux félon 
qu’ils aviferont , les quartiers aufquels ils pour- 
ront fournir ; mefmes qu’ils fuivent l’ordre des 
dizaines , & que chacun d’eux ait avec foy un 
des Anciens afin qu’ils puifîent confulter en- 
tr’eux touchant ceux qu’ils ne trouveront nul- 
lement inllrùits pour les remettre au Confiftoi- 
re , s’ils ne font nul devoir de profiter : & fem- 
blablement ceux qui fe gouverneront mal , & 
que le Dizenier foit tenu de leur faire com- 
pagnie 6c de les adrelTer , afin que nul ne s’e- 
xempte de foy mefme de refpondre à ladite 
vilitation. 

CHAPITRE VIII. 

la Vî^xtation des Malades, 

LVIII. 

P Ource que plufieurs font ne'gligens de fe 
confoler en Dieu par fa parole , quand ils fe 
trouvent en neceffite de maladie , dont avient 

que 


22 

<][ue plulîeuïs meurent fans aucune admonition 
ou dodtrine laquelle lors eft à l’homme plus 
neceffaire que jamais ; pour celle caufe avons 
advifé , ôc ordonne' que nul ne demeure trois 
jours entiers gifant auli£l malade, qu’il ne le 
falTe fayoir au Miniltre : & que chafcun ap- 
pelle les Minillres à heure opportune , afin de 
ne les dillraire de leur charge en laquelle ils fer- 
vent en commun à toute l’Eglife. Et pour 
oller toute exeufe , que cela foit recommandé 
fpecialement aux parens, amis, & gardes: afin 
qu’ils n’atendent pas que le malade foit prelt 
à rendre l’efprit. Car en telle extrémité les 
confolations ne fervent de guere à la pluîpart, 

CHAPITRE IX. 

De la Vifitation des Prifonniers. 

LIX. 

E n outre avons ordonné que certain jour de 
la femaine chacun des Minillres de la Ville 
a fon tour face quelque remontrance aux pri- 
fonniers , pour les admoneller ôc exhorter : ôc 
qu’il y ait un des Seigneurs du Confeil député 
pour y affilier , afin qu’il ne s’y commette au- 
cune fraude. 


CHA- 


53 

C H A P I T R E X, 

. De la Sépulture. 

LX. 

Q U’on enfevelilTe honneftement les motts 
au lieu ordonné. De la fuite & compai- 
gnie nous lailTons cela à la difcretion d’un cha- 
cun. 

LXL 

Nous avons outre plus ordonné, que les 
Porteurs ayent ferment à la Seigneurie d’y ver- 
fer fidèlement , ôc auffi de ne point porter les 
corps à heure indue , & de faire rapport , fi 
quelcun eftoit mort fubitement , afin d’obvier 
à tous inconveniens qui s’en pourroyent en- 
fuivre. 

LXII. 

Item qu’apres la mort ils n’ayent à porter le 
corps en fepulture qu’apres temps fulfilànt , 
félon les accidens de la maladie ; & qu’ils tien- 
nent regiftre des morts , &c en facent rapport 
toutes les fepmaines à l’Hôpital. 

LXIIL 

Que nul aâe de la religion papiftîque ne foit 
faifty ni fouffert eftrefaiû, foit obliquement, 
couvertement , ou manifeftement , pour le ref- 
pe£t de grand ni de petit de la Ville ou d’ail- 
leurs , de quelque qualité que ce foit , ni en la 
Ville ni aux terres d’icelle, fur grieves peines 
contenues en nos' precédens Edits. 

TITRE 


24 

TITRE IL 

Chapitre I. 

S enfuit le fécond ordre du 'Gouvernement 
Ecclefafique , affavoir des DoHeurs, 

LXIV. 

L a charge propre des Docteurs efl: , d’en- 
feigner les fideles en faine do£trine , afin 
que la pureté de FEvangile ne foit corrompue, 
ou par ignorance , ou par mauvaifes opinions, 
.Toutefois félon que les chofes font aujour- 
d’huy dilpofées, nous comprenons en ce Titre 
îes aides & inftrumens pour conferver femen- 
ce à l’advenir , & faire que l’Eglife ne foit de- 
ilituéepar faute de Pafteurs, ôc Miniftres. Ainfi 
pour ufer d’un mot plus general , nous appelle- 
rons ce fécond ordre , l’ordre des Efcoles. 
LXV. 

Le degré plus prochain au miniftére Ôc plus 
conjoint au gouvernement de l’Eglife elt la 
îedure de Théologie , dont il fera bon qu’il 
,s’en face une du Vieil ^ ôc l’autre du Nouveau 
Teftaraent, 

LXVI. 

Mais pource qu’on ne peut profiter en telles 
leçons , que premièrement on ne foit inftruit 
aux langues & fciences humaines, ôc auffi ell 

befoin 


befoîn d’eflever de la femence pour le temps 
advenir , afin de ne laiiTer l’Eglife deferte à nos 
enfans , le College a efté drefle pour les inftruP 
re & préparer , tant au Miniftere qu’au gouver- 
nement civil. 

La façon d’y procéder fe trouvera au livre 
des Efcholes. 




TITRE IIL 


S’enfuit le troifiéme Ordre du Gouvernement 
Ecclefiafique , afç avoir , des Anciens* 

CHAPITRE I. ^ 


Comment les Anciens doivent ejlre introduits en 
leur Charge* 

LXVIL 

L a charge des Anciens efi de prendre garde 
fur la vie d’un chacun j d’admonnefter 
amiablement ceux qu’ils verront faillir & me- 
ner vie defordonnée , & là oii befoin feroit, 
en faire rapport au Confiftoire , auquel £e doi- 
vent faire les Cenfures Ecclefiaftiques. 
LXVIII. 

Quant à la maniéré de les eflire, nous avons 
ordonné que le Petit Confeil avife de nommer 
les plus propres qu’on pourra trouver, gens 
de bonne & honnefte vie , fans reproche , ôc 
h, ors de tout foupçon j fur tout crai-gnans Dieu, 

D ôc 



0.6 

& ayans bonne prudence fpirituelle. Et pour 
ce faire , d’autant mefmes que lefdits Anciens 
ont leur charge commune avec les Miniftres 
de la Parole , avons ordonné que lefdits Mini- 
ères foyent appeliez par le Confeil pour avoir 
advis d’eux quelles gens il fera bon de choifir, 
LXIX. 

Comme cefte Eglife' eft difpofée qu’on eflife 
pour Anciens , deux du Petit Confeil , ôc dix 
Citoyens ou Bourgeois, tant du Confeil des 
Soixante, que du Confeil des Deux Cent: & 
les faudra tellement eflire qu’il y en ait en cha- 
cun quartier de la Ville , afin d’avoir l’oeil par 
tout. 

LXX. 

Et en cas que l’un des deux Seigneurs du 
Confeil efleu pour Ancien fuft auffi lors Syndi- 
que, qu’il ne foit toutefois au Confîftoire qu’en 
cefte qualité d’ Ancien , pour gouverner l’E- 
glife avec la Compagnie. Seulement que ledit 
Syndique, ou à fon defaut le plus prochain 
feant apres luy , ait autorité de bailler le fer- 
ment en Confiftoire à qui il fera requis , & 
auflî , de renvoyer devant le Confeil ceux que 
le Confiftoire aura advifé. 

' LXXI. 

Que ceux qui auront efté ainfi efleus foyent 
prefentez au Confeil des Deux Cent pour les 
approuver, s’il les trouve dignes. 

LXXII. 

D’avantage que les noms defdits Anciens 

foyent 


27 

foyent proclamez en l’Eglife, comme il a elle' 
diâ de ceux des Miaiftres , tant afin que ils 
ayent autorité requife à exercer une telle char- 
ge, qu’auffi pour donner liberté' à tous ceux de 
l’Eglife d’advertir de leur infuflfilance , dedans 
le Jeudy prochainement enfuivant , ceux qu’il 
appartiendra, afçavoir l’un des Syndiques. 
LXXIII. 

Si quelcun eftoit trouvé indigne & demon- 
ftré tel par probations légitimés, il faudra pro- 
céder à nouvelle eleétion pour en prendre un 
autre. 

LXXIV. 

Quand les Anciens auront ellé elleus & ap- 
prouvez félon que delTus, qu’ils ayent à ju- 
rer entre les mains de la Seigneurie en la for- 
me qui s’enfuit. 

LXXV. 

Je promets ôc jure fuyvant la charge qui 
m’eft donnée, de veiller fur tous fcandales, 
empcfcher toutes idolâtries, blafphemes, dif- 
folutions, & autres chofes contrevenantes à 
l’honneur de Dieu , & à la reformation de l’E- 
vangile, ôc d’admonefter ceux qu’il appartien- 
dra , félon que Toccafion m’en fera donnée. 

LXXVI. 

Item quand je fçauray chofe digne d’eftre 
raportée au Conlîftoîre, d’en faire mon devoir 
fidèlement, fans haine ni faveur, mais feule- 
ment afin que l’Eglife foit maintenue en bon 
ordre, & en la crainte de Dieu. 

D ij 


LXXVII. 


28 

LXXVIL 

Item quant à tout ce qui fera de ma charge, 
de m’en acquiter en bonne confcience, & 
d’obferver les ordonnances qui font pafîees fui 
eeia , par le Petit , Grand & General Confeil, 
LXXVIII. 

Et d’autant qu’il ne feroit expédient de chan- 
ger fouvent les Anciens & fans caufe , lois 
qu’ils s’acquiteront fidèlement de leur charge; 
quand le Confeil advifera à dreffer le Confi- 
ftoire de l’année en laquelle on entrera , qu’on 
regarde ceux qui devront eftre continuez ou 
changez : & que ceux fur lefquels on s’arre- 
liera , foyent prefentez en Deux Cent comme 
les autres qu’on aura efleus de nouveau, com- 
me il ell compris ci^-delTus, 

LXXIX, 

Que ceux du Confiftoire tant Minillres que 
Anciens ayent leur cenfure devant chaque Ce- 
ne en ce qui concerne leur commune charge. 

CHAPITRE II, 


Confifloire^ 

CXXX. 

^Ue les Anciens s’affemblent le Jeudi à mi- 
J di avec les Minillres par chaque femaîne, 
pour voir s’il y a quelque defordre en l’Eglife, 
loit en general ou en particulier pour trai- 
ter des remedes, quand ôc félon, qu’il en fera 
befoin, 



LXXXL 


LXXXI. 

Pource que le Confiftoire n’aura nulle auto- 
rité ne jurifdition pour contraindre, avons ad- 
vifé leur donner un de nos officiers , pour ap- 
peller ceux auxquels ils voudront faire quel- 
que remonftrance. 

LXXXIL 

Si quelcun par mefpris refufe de compa- 
roiftre, le Confiftoire en advertira le Confeil 
afin d’y donner ordre. 

LXXXIIL 

Quant aux caufes pour lefquelles le Confi- 
ftoire apellera quelcun , ôc auffi de la proce- 
dure qu’on aura à tenir envers ceux qui y fe- 
ront apelez : il faut regarder à fe tenir à la 
reigle que noftre Seigneur Jefus Chrifi: nous 
a baillée , afin de la pratiquer, nommément au 
fait des remonftrances particulières ou publi- 
ques. 

LXXXIV. 

G’efi: que des vices fecrets on les reprenne 
fecrettement : & que nul n’ameine fon pro- 
chain en Confiftoire pour aucune faute laquel- 
le ne foit point notoire, ni fcandaleufe , finon 
apres l’avoir trouvé rebelle ou contempteur 
des remonftrances particulières. 

LXXXV. 

Que- ceux quife fe»ont moquez des remon- 
ftrances particulières , foyént admoneftez de- 
rechef par le Confiftoire. Et s’ils ne vouloyent 

venir 


30 

venir à aucune raifon, ni recognoiftre leur faute 
quand ils en feront convaincus , qu’on leur dé- 
nonce qu’ils ayent à s’abftenir de la Sainte Ce- 
ne, julques à ce qu’ils reviennent eftans en 
meilleure dilpolition. 

Lxxxvi: 

Quant eft des vices notoires & publics lef- 
quels l’Eglife ne peut pas diffimuler , li ce font 
fautes qui méritent feulement remonftrance, le 
Confiftoire appellera ceux qui en feront cou- 
pables , pour leur remonftrer amiablement, 
afin qu’ils s’en corrigent. Et fi on y voit amen- 
dement , qu’on les laifiTe en paix ; mais s’ils 
perfiftent à mal faire qu’on leur remonftre de- 
rechef en Confiftoire. Et fi à la longue on ne 
profitoit rien, qu’on leur dénonce comme à 
contempteurs de Dieu , qu’ils ayent à s’abfte- 
nir de la S. Cene , jufques à ce qu’on voye en 
eux changement de vie. 

LXXXVII. 

Quant eft des crimes qui ne méritent pas 
feulement remonftrance ou cenfure Ecclefia- 
ftique , mais auflt correâion avec chaftiment , 
fi quelqu’un y eft tombé , félon l’exigence du 
cas, luy faudra dénoncer' qu’il s’abftiennc pour 
quelque tems de la S. Cene , pour s’humilier 
devant Dieu , & mieux recognoiftre fa faute. 
LXXXVIII. 

S’il y a quelqu’un qui dogmatife contre la 
doârjne receuë , qu’il foit appelé pour confé- 
rer avec luy ; s’il fe range , qu’on le fupporte 

fans 


3 * 

fans fcandale ni diffame : s’il eft opiniaftre » 
qu’on l’admonefte par quelques fois pour ef- 
fayer à le réduire. Si on voit enfin qu’il foit 
befoin de plus grande feverité, qu’on lui in- 
terdife la Sainte Cene , ôc qu’on en advertifîe 
le Magiftrat afin d’y pourvoir. 

LXXXIX. 

Si quelcun eft notoirement nonchalant d’aC- 
fifter aux prédications en l’alTemblée des fidè- 
les, qu’on le luy remonftre particuliérement 
par quelquefois : & s’il ne continue en fa faute 
qu’on le fupporte quant au paffé. Mais s’il per- 
fevere de mal en pis , tellement que les admo- 
nitions particulières n’y ayent point de lieu , 
qu’on l’appelle en Confiftoire pour luy remon- 
ftrer plus vivement , ôc s’il ne s’amende qu’on 
luy interdife la S. Cene ôc qu’on en advertifîe 
le Magiftrat. 

xc. 

Si quelqu’un s’abftient volontairement de 
la S. Cene, ôc combien qu’on lui ait remon- 
ftré n’en tienne conte , ou bien que ccluy à qui 
elle aura efté défendue ne tienne conte de la 
venir demander par long efpace de temps, 
qu’il foit appelé en Confiftoire pour le repren- 
dre d’un tel mefpris , ôc l’induire à fe difpofet 
à faire fon devoir à l’advenir. Et en cas que 
ce foit pour caufe d’inimitié , qu’on l’exhorte 
de fe reconcilier avec fa partie ; ou s’il y a quel- 
que autre empefchement , qu’on y pourvoye 
comme de raifon. S'il ne fe trouve difpofé à 

rece- 


32 

ïecevoir du premier coup une telle remon- 
ftrance , qu’on luy donne terme pour mieux 
penfer à foy. 

XCL 

Mais s’il continue en fon obflination , telle- 
ment qu'outre le paffë il demeure encores de- 
mi an îàns venir demander la S. Cene comme 
il appartient , qu’eftant envoyé devant le Con- 
feil ( linon qu’il demande pardon de là faute 
&- foit preft de l’amender ) il foit banni pour 
un an de la ville , comme incorrigible. Et tou- 
tesfois encore qu’il recognufl; fa faute , que 
neantmoins , . pour avoir rejette les admoni- 
tions du Conliftoire , il foit chaftié à la difere- 
tion de la Seigneurie , ôc renvoyé au Confi- 
floire pour reparer le fcandale qu’il a commis, 
fe monftrant ainfi rebelle. 

XCII. 

Pareillement lî quelqu’un après avoir efté 
exhorté comme dit efl; , ôc avoir promis de re- 
cevoir la S. Cene , n’en fait rien , qu’il foit 
appelé pour eftre redargué de fon hypocrifie ôc 
feintife. Et li pour la fécondé fois il eft con- 
vaincu d’avoir abufé ôc fruftré le Conliftoire , 
qu’il ait ferablable punition comme delTus. 
XCIII. 

Si quelqu’un par contumace ou rébellion fe 
vouloir ingerer à recevoir la S. Cene contre la 
deffence qui lui en auroit efté faite , le devoir 
du Miniftre fera de le renvoyer , veu qu’il ne 
luy eft ioiftble de le recevoir à la communion. 


33 

Et neantmoîris que tout cela foit tellement 
modéré , qu’il n’y ait rigueur aucune dont per- 
fonne foit grevé ; & mefmes que les Cenfures 
ne foyent linon médecines pour réduire les 
pécheurs à noftre Seigneur. 

XCIV. 

D’autant que la parole de Dieu nous enfei- 
gne que ceux qui auront efté endurcis pour ne 
point obeïr aux remonftrances de TEglife, doi- 
vent eftre tenus comme Payens , & que S. 
Paul auffi deffend de les hanter, & veut qu ils 
foyent réduits par honte , afin de s’humilier à 
repentance , ce qui ne fe peut faire fans qu’ils 
ayent efté déclarez obftinez 6c incorrigibles r 
davantage auffi que les fcandales publics qui 
auront troublé l’Eglifc , doivent eftre reparez j 
Nous avons ordonné que ci après ceux qui 
auront efté excommuniez par le Confiftoire , 
s’ils ne fe rangent après avoir efté deuëment 
admoneftez , mais perfiftent en leur rébellion, 
foyent déclarez par les Temples en la prédica- 
tion du Dimanche eftre retranchez du trou- 
peau de l’Eglife , jufques a ce qu’ils viennent 
recognoiftre leur faute, 6c lé réconcilier à tou- 
te l’Eglifc. 

xcv. 

Et quant à ceux qui pour lauver leur vie fe 
feroyent defdits , 6c auroyent renoncé la pure 
foy de l’Evangile , ou qui après avoir receu ici 
la S. Cene , feroyent retournez aux abomina- 
tions de la Papauté , qu’ils foyent appelez en 

E Con- 


34 

Confiftoire pour eftre exhortez a venir reco- 
gnoiftre ôc confelTer leur faute au Temple de- 
vant toute PEglife , pour là en demander par- 
don à Dieu & fe reconcilier à toute l’Eglife , 
de laquelle ils s’eftoyent retranchez par leur 
chûte. 

XCVI. 

Que cet ordre foit non feulement pour la 
Ville , ains auffi pour les Villages dependans de 
la Seigneurie. 

XCVIL 

Que toutes les remonftrances Ecclelîaftiques 
fe facent en telle forte , que par le Confiftoire 
ne fbit en rien derogué à l’audorité de la Sei- 
gneurie, ni de la Juflicc ordinaire : ains que 
la puiffance civile demeure en fon entier. Et 
mefmes où il feroit befoin de faire quelque 
punition , ou contraindre les parties , que le 
Confiftoire ayant ouy les parties , & fait les 
remonftrances & cenfures Ecclefiaftiques , ait 
à raporter le tout au Confeil: lequel, fur fon 
rapport advifera d’ordonner , & faire jugement 
félon l’exigence du cas. Car combien que ce 
foyent chofes conjointes ôc infëparables que 
la Seigneurie ôc Supériorité que Dieu nous a 
donnée, ôc le Gouvernement fpirituel qu’il a 
ordonné en fon Eglife , toutesfois elles ne doi- 
vent nullement eftre confufes , puis que celuy 
qui a tout empire de commander, ôc auquel 
nous voulons rendre fubjedtion comme nous 
devons, veut eftre tellement recogneu l’auteuï 

du 


du gouvernement Politique & Ecclelîaftique j 
que cependant il a exprefTement difcerné tant 
les vocations que l’adminiflration de l’un ôc de 
l’autre. 

CHAPITRE III. 

des Mariages & premièrement des personnes qui 
fe peuvent marier. 

XCVIIL 

Q Ue les peres, tuteurs ou curateurs n’ayent 
, à faire contracter mariage à leurs enfans , 
pupilles , ou mineurs , jufques à ce qu’ils foyent 
venus en aage de pouvoir confomrner le ma- 
riage. 

XCIX. 

Que nul jeune homme ne puilTe eftre marié , 
qu’il n’ait au moins dixhuiCl ans accomplis, 
& la fille quatorze ; ôc encores qu’avec l’aage 
on ait elgard à ce que la corporance portera. 

C. 

{A) Que mils jeunes gens qui n’ont jamais 
efté mariez , foyent fils ou filles ayans encor 
leurs peres vivans , n’ayent puiflànce de con- 
tracter mariage fans congé de leurs dit peres , 
linon qu’eltans parvenus en aage légitimé, afça- 

E ij voir 


Cet Article & les deux fui vans ont été chan- 
gés par l’Article IL de nos Edits Civils au Titre 
des Mariages dotes & augment. 



voir le fils à vingt ans , & la fille à dixhuiO:, 
& ledit aage paffé ils ayent requis , ou fait re- 
quérir deuèraent leurs peres de les marier , & 
qu iceux n en ayent tenu conte , & qu’il en 
ait eftë cogneu par le Conllfioire , âpres avoir 
apellé lefdits peres , & les avoir exhorté de 
faire leur devoir : auquel cas il fera permis auf- 
dits Jeunes gens de fe marier fans l’auâorité 
de leurs peres , en les renvoyant devant le Con- 
feil pour les auétorifer de ce faire» 

CL 

Que le femhlable foit oblervé aux pupilles, 
qui font fous l’auâorité de tuteurs ou cura- 
teurs» Toutesfois que la mere ou le curateur 
ne puilfe marier celui ou celle qu’ils auront en 
charge , làns appeller des principaux parens s’il 
y en a , & au défaut d’iceux, des plus prochains 
voifins ou amis, gens de bonne & honnefte ré- 
putation» 

CIL 

En cas que les Jeunes gens fè marient , fans 
congé de pere ou de mere en l’age auquel il 
leur a eflé permis cy-delTus , eftant cognu 
qu’ils ont licitement fait pour la négligence 
ou trop grande rigueur de leurs peres , que lef- 
dits peres foyent contraints à leur afligner dot , 
ou leur faire tel parti & condition comme s'ils 
y avoient confentî , à ladite ôt cognoiffance 
du Confeil , après avoir eu î’advis Bc raport 
des parens : eu auffi elgard és circonftances & 
qualitez des perfonnes & biens. 


CIIL 


57 

CIII. 

. Que nul pere n’ait à contraindre fes enfans 
à tel mariage que bon luy femblera contre le 
bon gré & confentement de ceux ou celles 
qu’ils veulent marier : mais que l’enfant qui ne 
voudroit accepter le parti que fon pere luy 
voudroit donner , s’én puiffe excufer , gardant 
toujours modeftie & reverence , fans que pour 
tel refus , le pere lui en faffe aucune punition. 
Le femblable fera obfervé en ceux qui font 
en tutelle ou curatelle. 

CIV. 

S’il advient que l’enfant qui aura refufé le 
parti que fon pere luy aura voulu donner , en 
choilîffe puis après un autre qui ne foit point 
tant à fon profit & avantage , que le pere à 
caufe de telle rébellion ou mefpris , ne foit te- 
nu fa vie durant lui rien donner. 

Que ceux ou celles qui auront efté desja 
mariez , combien qu’ils ayent leurs peres en- 
cor vivans , foyent neanmoins en liberté de fe 
pouvoir remarier, moyennant qu’ils ayent l’aa- 
ge fufdiél accompli , afçavoir , de vingt ans 
pour le fils , & dixhuiél pour la fille , ôc qu’ils 
ayent efté émancipez , c’eft à dire , qu’ils foy- 
ent fortis de la maifon de leurs peres , ou qu’ils 
ayent tenu mefnage à part. Combien qu’il 
fera toufiours plus lionnefte qu’ils fe laifîent 
gouverner par le confeil de leurs peres , en tels 
affaires principalement. 

CVI. 


58 

CVI. 

Que nul Eunuque , c’eft à dire , celui au- 
quel defaudroyent entièrement les parties ne- 
celTaires à génération , ne foit receu à faire 
promelTe de mariage , encor qu’il trouvait par- 
tie qui y confentift. 

CVIL 

Que nulle vefve ne puilTe faire promelTe de 
mariage, que lîx mois après la mort de fon 
mary , fur peine de chaftiment, fauf 11 le con- 
gé luÿ eft donné par le Confeil. 

CVIIL 

Quant à l’homme veuf , combien qu’il n’y 
ait tel elgard qu’à la femme > qu’il attende 
neantmoins quelque temps raifonnable avant 
que fe remarier j tant pour obvier au fcandale ) 
que pour monftrer aulîî qu’il à fenti la main 
de Dieu. 

CIX. 

Que la femme aagée de quarante ans Sc non 
plus , ne puilTc prendre homme moins aagé 
qu’elle de dix ans , ôc que celle qui a palTé 
quarante ans ne puilTe prendre l’homme moins 
aagé qu’elle de cinq ans. 

ex. 

Que l’homme ayant foixante ans palTez ne 
puilTe prendre fille ou femme en mariage moins 
aagée de luy que de la moitié. 

CXI. 

Que celui qui aura commis adultéré avec 
la femme d’autrui, quand il fera venu à^notice, 

ne 


39 

ne la puifle prendre à femme , pour le fcan- 
dale, ôc les dangers qui y font. 

CXIL 

Que nulles promelTes de mariage ne fe fa- 
cent entre perfonnes qui n’ayent fait profeffion 
de l’Evangile , ou qui venans de la Papauté 
ne facent ladidte profeflion par promelTes ex- 
prelTes en Confiftoire , ou au Temple, devant 
la célébration du mariage , & quand il fe trou- 
vera des promelTes autrement faites ôc prati- 
quées , le tout foit déclaré nul , les parties & 
ceux qui auront moyenné , ou confenti à telles 
promelTes , foyent punis félon l’exigence du cas. 

CHAPITRE IV. 

Des degrez de Confanguinite' qui empefchent le 
Mariage. 

CXIII. 

E n ligne diredle , c’eft à dire , du pere à la 
fille , ou de la mere au fils , & d’entre 
tous autres afeendans ôc defeendans, que nul 
mariage ne fe puilTe contrarier, d’autant que 
cela contrevient à l’honnefteté de nature , ôc 
eft delFendu , tant par la Loy de Dieu que par 
les loix civiles. 

exiv. 

Pareillement d’oncle a niece ou arriere-nie- 
ce, de tante à neveu ou arriéré neveu, ôc con- 
fequemment : d’autant que l’oncle reprefente 
le pere , ôc la taote reprefente la mere. 

cxv. 


40 

cxv. 

Item entfe frere ôc fœur , foit de pere ôc d« 
«nere ^ ou de l’un des deux. 

CXVL 

Quant aux autres degrés de parentage , Com- 
bien que le mariage ne foit point défendu pat 
îa Loy de Dieu : neantmoins pour éviter fcan- 
dalé en ce qui de long temps n’a point efté ac- 
couftumé, afin que par aucune occafion de 
noftre part , la parole de Dieu ne foit blafphe- 
mée par les ignorans, (B) Nous ordonnons 
que le coulin germain qui eft fils du frere ou 
de la fœur, ne puilTe efpoufer fa coufine ger- 
maine , jufques à ce qu’avec le temps il en foit 
autrement par nous advifé. Aux autres dégrez 
au defîbus du coufin germain , qu’il n’y ait nul 
empefchement. 

CHAPITRE V. 


Ves degrez Affinité qui emfefchent le Mariage. 

CXVII. 

Q Ue nul ne prenne à femme la relaiffée de 
fon fils ni du fils de fon fils : & que nulle 
ne prenne le mari de fa fille , ni de la fille de fa 
fille , ni confequemment des autres tirans en 
bas en ligne direde. 

CXVIII. 


(5) Cét Article a été changé par l’Article III. 
de nos Edits Civils, au Titre des Mariages dotes & 
augme.çit,. 


'41 

CXVIII. 

Que nul ne prenne la fille de fa femme, ni 
la fille d’icelle fille & confequemment. 

CXIX. 

Que la femme ne puiflè prendre le fils de 
fon mari , ni le fils d’iceluy ôc confequemment, 

cxx. 

Que nul ne prenne la relaiiTée de fon neveu 
ni de fon arriéré neveu , & que nulle femme 
ne prenne le mari de fa niece , ou de fon arriéré , 
niccc* 

CXXI. 

Que nul ne prenne la relaifiee de fon frere : 
& que nulle femme ne prenne celui qui aura 
eftë mari de fa fœur. 

CHAPITRE VI, 

Des promejjes de Mariage & de ï' accompli jfement 

d’icelles. 

CXXIL 

Q Ue toutes promeffes de mariage fe facent 
honneftement & en la crainte de Dieu , 
& non point- en diflblution, ne par legereté fri- 
vole , comme en tendant feulement le verre 
pour boire l’un à l’autre , fans s’eftre première- 
ment accordé de propos ralfis. Et que ceux 
qui feront autrement , foyent chaftiez. Mais k 
la requefte d'une des parties qui fe diroit avoir 
efté furprinfe , telle promefie de mariage foit 
refeindée; 


F 


CXXIIL 


42 

CXXIIL 

Combien qu’en pourparlant ou devifant de 
mariage , il foit loilible d’y ajoufter condition, 
ou relerver la volonté de quelcun , toutesfois 
quand il eit queftion de faire la promelTe , il la 
faut faire pure ôc fimple, & par paroles de pre- 
fent : tellement qu’un propos de mariage qui 
aura efté tenu fous condition, ne foit tenu pour 
promelTe de mariage. 

CXXIV. 

Que nulle promelTe de mariage ne fe face 
clandeflinement, fous condition, ou autrement, 
entre les jeunes gens qui n’auront point encore 
efté mariez : mais qu’il y ait pour le moins deux 
tefmoins , gens de bien ôc de bonne réputa- 
tion, ôc quifçachent en quelle authorité fe font 
les promelTes: autrement le tout fera nul. 

exxv. 

S’il advient que deux jeunes gens , oü bien 
l’un des deux ayent contraété mariage enfera- 
ble de leur propre mouvement, par folie ou 
legereté , qu’ils en foyent punis ôc chafticz •, ôc 
que telles promelTes foyent refeindées à la re- 
quefte de ceux qui les auront en charge. 

CXXVI. 

S’il le trouve quelque lubornatîon en tels 
faiôls , ou que quelcun les ait induits à cela, ôc 
s’en foit entrèmellé , qu’un tel ou une telle Ibyent 
punis par prifon de trois jours au pain ôc à l’eau, 
& qu’il crie mercy à ceux à qui il attouchera. 

CXXVII. 


43 

CXXVII. 

Que les tefmoings qui fe feront trouvez 
quand telles promefîes de mariage auront efté 
faites J foyent auffi punis par prifon d’un jour au 
pain ôc à Peau. 

CXXVIII. 

Après une promefîe de mariage faièle , que 
le mariage foit accomply 'dedans llx femaines , 
s’il n’y avoir caufe raifonname pour le différer 
plus longuement : autrem^it qu’on appelle, les 
parties au ConîiIî&s:cj2ûi<f 1^ remonftrer : s’ils 
n’obeïffent , qu’ils foyent renvoyez devant le 
Confeil , pour eftre contraints d’accomplir leur 
mariage. 

CXXIX. 

Que toute promeiTe de mariage foit publiée 
en l’Eglife par annonces qui fe feront par Di- 
manches confecutifs , ayans la fîgnature du pre- 
mier Syndique pour atteftation de cognoiffan- 
ce des parties : tellement auffi qu’ils puiffent 
eftre efpoufez au Dimanche auquel efchet la 3. 
publication ; laquelle fera lors tenue pour faite 
au Sermon auquel on fe voudra marier. Et s’il 
y a une des parties qui foit d’autre Parroiffc 
que de celles de la Ville, qu’on en ait auffi bien 
atteftation par les annonces proclamées ôc foub- 
llgnées du Miniftre du lieu. 

cxxx. 

Que s’il fe faifoit quelque oppofttîon fur les 
annonces , ou lors qu’on célébré le mariage, le 
Miniftre ait à remettre l’oppofant par devant le 

F ij Con- 


44 . 

Conllftoiïe au prochain jour, & l’admonefter 
d’y faire citer fa partie , en furfeant cependant 
aux annonces , ou au mariage : mais auflî que 
nul ne foit receu à telles oppolltions, finon qu’il 
foit de la Ville, ou autrement cognu, ou ayant 
quelcun de cognoiffance avec luy, qui puilîe 
refpondre des interefts : & ce , pour éviter à ce 
qu’aucun ne face vitupéré ou dommage à une 
fille honefte , ou le contraire. 

CXXXI. 

Quel! l’opofànt ne fe trouvoit au jour qu’il 
auroit eflé remis , qu’on procédé aux annonces 
èc au mariage , comme s’il n’y eftoit furvenu 
aucun empefchement, refervant à la partie in- 
tereffée de fe pourvoir ou il appartiendra. 
CXXXII. 

Que devant les fiançailles , & jufques à ce 
que le mariage ait efté bénit en l’Eglife , à la 
façon des Chreftiens , les parties n’habitent point 
enfemble comme mari & femme , fur peine de 
trois jours de prifon au pain & à l’eau. Etqu’e- 
llans appeliez en Confiftoire , ils y foyent re- 
monlîrez de leur faute. 

C XXXIII. 

Que les parties au temps qu’elles doivent 
eflre elpoufées, viennent modeftement au Tem- 
ple , fans tabourins , ne menehriers, ni les ef- 
poufes particulièrement avec cheveux pen- 
dans , mais tenans gravité convenable à Chre- 
fiiens & Chreftiennes , ôc qu’ds fe rendent au 
Temple devant que l'heure du Sermon fonne, 

afin 


45 : 

afin que la benediâion du mariage fe facecom- 
niodément à l’entre'e du Sermon. S’ils font né- 
gligens ôc arrivent trop tard , qu’on les renvoyé. 

ex XXIV. 

Qu’il foit loifible de célébrer les mariages 
tous les jours , afçavoir , les ouvriers à tel des 
Sermons , qu’il femblera bon aux parties, & le 
Dimanche au premier & au dernier Sermon , 
refervé feulement les jours qu’on célébré la S. 
Cene , afin que lors il n’y ait nulle diftratlion , 
& que chacun foit mieux diipofé à recevoir le 
S. Sacrement. 

cxxxv. 

Que les noms de l’Efpoux & de l’Efpoufe 
foyent enregiftrez par le Miniftre qui aura célé- 
bré le mariage , afin d’en avoir mémoire ôc tef-'^ 
moignage , quand ôc ou appartiendra. 

CHAPITRE VII. 


Des differens fuvvenans es -promejfes de Aîariage '. 
C XXXVI. 

Q Ue toutes caufes matrimoniales concer- 
nantes la conjonélion ou feparation per- 
fonnelle ôc non pas les biens , foyent traitées 
' premièrement en Confiftoire ; ôc que là s’il fe 
peut faire appointement amiable , qu’il fe face 
au nom de Dieu. S’il efl requis de prononcer 
fentence juridique , que les parties foyent ren- 
voyées au Confeil avec déclaration de l’advis du 
Confiftoire, pour en donner la fentence deffini- 
tive. 


46 * 

CXXXVII. 

Que depuis qu’il appert d’une promeffe de 
mariage légitimement faite entre perfonnes ca- 
pables , que telle promeffe ne foit point rel- 
cindée linon pour l’un de ces deux cas, afçavoir, 
quand il fe trouveroit par probation fuffifante 
que celle qui auroit efté prife pour vierge ne le 
feroit pas : ou que l’une des parties auroit ma- 
ladie contagieufe en fon corps & incurable. 
CXXXVIII. 

Si quelcun tire une partie en caufe , alléguant 
qu’elle luy ait fait promeffe de mariage fans que 
cela fe puiffe prouver par deux tefmoins, gens 
de bien & de bonne renommée , qu’en cas de 
négative, le ferment foit déféré à la partie dé- 
fendante , ôc qu’en le niant , elle foit abfoulte. 

CXXXIX. 

Si une fille eftant deuëment liée par promeffe 
de mariage , eft tranfportée frauduleufement 
du territoire , afin de ne point acomplir le ma- 
riage , qu’on s’enquiere s’il y a quelcun en la 
ville qui ait aidé à Cela , afin qu’un tel foit con- 
traint de la faire retourner , fous tefie peine qu’il 
fera avifé , ou bien lî elle a tuteurs ou curateurs, 
qu’il leur foit enjoint de la faire venir s’il eft à 
eux poffible. 

CXL. 

Si un hortimc après avoir promis fille eu fem- 
me , s’en va en un autre pais , & que la fille ou 
femme en vienne faire plainte au Confiftoire, 
demandant qu’on la delivre de fa promeffe, at- 
tendu 


47 


tendu la defloyauté de fa paftie, qu’on s’enquie- 
re s’il l’a fait pour quelque occalîon honneftc 
ôc du fçeu de fa partie, ou bien fi ça efté par 
desbauchement , ôc de ce qu’il n’aura point eu 
vouloir d’accomplir le mariage. S’il fè trouve 
qu’il n’ait point eu de raifon apparente, ôc qu’il 
l’ait fait de mauvais vouloir , qu’on s’enquiere 
du lieu où il s’eft retiré , ôc s’il y a moyen, qu’on 
lui notifie qu’il ait à venir dedans certains jours, 
pour s’a cquitter.de la foy qu’il a promife. S’il 
ne comparoifl: point ayant efté adverti, que la 
partie complaignante foit envoyée par le Con- 
(îftoire au Magiftirat , pour obtenir lettres , en 
vertu defquelles , fon dit promis foit proclamé 
par trois Dimanches au temple , à ce qu’il ait à 
comparoir , tellemient qu’il y ait quinze jours 
de diftance de l’une des proclamations à l’autre, 
ôc ainfi que tout le terme foit de fix femaines. 
S’il ne comparoifl dedans le terme, que la par- 
tie complaignante fè reprefente devant le Ma- 
giftrat, pour eflre déclarée libre, en bannififant 
ledit prétendu efpoux , pour fa defloyauté. S’il 
comparoifl , qu’on le contraigne de celebrer le 
mariage au premier jour qu’il fe pourra faire. 
Que fi on ne fait en quel païs il efl allé, ôc que 
la fille ou la femme avec les plus prochains pa.-^ 
rens ou amis d’iceluy s’il en a , jurent qu’ils en 
font ignorans , qu’on face les mefmes procla- 
mations , comme fi il luy avoit eflé notifié : 
s’il avoit quelque jufle raifon , ôc mefmes qu’il 
cull adverti fa partie , que ladite partie attende 

l’efpace 


l’eipace d’un an , devant qu’en, fon abfence on 
puiffe procéder à d’encontre de luy *, & cepen- 
dant que fadite partie face toute diligence, tant 
par elle, que par fes amis, pour l’induire à fe 
retirer. Que 11 apres l’an pafTë , il ne revient 
point, alors que les proclamations fe facent, & 
qu’il foit pourveu à la partie complaignante , 
félon qu’il ell porté ci-deffus. 

CXLI. 

Que le femblable fe face en faveur de l’hom- 
me contre k fille ou femme qu’il auroit fian- 
cée, Il elle s’eftoit abfentée : refervé que l’hom- 
me ne foit point contraint d’attendre un an, en- 
cores que fa partie fuft partie du fceu & con- 
fentement d’iceluy, linon qu’il luy euft donné 
congé de faire voyage qui requift une fi longue 
abfence. 

CXLIX 

Que par faute du dot , ou d’argent , ou d’a- 
couftremens , le mariage ne foit point empef- 
ché qu’il db vienne en fon plein effet , d’autant 
que ce n’eff que lacceffoire. 

CHAPITRE VIH. 

Pottr quelles caufes un Mariage feut ejîre 
déclare' nul. 

CXLIII. 

S ’il advient qu’une femme fe plaigne que ce- 
lui qu’elle aura efpoufé foit maleficié de na- 
ture^ ne pouvant avoir compagnie de femme, 

ôc 


ôt que cela fe tïoüve vray pàï Coilfefïïon ôU 
vifitation , que le mariage foit déclaré nul , 
la femme mife en liberté , avec defFenfes à un 
tel homme de ne plus abufer femme* Et liiel^ 
mes quand ledit homme fe trouveroit Eunu^ 
que J encores que là femme n’en fift plainte j 
que neantmoins telle conjonétion ne foit mil-» 
lement fupportée , mais un tel abufeur chaftie 
félon l’exigence du cas. 

CXLIV* 

Pareillement lî l’homme fe compîaint de ne 
pouvoir habiter avec fa femme pour quelque 
defaut qui foit au corps d’icelle j & qu’elle ne 
veuille foulFrir qu’on y remedie , après avoir co»» 
gneu la vérité du fait , que tel mariage foit àé^ 
claré nuL 

C H A P 1 T R Ë ÎX* 

Pour quelles caufes un Mariage ÿeut ejîre rèfcindei, 

CXLV* 

S I le mari accufe fa feriinié dadulteïê ) ^ 
preuve qu’elle foit telle par tefmoignages oü 
indices fùffifans , demandant d’eftre fèparé 4’a-^ 
vec elle , qu’on le luy oélrpye : ôc en cas qu’elle 
s’abfente^ qu’on luy oâroye let^s de prôcla-» 
mations j, ôc à faute de comparoir ÔC de fe /U-^ 
ftifier de l’accufa^ion de fon did mari, que luy 
foit mis en liberté s’il perfifte en fa demande» 
CXLVL 

Combien qu’ancienneraentle droit de la fti'ii'* 

G ÏÏité 


me n’ait point efté efgal à celliy du mari en cas 
de divorce , toutesfois puis que félon le témoi- 
gnage del’Apoftre, l’obligation efl; mutuelle & 
réciproque quant à la cohabitation du liâ , & 
qu’en cela le mari n’eli point moins oblige a la 
femme que la femme au mari , lî un homme eft 
convaincu d’adultere , ôc fa femme demande 
d’eftre feparée de luy , qu’il luy foit auffi bien 
odlroyé , ü elle ne luy veut pardonner , ains 
qu’elle perfifte en fa demande. T outesfois fi l’u- 
ne des parties efloit en coulpe évidemment d’a- 
voir fait tomber l’autre en adultéré , ou qu’il fe 
verifiaft que quelque fraude eufl: efté faite ten- 
dant à fin de Divorce , en un tel cas ne fera re- 
çeuë la partie interefîee à demander divorce. 
Ce que deffus ayant tellement lieu , que èe foit 
làns préjudicier à laloy civile ci-devant faite 
contre les adultérés. 


CHAPITRE X. 


Des dijferens es Mariages. 


ex L VIL 


üe le mari & la femme ayent mefme habi- 



tation, ôc tiennent mefnage commun. Et 


s’il avient que l’un fe retiraft d’avec l’autre pouï 
vivre à part , qu’on l’en advertiffe particulière- 
ment, & fi le fcandale eft public & continue, 
qu’on l’appelle en Confiftoire avec fa partie pou! 
l’induire à faire bon mefiiage : s’ils n’obeïffent, 
que celuy à qui il tiendra foit renvoyé devant 


le 


le Magiftrat pouf le contraindre à faire fon de-^ 
voir. 

CXLVIIL 

Si un mari ne vit peint en paix avec fa fem- 
me 5 mais qu'ils ayent queftions ôc débats en- 
femble tournans à fcandale public , tellement 
que les admonitions particulières n’y ayent point 
de lieu , qu'on les appelle pour leur remonftrer 
leur faute , & qu’on les exhorte à vivre en bon- 
ne paix & concorde à l’advenir. S’ils obeïf- 
fent , qu’on fe contente. Si on apperçoit qu ils 
continuent en mal , qu’on leur reïtere derechef 
les mefmes remontrances plus vifvement. Et 
fl cela ne profite , alors que la S. Cene foit dé- 
fendue à la partie à laquelle il tiendra, ôc icelle 
renvoyée au Confeil pour y pourvoir. 
CXLIX. 

Si on cognoift qu’un mari traite mal fa fem- 
me, la batte & la tourmente, ou la menace de 
lui faire quelque outrage , & qu’il foit cogneu 
homme de colere défordonnée , qu’il foit ren- 
voyé devant le Confeil , pour lui faire défence 
exprelTe de ne la plus maltraiter, fous certaine 
punition. 


G il ^ CHA- 


CHAPITRE XL 


fïO'Vifton m ças âe De fertion ÿom la partie 
interejfee. 

CL, 

S I un homme eftant allé en voyage lointaînj 
foit pour quelque trafique ou autrement fans 
çftre desbauché ni aliéné de fa femmeme retour^ 
ne de long temps, & qu’on ne fâche qu’il foit de-^ 
venu, tellement que par conjeélures raifonnables 
on le tienne pour mort, qu’il ne foit permis à fa 
femme de fe remarier, ni en faire promeffes, 
jufques aprèsle terme defept ans accomplis de-» 
puis le jour de fon partement, finon qu’il y euft 
tefmoignages certains de la mort dudit mari , 
îefquels eftans produits en Confiftoire , on la 
pourra renvoyer au Confeilpour eftre déclarée 
mife en liberté. Et neanmoins que ledit terme 
de fept ans pour fonder la prefomption de la 
mort dudit mari ne s’eftende finon qu’au cas , 
que pendant ledit terme on n’ait eu aucune nou»- 
velle d’iceîuy. Autrement fi on avoit quelque 
jufte foupçon foit par nouvelles ou autres in-r 
diçes que ledit mari fufl: détenu prifonnier , ou 
qu’il fufl empefché par quèlque autre inconvé- 
nient, que fadite femme demeure comme en 
cftat de viduité, 

CLL 

Si un homme foit par débauche ou par quel- 
que autre mç^uvaife affeélion, ub^ndonne le lieu 

de 




de fa refidence , & fans que fa femme luy en 
ait donné occaf on , ou qu’elle en foit coulpa- 
ble , au moins qu’il en apparoilTe , & que cela 
foit deuëment cogneu par le tefmoignage de 
voifins & familiers , & que la femme s’en vint 
plaindre demandant provifion , le Confiftoire 
admoneftera ladite femme d’en faire diligente 
inquifltion pour favoir qu’il eft devenu ; & fera 
appelé des plus prochains parens ou amis s’il 
en a , pour en avoir nouvelles par eux. Cepen- 
dant, que la femme attende jufques au bout de 
trois ans, fi elle ne pouvoir fçavoir oîi il eft, fe 
recommandant à Dieu. Le terme paffé elle 
pourra venir au Çonliftoire , & fi on cognôit 
quelle ait befoin de fe marier , après l’avoir ex- 
hortée , qu’on la renvoyé au Confeil pour l’ad- 
jurer par ferment fi elle ne fçait pas ou fon diél 
mari fe feroit retiré : 6c que le mefme fe falTe 
aux plus prochains parens ou amis de luy. Après 
cela qu’on procédé aux proclamations comme 
di£l: a efté pour donner liberté à la femme de fe 
marier , fi luy ne comparoit nullement. Ét luy 
en QUtre pour fa faute foit banni à perpétuité. 
S’il comparoift , qu’on les réconcilié en bon ac- 
cord en la crainte de Dieu. 

CLII. 

Si une femme fe départ d’avec fon mari , 6c 
s’en va en un autre lieu , 6c le mari vient de- 
mander d’eftre feparé d’elle , 6c mis en liberté 
de fe marier, qu’on regarde fi elle eft en lieu 
dont on lapuifiTe évoquer, ou pour le moins lu y 

no- 


^ ^ 5*4 _ 

notifier qu’elle ait à comparoiftre , pour refpon« 
dre à la demande de fop mari , & qu’on aide le 
mari de lettres & autres adreffes pour ce faire. 
Si elle ne comparoift point , qu’on ufe des pro- 
clamations comme dit a efté ayant préalable- 
ment appelé les plus prochains parens ou amis 
d’icelle , pour les admonefter de la faire venir 
s’ils peuvent. Si elle comparoift dedans le ter- 
me des proclamations , & que fon mari refufe 
de la recevoir pour la fufpicion qu’il a que elle 
fe foit mal gouvernée de fon corps ( pource que 
c’eft une chofe trop fcandaleufe à une femme, 
d’abandonner ainft fon mari) qu’on tache de les 
réduire en bonne union , exhortant le mari de 
luy pardonner , autre faute plus exprefle non 
apparente. Toutesfois s’il perfeveroit à faire 
inftance de cela , qu’on s’enquiere diligemment 
du lieu où elle s’eft retirée , quelles gens elle a 
hanté, & comment elle s’eft gouvernée. Et 11 
on ne trouve point d’indices ou argumens cer- 
tains pour la convaincre d’avoir faulTé la loyau- 
té de mariage , que le mari foit contraint de fe 
réconcilier avec elle. Que fi on la trouve char- 
gée par prefornption fort vehemente d’avoit 
commis adultéré , comme de s’eftre retirée en 
mauvaife compagnie, ôc fufpeéle, ou bien n’a- 
voir mené honnefte converfation 6c digne d’une 
femme de bien, que le mari foit ouï en fa de- 
rnande, ôc qu’on luy ottroye ce que raifon por- 
tera. Si la femme après les proclamations ne 
comparoift point, qu’on mette en liberté le mari. 

CLIII. 


CLIII. 

Si quêlcun faifoit meftier d’abandonner fà 
femme pour vaguer par païs, que la fécondé fois 
il foit chaftié pat prifon au paia ôc à l’eau : & 
qu’on lui dénoncé avec commination qu’il n’ait 
plus à faire le ferablable. S’il y retourne pour 
la troifiemnfois', qu’on ufe de plus grande ri- 
gueur envers luy. Et s’il n’y ayoit nul amen- 
dement, quand la femme s’en viendra plain- 
dre , qu’on luy donne provilîon , afin qu’elle 
ne foit plus liée à un tel homme qui ne lui 
tient ne foy ne compagnie. 

CLIV. 

Si ^n homme apres que la femme l’aura 
abandonné n’en fait nulle plainte , mais s’en 
taift, ou que la femme auffi delailTée de fon 
mari diffimule fans en dire mot , ôc cela vient 
en connoifiance , qu’on appelle en Confiftoire 
la partie delailTée pour fçavoir comment cela 
va , ôc ce afin d’obvier à tous fcandales : pour- 
ce qu’il y pourroit avoir collufion laquelle ne 
fcroit point à tolerer , ou beaucoup pis : ÔC 
que la chofe eflant cogneuë , on y pourvoye 
félon les moyens que on aura , tellement qu’il 
ne fe falTe point de Divorces volontaires , c’eft 
à dire , au plaifir des parties , fans authorité de 
Juliice. 

CLV. 

Si un homme veut changer d’habitation , ou 
bien mefme qu’il foit contraint par necelfité , 
ayant obtenu congé de la Seigneurie, que fa 

femme 


5 6 

femme foit conttainte de le fuivre , moyens 
nant que ce ne foit point un desbauché qui la 
meine à l’elgarée &c en pais incognu , mais qué 
ce foit en pais oîi la parole de Dieu foit prêt 
chéc librement où il prétende faire fa refiden- 
ce , ôc en lieu, honnefte , pour y vivre en hom- 
me de bien ôt y tenir bon mefnage. 

T I T R E IV. 

S’enfuit le quatrième ordre du Gouvernement 
Ecclefafique , aJçavo,ir , des Diacres, 

CLVL • 

I L y a toujours eu deux efpeces de Diacres 
en l’Eglife ancienne. Car les uns ont elté dé“ 
putez pour recevoir , conferver , ôc difpenfer 
les biens des pauvres , tant aumônes quotidien- 
nes , que poîTeffions , rentes , ôc penfions : les 
autres ont efté députez pour penfer ôc foigner 
îes malades , ôc adminiftrer la nourriture des 
pauvres. A quoy c’eft bien raifon que toutes 
villes Chreftiennes fe conforment , comme nous 
y avons auffi tafché , ôt voulons encor conti- 
nuer à Tadvenir. Car pour ceft effeôl nous 
avons Procureurs ôc Hbfpitalieb. 

CLVII. 

L’eleôhon des Procureurs , ôc des Hofpita- 
liers fe fera comme des Anciens , excepté la 
prefentation au peuplé : ôc en les eflifant j que 

on 


si 

on fuyvela reîgle que Saint Paul baille des Dk' 
cres , en la première à Timothée chapitre troi- 
liéme.- 

CLVIII. 

Que le nombre des quatre Procureurs de- 
meure comme il a efté: & quant à leur charge 
ôc autorité , nous conformons les articles qui 
par nous leur ont délia efté ordonnez , moyen- 
nant qu’en chofes urgentes & ou il y auroit 
grand danger de différer , principalement quand 
il n’y a pas grand difficulté , & qu’il n’eft pas 
queftion de grands defpens , que les quatre 
Procureurs ne foyent pas toulîours contraints 
de s’affembler : mais qu’un ou deux puiffent 
ordonner en l’abfènce des autres ce qui fera de 
raifon. 

CLIX. 

Semblablement pour éviter confulion, fau- 
dra que l’un defdits Procureurs ait la charge de 
recevoir les deniers de l’hofpital , tant afin que 
les provifions foyent faites mieux en temps, 
qu’auffi afin que ceux qui voudront faire quel- 
que charité aux pauvres , foyent plus certains 
que le bien ne s’employe autrement qu’à leur 
intention. Et fi le revenu ne fuffifoit , ou bien 
qu’il y furvint neceffité extraordinaire, il fau- 
dra en advertir la Seigneurie , afin qu’elle avife 
d’y pourvoir félon l’indigence qu’on y verra. 

C L X. 

Il fera requis de veiller diligemment que 
i’hofpkal Commun foit bien entretenu , & que 

H çe 


58 

ce foit tant pour les malades que pour les vieil- 
les gens qui ne peuvent travailler, femmes vef- 
ves , enfans orphelins , & autres pauvres. Et 
toutesfois qu’on tienne les malades en un corps 
de logis à part, & feparé des autres. 

CLXI. 

Item que le foin des pauvres qui font dif- 
perlez par la ville foit pour leur affilier par leurs 
mefnages , félon que les Procureurs en ordon- 
oeront. 

CLXII. 

Item qu’outre le recueil & affiflance qu’on 
fait aux palTans comme il ell befoing d’y con- 
tinuer , il y ait quelque hofpitalité a part pour 
ceux qu’on verra eftrc dignes de charité fpe- 
ciale, ôc pour ce faire qu’il y ait une cham-; 
bre députée pour recevoir ceux qui feront 
adrelTez des Procureurs , & qu’elle foit refervée 
à cet ufage. 

CLXIII. 

Que pour empefcher la mendicité laquelle 
- eft contraire à tout bon ordre Ôc police , on y 
tienne la main par tous les meilleurs moyens 
qu’il appartiendra. 

CLXIV. 

Tl faudra auffi que tant pour les pauvres de 
l’hofpital que pour ceux qui font par la ville 
qui n’ont pas dequoy s’aider , il y ait un Mé- 
decin ôc un Chirurgien propre pour avoir foing 
de l’hofpital , ôc vifiter les pauvres. 

CLXV. 


S9 

CLXV. 

Et pource qu’en l’hôpital commun font re- 
tirez non feulement vieilles gens ou malades > 
mais auffi jeunes enfans à caufe de leur pauvre- 
té , nous avons ordonné qu’il y ait ordinaire- 
ment auffi un Maiftre, lequel fera choili par 
la compagnie des Miniflres pour eftre prefen- 
té au Confeil : duquel la charge foit de veil- 
ler particulièrement fur les enfans , les inftrui- 
fant en la crainte de Dieu , & en toutes bon- 
nes mœurs : ôc auffi les faifant aller au College y 
& répéter leur leçon. Et cependant auffi qu’il 
ait la charge de veiller fur tous les domeftiques 
de l’hofpital , pour les catechizer, advertir , con- 
foler ôc remonftrer en temps ôc lieu : afin que 
Dieu foit là honoré ôc fervi comme en fa raai- 
fon. 

CLXVL 

Que les Minières ôc Anciens avec l’un des 
Syndiques ayent de leur part foin de s’enquérir 
fi en ladiéte adminiftration ôc gouvernement de 
l’hofpital y a faute ou indigence quelconque , 
afin de prier ôc admonefter la Seigneurie d’y 
mettre ordre. Et que pour ce faire tous les 
trois mois , quelqu’un de leur compagnie avec 
ledit Syndique facent vifitation à l’hofpital, 
pour voir fi tout y efi: bien reiglé : nommément 
que cela foit en recommandation que les fa- 
milles des Hofpitaliers foyenthonneftement rei- 
glées 5 ôc félon Dieu : veu qu’ils ont en gouver- 
nement la maifon dediée à Dieu. 


CLXVII, 


6o 

CLXVII. 

Quant à l’hofpital pour les pefti'ferés , qu’il 
aît tout fon cas a part , ôc principalement s’il 
avient que la ville foit vifitée par telle verge de 
Dieu. 

CLXVIII. 

Et afin que cet ordre ôc police foyent tant 
mieux obfervées & entretenues , avons ordon- 
ne' que la publication ôc le dure en fera faite 
de cinq en cinq ans, au Confeil General , qui 
fera à ces fins aflemblé au premier Dimanche 
du mois de Juin : fans qu’il foit permis ni loi- 
fible à perfonne quelconque d’y contrevenir 
foit en y adjouftant ou diminuant , finon qu’il 
ait efté au préalable propofé ôc conclu par le 
Petit , Grand ôc General Confeil de celle Cite', 
fuivant l’ordre de nos autres Ediôls. 

FIN. 


INDICE 




INDICE 

DES 


ORDONNANCES 

ECCLESIASTIQUES. 


TITRE r. 


Du prtmier Ordre du Gouvernement Ecclefia^i-^ 
que , aff avoir , des Pajieurs. 


Ch AP.I. T la Vocation des Pajieurs. Pag. 5 

Ch AP. II. Des moyens -pour entretenir le Mim-- 
jlere en fa pureté. 8 

Ch A P. III. Ordre fur la Vtfttaùon'des Minifres 
& Paroijfes dépendantes de Geneve. 13 
Ch AP. IV. Des Sacremens. 

Chap.V. Des Chants Ecclefiafiques. 18 

Ch A P. VI. Des Catechifmes. 18 

Ch AP. VIL Des Interrogations qui fefont devant 
Pafques. 20 

Ch AP. VlII. De la Vifitation des Malades. 2 1 
Ch A P. IX. De la Vifitation des Prifonniers. 23 
Chap. X. De la Sépulture, 23 

Titre 


T I T R E 1 1. 

Du fécond Ordre du Gouvernement Eccleftafiquey 
aff avoir , des Doreurs. 2^ 

Titre III. 

Du troiftéme Ordre dû Gouvernement Ecclejtafi- 
que J aff avoir j ' des Anciens. 

Ch AP. I. Comment les Anciens doivent cfre in- 
troduits en leur Charge. 25 

C H A P . 1 1 . Du Conftfioire. 2 8 

Ch A P. III. Des Mariages & premièrement des 
perfonnes qui fe peuvent marier. 3 y 

Ch AP. IV. Des degrez de Confanguinité qui em- 
pefchent le Mariage. 3P 

C H A P. V. Des degrez dû Affinité qui empefchent le 
Mariage. 40 

C H A P. VI. Des promejfes de Mariage & de l'ac- 
complijfement d’icelles. 41 

Ch AP. VIL Des differens furvenansés promejfes 
de Mariage. 4y 

Ch AP. VIII. Four quelles caufes un Mariage peut 
efre déclaré nul. 48 

C H A P. IX. Pour quelles caufes un Mariage peut 
efre refcindé. 45> 

Ch A P. X. Des differens és Mariages. yo 

Ch AP. XL Provifion en cas de Defertion pour la 
partie inter ejfée. y 2 

Titre IV. 

Du quatrième Ordre du Gouvernement Ecclefta- 
fique J aff avoir ) des Diacres. y 5 

FIN. 



UNIVERSIDAD DE SEVILLA 




600710367 


A. ^}^t'-loS>S 







