Title: Horologion to mega: periechon apasan ten anekousan auto akolouthian kata ten taxin tes Anatolikes Ekklesias kai ton hypokeimenon aute euagon monasterion (The Great Horologion: containing the whole office belonging to it, according to the order of the Eastern Church and of the monasteries subject to it)
Creator: Orthodox Eastern Church (liturgical book), corrected and edited by Bartholomaios Koutloumousianos, hieromonk, resident in Venice, whose letter to the Ecumenical Patriarch and the Patriarch's answer are printed in the front matter
Publisher: Venice ('En Benetia'); the printer's line is garbled in the OCR and cannot be read; the host catalogues the item at 1851 and no year is legible on the title page in the OCR
Publication Date: 1851
Rights: Public Domain (pre-1930 publication); the item record carries no possible-copyright-status field and its date (1851) comes from the host's catalogue record, not from a printed year read in the OCR; see the Provenance note
Language: grc (Greek; the OCR opens with a Google Books notice in Russian, misread as garbled Greek and Cyrillic-like capitals)
Source: Internet Archive item horologion-to-mega, full-text OCR file Hōrologion_to_mega_djvu.txt, fetched directly by the library/source-research thread, 2026-09-29. The item page carries no possible-copyright-status or licence field. A Google Books boilerplate page (Russian, badly misread) heads the OCR; a Princeton University Library barcode number appears (garbled) in the front matter.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the OCR text follows unchanged, apart from this header. Rights basis: NOT read from a title-page year. The host's catalogue date is 1851; the book prints the Patriarch's answer dated Constantinople, the 14th of a month whose name is illegible, with the year in Greek numerals that the OCR reads as 'alpha-omega-lambda' followed by garbled letters, that is the 1830s with the last digits uncertain; the edition cannot be earlier than that letter. Nothing in the OCR points to a date after 1930 (the only later-looking numbers are page cross-references), and the host catalogues it as an 1851 Venetian print, but the printed year itself is not legible here. Flagged for the lead's confirmation against the page image. OCR artifacts are left as found; nothing was corrected, re-spaced or retyped.
Content note: The Great Horologion as printed in Venice; by its own title page it holds the whole office belonging to it, in the order of the Eastern church and of the monasteries subject to it. The front matter includes Koutloumousianos's notice to readers on the changes made in this edition and the Patriarch's reply. Second witness quality: accented Greek is partly garbled.

---

(αοοσίε 


ΤΕΜ, ΠΤο 3Τ8 ΚΗΜΓΑ ΠΟΠΗ πο Β8ς, ΜΡΙ ΟΟΗ38ΗΡΙ Β ΠΟΡΒΥΙΟ ΟΠΕΡΕΠΡ ΟΜΟΠΜΟΤΟΚΑΡΗΜ, ΚΟΤΟΡΡΙΟ ΠΟΠΓΗΕ ΓΟΠΡΙ ΟΕΡΟΧΚΗΟ ΧΡΘΗΗΠῊ Εὖ. 
(ΟΤΡΥΠΗΗΚΗ σοοσῖς οπφροβΒβΠη Οὔ Β ΡάΜΚΑΧ ΠΡΟΟΚΤΑ. ΠθΙΙ, ΚΟΤΟΡΟΓΟ -- ΟΠΕΠΘΤΡ ΚΗΜΓΗ «0 ΒΕΘΓΟ ΜΗΡ8 ΠΟΟΤΥΠΗΡΙΜΗ πορο3 ΗΗΤΕΡΗΟΤ. 


Ότα ΚΗΗΓΑ ΗΑΧΟΠΗΤΕΟΣ Β ΟΟΠΙΟΟΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟΣΤΟΝΉΗΗΝ. Β ΟΟΠΙΗΧ ΠΕΡΤΑΧ. ΙΟΡΜΛΗΊΘΟΚΗ, ΚΗΗΓΕ ΠΕΡΟΠ8δΤΟΗ͂ Β ΟΌΠΙΟΟΤΒΕΗΗΟΕ ΠΟΟΤΟΝΉΗΗΟ, 
ΚΟΓΠ8 ΗΟΤΟΚΑΕΤ «ροκ ΠΟΗςΤΗΗΣΠ ΗΜΥΠΙΕΟΤΒΘΕΗΗΡΙΧ ΔΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β Ηα ΗΕὅ, ἃ Τᾶκχκο ΟΠΗ ΠΡΘΒΟΟΌΠΘΠΒΤΕΠΡ Ο8Μ Π6ΡοΠαΙ Εξ Β 
ΟΟΙΙΟΟΤΒΕΗΗΟΘ ΠΟΟΤΟΣΗΜΟ ΜΠῊ ΗΕ 341ΠΒΜΗΠ Η8 Ηοῦ ΔΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β. Τακμο ΚΗΜΓΗ -- 3ΤΟ ΚΠΙΟΠ ΚΠΡΟΠΠΙΟΜΥ. ΚΟΟΚΡΟΒΗΠΙΑΜ ΗαπιοΜ ΠΟΤΟΡΗΗ 
Ἡ ΚΥΠΡΤΥΡΡΙ, Η ΚΒΗΒΗΜΗ͂Μ, ΚΟΤΟΡΡΙΘ 34Π8ΟΤΥΙΟ ΗΗΓΊΘ ΟΟΠΡΙΠΕ ΗΟ ΗΔΜΠΟΠΙΕ. 


Β 9τοῦ ππφροβοῦ ΚΟΠΗῊ ΜΡΙ ΟΟΤΘΒΗΠῊ 693 ΜΏΜΟΗΘΗΜΗ͂ Βος ΡΥΚΟΠΗΟΗΡΙΟ ΠΟΜΕΤΚΗ, ΚΟΤΟΡΡΙΕ ΟΡΙΠῊ Β ΟΡΗΓΜΗΘΠΡΗΟΜ ΜΒΠΘΗΗΗ. Πγοκαᾷ ΟΗΗ 
ΟΥΠΥΤ ΗΒΗΠΟΜΜΗΒΗΜΕΜ 0 ΒΟΟΧ ΤΟΧ ΡΥΚΑΧ. 16563 ΚΟΤΟΡΡΙΘ ΠΡΟΠΠΠ8 3Τ8 ΚΗΗΓΕ -- 8ΒΤΟΡ8, Η3ΠΑΤΟΠΑ. ΟΠΌΟΠΜΟΤΕΚΘΡ3 μ ΠΡΕΠΡΙΠΥΙΠΗΧ 
ΠΤΩΤΕΠΕΙ͂ -- ΙΤΟΟΡΙ ΗΔΒΚΟΗΘΠ ΠΟΠΘΟΤΡ Β ΒάΠΙΗ. 


ΗραΡΗΟΙ8 ΠΟΠΡΒΟΒΒΗΠΗ 

ΜΕΡΙ ΓΟΡΠΗΜΟΗ͂ ΗΘΠΙΗΜ ΟΟΤΡΥΠΗΜΠΕΣΤΒΟΜ ς ΟΜΟΠΜΟΤΕΚΘΜΗ, Β Ρ8ΜΚΑΧ ΚΟΤΟΡΟΓΟ ΜΡΙ ΟΠΗΦΡΟΒΡΙΒ86Μ ΚΗΜΓΗ Β ΟΌΠΙΕΣΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟΕΤΟΠΗΜΗ Η 
ΠΘΙΙΔΟΜ ΗΧ ΠΟΟΕΤΥΠΗΡΙΜΗ ΠΠ ΒΟΕΧ. 3ΤΗ ΚΗΜΓῊ ΠΡΗΗΘΡΠΕΟΚΑΤ ΒΟΕΜΥ ΠΕΠΟΒΘΠΘΟΤΒΥ. ἃ ΜΕΙ -- ΠΜΠΙΡ ΜΧ ΧΡΘΗΜΤΟΘΙΗ. ΤΕΜ ΗΕ ΜΕΗΕΘ, οππΦφροβκα 
ΚΗΜΓ Η ΠΟΜΠΕΡΟΚΚΕ 9ΤΟΓΟ ΠΡΟΕΚΤΕ «ΤΟΣΠΤ ΗΘΜΑΠΟ. ΚΙ ΠΟΞΘΤΟΜΥ. ἩΤΟΌΡΙ Μ Β ΠΑΠΕΡΗΘΗΠΙΕΜ ΠΡΕΠΟςΤΑΒΠΗΤΡ 2ΤΟΤ ΡεςΥΡς, ΜΡΙ ΠΡΕΠΠΡΜΗΣΠΗ 
ΗΕΚΟΤΟΡΡΙΘ ΜΕΡΕΙ, ΠΤΟΟΡΙ ΠΡΕΠΟΤΗΡΑΤΗΤΕ ΚΟΜΜΕΡΗΘΟΚΟΕ ΗΟΠΟΠΕ3ΟΒ8ΗΜΕ 2ΤΗΧ ΚΗΗΓ. ΟπΗ8 Η3 ΗΗΧ -- 3ΤΟ ΤΟΧΗΜΗΘΟΚΜΗΕ ΟΓΡΔΗΜΠΘΗΗΗ Η8 
ΔΒΒΤΟΜΑΤΜΗΙΘΟΚΗΕ 38ΠΡΟΟΡΙ. 


Μπι τακλκο ΠΡΟΟΗΜ Βας: 


Φ Πε ΠςΠΟΠΡ3ΟΒΑΤΕ φα Πρι Β ΚΟΜΜΕΡΠΘΟΚΗΧ ΠΕΠΗ͂Χ. ΜΡι Ρ83Ρ8ΟΟΤΑΙΗ ΠΡΟΓΡΑΜΜΥ Ποµοκᾶ Πο κΗµΓΑΜ (οοΡβ(ε πΠΠ ΒΟΟΧ 
ΠΟΓΗΞ3ΟΒ8ΤΟΠΘΗ, ΠΟΞΘΤΟΜΥ. ΠΟ2κ81Π/Μςτα, ΜΟΠΟΠΡ3Υ͂ΤΟ 2ΤΗ φΦαΜΠΡΙ ΤΟΠΡΚΟ Β ΠΜΊΗΡΙΧ, ΗΘΚΟΜΜΕΡΠΕΟΚΗΧ ΠΕΠΗ͂Χ. 

Φ Πε οΤΗΡΔΡΒΙΠΤΕ ΔΒΤΟΜΑΤΜΠΕςΚΗΟ 34ΠΡΟςΡΙ. ΗΘ οτπρ8βΠπὔτο Β «ΗΟΕΤΕΜΥ (οοΡΙ9 ΔΗΒΤΟΜΑΤΜΗΠΗΘΟΚΜΟ 34ΠΡΟΟΡΙ ΠΙΟΌΟΓΟ ΡΟΠ8. ΕΟΠΗ 
ΒαμΜ τρεΟγετοα ΠΟΕΤΥΠ κ ΟΟΠΡΠΙΜΜ ΟΟῬΡΕΜΘΜ ΤΕΚΟΤΟΒ ΠΠ μεοπεποβαμημή Β ΟΟ/ΙΔςΤΗ ΜΑΠΙΜΗΗΟΓΟ ΠΕΡΕΒΟΠ8, ΟΠΤΜΗΘΟΚΟΓΟ 
Ρ8ΟΠΟΞΗΔΒΘΗΗΣ ΤΟΚΟΤΕ, ΜΗ Β ΠΡΥΓΗΧ ΠΟΧΟΊΚΗΧ ΠΕΠΗΧ. ΟΒΒΌΊΚΗΤΕΟΡ Ο ΗΑΜΠΜ. /{Ππ5 9ΘΤΗΧ ΠεΠε ΜΕΡΙ Η8ΟΤΟΣΛΤΕΠΡΗΟ ΡΟΚΟΜΕΗΜΠΥΕΜ 
ΜΟΠΟΠΡ3ΟΒΘΤΡ ΗΟΚΙΠΟΠΜΤΕΠΡΗΟ ΜΑΤΕΡΜΑΔΟΕΙ Β ΟΟΠΙΕΟΤΒΕΗΗΟΜ ΠΟςΤΟΠΗΗΠΜ. 

ϱ Πο ΥΠΔΠΤΕ ΙΟΓΟΤΗΠΡΙ Ι ΠΡΥΓΗΕ ΑΤΡΗΟΥΤΕΡΙ (οοσΙο π3 φαΗπΠοΡ. Η53οΌΟρ8ΚΕΗΗΠ Β ΚΑΚΠΟΜ φαΜΠο ΠΟΜΕΠΘΗΡΙ ΠΟΓΟΤΗΠΑΜΗ (οορ]ς 
1111 ΤΟΓΟ. ΠΤΟΘΡΙ Ρ8ΟςΚ838ΤΕ ΠΜΤΑΤΘΙΙΠΜ Ο ΗΔΠΙΕΜ ΠΡΟΕΚΤΕ μ ΠΟΜΟΠΡ ΜΜ ΗΘΦΗΤΗ ΠΟΠΟΠΗΜΤΕΠΡΗΡΙΕ ΜΑΤΕΡΗΔΒΠΡΙ. Η6 γπαΠπΗτε ΗΧ. 

ϱ «(οὔ.ΠοΠαΤΕ 3ΆΚΟΗΡΙ Βαπιεῦ ή ΠΡΥΓΗΧ ΟΤΡΘΗ. Β ΚΟΗΕΠΗΟΜ ΜΤΟΓΕ, ΗΜΕΗΗΟ ΒΡΙ ΗΘΕΟΞΤΟ ΠΟΠΗΥΙΟ ΟΤΒΕΤςΤΒΘΕΗΗΟςΤΡΕ 38 ΒαΠΙΗ 
ΠΕΜΟΤΒΗΠ -- ΠΟΘΤΟΜΥ, ΠΟ2Κ8ΙΠΗςΤΑ., ΥΟΕΠΗΤΕΟΡ, ΠΤῸ ΒΡΙ ΗΕ ΗΘΡΥΙΠ8ΕΤΕ ΟΟΟΤΒΕΤΟΤΒΥΙΟΙΙΜΕ ΒΒΚΟΗΡΙ Βαπιοή ΜΠῊ ΠΡΥΓΗΧ «ΤΡ8Η. 
μΜμεῆῦτο Β ΒΜΠΥ. ΤῸ π8χκο ΕΟΠῊ ΚΗΜΓΑ ΟΟΠΘΕ ΗΕ ΗΘΧΟΠΗΤΕΟΣ ΠΟΠ 34ΠΙΗΤΟΗ ΑΒΤΟΡΟΚΗΧ ΠΡ8Β Β (ΠΑ, το 9Τ0 οΠΙῦ ΟΟΒΟΕΜ ΗΕ ΒΗΘΗΗΤ, 
ΠΤΟ Εξ ΜΟΚΗΟ Ρ8ΟΠΡΟΕΤΡΑΗΠΤΡΕ Β ΠΡΥΓΗΧ ΟΤΡΘΗΘΧ. Κ «ΟΚΑΠΘΗΜΙΟ., 3ΔΚΟΗΟΠΑΤΕΠΡΟΤΒΟ Β οφερε ΜΗΤΟΠΠΙΕΚΤΥ8ΠΡΗΟῚΪ 
«ΟΟΟΤΒΕΗΗΟΟΤΗ ΟΗΘΗΡ Ρ83ΗΟΟΟΡΘΒΗΟ, Η ΗΕ ΟΥΠΙΕςΤΒΥΕΤ ΥΗΜΒΕΡΟΘΠΡΗΟΓΟ οποςοῦα ΟΠΡΕΠΘΙΠΗΤΡΕ, ΚΚ Ώ83ΡΕΠΙΕΗΟ ΜΟΠΟΠΡΒΟΒΏΤΡ 
ΚΗΜΓΥ Β κοΗηκρετΗηο «ΤΡ8ΗΟ. Πε Ρρ8ςςΙΗΤΡΙΒΔΗΤΟ Η8 ΤῸ, ΤῸ 6ΟΠΗ ΚΗΗΓΕ ΠΟΛΒΗΠΒΟΡ Β ΠΟΗΟΚΟ ΠΟ ΚκΗµΓάΜ (ΙΟ0Ρ/6, το ϱὔ ΜΟΊΚΗΟ 
ΗςΠΟΠΕ3ΟΒΑΤΡ ΓΠ6 Μ κακ ΥΓΟΠΗΟ. ΠΔΚΑ38ΗΜΕ 38 ΗΔΡΥΠΙΘΗΜΕ ΔΒΤΟΡΟΚΗΣΧ ΠΡ8Β ΜΟΊΚΕΤ ΟΚ434ΤΡΟΣ ΟΠΕΗΡ ϱΕΡΡΕΞΗΡΙΜ. 


Ο προΓραµΜµο 
Ηαπια ΜΜΟΟΜΗ͂ -- ΟΡΓΔΗΗΞΟΒΑΤΕ ΜΗΦΟΡΜΘΠΜΙΟ ΒΟ ΒΟΕΜ ΜΗΡε Η οΠΕΙΠΑΤΡ ἑεὃ ποςετγπηοᾷᾶ µ ΠΟΠΕΒΗΟΥ͂ ΠΠ ΒΟΕΧ. Ποµοκ πο κΗµΓαΜ (οορ]ς 
ΠΟΜΟΓΑΘΤ ΠΟΠΡΒΟΒΒΤΕΟΠΗ͂Μ ΗΔΗΤΗ ΚΗΗΓΗ 60 ΒΟΘΓΟ 6ΒΕΤ8. ἃ ΔΗΤΟΡΑΜ Η Μ3ΠΒΤΟΠΗ͂Μ -- ΗΟΒΡΙΧ αµτατεΠεΜ. Πτοῦβι ΠΡΟΗΞΒΕΟΤΗ ΠΟΜΟΚ ΠΟ 2Το 


ΚΗΗΓΘ Β ΠΟΠΗΟΤΕΚΟΤΟΒΟΜ ΡΕλΚΗΜΕ, οτκροήτε «ΤΡΔΗΜΠΥ Ὠς τρ: //ΏΌοοξς. κα κἑἵπσσσσυυα 


Ρείπεθίοη Ὀπίνοτο!ίἴγ {!ΌΓ8τγ 





32101 0795991149 


ΒΡΕ 


αρα 


ΡΕΙΝΟΕΤΟΛΝ 
ΟΝΙΝΕΒΟΙΤΥ 
ΕΓΡΒΗΑΒΗΥ 








ῬιοϊίΖοα Ὀγ (:οοσἰε 


- .α.. 





Γ 
--- 


ὑπ. πλ... κα΄ 








- 
“ 





- 


.. 


πατῶ. . Ὅ- 


- τ πτωτα 


αατος 


4 ο Ὁ 
ος, ΠΑ, ἘΝ 


.. 


κ . 
{ Ἃ πο 4 Α ά Τη τι. ΤΒΤ ἕ: 
ο ΜΙ δ -- |. : . ο η] { Ἷ | ή ἶ 
ο Ν κ | Ὦ ΣΝ. :.Ν. 4 ν 
ὑπ ἐμ εἶ ο ο -- - εαρότο ο οἷ Ὢ 
| 
, 
ΤΟ ΜΕΓΑ 3 
Ἢ 
ν ΄ 
4 
Π Ἐ:Ρ.] ο τη 
ΔΑ αυ -.« ἃ Ἂ λ 
ο ο 
Ἢ ( 


ΛΗΛΣΑΝ ΤῊΝ ΑΝΒΚΟΥΣΑΝ Άντῳ ΑΚΟΛΟΝΘΙΑΝ, ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΤΑΕΙΝ ΞῊΣ 
ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΤΟΥ Χερτοι ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ, ΚΑῚ ΕΞΑΙΡΕΤΩΣ ΤΩΝ 
ΥΠΟΚΕΙΜΠΝΩΝΑ ΑΥΤΗ ΕΥΑΓΩΝ ΝΌΝΑΣΤΗΡΙΩΝ 


Ν 
ἑ 
ΑΙΟΡΘΗΖΣΘΕΗΝ Αα | ΡΙΑ ΡΗ ή] 
Ναό 
. 
9 Α τιόύ {ο 3 ΓᾺ ΐ 4 Ἂ Ἵν τ |. ὅ ' Ῥ » Δ 
ΡΑΡΌΩΟΛΩΛΙΔΙΩΙ Τὶ (}} {5ΙΑ 


ο 





ΙΝ ΡΕΝΕΤΙΑ 


Ἔκ τῆς κών Τπογραρίας δέ Αιδρεώλα 


ἓ σον ἵνης διοργίου Φιαμαντιῆσῳ 


Λέγω ὑμῖν" Πάντα ὅσα (ἂν προσευχόμενοι αἰτεῖσ- 
σε, πιστεύετε οτι λαμθανέρε και έσται υμῖν. Καὶ 
όταν στήκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε εἰτι ἔχετε κατα 
τινος᾽ ἵνα χαι 0 Πατηρ ὑμοὶ ὃ ἐν τοις οὐρανοῖς ἀφῇ 


υμῖν τα παρᾳπτωματα ὑμωών: 
! ῥ Μάρ. ιο, 24-25, 


ας νο 


ΕΙΔΗ ΣΙ Σ 


ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΑΝΑΓΙΝΩΣΚΟΝΤΑΣ. 


ΡΑΙΝΑΩΕΤΟΝ υΝ 





Ε; ! ᾽ Ν « « Ω / ” Ν 
πειδη εἰς την παροῦσαν ἔκδοσιν τοῦ 'Δδρολογίου εγειναν μθ- 
ι ’ ἣ »ε / ν 1 / “ . 
τα[βολαί τινες καὶ μεταρρυϑμίσεις, Ίσως δὲν Θέλει φανῆ περιττη 
ος ' ' 
8 εἰς τὸ κοιθὸν γνωστοποίνσις τούτων. { 
ο : ου / 5 5 
Ἐν πρώτοις, ὅσα σἉξ. ἱερᾶς ταύτης Βίβλου ἀνάγονται εἰς 
λ ;ὶ / ο ἲ 
προσευχπν, διηρέ9ησαν εἰξ τρία΄ γενικα µέρη, τῶν ὁποίων το 
- ' / να. / . “ 
Πρώτον περιέχει την ἡμεῤονύχτιον ᾿Ακολουθέαν, ἀπὸ τοῦ Μι 
6 ο, ὶ 
σονυκτικοῦ ἕως τοῦ ᾿Αποφείπνου. Τὸ Δεύτερον περιλαμβάνει 
|) . - ;ὶ « ο) 
τα ᾿Απολυτίχια και ἵΚοντακια τοῦ Νπνολογίου, και ἐφεξῆς τὰ 
ο ' νι ο ” ν 
σοῦ Ἔριωδίου και Πεντακασταρίου, καὶ ὅσα. εἴτε ἐν ταὶς Κυ- 
0 ν 3 ν - { 1] ω 
ριακαῖςν εἴτε ἐν ταῖς λοιχαῖς, καὶ μὴ ἑορτασίμοις ἡμέραις τῆς 
ΐ ! » 
Ε΄βδομαδος ἠάλλονται. Το δὲ Ἔρέτον μέρος ἄπαρτιζουσιν αἱ 
ο. / Ὁ ᾽ [ - 
πρεῖς ᾿Ἀχολουϑια!: τοῦ Ἀκαθίστου "Ύμνου, των δύο Κ[αρακλη- 
“ ! σῷ Ρ 9 ν 
τικών ἸΚανόνων, καὶ τῆς Θείας Ν᾿εταλήήεως οἱ τρεῖς Ίκετηριοι 
Κ , ϱ ] |) ’ ( ε --., ο |) ε » |) 
ανόνες: ὁ εἰς πον Ίυριον) ἡμῶν ᾿[ησοῦν Χριστοῦ, ὁ εἰς τον 
᾽ Α” ' ’ ο ο » , ν νι ε ’ 
γγελο», τον Φυλακα τῆς τοῦ ἀνθρώπου ζωῆς, καὶ ὃ εἰς πάντας 
)ν « / ο ι » | ον ὦ ε » ' , ᾿ » 
ποὺς Αγίους καὶ ἐπὶ παν οἱ εἰς τὸν τίμιον Ἅταυρον εἰ» 
/ Ψ 1) ο. .» .-. 
χοσιτέσσαρες Ό]κοι µετα τοῦ Ἰανόνο αὐτῶν . 
5 ΙΑ» , / » ι 4 / | 
Ε/ς τὸ Α΄. µέρος µετεποιη«)Ἠσαν ἐπὶ πο σαφέστερον πολλαι 
4 ο - ων 9 / » / 
συπικαι ἑρμηνεῖαι Φυλαττομένης τῆς ἐννοίας αὐτῶν. Ἡροσετο», 


- 


μωρο μμ 


/ 


” 
΄ 


; 
ε-, ; 
σέλ. ἸῚ τούλαχιστον δια τους αρχαρίους εἰς πα έκκλησιαστικα, 
ὀλόκληρος η Δοξολογία, καθως ἐν ταῖς μη ἑορτασίμοις ἡμέραις 
πὰς Ἕβδομαδος ἀγαγινώσμέται η προς ἀποβυγην τῆς συγχύσεως 
ἐκείνης τοῦν λέγε ἕως τοῦ... καὶ πάλιν, ὑπέρβηϑι είς 
πὸ... ἕως τέλους, ἐνῷ οὐδὲ τῶ τέλος αὐτὸ εὐρίσσκετο νε- 
γραμμένον. ᾿Αφγρέϑη εξ ἐναντίας ἡ ἓν τῷ, τέλει ποὺ Ἑσπερινοῦ 
πιοῤμένης και εἰς μόνην τὴν Διακαρήσιμον Ἑ βδομάδα δνατεταγ' 
μένη Εὐχὴ, Ευλογητὸς εἶ Δέσ- οτα παντοκράτορ 

Μ.Τ.λ. σελ. 409. Ἄφιρέθη πρὸς τούτὰ καὶ ἀπὸ τὸν τριαδικὸν 
Ύμνον, τὸ, Φῶς ἱλαρὸν... σελ. 136, ἡ προπέρα ἐπιγραφὴ 
αυτοῦ. Ποίημα Σωφρονίου τη. Ἱεροσολύμων” 
καθότι ὁ Μ Βασέλεμος, τρεῖς αἰῶνας σχεδὸν προγένέστερος τοῦ 
Σωφρονίου, ἀναφέρων τὸν "Ύγμνον πὀῦτον, λέγει αὐτὸν καὶ ἑαυτοὺ 
αρχαιόπερον ᾽ ἀντὶ δε Ὕμνου, οἡρμάζει. αὐτόν, Ἐπιλύχννον 
ευχαριστί αὐ, "Ο9εν. ὁ ο μὲν Ὕμνος ἐπεγραφη με αὐτας ται]- 
πας τὰς λέξεις τοῦ θείου Ἠατρός σα δε οὗτος περὶ αὐπῦ ᾱ- 
ραφέρει, ἐτενησαν εἰς τήν ἱστορίαν τοῦ. ὦ ἁγίου Σωφρανίου, σελ. δ0Ἶ, 
Ἐ πειδη΄ δὲ πρὸ τοῦ Μεσονυκτριοῦ κεῖται συψτομός τες πρρσευχαν 
ευθύς μεπὶ τήν ἀπὸ τοῦ ὕπγου ἐξέγροιν «λεγομένη, ἀπτηιρυ δὲ 
αὐτῆς τίϑεται της ἁγίας Τριάδος ἡ 7 εἰΆων, ἡ μὲν προσευχΆ. αὔτη, 
{ γράφη οὕτω, Ι]ροσενχη 
πραοιμιαμα᾽ κάτωϑεν δέ τῆς εἰκόνος εγράφη τὸ Δαυΐτικον 
ντου τοὺς έπτα καιροὺς τὴς προσευχῆς αναµιμνήσκφν. Τοιαῦτα 
ῥητα ὑπεγράφησαν καὶ εἰς τας ἐφεξῆς εἰκόνας, σχέσιν ἔχοντα 
Οπωσοῦν προς τα ἐπομεια. Και πεῦτα μεν περὶ τοῦ Α΄, μέρους» 


ὡς προοίμιον της λης ᾿Απολρυϑίας, 6 





εἰς τὸ ὁποῖον μετετέϑησαν καὶ τα Ευλογκτάρια εν τῶ οἰκείῳ 
αὐτῶν τόπῳ, σελ. ὅθ, -ἐπτετοπισμένα Οντα πρότερον. 

Ες δε πο . “προπγουμένως Γπεγρόρνσαν πάντα τὰ Απο- 
λυτέκα με αὐτήν ταύτην την εὐ δέκ». λεξ δη Απολυτίπιον 
αντι της προτέρας ἐπεγραφᾶς, Τροπᾶριον, ὅπερ σημαίνει γενικώς 
πὰν εἶ δος Τροπαρίου. Ἡροσεπεγράφν. ἔπειτα εἰς πολλὰ πο 
πρωτότυπον᾽ ἐκεῖνο Ἐροπάρον, ἢ άσμα, κατ τὸν βυϑμον. καὶ τὸ 
µέλος τοῦ οποίου ἐμελουργήνησανρ πας τὰ ἐφ ὧν ἐπιγράφεται « 


ο. 


} 





ς 
ν 


κ. ζ. 
Ἠ]ροσετεθη πολλαχοῦ καὶ λέξις, Ἐν δησις, ὁσάκις σημειοῦται τι 
“πρὸς τὰν ἀγαγνωστ ήν, γνώσεως ἃ μνήμης ἀξιον.. ἑπομένως δὲ χε 
εἰς την 11 τοῦ Ὀλτωβρίου, καὶ 10 τοῦ Ἰουλ/ου μηνὸς, ως 
μάλλον κατάλληλος, παρα την πρώτην ἐχείνιν λέξι, Ὁ χόλ!ον, 
πρὸς ὑπόμνησιν τοῦ ποτε δεῖ ἑάλλεσϑαι τήν ᾿Ακολουθίαν τῶν 
-ἁγίων Πατέρων" καὶ ἐπειδὴ ἡ ὁν τῷ Ἰουλίω “Ἀκρλουθία σου- 
πων φάλλεσαι ἀπο αῆς 48 ἕως τῆς 10 τοῦ αὐτοῦ µηνός, δια 
ποῦτο ἡ Ἑλδαφις αὖχι μετετέϑι ἀπὸ τῆς 46 εἰς τιν 15 
ἡμέραν, ἥπις εἶναι τὸ γπρώτον ὅριον ποῦ προσῥιορσμοῦ ὥστε 
φϑάσας εἰς τοῦτο ὁ α 









νώστης, νὰ παρατηρῆ- Την ἀμέσως ἐρ- 
αι - 4 .. αι ' ) » 38 . ) 
Χομέψην Ἔνυριαχην, και να ἢ παραδράμ» αὐτῃν «εξ Ωγνοίας τν 
χουν, ἃ λήθῃς. Δια τον αυτὸν λόγον μετετέϑα. 14 κ πέρι πῆς 
Κυριαχῆς τῶν Ἡροπατορων, Ν αἲ τῆς πρὸ τῆς Χρισποῦ Ἐευνήσεως 
[η ὅπσιῳ εἰς τῃν 11 καὶ 18 (ποῦ Δεχεμβρίου. Τελευταῖον, εἰς 






λ / 
πο μέρος τοῦτο πρρσετέϑη {αἱ ἱστορία σύντομος οι) μόνον τῶν 
ὧν “Εορτῶν τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ, ἄλ- 
λ λ ν 5 « 
. κχι πολλών τῶν τοῦ Μπνολογίου ᾿Ἁγίων, ἑορταξρμένων και 
μὴν εἰς πρόχειρον χρῆσιν ἐς ὠφέλειαν τῶν ἀναγινωσκόντων ᾽ ἡ δὲ 


χτε τῆς Θείας Γραφῆς». τῆς Ἔπκλη- 


ο ἱ ) 
Λεσποτικών καὶ (Θεομπτορβ 


Ιστορία αὔτη πρανέσϑη 
σιαστικᾶς ἱστορίας, καὶ {τῶν ἀκριβεστέρων καὶ δοκιμωτέρων. (βι5- 
γραφικῶν Λιξικῶν, καὶ. ἄλλων φιλολογι’:Ὁ ΟΥ; βιβλίων. 

Τα δε εἰς τὸ Ι΄. μέρος περιεχόμενα δρρταχϑησαν οὕτως, 
ὥστε τα ἐπεγραφόμενα καν ὀνόματι» εἴτα ᾿Αχολουϑ ία! εἶναι, 
εἰπε Κανόνες ἁπλοῖ, να φυλάττωσι κ υἱ ἐνταῦϑα τῆς χηινῆς 
αὐτῶν ἐπιγραφῆς. Την συνέχε(αν᾽ ἔσχατοι δε παάρτων ετεΏθησαν 
οἱ ες πὸν τίμιον Σταυρόν εἰκοσιτέσσαρες "Όκοι ως νεώτερον 
ποίημα. Καὶ τιῦτα μὲν περὶ τῶν τριῶν τοῦ “Κλρολογίου μερῶν, 
Τῶν περιεχόντων πᾶν ὃ, τι ϑγάγεα: εἰς προσευχήν. 

Ἔπειδη δὲ ἦσαν΄ καὶ ἄλλα τινα, μέρος προσευχῆς μη σοι" 
οὕρτα, ὡς ἡ Ἄυνοψις τά ἑερῶν Κανόνων, τα τὸ πον 
περιέχοντα Ἕτιχπρα, τα Γασχάλια, κχϑως προσέτ! πο Σδύμ- 
πο της {ύστεως του ἁγίου «Αθανασίου, καὶ το Ἐυ αγγέλιοη 
ὃς Κυιι’κῆς ποῦ Ηάεχαγ' “πα εἰς τὴν ἄρχηι του [βηθλίοι: εὐ- 


τ 








| ” 
; ” 
3. ἫΝ ΄ 
/ . Υψ : λ ω / ᾽ . λα... 9 ἲ 
ρισχόµενα πρότερον δια τοῦτο, μετατεθέντων και αὐτῶν εἰς το 
5 : 1 ” ο» / ο 
τέλος, ἐπεγράφησαν τὰ πάντα χοινῶ ὀνόματι, Π αραρτηχµα τοῦ 
ζλρολογέρυ. | . 
ν 9 ὍΝ. , 
Αὖτα, εἶναι αἱ μεταβολαὶ καὶ μεταρρυθμίσεις, αἱ εἰς τήν 
ω ͵ ω Ύς / ΄ ῤ λ .ὶ εν . 
παροῦσαν ἐπδοσίν τοῦ “(λρολογίου γενόμενα/. Ἔ»» δὲ αἰτίαν καὶ 
νο - 5». » ον 5. 1... | -- 
ἄδειαν τῆς ἀφαιρέσεως δύο Εώχων ἄπο ἅπν τῆς Θείας ἥζετα- 
94. : : ᾽ ο », 
λήψεως Ακολουθία, καί τίνων Κανόνων ἀπὸ την εἰρπμένιν σύ- 
νοφιν αυτών, µανθανεὲ ὁ αναγνώστης ἐκ ]τῆς ἐπομέὐης τοῦ Ἔ,«- 
ν 1 “ » !, . ο » ο 
δότου ἐπιστολας, χα! τῆς εἰς αὐτην πριαρχίέκης ἀλτοχρίσεως 
ον Θ΄... ν , ) ’ ᾿ ' 
τες δι επιπηδες γεγραμμένου φυλλαδιθν προσδιώρισεν ὄνομαστι, 
! 92 ' ο 5. Ι | 9... 
.αὶ μετ᾽ ἐχχλησιαστιχῆς ἐπιταγῆς παρήγγειλε, καὶ τῶν ἄφαιρε- 
, λ ! , 1 ν.δ 5, ' | 1 
“πσομένων τον ἀριθμὸν, καὶ τῶν! αὐατυπωϑησομένων πη! ταξιν 
ι | ' η 
και διόρϑωσι ο 










: ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΕΚΔΟΤΟΥ . 
πρὸς τὸν 


ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΤΟΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΌΝ 
χ ᾿ ΄ 
; 


ΠΑΤῬΙΛΡΧΗΝ 


παπαπιαξτε ΔΕΣΠΟΤΑ.. 


ἴα 


( 


ί 


Ε; μφανιξόμενος διὰ τοῦ παρόντος µου ἔμπροσθεν τῆς ΥΜΕΤΕΡΑΣ 
πανσεβάστου καὶ προσκυνητῇς μοι ΠΑΝΑΓΙΟΤΗΤΟΣ. προηγουμέ- 
νως μὲν π οσφίρω ΑΥΤΗ τι έως ἐδάφους ταπεινήν µου προσκύνησιν 
κατὰ τὸ ἀπαραίτητον χρέος: ἑπομένως δὲ, λαμβάνων ϑαάῤῥος υἱϊκὸν; 
ὡς τέκνον τῆς ᾿Ἀνατολικῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας γνήσιον, ἄνα- 
φέρω τὰ ἐξῆς. ; 

Τυπογράφοςτις τῶν ἐνταῦθα, Φραγκίσκος ᾿Ανδρεώλας καλούμε- 
νος» ὅςτις, πρὸ δύο ἐτῶν καὶ ἐπέκεινα, ἤρχισε νὰ ἐκδίδῃ εἰς τὴν 
τυπογραφίαν του, μεταξὺ ἄλλων Ἑλληνικῶν βιβλίων, καίτινα Εκκλη- 
σιαστικὰ, ὡς τήν ᾿Οκτώηχον, τὸ Ῥαλτήριον, τὸν ᾿Απόστολον, κ. τι λ. 
μέλλων νὰ ἐκδώση καὶ τὸ λεγόμενον, “Ὡρολόγιον τὸ Μέγα, μοὶ 
ἐπρόβαλε τὴν τυπογραφικὴν ο ον διόρθωσιν. Κρίνων ἐγὼ τὸ ἔργον 
τοῦτο ἱερὸν, καὶ τῶν τοῦ ἱεροῦ: καταλόγου πᾶλλον οἰκεῖον, ἐπένευσα 
εὐχαρίστως εἰς τὸ αμ βιαὶ εὐθὺς μὲ τὴν ἔναρξιν τοῦ τύπου, 





πμ λινκ. .. 


αν 


ί. '. 

ἤρχισα νὰ διέρχωμαι τὴν βίβλον ταύτην ἐπιμελῶς, παβαβάλων τοὺς 
μὲν Ψαλμοὺς τῆς ἡμερονυκτίου ᾿Ακολουδίας, μὲ τὰς ἀκριβεστέρας ἐκ- 
δόσεις τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς τὰ δὲ τοῦ Μηνολογίου Ἱροπάρια, καὶ 
ὅσα ἐφεξῆς, μὲ ἄλλα ὃ ὅμοια παλαιοτέρωγ, χαὶ μᾶλλον διωρϑωμένων. 
φθάσας δὲ ηδη καὶ εἰς τὴν περὶ τα τόλη της βίβλου προστε- 
Βειμένην Σύνοψιν Κανόνων τινῶν ἱερῶν. καὶ ἀναγνοὺς ἀντοὺς μετὰ 
σχέψεως, . εὑρίσκομαι εἰς μέγαν δισταγμὸν, ἄν ἐξ ἀνάγκης πρέπη νὰ 
ἀνατυπωϑῶσι καὶ εἰς τὴν παροῦσαν ἔκδοσιν ’ πάντες ἀπαραλλάκτως, 
ὦ τινὲς μόνον ἐξ' αυτῶν κατ ᾿ ἐκλογήν" ἡ, τὸ ἐναντίον, νὰ λείψωσι διό- 
λου, καϑὼς ἐλλείπουσι καὶ εἰς τὰς ἀρχα ο τοῦ 4111 ἔτους ἐχ- 
δόσεις τῶν Ὡρολογίων. Καϑότι, οἱ μὲν τοῖς νηστείας καὶ καταλύσεις 
ἀποβλέποντες, ἐ ενῷ ἀναφέρουσι πρέγματας΄ εἰς πάντας σχεδὸν ἤδη γνω- 
στὰ, εἶναι καὶ ἀσύμφωνοι τινὲς καὶ. βὸς ἀλλήλους, καὶ πρὸς τὴν νῦν 
ἐπικρατοῦσαν τῆς ἁγίας ἡμῶν Ἔκ σίας συνήϑειαν: ὡς ἡ ἐκ τοῦ 
Τυπικοῦ Νικηφόρου. τοῦ πατριάρχου, νώμη, αἱ ἀποκρίσεις τοῦ Βαλ- 
σαμῶνος, καὶ τῆς ἐν Γάγγρα ὁ δέξατος ἔνατος" τῶν ὁποίων ἡ μὲν, 
λέγει μετάϑεαιν τῆς τοῦ Αὐγούστου στείαρ᾽ ὁ δὲ ἀπροσδιορίστως 
χαϑυποβάλλει ἀναϑέματι τὸν παραλύδντα τὰς εἰς τὸ κοινὸν παρα- 
δεδσμένας νηστείας" αἱ δὲ, μετὰ τὸν εἰς ἑπτὰ µόνον ἡμέρας προσ- 
διορισμὸν ἀυτῶν, ἀφίνουσι τὸ πλέον εἰς, τὴν ἑκάστου προαίρεσιν ᾱ- 
συμφωνία; ἥτις ἀναμφιβόλως βάλλει τοὺϑι πιστοὺς εἰς ἀμφιβολέαν χαὶ 
περὶ ἄλλων ἐκκλησιαστικῶν καὶ 3ρησκερτικῶν ἐϑίμων, καὶ μεταξὺ 
ἀυτῶν διαφωνίας καὶ σχίαµατα. | 
Ὅσοι δὲ πάλιν διαλαμβάνουσι περὶ αἱρετικῶν, (ἀνυπάρκτων τὴν 
σήμερον τῶν πολλῶν") προσερχομένων τή ᾿Εκκλησέᾳ, καὶ περὶ γυ- 
ναικῶν ἐν ἀφέδρῳ ή τεκουαῶν, καὶ λύσεως ἀφορισμῶ», καὶ χειροτο- 
νιῶν; χαὶ εἴτι ἆλλο τοιοῦτον, οὗτοι πάνέες, ὡς ἰδιάξοντες εἰς ἆνδρας 
ἱερωμέγους καὶ πνευματικούς» καὶ ἐξαιρέτως εἰς τοὺς ᾿Ἀρχιερεῖς, μοὶ 
φαίνονται ἀνάρμοστοι εἰς βιβλίου, ἐπδιδόμενον πρὸς κοινὴν χρῆσιν 
παντὸς τοῦ λαοῦ᾽ καὶ μάλιστα οἱ τὰ ἐπιτίμια τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ 
τὸν πρὸς ἱκανοποίησιν χρόνον προσδιορίζοντες, τῶν ποίων ἡ δημο- 

σίευσις εἰς πάντας ἴσως εἶναι μάλλον: ἐπιβλαβής, ἦ ὠφέλιμος. 
Δια ταῦτα λοιπὸν τὰ αἴτια, καὶ πρὸς τούτοις, διότι ἀγνοῶ, ἂν 
ἱ Κανόνες οὗτοι. προσετέβήσαν εἰς τὸ “Ὡρολόγιον ἐξ ἀρχῆς, κατα 
συναίνεσιν τῆς Ἐκκλησίας, ἡ παρὰ γνώμην ἀητῆς, ἔκρινα εὔλογον, 
πρὶν πολλαπλασιασϑῶσιν ἓ ἔτι μᾶλλον εἰς τὸ κοινὸν διὰ νεωτέρας ἐκ- 
δέσεως, ν ἀναφέρω τὴν περὶ τούτων ὑπόθεσιν εἰς ἀυτὲν- τὴν ἁγίχν 





. 
. 


ι 


-.. 


ὃ λ 
« | 3 - 


κ 


κ / 

ἑ4, 

Ἐκκλησίαν”. τις, φροντίζουσα περὶ τοῦ Χοινοῦ συμφέροντος τῶν Ἆρισ 

τιανῶν, ν ἀποφασίση καὶ περὶ τῶν εἰς χοινὴν ἀυτῶνψ. Διδασκαλία 
καὶ ὠφέλειαν ἐκδιδομενων βιβ λίων. 

Διὰ τὸν ἀυτὸν πρὸς τὰ εἰρημένα λόγον. τολμῶ νὰ ἐρωτήσω καὶ 
περὶ τῆς εἰς τὴν ϑεέαν Μετάληψιν Δ'. Εὐχῆς᾽ Ὡς ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ 
σου καὶ ἀπροσωπολήπτου παρεατηκὼς βήματος, κ. τ. λ. ὧν 
κρίνῃ ὠφελιμώτερον. ἡ Ἠλκλησησία ν ἆφαιρε λώσιν αἰπ' ἀυτὴν τὰ εἰ- 
δικῶς ἀπαριϑμούμενα ἁμαρτήματα, περὶ τὰς ἀρχὰς μὲν εἰκοσιτρία, 
κατωτέρω δὲ ὀκτὼ ἕτερα) ἢ ἐννέα: τὰ ὁποῖα ὁ ταύτης συγγραφεὺς, Σν- 
µεων ὁ Μεταφραστής, ὁ ὀνομαστὶ ἐδομολογεῖται, καὶ εἰς τῶν ὁποίων τὸν 
ἀριθμὸν εἶναι καὶ πορϑεία, μοιχεία, μεϑοδεῖαι σατανικαὶ, 
διαφϑοραὶ, ῥεύσεις, μαλάψέαι, παιδοφϑορίαι πρὸς ἁμαρτίαν; 
γαργαλισμοὶ; χ.τ. λ. ἐξομολόγησις ἀκριβὴς μὲν, καὶ ἀναγκαία 
πρὸς πατέρα πνευματικὸν, Ἐν ἴσως εἶναι περιττὴ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, 
τοῦ τὰ πόγτα γινώσκοντος”. ς μολύνει τῶν προσευχομένων τὴ» ψυ- 
χὴν; καὶ μάλιατα τῶν νεωίρω , 9ἱ αἰσχρῶν ἐννοιῶν. τῶν αἰσχρῶν 
πράξεων ἡ ὀνομασία: Ίσως ψινεῖ τὴν περιέργειαν τῶν ἀγνοούντων 
τυχὸν τοιούτων λέξεων σημα Ρόμενα, εἰς τῶν πραγμάτων τὴν γνώσιν 
καὶ δοκιμήν ἴσως γίνεται εἷς τοὺς φιλοψόγους ἀφορμὴ διαβολῆς εἰς 
τὰ ἱερὰ καὶ γλωσσαλγίας: ἔσως, τελευταῖον» δὲν ἀριμόξει κοινῶς εἰς 
τὸ στόμα παντὸς προσευχομένου τοιαύτη εἰδικὴ ἁμαρτημάτων ἐξο- 
μολόγησις: χαϑότι οὔτε τοφαῦτα ὡρισμένως, οὔτε τὰ ἀυτὰ. ἁμαρτά- 
γουσι πάντες᾽ καὶ ἑπομένωξ, εἴτε πλείονα, εἴτε ἐλάττονα τῶν ἄπηρι- 
ϑμημένων ἡμαρτέ τοι ή ἐξομολόγησις Ουτοῦ δὲν ϑέλει εἶσθαι ἀχρι- 
βὴς, αλλ τοι ἑλλιπὴς,, ἢ ὑπερβολικὴ καὶ περιτς τολόγος: ἐὰν δὲ τὰ 
πταίσματα ἀυτοῦ ἦναι ἴτερα τυχὸν παρὰ τὰ εξ ὀνόματος Ἰεγραμ- 
μένα; τότε; ἐξομολογούμενος: ταῦτα ξέγα ὀντθ. καὶ ἄγνωστα ἴσως εἰς 
αυτὸν. ἀποσιωπᾷ τὰ οἰκεία. ᾿Αλλ οὐδὲ ἀναγκαία ἐφάνη τοιαύτη κ» 
νουχστικὴ τῶν ἑπταισμένων ἐξομολόγησις εἰς τὸν ϑεῖον Δαυΐδ- ος 
τις, μοιχείαν καὶ φόνον ποιήσας, ἀνομίαν ἐκάλεσεν ἐυτὰ καὶ ὁ- 
μια, οτίαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, μεταχειρισϑεὶς ἰς ὀνόματα παντὸς εἴδους 
ἁμαρτημάτων περιληπτεκὰν καὶ τρόπον ἐξομολογήσεως πρὸς τὸν Θεὸ» 
εὐπρεπῆ τῳόντι, χαὶ εἰς πάντᾶς ἁρμόδιον τὸν ὁποῖον ἐμιμήθησαν εις 
τὰς ἐξομολογητικᾶς των Εὐχὰς καὶ οἱ ἅγιοι τῆς Ἐκκλησίας Πατέ- 
ρες, Βασίλειος, καὶ Χρυσόστομος», καὶ Ἰωάννης ὁ 9 Δαμασκηνός. 

Ταῦτα 3αῤῥούντως ἐσημείωσα πρὸ τὴν ΠΑΝ ΑΓΙΟΤΗΤΛ ΤΗΣ 


εὖ- λπις ὧλν ὅτι δὲν θέλει μὲ καταδικάσει δια τοῦτο. ὅτι ζητώ η 






4 


--- 
ἱ 


. 
κ 


” ΄ : :- 
ς 





Ζ΄ 


3 - 

Ιβ'. ; 
γνώμην τῆς ἁγίας ᾿Εχκλησίας, εἰς ἔκδοσιν βιβλίου ἐκκλησιαστικοῦ 
καὶ εἰς πάντας χρησίμου, μὲ μὲ τρόπον. ἐπίσης ἁρμοδιώτερον εἰς πάντας 
καὶ κοινωφελέστερον. ἀλλὰ μᾶλλον εἷς τὸν ἀγαθόν μου τοῦτον σκοπὸν 
ἑὐμενῶς ἀποβλέπουσα, καὶ συγκάταβαίνουσα πατρικῶς εἰς τὰς υϊϊκάς 
μου ἐρωτήσεις, Θέλει μὲ ἀξιώσεί, πρὶν ἐκδοθῶσιν εἰς τύπον τὰ περὶ 
ὧν διστάζω καὶ ἐρωτῶ, διστέχου ἀποκρίσεως, ἀποφαντικῆς τοῦ πρακ- 
τέου τὴν ὁποίαν καὶ ἀναμένων ἐν καιρῶ., συνωδευμένην μὲ τὰς πα- 
τρικὰς ΑΥ̓ΤΗ͂Σ εὐχὰς καὶ εὐλογίας, καὶ εὐλαβῶς κατασπαζόμενος 
τὴν ἱερὰν ΑΥΤΗΣ δεξιὰν, μένω: . 

δ ο. ο) ΕΝ 

Εν Βενετία, τῇ κε’. Δεάεμβρίαῦ, ἆ ὠλά. 


ή 


ΤΗΣ ΥΜΕΤΕΡΑΣ ΠΑΝΣΈΒΑΣΤΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΣΚΥΝΗΤΗΣ 
ΜΟΙ ΠΑΝΑΓΙΟΤΗΤΟΣ 
| ) 
ον ἐν Κυρίῳ πειϑήνιον, λαὶ εἷς τὰς ἐπιταγὰς 
ὑποκλινέστατος δοῦλος, 
) 


. 


' Βαρϑολομαῖος ἱερομόναχος 
ο Κουτλουμουσιανός. 
) 
. / 


ο, δν 


- 


ο. 
ο. ΙΥ. 


ΑΠΟΚΡΙΣΙΣ ΤΟΥ ΠλΤΡΙΑΡΧΟΥ͂ ΠΡῸΣ ΤΗΝ 
ΑΝΩΤΕΡΩ ΕΗΙΣΤΟΛΗΝ. 


ΚΟΝΣΤΑΝΊΙΟΣ 


ΈΛΈΩ, ΘΕΟΥ 


ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΣ ΚΩΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΗΟΛΕΝΣ ΝΕΑΣ ΡΩΜΗΣ | 
κ 
ΚΑΙ ΘΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΣ ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ. 


| 


κα ο ᾿σιολογιώτατε ἐν ἑερομονάχοις κὺρ Βαρϑολομαῖε Κουτλουμου- 
σιανὲ, ὁ ἐν Βενετίᾳ διατρίβωχ, τέχνον ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὸν τῆς ἡμῶν 
μετριότητος, χάρις εἴη σου τῇ σιολογιότητι, καὶ εἰρήνη παρὰ Θεοῦ᾽ 
παῤ ἡμῶν δὲ εὐχὴ; εὐλογία, καὶ συγχώρησις. 

Ἡλάρομεν εὐμεγῶς τὸ σταλὲν ἡμῖν υἴϊκὸν ἑλλόγιμον γράμμα σου, 
σεσημειωμένον τή ας. τοῦ παρελθόντος Δεκεμβρίου μηνός καὶ ἔπε- 
ξελθόντες εἴδομεν τοὺς δισταγμούς σου καὶ τὰς ἐρωτήσεις σου εἰς τὰς 
ἐν τῷ Μεγάλῳ Ὡρολογίῳ η περὶ τὰ τέλη νομικὰς περιλήψεις, τ ἔτι δὲ καὶ 
περὶ τῶν ἐν τῇ Δ΄. : Εὐχή τῆς ἱερᾶς Μεταλήψεως εἰδικῶς ἆναφε βομένων 
ἁμαρτημάτων, ἐὰν ἐξ ἀνάγκης πρέπῃ νὰ τεϑώσι καὶ ἐν τῷ ήδη με- 
τατυπουμένῳ. οὗτινος τὴν τυπογραφυκὴν διόρθωσιν. ἀνέλαβες ἡ ὁσιο- 
λογιότης σου. 

᾿Επαινέσαγτες λοιπὸν τὸ υζκὸν σέβας σου πρὸς τὴν κοινὴν ταύτην 
τῶν εὐσεβῶν Μητέρα, εἰς τῆς ὁποίας τὴν ἐπίκρισιν ἔγνως πρῶτον νὰ 
καθυποβάλης τὰς ἐνστάσεις σου ταύτας, ἐπεστήσαμεν τὸν νοῦν εἰς τὰ 
ἐρωτώμενα: κἀντεῦϑεν ἐλάβομεν. ἀφορμήν καὶ εἰς ἄλλας παρατηρήσεις 
ἀναγκαίας, διὰ συγκρίσεως καὶ ἑνὸς ἀρχαίου χειρογράφου ᾿Ὡρολογίου, 
σωζομένου ἐνταῦθα. Καὶ δὴ ἐκϑέμενοι ἐ ἐν τῷ ἐπίτηδες περικλειομένῳ 
φυλλαδίῳ, ὅσας τε οἴκοθεν ἐκρίναμεν προσφόρους διορϑώσεις, καὶ ὅσας 


ἀπεσπάσαμεν ἐκ τοῦ χειρογράφου, ἀδιαπταίστου λογιζομένου, καὶ μᾶλ- ' 


9 , . αν» 
λον ἠξιοπίστου, ἀποστέλλομεν ἀωτὰς τῇ ὁσιολογιότητί σου’ καὶ συγ- 
πι «ος 
; ο 
[ς΄ 
φ 
ς 





ο. -. ---΄--η-μεπημμεψη-νεττπτετεττ- Ἔ ας 
ἥ . 


Ρ ἡ 
/ 
.’ ο΄. 

[3 ; / 


χρύνως διοὶ τῆς παρούσης Πα-οισρχικῆς ἡμῶν ἐπιστολῆς παραγγέλο-. 
μὲν σοι ὅπως ποιήσης τὴν διόρθωσιν τοῦ ἐκδοθησομένου Ὡρολογίου, 
αοτοὶ τὸ ἀποστελλόμενον ἀυτὸ φυλλάδιον, ἐ ἐν ὦ εὑρίσκεις καὶ τῶν ἐρω- 
τησεὼν σοὺ τὴν διασάφησιν περὶ τῶν Εὐχῶν τῆς ἱερᾶς. Μεταλήψεως, 
καὶ τῶν Κανένων. ὅσα πρέπει νὰ ἀνατυπωϑώσι, καὶ ὅσα νὰ ἄφαι- 
ρεβῶσι τέλεον. ᾿Ηδύνατο νὰ να οὐσιωδεστέρα μία γενικωτέρα διά- 
τάξις τῶν τοῦ Ὡρολογίου, ἐὰν δὲν ἐπρόκειντο οἱ λόγοι τῆς ἐνδεχομένης 
χεινῆς παρατηρήσεως εἰς βίβλον, οὕτω πάγκοινον οὖσαν διὰ τοῦτο 
ἐβαδίσαμεν τὴν μέσην καὶ βασιλικὴν ὁδὸν, ἡ τις εἶναι νυ ἀσφαλεστέρα, | 
καὶ τῇ Ἐκκλησία συνήϑης, ἵνα μὴ ἄλλως δόξωμεν ΑΟ. εἰς 
τῶν πατρῴων ὁρίων τὴν μετακίνησιν. 

Πρόδχες λοιπὸν νὸ ἐξακολουϑήσης ς Απαραλλάκτως καὲ ἡ ὁσιο- 
λογιότης σου. συμφῥονῶν τη Ἐκκλησία! Ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ χάρις εἴη 
μετὰ τῆς ὁσιολογιότητος σου. : 

ο 


Ἐν Κωνστρντινουπόλει, τῇ ιδ’. ον αωλῄβ. ; 
1 


Ὁ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ καὶ ἐν Χριστῷ εὐχέτης. 


ο Ἆ 
. 


ῃ 
} 


“ 


-- --------- ο. μμ νο ἵσὋ"Ὃ"ὃἵνὍ---- 


ο ον μαμα α ου μυ μωο ο α αμ μμ μα ο. ὐμμρυμωμο μου 


- ντ----- ------ ---- --- 


-π----- πο -------- --- ---ἵ---ρμωα- ο. . «ο.  ------ -- -υ----ρρωω.. ο ο - ος 
΄ 


ι 
ἃ 

{Κα Ἐπ, Ω Α «λ ΤΕ {1 ν᾽ 

5. Ὁ τ ἀπ | α Β , 

ια ο ΛΔ 1 ἵν ν.δ ια 


ΠΕΡΙΕΧΟΝ. 


υπ 
ᾖ ἣν εἰς τοὺς ἑπτὰ Χαιροὺς τοῦ ἡμερονυχτίου διατεταγμάνην ᾿Άκο- 
λουθίαν τῆς προσευχῆς τουτέστι. 
Λ΄. τ Μεσονυκτικὸν, οὗ τινος προηγεῖται ἡ Προοιμιακὴ προσυχή. 
Ῥ, "ὀν Ὄρθρον, μεθ οὗ ν΄." ἡ Πρώτη Ὥρα καὶ τὸ Με- 
σώριον αὐτῆς. 
' ἣν Τρίτην Ὥραν, μετὰ ποῦ Μεσωρίου αὐτῆς. 


. ;ὴν Ἔκτην Ὥραν, - τοῦ Μεσωρίου αὐτῆς. μεϑ' ἣν ἔπονται 


τὰ νά καὶ ἡ ἐπὶ τῆς τβαπέζης ἐν τῷ ᾿Ἀρίστῳ εὐχὴ καὶ εὖὐχα- 
ριστία. 

τ. Τὴν Ἑννάτην "Ώρα, μετὰ τοῦ Μεσωρίου αὐτῆς. 

5. τ ὂν Ἑσπερινὸν, µε ὃν κεῖται ἡ ἐν τῷ Δείπνῳ εὐχὰ καὶ εὐ- 


χαριστία. | ος 
ή, Τὸ ᾿Απόδειπνον, τὸ Μέγα καὶ τὸ Μικρόν. 


πιω σου μμμμωνομωμιν οναφυπειν μον 


| « 
{ή 
ο ή 
Κι 
ή, 


{ 


1 αν {. κ΄ ΜΖ, 
ΦΑΝ ΝΝ Ἴ ἡ ν ”. 77, 7 
ο Ρ» εἷ ; 2 ν 
» μ κ. ν {ή η ἵἡ 
| 1 ο” 


,; 
2 


᾿ Ἷ |) 
νὰ 


η κά 
ΛΚ; 

ΓΡΆΝΩΡ ή 

0) ὶ ὶ «ε΄ 

η β Ν ᾿ ως Πα, ’ (πὴ λλ 
»Ν , ο .----. / {| { λα) 
ΗΝ ἊΝ -- Έτ ς ΑΔ ή 4ΑΙΑ 
ΑΝ ΞΕΕΕΠΝΝΝΤ//Α ΠΜ 

ΙΝ Επ Ἂς | 

11 ὯΝ 


νη ΚΖ 
οι. 1] Ιώ 22, 
ΓΙ χλλ 2 
ῳ τς ΄ Τῇ; ῃ η ; ή / 
ὴ η ΜΠΓΙ 


} 
:: τά Ν ! / ἐπ η] Τ᾽ 
Ῥω. ἵν ΤΙ | ἡ ή ή 
ρα, ἜΝ. ΤΗΡΠΗ ψ Ἰηης | 


νο νή 


«-- 
λ 


ΜΗΝ 

1} ὶ Ι 
ἌΡ 
ΠΕ 





ες 


{ 


ας 


αι 
Μα ω | ΠΠ Ι.Μ 
΄ / . ΠΠ | ..ά 
κο μι ες 


1} γ 
κ 
λ 





} / 
στο {| 





ο 


«Ὁ ᾽ Ν' . ο. ΙΝ 
. ἕπταχις της Ίμερ 
ὀιχχιοσυνηςσου. Ὃ. 


Ε - ; 3 
| | ; 9 .-. ἘΝ 
 ᾱ η τν - 
| . ο. 
᾿ 


| ᾿ Ν τ τς ἔ κας ; | . ε.α 
ῃ ἴνεσ ᾱ σε, ἑ τι τα χριματο νο | 
ον ον πα ολμθρυή. 16λ.. ἑ, 


κ 


ΜΡ -- “:Ξ---.------.... ο. | κ | 





στ ΚΞ επ Ἔ πο μ᾽ 5 
Σ αν Ἢ Θ;: .; Ἔ 55 
. Ε; 86 Χα τν κ. :δ. 5 


5 Π 
Σ} ἒ} 8 Ἂ π δε 
3 τ. 1 
. «5. -- Τ Ε 
ν τ” Ἷ ᾽ | 
αν (ὦ - κ τν Ν 
αλ ασ λα τὰ εξ δὲ Ἐπ ; κ; “-- νι - . 
-- «5, δε μα - - ῃ 
δαν 9 ἵ τ ντα 5 πέ όρο τ; ᾱ ΓΖ ΄ 1 τ , Ἶ ο. 
ο κ .νω ἅ αλα. Ἔ τς 5 2. - ᾽ - ο - -- Σ 
«5 


Η | ᾿ 
| Εαἰς το ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ που γιο 


ναι. τοῦ αγίου Πνεύματος μην. ... ο. 


Αγιος ὰ θεός, Ἅγιο Ἰσχυρὸς Άγιος Ἄδϑα "τος, 
ἐλέησον Ἁμᾶς.. ευ -- .- 


19 ων κ σσ Εξ ᾗ- ΠΡ ξ 
Σο, τλι,.α ο ο. 
Ξ } ΗΠΡῚ 

ος 
ρῦ ΗΝ Σι 


ἃ 
᾿-ἀόξα Πατρὶ, καὶ ΥΣ, χαὶ αγίρ [ιν ύματι, καὶ ἔτι 
- 9. αν Ὅν ο 


και αεἰ, καὶ εἰς τοῦς. αἰῶνας των αἰωσών᾽ Αμήν, 
᾿ 

{ων Τριὰς, ἐλέησον - ἡμᾶς. Κόρη, ἐλάας πρ 
ταῖς ἁμαρτίαις ημῶν, | Δέσποτα, - ας υγχώβησαν ταῖς εν 
ομίας ημιν.. γι ἐπίσχεψαι Χα! ασ τας “ας οι 
νίας ἡμῶν, ἕνεκεν τοῦ ὀνόβατός σου Κύριε. ἐλιέπσεν ον. 
 Εὐριε μάς Κύριε έλεησ ον οι α ἢ - 


ἕὰ Τα άν, "εξα Πατρὶ, ολα... 
2 Ἐπ 


-Ἔς 


κ . 
η 


; ᾿ ον ἲς 
᾿ ο ρ ᾿ κ’ αδμε, ΕΣ ολ Εἶν το Εώ.. βασιλε! α σ' ἃ Ὗ εκ” στ γι κῃ ’ Κλ φο- 2 | . - β΄. εν 9 
κ Ξ ἴον ο 4.-- ΝΡ. - κ | ᾽ | 5 Ρ . ᾿ ΄ 
ος ο. ντ 5 πες ο να ο. 


ἃ ’ ΄ Ἂς. κ. ὃς λη 
λ 


““α ψ 


᾿ κ 5 | 
ΓΕ} ἅτερ ἡ ημών ο ἐν τοις οὐρανό! ς᾽ για; ο ο ας . | 





ο «Ἢ ,. ον πι, δι φας ἕο ο. κά επ 4 
) ἐ 15 “Ἔα ἅ τς ο Ὅτε 


| μα σὅ,. ως ἐν δρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸν ἄρτον "ἡμῶν 
τὸν ἐπιούσιον. «δὸς ἡμῖν σήμερον᾽ καί αφες ἡμῖν το 
᾽οφειλήµατα. ἡμῶν, ὡς χαὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοις ὀφει- 
λέταις ἡμῶν] χαὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμας εἰς πειρασμὸν, 
ἄλλα ῥῦσαι ἡμὰς απὸ τοῦ πονηροῦ... Ὅτι σοῦ ἐστιν 
η βασιλεία, καὶ η δύναμις, χαὶ ἡ δόξα τοῦ Πατρὸς, 
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ αγίου Πνεύματος, νῦν, καὶ αεί, 
εἰς τους αἰώνας τῶν αἰώνων ᾿Αμήν. 
ΓΙ κ αἱ τα παρόντα Ἶρι ασιχ κα Ἔροπ παρ «ἂν "Ηχος 

ν ξεγερθέντες τοῦ ὕπνου, προσπίπτομέν σοι, ἀγα- 
σε, καὶ των ᾿Αγγέλων τον ὕμνον βοώμέν σοι, δυνατε΄ 
Α΄ γιος, Ἅγιος, ᾽ Ἅγιος εἰ ο - διαὶ της η Ε- 
ην ἡμας. νη 

. 11γος β. 


- - ς κλίνης. καὶ τοῦ. ὔ ὕπνου να με, Κύριε, τον 


κ 


νουν µου φώτισο, καὶ τὴν κἀρδίαν καὶ το χείλη μου. 


νο εἰς το ὑμνεῖν σε αγία Τριας Ἅγιος, ᾽ Ἅγιος, 
-Ύιος εἶ ὁ Θεος᾽ δια τὶς Θεοτόχου ἐλέησον ἡμᾶς... 


η Κι αἱ γὴ Κ΄ Ἔχος χ. Ν 
«“.'θρόον ὁ Κριτὴς ἐπελευσετᾶι, καὶ ἑκαστου αἱ πρα- 


σεις γυμνωδήσοντω αλλα φόβ. χράξωμεν ἐ ἐν τῷ μέσῳ 
τας ; νυχτός᾽ Ἅγιος, ' Ἅγιος Ἅγιος εἶ ὁ Θεός διὰ τῆς 
ἐ».οτόχου ἐλέησον ἡμᾶς. 

Το Κ ύριε ελέησο ν, ιβ. χαὶ την τ γή» τιὐτη). 


ΕΥΧΗ ΕΧΧΑΡΙΣΤΗΡΙΟΣ ΜΕΘ ΙΚΕΣΙ͂ΑΣ, 


α τοῦ ὕπνου ἐξανιστάμενος ευχαριστώ σοι, αγία 


Ἔριάς: ὅτι δια Την πολλήν σοὺ ἀγα«δότητα χαὶ μακ- 


ε:“υμίαν, οὐχ ὠργίσθης ἐμοὶ τῷ ῥᾳ3υμῳ καὶ οἱμαρ- 
“ολῷ, οὐδὲ συγαπωώλεσαίς μὲ. ταις ανομίαις μ.ο, ἀλλ’ Ε- 
λκνθρωπιόσο συνήθως, χαὶ πρὸς απόγγωσιν χείμενον 


τὸ 


--, 


ο τν ας - τιν”, 
ο. - ᾿ --- 


“ να ΧΗ . ψήνο.. κα 


' ”γειρᾶς με, εἰς πο ὀρΏρίσαι καὶ δοζολογῆσαι το κράτος. 
τ» -Ἆαι νυ». φωτισόνμ» το Οµµιάτα της σιανοίφς "γος 


Ἣν .-ωζπ:. - 


κ. 


τπτ.------απππππαγτ-τ----πππακιρτ ππ----π----τ------ ----- - πό ..α.". αι". αν. ἀνα... ολ... οὗ 
- πε ης ---πγε-οφνεφοπα 
το σποτ ω---αναν- ο ορ Μπ τν νο ο απ νο ρα ων 





σπα" 





ο ολα λα 
.. 3 ΎΛ Ἔν { ὝΝΤΑ κ ΥΓ 8 -αἱ χ7 ΑΘ ων Ὦ Νή β τι ὰ Ἂν ' 
ἈΝ. 4 


μονη νι ; τετ Ὁ 11 ΑΔΕ ΛΙΝ ο «7 
ξον μου τὸ σόμα, τὸ μελεταν το λόγια σ δ, ἡ συνιέναι 
πὲς ἐτολας σ-, κ ποιεῖν τὸ Φέλημάς σου, κ ψάλλειν σοι 
ἐν ἐξομολογήσει καρδίας, καὶ ανυμνεῖν το πανάγιον 0- 
νομα σδ, τὸ Πατρος, καὶ τι τοῦ Υἱδ Χ. τοῦ αγί5 Πνεύμα. 
τος, νῦν, χαὶ αεἰ, καὶ εἰς τος αἰῶνας τῶν αἰώνων ᾿ Αμήν. 


πι ΤΧΗΠ ΕΤΕΡᾺΆ. 


Α 
ον όξα σοι; Βασιλεῦ, Θεὲ Παντοχράτορ᾽ ὅτι τῇ Φεία 
σου καὶ ᾿φιλανϑρώπῳ πρεγοίᾳ ἠξίωσας με τὸν αμαρπω- 
λὸν χαὶ αὐαξιόν, ἐξ ὕπνου ἀναστῆναι, χα! τυχεῖν τῆς 
εἰσόδου τοῦ αγίου σου οἴχου. “Δέξαι, Κύριε, καὶ τὴν 
φωνὴν τῆς δεήσεως μου, ὡς τῶν αγίων καὶ νοερῶν σου 
Δυναάμεων᾽ καὶ εὐδόκησον ἐν καρδίᾳ καθαρᾷ, ς πνευ- 
ματι ταπεινώσεως, προσενεχϑῆναί. σοι τὴν ἐκ. τών βυπα- 
ρων χειλέων μου αἴνεσιν τ΄ ὅπως χα γὼ κοινωνὸς γένωμαι 
τῶν φρονίμων ΠΤ ἐν φαιϑρῷ λαμπηδὸνι τῆς 
ψυχῆς μου᾿ καὶ δοξάζω ἐ τὸν ἐν Πατρὶ καὶ Πνεύματι 
δοξαζόμενον Θεὸν Αόγον΄ Αμην. 
-.““ἨἨννννώννηώηνννονς 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΚΑΘΗΜΕΡΑΝ ΜΕΣΟΝΥΆΊΊΔΟΥ, 


ΕΙ µένέσπι ν Ἱερει λς, λέγε Ε ΗΝ ὁ Θεὸς ἡμῶν ᾽ 
είδε μὴ υπαρχει. Ἱερευς, λεγε. 
Δι εὐχῶν τῶν αγίων Πατέρων ἡμῶν, Κύριε, οὗ 
Χριστὲ ὃ Θεὸς ἡμῶν, ἐλέησον ημας Αμην.. 
Δόξα σου. ὃ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι. 

} ; 
| 7 ασιλεῦ οὐραύιε, Παρκλητε τὸ Πνεῦμα τῆς αλ» ἃ 
είας, ο παντιχοῦ παρών. μι τα παύτα. ἁληρών,. 
“πησαυρὸς τῶν αγαθών, χαὶ ζωῆς χορήγος, ἐλϑε χαὶ 
σχήνωσον ἐν ἡμῖν, καὶ καϑαρισον: "μας απο πάσης 
ΧΠλ1δος᾽ κου σῶσον, ἀγαθέ, τας. Ψύχ ας ἡμῶν... .. 


Γκ ο ο μεν σκωψν σας, λε. - 


4 ΡΟ ΛΟ:ΙΟ0Ν ΝΕΚΡᾺ 
αμα ΤῊ ΤΟΥ οίας Τρεις) (3) Άοξα, χαὶ νῦν. ανα. 
γίας Τρίας. νε 'Τερ ἡμῶν: τι σοῦ ἐστι. ἵνύριε ἐ- 
λέησον, (9. Δοξα, χαι 10». 
. εὖτε προσκυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν Τῶ Βασι- 
λε ἡμῶν Θεώ. | 
Λ ο τλ - 
"εὔτε προσχυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν Χριστῷ 
τῷ Βασιλεῖ ἡμῶν Θεῶ. ᾽ 
εὖτε προσκυνήσωµεν, ᾱ προσπέσωμεν αὐτῷ Χρισ- 
τῷ τῷ Βασιλεῖ καὶ Θεῷ ἡμῶν. | 
| ᾽ ΜἸετανοίας τρεῖς, καὶ εὐθύς τὸν γ. ον. 
ΨΑΛΜΟΣ ν. 


β Ὗ σ 
ή 


2.4 


4 ᾿λέησον με, ο θεος, χατοὶ ΤΟ μέγα ἔλεός σου, καὶ 
:. κατα τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειφον τὸ α- 
νόημα μου. μ᾽ 

ὁ 3 πὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ανομίας μου, καὶ 
απὸ τῆς αμαρτίας µου κααβισόνμε. 

ο τι τὴν ἀνομίαν μου ἐγῷ γινώσκω, καὶ ἢ οἰμαρ- 
τία ελ ἐνώπιόν μου ἐστὶ διαπαντός. 

-οἱ μόνῳ ἥμαρτον, χοιὶ τὸ πονηρὸν ἐγώπιον σου ἐ- 
ποίησαι; ὅπως ον δικαιωθῇς ἐ ἐν τοις λόγοιςσου, καὶ 
νικήσῃς ἐν τῷ αρθεσθαί σε. -΄ 
-. '. δω γὰρ ἐν αγομίαις συνελήφϑην, Ἂ, ἐν ἁμαρτίαις 
ἐκίσσησε με ἡ μήτηρ μου. 

- σου γάρ ἀλήθειαν ἡ ἠγάπησας το ἄδηλα, καὶ τὰ 
| κρύφια. της σοφίας σου ἐδηλωσας μοι. 

--- -ᾱ- αντιξῖς µε ὑσσώπῳ, καὶ χοιδαρισ9ήσοµα!᾿ πλυνεῖς 
με, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευχανϑήσομαι. 


ο Πρκτδπῆ-. π’-ἠῶ- τν 





6) Ἠλέξις Μετάνοια ἐνταῦνα, οµοιως καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς» όσακις εὑρίσκεται. 
μόνη, δηλο; τὰ διὰ τῆς κεφαλῆς μόνον; χωρὶς χλίσεως γονατων, γωομενα προσκυνή- 
" ματα» ἄτα καὶ Μετάνοιαι μικραὶ καλοῦνται. Ὅπου δὲ χεῖται μετὰ τοῦ 
τ, ἐπιϑέτου, Μετάνοιαι μεγάλα ἐν ἐχεῖ σημαίνει τὰς κοινότερον παρ ἡμῖν λεγομένας 
ὃς Μετανο! ἃ δ΄ ἃς καὶ ποιοῦμεν Χλίνοντες τὰ γόνατα, χαὶζ βοσπίπτοντ ες ἕως ἐδάφους 


[ 
] 


Ι της γης. 
.. 


-- 
Ν 


ΜΕΣΟΝΥΚΊ. ΚΑΘΗΜΕΡΑΝ. ὃ 
Α κουτιεῖς μοι αγᾶλλίασιν χαί εὐφροσύνη», αγαλ- 
λιάσονται ὀστέα. τεταπεινωμένα. 
Α πόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου απὸ τῶν ἁμαρτιῶν 
μου, χαὶ πασας τας ἀνομίας μου ἐξάλειψον. 
. κ ἀρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, 9 Θεὸς, καὶ πνεῦ- 
μα εὐσγὲς ἐγχαίνισον. ἐν τοῖς ἐγχάτοις µου. 
ή ἀποβρίψης με απὸ τοῦ προσώπου σου, χα! τὸ 
Πνεῦμα σου τὸ ἅγιον μὴ ανταγέλῃς απ΄ ἐμοῦ. | 
Α πόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηριου σ5, καὶ 
πνωματι ἥγεμονικῷ ο να τηριξόν με. 
Λιδάξω ανόμους τοῖς ὁδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς επὶ σε 
μμ. 
Ῥ ὑσαί µε εξ αἱμάτων, ὁ θεος, ο Θεὸς της σωτηρίας 
μου, ἀγαλλιάσεται ἢ γλὠσσάμο τὴν δικαιοσύνην σσ. 
κ.Ὄριε, τα χείλη µου βνοίξεις, χα! τὸ στόμα µου 
ἀναγγελεῖ τὴν αἰνεσίν σου. 
Ὅτι εἰ ἠθέλησας Θυσίαν, ἔδωκα ἄν΄ ὀλοκαυτώ- 
ματα οὐχ εὐδοχήσεις.. | 
Ουσία τῷ Θεῷ, πνευμα συντετριμμένον᾽ | παρί 
συντετριμμένην ο] τετα τει νωμένην ὁ Θεὸς ὄχ ἐξοδενώσει. 
Δ γαάθυνον, Κύριε, ἐχ τῇ εὐδοχίᾳσου τὴν Σιών, αὶ 
οἰχοδομηϑήτω το Τείχη ερουσαλήμ.. 
τιότε εὐδοχήσεις Θυσίαν δικαιοσύνης, εἰναφορὰν. χαὶ 
ὁλοκαυτώματα . σ᾿ 
Τ.6τεανοίσουσιν ἐπὶ τὸ Βυσιαστήριόν σου ; μόσχους. 


Εἴτα λέγομεν τὸν ᾿Αμωμον. 
ΨΑΛΜῸΣ ριή. 
μας ΠΠ. | 
ὶ ΙΙ ἀκάριοι. οἱ ἄμωμοι. αι ὁδῷ, οἱ Πορευόμενοι ἐν. }0- 
μω Κυρίου. 


Μ αχάριοι οἱ ἐξερευνῶντὲς. το μαρτύρια ἀυτοῦ, κ ο 
ὃλῃ χαρδίαᾳ ἐκξητήσουσι» αυτόν. 


0 ' ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓᾺ 


Ὀὺ γαρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ἐν ταῖς ὁδοῖς 
αυτοῦ ἐπορεύθησαν. | 

Ἂυ ) ἐγετεί λω τὰς ἐντολαῖς σδ, Τό δ φυλάξασθαι σφόδρα. 

Ὄφελον χατευϑυνϑείησαν αἱ Οδοί µου, τοῦ αι 
ἕασθαι ταὶ δικαιώματα σου. . 

Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν ἐπὶ 
πάσας τας ἐντολας σου. 


Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, εν τῷ 


χρό µε τα χρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. 
Τα δικαιωματα σσ φυλάξω (ή µε ἐγκαταλίπῃς ἕως 

σφόδρα. 

Ἐν τίνι κατορθώσει εωτερος τὴν ὁδὸν αυτοὺ: ἐν 
τῷ φυλάξασθαι τους λόγους σου. 

Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μὸ ἐξεζήφησά σε, μὴ ἀπώσῃ με απὸ 
τῶν ἐντολῶν σου. ) 
ο Ἐν τῇ καρδίᾳ μὸ ἔχρυψα τα λόγιά σου, ὅπως ἀν 
μη αμαρτω σοι. 

Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε᾽ δίδαξον µε τα --- 
σου. } 

Ἐν τοῖς χείλεσί μυ ἐξήγγειλα πάντα τα χρίμα- 
τα τοῦ ςόματός σου. 

Ἐν τ; ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην, ὡς ἐπὶ 
παντὶ πλούτῳ. | 

αν ταῖς ἐντολαῖς σ5 ἀδολεσχήσω, καὶ κατανοήσω 


τος ὁδούς σου. ΩΝ 
Ἐν τοῖς δικαιώμασί σὺ, μελετήσω, οὐχ ἐπιλήσο- 
μαι τῶν λόγων σου.. Ι 


᾽Ανταπόθος τῷ δούλῳ σά» ζῆσον με, χαὶ φυλάξω 
τους λόγους σου. 

-Α ποκάλυψον τοὺς ἐρθολμοώ μο, καὶ καταγοήσω 
τα Φαυμαάσια ἐχ τοῦ νόμου σου. 

ἨΠάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γ], μὴ ἀποκρύψης ἀπ᾽ 
ἐμοῦ τας ἐντολας σου. ; 


υ 


ΜΕΣΟΝ ΥΚΤ. ΚΑί ΘΗΝΕΡ ΑΝ. Τ 
Ἔπεπόϑησεν κα η ψυχή μου, τοῦ ἐπιϑυμῆσαι τα κρί- 
ματα σου ἐν παντὶ καιρῷ. 

μπετίμησας ὑπερηφάνοις ἐπικατάρατοι οἱ ἐχχλί- 
γοντες απὸ τῶν. ἐντολῶν σοῦ. | 

Γ ερίελε ἐπ᾽ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξουδένωσιν, ὅτι τα 
μαρτύρια σου ἐξεζήτησα. 

Καὶ γὰρ ἐχοί-ισαν ἄρχοντες, καὶ κατ᾽ ἐμοῦ κατε. 
λάλουν᾽ ὁ δὲ δοῦλός σου ἠθολέσχει εν ας αὶ 
μασί σου. 

Ἰζαί γαρ τα μαρτύριά σου µελέτημου .ἐστὶ, καὶ 
αἱ συμβουλίαι μου ται δικαιώματοί σου. 

Ἕκολληνδη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου, ζῆσόν µε χα- 
τα τον λόγον σου. | 

τ ας ὁδούς μου ἐξήγγείλα, καὶ ἐπηχουσας μου" 9ἱ- 
δαξόν µε το δικαιώματονσου. 

Όσον δικαιωμάτων σου συνέτισόν µε, χαὶ αθολεσ- 
χήσω ἐν τοῖς Θαυμασίοις σου. 

χύστοιξεν ἡ ἡ Ψυχή µου απὸ ὁ ἀκηδίας, κών με 
ἐν τοις λογοις σου. 

Ὥδον ἀδικίας απάστησον ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ τῷ νόμῳ 
σου ἐλέησόν με. ο. 

Ὅδον ἀληθείας ἠρετισαάμην, χα! τα χρίµατα σου 
οὐχ ἐπελαθόμην. 

Ἔ, χολλήϑην τοῖς μαρτυρίοις σου, Κύριε, μή µε κα; 
ταισχύνῃς. 

Ὅσον ἐντολῶν σου ἐδῥαμον, οταν μα τυνας τὴν 
χοιρδίαν μου. 

Ὑομοϑέτησόν { με, Κυριε, τήν ὁ9ον τῶν δικαιωμάτων 
σου, καὶ ἐχζητησω αυτὴν διαπαντός. ! 

Συγέτισόν με, καιὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμο; σου, καὶ φυ- ' 
λαξω αυτον ἐν Ολη χαρδίᾳ μου. 

Ὅ δηγησόν µε ἐν τῇ τρίβῳ τῶν ἐντολῶν σου, ὅτι ᾿ 
αυτήν ἠ9έλγσα. 





8 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ ή 


κ λῖνον τὴν καρδίαν µου εἰς τὰ μαρτύρια σου, χαὶ 
μὴ εἰς πλεονεξίαν. 

Α . πόςρεψον τους ὀφθαλμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν µα- 
ταιότητα, ἐν τῇ ὁδῷ σου ζῆσον με. 

Στήσον τῷ δούλῳ σου τὸ λόγιόν σου εἰς τὸν φό- 
βον σου. 

Π ερίελε τον ὀνειδισμόν µου, ὂν ὑπώπτευσα, ὅτι το 
χρίμοιτα σου χρηστά. | 

Ἴδου, ἐπεθύμησα τας ἐντολάς σου, ἐν τῇ δικαιο- 
σύν} σου ζῆσόν με. 

Καὶ ἔλθοι ετ᾽ ἐμὲ τὸ ἔλεύς σου, Κύριε, τὸ σωτή- 
ριον σου κατα τὸν λόγον. σου. 

ΚὮ αὶ ἀἰποχριϑήσομαι τοῖς ὀνειδίζουστί μοι λόγο, ὅτι 
/λπισα ἐπὶ τοῖς λόγοις « σου. 

Κ αἱ μὴ περιέλῃς ἐχ τὸ ; σάμαιτος μυ λόγον αληθείας 
έως σφόδρα, οτι επὶ τοῖς κρίμασί σου ἐπήλπισα. 

Καὶ φυλάξω τὸν. νόμο» « σου διαπαντὸς εἰς τὸν αἰῶ- 
νου, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 

Ν αἰ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ, οτι τοῖς ἐντολάς 
σου ἐξεζήτησα. 

Και ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βα- 
σιλέων, χοιὶ ουκ μσχυνόμην. 

κ αἱ ἐμελέτων ἐν ταῖς ο σου, «ὡς Ἠγάπησα 
σφόδρα. 

κ αἱ Ἶρα τοὺς χεῖράς μου πρὸς τας ῥωιὰ σου, αἲς 
ἠγαπησα, καὶ ἠδολέσχουν ἐν τοῖς δικαιώμασί σου. 

Ιώ νήσθητι πων λόγων σὸ τῷ ) δόλῳ σὅ, ὧν ἐπήλπισας με. 

Α ὕτη µε παρεκάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου, ὅτι τὸ 
λογιόν σου ἐζησέ με. 

Ὑ περήφανοι παρηνόµουν ἕως σφόδρα, αἰπὸ δὶ τοῦ 
νόμου σου οὐκ ἐξέκλινα. 

Ἔ μνήσϑην τῶν κριμάτων σα ἀπ᾿ αἰῶνος, Κύριε, χαὶ 
παρεκλήϑην, 


ΜΕΣΟΝΥΚΤΊ. ΚΑΘΗΜΕΡΑΝ. . 9 
Α δυµία κατέσχε με αἰπὸ ἁμαρτωλῶν, τῶν γὴν 
ταλιμπανόντων τὸν νόμον σου. 
Ῥαλτά ἦ ἦσαν μοι πὶ δικαιώματά σδ, ἐν τόπῳ πα- 
βόιχίας μου. 
Ἐ μνήσϑην ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, καὶ 
ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. 
Αὕτη ἐγενήθημοι, ὅ οτι τα ὶ δικαιώµατα σὸ ἐξεξητησα. 
Μ ερίς μου εἰ, Κύριε, εἶπα τοῦ φυλάξασθαι τον νό- 
μον σου. 
Ἔ δεήϑην τοῦ προσώπου σᾶ ἐν Ολῃ καρϑίᾳ μου, ἑ- 
λέησόν µε χαπὶ τὸ λόγιον σου. 
Δ.ιελογισάμη». τας ὁδούς σ5, χαὶ ἐπέστρεψα τοὺς 
πόδας µου εἰς το μαρτύριά σου. 
Ἡ τοιμάσλην χαὶ οὐκ ἐταράχϑην, τοῦ φυλαξασ- 
θαι τας ἐντολάς σου. ΄ 
9 χοινίαι οἱμαρτωλῶν͵ περιετλακησαν µοι καὶ τοῦ 
νόμου σου. οὐκ ἐπελαθόμην 
Μ εσονύχηιον ἐξηγειρόµη», τοῦ ἐξομολὀγεῖ σϑαί σοι 
ἐπι τα κρίματα τῆς δικαιοσύνης σόυ. 
Κο έτόχος ἐγώ εἰμι παντων τῶν φοβουμένων σε, καὶ 
τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου. | 
Τ οὗ ἐλέους σου, Κύριε, πλήρης ἡ γ}᾽ το Μον 
τα σου δίδαξον με. 
Χ ρηστότητα ἐποίησας μέτα τοῦ δούλου σδ, Κύριε, 
κοιτοὶ τὸν λόγον σου, 
Χ ρηστότητα καὶ παιδείαν καὶ γνῶσιν δίδαξόν με, 
ότι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα. 
Π ρὸ τό µε ταπεινωθῆναι, ἐγὼ «τλημμέλησα, διὰ | 
τοῦτο τὸ λόγιόν σου ἐφύλα ᾱ... 
Χ ρήστος εἶ σὺ, Κύριε, καὶ ἐν τῇ χρηστότητί σου 
δι δαξόν µε τα δικαιώματα: σου. 
Ἔπληθύνθη ἐπ ἐμὲ ἀδικία. ὑπερηφάνων, ἐγω δὲ ἐν 
ὅλῃ καρδίᾳ µου ἐξερευνήσω τας εντολάςσου. 


10 | ΡΟ, ΛΟΓΙΟ ΜΕΓΑ | 
5. πυρώϑή ὡς. λα αὶ ] καρδία οἰυτῶν, ἐγὼ δὲ τὸν 
νόμον σου ἐμελέτησα. | | 
Λγαϑόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσας µε, ὅπως ἂν μάθω 
πο δικαιώματα σου. | 
γαθος μοι ὸ νόμος τοῦ στόματός σου, ὑπὲρ χι- 
λιάδας πό καὶ ἀργυρίου. 
Δόξα, καὶ νῦν. ᾿Α λληλδία, ἐχ τρίτα. Μεπινοίας τρεῖς. 


ΣΤΑΣΙΣ ΔΕΥ αν 


(Ἂς; . χεῖρές σου ἐποίησαν µε, καὶ κ με συνε- 
ἐν; ' μὲ, χαὶ μαϑήσομαι τας ἐντολάς σου. 
͵ 1 . φοβούμενοί σε ὄψονταί με χαι ΜΗΝ, 
οτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα. 
Όγνων, Κύριε, ὅτι. δικαιοσύνη το χρίματα σου, καὶ 
ἀληϑείᾳ ἐ εταπεί νωσας με. 
Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ κκ, με, 
α΄ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου. 
τ. λθέτωσαν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου, καὶ δήσομαι, ὁ ὅτι 
ὸ νόμος σου μελέτη μου ἐστίν. 
»ἐσχυνθϑήτωσαν ὑπερήφανοι, ότι αἰδίχως ἠνόμησαν 
εἰς ἐμέ, ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω Ἐ Ἔν ταῖς ἐντολαῖς σου. 
Ῥπιστρεψάτωσάν με οἱ φοβουμενοί σε, καὶ οἱ Ὑί- 
εν τοὶ μαρτύρια σου. 
τ ενηθήτω 1 καρδία μου ἅμωμος ἐν τοῖς δικαιώμα.- 
σι σου, ὅπως ἀν μὴ αἰσχυνθῶ ; 
Ῥκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἢ Ψυχή µου, εἰς τοὺς 
”- σου ἐπήλπισα. 
;ξέλιπον οἱ. ὀφδαλμοί μου εἰς τὸ Μα. λέ- 
γοντες, ποτε παρακαλέσεις με, ΄ 
Ὅτι ἐγενήθην ὡς ασκὸς ἐν πάχνη, το δικαιώμα- 
τα σου οὐχ ἐπελαθόμην». 
Πόσαι. εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δόλο σου; ποτε ποιη- 
σεις μοι ἐκ τῶν χαταθιωχόρτων µε κρίσιν; 


«. 


ΝΕΣΟΝΥΕΤ. ΚΑΘΗΜΕΡΑΝ. 11 


Διηγήσαντό μοι παράνομοι αἰδολεσχίας, ἀλλ. οὐχ 
ὡς ὃ νόμος σου, Κύριε. 

Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήϑεια᾽ αἰδίχως κατεθίω- 
ἕάν µε, βοήφησόν μοι. 

Παρα βραχυ. συνετέλεσαν µε ἐν τῇ γῇ, ἐγὼ δὲ οὐκ 
ἐγχατέλιπον. τας ἐτολάς σου. 

Κατ τὸ ἔλεός σου ζῆσον µε, χαὶ φυλάξω τα μαρ- 
τυρια τοῦ στοματός σου. 
. Ἑ ἐς τὸν αἰώνα, Κύριε, ὁ λόγος σδ διαμένει ἐ ἐν τῶ ὅρανφ. 

Εις γενεῶν καὶ γενεαν ἡ ἀλήθειά σσ᾽. ἐϑεμελίω- 
σας τὴν γῆν, καὶ διαμένει. 

Τ; διατάξει σου διαμένει ἡμέρα, ὅτι τα συμπα»- 
το οὗλα, σΦ. 

Εἰμὴ ότι ο νόμος σου μελέτη μου ἐστὶ, τότε ἂν 
ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσε! μου. | 

Τλις τὸν αἰώνα ου μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν διχαιωμά- 
των σου, ὅτι ἐν ἀυτοις ἐζησας µε. 


ΜΕΣΗ. 


«ος εἰμιέγω, σῶσον με, ὅτι τ ί δικαιώματα σο Έξήτσα 

Ἐμὲ ὑπέμειναν ἁμαρτωλοί τὸ ἀπολέσαι με᾿ 
μαρτύριά σου συνῆκα. 

Πάσης συντελείας εἶδον πέρας, πλατεῖα αὶ ἐντο- 
λη σου σφόδρα. | 

Ὡς ἠγάπησα τόν νόμον σου, Κυύριε΄ ὀλην τὴν ἡμέ- 
ρα» μελέτη μου ἐστίν. ΄ 

Ὑπὲρ τοῦς ἐχ΄ρούς μου. ἐσοφισάς µε την ἐντολήν 
σου, οτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμή ἐστιν. 

Ὑπὲρ παντας τους διδάσκοντας με συνῆκα, οτι τα 
μαρτύρια σου μελέτη μου ἐστιν. 

Ὑπέρπρεσβυτέρος συνῆχα, τι τας ἐντολαάς σο ἐξεζήτησα. 

Ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηράς ἐχώλυσα τὸς πόδας μ.ο, 
ὅπως ἀν φυλάξω τοὺς λόγους σου. | 


: 


19 . ὨΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ ᾽ 

᾿Α πὸ τῶν χβιµατων δου. οὐχ ἐξίχλινα, ὅτι σὺ ἐνο- 
µοβετησάς με. ; 

Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τα λογια σου, ὑπὲρ 
μέλι τῷ στόματί μου. | 

Α πὸ τῶν ἐντολῶ» σου συνῆκα, διὰ τοῦτο ἐμίσησα 
πάσαν ὁδὸν ἀδικίας. 

Λ ύχνος τοῖς ποσί µου ὁ νόμος σου, χαὶ φῶς ταῖς 
τρίβοις μου. 

Ὢ μοσα, χοὶ ἔστησα τοῦ φυλαξασ αι τὰ κρὶ μα 
τα Τῆς δικαιοσύνης σου. 

Ἐταπεινωθην έως σφόδρα, Κύριε, ζῆσον µε κατα 
τὸν λόγον σου. 

Τα ἐχούσια τοῦ στόματός µου εὐθόχῆσον δὴ, Κυ- 
ριέ, χαὶ το κρίματα σου δίδαξον με. 

Ἡ ψυχή μου ἐν ταῖς. χερσί σ5 διαπαστὸς, χαὶ τᾶ 
νόμου σοῦ οὐχ ἐπελαθόμην. 

Ἔ Θεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ ἐκ’ τῶν ἐν. 
τολῶ» σου οὐκ ἐπλανήθην. 

Ἐ χληρονόμησα το μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶναι, ὅτι 
αγαλλίάμα τῆς χαρδίας µου εἰσίν. ' . 

Ἐ κλινα την καρθίαν µου, τοῦ ποιῆσαι! τὰ Φιχαιω- 
ματα σου. εἰς τον αἰῶνα δὶ ἀντάμειψιν.. 

Π ἀρανόμους ἐμίσησα, τον σὲ νόμον ς σου ἠγαπησα. 

Β οηός μου, χαὶ αἀντιλήπήωρ μου εἶ σὺ, εἰς τος 
λόγους σου ἐπήλπισα. 
| Ἐ χκλίναιτε αἰπ᾽ ἐμοῦ πονηρευόμενοι, καὶ ἐξερευνήσω 
τος ἐγτολας τοῦ Θεοῦ μου. 

᾿Αντιλαβοῦ μου χατοὶ Το λόγιόν σου, καὶ ' ζῆσόν με, 
χαιὶ μὴ καταισχύνῃς µε απὸ τῆς προσθοχίας μου. 

Β οὐ 9) ήσον μοι, καὶ σω«ήσομαι" χαὶ μελετήσω εν | 
τοὶ Ἱς δικαιώμασ! σου διαπαντός. 
Ἐ, ξουδένωσας παντας τὸς ἀποστατοῦντας οἰπὸ πον | 
ΦικαιωμάτἍ σου, ὅτι ἄδικον τὸ ἐνϑύμημα αυτών. 


η 
κ. 
1 
ΕΙ 


Ἱ 


ο '..'".'...'...α -- 


Ἐπ 


Ἂ 


ΜΕΣΟΝΥΚΊ. ΚΑΘΗΜΈΡΑΝ. . 
'!ᾳραβαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τους οἱμαρτω- 
λους τῆς γῆς, δια τοῦτο ἠγάπησα το μαρτύρια σδ. 
ο αήλωσον έχ τοῦ φόβου σου τας σαρκας μδ, α- 
πὸ γὰρ, τῶν χριμάτων « σου ἐφοβήθην. 
"ποίησα κρίμα χα! δικαιοσύνην, μὴ παραδως µε 
τοις αθιχοῦσί με. 
“κθεξαι τὸν δοῦλον σου εἰς αγαϑὸν, μὴ συχοφαγ- 


' τησάτωσαν µε ὑπερήφανοι . 


οἱ ὀφθαλμοί μου. ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν σου, 
χαὶ εἰς τὸ λόγιον τῆς δικαιοσύνης σου. 

Πῃ οίησον μετα τοῦ Φούλου σου χατὰ τὸ ἐλεὸς σου, 
καὶ τα δικαιώμριτα σου δίδαξόν με. 

ο οὐλός σὸ εἰμὶ ἐγώ᾽ συνέτισόν με, χαὶ γνώσομαι 
το μαρτύρια σου. 

’' αιρὸς τὸ πόιῆσαι τῷ ; Κυρίῳ, λων δασαν τὸν 'γόμον σσ. 

ο μα τοῦτο ηγάπησα τας ἐντολάς σου ὑπὲρ χρυ- 
σίον καὶ τοπαξιον. 

ο τοῦτο πρὸς πασοις τας -ἐντολαίς σου χατωρ- 


-Φούμ;», πᾶσαν ὁδὸν ἀδικον ἐμίσησα. 


(Ἰαυμαστα τὰ μαρτύριά σου, δια τοῦτο ἐξηρεύνη- 
σεν αυτα ἡ ψυχη μου. 

Ἡ δήλωσις τῶν λόγων σου φωτιεῖ, ὰὶ συνετιεῖ νηπίους. 

τ ὁ στόμα μου Ίνοιξα, χαὶ εἴλχυσα πνεῦμα, ὅτι πὲς 
ἐντολάς σου ἐπεπόθουν. | | 
Δοξαι, χαὶ γῦν. Α λληλοΐα, ἐκ τρίτο. Ἡετινοίας τρεις. 

24 Ν.Ο ,ἘΡΕΓΗ. 

ΙΝ 
ιρ πίβλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ χαιὶ ἐλέησόν µε, καπὶ τὸ κρίμα 
τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομα σου. 

Τα διαβήματα μου κατεύθυνον κατοὶ τὸ λόγιον σου, 
χαὶ μὴ χαταχυριευσάτω μου πάσα ὠνομία. 

λ ὕτρωσαί µε απὸ συχοφαντίας ἀν)ρώπων, χά! Φυ- 
λαξὰ τας ἐντολας σου. 


14 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 


Το προσωπου σου ἐπιφανον ἐπὶ τὸν δοῦλον σου, καὶ 
διδαξόν με τὸ δικαιωματπί σου. 

«Δ. ιεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ο. μδ, ἐπεὶ 
ουκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου. 

Α {καιος εἰ, Κύριες καὶ εὐϑεῖς αἱ κίσεις: σου. 

Ἔ νετείλω δικαιοσύνην τὶ μαρτύρια σου, χαὶ αλη- 
9) ειν σφόδρα. 

Ἐ ξέτηξέ με ο δῆλος σου, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν λο- 
γῶν σου οἱ ἐχθροί μου. 

Π επυρωμένον το λόγιόν σου σφόδρα, χαὶ ὁ δοῦλος 
σου πγάπησεν αυτό. 

Ν εωτερος έγω εἰμι, καὶ ἐξουδενωμέ»ος, το οιχοαιώ- 
ματι σου οὐκ ἐπελαθόμην . | 

Ἡ Φιχαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰ να, ' χαὶ 
ὃ νόμος σου ἀλήθεια. 

Θ λίψεις, καὶ ανα γχαι εὑροσαν µε, αἱ ἐντολαί σου 
μελέτη μου. 


-Α- ιχαιοσύνη τα μαρτίριά σου εἰς τὸν αἰῶνα, συ- 


γετισον σε; και ζήσομαι 

Ἐ χέχραξα ἐν ὅλῃ καρδία µου ἐπάκουσόν µου, Κύ- 
ριέ, το δικαιώματά. σου ἐχζητήσω | 

Ἐ χέχραξα σοι, σῶσον µε, Ἂ φυλάξω τα μαρτύρια σδ. 

Π ροέφϑασα ἐν αἀωρία καὶ ἐκέχραξα, εἰς τοὺς λόγους 
σου ἐπήλπισα. 


Π ροέφῷασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς ναί τοῦ µε- 


λετᾶν τα λόγιά σου. 

τῆς φωνῆς μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ ἔλεος σου, 
χατα τὸ χρίμα σου ζῆσόν με. 

Π ροσήγγισαν οἱ καταδιώκοντες µε ἀἰνομίᾳ, ὧπο δὲ 
τοῦ. νόμου σου -ἐμαχρύνϑησαν 

Έ γγὺς εἶ συ, Κυριε, χο πᾶσαι αι ὁδοί σουάλήθεια. 

τ ατ’ ᾿ ἀρχας ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων σου, ὅτι εἰς 
τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αυτα. 


Ἡ 
ή 


| 
ς 


ο πε. ΜΝ 
; 


ΜΕΣΟΝΥΚΥ. ΚΑΘΠΗΕΡΑΝ. 5 


σ ᾿ 4 ΓΙ / ν» α0 1, «Ὁ. 
Ι δε τὴν ταπεινωσίν µου, χαι ἐξελοῦ µε, οτι τοῦ 


νόμου ἃ σου οὐχ ἐπελαθόμην | 

Κ ρἵνον τὴν κρίσιν µου, καὶ λύτρωσαίμε, διᾳ τὸν 
λογον σου ζησόν με. 

Μ αχραν οἰπὸ ἁμαρτωλὼν σωτηρία, ὅτι πὶ δικαιώ- 
ματα σου οὐχ ἐξεζήτησα». 

0 ἐοι 'κτιρμοί [σόπολλοι, Κύριέ κατα το κρίμασ οἴἈσόνμε. 

Π ολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές µε χαὶ ϑλιίβοντές µε, ἐκ τῶν 
μαρτυρίων. σου οὐχ ἐξέκλινα. 

Ε ἴδον ἀσυνετοῦντας, χαὶ ἐξετηκόμην, οτι τὰ λό- 
γιά σου οὐχ ἐφυλάξαντο. 

Ἴδε, ὅτι τας ἐντολάς σου ἠγάπησα Κύριε, ἐν τῷ 


ἑλέει σου ξῆσόν µε. 


Α ρχη τῶν -λόγων σου αλήθεια, καὶ εἰς τὸν αἰώνα 
παντα το κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. 

Ά ρχοντες κατεδίωξάν µε δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶν λό- 
Ὑώ» σου ἐδειλίασεν ἢ καρδία μου. 

᾿Αγαλλιάσομαι ἐγώ. ἐπὶ τὰ λογια σου, ὡς ὁ εἷ- 
ρίσχων σχὺλα πολλα. 

Α δικίαν ἐμίσησα καὶ ἐβδελυξάμην, τὸν δὲ νόμον 
συ ἠγάπησα. 


Ἕ πταχις τῆς ἡμέρας ἤνεσα σε, ἐπὶ τα χρίµατα. 


τῆς Φιχαιοσύννης σου. 


Ἐ ἐρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, καὶ . 


οὐχ ἔστιν ἀυτοῖς σκάνδαλον : 


Π ροσεδόχων τὸ σωτήριόν σου, (Κύριε, καὶ τας ἐντο- . 
λας σου ἠγάπησα ᾿ 


Ἐ φύλαξεν ἡ ; ψυχή µου Τὰ μαρτύριά σου, καὶ ἠγα- 
πησεν αυτα σφόδρα. 


Ἐ φύλαξα τας ἐντολάς σου. χαὶ το μαρτύρια σου, 


ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐναντίον σου, Κύριε. 
᾿Εγγισάτω ἡ Φέησίς µου ἐνώπιόν σου, Κύριε, κατὰ 
τὸ λόγιόν σου ρῦσαι με. 





οτι ο κ... 


μον νο ποσο πω. ᾱ 


----.-. -.. πω 


16 - ΘΡΟΛΟΓΙΟ ὺ ΜΕΓᾺ 

Ε ἐσέλϑοι το ' αξίωμα μου ἐνώπιον σου, Κύριε, κοιτοὶ 
τὸ : λόγιόν σου ῥῦσαί με. 

Ῥξερεύξαιντο τοὶ χείλη μου ὕμνον, ὅταν διδάξῃς 

µε τα διχαιώματα σου. 

ᾷ ϑέγξαιτο ὴ γλῶσσα µου τα λόγια σου, ὅτι πα- 
σαι αἱ ἐντολαί σου διχαιοσύνη 

Γ εγέσϑω ἢ χείρ σου τοῦ σῶσαί µε, ὅτι τας ἐντολάς 
σου βρετισάμην. 
| πεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, χαὶ ὁ νόμος 
σου μελέτη μου ἐστι .. 

ήσεται ἡ ψυχή µου, καὶ αἰνέσει σε, χαὶ τα Χρί-. 
ματα σου βοπϑήσει μοι. | 
Ἐπλανήθην ως πρόβα τον αἰπολωλὸς, ζέτηουν τον 
δοῦλόν κα ότι τας ἐντολάς σου οὐκ ἐπελαθόμην. 
τα ΝΠ Δοξα, καὶ νῦν. | 
ιστεύω εἰς ἕναι Θεόν, Πατέρα παντοχραάτορα, ποιητὴν 
οὐρανοῦ Ὁ Φα! γῆς, ὁρατῶν τε παντων χαὶ αοράτων. Καὶ 
εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦ; Χριστὸν, τὸν Ὑίὸν τοῦ Θεοῦ τὸν 
μονογενῆ, τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ παντων 
τῶν αἰώνων. Φῶς ἐν Φωτος, Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ ᾱ- 
.- -Ὑενπιθέντα, ὅ ποιηϑέντα, ὁμοούσιον τῷ Πα- 

ἰ, οἱ οὗ το πάντα ἐγένετο. Τον οἱ ἡ ἡμᾶς τοὺς ἀνϑ)ρώ- 

τους οι διοὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, χατελϑόντα έχ 
τῶν οὐραιγῶ», καὶ σαρχωϑέντα ἐκ. Πνεύματος αγίου, 
καὶ Μαρίας τῆς Παρϑένο, 55 ἐνανρωπήσαντα. Σταυ- 
ρωθεντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ πα- 
Ῥόντα, καὶ ταφέντα. Καὶ ἀνασταντα τῇ τρίτῃ ἡμέρα 
| χατοὶ τας Γραφάς. Καὶ οἰνελϑόντα εἰς τους Οὐρανοῦς, 
Χα! ᾿καϑεδόμενον ἐ εχ δεξιῶν τοῦ Πατρος. Καὶ πάλιν ἐρ- 
χόίκενον μετὸ δόξης, χρῖναι ζῶντας. καὶ νεχροὺς, οὗ τῆς 
βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος, Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ λ- 
γιο, τὸ Κύριον, τὸ Ζωοποιὸν, τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς. έκπο- 
ΜΡ τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενο», 


πμ ἡ 
αὖ 
͵ » 
η μ 
- 





ΤΝ οι Ἂ 


καὶ συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν ον 
Έις μίαν, Ἁγία», Καϑολικὴν, καὶ ᾿Αποστολικὴν Ἔκ. 
κλησίαν. Ὁμολογώ ἒν Βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. 
ο. ᾿Ανάςασιν νεκρών. Καὶ Ίωη» τὸ μέλλοντος αἰώ- 
Αμήν. | ͵ 
“Ἠρισάγίν, πατε τρεις, αναγία Τριάς. 'απερ 
ἡμῶν πι οπονή ἵωτα τα ἀροπαρια | 


- ϑοὺ, ὁ Νομφίοε 1 ἔρχεται ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκ- 
πός᾽ καὶ μακάριος. ὸ δοῦλος, ὁ ὃν εὐρήσει γρηγοροῦντα, 
οἰναάζιος δὲ παλι», ὃν εὑρήσει ῥᾳϑυμοῦντα. Βλέπε οὖν 
Ψυχή µου, μὴ τῷ ὕπνῳ κατενεχϑς, ἵ ἵνα μὴ τῷ Ῥανάτῳ 
ταιραισδος Ἶς, χαὶ τῆς Βασιλείας ἔξω κλεισϑῇς᾽ άλλοι 
οἰνάίνηψον χράζουσα᾿ Ἅγιος, Άγιος, Ἅγιος εἴ ὁ θεός᾽ 


σιο τῆς Θεοτοχου ἐλέ σον ἡμᾶς. 


ΓΈ Π Άοξα 


5 ἦν ἡμέραν ' έχει γην τὴν ῥοΐερο». ἐννοοῦσα ψυχὴ μου 

γρηγόρησον, ἀνάπτουσα λαμπαδα σου, ἐν ἐλάίῳ φαι- 
δρύνουσα᾽ οὐ γαρ οἶδας, ποτε, προς σε ἐπελεύσεται, ἢ 
φωνὴ ἡ λέγουσα᾽ Ἰδου), ὁ Νυμφί ίος. Βλέπε οὖν ψυ: 
| χή μου, μὴ νυσταξῃς, χαὶ μείνῃς ἐξωσεν χρούουσαι, ὡς 
αἱ πεντε Παρϑένοι᾽ ἀλλ᾽ αγρύπνως. «καρτέρησον, ἵνα 
ὑπαντήσῃς Χριστῷ τῷ Θεῷ εν ἐλαίῳ πίονι; καὶ δω; 
σοι τὸν νυμφώνα, τὸν μον της ὀῦξης οἱ αυτοῦ. 


«αι νυν. 


-“αὲ τὸ ἐπόρϑητω τεῖχος, τὸ της σωτηρίας ὀχύρωμο, 
Θεοτόχε Παρθένε, ἱκετεύομεν ᾿ τοῖς τῶν ἐναντίων βου- 
"λας διασκέδοασον᾽ τοῦ λαοῦ σου τὴν λύπην εἰς χα- 
ραν μετάβαλε᾽ τὸν κόσμον σου ανακαάλεσον᾽ τους ευ- 
σεβεις κροταίώσον ὑπέρ εἰρήνης τοῦ χόσ μου πρεσβευε, 
οτι σὺ εἶ θεοτόκε ἥ ἐλπὶς ἆμαν. 

.. 1 ὑἱτα Τε ΤΌ, "Όριε ἐλέησον, ,' ΤΗΝ 4: υ ΤΉ. 
ΙΡ ἐν παντὶ καιρῷ χαὶ ποση ὥρᾳ, ἐν οὐρονῶ χαὶ έτει 

Ονοίοριο. | 2 | 


τω 


19 (ΩΙ ΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΈΓΑ 
γῆς προσχυνούμενος χοιὶ δοξαζομ: ενος, Χριστος ὁ ο Θεὸς. 
ὁ μαχροθυμος, ὸ πολυέλεος, 9 πολυεύσπλαγχνος, ὁ 
τους δικαιίους αγαπώ», χο τους αμαρτωλοὺς ἐλεῶν, 
παντας χαλῶν πρὸς σωτηρία», θια τῆς ἐπαγγελίας τῶν 
μελλόντων αγουθών. Αυτὸς Κύριε, προσ'δεξοιι χαὶ ημῶν 
-ἓν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ τος ἐντευξειςν καὶ ἴΘυνον την. ζωήν ἡ ἥ- 
μῶν πρὸς τας. ἐντολας σου. τας ψυχας ἡ ἥμων ἁγίασον, 
τοὶ σώματα ἄγνισον, τοῦς λογισμοὺς διόρϑωσον, τας 
ενγοίας κά«αρον, χο ῥῦσαι ἡμας απὸ πάσης Φλί- 
ψεως, κακῶν, καὶ ' οσύνης. Τείχισον ημας αγίοις σδ Αγ- 
γέλοις, ἵνα τὴ Ἰ παρεμβολῇ αυτῶν 'φρουρούμενοι χαὶ ὀδηγδ- 
μενου, καταντήσωμ. εν εἰς τὴν ἑνότητα τῆς π ίσ Τεῶς» καὶ 
εἰς Την ἐπίγνωσιν τῆς ἀπροσίτου σδ 9οξης᾽ ὃ οτι εὐλογη- 
τον εἶ εἰς τᾶς αἰῶνοις των αἰώγωγ᾽ Άμην. 

Ίο 0 '"ὕριε ἐλέησον, 3 γ΄. Δόξα, καὶ νῦν. Ἐ ή! τιμιωτέραν 
τῶν ἘΡΡΝ Ἐν ὀνόματί Κυρία εὐλόγησον, Παπρ. 

οἹ ο Θεὸς οἰκτειῤῆσαι ἡμας, καὶ εὐλογήσαι 
ημας, ΕΝ το πρόσω όν αυτου εφ ἡμᾶς, καὶ ἐλεήσαι 
ημας. 

Καὶ εἰ μέν ἐςιν᾿Αλληλϑία, ("), ποιοῦμεν μετανοίας, Ύ. 


ου 


6», 





(Τ ) Ἡ λέξις ᾿Αλληλουία, Ἑβραϊκὴ ουσᾶ, μεϑερμηνεύεέαι Ἑλληνιςὶ, Αἰνεῖτε 
τῶν Κύριον. Μοτεχειρίζοντο δὲ αὐτὴν ὡς σημεῖον χαρᾶς» καὶ εὐφροσύνης ἐπιβώ- 
»ηµαφ εἰς χαρμοσύνους περιστάσεις; αἰνοῦντες τὸν (Θεὸν καὶ εὐχρριστοῦντες διὰ τὰ 
Ὑαυμάσια αὐτοῦ, ὡς γίνεται ὀήλον ἐκ της ὑποθέεσεώ» πολλών Ψαλμῶν, εἰς οὓς ᾗ 
λέξις αὗτη ἐπιγράφεται. Ἔτι δὲ καὶ ἐξ ὧν ὁ Τωβὲτ λέγει περὶ τῆς μετὰ τὴν ᾱ- 
λωσιν οἰχοδομηνησοµένης πάλω Ἱερουσαλήμ, ὅτε τότε πᾶσαι αἱ ῥῦμαι αὐτῆς αἰροῦ- 
σιν, Αλληλουία (ιγ΄. 418. }. Πρὸς τούτοις χαὶ ἐκ τῆς ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάννου , 
ὃς τις» μετὰ τηλ πτῶσω χαὶ τὸν αβανιαμὸν τῆς μυστικῆς Ἶς Βαβυλῶνος, ἤκουσε φωνην 

μ-γαλην ἐν τῷ οὐρανῷ λέγουσαν συνεχῶς; Αλληπλουία (:4, 2» 20-21. ι9΄» 1-6) 
Η' χαϑ' ἡμᾶς ὅμως τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησια µετα χειρίζεται αὐτὴν» οὐ µόνον εἰς λαμ- 
προὶς καὶ χαρμοσύνους ἡμέρας» ὡς εἰς ᾿Αντίφωνα, φέῤ εἰπεῖν» τῶν Δεσποτικών ἑορτῶν “ 
Σωώσον ἡμᾶς,. ᾿ φαλλοντας σοε, ᾿Αλληλουέα” ἄλλά καὶ πολλλαχοῦ τῆς 
χαϑ᾽ ἑκάστην ἠἡμερονυκτιου ᾿Αχολουϑίας , Ἠλεονάζει δε μάλιστα η λέξις αἱ τη εἰς τὰς 
»εκρωσίμους. τελετὰς και τὰς πενϑ! (μοὺς τῶν νηατειῶν ἡμέρας, ὅτε καὶ ἐν τῷ Ἔσπερωφ 
ἐντὶ τοῦ συνήθους Προκειμένου, καὶ ἐν τῷ "Όρδρῳ ἀντὶ τοῦ, Θεὸς Κύ ρύος, φάλλεταε 
Α λληλούυία, Περὶ τούτου ὧν τοῦ ᾿ΑλλἨλουύέα λέγει ἐνταῦϑα χαὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς κ 
τυπική διοίταξις ὅτι Εἰ μέν ἐστιν ᾿Αλληλούια; τουτέστιν, ἐὰν ὑπάρχη νηστείσ; ἐὰν 


ΜΕΣΟΝΥΝΤ, ΚΔΟΠΝΜΕΡΑΝ, 19 
μεγάλας, λέγο) τες µυστι ὡς, εν εχαστη µ.ετανη!»» 
ανά στίχον τῆς ἑπομένης Ἐὐχ ης τοῦ αγίου Εφραίμ. 
Τσ 
Ιλ ὕριε καὶ Δέσποτα τῆς ζωῆς μϑ, πγευμα ἀργίας, τε- 
ριεργίας, φιλαρχίας, χα ἀργολογίας μη μοι, δώς 

᾿ἰγεῦμα. σὲ σωφροσύνης, ταπεινοφροσύνης, ώω, 
καὶ ἀγάπης χαάρισαιί μοι τῷ σῷ δούλῳ. 

οταν Κύριε Βασιλεῦ, δώρησαί μο: τοῦ ὁρᾷν τοὶ ἐ- 
μα πταίσματα, και μὴ κατοιχρί ειν τον αἰδελφόν μου] 
οτι εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς αιώνας τῶν αἰώνων” Αμήν. 

Μετα σὲ ταύτας, ἑτέρα ας | ιχρας (β. εἰ τ αὐ (ς μετο- 
νοίιαν μεγάλην μίαν, λέγοντες παλιν τὸν τελευταῖον ςἰ- 
χον τῆς ανωτέρω Ἐυχῆς. Εἴτα τὴν Ευχὴν ταύτη» 


ο έσποτα θεε, Πάτερ παντοχραάτορ, Κύριε Υἱὲ μονογε- 
γὲς,. Ἰησοῦ Χριστὲ, χο ἅγιον Πνεῦμα, μία Θεότης, μίοι 
ὀύναμις, ἐλέησόν με τον αμαρτωλον᾽ καὶ οἷς ἐπίιστιται 
χρίμασι σῶσον µε τὸν αἰγοίξιον δοῦλόν σ5 ᾽ οτι εὐλογῆ- 
τος εἰ εἰς τους αἰῶνας τῶν αἰώνων” Αμήν. 

Σο οὐκ εςιν Αλληλόία, κατιλιμπαγε ετα! πο, Τύβιε καὶ 
Δέσποτα τῆς ζωῆςμου, καὶ αἱ μας κ ν λέγη μεν μ.ο” 
γον το, Δ ἐσποτα Θεὲ , Πατερ᾽ χαι τος Γυχοὶς παυτας. 
Ἰστέον δὲ, οτι ἡ Εὐχ αὐτή λέγεται ο απο της κ. του 14 
"Σεπτεμβρίου Ίηνος, μέχρι τῆς Κυριακῆς τῶν Βαίων. Ὁ- 
Τζ Ευὐγὴ Βασιλεῖς ου του Μεγα ίλου. | 
ἆ κύριε παντοχράτορ, ὃ Θεὸς τῶν ὄυνο ἄμεῶν, και τ πασης 
σαρκὸς, ὁ 9 ερ υψηλοῖς κατοικῶν, .αὶὶ τα ταπει- 
νοὶ ἐφορῶν᾽ καρδίας σε χα; νεφρᾶς 0 ἐπίξων, καὶ Το 





μὴ φάλληται Θεὸς Κύριος, ποιοῦμεν τὰς μεγάλας Μετανοίας” εἰ δὲ μή, κ.τ.λ. 
ν Σημείωσον δὲ, ὅτι ἡ Δυτιχή Ἐκκλησία, απ ἐναντίας τῶν ὀφίμων τῆς κα.) ἡμας, ποὺ 
- πολλοῦ ἀπηγόρευσε τήν χρῆσιν τοῦ Αλληλούία, εἰς τὰς νηστίμους ἡμέρας. καὶ τας 
πενδίμους τελετάς» καὶ περιώοισεν αὐτὸ εἰς μόνας τας χαβμοσύνο: ο αιφέτως δὲ. ε’ς τὴν 
«“ἡμέραν τοῦ []ῴσχα» ὅτε καὶ πολλάκις ψάλλει αὐτὸ, ὡς ἡμεῖς τὸ, Χριστὸς ανέστη. 


ς 


-- 


9) ΩΡΟΛΔΟΤΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

ερυπτα τῶν αθρώπον σαφῶς ἐπιςαμενος τὸ ἄνοίρχοχ 
χαὶ ἀΐδιον φῶς, παῤῷ οὐχέστι παραλλαγή, ἢ Ἱ 
τροπῆς αποσχίασµᾳ. Αὐτὸς ἀπ) ῴνατε Βασιλεῦ, ι 
προσθεξαι τας ἱκεσίας ἢ ημών». ἃς χατοὶ τὸν παρόντα και. 
ρὸν τῆς νυχτὸς, τῷ πλήθει τῶν σῶν οἰκτιρμῶν Ῥαῤῥὂν. 
τες έχ ῥυπαρῶν πρὸς σὲ χειλέων ποιούμεθα. Καὶ ἄφες 
ἡμῖν το πλημμελήματα ἡμῶν, τ εν ἔργῳ, χαὶ λόγῳ, 
καὶ διανοίᾳ, ἐ ΕΧ γνώσεως, η αγνωσίας πλημμεληϑέντε 
μι», χαὶ καν)άρισον ἡμᾶς απὸ παντὸς μολυσμοῦ 
σαρχὸς χαὶ πνεύματος, ναῦς ἡμᾶς ποιῶν τὸ ἁγίο 
Πνεύματος. Καὶ διώῤησαι ἡμῖν ἐν Αγρύπνῳ καρδίᾳ, Χαὶ 
χηφούση διανοίᾳ, πάσου; τοῦ παρόντος βίου τῆν νυχτα ἠ- 
μας διελϑεῖν, ἀπεκδεχομένους τήν παροσίαν τῆς λαμ. 

πρας χαί ἐπιφανοῦς ἡμέρας τοῦ μονογενοῦς σου Ὑοῦ, 

τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ .Ἓωτηρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρισ- 
τοῦ, ἐν ἢ μετα. δόξης ἐ ἐπὶ γῆς κριτής τῶν ἁπάντων ἐ- 
λεύσετω, ἑκάστῳ αποδοῦναι } χατο το ἔ γα αὐτὸ ἵνα 
μη αναπεπτωχότες καὶ ὑπνοῦντες, ἀλλ᾽ ἐὙρηγοροῦντες 


καὶ διεγπγερμέχοι ἐν σῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ 


εὑρεδώμεν, καὶ ἕτο[μοι εἰς τήν χαρὰν, καὶ εἰς τὸν Ὁ εῖον. 
νυμφῶνα, της δόξης αὐτοῦ συγεισέλϑωμεν, ἔνϑαι ὁ ὃ τῶν. 
ἑορταξόντων ἦχος ὁ αχατόπαυστος, καὶ ή οἰνέχφραστος 
ἡδονὴ πων καορώντῶν του σοῦ προσώπου τὸ κάλλος το 
ἄῤῥητον . Σὺ γαρ εἶ τὸ ἀληϑινὸν φῶς, τὸ φωτίζον, καὶ 
ἱγιάζον, τι συύμπουτα, καὶ σὲ ὑμνεῖ πάσα ἡ κτίσις εἰς 
τους αἰῴνας ' τῶν αἰώνων | μην. | 

[τα οι ὁ Ἱερεὺς τας ς χείρα ς, λέγων 


ἱ 
ἔ αὖ » ών ε΄ ο 
[ο κο Ὢ 


ον Ἔυχη τοῦ ο τοῦ. 

2: εὐλογοῦμεν, ὕψιστε Θεέ, καὶ Κύριε τοῦ ἑλέδς, τον 
ποιοῦντα αεί μεθ᾽ ἡμῶν μεγάλα τε καὶ. αἰνεξι- 
χνίαστα, ἐνδοξάτε καὶ ἐξαίσια, ὧν οὐκ ἔστιν 
αρ 9 μος᾽ τὸν παρασχόντα ἡμῖν τον ὕπνον εἰς ἀναάπαυ- 
σ τῆς ασ Όενε[ας ἡμῶ», κο! οἴνεσιν τῶν χόπῶν τῆς που 


ΝΠΗΣ ο. Ν ΥΝΤ. κ Τι η ει ῬΑ ; : ΡΣ! 
Ἀυμόχϑου. δἀῤχός. Εὐχαριότοῦμέν σὸἱ, ὃτι ὅ συνᾶπω- 
λεσας ἡμᾶς ταῖς ανομίας ἡμῶν, ολλ’ ἔφιλανϑρωπεύσω 
συνήθως, κάὶ Ἄρος ἀπόγνωσιν κεϊμένους ἡμᾶς ἠγείρας, 
εἰς τὸ δοξολογῆσαι Τὸ χράτος σα: Διὸ δυσωποῦμεν τὴν 
αμεί χαστὀν σου ἐγασότητα; Φώτισον ἡμῶν τὸς τῆς δία- 
γοίοις ὀφθαλμοὺς, καὶ τὸν γοῦν ἡμῶν ἐκ Τοῦ βαρέος ὗ ὑ- 
πνου τῆς ῥᾳθυμίας ἀνάστησον. ᾿Ανοίξον ἡ ἡ μῶν το. στὸ- 
μα. κου πλήῤωσον. αὐτὸ τῆς σὴς αἰνέσεως, όπως ἀν δυ: 
νη9ωμιὺ ἀπερισπαστως ἄδειν τε, καὶ ψάλλει», χαὶ ἐξο. 
µὀλογεϊσααἱ σοι τῷ ἐν πᾶσι, καὶ ὑπὸ παντων δο- 
ξαζομενῷ Θεῷ, τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ, σὺν τῷ μονογενεῖ 
σου Υἱῷ, και τῷ ποναγίφ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ' ζωοποιῷ 
σοῦ Πνεύματι, νῦν, Καὶ αξὶ, Χαὶ εἰς τοὺς αἰώγας τῶν 
αἰώνων” «Αμήν. 


4 
- ἴτα. Λεῦτε προσκυνήσωμεν, ὰ προσπέσωμεν, ἐκτρίτϑ. 
Νετανοίοις γ. κο τοὺς μὴ αλ( [ἆ, ους 8 
ΨΑΛΛΜΟΣ ϱρκ. 120. 


Η δᾶ. τοὺς ὀφθαλμούς μού εἰς τοὶ ὄρη, ὅθυ ἥξει ἡ 
βοηεἷα μου. 

Ἡ βοήθειά μου παρα Κυρίου, τοῦ Ποιηδαντο τὸν 
οὐραύὸν χαὶ την γῆν. | 

ΠῚ 9ης εἰς ὁάλον τὸν Ἱόδά σου, μηδὲ νυόταξη 
] φυλάσσων σε; 

ἸΘ6, ὅ ' νυςαάξει, ὅδὲ ὑπνώσει Ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ. 

Κύριος φύλαξὲι δε; Κύῤιος σκέπη σοι ἐπὶ χεῖρα δε- 
[αν σου. | 

μέρας ὃ ἥλιος οὐ συγχαύσεὶ σε, οὐδὲ κὶ σελήνη 
“ὴν νύχτα. 

Ἱζυριοὲ φυλάξει σε ἀπὸ πᾶντος κακοῦ, φυλαξει τὴν 
ψυχήν σου ὁ Κυριοὲ. . 

κυρίος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σα, Καὶ τὴν ἔξοδον σσ, 
απὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. 


ὲ 


22 ΩΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΈΓΑ 
ΕΑΛΜΟΣ ϱλΥ. 493. 
κ. δὴ. εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, παντες οἱ ᾿ δδλοι Κυρίου. 


Ορ ἑστῶτες ἐν’ οἰχῷ Κυρίου, εν αυλαῖς οἴκου. Θεοῦ 
ἡμῶν. { 


ἓν ταῖς νυξὶν ἑ ἐπάρατε τας χεῖρας ὑμῶν εἰς το 


ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τον Κύριον. 

. Ῥυλογήσαι σε Κυριος ἐχ Σιων, ὰ ποιήσας τὸν ἄρας 
νὸν χοι Την Ύην. 
ος ἕα. χα νυν 5 λληλουία. Ὑρισαγιον. Νετανοίας γ. 

᾿᾽αναγία Τριάς. 1 ο. ἡμῶν. Καὶ τα “Προπάρια παῦται. 
νύ [χος πλ. δ. -. 

Ἵ ἐνήσϑητι, Κύριε, ὡς αγαθός. τών θυυλωνσς, χαὶ ὅσα 
ἐν Υπ ΡΗΛΜΑ συγχώρησον δ σεὶ εις γαραναµάρτητος, εἰμὴ 
σὺ ο ἃ δυνοόμενας, ἃ 0 τοῖς μετιστᾶσι ὀδναι τὴν αναπαυσι». 
ΡΝ, 7 βάϑει σοφίας φιλανθρώπως παντα οἰκονομῦν, Ἂ, τὸ 
συμφέρον πᾶσιν ἀπονέμων, μονε Δημιδργὲ, ἀνάπασσον 
Κύριε το ψυχαὶς τῶν δούλων σου" ἐν σοὶ γὰρ τὴν έλ- 
πίϑα ανέσεντο, τῷ ποιητῇ, καὶ πλαστῃ, καὶ Θεῷ ἡμῶν. 
- π Δοξα Πατρί. 

.ετοὶ τῶν Ἁγίων ἀναάπαυσον Χριστὲ, τες ψυχας τῶν 
δούλων « σου, ἔνα οὐχ ἔστι πόνος, οὐ λύτη, ὁ στεαγ- 
μος, ἄλλα ζωὴ ἀτελεύτητος. ! 

Ἶ Καὶ νῦν, θε ζΟΤΟΧΙ ο. 

' ακαρίζομέν σε πᾶσαι αἱ γενεαὶ, Θεοτόχε Παρϑένε᾽ 


ἐν σοὶ γαρ ὃ χώρητος Χριστὸς ὁ Θεὸς ημῶν χωρηθῆ- . 
γαλ πὐδόκησε. Μακάριοι ἐσμὲν χοι ἡμεῖς». προστασίαν. 


σε έχοντες ἡμέρας Ύαρ | χα! νυκτὸς πρεσβευεις υ ὑπὲρ ἡ- 
μῶν, κοι! τα σκήπτρα τ τῆς βασιλείας ταῖς σαῖς ἐκεσίαις 
χρατύναντοι᾽ διο ονυ[ανοῦντες βοῶμέν σοι Χαῖρε κε: 
χαριτωμένη, υ Κύριος μετα σοῦ. 

-Όριε ἐλέησον, ::. χαὶ την ἑπομένην Ευχ ἥν 


ος -- 
---- ο - --- - 
Γ.Ν. Δ 


μια 
υνλι- 


ΠΕΣΟΝΥΚΊ. ΚΑΘΗΜΕΡΑΝ, : 2: 
ΕΥΧΗ 


ανν 


ᾖμσθητι Κύριε, τῶν ἐπ᾽ ἐλπίδι οἰνασταίσεως ζωῆς 
αἰωνίου κεκοιμημένων ποτέρων καὶ ασελφῶν ἡ ἡμῶν, Χαν! 
παντων τῶν ἐν εὐσεβείᾳ χαι π,στει τελειωθέντων, καὶ 
συγχώρησον ἀυτοῖς: παν πλημμέ ληµα, ἐχούσιόν τε, καὶ 
ἀχουσιον, εν λόγῳ, ἦ ἔργῳ, 1 κοιτα ' διάνοιαν 'πλημµελη. 
«σεν υπ' αυτών. Καὶ κοιτισκήνωσον αυτούς ἐν τόποις φω- 
τεινοί ς, ἐν τόποις χλοεροῖς, ἐν τόποις ανα ψύξεως, ἔνθα 
αἰπέ δρα πάσα ὀδύνη λύπη καὶ στεναγμῶς, όπου 
η ἐπισχοπὴ τοῦ προσώπου σὸ εὐφραίνει παντας τος απ 
αἰῶνος Ἁγίος σου. -Χαρισαι αυτοῖς τὴν Βασιλείαν σου, 
χαὶ την μεθεξιν τῶν ἀφράστων κ, αἰωνίων σου ἀγαθῶν, 
χοιὶ τῆς σῆς ἄπεραντο καὶ μαχαρίας ζωῆς τὴν απόλαυ- 
σι». Σι) γαρ εἶ Π ζωῇ, ἢ αὐάστασις, καὶ ἤ ἄναπουσις 
των χεχοιμημένων δέλων σου, Χριστέ Ἰ Θεὸς Ἰμων, καὶ 
σοὶ την δόξαν αναπέμποµεν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πα- 
τρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ, χοιὶ ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου 
ἐν νη νῦν, καὶ αἰεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 

᾽Αμην. 

--- 

Ἡ περένθοξε, ἀιπάρθεος εὐλογημένη Θεοτοχε, προ- 
σάγαγε τήν ἡμετέραν προσευχήν τῷ Υἱῷ σου χα 
Θεῷ ἡμῶν, καὶ αὐτησαι, ίνα σώση δια σοῦ τας ψι- 
χας ἡμῶν. | 
-Ἕ--- Ευχη τοῦ αγίου Ἰωαννικίοι ΜΙ 
1! ' ἐλπίς μου ὃ Πατὴρ, κ κατα!υγ μου ὁ Ὑὸς, σκέπη 

3 2 
μου το Πνεῦμα. τὸ ἅγιον. Τριαὰς αγία, δόξα σοι. 


- 
Ἐν, τ πάσαν ἐλαίδα μευ εἰς σε αγ: ΜΗ Μήτηρ τὸ 
Θεοῦ, φύλαξον µε ὑπὸ τὴν σχέπην «ου. 
κα κο νυν. ἕυριε ελεήσον, Υ. Γὔλόγησον. 

" Τέρι εὐς ποιεὶ τὴν Απόλυσι» ΜΗ’ | ριστὸς ὁ α- 


9 πο ΑΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΕΤΡΑ 
λ 9 09 πε. ΡΕΣΕ ΣΣ αν ' 
ἥ ος ερ ς ἡμῶν, Χ. Τ. Λι ΠΙΕΤΟ σε «το ΛοΏῶειν Την 


| μ { 1) λ . -Ά '. [ 


Ἐ ὑξόμεϑα ι ὑπὲρ εἰρήνης, τοῦ ’ κόσμου. | | 
( Καὶ ἐμος το, τ ὕριε ἐλέησον. σινεγ.ὂς) 
'πὲρ τῶν εὐσεβῶν κου! ὀρθοδόξων Χριστιανῶν ὁ 
' πέρ τῶν εὐσεβεστοίτων χαὶ --- Βασι- 
χα. ἡμῶν. 
Ὑπὲ ρ εὐοθώσεως, 3 ὴ ἐνισχύσεως τὸ Φιλοχριςὃ Στρατδ. 
Ὑ πὲρ τοῦ Αρχιεπισκόπου ἡ ἡμῶν-( Δεῖνος ), χαὶ πα- 
σης τῆς έν Χριστῷ ἡμῶν Αθελφότητος. 
Ὑ περ τῶν ἀπολειφϑέντων πατέρων, κ ἀδελφῶν ἡ ἡμῶν, 
} '' περ τῶν μισούντων, καὶ αγαπώντων ἡμᾶς. 
Ὕ ' πὲρ τῶν ἐλεούντων, καὶ διαχονούντων ἡμῖν, | 
' περ τῶν ἐντειλαμένων ἡμῖν τοῖς ἀναζξίοις εὐχεσ- 
θα! ὑπὲρ αὐτῶ». 
ὑπὲρ αναῤῥύσεως τῶν αἰχμαλώτων. 
' πέρ τῶν ἐν Θαλαάσση χαλῶς πλεόντων : 
υπερ ών εν αἰσϑενείαις κατακειμέγων. ᾽ | 
κὐδύμεθα και ὑπὲρ εὐφορίας τῶν χαρπὼν τῆς γῆς: 
᾿. αἱ ὑπὲρ πάσης: Ψυχῆς Χριστιανῶν ὀρθοδόξων», 
ΝΜ αχαρίσωμεν τους. εὐσεβεῖς Βασιλεῖς. 
Ί οὓς ὀρθοδόξους ᾽Αρχιερεῖς , , -« 
Τ ους Κτήτορας τῆς ἁγίας Μονῆς αυτής. 
τους γονεῖς ἡμῶν, καὶ ϑιδασκαάλους, καὶ πάντας 


τὸς προαπελϑόντας πατέρας, καὶ αδελφούς ἡμῶν, τὸς 


α΄. κειμένους, καὶ απαντεχρῦ ὃ ὀρθοδόξου. 
: ἵπωμεν καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν, τὸ, κ ὕριε ἐλέησὸν, -.'. 


« ἃ 


κ) μι οεὅό ᾿ ΚΝΕ 

ΤΙ εὐχῶν τῶν αγίων Πατέρων ἡμῶν, Κύριε Ἰησοῦ 
Χριστὲ. ὂ ος; ἡμῶν, ον” ἡμᾶς Αμήν. 
- οφείλει Ψαάλλεσααι ἐν ολ τη 6- 


|! ) "Τε ” 
αἱ ρ Ρο. ] ο. ἱ [’ [9 δὶ 99 95 Φ «Ἵν /9ρν 
Φ ΚΙ } ν /;} ] κ Νν 

. 5 ὃν ω 7 νο ον «δου 


ΜΙΣΟΝ ΓΝΊ, ΤΟΥ ΣΑΡΡΑ ΤΟΥ͂ 95 
«αρ ἀράν ωοσῶσος σοςσοοσκυὐσσσσσαοώσαω 


ΝΥΚΊΙΚΟΝ ΤΟΥ ΣΑΙ ΤΟ  γ 
ΜΕΣΟΝΥΚΗΚΟΝ ΤΟΥ͂ ΣΑΡΡΑΊΈΙ 


Μετο τὸν Ρ, υλον τον» η ασιλεῦ Οὐράνιε. ορ [σ ο γΙΟΥ. 
ῃ αναγία Τρίας . | ΓΙ ατερ ἡμῶν. Ὅτι σδ ἐσι. Κύριε 
ἐλέησον,,, δ Δ εὐτε προσκυνήσωμεν, γ΄ εἰ τι το, 1: λέη 
κ ωλ ἁὰ Ορ κ σελ. 4.” τὸς ἐφ ης αλ τα. ὅς 

| ο η 8ο 64. 
ο ιο πρέπεϊ ὕμνος, ὁ Θεὸς; ἐν Σιων, χαὶ σϑὶ οἴποδό» 
θήσεται εὐχή ἐν Ἱερουσαλήμ. ; 
ἐσάχοσον προσευχῆς µ, πρὸς σὲ πάσα σαρξ ἥξει; 
᾿ όγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν ἡμᾶς, καὶ ταῖς οἱ- 
εβείας ἡμῶν ' σὺ ἰλάσει. 

νο ακάριος; ὂν ἐξελέξω χα άν, χαταάσκὴ 

νώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς σοὺ: 

τ λησϑησόμεθα. ἐν τοῖς ἀγαϑοῖς τοῦ οἴκόυ σου" 
ἅγιος ὁ ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν Φικαιόσύνῃ.. 

Ἔ πείχασον ἡημῶ), 9 Θεὸς, ὅ Σωτήρ ἡ ἡμῶν; ἢ Ἴ ἐλπὶς 
πάντων τῶν περατών της  γῆ ς «ἃ τῶν ἐν θαλάσσῃ! μακράν, 

Ἡ ποιμᾶζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχὺι αὐτὸ; περιέζωσμένος ἐ ἐν. 
δυναστέίᾳ" ὁ συνταράσσων τὸ κῦτος τῆς Θαλάσσης, 
ηχους χυμοτων αὐτῆς τις ὑποστήσεται; 5 ! 

η' αραχήσονται τα ἔθνη, καὶ φοβηθήσονται οἱ κά” 
τοικοῦντες τοὶ πέρᾶτοι ἀπὸ τῶν σημείω» σου᾽ '’ ἐξόδους 
πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρψεις. 

.Ἐ 'πεσκέψω τὴν γῆν; καὶ ἐμέθυσας ἀυτὴν, ἐπλή: 

δυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτή» . 

Ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληβώϑη ὑδάτων. ἠτοίμα- 
σας τὴν τροφὴν ἀἰυτῶν, οτὶ οὕτως η ἑτοιμασία. 

τας αὔλακας ἀυτῆς μέϑυσον, πληθυνον τὰ ΎεΓ- 
ηµατα αυτης εν ταῖς σταγόσιν ἀυτῆς εὐφρανϑήσε- 
ται αγατέλλουσα. 


46. ΩΡΟΛΟΣΊΟΝ ΜΈΓΑ 

͵ . Γὀλογίσεις τον στεφομιον. τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς (ρήσ'. 
τοτητος σᾶ, χαὶ το πείς σσ πλεσϑσονται ποιότητος . 
| ΓΓιαγϑήσονται το ὡραῖο. τῆς ἐρήμου, χαιὶ αγαλλία- 
σιν οἱ βουνοὶ περιζώσονται. 

:νεδύσαντο οἱ χριοὶ τῶν προβάτων», καὶ αἱ ἱ χοιλάδες 
πληϑυνοῦσι σῖ τον κεχράξονται, καὶ γαρ ὑμνήσευευ. 
ΤΑ ΛΜΟ Σ Εί. 65, 


β ὶ λαλαξατε τῷ μα πᾶσα ἡ γ}᾽ ψάλατε δὴ τῷ 

ἑ 

ὀνόματι αὐτοῦ, δότε. δόξα» ἐν αἰνέσει. αὐτοῦ. 
Τἵπατε τῷ Θεφ᾽ Ὡς φοβεραὶ τα ἔργα σου ἐν τῷ 

τλησει τῆς υγαμεώς σου ψεύσονταί σε οἱ ἐχθροί ςδ. 
Πασα ἡ Ὑῆ προσχυνησάτωσαίν σοι, χαὶ ᾿Ψαλατω- 


σάν σοι᾽ ψαλάτωσαν δὴ τῷ ὀνόματί: σου, Ὕψιστε. 


εῦτε καὶ ἴδετε ταὶ ἔργα τὸ Θεοῦ, ὡς φοβερὸς ἐν ἐν 
βο υλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἐἰνϑρώπων. 
-. Ὁ μεταστρέφων τήν Θάλασσαν εἰς ξηρα», ἐν πα. 
ταμῷ διελεύσονται ποδί. 


Ἐκεῖ εὐφρανϑησόμεθα ἑ ἐπ᾽ ᾿ ἀυτῷ, τῷ δισπόξοντι ὁ ἐν 


τῇ δυναστείᾳ αι)τοῦ τοῦ αἰῶνος οἱ ὀφθαλμοὶ ἀυτᾶ 


Ἐπὶ το ἔΟγη ἐπιβλέπουσιν᾽ οἱ παραπιχραί νοντες μὴ 
ὑψούσϑωσαν ἐν ἑαυτοῖς. 

Εὐλογεῖτε, έθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ οἰκουτίσατε 
φωνήν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ .. 

Τοῦ Φεμένου τὴν ψυχήν µου εἰς ζωὴν, καὶ μὴ δόντος 
εἰ ς σάλον τοὺς πόδας μου. 

Ὅτε ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ θεός έπυρωσας ἡμᾶς, ὡς 
πυροῦται τὸ οἰργύριον. 

Γἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τήν παγίδα᾽ ἔΘου θλίψεις 
ἐπὶ τν νῶτον ἡμῶν" ἐπεβίβασας αὐ ϑρώπους ἐπὶ τὰς 
εφαλας ἡμῶν. 

“ιηλϑομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡ- 
μᾶς εἰς αὐαψυχήν. 


... 


ΜΕΣΟΝΥΚΤ, ΤΟΥ͂ ΣΑΡΗ. Α1ΟΥ. 21 
Γἰσελευσομαι εἰς τὸν οἶκον σου ἐν ὁλοκαυτώμασιν᾽ 
ρἰποδώσω σοι τας εὐχάς µου, ἃς διέστειλε τα χείλη 
μου, καὶ ἐλαλησε τὸ στόμα. μου ἐν τῇ Θλίψει μου. 
ες Ὁ λοκαυτώματα μεμυελωμένα ἀλοίσω σοι, μετι 9υ- 
μιάµατος καὶ χριῶν αγοισῳ σοι θόας μετα χιμάρων. 
-. Δεῦτε ἀἰχούσατε, καὶ διηγήσομαι ὗ ὑμῖν παντες οἱ Φφα- 
βούμενοι τὸν Θεόν, ὅσα ἐποίησε τὴ ψυχὴ μου. 
Τρὸς αυτον τῶ στόματι µου ἐκέκραξα, χαὶ ὕψωσα 
ὑπὸ τὴν γλῶσσαν μου. 
᾿Λθιχίαν εἰ ἐκγεώρουν ἑ εν Χαρθία µου, μὴ εἰσαχδσατω 
μου. Κύριος. 
- Δα τοῦτο εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς; προσέσχε τῇ η Φον 
της δεήσεώς μου. 
... Γὐλογπτός᾽ ὸ θεος, ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσευχήν 
μου καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ απ ἐμοῦ . 
ΤΤΆΛΝΟΣ ἕς. 00, 
η ΓῚ 2 
κ θεὸς οἰχτείρησαι ἡμᾶς καὶ εὐλογῆσαι ἡμᾶς" έπι- 
Φοίναι το πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐλεῆσαι ἡμᾶς. 
ο Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ Ὑῇ τὴν Οδον σου, ἐν πᾶσιν ἐΏνεσι 
τὸ σωτήριον σου. 
Ἔ ζομολογησάσβωσαν σοι λαοὶ, ὁ Θεὺς, ἐξομολογη- 
σασσωσαν σοι λαοὶ παντες. 
 Γὐφρανϑήτωσαν, κ αγαλλιέσωσαν ἔΞνΣ, ὁ ότι κιμ. 
νεῖς λαουέ ἐν εὐθύτητι, χαὶ ἔθνη ἐν τὴ γη. ὀδηγήσεις ' 
Ν "ξομρλογησάσϑωσαύ σοι λαοὶ, ὁ θες, ἐξομολογη: 
πάσϑωσαν σοι λαοὶ παντες᾽ γη νο τον καρπὸν αὐτῆς - 
1; 'ὑλογῆσαι ἡμᾶς 9 θεος, ὃ Θεὸς ἡμῶν᾽ εὐλογῆσαι 
ας 9 θες, χαὶ φοβηθήτωσαν αὐτὸν παντα πὶ πε- 
ράτα τῆς γῆς. ενος 
Δοξ ἈΝ. (αἱ ;ῦν. ἸΑλληλουία, ἐχ τρίτου. 


28  ὨΡΟΛΟΓΙ͂ΟΝ ΜΈΓΑ 
Ἑκάμσς ἕν. ΟΥ, 


Λ’ ασ τήτώ ὁ Θεὸς, 7 χαι  ἀασκορδισθἠτώσαν οἱ ' ἐχθροὶ 
αὐτοῦ, καὶ φυγέτῶσαν ἀπὸ προπώπου αὐτοῦ οἱ μί- 
σοῦντες αὐτόν. 

Ὡς ἐκλείπει καϊτγὸς, ἐκλ επέτωσαν" ὡς τήχεταί Χη- 
ρὸς απο προσωπου πυρός, οὔτως ἀπολοῦνται οἱ ἅμαρ- 
πωλοὶ πο προσωπου τοῦ Θεωῦὺ. . |, 

Καὶ οἵ Φίχαιοὶ ἐὐφρανϑητωσαν΄ ἀγαλλιάσ θωσὰν | 
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Ἱερφθητωσαν. ἐν ἐὐφροσυνῃ: Ε 

ὶ σατε τῷ Θεῷ, ψαλατε τῷ ὀνόματι αὐτοὺ. οδο. 
ποιησατὲ τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύριος ὄνομά 
αυτῷ. 

Καὶ ἀγάλλίάσθε ἐνώπιον. αὐτοῦ Σαραχϑήτωσαν 
απο προσώπου αὐτοῦ, του πατρὸς τῶν ὀρφανῶν, χαὶ 
κριτοῦ τῶν χπρών: ρ 

Ὃ Θεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ ἀὐτοῦ . Ὁ Θεὸς κατοικίζει 
μονοτροπους ἐν οἰχῷ. 

Ἐ ξαγών πεπεδημένους ἐ εν αὐϑρείᾳ, ὁμοίως χοὺς πα- 
ραπιχραίνοντας, τοὺς λατοικοῦντις ἐν πίφοις; 

Ο Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ. 
σου, ἐν τῷ δϊαβοιίνείν φε ἐν τη ἐρημφ. 

Γη ἐσείσϑη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσαξαι αἰπὸ προσω. 
πώ τοῦ θε5 Τοῦ Σινὰ, απὸ προσώπο τὸ Θεῦ Ἰσραηλ. 

Ῥροχὴν ἐχούσιον ἀφοριεῖ ς, ὁ Θεός, τὴ -- σου ᾿ 
κους ἠσϑένῃσέ, συ δὲ κατηρτίσω αυτήν. . 

Το ζἕωα« σου κατοικοῦσιν ἐν αυτῇη᾿ ἠποιμὰσας ἑ ἐν τῇ 
χρηστοτητί σου τῷ πτὠχῷ, ο θεός. 

Κύριος δώσει ῥῆμα. τοῖς εὐαγγελίζομενοις δυνάμει 
πολλῇ. 

Ὁ βασιλεὺς τῶ; δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ, τῇ ὥραιό- 
Τη Τι τοῦ οἴχου διελέσϑαι σχύλα: ͵ 

[ον μόν αὐαμέσον τῶν κληρων, πτέρυγες πε- 


ΜΕΣΟΝΥΚΤ. ΤΟΥ ΣΛΡΡΑΤΟΥ. ,. 89 


" στερᾶς περιηργυρωμένα,, καὶ το µετάφρενα αὐτῆς ε εν 
χλορότητι χρυσίου . 

Ἐν τὼ διαστέλλειν τον Ἑπουραύιον βασιλεῖς ἐπ᾿ οἱυ- 
τῆς, χιονωθήσονται ἐν Σελμών..᾽ 

ρος τὸ Θεδ, ο Ορος πῖον, όρος τετυρωμένον, ὄρος πον. 

Ἵνα τί ὑπολαμβωνετε ὄρη τετυρωμέναι; τὸ ὄρος, ὁ 
εὐδόχησεν ὁ ὁ Θεὸς χατοιχεῖν ἐν αὐτῷ καὶ γὰρ ὁ Κύριος 
καπισχηνώσει εἰς τε λος. 

Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλαάσιον,. χιλιώδες εὐϑυ- 
γούντων, Κύριος ἐν αὐτόϊς ἐν Σινᾶ ἦν, ἐν τῷ ἁγίῳ. 

᾿Α γέβης εἰς ὕψος, ἠχμαλώπυσας αἰχμαλωσίαν, ἔ- 
λαβες δόματα. ἐν αὐ ϑρώτοις, κου γὰρ απειθοῦντας 
τοῦ κατασκηνῶσαι. ᾿ 

κ ὕριος ὁ Θεὸς εὐλογητός, ευ λογητος Κύριος ἡμέραν 
χαϑ' ἡμέβαν᾽ 'χατευοδώσαι ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν. 

Ὃ Θεὸς ἡμῶν, ο Θεὸς τοῦ σωζεμ καὶ τοῦ ἜΝ 
Κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ Θονάτου. . 

πα λην ὁ Θεὸς συνθλάσει κεφαλοὶς ἐχθρῶν αὐτδ, χρ- 
ρυφῆν τριχὸς διαπορευομένων ἑ εν πλημμελείαις αὐτῶν. 
ο Εἶπε Κύριος" Ἐκ Βασαν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ἐ έν 
βυθοῖς ϑαλασσης. 
ο πως αν βαφῇ ὁ ποὺς σου ἐν αἵματι, ἡ γλῶσσα 
τῶν χυνῶν σου ἐξ ε ᾿χϑρῶν παῤ αὐτοῦ. 

Ἐ ϑεωρήθησαν αἱ πορεῖαί. σου, ὃ Θεός, αἱ πορείαι τοῦ 
Θεοῦ μου τοῦ Βασιλέως τοῦ ἐν σῷ ἁγίῳ. 

Π  ροέφ«}ασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων, έν μέσῳ 
γεαγίδων τυμπανιστριῶν 
| Ἕν Ἐχχλησίαις "λογεῖπ τον Θεὸν, Κύριον ἐκ πῃ- 
γῶν Ἱσραηλ. 
-. Εκει Βενιαμὶν νεώτερος ἐν ἐκσπίσει, εἴρχοντες 1όδα 
ἡγεμόνες αὐτῶν, ἄρχοντες αβολω», α ἄρχοντες Νεφϑαλείμ. 

Ἔντειλαι. ; Θεὺς τῇ δυνάμει σο᾿ δυνάμωσον ὁ Θεὸς 
τοῦτο, ὃ κατειργάσω ἐν ἡμῖν. 


ἃς  ΠΕΣΟΝΥΚΤ. ΤΟΥ ΣΑΡΒΑΤΟΥ͂. 

Δ πὸ ποῦ νοιοῦ σου ἐπὶ Ἱερουσαλήμ, σοὶ δισθσὶ βα- 
σιλεῖς δῶρα. 

Ἐπ πιτίµησον τοῖς Φηρίοις τοῦ καλαμου᾽ η συναγω- 
ὙΠ τῶν ταύρων ἐν ταὶς σαμαλέσι τῶν λαῶν, τοῦ ἐγ- 
χλεισηναι τους Φεδοχιµασµένους τῷ ἀργυρίῳ. 

Δ (ασκόρπισον 9η τοὶ τοὺς πολέμους Θέλουπι Π- 
ἔουσι πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου, Αἰϑιοπία προφθάσει 
χείρα αὐτῆς τῷ θὲφ. | 

Αἱ βασιλέῖαι τις γῆς, ἀσατε τῷ Θα, ψάλατε τῷ. 
Κυρίῳ τῷ ἐπιβέβηκοτι ἐπὶ τὸν ἑρανόν τὸ .ὅρανδ χα τοὶ 
αὐατολαΐς᾽ ἰδου, δώσει τη φωνῇ αὐτὸ, φωνὴν δυνάμεως. 
ο Αν ὅτε δόξαν τῷ Θεφ᾽ ἐπὶ τον Ἰσραὴλ 1 μεγαλοπρέ- 
“. αὐτοῦ, καὶ ΠῚ δύναμις αὐτοῦ. ἐν Ταῖς νεφελαις. 

) αυμαιστὸς ὃ Θεὸς ἐν τοῖς Ἁγίοις αὐτοῦ" 9 (θεος 
Γοραῇλ αυτος θώσει δύναμιν, χαὶ Χραταίωσιν τῷ λαῷ 
αὐτοῦ εὐλογητὸς ὁ Θεός. 

Δόξα, κοιι νὺΝ. Α λλλλουίϊα, έχ τρίτου. 
Τ᾽ ΑΛΜΟΣ ή, 68, | 
Ὧ 
“σον με ὸ Θεὸς, ὅ ΟΤΙ εἰσήλθοσαν ὕδαπα ἕ ἕως ψυχῆς μα; | 
6 νεπαγην εἰς ζλυν βυδοῦ, ὴ, οὐκ, ἔστι ὑποστασις. 

Ἢ λον εἰς τα βαϑη τῆς Φαλασσης, καὶ χατοιγὶς 
χοτεποντισέ με. 

1: Χοπίασα, κράζων, -ἐβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μδ, εξε λι- 
πού οἱ ' ὀφθαλμοί μό ἀπὸ τὸ ἐλπι δεινμεε επὶ τον Θεόν μα. 

Ἔ πληθυνθϑησαν ὑπὲρ τος τρίχα! τῆς κεφαλᾶς μου 
οἱ μισοῦντες µε δωρεαν. 

"Ἔχραταιώθησαν οἱ ἐχδροί μου, οἱ ἐκδιώχοντές με 
| ἀδίκως, ἆ οὐχ, ὕρπαζον, τότε αἰπετίννυον. 

Ὃ Θεὸς, σὺ ἔγνως. τὴν ἀἰφροσύγην μου] ὰὶ οἱ πλημ- 
μέ. λεία μου ἀπὸ σοῦ οὐκ .εἰπεκρύβησαν. 

ΜΜ [η αἰσχυνϑείσαν ἐ ἐπ ἐμὲ οἱ ὑπομένοντές σε, Κύριε, 
Κύριε τῶν δυνάμεων. 


ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ ΜΙ 31 


Μ ηδὲ ἐντραπείησαν ἐπ ἐμὲ οἱ  ξητοῦντέξσε, ὃ Θεὸς 
ου Ἰσραήλ. | 
Ὁ τι ἕνεχα σου ὑπήνεγχα ὀνειδισμὸν, ἐκάλυψαν ἐ εν- 
τροπὴ τὸ πρόσωπόν μου. 
᾿Α πηλλοτριωμένος ἐγενήθην τοις αμ, μου, κο 
ξένος τοῖς. υἱοῖς τὶς μητρὸς μοῦ. 
“Ὁ τι ὁ δῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με καὶ οἱ ὁ- 
νεἰδισμοὶ τῶν ὀνειδιδόγτων σε ἐπέπεσον επ ἐμέ. | 
Κ αἱ συνεκαλυψα ἐ εν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐ- 
γε Φη εἰς ὀνειδισμοὺς. ἐμοί. 
Κι αἱ ἐϑέμην τὸ ἔνδυμα μου σάκκο; χαὶ ἐγοόμην 
αυτοῖς εἰς παραβολή». | 
.Κ ατ' ἐμοῦ ἠδολέσχου» οἱ μη ἐν πυλα]ς, ὃὶ 
εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες οἶνον. | 
-- Ἔ γὼ δὲ τῇ προσευχὴ μου πρὸς σέ, Κύριε, καιρὸς 
εὐδόχίας. 
Ὃ Θες, ἐν τῷ πλήϑει τοῦ ἑλέουε σου ἐπώχουσόν 
μου, ἐν αληδείᾳ τῆς σωτηρίας σου. 
Σ ὥσον με αἰπὸ πηλοῦ; ἴνοι μη ἐμπαγῶ᾽ ῥυσϑείην 
ἐκ τῶν μισούντων με, κ ἐκ τῶν βαθέων τῶν ὑδατων. 
Μ ή με χαταποντισατωώ καταιγὶς ὕδατος, μηδὲ λοι- 
Τά χιεπω με βυϑὸς, μηδὲ --- ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ 
στόμα αὐτοῦ -. 
Ε ἠσαχουσόν μου, Κύριε, ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεος σου" 
χατο το πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σὅ ἐπίβλεψον ἐ ἐπ᾿ ἐμέ. 
Μ ὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον σου απὸ τοῦ πωδός 
σόυ, ὅτι Ὁλίβομαι, ταχυ ἐπάχουσον μου. . . 
π ρόσχες Τῇ ψυχῇ μου, καὶ λύτρωσαι αὐτὴν ἕνεκα, 
τῶν ἐχθρῶν μου ρὗσαί με. 
Συ γαρ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν µου, καὶ τὴν αἲσ- 
χύνη» μου, χαι Την «ντροπήν μου. 
Ἐναντίον σου. παντες οἱ Ὀλίβοντές με᾿ ωμό 
προσεδόκησεν ἡ Ψυχή µου, Χαὶ ταλαιπωρίαν. ᾿ 


39 :. ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, καὶ οὐχὶ ᾿ὑπῆρξε" καὶ 
πα αχαλοῦντας, καὶ οὐχ. εὗρον. 

αἱ ἔδώχαν εἰς το βρῶμα μου χολή», καὶ. εἰς τὴν 

δίψαν μου ἐπότισαν με ὁ ος. 

Τ επθήπο 7 | τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς πὰ- 
γίδα, καὶ εἰς αὐταπόδοσιν, καὶ εἰς σχαύδαλον. 

Ἀχοτισθήτωσαν οἱ ὀφϑαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέ- 
πει, καὶ τον νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγκαμψο». 

Ἔ χχεον ἐπ᾽ αυτους τὴν ὀργήν σου, καὶ ὁ Ῥυμος τῆς 
ὀργῆς σου καταλάβοι αὐτούς. | 

Γενηθήτω ] ἔπαυλις αὐτῶν ἠρημωμενη, χοι! ἐν τοῖς 
σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ ο .κατοιχῶν. | 

Ὅτι ὃν συ ἐπάταξας, αὐτοὶ κατεδίωξαν, καὶ ἐπὶ 
τὸ ἄλγος τῶν τραυμαέτων μου. προσέθηκαν. 

Πρόσϑες αἰομίαν ἐ ἐπὶ τῇ ανομία αὐτῶ», καὶ μὴ 
εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου. 

Ἔ ξαλειφϑήτωσαν έχ βίβλου ζώντων, χαὶ μετ δι- 
Χοιίων μη γραφήτωσαν, 

τωχός, χο ἀλγῶν. εἰμί έγω᾽ Ὶ σωτηρία σου, ὁ 

Θεὸς, ἀντιλαβοιτά μου. 

Δι ἐνέσω το ὄνομᾳ τοὺ Θεοῦ μὸ μετ ᾿ᾠδῆς, μεγαλυνῶ 
ρἰυτὸν ἐν αἰνέσει. 

Καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον, κέρατα έκ- 
φέροντα χαὶ ὁπλάς. 

Ἰ δέπυσαν πτωχοὶ, καὶ εὐφρανθήτωσαν ᾿ ἐκζητήσατε 
τὸν Θεὸν, ζήσεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν. . 

Ὅτι εἰσήκουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος, καὶ τοὺς πε- 
πεδηµένους α αὐτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν. 

Α ἱνεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοί, καὶ ΠῚ ὙΠ, ϑάλασ- 
σᾳ, χαιὶ παύτα πὶ ἕρποντα ἐν αὐτῇ. 

Ὅτι ὁ Θεὸς σώσει την Σιὼν, καὶ οἰκοδομηθήσονται 
αἱ πόλεις της Ἰουδαίας. 

Καὶ κατοικήσὅσιν ἐκεῖ; καὶ κληβονομήσ: ὅσιν αὐτήν 


ΜΕΣΟΝΥΚΤ, ΤΟΥ ΣΑΡΡΑΊ{ | 33 
σαι τὸ σπέρμα, τῶν δόλων σὃ καθ εαν αυτήν, Ἃ 
οἱ αγαπῶντες τὸ Ονομα σου κατασχηνώσοσιν ἐν αὐτῇ. 


ἩλλΜήΟΣ ἐθ, 69. 


0: Θεὸς, εἰς τὴν βοήϑειάν μου πρόσχες᾽ Κυριε, ε 
τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. 

Αἰσχυνϑήτωσαν, καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες 
τὴν πμιχήν μου. 

Α.ποστραφήτωσαν εἰς τα ὀπίσω, χαὶ χαταισχυν- 
δήτωσαν οἱ βουλόμενοί μοι χαχα. 

Απαστραφήτωσω», παραυτίκοι αἰ ᾿σχυνόμενοι, οἱ λέ- 
γοντές μοι᾿ Εύγε, εὖγε. 

Α γαλλιάσθωσων κα 20 εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ, πάντες 
οἱ ξητόντές. σε, ὁ Θεὸς, καὶ λεγέτωσαν διαπαντος᾽ Με- 
γαλυνϑήτω ὁ ο Κύριος, οἱ αγαπῶντες τὸ σωτήριόν σου. 

Ἔ γω δὲ πτωχός εἰμι κα πένης ὸ Θεὸς, βοήθησόν μοι. 

Β οηώος μὸ κ. βύςης μυ εἰ συ, Κύριε᾽, μὴ .Χρονίσῃς. 
Δοξα, καὶ νῦν. Καὶ εὐους τὸ, Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν. 
Εἶται. 'Τοισάγιον' Παναγία Τριαίς᾽ ΙΙάτερ ἡμῶν᾽ Ότι 
σοῦ ἐστι᾽ χαὶ το Ἱροπαρια ταῦτα. : | 

Αν Ἤχος β΄. | 

χτιστε Φύσις, ἡ τῶν ὅλω δημιουργὸς, : τα χείλη 
ἡμῶν ἄνοιξον, ὅπως ἀναγγέλλωμεν την αἰνεσίν σοι) 
βοώντες Ἅγιος,᾽ Ἅγιος Άγιος, εἰ ὁ Θεός δια τῆς Θεο- 
τόκου ἐλέησον ἡμᾶς. 

Δόζα Πατρί. 
| 1. οἷς ανω Δυνάμεις μιμούμενοι͵ οἱ ἐπὶ γῆς». ἐπινίκιον 
ὕμνον προσφέρομέν σοι, ἀγαδέ᾽ Ἅγιος, ᾿ Ἅγιος, Ἅγιος 
εἰ ὁ Θεός διὰ τῆς Θεοτόκου ἐλέησον ἡμας. 
Και γΌγ. 
τσκ κλίγης καὶ τοῦ. ὕπνου ἐξεγείρας µε, Κύριε, τον 
γοῦν µου φώτισον, καὶ την᾿ καρδίαν κα, το χείλη μου 


ὤοιξον, εἰς τὸ ὑμνεῖν σε, ἁγία Τριας "Άγιος, Άγιος 
Ογοἱορίο. 9 


ο 


«αλ 





34 ΩΡΟΑΟΤ [ΟΝ ΜΕΤΑ . 

Α΄ γιὸς εἴ ο Θεός᾽ δια τῆς Θεοτόκου. ἐλέησον ἡμας. 
Το, Κύριε ἐλέησον, μ. Ὅ ἐν παντὶ καιρῷ. Ὅρα σελ. 17. 
Δόξα, χαὶ νῦν. Την τιμιωτέραν τῶν Χερουβίμ. Ἔν 
ονόματι Κυρίου εὐλόγησον. Πάτερ. 

Ο΄ Ἴερευς. Ὁ Θεος οἰκτειρήσαι ἡμας. Δ έσποτα θεὲ, 
Πότερ παντοκράτορ. Ὅρ α σελ. 19. Ε ἴτα τὴν παῤδσαν 


“ ον 


Ἱ ΤΙ Έυγην τοῦ ο γί ου Ευστρατίου. 

Κ| εγαλύνων Μεγαλύνω σε, Κύριε, ότι ἐπεῖδες ἐ ἐπὶ 
τὴν ταπείνωσίν µου, καὶ ου συνέκλεισ ας µε εἰς 
χείρας ἐχϑρῶν, αλλ. ἔσωσας ἐκ τῶν ἀναγκῶν 
τὴν ψυχήν µου. Καὶ νῦν, Δέσποτα, σχεπασαάτω µε 
ἡ χείρ σου, καὶ έλδοι ἐπ᾽ ἐμε τὸ ἔλεός σου, ὅτι τετᾶ- 
ραχται ἢ | ψυχή μου, καὶ χατωουνὸς ἐ ἐστιν, ἐν τῷ ἐκπο- 
ρεύεσϑαι αὐτὴν ἐχ τὸ αἰδλίου μου καὶ βυπαρδ σώμα- 
τος τούτου᾽ μήποτε ἡ πονηραὶ τοῦ οἰντιχειμένου βουλὴ 
συναντήσῃ καὶ παρεμ.ποδίσῃ αυτήν, διὰ τας ἐν ἀγνοίᾳ 
χαιὶ γνώσει: ἐν τῷ βίῳ τούτῳ γενομένας μοι ἁμαρτίας. 
ἵλεως γενοῦ μοι, Δέσποτα, χα! μὴ ἐδέτω ἡ ψυχή µου 
Την ζοφεραν σκοτεινὴν ὄψιν τῶν πονηρὰν δαιμοόνων᾽ ἆλ- 
λα παραλαβέτωσαν αὐτὸν ᾿Αγγελοί σου φαιδροὶ καὶ 
Φωτεινοί. Δος δόξαν τῷ ὀνόματί σου τῷ ογίφ, χαιὶ τῇ 
σῇ δυναίμει ἀνάγαγέ με εἰς τὸ εῖόν σδ βήμα. Ἐν τῷ 
κρίνεσθαί με μη καταλαβοι με ἡ χεὶρ τὸ ἄρχοντος τὸ 


κοσμου τούτου, εἰς τὸ χατασπασαι με τον ἁμαρτωλὸν 


εἰς βυϑον ἄδου᾽ αλλα παραστηϑί μοι καὶ γενοῦ μοι 
σωτήρ κα ἀντιλήπτωρ. Ἑλέησον, Κυριε, τὴν βυπωδεῖ- 
σαν τοῖς πασεσι τοῦ βίου ψυχήν µου, καὶ καθαροὶ 
αὐτὴν δια μετανοίας κο ἐξομολογήσεως πρόσδεξαι᾽ 
ότι εὐλογητὸς εἰ εἰς τους οἰῶνας τῶν αἰ ώνών᾽ "Αμήν. 

Ἑῖτα, Δ εὖτε προσχυνήσωμεν, γ. χαὶ τοὺς 1} αλιιους. 
Ἠΐρα τοὺς ὀφϑαλμούς μου εἰς τα 3μ. Ἰδου δὴ ευ- 
λογεῖτε τὸν Κύριον. : ͵ ΜΠ 
Δοζα, χαὶ νῦν. Τρισάγιον, Π αναγια Τριάς. Παπρ η» 


---.-«--:Σ .--- -- 


ΜΕΣΟΥ ὙΚΤ. ΤΗΣ ΚΥΡΙΑΚΗΣ. ΗΝ 
μῶν. Ὅπι σοῦ ἐςι᾿ ἡ το Τα οπορια.. ἩΎΗΨΌχτι, Κύρε, 
ὥς ἀγαθός Ὁ βάϑει. σοφίας φιλανθρώπως. Δοξαι. 
ΤΙ ετα τῶν Ἁγίων. ἀναποωσο», Χριστέ. Καὶ νῦν. Ἆπ- 
χαρί ζομέν σε πᾶσαι αἱ Ύενεαί.. πι ὕριε ἐλέησον, |9'. 
Εἶτα τὴν Εὐχήν. Μνησθητι, Κύριε, τῶν επ ᾿ ἐλπίδι 
κ Δ. Ταύτα παντα προεγραφησαν εἰς το ἕτερον Ἆί[ε- 
σονυκτικόν. ( Όρα σελ. ο.) 

Ἄπολυσις παρὰ τοῦ Ἱερέως, καὶ ἡ συγχω ρῇσις. 
ο ο συ ο οσον 


ΜΕΣΟΝΥΚΤΙΚΟΝ ΤΗΣ ΚΥΡΙΑΚΗΣ. 
Μετα τον Εὐλογητὸν, τὸ, Βασιλεῦ Οὐράνιε. Τοισάγιον. 
Παναγία Τριαῖς. Πατερ ἡμῶν. Ὅτι σοῦ έςι. ἴ ὕριε 
ἐλέησον, ;5. Λίζα, καὶ νῦν. Δεῦτε προσκυνήσωμεν, 


Υ΄. Οἱ Ν' Καὶ εὐθύς λέγομεν τὸν Έριαόικον Κα- 
4 τ. 3 |... ν -- | | ο. / 
νονο τοῦ ἐγεστώτος Ἠχου. Καὶ μετα τὸν ἴίανονα, 


ψάλλομεν τα Τριαθικο ταῦτα 


Άτω ὁ ἐςὶν ὡς. ἀληθῶς, την υπέρ εον ὑμνεῖν Τριάδα, 
ἄναρχον Πατέρα αὶ ο. παντδργὸν, συνάναρχον Λόγο», πρὸ 
αἰώνων ἐχ τοῦ ῦ Πατρὸς, αρ εὐσως τεχθέντα, χαὶ το. ἅγιον 
ΡΝ τὸ ἐκ Πατρὸς ἀχρόνως ἐχπορευόμενον. 


Α Ἔιον ἐ ἐςὶν ως ἀληθῶς, τὸ δοξάζειν σὲ τὸν Θεὸν Λό- 
γ0», ὄν. φρίττει Ἂὲ τρέμει το Χεροβὶμ, ο) δοξολογοῦσιν 
αἱ Δυνάμεις των οὐρανῶν, τὸν έξανας ἄντα τριήμερον ἐκ 
Τάφου ᾿ Χριστὸν τὸν ζωρδοτην, φόβῳ δοξάσωμεν. | 


γ᾽ μνήσωμεν παντες “εοπρεπῶς, ἄσμασιν ἐνθέοις͵ τὸν 


Πατέρα καὶ τὸν Υ ον, χαὶ Πνεῦμα το Φεἴον, τρισυπόσ- | 


τατον χρατος, τὴν μίαν βασιλείαν χαὶ κυριότητα. 


[2 χ »εχρῶν Ἰδοῦσοι τὸν σὸν Υἱὸν ἆχραντε Παρθένε, 
ἀἰνασταίντοι Ψεοπρεπῶς, γαρὰς αἰνεκφραίσου, ἢ χτισις ἐ- 
πληροῦτο, αὐτὸν δοξολογοῦσα, χαὶ σὲ γεραίρουσα. 


30 ΟΡΩΝ ΟΡΙΟΝ ΜΈΓΑ. 

Τρ ρισογιονλοὶ αἱ το λοιπα. Την Ὑπακοὴν τοῦ ἤἩχου, πὸ, 

'ὕριε ἐλέησον, μι Δόξα, καὶ νῦν. ην Τιμιωτέραν. 

τν ὀνότιμα Κυρίου εὐλόγησον, Πάτερ. Ὃ Ἵερευς᾽ Ὁ 
ε 

Θεὸς οἰκτειρήσαι ημας. Δεξα, καὶ νὺν᾽ κ ὕριε ἐλέησον 


Ύ. καὶ απὀλυσ (5. Ἐἶπι, Ἑὐξώμεθα ὑπὲρ εἰρήνης τοῦ ' 


χοσµου, κ.τ.λ. Όρα σελ. 23-25. 
φενφεςςρφοςοο σεφ φερφρςςοσ θςοε5οΜθ ένο» 
ΑΚΟΛΟΥΟΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ͂. 

Γι μέν ἐστι μεγάλη Τεσσαραχοστὴ, λέγομεν πρῶ- 
τον, Τρισάγιον, Κ ὕριε ἐλέησο», ιβ . Δεῦτε προσκυ»ή- 
σωμεν, γ. καὶ τοῦ ὺς ἐφεξῆς συύω 1 αλμο ους. μα οὔ, με- 
το τον Έυλ ογητον, ΔΛ εὗτε προσκυνήσωμεν, γ΄. καὶ εὐθὺς 
τους Ἰαλμους. 

κ. | ΤΑΛΝΟΣ 8. 18 


ιν ᾿παχούσαι. σου Κύριος. ἐν ἡμέρᾳ ὀλίψεως, ὑπερασ- 
πίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ. 


Ἐ ξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου,. καὶ ἐκ Σιὼν 


αντιλαάβοιτο σου. 


)Γγησϑείη πάσης Θυσίας σου, καὶ τὸ ὁλοχαύπυμα 


σου πιοματω . 


τω σοι Κύριος καπὶ τὴν χαρδίαν σου, καὶ πᾶσαν. 


την βουλήν σου πληρώσαι. 
Α γαλλιασόμεδα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου, καὶ ἐν ὀγό- 
ματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνϑησόμεϑα. 


Π λήρωσαι Κύριος παντα το αἰτήματα σου᾿ γῦν Εγ- 


νων, ὅτι ἔσωσε Κύριος τον χριστὸν αὐτοῦ. 
Ἔ πακούσεται αυτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ, εν 
δυναστείας ἡ σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ. 


“ Ῥ 6 | 
0 ὗτοι ἐν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, ημεῖς δὲ ἐν. 


ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἐπικαλεσόμεθα. | 
Α ὑτοὶ συνεποδίσϑησαν καὶ ἔπεσον, ἡμεῖς δὲ ἀνέτη- 
μεν, καὶ μά 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ. ϑῚ 
Κύριε, σῶσον τὸν Βασιλέα, καὶ ἐπάκουσον ἡμῶν, 
ῇ ἂν ἡμέρᾳ ἐπιχαλισώμεϑα σε... 


ΤΑΛΜΟ Σ κ. 320. " 


᾽ 
εν 


Κι -ὕριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ Βασι- 
λεὺς, χαὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσεται σφόδρα. 

Τ ὴν ἐπιθυμίαν της καρδίας αὐτδ ἔδωκας αὐτῷ, Κ΄ 
Τὴν Θέλῆησιν τὼν χειλέων αὐτὸ ουχ ἐστέρησας αὐτόν. 

Ὅτι προέφϑασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστότη- 
τος, ἔθηκας ἐπὶ τήν κεφαλήν αὐτοῦ στέφανον ἐΧ λί- 
«δ τιμίου. 

7. ωὴν Πτήσατο σε, καὶ ἔδωχας. αὐτῷ μακρότητα ἡ- 
μερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνας, 

Μεγάλη ἡ δόξα. αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου᾽ θόζαν αν 
μεγαλοπρέπεια» ἐπιθήσεις ἐπ᾽ ᾿ αὐτόν. 

Ὅτι δῴης αὐτῷ εὐλογίαν. εἰς αιώνα αἰώγος” εὐφρα- 
πεῖς αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετοὶ. τοῦ προσώπου σου. 

Ὅτι ὁ Βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον, καὶ Ἐν τῷ 
ἐλέει τοῦ Ὑψίστου ου μὴ σαλευθῇ. | 

Ε ὑρεϑείη ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖς ἐχδροῖς σου, ἡ δε- 
ξιά σου. εὗροι ποντας τοὺς μισοῦντας σε. 

Ὅτι 3ήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πυρος, εἰς καιρὸν 
τοῦ προσώπου σου. 

Κύριος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ Ὁ συνταράξει αὐτοὺς, καὶ χο 
ταφάγεται αὐτοὺς πὺρ. 

Τον καρπον αὐτών απὸ τῆς γῆς απολεὶς, καὶ τὸ 
σπέρμα αὐτῶν πο. υἱῶν ἀνθρώπων. | 

Ὅτι ἔκλιναν εἰς σε χαχα, διελογίσαντο βουλαῖς, 
αἷς οὐ μὴ δύνωνται στηναμ. 

Ὅτι ϑήσεις αὐτοὺς νώτον᾽ ἐν τοις περιλοίτοις σου 
ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτῶν. | 

Ύ ψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου ἄσομεν, καὶ 
ψαλοῦμεν τας δυναστείας σου. | 


ας ΩΡΟΑΟΠΙΟΝ ΜΕΓΑ 


Δόξα, καὶ νῦν. Εέτα, Ίρισ γιου Ἡ ανοιγία Τριάς 'Ιἱούτερ 
ΝΕ Ὅτι σὂ ἐςι, καὶ τοι ε εξης Ίροπαρια. 


νά ὥσον Κύριε τον λαόν σδ, κ. εὐλόγησον τήν κληρονομίαν | 
σδ. νίκας. τοῖς Βασιλεῦσι καπὶ βαρβάρων δωρούμενος, 
καὶ τὸ σὸν φυλάττων δια τὸ Σπιυροῦ σου πολίτευμα. | 


Ας ἕα Πατρί. 
ο: ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ Σταυρῷ ἐχουσίως, τῇ ἐπωνύμῳ σου 
Χοιίνῇ πολιτείᾳ, τος οἰκτιρμούς σου δώρησαι, Χριστὲ ὃ 
Θεός εὔφρανον ἐν τῇ δυνάμει σδ τοὺς πιστὸς Βασιλεῖς 
ἡμῶν, νίκας χορηγών αὐτοῖς κατα τῶν πολεμί ώγ᾽ τὴν συμ.. 
μαγχίαν ἔχοιεν τὴν σὴν, ὃ ὅπλον εἰρήνης, οιήττητον τροπαήον. 


Καὶ νῦν, Θεοτοκίον . 

ΙΓ µσπασία φοβερὰ καὶ ἀκαταίσχυντε . μὴ παρί- 
σης ἀγα η τας ἐχεσίας ἡμῶν, πανύμνητε Θεοτέκε᾽ 
στήριξον Ορθοδόξων πολιτεία», σῶξε οὓς ἐχέλευσας 
βασιλεύει, καὶ χοβήγει αὐτοῖς οὐρανόθεν την νίΧήν᾽ 
διότι ἐ ἔτεκες τὸν Θεον,. μόνη εὐλογημένη. { 
ο Ἱερευς. Ἔ λέησον ἡμᾶς, ὃ Θεὸς, κατα τὸ μέγα 
- ἔλεος σου δεόμεθα σου, ἐπαάχουσον καὶ ἐλέησον. 

Ἐ χφώνησις. Ὅτι ἐλεήμων, χαὶ φιλάνθρωπος Θεός. 
Οἱ Λαός. Ἐν ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πάτερ. 
0" Ἴεροις, Λόξαᾳ τῇ ἁγίᾳ, καὶ ὁμοουσίῳ, καὶ ἽΝ. 
καὶ ἀθιαιρέτῳ Τριάδι, παντοτε᾽ νῦν, καὶ αἰεὶν χαὶ εἰς 
τους αἰῶνας τῶν αἰώνων᾽ Αμ». | 

Και αρχομεῦα τ οὗ Ἐζαψαάλμου ᾿ πάσῃ σι ωπῇ χο 
χα τανι υξει΄ ἀκροώμενοι Ε δὲ ταχϑεὶς Αδελφός, ἤ ο 
Προεστως ς, μετ᾽ εὐλαβείας χαὶ φόβου Θεοῦ λεγε 


Λάα : ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀν- 
Ῥρώτοις ευθοχίοι. | Ἐκ τρίτου. 


} Ν ύριε, τα χείλη μου ανοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου α- 
ναγγελε τὴν αἰνεσινσου. Ἔκ δειπρου.. κ 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ. 39 


ΨΑΛΜΌΟΣ γ. 8. 

Ἑρ 
ἐν ὅριε τί ἐπληθύνθησαν. οἱ Θλίβοντες µε; πολ- 
λοὶ ἐπανίστανται ἐπ᾿ ἐμέ Ν | 
Ότο Πολλοὶ λέγουσι τῇ ψυχῇ µου) Οὐκ ἔστι σωτη- 
ρία αὐτῷ ἐν τῷ. θεῷ αὐτοῦ . 

Συ δὲ Κύριε, ἀντιλήπτωρ µου εἶ᾽ δόξα μου, καὶ 
ὑψῶν Τὴν κεφαλήν μου. 

Ῥωνῇ µου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, χαὶ ἐπήκουσε µου 
εξ ο ὅρους αγίου αὐτοῦ . 

γω δὲ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα᾽ ἐξηγέρθη», ὅτι 
Κύριος ἀντιλήψεταί μου. 

Όυ φοβηθήσομαι απὸ μυριάδων λαδ, τῶν κύχλῳ συ- 
νεπιτιϑεμένων μοι. Ανάσα, Κύριε, σῶσόν µε ὁ Θεός µς. 

οτι σὺ ἐπατα ας πάντας τοὺς ἐχϑραίνοντοίς μοι 
ματαίως᾽ ὀδόντας οἱμαρτωλῶν συνέτριψας. 

Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου ἡ 
εὐλογία σου. | - Και παλιν. 

γω ἐκοιμήθην, χαὶ ὕπνωσα᾽ ἐξηγέρθην, ὅτι Κύ- 
ριος ἀντιλήψεται µου. 

ΨΑΛΜΟΣ λζ. κ ΧΙ 

{4 
5». υριε, μη τῷ Ουμῶ σου λες με, μηδὲ τῇ ὀρ- 
Ύδ σου παιδεύσῃς µε. 

Ὅτι τα βέλη σου ἐνεπάγησαάν μοι, χαὶ ἐπεστήρι- 
ἕας ἐπ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. 

ουκ έστιν ἴασις ἐν τη σαρχί μου, απὸ προσωπου 
τῆς. ὀργῆς σου᾿ οὐχ ἐστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου, 
πὸ προσώπου τῶν αἱμαρτιῶν μου. 

Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν την κεβαλήν μου, ώ- 
σεὶ φορτίον βαρυ ἐβαρύνθησα» ἐπε ἐμέ. 

Προσω εσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές µου, απὸ 
προσώπου τῆς -Φφροσύνης μου. 


49 | 3ΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

ιο ταλαιπώρησα χαὶ χατεχάμφϑην ἕως τέλους, ὁ 9- 
λήν τήν ἡμέραν σχυϑρωπαάξων ἐπορευόμην. 

Ὅ τι αἱ γόαι μου ἐπλήσΘησαν ἐμπαιγμάτων, καὶ 
ουχ ἔστιν ἴασις ἐ ἐν τῇ σαρκί μου. 

Ἔ καχώην . καὶ ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα, ὠρυόμην 
απὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μου. | 

Κύριε, ἐγοιντίον σου πᾶσα η] ἐπιθυμία μου, χαὶ ὁ 
στεναγμός µου απὸ σοῦ οὐχ απεχρύβη. 

Ἡ καρδία μου ἐταράχθη, ἐγχατελιπέ με ἡ ἰσχύς 
µου, καὶ το φώς τῶν ὀφθαλμῶν μου, καὶ αὐτὸ οὐχ 
ἐστι μετ᾽ ἐμοῦ. 

Οἑ φίλοι µου καὶ οἱ πλησίον µου εξ ἐναντίας µου 
Λγγισαν καὶ ἔστησα», καὶ οἱ ἔγγιστα µου απο με 

κρόθεν ἔστησαν. 
ο Κα ἐξεβιάζοντο ο οἱ δητούντες τὴν ψυχη» μου᾽ καὶ 
οἱ ζητοῦντες τοι κακαί μοι, ἐλάλησαν ματαιότητας, καὶ 
δολιότητας ὅλην την ἡμέραν ἐμελέτησα». ; 


Ἔγω σὲ ὠσεὶ χωφὸς οὐχ ἤκουον, χαὶ ὡσεὶ ἀλαλος. 


οὐχ ἀνοίγω” το στοµα αὐτοῦ . 

Καὶ ἐγενόμην, ὡσεὶ ἄν ρωπος οὐκ αχούων, καὶ οὐχ 
ἔχον. ἑ ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς. 

Ὅτι επὶ σοι, Κυριε, ἤλπισα᾽ συ εἰσακούσῃ, Κυ- 
ριε ὃ Θεός μου. | 

Ὅτι εἶπον ΝΙήποτε ἐπι αρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μσ' ὰ ἐν 
τῷ σαλευθῆναι πόδας μδ, επ έμε ἐμεγαλοβρημόνησου. 

Ὅτι εγω εἰς μάστιγας ἕτοιμος ν καὶ ῃ αλγηδωών 
μου ἐνώπιον μου ἐστὶ διαπαντός. 

Ὅτι τὴν ἀνομίαν µου ἐγὼ αναγγελῶ, καὶ μερι- 
μνήσω ὑπὲρ τῆς αμαρτίας μου. 

οί δὲ ἐχϑροί μου ζώσι, ' καὶ κεχραταίωνται υπερ 
εμέ, καὶ ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές με οἰθίχως . 

οι αναταποδιδόντες μοι χαχα οἰντὶ αγαθών, Ε»- 
διέβαλλον με, ἐπεὶ κατεδίωκον ἀγαλλωσυνην . 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ͂. 4: 
ΝᾺ ἐγχαπιλίπῃς με, Κύριε ὃ Θεὸς μου, μὴ ἀποσ: 
τῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. | 
ΠΠ ρόσχες εἰς τὴν βοήϑειάν. μου, Κύριε τῆς σωτηρίας 
μου. { Καὶ πάλιν. 
ΝΜ ἢ Εγκαταλίπῃς με, Κύριε. ο θεός µου, μὴ. ἀποσ- 
τῆς ατ᾽ ἐμοῦ .- 
Π ρόσ.χες εἰς τὴν βοήειαν μδ, Κύριε της σωτηρίας ΜΝ 


ΣΛΑΝΟΣ ξβ. 02. 


ο: Θεὸς, ὁ θεος µου, πρὸς σὲ ὀρϑρίζω. | 

Ἔ δ (ψησέ σε ἡ ψυχη μου, ποσαπλῶς σοι ἡ ΜΕ 
µου ἐν γή ἐρήμῳ, καὶ αβαάτῳ, καὶ ἀνύδρῳ Ν . 

Ὁ ὕτως ἐν τῷ αγίῳ ὠφθην σοι, τοῦ ἰδεῖν τὴν δύ 
ναμίν σου καὶ τὴν θύξαν σου. 

Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἑλεός σου ὑπὲρ ζωα, τὶ ΩΝ 
μου ἐπαινέσουσ! σε. | 

-Ὁ ὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῇ ζωῇ μου, χαὶ ἐν τῷ ὁ- 
αν σου αρῶ τὰς χεῖρας μου. ΠΠ | 

Ως ἐχ .στέατος καὶ ποιότητος ἐμπλησϑιη ἡ ψο- 
γή μα, καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει το στὀμαμου. 

«δν! ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τοῖς 
ὀρροις ἐμελετων εἰς σε. 

Ὅτι ἐγενήθης βοη-ος µου, χαὶ ἐν τη σχέπῃ τῶν 
πτερύγων σου ἀγαλλιάσομαι. | 

Ἔ κολλήϑη ἡ ψυχῆ µου ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ οἰν- 
τελάβετο η δεξια σου. 

Α ὑτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν την ψυχήν µου, εἰ- 
σελεύσονται, εἰ ς το το κατώτατα της γῆς, παραθοθήσον- 
ται εἰς χείροις ῥομφαίας, μερίδες ἁλωπέχων ἔσονται. 

Ὁ "δε βασιλευς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ Θεῷ, έπαι- 
νε ήσεται πὰς ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ ὅτι ἐνεφράγη στόμα 
λαλούντων ἄδικα... - Καὶ παλιν. | 

Ἔν τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σὲ. ὅτι ἐγενήθης 


4 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
βοηθὸς μου; καὶ ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου αἷ- 
γαλλιάσομαι. 


Ἔκολλήδη ἡ Ψυχήµου ὀπίσω σου, ἐμοὺ δὲ ὧν- 


πελάβετο ῃ δεξια σου. 

Δοξα, καὶ νυν. Ἀλληλούία, γ. ἄνευ Μετανοιῶν. Καὶ 
ἐξ έρχεται 
ον ; 

ἑωθυαὰς Ευχας, ἔμπροσ3εν τῆς Εἰχοόνος τοῦ Δεσπο- 
του Χριστου, µυστικως. 


ΨΑΛΜΟΣ πζ. 81. 


. Ό 


ἜἘ7 


Το ύριε, ὁ ο Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἠβίραξ ἐκέχραξοι 


χαὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου. ᾿ δα 


Ε.ἐσελϑέτω ἐνώπιόν σου Π προσευχή µου, κλῖνον 


το οὓς σου εἰς τὴν δέησίν μου. 


Ὅπι ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή μου, καὶ ἡ ζωή μου | 


τῷ ἄδη ἤγγισε ᾿ | 

“Ἠροσελογίσ ην μεπὶ τῶν καταβαινόντων εἰς λάχ- 
κο’, ἐγενήθην ὡσεὶ ανθρωπος αβοήθητος, ἐν Ῥεχροῖς 
ἐλεύθερος. 
- Ὅσε τραυματίαι χασεύδοντες ἐν τάφῳ, ὧν οὐκ ἐ- 
μνήσθης ἔ έΤΙ, καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός σου ἀπώσθησαν. 

Ἔ σεντό µε ἐν λάχχῳ χατωπίτῳ, ἐν σκοτεινοῖς, καὶ 
ἐν σχιᾷ .ϑανάτου. 

Ἐ π᾽ ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὃ θυμός σου, καὶ παντας 
τους μετεωρισμούς σου ἐπήγαγες ἐπ᾽ ἐμέ. 

Ἔ μάχρυνας τοὺς γνωστούς µου απ ἐμοῦ, ἔθεντό 
µε βδέλυγμα ἑ ἑαυτοῖς . 


Π αρεδὀϑην, καὶ οὐχ ἐξεπορευόμην᾽ οἱ ἡ ὀρϑαλμοί 


μου ἠσθένησαν ἀπὸ πτωχείας. 


' Ἐκέκραξα πρὸς σὲ, Κύριε, ὅλην τὴν ' ἡμέραν, θιε- 


πετασα πρὸς σε πὶς χεῖράς μου. 
ος] τοῖς νεκροῖς ποιήσεις ϑαυμάσια; ἢ ἰατροὶ ᾱ- 
νοστήσουσι, καὶ ἐξομολογήσονταί σοι; 


Ἱερει) 5 εκ πὺ Βήματος, Χαὶ Ὃν τας . 


 Ἡ 


᾽ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ͂. : 49 

τή διηγήσεταί τις ἐν τῷ πίφῳ το το Έλεος σου, καὶ 
Την αλήειαν σου ἐν τῇ α ἀπωλείᾳ ; ; | 

- 1η γνωσθήσεται ἐν τῷ. σχότει τὰ Φαυμάσια σσ, 
᾿καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν Ὑ} ἐπιλελησμένῃ; 

Κάγω προς σε, Κυριε, ἐχέχραξα, καὶ τὸ πρωΐ ἡ 

προσευχή μου προφϑάσει σε. 
να τί, Κύριε, ἀπωθῇ την ψυχήν μου, αποστρέ- 


-φεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ; ἢ 


Γτωχος εἰμ! ἐγω, καὶ ἐν χόποις ἐκ νεότητος μου᾿ 
ὑψωθεις δὲ, ἐταπεινώθην, καὶ ἐξηπορήθην. 


Ἔπ᾽ ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου, οἱ φοβερισμοί. σδ 


εξετάραξάν με. 


Ἐ κύχλωσάν µε ὡσεὶ ΤΝ ολην τὴν ἡμέραν περιέ σ- 
χο’ µε ἅμα | 

Ἔ μάχρυνας ἀπ᾽ ἐμοῦ φίλον καιὶ πλησίον, 7 καὶ τοὺς 
γνωστούς μου οἰπὸ τιλαιπωρίας . | Και παλι. 

τ υριε, ο Θεὸς τῆς σωτηρίας µου, ἡμέρας ἐκέχραξα. 
χαὶ ἐν νυχτὶ ἐναντίον σου. 

Ε ἰσελϑέτω ἐνώπιόν σου ἢ προσευχή µου, χλῖνον 
τὸ οὓς σου εἰς τὴν δέησιν μου. 

ο ῬΑΛΛΜΟΣ ρβ. 103. ! 

Εὐλόγει, κα ἡ ψυχή µου, τὸν Κύριον, καὶ παντα το 
έντος μου τὸ ὄνομα Τὸ ἅγιον αὐτοῦ . 

Ἐὐλόγει, ἢ ψυχή µου, τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπι- 
λανϑάνου πάσας τος ἀνταποθόσεις αὐτοῦ Ν | 

τὸ εὐ(λατεύοντα πάσας ταῖς ἀνομίας. σου, τὸν 
ἰώμενον πάσας τος νόσους σου. 

τ ὃν λυτρούμενον ἔχ φθοράς τήν ζωήν σ᾿, τὸν στε- 
φανοῦντα σε ἐν ἐλέει. καὶ οἰκτιρμοῖς. { 

τον ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς, τὴν ἐπιθυμιίοιν σου 
οἰναχαινισθήσεται ὡς αετοῦ ς γεότης σου. 

ΤΠοιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριο, καὶ χρίμα πᾶσι 
τοῖς αἰδικουμ.ένοις. 


44 ᾿ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤᾺ 


Ἐ γνώρισε τὰς ὀδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωῦσῇ, τοῖς υἱοῖς 
Γσραὴλ. τα θελήματα αὐτοῦ . 

0 (χτίρμων |: καὶ ἐλεήμων ὀ Κύριος, μαχρόϑυμος καὶ 
πολυέλεος᾽ οὐκ εἰς Τέλος ὀργισθήσεται, οὐδὲ εἰς τον 
αἰώνοι μηνιεῖ | 

οὐ κατὰ τας ανομίας ἡμών ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ 
κατοὶ τας αμαρτίας ἡ ημων ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. | 

Ὅτι κατα το ὑψος τὸ οὐρανοῦ απὸ τῆς γῆς, ἐκραταίω- 
σε Κύριος το ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμέ νους αὐτόν. 

Κ αϑόσον ἀπέχουσιν αἰνατολαι εἐπὸ, .θυσμῶ», ἐμα- 
με΄. αφ ἡμῶν. τας ἀνομίας ἡμῶν. 

Κ αθως οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς, ᾠχτεί ρησε Κύριος τὸς 


φοβουμένους αὐτόν᾽ ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν, 


ἐμνήσθη ὁ οτι χοῦς ἐσμέν. 

Άνθρωπος, ὧσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεὶ 
ἄν ος τοῦ ἀγροῦ. οὕτως ἐ ανϑήσει.. 

Ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει, 
καὶ οὐκ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν. τόπον. αὐτοῦ . ! 

Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου απο τοῦ αἰῶνος, χαὶ ἕως 
του αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν. . 

Κ αἱ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοῖς υἱῶν, τοῖς φυ- 
λάσσουσι Τήν. διαδήκκν αὐτοῦ, καὶ μεμνημένοις τῶν 
ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι αὐτές. 

Κ ὕριος εν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τὸν Θροόνον αὐτοῦ, 
χα ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει. 

Ε ὑλογεῖτε τὸν Κύριον πάντες οἱ Άγγελοι αὐτοῦ, 
᾿ δυνατοὶ (σχυϊ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ, τδ αχό- 
σαι τῆς φωνῆς τῶ» λόγων αὐτοῦ... 

Ε ὑλογεῖτε τὸν Κύριον πᾶσαι αἱ Δυνάμεις αὐτοῦ, 
λειτουργοὶ αὐτοῦ, οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ. 

Ε ὐλογεῖτε τὸν Κύριον παντα τοὶ ἔργα αὐτοῦ, ἐν 
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ ᾿ εὐλόγει, ἢ ψυχή 
μου, τὸν Κύριον. 


ΑΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ. Α5 


Καὶ παλιν. ΙΙ 
Ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ, εὐλόγει, ἡ 
ψυχη μου, τὸν ’ Κύριον ; 


ΤΑΛΤΟΣ ΠΤ; 142. 


Νύμε εἰ σαίκουσον τῆς προσευχῆς μου, ἐνώτισαι τὴν 
δέησίν μου ἐν τῇ αληϑεία σου, εἰσάκουσον µου ἐν τῇ. 
διχαιοσυ »ῃ σου. 

Καὶ µη εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετα τοῦ δούλο σσ, 
ὅτι ου διχοιω»ήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν. 

Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ὁ ἐχθρὸς τήν ψυχήν μου, ἑταπεί- 
νώσεν εἰς γῆν τήν ζωην μου. 

Ἔκαθισε με ἐν σκὀτεμοίς, ὡς νεχροὺς αἰῶνος, χαὶ 
ἠκηδίασεν ἐπ ἐμὲ τὸ πνεύμα μου, ἐν ἐμοὶ ἐπράχθη 
ἢ καρδία μου. 

Ἔ μ»ήσϑην ἡμερῶν αρχαίων, ἐμελέτησα. ἐν πᾶσι 
τοῖς ἐργοιςσου, ἐν ποιήμασι τῶν χειρῶν σὅ ἐμελέτων. 

Δ απέτασα, πρὸς σὲ τὰς χειρας µου ἢ ψυχή μου 
ὡς γή ἀνυδρός σοι. 

ΙΙ αχὺ εἰσακοσὸν μδ, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ πνεῦμα μο. 

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, χαὶ ο- 
μοιωϑήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λαχχον. 

Ακουστον᾽ ποίησόν μοι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου, ὅτι 
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. 

Γ νωρισόν μοι, Κύριε, ὁδον, ἐν ἡ πορεύσομαι, ὅτι πρὸς 
σὲ ἦρα τήν ψυχήν μου. 

Ἐξελοῦ µε ἐκ τῶν ἐχθρῶν μδ, Κύριε, πρὸς σὲ κοι- 
τέφυγον᾿ δὶ δαξόν µε τοῦ ποιεῖν τὸ “έλημά σου, οτι 
σὺ εἶ ὁ Θεός µου. 

Τὸ Πνεῦμα σου πὸ ἀγαθον ὀδηγήσει με ἐν .Ὑδ εὐ- 
Θεία ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος σου, Κύριε, ζήσεις βε.... 

Ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σὸ ἐξάξεις ἐκ Θλίψνεως. τὴν ψυ- 
χήν µου καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐξολοθρεύσεις τοὺς ἐχ- 


46 ο ΏΡΟ ΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓ Ά 
Θροὺς μου, καὶ ἀπολεῖς πάντας τους Φλίβοντας τὴν 
ψυχήν μου, ὅτι ἐγὼ δοῦλός σου εἰμί. 


Καὶ παλιν. 
Τ ἐσακοσὸν μου, Κύριε, ἐν τῇ. δικαιοσύνῃ σο, καὶ μὴ 
εἰ Ισέλϑῃς εἰς κρίσιν μιετα τοῦ δούλου σου. Δις. 
Εἶτα. 


τὸ Πνεῦμα σο το ἀγαϑὸν ὁδηγήσει με ἐν Ύ7 εὐσεία. 
Δοξα, καὶ νυν. Α λληλουῖα, γ. .Μετανοίας, Ύ. Εἶτα Σ Συ- 
γαπτὴ ὑπο του Ἱερέως, καὶ μετ᾽ αὐτὴν τὸ, Θ ες Κύριος, 
(κατα τὸν Ἤχον τὸ τῆς ημέρας Τροπ ταρίοὐ) μετα των 
Στίχων αὐτοῦ. 

Στίχος α- τ ξομολογεῖσϑε τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπιχα- 
λεῖσθε τὸ ἅγιον αὐτοῦ. 
"Στίχος β. Π αντα τα ἔθνη ἐχυκλωσαίν με, καὶ τῷ ὁ- 
νόματι Κυρίς ἡ ἠμυνάμην αὐτούς. 
Στίχος γ. ΤΤαροὶ Κυρίδ ἐγένετο αὐτή, καὶ ἔστι Θαυ- 
μαστὴ εν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. 
Επι λέγομεν το Ὑροπαριον της τυχούσης Ἑορτῆς, ἡ 
του Ἁγίου, ή τὸ ᾿Αναστάσιμον του τυχόντος Ἤχου. 
Τη δε αγίᾳ καὶ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ, μετα την 
Συναπτὴν, ψαλλομεν το, Δ λληλουία, ἐχ γ. χατ' Ἠ- 
χο», λέγοντες προτερον ένα, ἐκ τών ἐφεξῆς Στιχων. 
Στίχος α. Ἐκ νυχτὸς ὀρθρίδει τὸ πνεῦμα μου προς σὲ, 
ὀ θεος, διότι φῶς τα προστάγματα σου ἐπὶ τῆς γῆς. 
Στίχος β΄. Δικαιοσύνην μάθετε οἱ ἐνοιχᾶντες ἐπὶ της γῆς. 
᾽ Στίχος γ΄. πῆλος λήψεται λαὸν ἀπαίδευτον, καὶ νῦν 
πὺρ τοὺς ὑπεναντίους ἔϑεται. 
Στίχος δ'. Πρόσϑες αὐτοῖς κακαὶ, Κυριε, πρόσϑες αυ- 
τοῖς χαχα τοῖς ενδόξοις τῆς γῆς. Ἢ 


Καὶ μετα τὸ, Αλληλούία, -γάλλομεν τοὺς Τριαδι- 


4 ο” - ” 
Χους Ύγμνους του τυχοντος Ηχο. 


| ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΟΡΟΥ. 41 
αφ συφυφυσρώ οσο δρσυφρσἠσβσύσήωυ 
ΥΝΜΝΟΙ ἸΤΡΙΑΔΙΚΟΙ. 


’ 


Ἤχος 6, 
“..ωματικαῖς μορφώσεσι τῶν οἰσωματων Δυνάμεων, πρὸς 
νοεροὶν | καὶ ἀὐλον ἀναγόμενοι ἔννοιαν, χαὶ Τρισαγίῳ με- 
λῳδήματι τρισυποσπέτο Θεότητος, ἐχδεχόμενοι ἔλλαμ. 
"ιν, χερουβικῶς βοήσωμεν᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, "Άγιος εἴ ὁ 
Θεός ὁιὰ τῆς Θεοτόχου ο ἀ μμ, ημας. 

Δι σα, Πατ 

Ν; [1 β πασῶν τῶν οὐρανίων Δυνάμεων, χερουβικῶς τῷ 
ἐν ὑψίστοις βοήσωμεν, τὸν Τρισάγιον αναμέλποντες 
αἰνον᾿ Ἅγιος, Ἅγιος | Ἅγιος εἶ ὁ Ῥνν 
Το Και } Ὁν . 
ιν Ἐεγερθέντες τοῦ ὕπνδ, προσπίπτομέν σοι, ἀγαθὲ, 
ἡ τῶν Αγγέ λων τὸν ὕμνον βοῶμέν σοι, ὀυνατέ΄ Ἅγιος, 
Αἵ -- “ῬΝ εἴ ὁ θεος ο κ Θεοτοκό ἐλέησον ημας. 

Ἠχ 2 
Α χτιστε Φύσις, ἡ τῶν (ὅλων δημιουργὸς, τοὶ χείλη 
ἡμῶν ἄνοιξον , ὅπως ἀναγγέλλωμεν τὴν αἰγεσίν σου 
βοῶντες᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος εἴ ὁ Θεος. 
ΥΕ Δοζα Εἴατ Ι. 

} οἷς ἄνω Δυνάμεις μιμάμενοι οἱ ἐπὶ γης, ἐπινίκιον ὕμνον 
προσφέρομέν σοι, γα έ ᾿ Ἅγιος, "Ἅγιος, Άγιος εἰ ὁ Θεός. 
Και νυν. 
| Ὁ ἃς κλίνης καὶ τοῦ. ὕπνου ἐξεγείρας µε, Κύριε, τὸν 
νοῦν μου φώτισον, καὶ ΤῊ. καρδίαν χαὶ τα χείλημδ 
ἄνοιξον, εἰς τὸ ὑμνεῖν σε, ἁγία Τριάς᾽ Άγιος, Ἅγιος, 

Αγιος εἶ ὁ Θεός. 


Ἥχ ος . | 
Γωτέια ἆ ανάρχον Υἱὸν συναναρχο», Πνεύμα συναί- 
σιον, Θεότητα. μίαν χερουβικως δοξάσωμεν᾽ Άγιος, “Α- 
γιος, Άγιος εἴ ὁ θιός. ἵ 


48 ο ΡΟΛΟΓΊΟΝ ΓΑ } 
| Δοξα Πατρί. 

ΜΜΕ ὁμοούσιε καὶ ἀθιαίρετε, Μοας τρισυπόστατε 
κ συναίδιε, σοὶ ὡς Θεῷ τῶν Αγγέ λῶν τὸν ὕμνον 
κραυγάζομεν᾽ Ἅγιος, γιος, Άγιος εἴ ὃ Θεός. 

Α, Καὶ νῦν. .. 
2 9ρόον ὀ Κριτής. ἐπελεύσεται, χα ἐχάστο αἱ πρα- 
ζεις γυμνωθησονται᾽ ἀλλα φόβῳ κράξωμεν ἐ ἐν τῷ µέ- 
σῳ τῆς νυχτὸς "Ἅγιος, Ἅγιος, Αγιος εἶ ἃ Θεός. 
Ἠχ ος ο 
τν Ον ἄναρ χόν: σου Πατέρα, χαὶ σε, Χρισὲ ὁ Θεὸς, καὶ 
τὸ πανάγιόν σου Πνεῦμα, χερουβικῶς δοξολογεῖν τολ- 
μῶντες λέγομε᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Άγιος εἶ ὁ Θεός. 
Ω. | Δοξα Πατρί. 
ας αἱ τάξεις νῦν τῶν Αγγέλων ἐν οὐρανῷ, καὶ ςα- 
σεις φόβῳ ανθρώπων έ ἐπι τῆς γῆς, ἐπινίχιον ὕμνον προσ- 
φέρομέν σοι, αγαϑε᾽ Άγιος, Ἅγιος Ἅγιος εἶ ὁ Θεός. 
- Καὶ νῦν. 
Ἔ ὧν νοερῶν σου λειτουργῶν, προσφέρειν οἱ νφτοὶ, τον 
ὕμιον πλμώπς λέγομεν᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Άγιος εἶ ὁ Θεός. 
Ηχος πλ. α. 
| γ' ἵμνῳδίας ὁ 9 καιρὸς χαὶ δεήσεως ἃ ὧραι; ἐχτενῶς βοῶμέν 
σοι τῷ μόνῳ Θεφ᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος εἴ ὁ Θεός. 
| Δόξα Πατ Τρί. 
Τἐκονί ζειν τολμῶντες το νοερά. σᾶ στρατεύματι, Έριας 
ἄναρχε, στόμασιν αναξίοις βοῶμέν σοι Άγιος, Άγιος, 
ΑὝὝιος εἶ ὁ Θεός. | 


Καὶ νῦν. 
| θε ἐν μήτρᾳ παρθοικῇ, χωρηϑεὶς, χαὶ τῶν κόλπων 
τοῦ Πατρὸς μὴ χωρισθεὶς, συν Αγγέλοις καὶ ημας 
προσόεξαι, Χριστε ὁ Θεὺς, -- σοι Ἅγιος, Άγιος, 
Άγιος εἶ ὁ θεός. 
Ἤχος πλ. β. 
Α’ σωμάτοις στόμασιν, ἀσιγήτοις δοξολογίαις, τι Ἑ- 


ΛΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΟΥ οὐ ΟΥ. 40 
ξαπτέρυγα ἄδουσι σοι τὸν Τρισάγιον ὕμνον, ὁ Θεός ἡ- 
μῶν᾽ καὶ ἡμεῖς. οἱ ἐπὶ γῆς, ἀναξίοις χείλεσιν αἴγον σοι 
αγαπέμπομ.εν᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος εἰ ὁ Όεος. 

τ Δοξ ή {| .τρί. 

͵ ] -αρισταµενα φόβῳ τα Χερουβίμ, ἐξισταμενα τρόμῳ 
τα Σεραφίμ. τον Τρισαγιον ὕμνον πρεσφέρει αἰσιγήτῳ 
φωνῇ "μεθ ὦ ων καὶ ἡμεῖς βοώμεν οἱ ἁμαρτωλόι Άγιος, 
Α΄ γιος, Άγιος εἶ ἃ Θεὸς. ' 

γε Και γῦ) 

Ε ριασιχῆς Νοναίδος. θεότητα, αἀσυγχύτῳ ενώσει δο- 
ξάσωμε,, χαὶ τῶν Αγγέλων, τὸν ὕμνον θοήσωμεν᾽ “Α- 
γιος, Άγιος, Ἅγιος εἰ. ο Θεός. 
{}ε Ἤγχος βαρύς 

ὑψίστῳ δυνάμει χερουβικῶς ανυμνούμενος, καὶ 
δεϊκῇ δοξη αγγελικῶς προσκυνουµενος, πρὀσοεζαι ο 
ἡμᾶς τους ἁμαρτωλους, ἀναξίως τολμῶντας χραυγα- 
Κεισοι Άγιος, Ἅγιος Ἅγιος εἰ ο Θεός. 
γε Φ Δοξα Πατρι. 

ΠΣ; 1 απροσίτῳ Θεότητι, τῇ, ἐν Μονασι Τριάδι. τῶν Σε- 
ραφίμ. τὸν Τρισάγιον ἀναπέμποντες αἲ νον, μετα φὀβδὸ 
βοήσωμεν᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, ᾽ ἅγιος εἰ ὁ Θεος. 

{ [αι νυν. 
2. }' ς ὕπνον τὸν ὄχνον ἀποθιμένη ψυχὴ, διόρθωσιν πρὸς 
εγερσιν δεῖξον τῷ Κριτῇ, χαὶ ἐν φόβφ βόησον Άγιος, 
Αγιος, Άγιος εἶ ὁ Θεός.. 
ἭΥ ος πλ. “ἡ 
ο ρᾷν. σε μὴ τολμῶντα. τα Χερουβίμ, ἱπτάμενα χρου. 
γάζει ἀλαλαγμῷ, τὸ ἔνθεον μέλος τῆς Τρισαγίας 
Φωνῆς᾽ μεθ᾽ ὧν καὶ ἡμεῖς βοῶμεν οἳ  αμαρτωλαί᾽ “Α- 

γιος, Ἅγιος, Άγιος, εἶ ὁ Θεός. 

το Δόξα Ἡ [ατρί. 

- υἐς οὐρανὸν τοῖς καρδίας ἕ ἔχοντες, ἀγγελικὴν μιμη- 
σωµεβα ταξιν᾿ καὶ ἐν φύβῳ τῷ ἀδεκάστῳ προσπέ- 

Οτοϊορὶο . 4 


ΚΙ 


- 


δ0 ΙΟΡΙΟΝ ΜΈΕΓῚ 
σωμεν, ἐπινίκιον α΄. αἶνον Αγιος, Άγιος, 
Άγιος εἰ ὁ θιός | 


- αταχαμπτόμενοι τῷ ; πλήθει τῶν πταισμάτων ἡ- 
μῶν. χα μὴ τολμῶντες ἀτενίσαι τῷ ὕψει σου, τὴν 
ψυχὴν συν πῷ σώματι κλίναντες, μετα Ἄγγε λων τὸν 
ὕμνον βοῶμεν σοι Ἅγιος, Ἅγιος, "Ἅγιος εἶ ὁ Θεὸς, διὰ 
τής Θεοτόκου ἑλέησον ημας. 


.] κ 3 3 - 4 ; Σ . / . 
5 : ; 
ῃ ο. ) 4 ) 


εσης ΠιυΛλοἲ 4 
σοοοοφοοο9οοοοοοοοοοδὐοοοοοοςοοοοοοΦοὀ66Φοθθοοο 


ΨΑΛΛΟΜΕΝΑ ΕΝ ΤΑΙ͂Σ ΚΥΡΙΑΚΑΙΣ ΤΟΥ ΟΛΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ 


| κι, εἶ, Κύριε, δίδαξόν µε τὸ -- σου. 


ὧν Αγγέλων 9 δήμος, κατεπλάγη ὁρῶ» σε, ἐν νεχ- 
οοις λογισϑέντα᾽ τοῦ Θανάτου δε Σωτήρ, τὴν ἰσχύν 
«οἱ ελόντο, καὶ σὺν ἑαυτῷ τον. Ασοὲμ ἐγείραντα, χαὶ 
-ξ ἆδου παντος ἐλευϑερώσαντε . 
ύλογητος εἶν Κύριε. 
ί π μύρα, συμπαθῶς τοῖς δάκρυσι», ὦ Μαϑήτριαι 
“ιρνᾶτε; ὃ ἀστράπτων ἐν τῷ πίφῳ Αγγελος, προσεφ- 





ΑΚΟΑΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΣ, | δ1 
ΦΈγγετο ταὶς Μυροφόροις᾽ Ἴδεπ ὑμεῖς τὸν τάφον χαὶ 
Ἡσθητε ὁ Σωτὴρ γαρ ἐξανέστη τοῦ μνήματος. 
λ 1, ὑλογητὸς εἶ Κύριε. 
''. αν πρωι, Μυροφόροι, ἔδραμον, προς τὸ μυνημα σου 
ϑρηολογοῦσαι αλλ’ ἐπέστη, πρὸς αὐπὶς ὀ Ἄγγελος, 
Χου εἶπε᾽ Θρήνου 9 καιρὸς, πέεπαυται᾽ μὴ κλαίετε, τὸν 
Α’ναστασιν δὲ ᾿Αποστόλοις εἰ πατε. 
, τ 0 ύλογητος εἶ, Κύριε. 
ΠΗ ' υροφόροι γυναῖχες, μετα μύρων ἐλθοῦσαι, πρὸς τὸ 
μνῆμεί σου Σωτερ ἐνηχοῦντο, ᾿Αγγέ λου τρανῶς προς 
αὐτοὶς φϑεγγομένου᾽ Τί μετὰ νεχρῶν τον ζωντα λο- 
γίζεσ»ε; ὡς Θεὸς γαρ ; τοῦ μοήματος. 
Π Δόξα, Τρ ν 
ἑ - τ ροσκυνοῦμεν Πατέρα. καὶ τον τούτο Ύἱόν τε, κ τὸ 
ἅγιον Πνεύμα την ἁγίαν Τριάδα, ἑ εν μιᾷ. τῇ ὅσίᾳ. σὺν τοῖς 
Σεραφίμ, κραζοντες τὸ, Άγιος, Άγιος, Άγιος εἶ Κύριε. 
-. Καὶ νῦν. Οεοτοκίο). 
δ -“ωοδότην πχδσὰ, ἐλυτρώσω. Παρθένε, τὸν Αδάμ. ᾱ- 
μαρτίας᾽ χαρμονὴν δὲ τῇ Εὔα, αντὶ λύπης παρέσ- 
χες ρεύσαντα ζωῆς, ἴθυνε πρὸς ταύτην δὲ, ὁ ἐκ σοῦ 
σαρχωϑεὶς Θεὸς καὶ αὔθρωπος . 
.λληλδια,΄'λληλοία.' λληλδία. '.όξα σοι ὁ Θεός. 


ΡΛ ιο. 
ΥΛΟΓΠΤΑΡΙΑ ΝΕΚΡΩΏΣΙΝΜΑ 


ΨΑΛΛΟΜΕΝΑ ΕΝ ΤΟΙΣ ΣΑΠΒΑΣΙ 


εἰς "η χουν πλ. α., 
Ἔν ἐκοί ασ τῳ σε Τρο τει χρί () λέ} ομ.εν το, 
. 
η εἴν Κύριε, δι δαξό» αε τα δικαιώματά σου. 
ΓΕ 
-. ὧν ιόν ὁ Χορὸς, εὖρε πηγὴν. της ζωης, χαὶ θύραν 


Παραδιίσω εὕρω καγω, τὴν ὁδὸν ια τῆς μετανοίας᾽ 


ὅλ. | ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΗΛ | 
το οἰπολωλος πρόβατον εγώ εἰμι᾿ αναχάλεσαί µε Σω- 
Τὴρ καὶ σῶσον με. .. 
ἒ ὐλογπτὸς εἴ, Κύριε. 
(}; τον αἰμνὸν, τοῦ Θεοῦ κηρύξαντες, καὶ σφαγιασ- 
Νέντες ὡσ περ ἄρνες, καὶ πρὸς ζωη», Τήν «γήρω ἅγιοι, 
χαὶ αἰσίον μεταπεϑένπς, τοῦτον ἐχτενῶς, Μαρτυρεῖ αἰ- 
Τήσοσε, ὀφληματων λύσιν ἡμῖν δωρήσασθαι. | 
| .Ε "ὐλογητὸς εἰ, Κύριε. { 
ο; τὴν ὁδὸν, τὴν στενήν βαδίσαντες, πϑλιμμένην 
παρτες οἱ ἐν βίφ᾽ οἱ τον σταυρον, ὡς ζυγὸν ἀράμενοι, 
καὶ ἑ μοὶ ἀκολουθήσαντες ἐν πίστει, δεῦτε ἀπολαύετε, 
ἆ Πτοίμασα ἡμῖν βραβεῖα, καὶ στέφη πο οὐρανία. ᾿ 
Τ Έ, ὑλογητὸς εἰ. Κύριε. . 
- ἰκῶν εἰμι, τῆς αρρήτὸ δόξης σου, εἰ καὶ στίγματα 
φέρω πταισματων᾽ οἰκτείρησον, τὸ σον πλάσμα Δέσ-᾽ 
ποτα, χαὶ χαϑαάρισον σῇ ευσπλαγχνίᾳ᾽ κ, Τὴν ποσει- 
γην πατρίδα παράσχου μοι, Παραδείσου παλιν ποιὼν 
πολίτην με. 
| -Ῥὐλογητὸς εἶ, Κύριε. | 

ο: παλάμῃ ἐκ μὴ ὀντων πλάσας με, χαὶ εἰχόν! σου 
θεία τιμήσας, παραβάσει, ἐντολῆς σὲ πάλιν με, έπισ- 
τρέψας εἰς γην ἐξ ἢ Ἶς ἐλήφθην, εἰς τὸ χαϑ᾽ ὁμοίωσιν 
ἐπανάγαγε, Το ἀρχαῖον κάλλος αναμορφώσασδαι 

| 1» ὑλογητὸς εἰ, Κυριε. 

η . άπαυσον, ὁ Θεὸς τους δούλους σου, χαὶ καπίταξον 
αὐτοιὶς ἐν Παραδείσῳ, ἱ ὅπου χοροὶ, τῶν Ἁγίων Κύριε, 
χοιι οἱ δ[χαιοι έκλαμψουσιν ὡς φωστῆρες᾽ τοὺς κεΧοι- 
μημένους δούλος σδ ανάπαυσον, παρορῶν αὐτῶν παντο 
τα εγκλήματα. 
Γ Δόξα, Τριαδιχόγ. 

0 τριλαμπὲς,, της μιᾶς Θεότητος, εὐσεβῶς υμνή- 

σωμεν βοῶντες Άγιος εἶ, ὁ Πατήρ ὁ ἄναρχος , ο 
συναναρχος γιος καὶ εῖον Πνεύμα φώτισον ἡμᾶς, 


« 


ΑΚΟΛΟΥΟΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ. δ 
πίστει σοι λατρεύοντας, καὶ τοῦ ο «πυρὸς ἐ- 
ζαρπασον . 
Ἐ; 8 κ αἱ γ0) ) 


9 
κ 


θωτ 

.. αἴρε σεμνὴ , ἡ Θεὸν σαρκὶ πκαῖσα; εἰ ς παντων 
σωτηρίαν, 9ἱ ης γένος τῶν. αὐ θρώπων εὕρατο τὴν 
σωτηρίαν᾽ ια σοῦ εὕροιμεν. Παράδεισον, Θεοτόχε ἁγνὴ 
εὐλογημένη . 
"Α λληλδία, ᾿Αλληλδία, ᾿ληλόϊα ΔΛόξασοι ο Θεός. 


Ἔκ τρίτου 
ο ο τσ στ μμ νς Φθήωο 


ν ΑΙ ΕΝΝΕΑ ΩΔΑΙ. 


. | να ἐσ 3 

Ν φδΔΗΠ ΠΡΦΟΤΗ. ! 
5 

κ ως Ἱ ὉἩἍΦ 


ασ Πιωὠσεώς ἐν Τ᾽ ε 
. 


ό «τ 


; ' Ἐ7 4 
Ν 1. ρ ην 
ΟΦ“. Κλ ξύν, ἐξ. 


Άρδην βυϑίσας Φαραω Μωσης λέγει, 
Τῷ Κυρίῳ ἆσωμεν, ἐνδόξως γὰρ δεδοξασται.. 
Λ ὶ. ᾿σωμεν τῷ Κυρίῳ, ἐνδοξως γὰρ δ εσοξασται᾿ ἵππον 
χα! ανοβάτην ἔρριψεν εἰς. θάλασσαν. 

Ῥ οηϑος Χαιὶ σχεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν ᾿ 
οὗτός μου. Θεὸς, καὶ δοξάσω αὐτόν Θεὸς τοῦ πατρὸς 
μου, καὶ ὑψώσω αὐτόν. 

ΚὯ -ὕριος συντρίβων πολέμους, Κύριος ὄνομα, αὐτῷ. 

'Λρματα Φαραω, καὶ τὴν δύναμιν οὐτοῦ ἔρριψεν 
εἰς Ῥαάλασσαν΄. ἐπιλέχτους αὐαβάτας τριστατος χα- 
τεπόντισεν ἐν ἐρυθρὰ σαλάσσῃ. 

Ἡ ὀντφ ἐκάλυψεν αὐτούς κατέδυσαν εἰς βυϑὸν ὡ- 
σεὶ λίϑος. 

" δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐ ἐν ἰσχύι ἥ δεξιά 
σου χεὶρ, Κύριε, 9 ραυσεν ἐχσρους᾽ καὶ τῷ πλήθει 
τῆς δόξης σου συνέτριψοις τοὺς ὑπεναντίους. 





64 | ΘΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΓΑΛΑ 
-»πέστειλας την ὀργήν σου, χατέφαγεν αὐτοὺς ὡσεὶ 
καλάμην ΠΝ 

ὃν αἱ δια πνεύματος τὸ “υμοῦ σδ διέστη το ὕδωρ. 
ἐπάγη ὡσεὶ τεῖχος πὶ ὕδατα, ἐπαγη καὶ πὶ χύματα 
ἐν μέσῳ τῆς Θαλασσης. 

:’ἴπε ὁ ἐχϑρός᾽ Διώξας καταλήψομαι, μεριῶ σκῦ- 
λα, ἐμπλήσω ψυχήν µου, ἀνελῶ τῇ. μαχαίρᾳ μου, κυ- 
ριεύσει ἡ χείρ μου. 

Α πέστειλας τὸ πνεύμα σου, ἐκάλυψεν αὐτοὺς Θά- 
λασσα, ἔδυσαν ὧσει ' μόλιβδος ἐ ἐν ὕδατι σφοδρῷ . 
τ ἷς ὅμοιός σοι ἐν Θεοῖς, Κύριε; τίς ὁμοίός σοι; δεδο- 
ξεσμένοςε ἐν ἁγίοις, Φαυμαςος ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα 
’, ξέτεινας τὴ» δεξιάν σου, κατέπιεν αὐτοὺς γῆ. 
5; δήγησας τῇ δικαιοσύνῃ σου τον λαόν σου τοῦτον, 
ὂν ἐλυτρώσω παρεκάλεσας τῇ ἰσχύυὶ σου εἰς κατάλυ- 
μα ἅγιον σου. 


Πχουσαν ἔθνη, καὶ ὠργίσϑησαν᾽ ὠδῖνες ἔλαβον 


χατοικουντας Φυλιστιείμ. 
.. ἰς Σ, ἰ τί χι Οἱ 8} Ἷ. 


Τότε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ, καὶ άρχοντες Μωω- 


βιτῶν᾽ ἔλαβεν αὐτοὺς τρόμος, ἐτάκησαν πάντες οἱ χαι- 
τοικοῦντες Χανααν : 
Ἔ πιπέσοι ἐπ αὐτοὺς φόβος χαὶ τρόμος, μεγέϑει 
βραχίονός σου ἀπολιϑωθήτωσαν . 
τις τ Τι ους ς, 

ως ἂν παρέλϑῃ͵ ὸ λαές σου, Κύριε ἕως ἂν πα- 
κλϑ) ο λαός σου οὗτος, ὂν ἐχτήσω. 

: ἰσαγαγὼν κατοιφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὄρος ΧἌπρονο- 
μίας σου, εἰς ἔποιμον. χατοίκητήριέν σου, ὁ κατειργάσω, 
Κύριε, αγίασμα, ὁ Πτοίμασαν αἱ χεῖρές σου. 

8 6 1, σ » ᾿ 
Κ ύριος βασιλεύων - τῶν -- και ἐπ᾽ αἰῶνα, καὶ ἔτι. 
Ότι εἰσῆλθεν ἵππος Φαραω σὺν ἅρμασι καὶ αἰνα- 


ΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ. 56 
βατιις. εἰς ϑάλασσαν, χαι ἐπήγαγεν ἐπ αυτός Κύριος 
τὸ ὕδωρ τῆς ϑαλάσαης᾽ οἱ δὲ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπορευση- 
Οησαν ιο ζηρας ἐν τῆς Φαλάσης. 


ἃ 
Ῥν 4 . } κ 14 ΡΙ) γ. 


ΔΗ ΔΕΤΙΓΕΡΑΆ. 
ας; τ 7 ν / 9 ν 4) 
ο εου οτι 1 ΠΟΤΕ ςιγολογειται. ε η Ε 
΄ / ρω μ᾽ Ν 4 
Μο); τη (λ} οαχοςΉ. µετα σε την α, 
΄ . /- Ν Ν λ ΓΓῚ 
: Ου ε) ΙΤηγν. Εξ Ο! . } 
- / 6 ' / Ἄ 
λεγομεν, ενι εκοσῳ". τα σοι, ὃ θεός, ἡμῶν, δόξα σοι. 


ὯΝ α 7 / 2 Αι. 4 / π - ΝᾺ 
Ὧν Φ΄ 5 «Ἔ ἃ -- { Γον ἡ 3. - δ Ἦν 3 Ψ Ἴ 
ιά 4 


τομου γραφέντος, αὖθις Ὠδὴ Μωσέως. 


-ρόσεχε οὐρανὲ, καὶ λαλήσω᾽ καὶ ἀκουέτω γῆ ρή- 
ματα ἐκ στοματός μου. 
᾿βοσϑοχασϑω ὡς ὑετὸς το ἀποφδεγμά μου, καὶ 
καπαβήτω ὡς θρόσος το ῥήματα μου, ὡς ὄμβρος ἐπ᾽ 
ἄγρωστιν, καὶ ὡσεὶ νιφετὸς επι χόρτον. 
Ὅτι το όνομα Κυρίου ἐκάλεσα᾽ δότε μεγαλωσυ- 
νη» τῷ θεω ἡμῶν. 
εὸς, ἀληθιναὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, και πᾶσαι αἱ ὁδοὶ 
αὐτοῦ κρίσεις. 
Ὁ εὸς πιστος, καὶ οὐκ ἔστιν αδικία ἐν αὐτῷ  οἵ- 
καῑος, καὶ ὅσιος 9. Κύριος. 
'!μαάρτοσαν ὅκ αὐτῷ τέκνα. Μωμηπα᾽ γενεὰ ννύμὲ 
χαὶ -Φιεστραμμένη, ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε; 
Οὗτος λαὸς μωρὸς, καὶ ἡ ὄχι σοφός᾽ ὄχ αὐτὸς οὗτός σο 
Πατὴρ ἐκτήσατὸ σε, ἡ ἐποίησέ σε, κ έ πλασέσε; 
᾿γήσϑητι ἡμέρας αἰῶνος, σύνετε η Τη γνεᾶς 
γενεῶν. 
:περώτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἠυνιμώ σοι᾿ 
τοὺς πρεσβυτέρους σου, καὶ ἐ ἱροῦσί ο σοι. 


50 | ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΜΕΡΑ 


Ὅτε διεμέριζεν ὁ ο Υ ψιςος ἐδνη, ὡς διέσπειρεν υἱούς ᾿ 
Λα αμ, ἔζησεν θρια ἐ νῶν κοιτα ἀριθμὸν Αγγέ λων Θεδ.. 


Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου, λαὸς αὐτοῦ Ἰαχωβ 
σχοί νισμα χλπρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. 


Αὐπίρχησεν αὐτον ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν δίψει χχύματος 


ἐν γῇ ανυδρῳ᾽ ἐχύχλωσεν αὐτὸν, χαὶ ἐπαίδευσεν αὐτον, 
χαὶ διεφύλαξεν, αὐτὸν, ως κόρην ὀφϑαλμοῦ. 

Ὡς οἰετῦς σχεπάσαι νοσσιαν αὐτὸ, λ ἐπὶ τοῖς νεοσ- 
σοῖς αὐτὸ ἐπεπόϑησε, διεὶς πος πτέρυγας αὐτὸ, ἐδέξατο 
αὐτὸς, χαὶ αν λαβεν αὐτὸς ἐπὶ τῶν μεπιφρένων αὐτοῦ. 


Κύριος μόνος γεν αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἦν μετ᾽ αὐτῶν. 


θεος οἰλλότριος. 
᾿Ανεβίβασεν αὐτοὺς ἐπὶ τήν ἰσχὺ» τῆς γῆς ἐψω- 
μισεν αὐτοὺς γενήματα ἀγρῶν. 


Ἐ Φήλασαν μέλι ἐκ πέτρας, καὶ ἔλαιον ἐκ στε- 


ρεὰς πέ τρας. 


Ρ . οὕτυρον βοῶν, καὶ γάλα προβάτων, μετ στέατος 


αρνών καὶ χριῶν, υἱῶν ταύρων καὶ τράγων, μετα ςέατος 
νεφρῶν πυροῦ, καὶ αἷμα ςαφυλῆς ἔπιον οἶνον. 

Καὶ ἔφαγε. ;αχωβ καὶ ἐνεπλήσθη, καὶ ἀπελαχτι- 
σεν ὃ ἠγαπημένος ἐλιπανϑη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύν- 
«π,. καὶ ἐγκατέλιπε Θεὸν το ποιήσαντα. αὐτὸν, καὶ 
απέστη απο Θεοῦ σωτῆρος αυτοῦ. 

Παρωξυναν µε ἐπ ᾽αλλοτρίοις, χαὶ ἐν βδελύγμασιν 
αυτων ἐξεπίχρανάν µε. 

Ἔ θυσαν δαιμονίοις, χαὶ οὐ Θεφ᾽ ϑεοῖ ς, οἷς οὐχ [- 
δεισαν᾿ Χαιγοὶ καὶ πρόσφατοι ἥκασιν, οἷς οὐκ ἤδεισαν 
οἱ πατέρες αυτών. 

Θ εν τον γενήσαντά σε ἐγκαπέλιπες καὶ ἐπελάϑο 
«Θεοῦ τοῦ τρέφοντος σε. 


Καὶ εἶϑε Κύριος καὶ ἐζήλωσε, καὶ παρωξύνϑα. δ! 


ὀργὴν υἱῶ» αυτοῦ καὶ θυγατέρων. 
Καὶ εἶπεν᾽ ᾿Αποςρέψω το πρόσωπόν μου ἀπ᾿ αὐτῶν, 


ΑΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ. δΊ 
χαὶ δείξω τί ἔσται αυτοῖς ἐπ᾽ ἐσχάτων᾽ ότι γεια ἐξε- 
στραμμένη ἐστίν" υἱοὶ, οἷς ὄΧ ἐςι πίςις ἐν αυτοῖς. 

Α υτοὶ παρεζήλωσαν με ἐπ᾽ οὐ Θεῷ, παρώργισαν με 
ἐν τοῖς εἰδώλοις ἀυτῶν᾽ καγῶ παραζηλώσω. ἀυτοῖς επ 
οὐχ ἔωνει, ε ἐπὶ ἔθνει αἰσυνέτῳ παροργιῶ αυτούς. 

Ὅτι πρ ἐχκέκαυται ἐχ τοῦ “υμοῦ μου, καυϑήσε- 
ται ἕως ὥδου κοιτωτάτου χαπιφάγεται γή», καὶ το . 
γνννμνν αυτῆς᾽ Φλεξει Θεμέλια ὀρέων. | 

Συνάξω εἰς ἀυτοὺς χαχα, καὶ το βέλη μου συντε- 
λέσω εἰς αυτούς. Ἢ | 

Τ πχάμενοι λιμῷ χαὶ Βρώσει ὀρνέων», χαὶ ὀπισθότο 
γος ἀἰνίατος᾽ ὀδόντας θηρίων ἐξαποστελὼ εἰς αυτούς, 
μετὰ Θυμοῦ συρόντων ἐπὶ τῆς γῆς. | 

Ἔξωθεν. αἰτεκνώσει ἀυτοὺς μάχαιρα, χοὶ ἐκ τῶν 
πιμιείων φόβος ᾿ γεανίσκος σὺν παρ ένω, Ὁπλαζων με- 
τα χοδεστηκότος πρεσβύτου. 

Εἷἶπα᾽ Διασπερῶ αυτούς᾽ παύσω δὲ ἐξ ἩΉΡῊΝ 
τὸ μνημόσυνον αυτώ». | 

ει μη | δὶ ὀργήν ἐχρῶν, ίνα μὴ μαχροχρονίσωσι 0 
ἵνα μη συνεπιϑώνται οἱ ὑπεναντίοι᾽ μη εἰπωσιν᾽ Ἡ χεὶρ 
ἡμῶν η ὑψηλὴ, χαὶ οὐχὶ Κύριος ἐποίησε ταῦτα παύτα. 

Ὅτι ἔνος απολωλεχὸς βουλήν ἐστι, καὶ οὐχ ἔστιν 
ἐν αυτοῖς ἐπιστήμη, ουκ ἐφρόνησαν συνιέναι. 

' Ταῦτα πάντα Χοιτο δ εξάσθωσαν εἰ εἰς τον ἐπιόντα χρόνον 

Πως διώξεται εἷς χιλίους, καὶ δύο μετακινήσουσ! 
μυριάδας, εἰ μα 9 Θεος ἀπέδοτο αἰυτούς; | 

Ου γὰρ εἰσιν οἱ Θεοὶ αυτών», ὡς 9 Θεὸς ἡμῶν] οἱ 
ἐχθροὶ ἡμῶν. ανόητοι. 

Ἐκ γαρ ἀμπέλων Σοδόμων ἡ ἄμπελος αυτών, 
| κληματις αυτών ἐκ Γομόῤῥας᾽ ὴ σταφυλὴ οευτῶν, σᾱ- 
φιλη χολῆς, βότρυς πικρίας αυτώ». 

Θυμος ὁραχόντων ὁ οἶνος αυτών, καὶ Θυμὸς ἄσπι- ᾿ 
δών ἀνίατος. 


- 


δο (ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

ουκ ἰδού ταῦτα παντα συνῆκται παρ ἐμοι, καὶ ἐσ- 
Φράγισται ἐν τοῖς “ησαυροῖς μου; 

Ἐν ἡμέρᾳ ἐκδικήσεως ἀνταποδώσω, ἐν καιρῷ, όταν 
σφαλῇ 0 ποῦς αὐτῶν᾽ ὅτι ἐγγύς ἡμέρα απωλείας 
αὐτῶν, καὶ πάρεστιν ἕτοιμα ὑμῖν. 

Ὅτι χρινεὶ᾽ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῖς 
δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται 

Εἶδε γὰρ αὐτοὺς παραλελυμένος, καὶ ἐχλελοιπό- 
τος ἐν ἐπαγωγῇ, καὶ παρειμένους. 

Καὶ εἶπε Κύριος Ποῦ εἰσιν οἱ Θεοὶ αὐτῶ», ἐφ᾽ οἷς 
ἐπεποίθεισαν ἐπ᾽ αὐτοις; 

Ὢν το ςέαρ τῶν Φυσιὼν αὐτῶν ἠσϑίετε, χοιί επίνετε 
τον οἶνον τῶν σπονδῶν αὐτῶν; αναςήτωσαν ὰ, βοη»ησά- 
τωσαν ὑμῖν, χαὶ γενηθήτωσαν. ὑμῶν σκεπασταί΄ : 

Ἴδετε ἴδετε, οτι ' ἐγὼ εἰμι, καὶ ουχ ἔστι Θεὸς πλην 
έ μοῦ ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζην ποιήσω᾽ παταξω, χα γὼ 


(άσομαι". δ. ὄχ ἐστιν, ὃς ἐξελεῖται ἐ ἐχ. τῶν χειρῶν µου. 


Ὅτι αρῶ εἰς τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μ.ο, καὶ ᾿ὁμοῦ- 
μαι τῇ δεξιὰ µου, καὶ ἐρῶ᾽ Ζῶ ἐγὼ εἰς τὸν αἰῶνα, 

Ὅτι παροξυνῶ ὡς ἀστραπὴν τὴν μαάχαιραν μου, χαὶ 
αν) εξεται κρίματος ἢ χείρ μου, χαὶ  ανταιποδωώσω δίκην 
τοῖς ἐχθροῖς, καὶ τοῖς μισοῦσί με ἀνπιποδώσω. 

Ν ε9ύσω τα βέλη μου αφ αἵματος, καὶ ἤ μάχαιρά 
μου φάγεται χρέαι οἰφ' αἵματος τραυματιῶν καὶ αἰχμα- 
λωσίας, απο κεφαλῆς ἀρχόντων ἐθνῶν. | 

Ἐύφραύθητε οὐρανοὶ ἅμα αυτῷ, κ προσκυνησάτω- 
σαν αὐτῷ παντες Άγγελοι, Θεοῦ. 

1ὐ ὑφραίνϑητε έθνη μετ τοῦ λαοῦ αυτ, χαὶ ἐνισχυ- 


ο 
σατωσαν αὐτῷ παύτες υἱοὶ Θεδ᾽ ὅτι πὸ αἷμα τώ» υιων 


"αὐτοῦ ἐκδικεῖται, Χ, ἐχδικήσει καὶ αλ αντοποδωσει δίχην τοῖς 


ἐχθροὶ ς, καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδώσει, καὶ 


ἐχχαθαριεὶ Κύριος τὴν γῆν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 
Δόξα, καὶ νῦν. 


ὁ 


ΑΚΟΛΟΥΟΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ͂. 59 
9ΩΔΙ ΤΡΙΤΗ. 
μι. ἁθς, ας δι, ' Αἱ -ᾱ.. --- Εν. : ἣ δ 
ἱἱρο9 εὐ ὙΠ Άννης της μήτρος Σς χο η), ηλ ο 11ροφη ΤΟΙ, 


4 


'. Βασ λεν. εφ. β. 


Ὁ εὖν Ὑεραίρει Στεῖρα τίκτουσα ἕένως .. 
"Άγιος εἶ, Κύριε, καὶ σὲ ὑμνεῖ τὸ πνεῦμα μου. 


τ ᾿ 


Γ, ᾿στερεώση ή καρδία | µου ἐν Κυρίῳ, υψωώση κέρας 


μου ἐν Θεῷ μου, ἐπλατύνθη ἐπ εχθρούς µου τὸ ςὀ- 


μα µου, εὐφράνθην ἐν σωτηρίῳ σου. | 
Ότι οὐχ ἔστιν ἅγιος ως. ὁ Κύριος, καὶ οὐχ ἔστι 


δίκαιος ὦ ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἐστιν ἅγιος πλην σου. 


Λη καυχᾶσθε, χαὶ μὴ λαλεῖτε ὑψηλα. εἰς ὑπερο- 
χ΄ν᾽ μη δὲ ἐξελθέτω μεγαλοῤῥημοσύνη ἐχ τοῦ στο- 
ματος ὑμῶν. 

Ὁ πι Θεὸς γνώσεων Κύριος, καὶ Θεὸς ἑτοιμαάζων ἐ- 
πιτηδεύματα αὐτοῦ. 

τόξον δυνατῶν ἠσθένησε, καὶ οἱ ἀσθενοῦντες πε- 
βιεζωσαντο ου ὐναμιν. | 

-Γ λήρεις ἄρτων ἠλατπόϑησω, καὶ οἱ πεινῶντες πα- 
ρῆκαν ὙΠ᾿ ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἑπταὶ καὶ ἢ πολλὴ ἐν 
τέχνοις ἠσθένησε. 

᾿-ὕριος Θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ, κατάγει εἰς ἆδου, 
χαὶ ἀνάγει. 
κ ύριος. πτωχίζει καὶ  πλοτίζει, πιπεινοῖ ο αὐυγψοῖ . 

Ἄγιστα ἀπὸ. γῆς πένητα, χαὶ ἀπὸ χοπρίας ενεί- 
ρει ΤΤωχΟ», τοῦ χα φίσαι αὐτὸν μετοὶ Φυναστῶν λαοῦ, 
καί Ῥρόνου δόξης. κατακληρονομών αὐτόν. 

κ, ης Στιχρι ς 1. 
ὶ “ εδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένφ, κ, ἡ εὐλόγησεν ἔτη δικαίου. 
Ὅ.ι οὐχ ένισχύει δυνατὸς αἰνὴρ ἐ ἐν τῇ ἰσχύι αυτοῦ. 
Κύριος ασθενὴ ποιήσει τὸν ἀντίδικον αὐτό, Κύριος ἅγιος. 


60 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤᾺ 
Ἐἰς Στιχ ους ς. 

ΠΤ Ὶ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφία αὐτοῦ, καὶ 
μὴ καυχοίσω ὁ δυνατὸς ἐν τῇ δυνάμει αυτοῦ, καὶ 
μὴ καυχάσϑω 0 πλούσιος εν τῷ πλούτῳ αυτοῦ . 

Λλλ᾽ ] ἐν τούτῳ καυχάσϑω ὁ ο καυχώμενος, ἐν τῷ 
συνιεῖγ χαὶ γινώσκειν τὸν Κύριον, -- ποιεῖν κρίμα. 
καὶ διχαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς. 

Εις ΣΙ τίχοι )ς δ΄. 

Κύριος ἀνέβη εἰς οὐράνους καὶ ἐβρόντησεν᾽ αὐτὸς 
χρινεῖ ἆχρα γῆς, δίκαιος ὧν. 

αι δώσει ἰσχὺν ᾿τοὶς βασιλεῦσιν ἡμῶν, καὶ υ- 
“ψωώσει χέρας χριστῶν αυτοῦ. 


Δοζα, χαὶ νῦν. 


ΔΗ πο τανκ, 


Π]ροσει Ὑη ᾿Αββακοι μ. του Προφήτου. Κεφ. Υ: Ί. 
Την τοῦ Λόγου. χένωσιν ᾿Αββακοὺμ Φροίσον. 
Δόξα τῇ δυνάμεισου, Κύριε. 
κύριε. εἰσακήκοα. τὴν αχοήν σου, καὶ ἐφοβήθην. 

Κύριε, κατενόησα πὶ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην. 

Ἔν μέσῳ δύο δώων Ύ»ωσθήσῃ, ἐ εν τῷ ο ἐγγίζειν τα ἔτη 
ἐπιγνωσθήσῃ, ἐν τῷ παρείναι τὸν καιρὸν ἀἰναδειχϑείσῃ, ἐν 
τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μδ, ἐν ὀργῇ ἐλέος μνησθήσ. 

- Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμαν ἥξει, καὶ ὁ Ἅγιος ἐξ ὄρους 
κατασκίου δασέος . 

Ἔ :κάλυψεν οὐρονοὺς. ] αἱρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰ- 
νέσεως αὐτοῦ πλήρης ἢ ὙΠ. 

"αἱ φέγγος αὐτὸ ὡς φῶς έσται ᾿ χέροιτα ἐν χερσὶν 
αὐτοῦ, χαὶ ἐσετο ἀγάπησιν χραταϊιοὶν Ισχύος αὐτοῦ 


τ! ρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγὸς, καὶ ἐξε-΄ 


λεύσετα εἰς παιδείαν κατὰ πόδας αὐτοῦ .. 
᾿Ὥστη, καὶ Ιἐσαλεῦϑη ἡ γῇ ἐπέβλεψε, κ, ἐτάχη ἔθνη. 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ορορο)}'. 01 


Διεϑρυβη τα ὄρη. βίᾳ, ἐπίχησαν βουνοὶ αἰώνιοι, πο-. 
ρείας αἰωνίους αὐτοῦ, αντί χόπων εἰ ον . 

-Σχηνώματα Αἰθιόπων πτοηθήσονται, χαὶ σχηναὶ 
γῆς Μαδιαμ. 

Λη ἐν ποπιμοῖς ὀργισ)ῆς Κύριε; μὴ ἐν ποταμοῖς ο 
συμός σου, 1 ἐν Φαλασση τὸ ὀρμημα σου; ὅτι ἐπιβή- 
ση ἐπὶ τοὺς ἵππους. σου, καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία. 

᾿Εντείνων͵ ἐντενεῖς. τὸ τόξον σοῦ ἐπὶ σκήπτρο, λέ- 
γει Κυριος ποταμῶν ραγήσεται ΥΠ. 

Ὃ ψονταί σε χο ὠδινήσουσι λαοὶ, σχορπίζων ὕδα- 

τα πορείας ἔδωκεν ἡ Ἴ ἄβυσσος φωνὴν αὐτῆς, ὕψος φαν- 
πισίας αὐτῆς. 

«Ἐπρϑη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει 
αὐτῆς᾽ εἰς φῶς βολίδες σου πορεύσονται, εἰς φέγγος 
ἀστραπῆς ὅπλων σου. 

Ἐν ἀπειλῇ ὀλιγώσεις γῆ», κ, ἐν ;ϑυμῷ κατάξεις ἔθνη. 

Ἔξηλλδες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι τούς 
χριστούς σου ἐλήλυθας, ἔβαλες εἰς κεφαλαὶ ἀνόμων 
θάνατον, ἐξήγειρας δεσμοὺς ἕως τραχήλου εἰς τέλος. 

Διέκοψας ἐν ἐχστασει χεφαλοὶς δυγαστῶν᾽ -σεισ- 
Φήσονται ἐν αὐτοὶ ς, διανοίξουσι χαλινοὺς αὐτῶν, ὡς 
ὁ ἐσθίων ππυχος λαϑρα. 

Κα ἐπεβίβασαις εἰς Θαλασσαν τοὺς ΄ππους σου, 


| πιράσσοντας ὕδατα πολλά. 


Ἐφυλαξαμην, καὶ ἐπτοήϑη Ἡ καρδία μου, απὸ 
φωνῆς. προσευχῆς χειλέων μου χαὶ εἰσῆλθε τρόμος 
εἰς τὸ ὀστὰ μου, χα ἐν ἐμοὶ ἐταράχοη ; ἰσχύς μου. 

Αναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ Θλέγψεως µου, τοῦ ανα- 
βῆναι µε εἰς λαὸν παροικίας μου. 

Γι ς Στιχους η. 

Διότι συκῆ. ού καρποφορήσει, καὶ οὐχ ἔσται γεγ- 
νήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις. 

1γεὐσεται ἔργον ἐλαίας, ΝΛ, τ πεδία α ποιήσει βρῶσιν. 


ΩΡΩΛΟΩΟΤΙΩΝ ΜΈΡΑ 
052 ΩΡΟΛΔΟΙΙΟΝ ΜΕ ΑἈ 


"ξέλιπον ἀπὸ βρώσεως πρόβατα, καὶ οὐχ ὑπάρ- 
ἕουσι βόες ἐπὶ φάτναις. | 
Ῥ γω δὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσομαι 
ἐπὶ τῷ Θεῶ τῷ σωτῆρί μου. | 

Γι ές Στίχου )ς σ. ΄ 
Ἱςὗριος ο Θεός μου, δύναμίς μου». καὶ τίξει τοὺς 
πόσαις. μου εἰς συντέλειαν . | 
κ αἱ ἐπὶ το ὑψηλα ἐπιβιβὰ με, τὸ νικῆσαί µε ἐν τῇ 
φδῇ αὐτοῦ. Δόζα, καὶ νῦν. 


ΟΔΠ ΠΕΜΠΤΗ. 


[1ροσευ γη Ἵ Πσαϊου τοῦ Πρ σφήτου. Κεφ. κς. 9, 
σαΐου πρὀῤῥησις, ευχὴ τὸ πλεον. 
ἵζύριε, ο θεος ἡμῶν εἰρήνην δὸς ἡμῖν. 

[ΜΆ ᾽ 
ΜΙΝ νυχτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμα μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὸς, 
διότι φὰς το προσταγµαπά σου ἐπὶ τῆς γῆς. 

"Δικαιοσύνην μαϑετε οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς. 

!επαυται γαρ ὸ οἰσεβης πας, ὃς οὐ μὴ μοζϑῃ δι- 
καιοσύγην επι τῆς γῆς, ἀλήθειαν οὐ μή ποιήσει' αρ- 
Ὁήτω ο αἀσεβῆς, ἵνα μη ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. 

ἐς ὕριε ὑψηλός. σου ὁ βραχίων, καὶ οὐχ Ίδεισαν 
γνόντες σὲ, αἰσχυνθήτωσαν 

/λ ἥλος λήψεται λοὸν ων χαὶ νῦν πυρ τὸς 
ὑπεναντίους ἔδεται -. 

ἵς ὕριε ὃ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν) παντα γαρ 
απέδωκας ἡμῖν 

τ ὕρεε 9 Θεὸς ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς ᾿ Κύριε, ἐχτός 
σου ἄλλον οὐχ οἴδαμεν, το ὄνομα σου ὀνομάζομεν. 

Οἱ σὲ νεκροὶ ζωήν οὐ μὴ ἴδωσιν, οὐδὲ ἰατροὶ ου 
μη ἀναστήσουσι ᾿ δια τοῦτο ἐπήγαγες, καὶ ἀπώλε- 
σας, καὶ ἦρος παν ἄρσεν αὐτῶν. 


Υ͂ Φ η ΛΝ. “ 4 ΓΕ . . - 5 ᾽ 4 ὶ . αν 
. ι ἔ ,. ι 4 {ο ὶ ΙΝ α | ἢ ἃ 
λα 1 ην 1 ΙΙΙ ΔΑ} κ ντ ο 05 
..., Σ : 
εις Ἴ ἄν 


Ἡ ρόσϑες αυτοις ᾽ κακαὶ 
χα τοῖς ἐνδόξοις τῆς γῆς . 
κ ὕριε, ἐν ο λίψει ᾿ἐμνήσβδημέν σου ἐν Θλιψει 


μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. 


Ι, . ” 116 ς 
ον αὶ ἡ ι 


Κ αἱ ὡς ἡ ὠδίνουσα ἐγγίζει. τοῦ τεχεῖ», καὶ ἐπὶ τῇ 
ωδσι ἴνιαυτῆς ἐχέκραγε», ὅτως ἐγενήθημεν τῷ ἀγαπητῷ σϑδ. 

λ ια τὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν, 
κα! ωδινήσαμεν, καὶ ἐπέχομεν πνεῦμα σωτηρίας, ὃ 
ἐποιήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς. 

ου -πεσούμεθα ν αλλα πεσοῦνται οἱ ἐνοϊχοῦντες 
ἐπὶ τῆς γῆς. 


Κύριε, Ἱπρόσθες αυτοὶς χαι- 


Α ναστήσονται οἱ »εχροὶ, καὶ -ἐγερϑήσονται οἱ ἐν 


τοῖς μνημείοις, χαὶ εὐφρανθήσονται όϊ ἐν τῇ γ}. 

Ἢ γαρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἐστὶν, 
ἢ δὲ γῆ τῶν αἰσεβῶν πεσειται . 

7; αθιζε λαός μου, εἰσελΘε εἰς τὸ ταμεῖον σου, α- 


πόχλεισον τὴν Ῥύραν σου» ἀποχρυβη»ι μικρὸν ὅσον 


οσον, ἕως ἂν παρέλϑῃ ἡ ὀργή. Ἕν 


Ακονὲ ζ Ὲ Χ αι ΡΙ ” Φ 


7 Δ. ι- ν 
κ 


Ἰροσε γη ῖωνα του {| φητΤ ο). εφ. β. 3. 
.. Ὄπρος ἐχραύγαζεν Ἰωνάς, λέγων. 
Ὡς τον Προφήτην Ἰωνᾶ», σώσον ἡμᾶς, Κυριε. 


; Ἄδησα εν Ῥλίψει μου προς Κύριον τον Θεόν μου, 
χαὶ εἰσήκουσέ μου᾽ ἐκ κοιλίας ἄδου κραυγῆς μου, Ἶ- 
κουσας Φωνῆς µου. 

Α πέρριψας με εἰς βάθη καρδίας Θαλάσσης, χαὶ 
ποταμοὶ εχὐχλωσάν µε. 


- 


64 ο ΩΡΟΔΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ. 

. οἶντες οἳ μετεωρισμοί σου, καὶ το χύµατοα σου 
ἐπ᾿ ἐμὲ διηλϑον. 

Κ ἀγὼ εἶ πον᾿ Απώσμαι εξ ὀφθαλμῶν σου." ἄρα 


' προσθήσω τοῦ. ἐπιβλέψα, με πρὸς γαὸν τὸν ἅγιόν σου; 
ΚΕ, ις στι ΐ !Ὑοἱ )] ος η. 


“εριεχύϑη μοι ὑδωρ.ἑ έως ψυχῆς µο, «ἄβυσσος ἐκύλω- 


σέ με ἐσχατη᾽ -ἔδυ ἡ |] χεφοιλή. μου εἰς σχισμας ὀρέων , 
κατέβην εἰς Υ1», ης οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κατοχοι αἰώνιοι: 
ν αἱ ἀναβήτω ἐκ φθορὰς καὶ ζωή μου. προς: σὲ, Κυ- 
ριε ὃ θεος µου. 
Εις Στίχοι ς ς- 
ων τῷ. ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τήν ψυχήν µου, τοῦ. 
Κυρίου ἐμνήσθην καὶ ἔλθοι πρὸς σε ἡ. προσευχή μὸ 
πρὸς ναιὰν τὸν. ἅγιόν σου. 
Ες Στίχου 5 9. 
ᾧ υλασσόμενὀι ματαία; χο ψευδὴ . ἔλεον αὐτοῖς 
| ἐγκατέλιπον. 


γω ' δὲ μετοὶ φωνῆς αἱ νέσεως καὶ ςζομολογήσεως θύτω. 


σοι ὁσαπὐζάμην ἀποδώσωσοι εἰς σωτηρία» μὸ τῷ Κυρίῳ. 
μα ο ζ Ἂν Χο, ἢ γΌ } 


ΩΔΗ ΕΡΑΟΝΜΠΗ. 
{{ ροσευ} ΠῚ τῶν ο} νέων ΤΡΙ ων 1. 110 ΦΥ. Δα». Κεφ, Ύ. 
Αἶνος φλόγα σβέννυσι τῶν τριῶν Νέων. 
τν Πατέρων καὶ ἡμῶν θεός, εὐλογητὸς εἰ. 
τ Ν 
1 :θλογητὸς εἴ, Κύριε, ο. Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, Ὁ 
αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον το ὄνομα σου εἰ ς τός αἰῶγας. 
ο τι δίκαιος εἴ εἰ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας ἡμίν. καὶ 
παντος τὰ ἔργα σου ἀληθινὰ, καὶ εὐθεῖαι αἱ Οδοί σα, 
καὶ πᾶσαι αἱ χρίσεις σου αληθείς. 
Καὶ κρίματα αληθείας ἐποίησας κατοὶ παντα, ο 


ἐπήγαγες ἡμῖν, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τὴν “'' 


β -- αν 


στ πι 


--ἃ --.7 


---.. 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ͂; 65 
Πατπρων ἡμῶν Ἱεράσαλημ.΄ οτι εν αληϑείᾳ κα κ, κρίσει. ε- 
πήγαγες᾽ ταύτα παντο ἔφ ἡμας, δια ταῖς αμαρτίας ὑμῶν. 

Ὃ τι ἡμαρτομεν, Χ ἠνομήσαμεν αποςῆναι α πὸ σου, 
χαὶ ἐξημ.αί αρτοµεν ἐν πάσι, χαὶ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ Ί- 
χουσοιµεν, οὐσὲ -συνετηρήσαµεν, οὐδὲ ἐποιήσοιμεν, κα- 
Φως ἐνετείλω ἡμῖν, ἕνα εὖ η ημιν γένηται. 

Κ αἱ παντα, οσα ἐποίησας ἡμι γ, καὶ παύτα, ὅσα ἐπή- 
γαγες ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ χρίσει ἐποίησας᾽ 3 παρέδωκας 

ἡμᾶς εἰς χείρας ἐχϑρῶν ἀνόμων, ἐχϑι σων αποστατῶν, 
χαιὲ Βασιλεῖ ἀδίκῳ, ἢ Ἂν ' πονηροτέτῳ παραὶ πάσαν τὴν γην | 

Κ αἰ νῦν ὄχ ἐςιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ ςόμα ἡμῶν᾽ αἰσχύνη 
2, ὄγειδος ἐγενήθημεν τοῖς. δόλοις σδ, ἡ τοῖς σεβομένοις σε. 

Μ η σα παραδῴης ἡ ἡμᾶς εἰς τέλος, ια τὸ ὀνομα σου 
τὸ ἅγιο», καὶ μὴ διασκεδάσῃς τὴν διαθήκην σου, καὶ 
μη αποστήσῃς το ἔλεός σου αφ᾽ ἡμῶν, διοὶ λβρααμ. 
τον ἠγαπημένον υπο σοῦ, καὶ διὰ Ισαάκ τὸν δδλον 
σου, καὶ Ἰσραήλ. τὸν ἅγιον σου. 

Ο ἷς ἐλάλησας πληϑύναι το σπέρμα αὐτῶ», ως τοι 
ἄσ-τρα τοῦ οὐροροῦ» καὶ ὡς τὴν ἄμμον τὴν παρὰ τὸ 
χεὶ λος τῆς Δαλαάσσης. ν 

Ὅτι, Δέσποτα, ἐσμιχρύνϑημεν παρα παντα τα ε- 
Ονη, καὶ ἐσμεν ταπεινά! ἐν πάσῃ τῇ Ύ/ σήμερον, δια 
τας αμαρτίας ἡμῶν. 

Καὶ οὐκ. εστίν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ν ἄρχω», Χαὶ προ- 
φήτης, καὶ ἡγούμενος᾽ οὐδὲ ὁλοκαύτωσις, ο οὐδὲ ουσία, 
οὐσέ. προσφορα, οὐδὲ Ὁυμίαμα᾽ ου τόπος τοῦ καρπω- 
σοί ἐνώπιόν σου, καὶ εὑρεῖ ν έλεος. | 

ΑΛ λλ᾽ ἐν ψυχὴ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύματι τα- 
πεινώσεως προσδεχϑείημεν. 

Ὢ ὁ ἐν ὁλοκαυτώμασι. χριων χαὶ ταύρων, καὶ ὡς ἐν 
μυριάσιν ἀργῶν πιόνων, οὐτ Ώ γωέσθω. ἡ Θυσία ἡμῶν 
εὐπρόσδεκτος ἐ ένωπιόν σὅ σήμ.ερον, ὴ ἐκπλείσθω οπισ- 
Θέν σα ὅτι ὅχ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ σε. 

Ογοϊοβίο.; ὦ 


66 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΑ | 


κ αἱ νῦν [ξανολουϑοῦμω ἐν ὀλχ καρδίᾳ, καὶ φο- 


βούμεϑα σε, καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπον σου᾽ μή κα- 
ταισχύνῃε ἡμᾶς. 

Α λλα ποίησον με ἡ ἡμῶν χατα τήν ἐπιείκειαν σ δ, 
χαὶ χατο τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου. | 

Γ ξελοῦ ἡμᾶς χοιτοὶ το ϑαυμάσια σου, καὶ δὂς δύ. 
- τῷ ὀνόματί σου, Κύριε. 

τ αἱ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐνδεικνύμενοι τόϊς δδ- 
λοις σου καλαὶ, καὶ καταισ'χυνλεί Ἴσαν απο πάσης ὃυ. 
ναστείας, καὶ ῃ (σχὺς αὐτῶν συντριβείη. 

κ αἱ γνώτωσα», ὅτι συ εἶ Κύριος, Θεὸς μόνος, καὶ 
ἐνθοξος ἐφ᾽ ὅλην τὴν οἰκουμέγην . 

ἵν αἱ οὐ διέλιπον οἱ ἐμβαλόντες αυτους ὑπηρέται 
τοῦ Βασιλέως, χαίοντες τὴν κάμινον νάφϑη, καὶ πίσ- 
σ), καὶ στυππίῳ, χαὶ κληματίδι. 

- αἱ διεχεῖτο ψὶ φλοξ ἐπαίνω τῆς καμίνου. ἐπὶ πή- 
γεις τεσσαράκοντα, ἑ έννέα και διώδευσε, χα! ἐνεπύρι- 
α΄ ους εὐρέ περι τὴν κάμινον τῶν Χαλδαίων. 

, δὲ Άγγλος Κυρίου συγκατέβη ἅμα τοῖς περὶ 


τον ΚΗ εἰς τὴν κάμινον, καὶ ἐξετίναξε τὴν φλό- 


Ύα τοῦ πυρὸς έκ τῆς καμίνου. 
ἵς αἱ ἐποίησε τ μέσον τῆς καμίνου, ὡς πνεῦμα. 9ρό- 
σου διασυρίξον" 3) οὐχ ἥψατο αὐτῶν τοχαϑόλου το 
πῦρ, οὐδὲ ἐλύπησεν, οὐδὲ παρηνώχλησεν αυτούς. 
Ί ὅτε οἱ Ἔρεῖς, ως πι ἑνὸς στόματος, ὕμνον, ὰ, εὐλό- 
γου», καὶ άκρα, τον. Θεὸν ἐν τῇ καμίνῳ, ΜΉΝ 


47 εἰ "ο πι... 8 
ΓΦ δ ἡ} 14 δα» ϱϱΡ 7 . : Νεϱῃ 
ο | - θ᾽} η, Πί ωω ον ωῷ 0 


ες ». Ν᾽ 
Ἶ ϱν», Τ 
ο. ό κ οἳ. Μόῴ ία ον 
9 
ὀ ν΄ Ὕ...α 4 
6 κ, τιχοῦ | . 
ὂ ν η 


δα. 


Ε ὑλογητός εἶ, Κύριε 9 Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, κ 
ὑπερύμνητος χοι ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας. 


' αἱ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δοξης σου, το ἅγιών, | 


τὸ ὑπερύμνητον Χαὶ ὑπερυψουμενο». εἰς τοὺς αἰώναις. 


ΑΚΟΔΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ͂. 6Ἴ 


Ἔν 2 δ. 
Ἡ -“ - ΤΙ ΜΝ νο) 1 6 ᾳ: 
. | «κ 0 ὅἵ 


, Ε ὑλογημένος εἰ εν ΕΝ ναῷ τῆς ἁγίας δόξης σου, ὁ 
ὑπερύμνητος καὶ .ὑπερυ ούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας. 

Ἐ ᾿ὑλογημένος εἶ ο βλέπων ἀβύσσους, ὃ 0 καθήμενος ἐ ἐπὶ 
τῶν Χεραβὶμ, ὃ ΠΠ και νη εἰς τὸς 
αἰῶνας. τας “τ ους 

ΚΕ ὐλογημένος εἴ ὁ ἐπὶ θρόνου δόξης τῆς Βασιλείας 
σου, ὃ ὑπερύμνητος καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας. 

.Κὶ ύλο γηµένος εἶ ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, 9 
υπερύμνητος καὶ ὑπερυψουμενος εἰς τοῦς αἰῶνας. 
Δοξα. καὶ νῦν. 


9 ΔΗ ΟΓΔΟΗ. 


΄ 


Ὕμνος τῶν αγίων τριῶν Παίδων. 
Τον Δεσπότην ὕμνησον ῃ κτιστῶν Φύσις . 
Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε τα ἔργα, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς 
-- τοὺς αἰῶνας. --- 
ΤῸ ; 
κ “λογεῖτε, παντα τα ἔργα Κυρίου, τον . Κυύριον᾿ υ- 
ῥνεῖτε Χαὶ ὑπερυψοῦτε αυτον εἰς τοὺς αἰῶνας. 
[: ὐλογεῖτε, Άγγελοι Κυρίου, οὐρανοὶ Κυρίου, τον 
Κύριον᾽ ὑμνεῖτε χαὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. 
Ε ὑλογεῖτε, ὕδατα παντα τα ὑπεραίνω τῶν οὐρανῶν, 
πᾶσαι αἱ Δυνάμεις Κυρίου, τον Κύριον ὑμνεῖτε αὶ ὑ- 
περυψοῦτε αὐτον εἰς τους αἰώ νας. 
[; ὑλογεῖτε, Ἶλιος χαὶ σελήνη, ἄστρα τοῦ δρανδ, τον 
Κύριον ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τος αἰῶνας, 
μὶ ὐλογεῖτε, πας ὄμβρος κὶ θρόσος, πάντα τὰ πνεύματα, 
Τον Κύριον | ὑμνεῖ τε Χ, ὑπερυψότε αὐτὸν εἰς τὸς αἰῶνας. 
Τλ ογεῖτε, πῦρ χαι καῦμα, ψύχος καὶ καύσων, τον 
Κύριον ὑμνεῖτε χαὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸ» εἰς τὸς αἰώνας. 
Κ' ὑλογεῖτε, ὀρόσοι χο γιφετοὶ, πάγοι Νὶ ψυχος, τὸν 
Κυριον᾿ ὑμνεῖτε χαὶ ὑπερυψᾶτε αὐτὸν εἰς τὸς αιώνας. 


ἳΑ 


08 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 
Κ :λογεῖτε, πίων χδιὶ όης, αἰστραπαὶ ἃ 0 νεφέλαι. 
πον Κύριον ὑμνεῖτε κὶ ὑπερυψδτε αὐ τον εἰς τὸς αἰῶνας. 
ὐλογεῖτε, φῶ ς χαὶ σκότος, νύχτες κ ἡμέραι, τον Κυ- 
μα. ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψδτε αὐτὸν. εἰς τὸς αἰῶνας. 
“θλογεῖτε, ΥΊ, ἂρη ἡ βόνοι, Χ, παντα τοὶ φυόμενα ἐν αυ: 
τῇ τον Κύριον ὑμνεῖτε κ ὑπερυψᾶτε αυτον εἰς τος αἰώνας. 
" ὑλογεῖτε, πηγαί, Φάλασσα, και ποταμοὶ, χήτη 1 αὶ 
παντα 1 κινδ[μενα. ἐν τοῖς ὕδασι, τον Κυριον᾿ ὑμχεῖ ἡ 
και ὑπερυψοῦτε αὔτον εἰς τοὺς αἰῶνας. 
(5 Στίχο ; η. | 
-ὀλογεῖτε, πάντα πὶ πετεινοὶ τοῦ ὅρανδ, τοὶ ϑἠρία 
χαὶ παντα τὸ κΤΗΥΗ, τον Κυριον ὑμνεῖτε καὶ ὑπερύ- 
ψδτε αὐτὸν εἰς τους αἰῶνας. 
| ο’. ὑλογεῖτε, υἱοὶ τῶν ανν ρώπω», εὐλογείτω Ἰσραήλ. 
σον Κύριον ὑμνεῖτε 5 --- αὐτὸν εἰς τὸς αἰῶνας: 
στίγους ς΄ 
᾿Ῥ ὐλογεῖτε Ἱερεῖς Έμμα δοῦλοι Κυρίου, τον Κυ-: 
ρίω᾽ ὑμνεῖτε χο ὑπερυψότε αυτὸν εἰς τὸς αἰώνας. 
-Ὀλογέῖτε, πνευματα καὶ ψυχα Διχαίων, ὅσιοι | 
και ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, τον Κύριον ᾿ ὑμνεῖτε καν ὑπε- 
ρυψότε αὐτὸν εἰς τός αιώνας. | 
ἶ " ὑλογεῖτε, ᾿Ανανία, Αζαρία, α χα! Μισαήλ, τον Κύ- 
ριον ᾿ ὑμνεῖτε χοι! ὑπερυψδ τε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. 
Ὀλογεῖτε, ᾿Απόστολοι, Προφῆται, χαὶ Μάρτυρες 
Κυρίου, τον Κυριον᾿ ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν 
εἰς τος ἀῑώναις . 
-ὑλογδμεν Πατέρα, Υἱὸν, καὶ -β-γιον Πνεᾶμα, τον 
Κύριον" ὑμνδμεν χα! ὑπερυψόμεν αυτὸν εἰς Τὸς αἰώνας.. 
"ἐνδμεν, εὐλογᾶ μεν, καὶ προσχυνοῦμεν τὸν Κύριο», 
ὑμνοῦντες. χο) μμ. κα αυτον εἰς τους α)ώνας. 


Ἡ 4|} 51 
ν ών ; ο 


ΑΚΟΛΟΥΟΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ͂. 09 
ΩΔΗ ἘΝΝΑΤΗ. 


ῆς ! 
Τον νι ὑμνᾶ, καὶ δεὸν Μήτηρ. ων. 
Την Θεοτοχον ἐν ὕμνοις μεγαλύνωμεν. 


Ὁ εγάλύνει ἡ Ψυχή μου. τὸν Κύριον, καὶ 'Πγάλλία: 

δε πο πνευμα µου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σώτῆοι μου. 
Όπι ἐπέβλεψεν ἐ ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν της 9δλης αὐτό 
ἐν γαρ απὸ τὸ νῦν μακαριδσί με πᾶσαι αἱ Ὑενεαί : 

Ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεια ο δυνατὸς, καὶ ἅγιον τ 
ὀνομὰι αυτὸ καὶ τὸ έλεος ἀυτὸ ἐἰς γενεαν καὶ γενεὰν 
ποις Φοβουμενοις αὐτό». | . 
. Πποίησε κράτος ἐν βραχίονι αυτοῦ, δις κόρτισ εν 
μυ ὁιανρία Χαρϑίας αυτῶν. 

: Εδρϑεῖλε δυνάστας απὸ “ρόνων, χα ὕψωσε. Τιπει- 
γοῦς πειγῶντας ἐνέπλησεν ἃ γαθῶν; καὶ πλουτουντες 
ἐξαπέστειλε κεγούς: 

᾿Λγτελαβετο Ἰσραήλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησβῆναι ἐ- 
λέους, καθὼς ἐλαέλησε πρὸς τους Πατέρας ἡμῶν», τῷ 
Λβράαμ, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος. 


ὨῪ 
1 


Προσευχή Ίαχα ρἰ ὅν τ τὸ π ᾽ατρο ος τὸ Πρ οθρὀµδ. Λδχ.α. 08, 


{ Ὁ 7 αχορίας εὐλόγεῖ παιδὸς τόχον » 
Τ 


τ αλόγῆτὸς. Κύριος ὃ Θεὸς τὸ Ἰσραήλ, ὅτι ἐπεσχέ- 
ψατο, καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ Ἀαῷ αυτοῦ. 

ται ἡγειρε χέρας σωτηρίας ἡμι ” ἐν τῷ οἴκῳ Δαυὶὸ 
τὰ παιδὸς αὐτοῦ. 

τ ἁδως ἐλάλησε διαὶ στόματος - τῶν ἁγίων, τῶν ἀπ᾽ 
αἰῶνος: Προφητών. αυτοῦ.. κ 

ο "ωτηρίαν εξ. ἐχθρῶν ἡμων, καὶ ἐκ χειρὸς πάντων 
τών. μισούντων ἡμᾶς. 

[ἰοἰῆσαι έλεος μετα τῶν Πατέρων ἡμῶν, καὶ μνησ. 
9η γα θιοήχης. ἁγίας. αυτού α΄ 


{11 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
Ε ς Στίχου ος η. 

Ὄρχον, Ον ὤμοσε. προς. Αβραάμ τὸν πατέρα ἦρὲ 
μῶν, τοῦ δοῦναι ἡμῖν ἀφόβως ἐκ χειρὸς τῶν ἐχϑρνῶ 
ἡμῶν ῥυσϑέντας. 

7 ατρευειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ ἐνώ- 
πίον αὐτοῦ, πασας τας ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡ ἡμῶν. | 
Εἰς Στίχου ες. 
αι συ Παιδίον, Προφήτης Ὑψίστω αληδήσῃ᾽ 
προπορεύσῃ γαρ πρὸ προσώπου Κυρίου ἐτοιμάσαι ᾱ- 

δοὺς αὐτοῦ. 

τ οὗ δούναι γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ, 
ἐν ἀφέσει άμαρτιβν αὐτῷ», δια σπλάγχνα ἐλέους 
Θιοῦὺ ημῷ. 

ἒις Στίχ, ους δ. 

ον οἷς ἐπεσκέψατο κ ἡμᾶς ᾿Ανατολὴ ἐξ ὕψους,. έπι- 
φαναι τοῖς. ἐν σκότει, καὶ σκιᾷ θανάτου καϑημένοις. 

Ἰ' ρῦ κατευθύναι τὸς πόδας ἡμῶν εἰς ὁδὸν εἰρήνης. 

Δόξα, και νυν. 
Γι μι ἐν οὐκ ἐστ Κυριακή, | μετ οἱ τον Εἰρ μαὸν, τὸ, Α- 
[μέν εστι εἰ δέέστι Καὶ τυριακῆ, μετὰ τήν Κατιβασταν, 
οί απτη, τὸ “Α Ύίος Κύριος 9 Θεὸς ἡμῶν: χαι αυτ) “1 ω- 
νον Ἔζαπι οστειλαριον. Εἰ σὲ ἔστι Τεσσαραχοστή» 
λ έγ ο[κεν τα ὦ ωταγώγίκς -. κατοὶ τον τυχόντα. ἼἮχον" 
Την δε συμπλήρωσιν εχάστου Φωταγωγικοῦ ποιοῦ- 
[.εν οὕτω. 
ΝΗ Δευτέρα. 
ΓΙ ροστασίας Κύριε πῶν Ἀτομάτω καὶ σῶσον με. ΄. 
1 ῃ Τρι 
ἱΤρεσβείαις Κύριε τοῦ Προδρόμου, χαὶ τῶσάν µε. 
ῃ Τε] Τιρτ , καὶ Ἱ]αρασ σκευῇ. | 
Α υνάµει Κύριε τοῦ Σταυροῦ νά καὶ σῶσόν µε. 
| ἐν η Ηεμπτ 
ΓΙ ρεσβείαις Κύριε τῶν ας η καὶ σῶσόν με. 


8 
ΑΚΟΛΘΥΟΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΩΟΥ͂. 11 
{0 Σαββαάτῳ, λεγομεν αὐτὸ δἴς. 
Ἔν μεν τῷ πρώτω 
Τ!ρεσβείαις Κυριε τῶν Ἁγίων σου, καὶ σῶσον µε. 
Εν δε τῷ σευτερα 
Ἱτρεσβείαις Κύριε τῆς Θεοτόκου, χαὶ σῶσόν με. 


να 





ΦΩΤΑΓΩΓΙΚΑ ΚΑῚ ΗΧῸΝ 


9 Γ; ϕ ἜΝ - / 
' , παν ΔΆ ' 


4 1 χος ο 

ο πὸ φώς ἀνατέλλων, Κύριε, την ψυχήν μου χα- 
Φαρισον απὸ πάσης αμαρτίας, προστασίαις των Λ- 
σωμάτων, καὶ σῶσον με. 

ΓΕ γος β΄. 

--ϱ φῶς σου τὸ αἰδιον ἐξαπόστειλον», Κύριε, χαὶ φωώ- 
τισον πὶ ὄμματα το κρυπτα τῆς καρδίας µου, πρρσ- 
τασίαις τῶν Ασωμάτων, καὶ σώσον µε. 

ΠῚ Ι γος Ύ: 

Ην ζαπόςειλον τὸ φῶςσο, Χριςὲ 9 θεος, καὶ ο. φώτισον τὴν 
καρδίαν µου, προςασί αις πὸν Ασωμάτων, καὶ σῶσον µε. 
Ωω ᾿Ηχος 9 

το τὸ φώς. ἀνατέλλων τῷ κόσμῳ σου, τὴν ἐν σχοτει 
ψυχήν µου ὑπαρχᾶσαν, απο πάσης ἁμαρτίας χαΣ αρι- 
σον, προστασίαις τῷ» Ασωμάτων, καὶ σῶσον με. 

κ Ἠγο ς πλ. α. 

5 ωτοδότα Κύριε, ἐξαπόςειλον τὸ φὼςσδ, κ φώτισον τὴν 
κ μδ, προσασίαις των Ασομάπω», καὶ σῶσον με. 
ΤΕ Ἠχ ος πλ. β. 

ή Ἱροσταισίαις Κύριε! τών Ασωμάτων, κατάπεμψον ταὶς 
ὑυχαῖς ἡμῶν, τὸ φως σου τὸ αἴ διον, 
ή γος βαρύς. 

Γἐροστασίαις Κύριε τῶν Ασωμάτων, φῶς καπίπεμψον 

ταῖς ψυχαϊς ἡμῶν, δια το μέγα σου ἕλιος, 


- πω 


75 ΩΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΕΡΑ 

ἯΣ | Ἴχος πλ. 9. | 
ως ὑπάρχων Χριστε, φωτισν με ἐν σοὶ, προστο- 

σίαις τῶν Ασωμάτων, χαὶ σῶσόν με. { 





ἙΞΑΠΟΣΤΕΙΛΑΡΙΑ 
ΤΗΣ ΟΛῚΣ ΕΠΔΟΥΑΔΟΣ. 


Τη Δευτέρα, Αὐτόμελον. 
(} οὐροινὸν τοῖς ἀστροίς, -καταχοσµήσας ὡς θεος, Ἂ 
ὁια τῶν σῶν Αγγέλων, πάσαν τὴν γην φωταγωγῶ», 
Δημιουργὲ τῶν ἁπάντων, τοὺς ἀνυμνοῦντας σε σῶζε. 
ο Θεοτοκίον. 
ο: γλυκασμὸς τῶν ᾿Ἁγγέ λων, τῶν ϑλιβομέ γῶν ἡ χα. 
ροὶ, Χριστιανῶν ή προσταάτις, Παρϑένε Μήτηρ Κυρισ, 
οἰντιλαβοὺ μού καὶ ρῦσαι, τῶν αἱ ωνίῶν βασαίνων. 


1} ήν ρίτῃ. 

{Ὁ Πρόδρομον Ἰωαύνην, καὶ Βαπτιστην τὸ Σωτήρος; 
τὸν ἐν Ἡροφήταις Προφήτη», καὶ τῆς ἐρήμου το “ρέμ- 
μα, της Ἐλισάβετ τον γάνον, αὐευφημήσωμεν ποτες. 

Θεοτοκίο». Ὅ γλυχασμος τῶν ᾿Αγγε λων, ὡς ἄνω. 
{ τη, Τεπίρτῃ. χα Παρασκευή. 
«“«ταυρὸς, ο φύλαξ πασης τῆς οἰχουμένης ᾿ 'Στάυρος, ἡ 
ὡραιότης της Ἐκκλησίας Σταυρὸς, βασιλέων το κρα- 
ταίωμα᾽ Στουρος, πιστῶ» τὸ στήριγμα Σταυρὸς, ᾿Αγ- 
ὙΕλΗΝ ἢ δόξα, καὶ τῶν δαιμόνων το τραῦμα. 

| Σταυροϑεοτοχίον. 

ἐν ν τῷ Σταυρῷ παρεστῶσα, ἡ σὲ οἰσπόρως τεκῦσα, Ἂ 
Ῥρηνφδοῦσα εβοα᾿ Οἴμοι γλυκύτατον Τέχνο», πῶς ἔθυς 
εξ οφ9αλμῶν µου; πῶς ἐν νεκροῖς ἐλογίσϑης; 
ἘΝ, Τη Πέμπτ». Γυναικές ακουτίσϑΘητε. 
ἅ μις πᾶσαν τὴν υφήλιο», δραμόντες ἐκηρύξατε, τὴν 
τοῦ Χριστοῦ ἐχ Παρδενου, ἁγίαν σάρχωσ!ν ὄντως, 
ἐκ πλάνης ἐπιστρέφοντες, το ἔθνη καὶ φωτίζοντες 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ͂. 13 
καὶ πάντας -ἐχδιδάσκοντες, Τριάδα σέβειν αγίων, ᾿Α- 
ποστολοι τὸ ΜΉΝ, 

τον μέγαν ἀρχιποίμενα, κ χαι ' ἑεράρχήν. ἅπαντες, του 

πρόεδρον τῶν Νυρεῶν, Νικόλαον εὐφημοῦμεν᾽ πολλὸς 
γαρ ἄνδρας ἔσωσεν; ἀθίχως Ὀνήσχειν μέλλοντας χαὶ 
Βασιλει ὀπτάνεται, σὺν Αβλαβίῃ χοιτ᾽ ὄναρ, λύων 
τὴν ἀδικον ψήφο. 


η αρία. ων, χρυσοῦν Ῥυμιατήρίον, τῆς ᾱ- 
χ ωρήτου Τριαθος, δοχεῖον γεγεημένη” ἐν ὦ Πάτὴρ ηυ- 
9ο κησεν, ο σὲ Ύ {ος ἐσχήνωσε, χαὶ Πνεῦμα τὸ παναγιον) 
ἐπισχιάσοιν σοι Κόρη, ανέδειξε π᾽-- 

ν | Τῷ ΣΩ θα γώ. 

δν. και νεκρών λαὶ ζώντων, ἐξουδιάζων ὦ ὡς θεός, χαὶ 
δια τῶν σῶν Ἁγίων, πασαν τὴν ὙΠ» φωταγωγῶν, Δη- 
μιουργε τῶν ἁπάντων; τοὺς αἀγυμνοῦντας σε σῶζε. 


ττ Θεοτοκίον. 
ΜΗ 


νο 


μεῖς ἐν σοὶ καυχώμεϑα θεοτόκε, καὶ πρὸς. Θεόν 
σε ἔχομεν προστασία» ἔχτεινον σου τὴν χεῖρα την 
ἆμαχον, καὶ. ϑράῦσον τους ἐχθροὺς ἡ ημῶν᾽ σοὶς ἐξα- 
πόστειλον δούλοις, βοήϑειαν εξ Ἁγίου. 


.] οἃ 
κ -. -- ἱἐπριαχ}γ '. Με , 
8 1 Φε. 6 ν 8 τα “..- ιών  Ύ γ] ΤΦ ὶ 
αι εἰ) 5 5 οἱ ΝΣ ΠΡ ὁ Ε {Ὶ [-. Εν ε Ω ἐ ΙΛ "| {9 | ασ Ἱς 
Να " δ κ ϱ/ ε Α 9 


ρα δ 
Τ ΙΧ ΗΕ µ ΑΛ ος ἔχ )ν ον εγαλην ἑωὰ ἰ. 


’ 


οξολ ιυ0Ύ αν, ψαλ- 
λεται.ὅτω Το, !!άσα πνοὴ, εἰς τον τυχοντα Ἠχον. 

Π ασα πγοὴ αἰνεσαίτὼ τον. Κύριον. Αἰνεῖτε τὸν Κυ. 
ῥιόν ἐχ τῶν -οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ' 
σοὶ πρέπει ὕμνος τῷ Θεῷ. Εἰϑ’ ἄλλη ἡμέρα, οὕτω. 

ΕΑ Μο τω ΡΗ 149. 
| 


τν ἐνεῖ Γπε τὸν Κύριον ἐχ τῶν οὐραγών΄. αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν 
τοῖς υψίστοις ᾽ σοι πρέπει ὕμνος τῷ Θεῷ. 
Λἐνεῖτε αὐτὸ», παντες .οἱ Άγγελοι αὐτοῦ αἰνεῖτε 


Ἰ4 ϐΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
αὐτο», πᾶσαι αἱ --- αὐτοῦ᾽ σοὶ πρέπει ὕμνος 
τῷ Θεῷ. 

Αἰνεῖτε αὐτὸν, Ἶλιος ὰ δη αἰνεῖτε αὐτον, παντα 
τα ἄστρα καὶ τὸ φώς. 

Αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ δρανοὴ τῶν οὐρανῶν, καὶ το ὕδωρ 
Το ὑπεράνω τῶ» Σράνών᾽ αἰγεστώσαιν τὸ ὄνομα Κυρίο ; 

Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν” αὐτὸς ἐνεπίλα- 
πο, χαὶ ἐχτίσϑησαν ; 


Ἔσησεν αὐπὶ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ . 


ρἰώνος᾽ πρόσταγμα έδετο, χαὶ οὐ παρελεύσεται. 

Αἐνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, δράκοντες, καὶ πᾶσαι 
ἄβυσσοι. 

Πῦρ, χάλαζα, χιών», χρύσταλλος, πνεῦμα, χαται- 
γίδος, τὶ ποιοῦντα, τν λόγον αὐτοῦ. 

Τα ὅρη καὶ παῦτες οἱ βουνοὶ, ξύλα χαρποφὀρα, κ 
πασαι χεόροι. Σ 

Τα Φηρία χαὶ παντὶ τὰ κτήνη, ἑρπεταὶ καὶ πετεί- 
νοὶ πτερωτά. 

Βασιλεῖς της γῆς, καὶ πόρτες λαοὶ, ἄρχοντες καὶ 
πάντες κριταὶ ΥἌΕ, 

Νεανίσκοι χα! ταρένοι, πρεσβύτεροι μετα νεωτέ- 
ρων, αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου, ὅτι ὑψωθη τα 
ὄνομα αὐτοῦ μόνου, 

Ἢ ἐξομολόγησις αὐτοῦ. ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ, καὶ 
ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ. 

Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, 
λαῷ ἐγγί ζουτι αὐτῷ, | 


ΨΒλΛΛΜΟΣ ρμϑ' 119, 


Ά"ατε. τῷ. Κυρίῳ ἄσμα καινόν᾽ ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν 

Ἐ χκλησίᾳ ὁσίων. Ἢ | 
Εὐφρανϑήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐὐτὸν, -α 

υἱοί Σιῶ» ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ Βασιλεῖ αυτών. 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘΡΟΥ͂. 15 

Λἐνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ, ἐν τυμπάνῳ 
καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ 

Ὅτι εὐδοχεῖ Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ, χαὶ ' ὑψώσει 
πραεῖς ἐν σωτηρία. 

Ὁ ου χήσονται ὅσιοι ἐ ἐν δοξη, καὶ ' ἀγαλλιάσονται 
ἐπὶ τῶν κοιπῶν αὐτῶν. 

Δι ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν, καὶ 
ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. 

τ οὗ ποιῆσαι ἐκθίχησιν ἐν τοῖς ἐθνεσιν, ἐλεγμες 
ἐν τοῖς λαοῖς, 
| ! οὗ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, καὶ 
τούς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηροῖς. 

| οὔ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρίμα ἔγγραπτον. Δόξα 
αὐτὴ έσται. πᾷσι τοις ὁσίοις αὐτοῦ. 

ΨΛΑΜΟΣ ϱν. 450. 
Ελ ἠνειτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς Ἁγίοις αὐτοῦ ᾿ αἰνεῖτε αὐτὸν 
ἐν στερεώματι τῆς δυναίμέως ἀυτοῦ. 

λ ἰγεῖτε αυτον ἐπὶ ταῖς δυναςσείαις αυτοῦ ᾿ αἰνεῖτε 
αυτον καπὶ τὰ πλήθος τῆς μεγαλωσύνης αυτοῦ . 

; Λ ἐνεῖτε αἀυτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος᾽ αἰνεῖτε αυτον 
εἰ ψαλτηρίῳ. καὶ κιθάρᾳ. ! τς 

3 μτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορφ᾽ αἰνεῖτε αὐ, 
τὸν ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ. 

Λ. ἐνεῖτε αἰυτὸν ἐν χυμβάλοις εὐήχοις᾽ αἰνεῖ ἴτε αυτον ἐν 
κυμβάλοις ἀλαλαγό «Πάσα πγοὴ αἰνεσαίτω ον Κύριον. 
ΤΟ (ακἠ» λέγε καὶ τᾶς ἐφ ής ( Ὅο Ἄτίχους 
Σ τίχ. α ᾿Λγάστηϑι Κύριε, ὁ θιός μ μου, 'ὑψωϑήτω ἡ η 
χείρ σου, μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων σου εἰς τὲ λος. 
στίχ. β. ' ξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν Ολη χαρ- 
δίᾳ μου, διηγήσομαι πάντα τοὶ Φαυμάσιά σου. 
κ ἀΔοζα, το 1 ων) ὸν , {αι νῦν, το παρον (εοτοκί: 


͵ 'περευλογημένη ὑπάρχεις Θεοτόκε Τα δια 


16 ὩὨΡΟΛΟΤΙΟΝ ΜΕΡΑ 

ορ τοῦ ἐκ σοῦ σαρχωθεντος ὁ ὁ ἆδης πχμαλώτισται 
ο Αδαμ ἀναχέκληται, η καταρὰ νένέχρωται;. ἡ Εύα, 
Πλευθέρωται, ὃ Ῥάνατος τεϑανατώται; χα! ἡμεῖς ἐ- 
ζωοποιήσθημεν᾽ διὸ ἀνυμνοῦντες. βοώμεν᾽ Εὐλογητὸς 
Χριστὸς ὃ Θεὸς ἡμῶν, ὃ οὕτως ἐὐδοχήσας, ὀόξα σοι: 
| | Δόξα σοι τῷ δείξαντι τὸ φῶς. | 
«λόξα ἐν ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν 
... εὐθοχία. -.΄ 

ΝΗ μνδμεν σε, εὐλογδμεν σε) πρὸδ κυνδμέν σε δοξολο- 
γδμένσε, εὐχαριςδμέν σοι δια τὴν μεγάλην συ δόξαν. 
Κύριε Βασιλεῦ; ἐπουράνιε Θεὲ, Πάτερ. παντοχρείτορ Ν 
Κύριε γιὲ μονογενές;. Ἰησοῦ Χριστὲ ὃ, Ἅγιον Πνεύμα. 

-Ἐύριε ὁ θεος ὃ ἁμνός, τοῦ «Θεοῦ: ὃ. Ὑἱὸς τὸῦ Πα- 
προς) ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίάν τὸ κόσμα᾽ ἐλέησον ἡμᾶς 
Ὁ αἴρων ταῖς αμαρτίας τοῦ κόσμου. 

ΤΙ ροσθεξαι τὴν δέησιν ἡ ἡμῶν, ὁ καϑήμεος ἐ ἐν ν δεξιᾷ 
τοῦ Πατρὸς, Χὰ .ἐλέησον ἡμᾶς. 

“"Οτί σὺ εἶ μόνος Ἅγιος, σὺ εἶ μόνος Κύριος, Ἰη- 
ὃ- ὃς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεδ Πατῤός᾽ Αμην, 

Καθ ἐκοίστην ἡμέραν εὐλογήσω σε, καὶ αἰνέσώ τὸ 
θνομά σου εἰς τὸν οἱ ῶνοε καὶ εἰς τὸν αἰῶνοι τὸ αἰώγος ͵ 
| Καπιξίωσον, Κύριε, ἐν τῇ ημέρχ ταύτῃ ἀνοιμοιρτή- 
τόυς φυλαχθῆναι. ἡμᾶς. : 

Εὐλογητὸς εἰ, Κύριε, ο Θεοέ. τῶν Πατέρων ἡμῶν, 
καὶ αἰγέτον καὶ δεδοξασμένον τ τὸ ὀνομα σου εἰς τοὺς 
αἰῶνας” Αμήν. | 

Γένοιτο, Κύριε, τὸ ἕλεός ε σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, αϑάπιρ ἠλ» 
πίσαάμεν ἐπὶ σέ. | 

Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, δϊδεξόν μὲ τὶ θκιόμαπὶ σδ, 

Ἐκ τρίτου, | 

Κύριε καταφυγἠ ἐγενηθηὲ ἡμῖν ἐν ο χαὶ γε- 
νεα. Ἐγώ” εἶπα, Κύριε, ἐλέησον με ἰασοαι τὴν ψυχήν 
μου, ὅτι ἡμαρτόν σοι. 





ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΟΡΘΡΟΥ. : 9 
--ὑριει τος σὲ κατέφυγον᾽ δἰδαξόν μ με τὸ ποιεῖ». 
πο δέλημα σου, ὅτι συ εἰ ο Θεός μου. 

’πι παρᾷ σοὶ πηγὴ δος. ἐν τῷ φωτί σου ὀψέ 
μϑε φῶς. 
| 1 αράτεινον τὸ έλεος σου τοῖς γινώσκουσι σε. 

Ἆ Ὕιος 0 θεός, ᾽ Άγιος Ἰσχυρὸς κ Ἅγιος χμ 
ἐλέησον ἧμας. Εκ τρίτου. 
Δόξα, καὶ Ἅγιος ᾿Αϑάνατος,. Ελέησον ἡμᾶς. 
ή ψαλ λεται Ύεγο; τέ 1ο: Φῶώνη. 
"γιος ὀ θεος, Ἅγιος Ἰσχυρός,. Ἅγιος -Ἠθηπτης 
ἡλήησον. ἡμᾶς. τ; 


Τ ἳ ἃ 
Γι σὲ εστι. ' Τεσσαραχ Ο0σΤη, 


ΓΙ Μ 


π 
) ' 1 -- α 0 
αλ ΛΛ) | ΠΜ. ερ. Οὔ. .Ρ { ; ξ νά ὥ-. 
στ” κ... " 
υ 


δ. μ 


ΜᾺ 
4 - 4 4 Ά 3 
ον», Δ 1} οι σύσοια Γ᾽ 1 28 . «ᾱ 
σα, ἁπαῖ ἵ “ον οΛί κ γε η), μεγαλη», µ- νι ᾿α ὁ 169 ες. Το υς ΑΙΥ οὔθ. 
Α ε, : 8 Λα δ. φ ο 
ο σος ἐὐ/᾽ α, -ὄ ῇὶ 7 1 ΠΡ! 

ος 6 χα δ; νι γ 3 ὅ νὰ γή ν᾽ ο), (ὦ 9. 

Φ 6 . 
κ) 


«οἱ δόξα πρέπει, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν 
ῥρξαν ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι, γῦ»,. καὶ ἀεὶ, καὶ. εἰς τους αἰώνας. 
τῶν αἰώνων᾽ ᾿Αμήν. | 
Α Δ ὀξα σοι τῷ ὃ εἰξαντι τὸ φῶς. | 
(Δ -φξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρῆρη, ἐν αὐ-, 
δρωποις. εὐθοχία. Μπ 

Ὑ μ»δμένσε, εὐλογᾶμέν σε,προσκυνδμέν σε, δοξολο- 
γόμεν σε, εὐχαριςδμέν σοι διοὶ τὴν μεγάλην σδ θόξαν. 
κ ὕριε Βασιλεῦ, ἐπουβαψιε Θεὲ, Παπερ παντοχράτορ᾽ 
Κύριε Υἱε -μονογενὲς, Ἴησδ. Χριστὲ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. 

κ ὕριε ὃ Θεὸς, 9 αἰνὸς του. Θεοῦ, ο ὃ Υἱὸς του Πατρός. 
ὁ αἰρων την αμαρτία τοῦ κόσμοι ἐλέησον ἡμᾶς, ο 
αἴρων τὰς αμαρτίας τὸ κόσμου. 

1 ρόσθεξαι τὴν δέησιν ἡμῶν, ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ 
τοῦ Πατρός, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς. | 

Ὅτι σι εἶ μονος Ἅγιος, συ εἰ μόνος. Κυριος, Ἰησδὸς 
Χριστὰς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός ' ᾽Αμην. 


ἕνα) ἐχάστην. ν ἡμέρων εὐλόγίσω σ σε, καὶ αἰνέσω τὸ 
ὄνομα σου εἰς τὸν αἰώνα, καὶ εἰς του αἰῶνα, τοῦ αἰῶνος, 


Κ ὕριε, καταφυγὴ ἐγθήϑης ἡμῖν ἐν γενεά χαὶ γε 
νεᾷ.. Ἔγω εἶπα, Κύριε, ἐλέησόν με᾿ ἴασαι. τὴν ψυχήν. 


μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι. 

τς ὕριε, πρὸς σὲ κατέφυγον, δίδαξόν µε τοῦ ποιεῖν 
τὸ ϑέλημα σου, ὅτι σὺ εἴ ὁ Θεός μου. 

Ὅτι παρα σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀψο- 
μεσα. φῶς. 
ΓΙ αράτεινον τὸ ἕ λεὸς ς σου τοῖς γινώσκουσί σε. 

ἓν απιξίωσον, Κύριε, ἐν τῇ ἡμέρᾳ. ταύτῃ, αὐαμαρτήτος. 
-- ἡμᾶς. 

Ε ὑλογητς εἶ; Κύριε, ὁ Θεὸς. τῶν Πατέρων. ἡμῶν, 
καὶ αἰνετὸν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομα σου εἰς τοὺς 
αἰῶνας Αμήν. | 

Γ ένοιτο, Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἐφ ἡμᾶς, χαθαάπερ ηλ- 
πίσαμεν ἐπί σέ. | 

:.ὑλογητὸς εἶ Κύριε, δίδαξόν με πὶ δικαιωματα σδ. 


Ε ὑλογητος εἶ Δέσποτα, συνέτισόν µε το θικαιώ- 


Μον σου. 

Ε :λογητος εἶ Ἅγιε, φώτισόν με τοῖς δικαιώμασί σᾶ. 

τ: υριε τὸ ἕλεος σου εἰς τὸν αἰῶνα τοὶ ἔργα τῶν 
χειρῶν σου μὴ παρίδῃς . 

Σ οἱ πρέπει αἶνος, σοὶ πρέπει ὕμνος, σοὶ δύξα πρέ- 
τει, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, «καὶ τῷ αἱγίῳ Πνεύματι᾽ 
οὖν, χαὶ αεί, χαιὶ εἰς τους αἰῶνας τῶν αἰώνων ᾿Αμήν. 
Οἱ Ἱερεὺς ς πο, ΙΙ άν τήν δέησιν ἡμῶν τῷ ἕν 
Εἶτι το τὴ ς Ὀχτωήχο Στιχηρα, μετα τῶν Στίχων αυτων. 


. ΦᾺ 


Ν κ . 
τίγι πρῶτος 
2 


ἜΝ { 
τνεπλήσϑημεν τὸ πρωὶ ' τοῦ ἑλέες σου, Κύριε, καὶ ἡ- 
γαλλιασαμεῦα, καὶ εὐφρανθημεν ἐν πάσαις ταις ἥ- 
μέραις ἡμῶν. Ἐυφρανϑ είημεν, αὖθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐπιπεί- 
νωσας ἡμᾶς, .ἐτῶν ὧν. εἰθομαν | χακά᾽ καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΟΡΘ ῬΟΥ͂. ! 19 
δούλους. σου χαὶ ἐπὶ πὶ ἔργασου, καὶ ὀδήγησαν τοὺς 
υἱοὺς αυτῶν. | 
τ7 γος δεύτερος . 

λ αἱ ἔστω ὦ κο... Κυρίου τοῦ Θεοῦ ;μῶ» ἐφ᾽ | 
ἡμᾶς, καὶ τοὶ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον ἐφ᾽ 
ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον. 
ᾱ., Δόξα, κ νὺν το ἰδιόμελο», εἰ ἔςιν. ΕΓ ήτα το, 

Ιλ. ᾿γαϑὸν πὸ ἐξομολογεῖσθαι. τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλλειν 
τῷ ὀνόματί σου Ὕψιστε. Τοῦ αναγγέλλειν τὸ πρωΐ 
το ἕλεός σου, καὶ Τὴν ἀλήθειαν σου κατα νύχτα. 
ΜεΦ᾽ ο, Τρισαγιον Παναγία Τριάς. τ! ἄτερ ἡμῶν" 
τι σδ ἐς) το Απολυτίκιο της ἡμέρας᾽ Αοζα, κ νυν, 
Θεοτοκίον. Ὃ. Ἱερεύς" Ἔ Ἀέησον ημας, ὸ Θεὸς, χατο 
τὸ μέγα ἕλεός σου, καὶ πὶ λοιπά καὶ μετὰ τὴν Ἐ χφω- 
νησι», Ῥοφία᾽ κ) ἡμεῖς ἄτερεδμεν τοὺς Ῥασιλείς. Ε ἴτε 
το, Δ.εὔτε προσκυνήσωµν, γ. Μετανοίας, Υ. καὶ τὸν 
Πρώτην Ὥραν. Γι δὲ ἐστι Τεσσαραχοστή, μετα τὸ 
κ γαϑὸν το ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ τὸ Τρι- 
σαγιον, λέγομεν τὸ παρὸν ᾿Απολυτίχιον. 


ον 

α», Τῷ Ναφ ἑστῶτες τῆς δόξης σου, ἐν οὐρανῷ ἐσ τα 

η νομίζομεν. Θεοτόχε, πύλη ἐπουρανιε; ανοίξω ἢ ημίν 

τὴν Ῥύραν τοῦ ἐλέους σου. 

[31 [τοι το, Κι ὕριε ἐλέησον», μ. ἐὴ ἣν τιμιωτέραν τῶν χε 

πρ Ἐ2 ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πατερ. 
Ἱερει υς Ὁ ὧν εὐλογητὸς Χριςὸς ὃ Θεὸς ἡμῶν παν- 

δε νυ», καὶ ἀεί, ἴοι; ἡμεῖς λέγομεν τὸ, 


ΤΙ ΜΗΝ 
Γ, Ἴπουρανιε. Βασιλεῦ . τοὺς πιστοὺς Βασιλεῖς ἡμῶν 
στερέωσον᾽ τὴν Πίστιν στήριξον᾽ τὰ ἐϑνη πράυνον᾽ 
τὸν κόσμον εἰρήνευσον᾽ τὴν οἱγίαν Νονην ταύτην κα 
λὼς διαφύλαξον᾽ τοὺς προαπελϑοντας πατέρας, καὶ 
ἀδελφοὺς ἡμῶν ἐν σκηναῖς Δικαίων ταάξον' καὶ ἡμᾶς 


« 


Ϊ ΩΡΟΑΟΓΙΙ 
89 η π.. λα ΜΝ ΔΙΚΑ Ἅ 


ἐν μετανοίᾳ καὶ ἐξομολογήσει παράλαβε, ως ἀγαθός 
καὶ φιλάνθρωπος. 


Ἡ 3 (Ον 2 8 - ΓΙ ΓῺ Γ; Γᾱ.. 3 ς 
μα ἢ 1. Ῥ 5 . ιν 


ο. ο ᾿ 4 Ἶ “- η δ σα - ΜΝ 4 4 ΄ 4 ” ΚΒ α 
8 ο / ΄ οὗ Τ᾽ ἰζυ . τσι) Οἱ 2 νέ 'Ὧ ΠΕ) 44 Λο πα. 9 Ἀ 9 κ δώ {κ Ἶσ 
ἃ ἃ ον τι 7 λ Γον. 9 ΙΕ; 
σοι ΧΗ Τῇ] 0ΟΎ ει ο ἃ 1 118: Ἰ ν Ἡ ὦ 
τους ΚΩ Γ) ὁ} φ γρο ρ' 6 ο αν 11 Υ η, Ἵ }{} Φ᾽ Ύ! ) } | ἐν ῬΚ ιο ε- 
ΓΙ σῇ 4 Σι ἰ 
ε Δέο ..- 
| νρι χοιι έσποτα της οὓς μου . ωρα σελ. 19. 
ΐ 
τ. Ύγ Ν ἲ --7 4 : ; 
Ἷ πα α.φ /ἢ ἱ ο." ς ϱ 7 ας ῥ6 ΄ ,, ᾽ ρο. 4 10 , 
[11ξ . Ἡ ὦ ὁ ὁ νν ο α ἐ 0. ς Η, ὁ } Α. ν 3 {| ΔΝ; Χ Ἀ. { κι Αν Η δ 
πρωι, τ κ. 3 δω 2 Π 
"ο ν μεγαλ.ην µίανωςο ἑ07 Λωτα εκει ΑνασΊταγτες 
Ν. |) 2 / ΓΝ [ὰ - / 
-ἲ ϱ ΓΙ Αιρ “ου Ἱ ασ, οὐ 1] /ὴ ] ο ϱ᾽ 
σε αρχομεῶῦα., Δ ' εὓτε κ ἐ-ἁ-μωέ- "ας Υ. Μετοινοιοις, 
/ λ “ αμ ῇ » Ν Ἰ » 
. λ ΤΝ / | {Μ. ἳ 
ΛΝ, ; :» αχ ΑΩι/εον Γ ν ΓῚ | . ς ο 7 
γα ΧΟί | 1 ’ ΤΗΝ Ῥ κ. σε εὖτε 
π 7 |) λ ἃ - Α ᾿ 2 δ ἃ τος 
! | {ο  ὙἹ μα”... ο ᾳΤ5ς Α δρ» δα”... 5 κ 2 (. δ λ ΛΑ. 2: αφ ’ 8 ο.» 1 ἢ 
Ἀλ 8] δν, Χ ! 9 [4 - ὁ ο: ἁ 9 ο ο. -, . (| " δα ς Ἡ Λ.0 γ 0 . 4 ο { | νο 
” - - Γ 4 
/ / }. / 3 ὰ 
5 ας μμ Ἄ 4 4 4 
τ Ἢ . {| ὯΝ - 1 ΝΡ - ἁ - να / έ ) 
͵ ο Υγἱωοῦ. Α |) ΄ τοαοσι! 
«Ὁ ( η ῄ ων } .Ἀ. ΄ αν αν Ἆ Ἀ 7 { { 9 έ / 2 Γ } 
4 / 7 λα. λ ψ 
γη ν (ΟΥ { / 2 [ Ἴ ᾗ αρ | ) [Ὶ 1) 
Φ Ψ ἈΝ 3 |. Χ 9 9 α α 9 -“ ώ | 
κ 3’ ΄ 
Ι 8 4 ο ο ” 


“ “ήμερον σωτηρία. τῷ ; κόσμῳ γέγονεν᾽ ἆσωμεν. τῷ α- 
γοισταντι ἐκ τάφου, χαὲ ἀρχλγφ. της ζωῆς ἡ ημών" κα; 
ϑελὼν γαρ τῷ Θανάτῳ τὸν Θανατο», τὸ νῖχος ἔδωκεν 
ἡμῖν, καὶ τὸ μέγα ἕλεος. 


. :ν Ὅς. α Ψ 
ον ,ἲ μα  Ἱ. αρ .} . ο [Β ἐπ ΛΝ 4 ἃ σα ν 
ο. ς Οἔ πλ... δν εἰ πλ. | δ. [3 αλ δ᾽ ο π {.. ὁ , 4) γ “» ΝΕ ῪΥ ων ἱ. ὶ 
5 | ΕΝ 9 δ 2 τ 
ΙΝ τ. α ο. 4 
} ΠΠ ρι1 8.8 ; -ᾱ κ.α. 4 
Ἐ Τ ο αρίο ν 11Ύς π Λ. 0 


{4 ᾿γαστοὶς ἐκ τοῦ νήματος, : καὶ τα ἃ Φεσμαὶ διαῤῥη- 
ἕας τοῦ «δου, ἔλυσας το κατάκριμα τοῦ Θανάτου 
Κύριε, πάντας ἐχ τῶν παγίδων τοῦ ἐχϑρ6 βυσάμενὸς 
ἐμφανίσας σεαυτὸν τοῖς ᾿Αποστόλοις σου, -ἐξαπέστει- 
λας αὐτοὺς επὶ τὸ Χήρυγμα, καί δἰ αὐτῶν τὴν εἰ ρή- 
νην ' παρέσχες τῆς οἰχουμένῃ, μόνε πολυέλεε. 


Ἶ . Ἆ 

ἴ η . Ι΄ α 

αμ τε ο. ᾿ “πρ ΘΨΥΤὉῚ ΓῚΕ /Λ κ λα η ΓΜ. Κα αν! ΝΟ, ρή Αα ού αὶ 

Αα ν ς υ πο ιν υ | εκεί ς᾽ (4. το η» ἠ [| ' νυν )η 7 ιών /εονὲ 
| 4 / . { - 


΄ ΤΓΟ Ἄ 1] 

ιο: 
“ Ε Ὁ δ ϱ 5" ψ 
«ἅ- 


| 81 
«πα παρη«νκενῃανή«νβαρ!ανθάνθ4νη«»ἠ«η«λανήσρπας 
ΑΙ ο Ρ Αα Ι. 
---------. 


ΗΡΑ ΠΡΩΤΗ. (). 


«ν εὖτε “ΝΣ έχ ΝΣ. μετανοίας Ύ. 
καὶ τοὺς Ἓαλκο 
ΨΑΛΜῸΣ . - 
το ῥήματα μου ἐνώτισαι, Κυριε᾿ σύνες της χραυγῆςμδ. 
':ρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς µου, ὁ Βασιλεύς μου, 
καὶ ὁ Θεός μου. 
: '.ι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Κύριε᾽ τὸ πρωΐ εἶσα- 
χουση τῆς φωγῆς μου. 
Τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψει μὲ᾿ ὅτι 
οὐχὶ Θεὸς δέλων΄ ανομίαν συ εἶ 
( )υ. παροικήσει σοι πονηρευόµενος, οὐδὲ διαμενοῦσι 
παράνομοι κατέναντι Των ὀφθαλμῶν σου. 
Ἐ μίσησας πάντας τὸς ἐργαζομένους τὴν οἰγομιίοιν᾽ 
απολεῖς παντοις τους λαλοῦντας τὸ ψιὺθος. 
΄Λγδρα αἱμοίτων και! Φόλιιον βδελύσσεται Κύριος. 
Ἐ -Ύω ! δὲ ἐν τῷ ; πλήϑει τὸ ελέ ὅςσό, εἰσελεύσομαι εἰς 
τον οἱ χόν σσ, προσκυνήσω πρὸς ναον αγιόνσο ἐν φοβφσα. 
Κύριε, ὀφήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου" ἕνεχα τῶν 
ἐχ9 ρῶν μου, κατευϑυ»ον ἐνώπιόν σου τὴν ὁδὸν μου. 
Ότι οὐχ. ἔστιν ἐν τῷ στέµατι αυτῶν ἀλήθεια, 
ἥ καρδία αὐτῶν ματαία. 
Τ οίφος αἰγεφγμένος ο λάρυγξ αυτών, ταῖς γλώσ- 
σαις αυτῶν ἐδολιοῦσαν᾽ χρίνον αυτους, ὁ θεός. 





(Κ΄) Ἡ Ὥρα: -αὕτη» ὡς εἴρηται ἀνωτέρῳ, σ.νημμένως τῷ Ὅ-θεῳ ὁ αὐλομένην ἃ ᾱρ- 
χέται εὐϑὺς ἀπὸ τοῦ, Δεῦτε προςκυνήσωμεν. 


Ονοϊορίο. 0 


83 ΜΡΟΛΟΠΟΣΝ ΜΕΓΑ 
Ἀποπεσάτωσαν απὰ τῶν διαβουλιῶν. αὐτῶν' κατοὶ 
το πλήθος. τῶν ἀσεβειών αὐτῶν ἔζωσον αὐτοὺς, ὅτι 
| παρεπίχραναν σε, Κύριε... 
Καὶ εὐφρανθείησαν πάντες οἱ. ἐλπίζοντες ἐ ἐπὶ σε 
εἰς αἰώνα ἀγαλλιάσονται, καὶ χάτασκηνώσεις ἐν αυτοῖ ς. 
Και καυχήσονται ἐν σοὶ οἱ αγαπῶντες τὸ ὄνομα 
σου, ὅτι σι) εὐλογήσεις. δίκαιον. 
κύριε; ως ὕπεχῳ «εὐδοκίας. ἐστεφονωσας ἡμᾶς. 


ἐμή... ΨΑΛΜΟΣ πϑ, 99. 


ζόρι, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμὶν ἐν γενεᾷ καὶ γνεᾳ. 

ΗΠ ρὸ. τὸ ὂρη γεηϑηναι, 0 πλασθηναι τὴν ' γῆν κ τήν 
οἱ κουμέρν, χαὶ οἱπὸ τὸ αἰῶνος ο έως τό αἰώνος συ εἰ Κ 

21 αποστρέψης αὖ θρωπόν εἰς ταπείγωσιν, καὶ εἷ- 
πας᾽ Ἐπιστρέψατε υἱοὶ τῶν αὖ ϑρώπων. 

Ὅτι. χίλια. έτη ἐν οφϑαλμοῖς σου, Κύριε, ως ἡμέ- 
ρα 3 ἐχϑὲς, ἥτις διηλϑε, καὶ φυλακή ἐν νυχτί . 

Τα ἐξουδενώματα αυτῶν ετή ἔσονται, τὸ πρωϊ ώ- 
σεὶ χλόη παρέλϑοι | 

Το πρωί ανϑήσαι καὶ 'παρέλϑοι, τὸ ἑσπέρας α- 
ποπέσοι, σκληρυνϑείη κου Ἐπρανϑείπ. 

Ὅτι ἐξελίπομεν ἐ ἐν τῇ ὀργῇ σου, καὶ ἐν τῷ ϑυμῷ 
σου ἐπιράχϑπμεν. 

Ἔδου πὲς ανομίας ἡμῶν ἐναντίον σου᾽ ὁ αἰών ἡμῶν 
εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου. | | 

Ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον, καὶ ἐν τῇ 
ὀργῇ σου ἐξελίπομεν. 

Τα ἕτη ἡμῶν ὠσεὶ ἀράχνη ἐμελέτων" αἱ ἡμέραι 
τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη. 

Ἔαν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα. ἐτή,. καὶ τὸ 
πλεῖον αυτῶν κόπος κο πόγος. 

Ὅτι ἐπ]λϑε πβαότης ἐφ᾽ ημας, καὶ -παιδευϑησό. ! 
μεσα. 


αρα ΠΡΩΤΗ, 83 
Τίς γινώσκεί. τὸ κρατος τῆς οργῆς σου; καὶ οἶπὸ 
τοῦ φόβουσου τὸν Ὁυμόν σου ἐξαριθμήσασθαι; 

ήν ῥεξιαν σου οὕτω γνώρισόν μοι, χαὶ τοὺς πεπαι- 
Φευμένους τῇ καρδίᾳ ἐν σοφίᾳ. 

Γ πίστρεψον, Κύριε, ἕως πότε; καὶ παρακλήθητι 
ἐπὶ τοῖς δούλοις σου. . 

Ἐγεπλήσθημεν τὸ πρωΐ τοῦ ἐλέους σδ, Κύριε, καὶ 
ἠγαλλιασαμεᾶα, χαὶ “γραῤθημεν ἐν πασαις ταῖς 
ἡμέραις ἡμῶν. 

κ ὑφρανϑείπμεν, αν) ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς, 
- ὧν εἴθομεν κακά ; 

. Κα ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου, καὶ ἐπὶ τα ἔργα 

σου, καὶ ὀδήγησον τους υἱοὺς ἀυτῶν. | 

| ἡ αἱ ἔστω | λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ. ἡμῶν ἐφ᾽ 

ἡμᾶς, καὶ τὶ έργα τῶν χειρῶ» ἡμῶν χατεύυνον ἐφ᾿ 

ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύ»υνον. 
ΨΑΛΜΟΣ ρ. 100. 


ἘᾺΝ 


Ρ 
ινε λεος, χαὶ χρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε ψαλῶ, καὶ 
συνήσω ἐν ὁδῷ ἁμωμῳ᾽ ποτε σξεις πρός µε» 
͵ Λγεπορευόμην ἐν αχακίᾳ καρδίας µου, ἐν µέσω τοῦ 
Χου µου. 

Ου προετιϑέμην πρὸ ὀφθαλμῶν µου πραγμα πα 
ῥάνομον, ποιοῦντας πταραθοσεις ἐβίσησα. 

ουκ ἐχολλήϑη μοι καρθίο, σκαμβη ἐχκλίνοντος 
κπ᾿ ἐ εμοῦ τοῦ πονηροῦ, οὐχ ἐγίνωσκον. 

Τὸν καπιλαλοῦντα λάϑρα τὸν πλησίον αὐτὸ, τὸ- 
τον ἐξεδίωκον . 

Ὃ περηφάνω αν καὶ αἰπλήστῳ καρδίᾳ, τού- 
τῷ οἱ συνήσθιον. | | 

ή ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς -πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ 
συγκαϑήσϑλαι αὐτούς μετ᾽ ἐμοῦ πορευόμενος ἐν οὐφ 
αμώμῳ, οὖτος μοι ἐλειτούργει: ; ἽΝ 


-Μ 


9” ᾽ 
ξ { Ὡ δ 3 ὰ ο μ΄ Οἱ “ “ 3 Ε! ῃ Δ; ο ν ΚΤ ΡΣ [ 
ΝΕ λληλουϊα, ον πα ΠΑ δ. 


(ΠΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ. 
94 Οἱ ον ΜΕΓᾺ 


“Ὁ κοιτῶχει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίαις μὸ ποιῶν ὑπερηφανίαν. 
λαλῶ» ἄδικα, ὅ ' κατεύθυνεν ὁ ενώπιον τῶν ὀφθαλμῶν μδ. 
“ἐς τὸς πρωΐας. απέκτεινον πάντας τους αμαρτω- 
λους της γής, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐ ἐκ πόλεως Κυρίου 
πάντας τοὺς. ἐργοδομένους ΤΗΝ, ἀνομίαν. 
πμ μμ μεσαίο: - λληλουία, (δν "υριε ἐλέπσογ», ’' 
εν ή ο... ες. Κύριος, πῇ 
ο Απολυτικιον ' , 10», Ί σε ολ 


111) 
ἅς 5 ασε, 


σωμα», 59 Κεχαριτωμόνη: κας 


ο 


| 


Ν 


χα, ὁ Θεός μου. 


; οι. .. ρήματα μου ἐνώτισαι, Κύριε. 
Εν ΠΠ τί «προς σὲ προσεύξομαι, Κύριε : 
ΠΠ μυ 


αν 


6. 
άσε καλέσωμεν, ὡ Κεχαριτωμένη; Οὐρανὸ» ; ΟΤΕ 


ἀἰνέτειλας τον Ἥλιον της δικαιοσύνης" Παράδεισον; ὅτε . 


ἐβλαστησας Το ἄνα)ος της αφϑαρσίας Παρϑένον; : δ- 
τι ἔμεινας ἄφϑορος ᾿Αγνὴν Μητέρα; οτι ἔσχες σαις 


αγίαις ἀγκάλαις. γον, τὸν. παντων Θεόν αὐτὸν ἰχέ- 


τευε ε σωθηναι τας υγ, ἡμῶν. 
' α διοβηματα μου κατεύσυγον κατα το .λὀγιάν σου, 
χακὶ, μη καταχυριευσα τω μου πάσα ανομία. ! 
-ὕτρωσα! με απὸ συκοφαντίας αν ρώπω»ν, καὶ Φυ- 
λαξω τος ἐντολαῖς σου. 
ο πρόσωπον σου ἐπίφανον ἐπὶ τον δοῦλο» σου, καὲ 
ὁ! δαξόν µε τοῦ δικαιώματά σου. 
'.Ἀηρωθήπω το σόμα μ.δ αἰνέσεως σδ .Κυριε, ὅπως ὑμνήσω 
τήν βόα σσ, ὅλην τὴν ἡμέρου την μεγαλοπρέπειαν σδ. 
ος “τιχος ουτος ΠΕΥΡΗΝΕ. ἐκ γ. "μα. 


δ 
- 


. ὁ φᾷ’ -αγαγία Ἰριάς"' ατερ ἡμῶν' Ὁ τι αοἳ 


ἐστι. ἵνα! λληλουΐα, λέγε τὸ 


. πρωὶ εἰσοίχουσον τῆς φωνῆς μου, ὁ Βασιλεύς µό, 


---ᾱ-: ὃν -αμΏμ -Ὕ-τπα-. 


ρα. ΚΙ ης κ ω ΤΈ 3 ΤΙ Ω7 
οσα ΠΡΙ ΠΤΙ, | 
“ο “4 ' 

. ' ἂψ : Ἂ ῥα η {656 (.- ΜΕΣ. δεν 
ΎὙιίὅ ΝΗΡ ΤΘ {Ο7᾽ εί έχει, τα τος τυΎουο ῃ η {μοε 
' ᾿ / ρω τ / ν ρω ΄ .. ον 
μι; Τη μεν ώευτερα, τη 1ρι ει. τῇ Πέμπτη, λεγε 

! Ρα” 
ἅ ἄλλη λουια ο.’ 
το παρ ρι ν, οπερ λέγε] Γα!, Ἡ οὐία, αλ Λομ.ενο!). 


πι -- 


ΤΕῚ ὶ 
{ἂν ναι ένδοξο τοῦ θοῦ κκ χαὶ τῶν οἱγίων 


ΑΎγέ λων ἁγιωτεραν, ασιγήτως ὑμνήσωμεν καρδίᾳ καὶ 
στόματι, Θεοτόχον αυ Την ὁμολογοῦντες, ως κυρίως 
Ὑενήσασαν Θεὸν σεσαρχωμένον, χαὶ πρεσβεύουσαν α- 
παύστως ὑπὲρ τῶν ψυχών ἡμῶν. 


Υπν Τῷ Ος Τετ κ, τ Τ ᾱ- - 
ή αχὺ «αλλο σαι πριν. ολο ή λα ἡμᾶς, ἐχϑ- 


ροις βλασφημδσί σε, καὶ απειλοῦσιν ημιν Χριστέ ὂ 
Θεὸς ημῶν᾽ ἄνελε τῶ -Σταυρῷ σου, τους ἡμὰς πολε- 
μοῦντας᾽ γνώτωσα» πως ἰσχύει Ὀρδοθόξων ἡ ἡ πίστις" 
πρεσβέίαις τῆς Θεοτόκου, μόνε φιλάνϑρωπε. 


τι »ν «τ 29ο χὰ 


κ { ὦ 'ΩΕ Δριβατῶώῳ Λ Εγ ε ΤΟΙΜΤΟ 

(}'ς απ αἀρχας της φύσ εως, Τῳ Φυουργῳ τῆς κτίσεως, 
η ο:λουμένη προσφερει σοι, Κύριε, τος 5 οφόρους Μαρ. 
τυραις ταῖς οιυὐπῶν ἱχεσί αις ἐν εἰ ρή»/ βαθείᾳ την Εκ. 


κλησίαν σου, 9ιὰ τὴς Θεοτόκου συντήρησον πολυε λεε. 


ος δε Κύρια κη. λέ} Την Ὑπακοὴν, τοῦ τὶ 
ΦΠΑ ο ἢ ὗριε ἑλήσω, μ’ Ὁ εν παντὶ παρῷ 
κ ς ὕριε ον, Κα μωξ αὐμὶ, - ἣν τιμιωτέραν 
τὸν Χερουβίμ. Ἐ. ν ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πατερ 
ο Ἱερευς ες Ὅ θεος οἱ κτειρήσαι ημας, 
κ σε εσ νἅ : νῷ: οα.ροςΧΟΟ η. π οιουμ.εν ο ἢ ας Ύ- μ.εΎ χ [ 
ς μετονα ιἔγ οντες, χα "τὴν π ϱΟΎΡ κφεισαν ἶ τη] 
τ ρε χαι γάζ. ΛΕ τὸς ζωης μου ὁμοίως κ) τοὺ 
ἐπρας μικροῖς, 1β. εἰτι καὶ τὴν τελευταίαν, γύομε- 
νων ϱμ.δ. ο Μεπὶ τιῦτα, Τρισάγιῳ᾽ ο νο κ 


4 κ ͵ 
Την επί 31 . |] Ἰγ, 
ῥ 


56 ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


Χ. ριστὶ, τὸ φῶς τὸ ἀληϑιινὸν, τὸ φωτίζον καὶ 
ἁγιάζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν 
κόσμον σηµειωϑήτω ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προ- 
σωπ οῦ σου, Ἴνα, ἐν ἀυτῷ ὀψόμεθα, φῶς τὸ οἰπρό- 
σιτον᾽ καὶ κατεύθυνον το διαβήματά ἡμῶν πρὸς ἐρ- 
γασίαν τῶν ἐντολῶν σου᾿ πρεσβείαις τῆς παναχρώ»- 
του σου Μητρὸς, καὶ πάντων σου τῶν Ἁγίων' Αμην. 


2 
Λόζα, καὶ νῦν καὶ Ὑίνεται απο λυσις. 


“αὖ 











ΜΕΣΟΡΙΟΝ ΤΗΣ ΠΡΩΤΗΣ ΩΘΩΡΑΣ (5) 


μα νο μὰ «αὐ ἃ αλλα δ - μώκ ο 
ῶ ή ’ , Λτ 4 { ο ὴ 
«εὔπε προσκυγησωώμ.εν, Ύ. Μετανοίαςγ. τος Ἡ' αλμος 


ΣΑ Λ ΝΟΣ μέ. ἠδ, | 
τ} Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ. καὶ ϑύναμις, βοηθὸς ἐν 
ϑλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ημας σφόδρα. 
Λι τοῦτο ου φοβηθησόμεθα ἐν τῷ οκ μι 


ΤῊ Ύ3ν, χαι ἱ μετατίθεσθαι ὃ Ορη ἐν καρϑί αις θαλασσών. { 


ῬῚ 


!χησαν καὶ ἐταράχθησαν πὶ ὕδατι αὐτῶν, έτα- 
ῥάχθησαν πὶ ὄρη ἐν τῇ. -κραταιότητι αὐτοῦ. 


1ου Ποταμοῦ. τα ὁρμήματα εὐφῥαίνουσι τὴν πολιν. 


ποῦ. Θεοζ᾽ ἡγίασε το σκήνωµα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. 
ο Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, κάὶ οὐ σαλευϑήσεται᾽ 
βοηθήσει αὐτὴ ὁ Θεὸς τὸ προσπρω! πρωΐ ; 

'ταράχϑησαν ἐ9νη, έχλιναν βασιλεῖαι, ἔδωχε Φφω- 
γὴν αυτοῦ ὃ } ψιστος. ἐσαλευϑη ἡ ΥΠ. 

'.Ὅριος των --- μεθ ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ ἡμῶν 
0 Θεὸς Ἰαχώβ. 

Δεῦτε, ἡ ἔδετε πὰ ἔργα τὸ Θεῦ, οἱ ἔϑεπ πέρατα ε ἐπὶ τῆς 


(3) Τὰ Μεσώρια ταῦτα λέγονται ἐν μόνη τῇ τῶν ΔΝ καὶ τῶν ἁγίων | 


Αποστόλων Νηστείᾳ, ἐν ἦν κατὰ τὸ ἔΝος τῶν ἱερῶν Μοναστηρέων, δίς, 3, τες της 
Ἐ βδομάδος Φαλλοται,. ᾿Αλληλούϊα. 


Ι 


πο. 


κ μοι, Ας Ὄαἄ α΄ ΚΠ“ 


- -.:Ὦ -- ἅς 


-.-... αν 


ο ὃν ΜΕΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ Α. ΩΡΑΣ. 87 
ὙΠ οἰνταναιρῶν πολέμους μεχρι τῶν περάτων της γῆς. 
Τόξο συντρίψει, καὶ. συνθλάσει ὀπλον, χαὶ Θυ- 
ριούς καταχαὺσ εἰ ἐν πυρί. | 
Σχολάσατε χαὶ γνῶτε, Οτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός" ὑψω- 
Ὅήσομαι ἐν τοῖς ἐΏνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐ ἐν τῇ γῇ. 
Ν «Κύριος τῶν ώς μεθ ἡμῶν, ἀντιλήπτωρ ]- 
μῶν ὁ θεὸς Ἰαχώβ.. 


ΤᾺ ΑΜΟΣ .. 31. 


Αγαθν το ἐξομολογείσθῳ τῷ Κυρίῳ, χα ψαλ- 
λειν τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε ΜΠ 

Του ἀναγγέλλειν το πρωὶ τὸ ἔλεος σου, καὶ τὴν 
ἀλήθειάν σου χοιτ νύχτα, ἐν θεκαχόροφ ψαλτηρίῳ. ᾽ 
μετ᾽ ῳθῆς, έν κιθαρα . - 

Ὅτι εὔφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιηματί σου, καὶ 
ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου αγαλλιάσοµαι. 

Ὡς ἐμεγαλύνθη, πὶ ἔργα σου, Κύριε, ώρα - 
βαϑύνϑησαν οἱ διαλογισμοί σου. | 

Άγρα αφρων ὅ γνώσεται, ἡ ἀσύνετος ὅ συνήσει. πιῦτα . 
ο Ἐν τῷ ανατεῖλαι ἁμαρτωλοὺς ωσ εἰ χόρτον, καὶ 
διέκυψαν ποίντες οἱ ἐργαζόμειοι τήν ἀλομίαν. 

Ὅπως αν ἐξολοθρευϑῶσιν ες πὰν οἰ ώγοι τοῦ αι ὥ- 
νος᾿ σὺ δὲ Ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε. Ὁ 

Ὅτι ἰδοὺ οἱ ᾿ἐχϑροί σου, Κύριε, ὅτι ἰδοῦ οἱ ἐχ- 
ϑροί. σου ἀπολοῦνται, χαὶ 'διασκορπισϑήσονται πάντες 
οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ανομία». | 

Καὶ ὑψωθήσεται ὡς μονοχέρωτος το κέρας μου, 1 χαὶ 
πὸ Ύῆρας μου ἐν ἐλαίῳ πίονι. 

Καὶ ἐπεῖ δεν 9 οφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχϑροῖς µου, 
- καὶ ἐν τοῖς -ἐπανισταμένοις ἐπ ἐμὲ πογηρευομιένοις 
ακούσεται τὸ οὖς μου.” ᾿ 
| Δίκαιος ὡς Φοῖνιξ ἀνθήσει, χαὶ ὡσεὶ χέθρος η εν 
τῷ λιβανῳ πληθυνθήσεται. 


88 | ὩΡΟΛΟΤΙΟΝ ΜΕΤΑ 

Π εφυτευμένοι ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου, ἐν ταις. αὐ λαὶς 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξα» Ὁήσουσῃ΄. 

Ἔτι πληθυνθήσονται ἐν γήρει πίονι, καὶ εὐπα- 
θοῦντες ἔσονται τοῦ ἀναγγεῖλαι. 

Ὅτι εὐδυς Κυριος 9 Θεος ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν ᾱ- 
-ὀικία ἐν αὐτῷ. 


ΨΑΛΜῸΣ υβ. 93. 


ο Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, ἐνε- 
δύσατο Κύριος δύναμιν, καὶ -περιεξώσατο. 

Κ αἱ γαρ ἐστερέωσε Τὴν οἰχουμένην . ἥτις οὐ σα- 
λευϑήσται ἢ 

Ἕ πιμος ὸ “ρόνοςσο απο τότε, απο τᾶ αἰῶνος συ εἰ. 

Ν; πηραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπε οἱ ποταμοὶ Φφα- 
μοὺς αυτων 

᾿Αρὲσιν οἱ ποταμοὶ ἐπιτρίψεις αυτώ», απὸ φωνῶν. 
ἠέ πολλῶν . | 

Θ αυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ της. Θαλάσσης 9αυ- 
μαστος ἐν ὑψηλοῖς ὁ Κύριος. 

1 οἱ μαρτύρια σου ἐπιστώθησαν σφόδρα τῷ οἰχῷ 
σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἰς μακρότητα ημερῶ». 
Δόξα, καὶ νῦν] Τρισαγι- ἅμ αναγία Τριαῖς | Π ατερ 
ἡμών᾽ “Ὅ τι σοῦ ἐστι΄ και τ Τροποίρια ταῦτα. -᾿ 

Ἤχος πλ. β΄. 
Ιν λέησον ἡ μᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς ᾽ πα- 
σης γαρ απολογίας αποροῦντες, ταύτην σοι τήν. ἰχε- 
σία», ως Δεσπότῃ, οἱ αμαρτωλοί πρνμμν᾽ Ἐ- 
λέησον ημας. 
Δόξα. 

δν ἐλέησον ἡ μᾶς᾽ ἐπὶ σοὶ γαρ πεποί- 
ϑαμεν' μὴ ὀργισθῇς ἡμῖν σφόδρα, με δὲ μνησϑῃς 
τῶν αγομιὼν ἡμῶν᾽ αλλ. ἐπίβλεψον. χαὶ νῦν ως εὐσ- 
πλαγχνος, καὶ λύτρωσαι ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχρῶν ἡμῶν 


ΜΕΣΏΡΙΟΝ ΤΗΣ Α΄. ΩΡΑΣ. 89 
Μιλς 10). λ.λ - 4 ᾳ 4 


δυ γαρ. εἰ τ Θεὸς ἡμῶν, χαὶ ἡμεῖς Ἔν, σου πάντες έρ- 
γα χειρῶν σου, καὶ τὸ ὄνομα σου ἐπικεκλήμεϑα. 


Ἶ 


ΓΕΝ Δ και νυ» (“Λεἑοτοχιο 

ε.α ης εἰσπλαγιρίας τὴν πύλιν ἄνοιξον ἡ ημιν, εὐλογλ- 
μένη Θεοτοχε᾽ ἐλπίζοντες εἰς σὲ . μη ἀστοχήσωμεν" 
βυσείϑημεν. δια σοῦ τῶν περιστάσεων" συ γαρ εἰ ἡ 
σωτηρία. τοῦ γένους τῶν Χριστιανών... 

το κ: ὕριε ελέησον, µ ; Δοΐα. κ αἱ. νῶν’ τον τιμιωτέραν 
τῶν ο”. Ἐν ὀνόματι Κυρίου εἰλέγψεύε, Πατερ. 


Ο' Ἱ:ε ρει απ ευχῶν τῶν αγίων Πατέρων Πμῶν. 


Γ 4 ΄- 


Καὶ ΓΈ σε Με (1 ΟΙ ας γ΄ Ε΄ γ χλ χς, Ύ ἔν ΜΕ χ χα τ5 Ευ} δι 
. . 


» ο. 
ως στ Οήλωτ αἱ ειτα λε κεν Την παρόσα 


Ευχὴν τὺ Ὃν γαλου) ασι είου. 

(}' Θεὸς ὁ .. τὸ ἄναρχον χαὶ οἰἴδιον φως, ο πα- 
σης κτίσεως Δημιουργος, ἡ η τὅ ἐλέους πηγὴ, τὸ Της α- 
Ύαϑοότητος πέλαγος, χαὶ τὴς φιλανθρωπίας ανεξιχλία- 
στος ἄβυσσος, ἐπίφανον ἐφ ἡ ημας το φῶς τοῦ προσώ- 
που σου, Κύριε. Λαμψον ἐν ταῖς καρδίαις ἢ ημῶν, γοητὲ 
Η΄ λιε της δικαιοσύνης, χαὶ τῆς σῆς εὐφροσύνης τας ψυ- 
χας ημων πλήρωσον, χαὶ δίδαξον ἡμᾶς το σα μελε- 
τᾶν αεὶ χαὶ φθέγγεσθαι χρίματα, καὶ εξομολογεῖ- 
σ-ϑαί σοι διηνεκῶς τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότη χαι εὐεργέ- 
Τμ. Το τῶν χειρῶν ἡμῶν ἔργα. πρὸς το σὸ κατευ»υ- 
νον Ῥέλημα, χαὶ πράττειν ἥμας τ σοι εὐάρεσται χοι! 
Φίλα εὐόδωσον ᾿ ίνα χαὶ δια τῶν ἀναξίων ἡμῶν δο- 
ξαζηταί σου τὸ :πανάγιο» ὄνομα, τοῦ Πατρος χαὶ τοῦ 
γι ου, χαὶ τοῦ αγίου Πνεύματος, τῆς µιας Θεότητος τε 
καὶ Βασιλείας ᾗ πρέπει πᾶσα δοξα, τιμὴ καὶ προ- 
σχύνησις εἰς τους α! ὤνας᾽ ᾿Αμήν. 
0: Ειτα επισυγαπττ μεν) την Ευχὴν ται την τᾶ αὐτό. 

ἐξαποστέλλων το φως καὶ πορεῦ ετο 
ο ανοτέλλων τον ἥλιον επὶ δικαίους χ αἰ! τον. 
Χους, πονηρούςτε καὶ ἄγα»ςοὺς, ὁ ποιῶν ὄρθρον, 


90. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
καὶ φωτίζων πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. φώτισον κοιὶ Ἱ- 
μῶν τις καρδίας , Δέσποτα τῶν παντων. Χαρισαι 
ἡμῖν ἐν τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ εὐάρεστεῖν σοι, διαφυλάτ. 
των ἡμας απὸ πάσης αμαρτίας, καὶ πάσης πονηράς 
πράξεως, ῥ ϱυόµενος ἡμας απὸ παντὸς βε λους πετο- 
μένου ἡμέρας, χαὶ πάσης ἀντικειμένης δυνάμεως” 
πρεσβείαις τος πανα χραντου Δεσποίνης. ἡμῶν Θεοτο- 
Χου, τῶν αὔλων σου λειτουργῶν καὶ ἐπουρανίων. Δυ- 
νάμεων, και παντων τῶν Ἁγίων, τῶν απ αἰῶνος ὅοι 
εὐαρεστησαντων᾽ σὰν γάρ εστι τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν 
ἡμάς, ο Θεὸς. ἡμῶν, χαὶ σοὶ την δοξαν ἀναπέρπομεν, 
τῷ Πατρὶ, και τῷ ΥἱΟ, χαὶ τῷ οἱγίῳ Πνεύματι, νυν, 
χαὶ αἰεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων” ᾽Αμήν : 
Δόξα, καὶ νῦν᾽ καὶ γίνεται τελεία απόλυσις. 


ΦοΦοφοφοφοφοφοΦοΦφοσοΦφοσοΦοΦοΦοΦφοΦφοα 


ο ΡΑΆ 1. ΤΠ - 


Πασιλεῦ Οὐράνιε' Τ ρισάγιον᾽ Πναγία | Τριάς᾽ Πα- 
ἘΡ. ἡμῶν' Ὅτι σδ ἐστι᾽ τὸ, Κ υριε ἐλέησον, ιβ΄. 
Δόξα, καὶ νυν᾽ Λεὐτε προσκυνήσωμεν, εκ. γ. Με 
τανοίας γ. εἴτα τους γ'΄αλμους . 


ῬΑΛλΜΟΣ ις. 16. 
ΤῸ 
νι ἐσαχόσον, Κύριε, διχαιοσύνηςμ, πρόχες τῇ  δεήσειμα. 
Ῥγώτισαι τὴν προσευχήν μο, οὐκ ἐν χείλεσι δολίοις. 
Ἔκ προσώπου σου τὸ χρίμα μου ἐξέλϑοι, οἱ ὀφ- 
Ὁαλμοί µου ἰδέτωσαν εὐθύτητας. 
Ἐδοκ'µασας τήν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυχτος᾽ 
ἐπυρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ αθιχία . 
Όπως ἂν ἡ λαλήσῃ το στόμα μου τα ἔργα τῶν 
ανθρωπων», διοὶ τοὺς λόγους τῶν. χειλέων σου ἐγῷ ε- 
φύλαξα, ὀδοὺς σκληράς. 


(1 ΡΑ Τρι 91 
' Καπάρτισαι τ. διὰβήματά µου εν ταῖς τρίβοιςσου, 
να ω σαλευϑώσι τα διαβήματα μου. 
"γω. ἐχέχραξα, ὅτι ἐπήχουσας μου, ὁ Θεός χλι- 
νον Το οὖς σου ἐμοὶ , καὶ εσάχουσον τῶν ῥημάτων μου. 
Ῥαυμαάστωσον πὶ ἐλέη σου, ὁ σώδων τους. ἐλτι- 
δοντας ἐπὶ σε. 
Ἐν τῶν αἄνα)εστηκότων τῇ δεξιὰ σου, φύλαξόν με, 
Κύριε, ὡς κόρην ὀφϑαλμοῦ. 
᾽ Ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων σου σχεπάσεις με, απὸ 
προσώπου ἀσεβῶν τῶν ταλαιπωρησάντων με. 
ο Οἱ ἐχθροί μο τὴν ψυχήν μ.ο περιέσχον' τὸ σέαρ αὐτῶν 
συνέκλεισαν, τὸ στόμα αυπῶν ἐλάλησεν ὑπερηφανία». 
Ἔ, χβαλόντες με νυνὶ περιεχύλωσαν με, τοὺς ὀφϑαλ- 
μοὺς αυτών ἔ)εντο ἐχχλῖναι ἐν τῇ Ὑ]. 
Ὑπέλαβον με ώσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς Θήραν, καὶ 
ὠσει σχύμνος οἰκῶν ἐν αποχρυφοις . 
᾿Λγαάστηϑι, Κύριε, πρόφϑασον αὐτοὺς, χαὶ ὑποσκε- 
λισον αὐτούς ῥῦσαι τὴν ψυχη» μου απὸ ἀσεβοῦς, ροµ- 
φαίαν σου απὸ ἐχθρῶν της χειρὸς σου. 
κύριες απὸ -ὀλίγων οἰπο γῆς διαμέρισον αὐτοὺς 
ἐν τῇ ζωή αὐτῶν, χαὶ τῶν χεκρυμμένων σου ἐπλήσση 
ἢ γαστὴρ αὐτῶν. | 
ί 'χορτάσϑησαν υἱῶν, καὶ ἀφῆχαν πὶ χαταάλοιπα 
τοῖς γηπίοις᾽ αυτών. 
-. Ἔγω δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ σϑ, 
μην ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν σου. 


ΠΑΛΜΟΣ χο. ΩΛ, 


ΗΠ | ρὸς σὲ, Κύριε, Ἶρα τὴν ψυχήν µου’ ὁ θεός μου, δι 
σοι πέποιϑα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τον αἰῶνα. 
Νὴ δὲ χαταγελασατωσαν µε οἱ ἐχθροί µου χαὶ 
γαρ πάντες οἱ ὑπομενοντές σε οὐ μὴ καταισχυνήώ- 
σι αἰσχυνθήτωσαν οἱ ανομοῦντες θιαχεῆς. 


92 ο ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓᾺ 

Τ ας οδούς σου, Κύριε γνώρισόν μὸι, χαὶ τὰς τρί 
βους σου δίδαξόν με. 

Ὁ δήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν σου, καὶ -δίδαξόν 
με, οτι συ εἰ ὃ Θεὸς ὁ σωτήρ µου, καὶ σὲ ὑπέμεινα 
ολην τήν ἡμέρα». 

1 νήσϑητι τῶν οἰκτιρμῶν σου, Κύριε, καὶ τα έλέή 
σου, ὅτι απὸ τοῦ αἰῶνος εἰσίν , 

Α μαρτίας νεοτητὸς μδ καὶ ἀγνοίας μου μὴ μνησδῇς, 

Ἐ ατο τὸ ελεὸς σου μνήσθητί µου συ, ἕνεκεν» τῆς 
νρηστο τητος σου, Κύριε , 

χ ρηστὸς καὶ ευδὺς ὁ Κύριος 9ιὰ τοῦτο νοµονέ- 
τήσει ἁμαρταίνοντας ἐν οδφ. 
| Ὁ δηγήσει πραεὶς ἐν χρίσει, διδάξει πραεῖς ὁδᾶς αὐτδ. 

Π ἄσαι αἱ οδοἱ Κυρίου ἕλεος καὶ αλήθεια, τοις ἐκζη- 
τοῦσι τὴν διαϑπχην αυτοῦ, χα! Τα μαρτύρια αὐτὸ. 

Ἕ »εκεν τοῦ ὀνόματος σου, Κύριε, καὶ ἱλάσθοτι τῇ 
αμαρτία µου, πολλή γαρ ἐστι. 

Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ο «Φοβούμενος τὸν Κύριον ; νο: 
μοβ)ετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ, ᾗ Πρετίσατο . 

Ἡ ψυχη αὐτοῦ ἐν ἀγαϑοῖς αὐλισθήσεται, καὶ 
τ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γην 9 

Κ ραταίωμα. Κύριος τῶν. φοθουμιένων αὐτὸν, Χαὶ η 
δια.ϑήκη αὐτοῦ δηλώσει αυτοὶὲ. 

0, ἢ ὀφθαλμοί μου διαπαντὸς. πρὸς τὸν Κύριον, ὅτι 
αυτος ἐκσπαάσει ἐκ παγίδος τοὺς ποδας μου. 

Ἔ πίβλεψον ἐπ ἐμὲ, κ χαὶ ἐλέησον με, οτι μοογέ- 
γῆς χαὶ πτωχός εἰμι ἐγώ. 


Αἱ Ολίψεις τῆς καρδίας μοὺ ἐπληθύνθησαν | ἐκ 


τῶν ανα γχῶν μου ε ἀγαγέ με. 

;] δὲ τὴν ταπείνωσίν µου, καὶ τὸν χόπον µου, καὶ 
ἄφες πάσας τας αμαρτίας μου. 

δὲ τοὺς ἐχρους μου, οτι ἐπληθύνθησαν, | Χοιὲ 
μῖσος ἄδιχον ἐμίσησαν µε. 


ΩΡΑ ΤΡΙΤΗ. 93 


“ὑλαξον τὴν ψυχήν μου, καὶ ῥῦσαί με μὴ χαάται- 
σχυ»ϑείην, ότι ἤλπισα. ἐπὶ σε. 


“ ε / , 
χαχοι καὶ εὐθεῖς ἐχολλῶντο μοι, ὅτι ὑπέμεινα 
σε, Κύριε. 


ὕτρωσαι, ὁ Θεὸς, τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν ' τών Ολί- 
εον αυτοῦ. 


κ ο ιο 


Ὶ 
το Π, » λέησο» µε ὁ Θεός. ς όν όν 4. 
0 { τα, Δοΐ ξα, ο η. 


ος λληλάΐα, Υ: Ἀ ὕριε ἐλέησον, ’' 


| δ Γ{ ) σ/ ο Το σσ’ 

μμ ς δ με ν χλλε- μάς 7 εὸς Κύριος, Λεγε ΤΌ ης /- 

νεα ας Απολυτίκ μας ὁ {αι νΌΡ. “εστόκε, συ εἰ η αμ.πε- 
ε { Τ “τοί 

λος αὶ αληθινή. | δὲ, Α λληλουία."Υ΄ ο παρὸν 

Κ Ἤχο ἑ ΠΑΡ. 


/ 


-υριε, ὁ Τὸ πανάγιὀν σου Πνεῦμα ἐν τῇ Τρίτῃ ὥρᾳ 
τοῖς ᾿Αποστόλοις σου χαταπέµψας, τοῦτο αγαθε μὴ 
αντανέλγς αφ ἡμῶν, αλλ’ ἐγκαίνισον ἡμῖν τοῖς δέα- 

κέγοις σου . 
μ΄ ο "ᾳρφίαν κα“λαροὶν κτίσον ἐν ἐμοῦ, ὁ Θεὸς, 
καὶ πνεῦμα εύθες ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐὙΧατοις μου. 
Στιχ. 6. Αφ απορβίψης με ἀπὸ του προσώπου σου, 


καὶ τὸ Πνεύμα σου τὸ ἅγιον μὴ αντανέλης ἀπ ἐμοῦ. 
᾿αΒῚ Δοζα, και νυν, Ὁεοτοχ! ον. 


ω εοτύχε, σὺ εἶ ἡ ἄμπελος ἢ αληϑινὴ, ῇ βλαστήσασα 
ο κάρπαν τῆς ζωῆς . Σὲ ἱκετεύομεν, πρέσβευε Δέσ- 
ποιος, μετὰ Τῶν Αποστόλων, καὶ πάντων, τῶν Ἁγίων, 
ἐλεηθῆναι. πὶς ψυχαὶς ἡμῶν». «καὶ εὐθυς.. 
ο Ὄριος 9 θεος εὐλογητὸς, εὐλογητὸς Κύριος ἡμέραν 
καθ᾽ ἡμέραν κατευοδώσαι ἡμῖν. ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων 
ὑμῶν, 9 θεος. ἡμῶν, 9 θεὸς του. σώξεν. 


ἐστι" καὶ τὸ Τροπάρια ταῦτα, εἰ οὐχ εστιν Γορτη. 


τ λ 
: -.ἠλογητὸς εἰ, νων, ὃ Θεὸς ἡμῶν, 9 πανσύφους 
τους Αλιεῖς αναδείξας, χοπιπέµψας αὐτοῖς τὸ Πνεῦ- 


ο πα 


94. ΩΡΟΔΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ. | 
μα τὸ ἅγιον, καὶ δὶ αὐτῶν τὴν οἰκάμένην σαγινεύ. 
σας ᾽ ἴω σοξα σοι. 
ΤΙ | 
1 αχείαν καὶ σταϑηραν δὶ (δου παραμυδίαν τοῖς δού- 
"λοις σου, Ἰησοῦ, ἐν τῷ  αχηδιάσαι τα πνεύμα ἡμῶν μὴ 
χωρίζου, τῶν ψυχῶν ἡ ἡμῶν ἐν ϑλίψεσι, μη μαχρύνό των 
φρενῶν ἡμῶν εν περισταάσεσι», αλλ’ αεί ἡμας πρόφϑα- 
σον. Ἔγγισον ἡμιν, ἔγγισον ὸ πανταχδ᾽ ὥσπερ καὶ 
τοῖς ᾿Αποστόλοις σδ πάντοτε συνῇς, οὕτω και τοὶ ς σὲ 
ποθοῦσιν ἕ εγωσον σαυτόν Οἰκτίρμον ἵνα -συνημμιένοι σοι 
ὑμνῶμεν, καὶ δοξολογῶμεν τὸ πανάγιον σου Πνιύμα. 
Και νυν, Θεοτοκιον. 
Η: ἐλπὶς, καὶ προστασία, καὶ καταφυγὴ τῶν Χρισ.. 
τιοιγῶν, τὸ οἰκαταμάχητον τεῖχος, τῶν καταπονουμένων 
ὁ λιμήν 9 αχείμαστος, συ σὺ εἶ Θεοτόχε αΎραντε΄ ἀλλ. 
ὡς τὸν κόσμον σώζουσα τῇ ἀπαύστῳ πρεσβείᾳ σου, 
μνήσθητι χαὶ ἡμῶν, Παρθένε πανύμνητε. 
Το Κύριε ἐλέησον, μ. Ὃ ἐν παντὶ χαιρφ᾽ ' ὕριε ἔ- 
λέησον, γ. Δοζά, καὶ νῦν" Ἱ ην τιμιωτέραν τῶν Ἆε- 
ρουβίμ᾽ Ἔγν ὀνόματι Κυρίου ευλόγησος, ης. 
Ἐι ἐστι Τεσσ αρακοστη, ποίουμ.εν τας μετῶ “γοίαίςν Ὡς 
πβοεγραφη. Μετα δὲ τὴν τελευταίοιν΄ μετάνοιαν, λέγο- 
μεν τὴν Ευχὴν τοῦ αγίου. Ἀαρδαριου᾿ Λέσποτα Θεὲ, 
Πάτερ παντοχράτορ᾽ ἥτις προεγράφη, σελ. 19. 


ξα. 








ΝΘΣΩΡΙΟΝ ΤΙΣ ΤΡΙΤΗΣ ΡΑΣ. 
Διεὔτε Μα. γ-Μεταινοίας Υ.«λ τὸς Ῥαλμος. 
ΚΟΑ θὰ. 
Ἱ Ψώσω. σε, Κύριε, ἕ ότι ο μόνι χαὶ οὐκ εὔφρα-. 
νοις τοὺς ἐχϑρούς μου ἐπ ἐμε. | 
Κύριε ὁ Θεός μου, ἐκέκραξα: πρὸς σὲ, καὶ τω, 


ΜΕ ΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ ΤΡΙΤΗΣ ΡΑΣ. 95 
- Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ «δου τὴν ψυχήν μου, ἔσωσας 
με απο τῶν καπεβαινόντων. εἰς λάκκον : 
2 ἄλατε τῷ Κυρίῳ οἳ ὅσιοι αυτοῦ, καὶ ἐξομολο- 
γε 1σ ΘΕ τῇ μνήμῃ τῆς αγιωσύνης αὐτοῦ. 
-. Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ «υμῷ αὐτοῦ, καὶ ὅωη ἐ εν τῷ Θε- 
λήματι αὐτοῦ 
Το ἑσπέρας αὐλισθήσεται αλαυϑμὸς α καὶ εἰς τὸ 
.. ἀγαλλίασις. 
| ὠ δὲ. εἶπα ἐν τῇ εὐ ϑϑηνίᾳ µου Ου μὴ σαλευ- 
θὰ εἰς τὸν αἰῶνα. 
Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου τῷ κάλλει 
μου δύναμιν. 
Απέστρεψας σὲ τὸ .-- σου, καὶ ἐγενήϑην 
τεταραγμένος. 
- 1 ρος σὲ, Κυρίε, κεκράξομαι, καὶ πρὸς τὸν Θεόν μου 
επϑήσομαι. : 
Τις ὠφέλεια ἐν τῷ αἰματι μου, ἐν τῷ καταβαί- 
νεῖν με εἰς διαφοράν: 
Μη ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς; ἢ κά την 
ἀλήθειάν σου; 
Ἤχκουσε Κύριος, χαὶ ἠλέησε με᾽ Κύριος ἐγενήθη 
βοηθός μου. 
7 στρεψας τὸν Χοπετον μου εἰς χαροὶν ἐμοί᾿ '9ιερ- 
ῥηξος τὸν σαάχχον μου, καὶ περιέζωσας µε ευφροσύνην. 
Ὅπως ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα µου, καὶ οὐ μὴ κα: 
πυυγᾶ | 
Κύριε ὁ Θεός μδ, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σι σοι. 


ΨΛΑΜΟΣ λα, 341. 


Μα κάμοι, ὧν -ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπε- 
καλύφθησαν αἱ. .αμαρτίαι. 

-Μακαίριος ἀνὴρ, ᾧ οὐ μὴ λογίσηται. Κύριος αμαρ- 
τα», οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι. αυτοῦ δόλος, 





96. : ΘΡΟΛΟΡΓΙΟΝ ΜΕΡΑ. 


Ὅςι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τα ὀστὰ μου, απὸ τοῦ 

πράξειν με ὅλην την ἡμέραν . 

τι ἡμέρας καὶ νυκτος έβαρυν»)η ἐπ᾽ ἐμὲ ή χείρ 
σου ᾿ ἐστράφην εἰς τιλαιπωρίο», ἐν τῷ ἐμπαγῆναί 
μοι ἄκανθαν . 

Την ἀνομίαν µου ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἁμαρτίαν μὸ 
οὐχ ἐχάλυψα.. 

Ε]πα᾽ Ἐξαγορεύσω κατ ἐμοῷ τὴν ἀνομίαν μου τῷ 
Κυρίῳ, καὶ σὺ αφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου. 

Υπερ ταύτης προσεύξεται πρὸς σὲ πὰς ὅσιος, ἐν 
Χαιιρῷ εὐϑέτῳ. 

λὴν ἐν καπιχλυσμῷ ὑφαάτων πολλῶν, προς αὐ- 
τὸ οὐχ ἐγγιοῦσι. 

Σι μου εἰ καταφυγὴ απὸ ϑλίψως τῆς περιεχόσης 
με᾿ τὸ ἀγαλλίαμα µόυ, λύτρωσαί µε απὸ τῶν κυ: 
Χλωσαντων με. 

Σ υγετιῶ σε, καὶ συμβιβώ σε ἐν ὁδῷ ταύτῃ, πο: 
ρεύση, ἐπιστηριῶ επι σὲ τους ὀφθαλμούς μου. 

η ῃ γίνεσθε ὡς ἵππος αὶ ᾿ἡμιίονος, οἷς ἄΧ ἔστι συνεσις. 
“ν κημῶ καὶ χαλινῷ τὶς σιαγόνας αυ τὸν ἆγξαις, 
τῶν μὴ ἐγγιζόντων. πρὸς σέ. 

|. ολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ομαρτωλοῦ, τὸν δὲ ἐλ- 
πίζοντα επι Κύριον ἕλεος χυχλώσει . 

Εὐφράνσητε ἐπὶ Κύριον, χοιὶ αγαλλιάσϑε δίκαιοι, 
καὶ καυχᾶσαε πάντες αἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. 

ΔΑΝΟΣ ἔ, 60. 


να ὁ Θεὸς, τ δεήσεως µου, πρόσχες τὰ 

προσευχῇ μου. | 

πὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐχέχραξα, ἐν 

τῷ αχηδιάσαι τήν καρδίαν µου ἐν πέτρᾳ ὑψωσάς με. 

Ὦ δηγησάς µε, ὅτι ἐγενήϑης ἐλπίς µου, πύργος ἰσ- 
χύος ἀπὸ προσωπου ἐχθροῦ. 


ΜΕΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ ΙΤ. ΡΑΣ. | ΟΥ 

- 1 αροικήσω ἐν τῷ σχηνωµαιτί σου εἰς τοὺς αἰῶνας, 
σχεπασϑήσομαι εν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου. 

Ὅτι συ, ὃ Θες, Ἐ[σήκουσας των εὐχῶν μου᾿ ἔθω- 
χοις κληρονομίαν τοῖς φοβουμένοις τὸ Ονομρῖ σου. 

"μέρας ἐφ᾽ ἡμέρας τοῦ βασιλέως προσϑήσεις, τὸ 
ετή αὐτοῦ ἕως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς. 

5 αμενεῖ εἰς τον αἰῶνα, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ Έλεος χαὶ 
αλήθειαν αὐτοῦ τίς ἐκδητήσει; 

Οὕτω ψαλῶ τῷ. ὀνόματί σου εἰς τους αἰῶνας, τὸ 
αἰποδοῦναί µε το εὐχας µου ἡμέραν εξ ἡμέρας. 
Δοξα, ας νυγ᾽ αμ ο, γίο»᾽ 'αναγία Τριάς !Γοίτερ ἡμῶν᾽ 
Οτι σοῦ εστι" χαι Τα εποµενα 
Ω., ἆροπ άρια . 
ο, θεός. τῶν Πατέρων ἡμῶν, ο ποιῶν αεἰ μεν ή ημων 
κατα τὴν σὴν ἐπιείχειαν, μη ἀποστήσῃς τὸ ἔλεος σοι 
ἀφ᾽ ημῶν᾽ αλλα ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνρ.᾽ κυ- 
βέρνησον τὸν μα ἡμῶν . 


| ο ἕα. ! 

(}; Μαρτυρές σου, Κύριε, εν τῇ ἆθ λήσει. αὐτῶν, | 
στεφανους ἐχομίσαντο της αἰρθαρσίας, ἐχ σοῦ του 
Θεοῦ ἡμῶν᾽ σχόντες γὰρ τὴν ἰσχυν σου, τους τυ- 
ράννους χα ε{λον έ9ραυσαν καὶ δαιμόνων, τ οἰνίς-- 
χυρα «δράση. Αὐτῶν ταῖς ἱκεσίαις, Χριστὲ ὁ Θεὸς, 
σῶσον τος ψυχοὶς ἡμῶν. 
όλ Και ΡΌ}, Θεοτοκίον. 

" εἶχος ἀκαταμάχητον ἡμῶν των Χριστιανῶν, πμ." ος 
Θεοτόκε Παρϑένε᾽ προς σε γαρ κοιτοιφεύγοντες, ἅτ τν 
τοι διαμένομεν᾽ χαὶ παλιν ἁμαρτάνοντες, ἔχομ.-. 


Κεχαριτωμένη, 9 Κύριος μετα σοῦ.᾽ 
Το (υριε ἐλέησον, μ.. Δόζα, καὶ νῦν᾽ Την τιμιωτέρ-.» 


ον Χεροβίμ᾽ Ὁ ὀνόματι Κυρία. εὐλόγησον, Πατερ. Ὁ 


Γερεύς" Δὲ εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν. !ος τρεῖς 
Οὗγοϊορίο . {| 


σφι 


πρεσβεύουσα»᾽ διὸ εὐχαριστδντες βοώμεν σοι) ... πόδε 


ελ κύριε 9 Θεὸς ἡμὸ , 9 τὴν σην εἰ ρήνην ' ὀχδωχώς τοῖς 
ἄν ϑρώτοις, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεαν τοῖς 
σοῖς Μαδηταῖς χαι ᾿Αποστόλοις κατιπέµψας, χαὶ τοὶ 
τούτων χείλη ἐχ πυρίνων γλωσσῶν θιοινοί ζοις θυνα- 
μει σου, θιάνοιζον καὶ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν τοὶ χεί- 


λη, καὶ διδαξον ἡμᾶς, πῶς δεῖ, καὶ ὑπὲρ ὧν χρη. 


προσεύχεσθαι ; Κυβέρνησον ἡμῶν. τὴν ζωὴν, ὀ εὖθὶιος 
τῶν χειμαξομένων λιμὴν, χαὶ γνώρισον ἡμῖν 69Ο», ἐν 
ᾗ πορευσόμεθα. Πνεῦμα ευδες ἐγχαίνισον έν τοῖς έ- 
γχάτοις ἡμῶν, χαὶ Πνεύματι ἡγεμονικῷ το τῆς δια- 
νοίοις ἡμῶν στήριξον ὀλισθηρὸν ᾿ ἵνα καθ᾽ ἑχάστην 
ἡμέραν τῷ Πνεύματί σου τῷ ἀγαθῷ πρὸς τὸ συμ- 
φέρον ὀδηγούμενοι, καταξιωϑῶμεν ποιεῖν τας ἐντολάς 
σου, καὶ τῆς σῆς αεί μνημονεύειν ἐνδόξου, καὶ έρευ- 
νητηκῆς τῶν πεπραγμένων τοῖς ἄνα)ρὗποις παρουσίας 
καὶ μὴ τοῖς φσειρομάνοις τοῦ κόσμου τούτου έναπα- 
τάσααι τερπνοίς, ἄλλα τῆς τῶν μελλόντων ὀρέγεσ- 
σαι ἀπολαύσεως ἐνίσχυσον Φησαυρῶν ᾿ ὅτι εὐλογη- 
τος, καὶ αἰνετὸς ὑπάρχεις ἐν πᾶσι τοῖς Ἁγίοις σου, 
εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνω» ᾿ Ἀμον. 
Ὃς δὲ ἐπισυνάπτομεν χαὶ την “Εχτην Ὥραν. 
»-»κοηκοκοκοικοἴκοκηκοκοσος»κκκοἴκοκοκοσοκοις»κ-κοκοκοςκοκόηκοκἯοκ»κοκοκοκος 


ΩΩ ΤῚ λ π η] τι Έτ 
, τ τι . λ . 8 


’: εὔτε προσκυνήσωµεν, εκ τριτθ᾽ "”" τρεις ᾽ εἰτα 


τους τ αλμους. 


Ι΄ - λ Ἡ(Ὶ τν . ΜΕ - 9 
{λατ ”/ {ο λε. 


΄ 


ε θ . 2 :- 9 7 ’ αν / ι. 9 Ἴὃδ ᾿ 4. 
εος, (4 τῳ ονομάτι σου σώσονμ.ε, χαι εν τη συνά 
μει σου κρινεῖς µε. 


ΡΑ ΕΚΤΗ. 99 
Ὁ Θεος, 8: /σάχουσον της προσευχῆς μου, ἐνώτισαι το 


ρήματα τοῦ στόματος μου. 


Ότι αλλότριοι ἐπανέστησαν ἐπ ἐμε, χαι κραταιοὶ 
ἐζήτησαν Την “ψυχήν µου, καὶ οὐ προέθεντο τον Θεὸν 
ενώπιον αὐτῶν. 

Ἰ δου γάρ ὁ Θεὸς βοηϑεῖ μοι, καὶ ὁ Κύριος ἀντι» 
λήπτωρ τῆς ψυχῆς, μου. 

Α ποστρέψει τα χαχα τοῖς ἐχϑροῖς μδ, ἐν τη αν 
ληϑείᾳ σου ἐξολόθρευσον αυτές. 

"Χουσίως ϑύσω σοι, ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματι! 
σου, Κύριε, ὅτ ἐγαϑόν. 

Ὁ πι ἐκ πάσης Ὁλέψεως ἐβρύσω με, καὶ εν τοῖς ἐχ- 


: Θροὶς µου ἐπεῖδεν ὁ ὀφϑαλμος μου. 


μα λ Λ η ) Σ νο. ή, 
| Ν΄ 


ΓΕ, Ῥώτίσαι, ὁ Θεός, τὴν προσευχήν μου, καὶ μη ὑπερι- 


ὃς τήν δέησίν μου΄ πρόσχες μοι, καὶ εἰσάκουσον μου. 
Ἔ λυπηϑην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μοῦ, καὶ ἐταραχϑην 
απὸ φωνῆς ἐχδροῦ, καὶ απὸ ὃλιψεως ἁμαρτωλοῦ. 
Ὁ τι ἐξέκλιναν ἐπ᾽ ἐμὲ ἀνομίαν, καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεχο- 
τουν μοι. 
Ἢ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοὶ, ᾽ καὶ δειλία 9α- 
νάτοῦ ἐπέπεσεν ἐπ ἐμέ. 
φ όβος κ κ τρόμος Ἴλθεν ἐπ ἐμὲ, - ἡ ἐχάλυψε με σχότις. 
Ν αἱ εἶπα᾽ Τις δωσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιςερας, 
χαιὶ πετασϑήσομαι, χαὶ καταπαύσω; 
; δὲ, ἐμακρυνα. φυγαδεί ενων, ἃ, πὐλίσϑην ἐν τῇ ἐρήμῳ. 
{' ροσεδεχόμην τον Θεὸν, τὸν σώζοντα με απὸ ὀλι- 
γο υχίας, χαὶ απο καταιγίδος. 
' αταπόντισον, Κυριε, καὶ χαταθίελε τας γλώσσας 
αὐτῶν ' ὅτι εἶδον ἀνομίαν χα! ἀντιλογίαν ἐν τῇ. πόλει. 
Ὴ | μέρας καὶ νυχτὸς χυχλώσει αὐτήν ἐπὶ το τείχη 
αὐτῆς, χαὶ οἰνομία χαὶ χόπος ἐν μέσῳ αὐτῆς, ἃν ἀδικία. 


-- 


100 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΈΓΑ 
Κ αἱ οὐχ ἐξέλιπεν ἐ ἐκ τῶν πλατειών αὐτῆς τόχος 
καὶ δόλος. 
Ὅτι εἰ 9 ἐχθρὸς ὠνείδισε με, ὑπήνεγκα αγ. 
Καὶ εἰ 9 μισῶν επ ἐμὲ ἐμεγαλαῤῥημόνησεν, ἐχρυ- 
βην ἂν ἀπ αὐτοῦ. 
| Συ δὲ ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμων μϑ, καὶ γνωςέ μο. 
Ὃς ἐπι τὸ αυτὸ ἐγλυχανας μοι ἐδεσμιατα, ἐν τῷ 
οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου ἐπορεύθημεν ἔν ὁμονοίᾳ. 
Ἔλϑέτω δὴ Θάνατος ἐπ᾽ αὐτὸς, χα καταβήτωσαν 
εἰς ἄδου ζῶντες. 
Ὅτι πονηρία, ἐν ταῖς παροικίαις αὐτῶν, ἐν μέ σῷ αὐτῶν. 
' Έγω πρὸς τον Θεὸν ἐχέχραξα, ὰ 0 Κύριος εἰσήκοσ: μιδ. 
Ἑσπέρας, και πρωΐ». καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι 
χαὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακόσεται της φωνῆς μου. 
Λ υτρώσεται. ἐν εἰρήνῃ τήν ψυχήν μου απὸ τῶν ἐγ- 
γιξόντων μοι, οτι ἐν πολλοῖς ἦσαν σὺν ἐμοί. 
Εἰσακόσεται ὁ Θεὸς, χαὶ ταπεινώσει αὐτὸς ὃ ὑπάρ- 
ηγῶν πρὸ. τῶν αἰώνων. | 
Ου γάρ ἐςιν αυτοῖς αντάλλαγμα, ὁ ογι ὅκ ἐφοβήθησαν 
τὸν Θεόν" ἐξέτεινε τὴν χειρα αὐτό ἐν τῷ ἀποδιδόναι. 
Ἔβεβήλωσαν Την διαήκην αὐτὰ ᾿Φιεμερίσθησω οἱ αἰπὸ 
ὀργῆς τὸ προσωπο αὐτὸ, καὶ ἤγγισαν αι ' καρδίαι αὐτῶν. 
Ἡπαλυ, Όησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲρ ἔλαιον, χαὶ αὐ-. 
τοὶ εἰσι βολίδες . 
| Ἐπίρριψον ἐ επι Κυριον Τήν μέριμναν σσ, Χαὶ αὐτός σα 
διαθρέψει᾽ ὅ δωσει εἰς τον αἰῶγαι σάλον τῷ δικαίῳ. 
Συ δε, ο Θεος, κατάξες αυ τὰς εἰς φρέαρ διαφϑορᾶς 
Άνδρος αἱμάτων καὶ δολιότητος᾽ ἄἅ μὴ ἡμισεύσωσι 
ταῖς ἢ ἡμέρας αὐτῶν ἐγὼ δὲ, Κύριε, ελπιὼ ἐπὶ σε. 


ΤΑΛΜῸΣ ὁ. 90, 


ο: κοιτοικῶν εν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, ἐν σκέπῃ τὸ 
Θεοῦ τὸ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται, 


ΩΡΑ ΕΚΤΗ. 101 

Ἐρεῖ τῷ Κυρίφ᾽ ᾿Αντιλήπτωρ μου. εἶ, καὶ χαταφυ- 
ὙΖ μου, ὁ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ επ αὐτόν. 

Ὅτι αυτος ῥύσεταί σε ἐχ παγίδος ϑπρευτῶν, χαὶ 
απὸ λόγου ταραχώδους. 

Ἐν τοῖς μεταφρένοις οἱυτοῦ ἐπισκιασει σοι, καὶ ὑπὸ 
τος πτέρυγας. αὐτοῦ ἐλπιεῖς᾽ όπλῳ ο λλοσε σε ή ᾱ- 
λήσεια αυτοὺ. 

0 ψ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου γυχτερινοῦ, απὸ βέλους πε- 
τομένου ἡμέρας. 

Απο πράγματος ἐν σχοτει διαπορευομένο, απὸ συμ- 
πτώματος δαιμονίου μεσημβρινοῦ. 

Π ἐσεῖται ἐκ τὸ κλίτους σου χιλιας, καὶ μυριας ἐΧ 
δεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ οὐκ εγγιεῖ. 

Πλην τοῖς ὀφθαλμοῖς σου χαταγοήσεις Χαὶ οἰντοιπο- 
δοσιν ἁμαρτωλών ὄψει. 

Ὅτι συ, Κύριε, ἢ ἐλπις μια τον Ὕψιστω Θου 
καταφυγήν σου. 

Ου ) προσελεύσεται! πρὸς σὲ χοἰκόῖ, καὶ μάστιξ οὐχ 
εγγιεῖ ἐν τῷ σχηνωµατι σου. 

Ὅτι τοις ᾿Αγγέλοις αὐτοῦ. ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τὸ 
διαφυλάξαι σε έν πάσαις ταῖς οδοῖς σου. 

Ἐ πι χειρῶν ἀροῦσί σε, µήποτε προσκοψῃς προς λ λί- 
λίϑον ΤΟΥ ποσα σου. 

Ἐπὶ οσπίδα καὶ Βασιλίσχον ἐπιβήσῃ, καὶ κατα. 
πατήσεις λεοντᾶ χοιὶ ὁραχόντα.. 

Ὅ Τι ἐπ᾽ ἐμὲ. ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι αυτον σκεπα- 
σω αὐτὸν, οτι ἔγνω τὸ ὄνομα (ου. 

Κ ἐχράξεται πρός με, καὶ ἐπακούσομαι. αὐτοῦ, μετ᾽ 
αὐτοῦ εἰμι ἐν ϑλίψει᾽ ἐξελοῦμαι αὐτὸν, χαὶ δοξα- 
σω αυτον. 

Μαχρότητα. ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτν, καὶ δείξω αὐ 
τῷ τ σωτήριόν μου. 
ὠοξα, χαὶ γυν᾽ ᾿Αλληλούία, Ύ. κ ὑριε λέω γ. 


κ. ΟΛ τ ιον ΜΕ Α 
ΙΓ / ο, | ι 
ποι ει μεν ΛΡάΑΛΛΕΤΟ ΖΝ } εὸς Κύριος, 7 Λε 4 ου. ε») το Τη 
4 / - Σι τν, ΄ . / τὸν Ἴ 
ρας ΑἈπολυτικιον εἰ ε τν λ : λληλούία, τὸ ποον 


Η τοῦ 
1ιΎος 


ΝΔ ἐν έχτη ἡμέρᾳ τε κοιὶ ὥρᾳ τῷ Σταυρὼ προσηλώ- 
σας, Την ἐν τῷ Παραδείσω τολμπϑεῖσαν τῷ ᾿Αδαμ 
ἁμαρτίαν, χαὶ τῶν πταισμάτων ἡμῶν τὸ χειρόγραφον | 
διάῤῥηξον, Χριστέ ὸ θεος, χαὶ σῶσον ἡμᾶς. 

οι. . γώτισαμι, ὁ Θεὸς, τὴν προσευχήν µου, καὶ 


μὲ ὑπερίδῃ τὴν δέησίν μου. 
Ῥτίγος ον τ γω πρὸς τὸν Θεὸν ἐχέχραζα, καὶ ὃ ὁ Κύριος 
εἰ σήχουσέ μου. 

4.6 ο 7 : 


ὧν οσα, μοι 20) : «ὤεοτοχιον 
1. τι οὐχ ἔχομεν παῤῥησίαν διαὶ τοὶ πολλοὶ ἡμῶν αἱ- 
μαρτήματα, συ τὸν ἐκ σοῦ γεννηθέντα δυσώπησον, Θεο- 
τόχε Παρϑένε᾽ πολλα γάρ Ισχύει δέησις Μητρὸς πρὸς 
εὐμένειαν Δεσπότου. Μη παρίθῃς αμαρτωλῶν ἐΧεσίαϊς, 
ἢ παάνσεμνος, ὅτι ἐλεήμων ἐστὶ, καὶ σώζειν δυχάμενος, 
ὁ καὶ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν καταὀεξείμνος 

κ χὶ ευ) ἯΞ 
{| «χι προκαπιλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί: σου, Κυ. 
ϱιε, οτι ἐπτωχευσαμεν σφόδρα βοήθησον. ἡμῖν, ὁ Θεὸς 
ὁ Σωτὴρ ἡμῶ», ἕνεκεν τῆς θές του ὀνόματός σα. Κυ. 
ριε, ῥῦσαι ἡμᾶς, καὶ (λασϑητι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, 
ἔνεχεν τοῦ ὀνόματός σου. 
Ἔρισ «γιου Ἡ μον Τριάς”! άν. κά Ὁ πι σοῦ 
ας χα τα . ροπαριχ ταῦτ α, εἰ Χ εση τιν Ιν Εορτή. 
Ἀ '"Ἤχος β. 
κα ωτηρίαν εἰργάσω ἐν μέσῳ της γε, Χριστὲ ὃ θεός 
επι Σταυροῦ τας ἄχραντους σου χείρας ἐξέτεινας, ἐπι- 


συνάγων παντοι το εγη --- Κυριε δόξα σοι. 


.. 


ΓΕΝ ᾿ ὑπαᾶὶ ο Οὔ. 


-- Ὁ ην ἄχραντον» Εικόνα σου προσχυνούμεν ἀγαθὲ, αἰ- 
τουάενοι συγχωρητιν τῶν πταἰσµατων ἡμῶν, Χριστὲ 


΄ 


ὁ, ν ΑΕΚ ΤΗ. 105 
ὸ Θος᾽ βουλήσει γὰρ πυθόχησας σαρκὶ ἀνελθεῖν ἐν 
τῷ - Σταυρῷ, νας ῥύσῃ οὓς ἔπλασας ἐχ τῆς δουλείας 
τοῦ ἐχϑροῦ᾽ ὅθεν εὐχαρίστως βοώμεν σοι Χαράς ε- 
πλήρωσας τα παντα, ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, παραγενόμιενος 
εἰς τὸ σῶσαι τὸ» κόσμον. 
Ἡπ Και ουν, Θεοτοχιον 
-ὑσπλαγχνίας ὑπαρχοσα πηγὴ αυμπαϑείας οἰξίω- 
σον ἡμᾶς, Θεοτόχε᾽ βλέψον εἰς λαὸν τὸν αμαρτήσαν- 
τα, δεῖξον ὡς ἀεὶ τὴν δυναστείαν σου εἰς σε γὰρ ἐλ- 
πίζοντες, τὸ, Χα] ρε βοῶμέν σοι, ὡς ποτὲ ὃ Γαβριήλ, 


ς 


ο τῶν μμ... Αρχιστράτηγος. 


β 


/ 
α Ὁ 4 - ἑ 4 . Ισ] 1 
Ι΄ δ δ 6 ρῚ 1} ο) νό ο) ) σσ αἲ ϱ έρπς ο [ - 1 αιοσν 
( Γ ; ο ἱ κ . | δ; { ' { Λ / “ Ι ο”. Ἡ ἡ ] 4 ν Ί | Τ } 
"ορ ο εο ο κι ϱ) ιοι0ο Ν.Ε γ και ΤΊ .Ὦ ξ ΗΑ; ἀ ή! 4 β! ὁ δία 
ας - 
3 .τν / τ! 5 ς ᾿ / ἀπ - ; 
ΓΙ Γ᾽ Ὁ ορ ο... Ε 0), σ/ η, “14 ς - Ὑ, Μα αι τω" 4 1 Ρ { Ά ᾳΡ᾽ “Λ 
Αα ἐν Δ 5 ὁ ἡν ων Εξ οὐχ, ΕὟΕΙ!  Ίδερα ο, ν ὁ, 
{ 7 ΄ ΚᾺΔ 8 
Ἢ Ν ξέν μα 
Τη {1 1) κωκσ κε}. Λεγετοι το εσης 
-ᾱ α-. - ή Ι 4 4 ὦ ἐ:.Ε{ 1 ." ο... ᾽ όλ τν δν Ν - 
ή / ο 
-- γ᾽ ’ Ἶ . -.΄ 
---ῳ |. ν /. Ὁ 
» ὦ 


ἃ περθεδοξασμέν ὦ ὑπάρχεις, θα ΓΝ ΤΟΝ ὑμνδ- 
μεν σε᾽ ια γαρ τὸ Σταυρό τὸ Υἱδ σου καπεβλη»η 7 
ἄθης, καὶ ὁ Θανάτος τέθνηκε νεκρωσέντες ανέστηµμεν, 
χαὶ ζωης ἠξιωθημεν τὸν Παράδεισον ἐλαάβομεν, τὴν αἰρ- 
χαίαν αἀπόλαυσιν᾽ διὸ ευχαριστόντες δοξολογδμεν, ὡς 
Ἡρονανῦν Χριςὸν τὸν Θεὸν ημῶν, καὶ μόνον πολυέλεον. 
Το. Κύριε ἐλέησον, μ΄. Ὃ ἐν παντὶ ,Χαιρφ᾽ κυριε τή 
σον, γ. Δόξα καὶ νῦν Τη» τιμιωπραν᾽ καὶ µετανο 


] » 3  χ- ". Ν 8 8 Ῥ - 
ρω ο / ναών [ ΕΙ αρ . | νο α ὦ - - ὐ ν όν 3 |. οός 
αν εν” 0ο ε, το κα. αἱ σὍσα 14 Ἠνή“ῳ ἐ | ε/ οξ κά. 9 ιν "τω 


χὴν ταύτην Ὁ εὲ καὶ Κύριε τῶν δυνάμεων. ντ) 
τρ σα . ν9 σε Ἄ.. 107. 


104 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 





ἊΤΤΓΓΝέ υ1 [{ ἵ ΙΝ ΚΊ ΤῚ 
ΕΟΝ ΙΗΣ ΓΑΙ 


) εὔτε προσκυνήσωμεν, εκ γ. ἸΠεπινοίας, Ύ. καὶ τοῦς. 


.Τ» ΄ 
αλμους. 


ΨΑΛΜΟΣ νε, 55. 


ια. 


Κ΄ “'λέπσόν με, ο Θεὸς, οτι χατεπατηδέ μέ αὐ ϑρῶπος, 


ολην, τὴν ἡμέραν πολεμων ἐθλιημεέ με. 

Κ ατεποτησαν με οἱ ἐχθροί μου Ολην τήν ἡμέραν, 
ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντές με απὸ ὕψους᾽ ἡμέραις οὐ 
φοβηθήσομαι, έγω δὲ ἐλπιῶ επὶ σε. 

:γ τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τὸς λόγους µου, ἐπὶ τῷ Θεῷ 
ἤλπισα, οὐ. φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι σαρξ. 

Ὅλην τ τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους μου ἐβδελύσσοντο, 
χατ ἐμοὺ παντες οἱ διαλογισμοὶ αυτῶν εἰς κακο». 


ΤΙ αροικήσουσι, καὶ καταχρύψουσιν αυτοὴ ' Την πτε- 


ριαν µου φυλαξουσι . 


Κ αϑαάπερ ὑπέμειναν τὴν ψυχήν μου, ὑπὲρ τὸ μη- 


» 


ενος ὥσεις αυτοὺς, ἐν ὀργ) λαούς κατάξεις. 


9 θεός, τὴν ζωήν µου ἐξήγγειλα σοι, ἔθου Ίὰ θακ- 


ρυοΐ μου ἐνώπιόν σου. 


τς χαὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ σου, ἐπιστρέψουσιν οἱ 


Ἷ Χοροί μου εἰς τα ὀπίσω. 

ην ᾗ αὖ ἡμέρᾳ ων σε, ἰδου ἔγνων, οτι 
ῶς ὃς μου εἰ συ. 

Ἔπι τῷ Θεῷ αἰγέσω ῥῆμα, ἐπὶ τῶ Κυρίῳ αἰνέσω 
λόγον ἐπὶ τῷ Θεῷ ἤλπισα, ὅ φοβηθήσομαι τί ποιῆ- 
αν αὔϑρωπος. | | 

γ ἐμοὶ, 9 θεός, εὐχαὶ, οἷς αἰποδώσω αἰνέσεως σα. 

Οτι ἐρρύσω την Ἥψυχην µου έχ ϑανάτου, τους οφ- 
“ταελιμούς µε απὸ δακρύων, καὶ τοὺς πόδας µου απὸ 
6 λισθήµατος. 

Γυὐαρεστήσω ἐνώπιον Κυρίου, ἐν φωτὶ ζώντων. 


-------- ο 


κ. -- 


ΜΕΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ ΕΚΤΙΣ ΩΡΑΣ. 1065 
ΠΑΛΝΜΟΣ νς. 56. 


Εν λήσόν με, ὁ Θεὸς, ἐλέησον µε, οτι ἐπὶ σοὶ πέποι- 
Ὅε» ἡ ψυχη μου. | 

Καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ, ἕως οὗ 
παρέλϑοι ἡ ανομία. | 

κ εχράξοµαι προς τὸν Θεὸν τὸν Ύ Ψιστον, τὸν Θεὸν 
τὸν εὐεργετήσαντα. με. 

Ἐ ξαπέστειλεν εξ οὐρανοῦ. χαὶ ἔσωσε µε, ἔδωκεν εἰς 
ὄνειδος τους καταπατούντας με. 

Ἐ ξαπέστειλεν ὁ ο Θεὸς το ) ἔλεος αυτοῦ, καὶ τὴν αλή- 
9ειαν αυτοῦ, χαὶ ἐρρύσατο τὴν ψυχήν! μου ἐκ μέσου 
σχυμνων᾽ ἐχοιμήϑθην τεταραγμένος. 

γ ἐοἱ ανθρώπων, οἱ ὀθόντες, αὐτῶν ὅπλα χαὶ βέλη, 
καὶ ἡ γλῶσσα αυτῶν μάχαιρα ὀξεῖα. 

Ὑ Ῥωθητι ἐ ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶ- 
σαν τὴν γην. ἤ -δόξα σου. 

Π αγίδα ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μδ, χαὶ κατεχαμ.ψαν 
την “ψυχήν μου. 

Ὥρυξαν πρὸ προσώπου µου βόϑρον, χαὶ ἐνέπεσον 
εἰς ἀυτόν . 

Ἑ τοίμη η καρδία μο, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἢ χαρδία µδ ᾿ 
ἄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ οὗ π μου. 

Ἔ ξεγέρϑητι 1] δόξα μου, ἐξεγέρθητι ψαλτλριον 
χαὶ χισαρα, ἐξεγερϑήσομαι ὄρθρου. 

Ἔ ξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε; ψαλῶ σοι 
ἐν ἐθνεσιν. 

Ὅ τι ἐμεγαλύνθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ Ελεὸς σου, 
χοι ἕως τῶν νεφελῶν. ΠῚ ἀλήθεια σου. 

να ψωφητι ἐ ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ πα- 
σαν Τὴν , Ύὶν ἡ σδοξασου. 


| ()Π(ῚΑ (1Τ 1 { λα ἊΣ ΛΙ (' [' 
100 ΜΥΩ͂Ν! ()} ( ι{) ' . ΝΑ 114 1 χ Ά 

17 { . Ἅ ΐ Κα το - 8 4 ϱἲ ον 

Α Λ ΠΣ } '. -ω -. ο ” ᾳ ΄, 


φ.. 
Ρ,- 


Θ) " Θεὸς εἰς τὴν βοήθειαν µου πρόσχες Κύριε, εἰς 
τὸ βοηϑησαί μοι σπεῦσον Ν | 

Αἐσχυνθήπωσαν, καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες 
τὴν ψυχήν µου. . | 

΄Αποστραφήτωσαν εἰς το ὀπίσω, χαὶ μώμμέ και 
πωσαν οἱ βουλόμενοί μοι. χαχα. 

Λποστραφήπόσαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι, οἱ λέ- 
γοντές μοι᾿ Εὖγε, εὖγε. 

᾿Λγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοἱ, 
παύτες οἱ ζητοῦντές σε, ὁ Θεος. 

κ αἱ λεγετωσα». διαπαντός | Μεγαλυνθήτω ὃ Κυ- 
βίος, οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σου. 

γω δὲ πτωχός εἰμι ν πένες ὁ Θεός, βοήθησόν μοι. 

Ῥοηδός μο καὶ ῥύστης µο εἰ συ, Κύριε μὴ χρονίσῃς. 


Δο ξα, Χα! νυν ᾿ Τρισαγιον Παναγία κά Πάτερ 
ἡμῶν" "Ότι σοῦ ἐστι᾽ κ.) τ. παρόντοι Ἱροπαρια. 
κ μ' αχ ος α. 


-ὥσον Κυριε τὸν λαόν σου, χαὶ εὐλόγησον τήν Χλη- 
ρονομίαν σου, νίκας τοῖς Βασιλεῦσι. κατα βαρβάρων 
δωρούμενος, καὶ τὸ σὸν φυλάττων δια τοῦ Σταυροῦ 
σου πολίτευμα. 

ΤΙ. | Αι. ἕο. 

τας ἀλγηθόνας τῶν Ἁγίων, αἷς ὑπέρ. σοῦ πο 
δυσωτήθητι Κύριε καὶ πάσας ἡμῶν τὰς ὀδύνας, ἴα 
σαι φιλανϑρωπε δεόμεθα. 
τει Καὶ νυν. 

δ ᾗ πρεσβείᾳ. Κύριε παντων τῶν ν Ἁγίων, καὶ τῆς Θεο- 
τόχου, τήν σήν εἰρήνην δὸς ἡμὶν, καὶ ἐλέησον ημας, 
ὡς μόνος οἰκτίρμων .. 

Το, κ ὕριε ἐλέησον, μ.. Δοξα, καὶ νὺν᾽ Τ ἣν τιμιωτέραν 

Ὃν ὀνόματι Κυρίου, ἐφ αμάν Πάτερ. 


η ν 
Ἷ 


[ΟΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ ΕΙ Ταν ΟΡΑΝ 107 
ελ αρ... ο. Ἀ κ “πό .”. α ᾱ  αωύ Μα Ά 1. 6 
νί {( κ τ 
8 µὶ » Ὁ τς 5 -. ὶ Ν Β 
Ὁ ρε Δι ὐχών᾽ χαι ποιοῦμεν τας μεγαλαδ τρεις 
Ἴ η « | ] ν | 


π 1 Ὃ » - 
ϱ / ΓΤ αῷ 1! ύ ἴ - 5" πι -) { Γ ο, η /” ΓΙ Να -” «Ξ-- , 4 - κα. 1 ϕ 
ὃ «} ἔ ο) κι ζ -” 
πο ' ο. 
ο, σπα 1 πο 3 μπ ο4 1) 
αν ἰ { ( Α | ' ν ιο 'Φ' 4 ἰ ! » 


ὶ δὶ [υχην του Νεναλου Ῥλσιλ εἰ κ 

Τε, καὶ Κύριε των δυνάμεων, καὶ πάσης κτίσεως 
Δημιουργὲ, ὃ δια σπλάγχνα. αὐειχάστου ἐλέους σδ, 
τὸν μονογενῆ σου Υἱὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρισ- 
τὸν, καταπέμ-ψας ἐπὶ σωτηρία τοῦ γένους ἡμῶν, καὶ 
διὰ τοῦ .τιμίου' αὐτοῦ Σταυροῦ το χειρόγραφον τῶν 
αἱμαρτιῶν ἡμῶν διαῤῥήξας, | καὶ Φριαμβεύσας ἐ ἐν αὐτῶ 
τὰς ἀρχας χαὶ ἐξουσίαις τοῦ σκότους. Αὐτὸς Δέσποτα 
φιλανϑρωπε, πρόσδεξαι καὶ ἡμῶν τῶν αμαρπυλὼν πὶς 
εὐχαριστηρίους πιυτας, καὶ ἱχετηρίους ἐντεύξεις χαὶ 
ῥῦσαι ἡμᾶς απὸ παντὸς ὀλεθρίου καὶ σχοτεινοῦ πα- 
ραπτώματος, καὶ παν των τῶν καχῶσαι ἡμᾶς ζητάν- 
των, ὁρατῶν χαὶ αορατων ἐχρῶν. Καθήλωσον εχ᾽ τοῦ 
φόβου σου. ταὶς σάρκας ἡμῶν, χαὶ μὴ ἐχχλίνῃς τας 
καρδίας. ἡμῶν εἰς λόγους, ἦ εἰς λογισμούς πονηρίας, 
οἶλλα τῷ πόθῳ σσ τρῶσον ἡμῶν ταῖς ψυχας ᾽ ἵνα πρὸς 
σὲ διαπαστος οἰτενίζοντες, χοιὶ τῷ παρα σου φωτὶ ὀδη- 
γούμενοι, σὲ τὸ ἀπρόσιτον καὶ αἴσιον κατοπτεύοντες 
φῶς, ἀκατάπαυστόν σόι τὴν ἐξομολογήησι», καὶ ευχα- 
ριστίοιν αὐαπέμπωμεν, τῷ ἀνάρχῳ Πατρι, σὺν τῷ 
μονογενεῖ σου Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ, κοι ᾽ ἀγαθῷ, καὶ 
- δωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν, καὶ αεἰ, καὶ εἰς τὸς αἰώ- 
γας τῶν αἰώγων Αμην. 


Καὶ εἰ μεν, Ὁ εὓς Κρής, { ἔλνο κλτο, λ εΎομεν τι Γυπι- 


} 
|) ς 


Χο ὁὅ εί ος “Ἢ επο Τ ή : εἰ σὲ ει Λ λληλοϊΐα,.. πε τρ). Ε 


9) ἑ --- ο) 2. 


᾽ 
. '"ὙΡῸῊ 
οἱ) ἰ 


κ |) | Ἢ . ’ "ι κ. 
μετα Την νατήη ΣΩΡΑΝΨ. 


σος 


0 ϱ, ΩΡΟΑΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 


ο ων 


5 
--- 
ἐ-- 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΩΝ ΤΥΠΙΚΩΝ. 
ΣΑΑΜΟΣ ρβ. 103. 


Ε ὐλοόγει, ἢ ; ψυχή μου, τον Κύριον. 

Γ ὑλογητος. εἰν Κυριε. 
ᾱ, '', ὑλόγει; η ψυχή μου, Τον Κύριον, χαὶ παντα τὰ 
ἐντός µου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αυτοῦ. | 
-Ε ὑλόγει, η ψυχη μὸ, τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλαν-. 
ϑάνου πάσας τας ανταποδόσεις ἀυτοῦ. | 
τον εὐ(λατεύοντα πάσας τας ανομίας σου, τὸν ἰώ- 
μθον πασας τας νόσους σου. ! 
Ῥ ον λυτρούμενον ἐ έχ φορᾶς τὴν ζωήν σου, τὲ» σπε- 

φανοῦντα σε ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς. 


τον ἐμπιπλῶντα ἐν .ἀγαϑοῖς την ἐπιθυμίαν σου" | 


ἀνακαιγισϑήσεται ὡς ἀετοῦ η νεότης σου. 

ΤΙ οιών ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ χρίμα πάσι τοὶς 
ἀδιχουμένοις. 

τ γνώρισε τος ὁδους αυτοῦ τῷ Μωύσῃ, τοῖς νιοῖς 
Γσραλλ. τα Νελήματα -αυτοῦ | 

0 ἰχτίρμων κ ε 'λεήμων ο Κύριος, μαχρόϑυμος ἢ Χ, πολυέ- 
λεος ὅχ εἰς τέλος ὀργισθήσεται, "δ δὲ εἰς τον αἰώνα κ μηνιεῖ Ν 

ου κατα τας ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐθὲ 
καπὶ τοὶς αμαρτίας ημῶν ἀντιπέδωχεν ἡμῖν. 

Ὅτι χατοὶ το ὕψος τοῦ οὐρανό απὸ τῆς γῆς, έχρα- 
ταίωσε Κύριος τὸ έλεος αυτὸ ἐπὶ τος φοβομενὸς αυτόν. 

κ αόσον ἀπέχουσιν αναιτολαὶ απὸ δυσμιῶν, ἐμά- 
χρυνεν αφ ἡμῶν τας ἀνομίας ημῶν. 

τ ας οἰκτείρει πατήρ υἱδς, Φκτείρησε Κύριος τὸς 
φοβουμένους αυτόν ὅτι αυτὸς ἔγνω το πλασμα ἥ- 
μῶν», ἐμνήσθη ὁτι χοῦς ἐσμεν. 


- 


μι τρ 


-. 


ΑΚΟΛΟΧΘΙΑ ΤΩΝ ΤΥΠΙΚΩ͂Ν, 109 
᾿Α νϑρωπος, ὠσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αυτοῦ, ώσ-ει 
ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει. 

οτι πνευμα. διηλόσεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπαρξει, 

χαὶ οὐκ ἐπιγνώσεται ἔτι τον. τόπον αυτοῦ . 

Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου απὸ τοῦ αἰῶνος, χαὶ ἕως 
τοῦ αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αυτόν. 

ἴ' αἱ ἡ δικαιοσύνη αυπὺ ἐπὶ υἱοῖς υἱῶν, τοῖς φυ- 
- λάσσουσι Τη». διαθήκην. αὐτοῦ, καὶ μεμνημένοις τὸν 
ἐντολῶν αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὐτάς. 

τ. ὕριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τον ' ϑρόνον αὐτό, 
καὶ ἡ βασιλεία αὐτὸ παντων δεσπόζει. 

Ῥυλογεῖτε᾽ τον Κύριον, παύτες οἱ ᾿Αγγελοι αυτοῦ, 
δυνατοὶ ἰσχύϊ; ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτό, Τὸ ακδ- 
σαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αυτοῦ . 

τ. ὑλογεῖτε τον Κύριον, πάσαν αἱ Δυνάμεις αὐτὸ, 
λειτουργοὶ. αυτᾶ, οἱ ποιδντεξ τὸ θέλημα αυτδ. 

ὐλογεῖτε τὸν Κύριο», παντὰ τὶ έργα αυτοῦ, ἐν 
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτὸ εὐλόγει, ἡ ψυχή 
μου, τὸν Κύριον, Ἑτα. | 

Λόξα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ΥἱΦ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι. 


στ 


ΦΛΛΜΟΣ ρμέ. ἠΛ5, 


Άγνει, ἡ ψυχη μου, τὸν Κύριον ᾿ αἰνέσω. ' Κύριον ἐν τῇ 
ζω} μου, ψαλῶ τῷ Θεῷ µου ἕως ὑπάρχω. 

Μη πεποίϑατε. ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ανθρωπων, 
οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. 

Ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αυτ, καὶ ἐπιστρέψει εἰς 
την ὙΠ» αυτοῦ. | 

Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ απολδνται παύτες οι νο 
μοὶ αυτοῦ. 

"Ιαχάριος, οὗ ὃ Θεὸς Ἰσκωβ βοηδὸς αυτοῦ, ἡ ἐλπὶς 
οἰτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αυτοῦ. 


110 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὴν Θά- 
λασσαν χαὶ παντα πὶ ἐν αυτοῖς. | 
τον φυλάσσοντα αλήθεια» εἰς τὸν αἰῶνα, ποιδντει 
κρίμα τοῖς οἰδικουμένοις, διδόντοι τροφὴν τοῖς πεινῶσι. 
κ ὕριος λύει πεπεδημένους᾽ Κυριος σοφοῖ τυφλους᾽ 
Κύριος. ἀνοραδοί κατεῤῥαγμένους᾽ Κύριος αγαπῷ ὃι- 
καίους᾽ Κύριος φυλάσσει τὸς προσηλύτους. 
Ὃ ρφανὸν καὶ χήρα» ἀναλήψεται, καὶ ὁδὸν ἁμαρ: 
τωλῶν ἀφανιεῖ ᾿ 
Β ασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶγα, ὁ ’ Θεός σδ, Σιων, 
εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. ΜΝ 
Ε δω 18} 45 
8) ' Μονογενῆς Υἱὸς, χαὶ Λόγος τὸ Θεοῦ, ἀθάνατος 
ὑπάρχων, Χα! κατασεξάμενος διά τήν ἡμετέραν σωτη- 
ρίαν, σαρχωϑηναι έκ τῆς ἁγίας Θεοτόκου, καὶ ἀἰειπαρ- 
«ένου ἳ Μαρίας, ἀτρέπτως ἐνανϑρωπήσας, σταυρωϑεῖς 
τε Χριστὲ ὁ Θεὸς, Θανάτῳ Θοίνοαιτον πατήσας, εἷς ὦ ὧν 
της ἁγίας Τριαδος, ο αμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι, σῶσον ἡμᾶς. | 
1 δέναι χρ ή, οτι τῇ μεγάλη ,εσσ αραχοστῇ, 6 λε έΎο- 
μεν τὸς τῶν Τυπικὼν αλμους, αλλα με τα ταῖς ἐν 


Ρ ῳ 3}. ῄ 

ᾱ-- ο) 0... ΣΥ ΄ Ἶ σ- α ᾽ 

Τη Ι.νγοα Τη “ΩΙ ρο: ΤΙ ρεὶς με γάλι ας µε” νο ν ἆφὰ εἐργομεϑ ΄ 
{ - - Φε) Ἢ» αι 


ει!υς των Μαχαρισμῶν, λκνη μες ενα εχασ- 


4 . 
ο } 


τον αἱ τῶν, εἰς Π’ χον πλ. δ. το, ΜΙ 7ησ ϑητί Ἡ ἡμῶν, Κυ- 
ρ!ε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ δενιλιίᾳ σου ὡσαυτως καὶ 
μετα το, Δόξα᾽ και! το, Και νῦν ᾿ ποιοῦμεν δὲ χαὶ µε- 


τίνοιοιν μιικραν μι Ἂν εν εχασ ΣΤ, Μ βνή 
ΟΙ ΜΑΚΑΡΙΣΙΟΙΠ. 
ΠΣ τῇ βασιλείᾳ σ“δ μνήσϑητι ἡ ἡμῶν, Κύριε, όταν ἐλ- 
ἃ 
ΕΝ εν πῇ Βασιλείᾳ σδ.' | αχαάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνευ- 
ματι, ὅτι αυτῶν εστιν Ἱ βασιλεία τῶν: οὐρανῶν. 
ή αχαριοι οἱ πενϑὂντε, ὁτιαυτοὶ παρακληθήσονται. 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΩΝ ΤΥΠΙΚΩ͂Ν, 11 τ 


τ αχαριοί οἱ πραεῖς, ὅτι αυτοί κληροομησεσι τὴν γῆν. 
Ἡ ᾿ αχαριοι οἱ πεινῶντες, χαὶ οιψώντες τὴν δικαιοσι- 
"ην, ότι ἀυτοὶ χορτασϑήσονται ; 
| ακαριοι οἱ. ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεπϑήσονται. 

Ὃ ακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδία, ὅτὶ αυτο! τὸν 
θεὸ ὄψονται. 

3 νι ο ᾽ . εν. - 
Γ αχαριοι οἱ εἰρήνοποιοι, οτι αυτοι υιοί Όεου Χλλ- 
ϑήσοντα. 

Ἰ]ακαριοι οἱ Φεδιωγµένοι ἱ ἔνεχεν -δικαιοσύνης, ὅτι ἀυ- 
τῶν ἐστιν ή βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 

Μ ακαριοι ἐστὲ, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξω- 
σι, καὶ εἴπωσι παν πονηρὸν βῆμα καθ᾽ ὑμῶν ψευδὸ- 
μενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. | 

Ἀ αἴρετε, χαι ' ἀγαλλιάσ»ε, ὁ οτι ὁ µισθὸς ὑμῶν πὸ- 
λυς ἐν τοῖς οὐρανοῖς... ; οκ 


κ 114 


4 κ 

λος. “«α - ζ. όν χί γη} - 
ἊΤ - η όπιο σα -. ΠΠ Γ ; ΠΝ αν δε «ασ. , α ΡῚ “ Γ . " 
ικα (αἱ) 1 Σὲ ΠΕΡ ες . ος Σι, αι μα εναλήή σσαοιτ- 

Ν } 5 | -” { ᾿ 2 
ῖ ΙΡ ρα 
“ .εγων ὁ ο 
' 3 { τ! 

- . , σ 1 ͵ Ρ ι 4 , τς ε- Δ / 
η τοι Ν “'νήσϑητ ἡμῶν, ἐκ Ύ. ὡς ἕπεται, ποι 


᾽ 3 
εν εχασπτω χαι Μεταγροιαν ΕΗ. ΕΎ Ἂλ η» μι αλ. Ε Ἰ σὲ 
ο, 


7 - ρω ἃ ᾿ 

- υς Χ ΄Ν ΕΝ Ν κα 1) Α σ.σ 

ωωἫ «λ «ών λε ξ γῦ 155... γΣ Υ ορ. ” 
{ ᾿ ; 


9 : " / 4 9 
6} τοι στρ Αθ να, / Αα 11044 Ι σι ΓΔ ΙΡΔῚ 
ὡς ν α ὠ ὁ ώ νι ΙΑ. ών 9 δν φ8. 4 ν ὦ } [4, ὦ ὁ ο 9) γώ ὁ ο. 2 9 
ιδ στ 2 


-γησϑητι ἡμῶν, Κύριε, ὅταν ἐλϑῃς ἐν τ᾽ Βασι- 
λείᾳ σου. 
ΝΑ »ἠσϑητι ἡμῶν, Δέσποτα, ὅταν έλθῃς ἐ ἐν τῇ Βα- 
σιλείᾳ σου. | 
τ γήσθητι ἢ ημῶν, Ἁγιε,ὅταν ἕλϑης ἐν τῇ Βασιλείᾳσ. 
.Ὰ ορὸς 0 ἐπουραίνιος ὑμνεῖ σε, χαὶ λέγει Ἅγιος, '᾿Α- 
γος, "Αγιος Κύριος Σαβαώ9, πλήρης ὁ οὐρανὸς, καὶ 3 
Ὑ3 τῆς δόξης σου. 
“τ / χο : {| ροσε λϑετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, καὶ 
πι πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. | 


112 ΟΘΡΟΛΟΙΊΩΝ ΜΕΓᾺ 
ΝΤ 
ΝΑ τ ορὸς ὸ ἐπουράνιος ὑμνεῖ σε, Χαὶ λέγε" "Αγιος Α- 
γιος, Ἅγιος. Κύριος Σαβαώθ, πλήρης 0 οὐρανός, κοὶ Ἡ 
γή τῆς θόξης σου. 
ΝΤ Δοξα. 
ΔΑ ορος. ἁγίων Αγγέ λων, χα! Αρχαγγέλων, μετα πα- 
σῶν τῶν ἐπουρανίων Δυνάμεων ὑμνεῖ σε, καὶ λέγει 'Α- 
γιος, Ἅγιος, Άγιος Κύριος Σαβαω», πλήρης ἃ οὐρανὸς: 
χαὶ ἡ Ὑ3 τῆς δόξης σου. 
| Καὶ γην. Γμσεύω εἰς ἕνα Θεόν. Ὅρα σελ. 16. Εἴτα. 
᾿υγες, ἄφες, συγχώρησον, ὁ θεος, τα παραπτώματα. 
ἡμῶν, τὶ ἐχούσια. καὶ τα ἀκούσια, τα ἐν ἔργῳ. χαὶ λο- 
γω, τὶ ἐν γνώσει χαὶ ἀγνοίᾳ, τα ἐν. νυκτὶ χαὶ ἐν ἡμέ- 
ρα, τὰ κοιτα νοῦν χα! Ἰ διάναιαιν᾽ πὶ παντα ἡμῖν συγχῶ- 
ρησο», ὡς οἰγασος καὶ φιλάνθρωπος. | : 
ήτα, το, Πάτερ ἡμὼν  Οπὶ σοῦ ἐστι. Μεϑ᾽ ὃ, εἰ μέν 
εστι Δεσποτικὴ Ἕορτη, λέγομεν το τιύτης Κοντάκιον᾽ 
εἰδε τυχη χο Ἅγιος ἑορταζόμενος ενταυτῷ, λέγεται 
πρώτον το τοῦ Ἁγίου, εἰ Τη, Δοξα, καὶ νυν, τα της Ἔορ- 
τῆς. Γι δ Ἀλληλουία, α”ἡ ή οτε οὐκ ἔστιν Ἕορ- 
την, λέγε πρωτο» τὸ τῆς Μεταμορφώσεως, εἶτα. Το τῆς 
γέρας" καὶ μετ᾽ αὐτο, Δοξα᾽ Νετα τῶν Αγίων αναί- 
παυσον, Χριστέ : Και νυν. Προστοισία τῶν Χριστιανών 
ἀχαταίσχυντε᾽ ως έπονται κασεξᾶς. 
η, 7ο ) τῆς Μετ αμορφώσως. Ἥχος βαρυς. 
ὑπὶ τὸ όρους µετεµορφωφθηής, καὶ ὡς ἐχώρουν. οἱ Μα- 
ϑηταί σου τὴν δόξαν σοι, Χριστὲ ἃ θεος, ἐφεάσαντο᾽ 
ένα ὅταν σε ἴδωσι σταυρόμενο», τὸ μεν Πα λος νοήσω- 
σιν ἐχόσιον. τῷ δὲ χοσμῷ κηρυξωσυ, ἱ οτι σὺ ὑπαργεις 
αληςθὼς τὸ Πατρος το ἀπαύγασμα. 
.. 17 Δευτέρα, Κοντοχ. των Ασωμάτων, Ἠγοςβ. 
αρχιστράτηγο Θεοῦ, λειτουργοὶ θείας δόξης, τῶν 
ανθρώπων ὀσδηγοὶ, καὶ ἄρχηγοὶ Ασωματω», τὸ συμ- 


ΙΚΟΔΟΥΘΙΑ Των ΤΥΠΙΚΩΝ, 113 
φέρον ἡμῖν πρισβεύσατι, χαὶ τὸ μέγα ἔλεος, ὡς τῶν 
Α΄σωμ.άτων ἠθμετρύτεγας , | 

ΚΝ Ἴ 000 001450. 
ΓΤ Ἴζχος 8. Τα ἄνω. ζητῶν. 

-ροφῆτα Θεῦ. « καὶ αὶ Πρόδρόμε τῆς χάριτος, τὴν κάραν 
τὴν σὴν, ὡς ῥόδον ἱερώτατο», ἐχ τῆς γῆς εὑράμενοι, πὲς 
ἰσεις πάντοτε λαμβαάνομεν᾽ χαὶ γαρ παλιν ὡς πρό- 
Τερον, ἐν .“.. πηρύττεις τὴν «γενό, | 


ζ΄, νώ 4 


) ᾿ὀψωϑεὶς έ εν τῷ 'Σταυρῷ ἑκουσίως, τῇ ἐπωνύμῳ σου 
χαινῇ πολιτείᾳ; τος οἰκτιρμός σου δώρησαι, Χριστὲ ὸ 
Θεός εὔφρανον. ἐν τῇ δυνάμει σου τὸς πιστὸς Βασι- 
λεῖς ἡμῶν, νίκας χορηγῶν ἀυτοὶ ς κατὰ τῶν πολεμίων, 
τὴν συμμαχίαν ἔχοιεν τὴν σὴ», ὅπλον εἰρήνης, « αἰῆτ- - 
τητον τρόπαιον . 


/ ΤΡ ζ / 2 
πα 


ΤΕΥ 


οὓς ἀσφαλεῖς καὶ ϑεοφϑόγγους Κήρυκας, τὴν χορυ- 
ών Τῶν Μαϑητῶν σου. Κύριε, προσελάβου εἰς ἀπόλαυ. 
συ τῶν ἀγαθώνσου Χο ἀνάπαυσιν᾽ τους πόνους γαρ 
εκείνων καὶ τὸν Ῥάνατον, ἐδέξω υ ὑπὲρ πᾶσαν ὁλοκάρ- 
μμ ' 9 μόνος γινώσκων τα ἐγκάρδια. 

Παρθένος σήμερον. 

ὥ τοῖς Μύροις᾽ Ἄγε ἱερδργος ἀνεδείχϑης, τὸ Χρισ- 
τοῦ γαρ Ὅσιε, Το Ευαγγέλιον πληρώσας, ἑσγκας τὴν 
Ῥοχήν σου ὑπὲρ λαοῦ σου, ἔσωσας τος αϑώους ἐ ἐχ τοῦ 
Φανάτου᾽ δια τοῦτο ἡγιάσϑης; ὡς μέγας μύστης Θεᾶ 
τῆς χάριτος. 


πμ 1 


ν - ες’ ,’ 97 ᾿ ών κ ν ; ή 
το επ των Α γιων αναπαυσο», Χριστε, τας ψυχας τω) 
Οτο]ορῖο. 8 


114 ΡΟΛΟ ΓΙΟΝ ΜΕΡ Δ. 


δούλων σου, ἔνθα. οὐκ ἔστι πόνος, οὗ λύπη, οὐ στε- 


ναγμὸς, αλλα ὅωη ο 
{ ἃ Καὶ το παρὸν Μαρτυρ Ιχον | ἵν κ ΙΧ. ἶχος πλ. 9. 
-ῶς ἀπαρχας τῆς φύσεως, τῷ φυτουργῷ τῆς κτίσεως, 
η οἰχουμένη προσφέρει σο! | Κύριε, τὸς «εοφόρους Μάρτυ- 
ρας᾽ ταις αυτῶν 1χεσίαις ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ τὴν Ἔκκλη- 
ήτο σου, δια της Θεοτόκου συντήρησον πολυέλεε. 

Ὁ σὲ παρὸν λέγεται κα εκάστη», ἐκτὸς τὸ Σαββατϑ. 


ῄ ροστασία τῶν Χριστιανών οἰκαταίσχυντε, μεσι- 
τεία πρὸς τον Ποιητην αμετάθετε, μὴ παρίδῃς ἁμαρ- 
τωλῶν δεήσεων φωναὶς, ἀλλα πρόφϑασον ὡς ἀγαθὴ 
εἰς Την βοήθειαν ἡμῶν, τῶν πιστῶς χραυγαξόντων σοι" 
Ταχυνον εἰς πρεσβείαν, καὶ σπεῦσον εις ἰχεσίαν, ή 
| προστατεύουσα αεί, Θεοτόκε τῶν τιμώντων σε. 

Το, Κύριε ''. μ. Καὶ εἰ εστι Τεσσαρακοστη. Ὡ 


᾿ἐν παντὶ καιρῷ Τήν τιμιωπραν᾽ ον ὀνόματι Κυρίου 


εὐλόγησον, Πάτερ. ο Ἱερευς ᾿ Ὁ Θεὸς οἰκτειρήσαι 
ἡμας καί τις τετυπω μενας ετοωοίας Ειτα Ἔρι- 
σαγιον᾽ Παναγία Τριας᾽ ᾿!άτερ ἡμῶν “Οτι σοῦ ε- 
στι" ἵ ὑριε ἐλέησον, ι΄. καὶ τὴν Ευχη» ταύτην 


Η αναγία Τριας, τὸ ὁμοούσιον κράτος, Ἡ ἡ ἀδιαίρετος 
βασιλεία, ἥ παντων των αγαθών αἰτία, εὐδόκησον 
δὴ καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ ἁμαρτωλφ᾽ στήριξον, συσέτισον τὴν 
καρδίαν μου, χαὶ πάσαν περί 'ελέ µου την βεβηλότοτα᾽ 
φώτισόν μδ την διάνοιαν, ἱ ἵνα διαπαντὸς δοξάζω, ὑμνῶ, 
προσκυνῶ, χαὶ λέγω᾽ Εἰς Ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰ1- 


σοὺς Χριστος, εἰς δόξαν Θεοῦ με Ἅμα, 


Καὶ ΕΤ. αυτην, 


[η τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, απὸ τοῦ σὺν καὶ 


Ε 
η΄ 
ἕως τοῦ αἰῶνος. Ἔκ τρίτου. 
Εί᾽ οὐκ ἐστι Ἑεσσαρακοστὴ, μετο τὸ, κ ριε ἑλέῃ- 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΩΝ ΤΥΠΙΚΩ͂Ν. 115: 
σον, μ.. ευθύς τὸ, Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου,) ἐκ τρίτου. 
Δόξα, καὶ νῦν. Ἑῖτα τον ἑπόμενον αλμον. 


ΤΑΛΜΟΣ λγ.. ο. 


Ε υλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντι Ναιρῷ ; --- 
ἡ αἴεσις ἀυτοῦ ἐν τῷ στόματί μου. 
Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ Ψυχή μου” αχου" 
σαάτωσαν πραεί ς, χαὶ εὐφρανθήτωσαν ; 
Νεγαλύνατε τὸν Κύριον συν ἐμοὶ, καὶ ὑψώσωμεν 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ το αυτό. | 
Ἔ ξεζήτησα τὸν Κύριο», καὶ ἐπήκουσἑ μου, χαὶ ἐκ 
᾽ πασῶν τῶν ϑλίψιων µου ἐρρύσατό με. 
ΙΙ ρασε λετε πρὸς αυτο, χαὶ ΦωτίσὪὋηπε, καὶ τα 
| πρόσωπα ὑμῶν οὐ μή καταισχυνθὴ. 
Ο ὗτος ὁ .ππωχὸς ἐχέχραξε, καὶ ὁ Κύριος εἰσήκουσεν 
αυτό, καὶ ἐκ πασῶν τῶν Ὁλίψων αυτᾶ ἔσωσεν αὐτόν. 
ΠΙ αρεμβαλεῖ Ἄγελος Κυρίου χύκλῳ τῶ» φοβουμε- 
νων αυτο», καὶ ῥύσεται αυτους .. 
Γ εὐσασϑε χαὶ ἐδετε. ὅτι χρηστὸς 0 Κύριος μα- 
κάριος ἀνὴρ, ὃς ἐλπίζει ἐπ᾿ ἀυτόν. | 
| .ᾧ οβηθητε τὴν Κύριον πάντες οἱ ἅγιοι αυτοῦ, ότι 
οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις ἀυτόν ᾿ 
πΠ λούσιοι ἐπτώχευσαν χαὶ ἐπεινασαν᾽ οἱ δὲ ἐκ- 
τδντες. τὸν Κύριον ὄχ ἐλαττωθήσονται ποτὲ ἀγα δ. | 
Δ ευτε τέκνα, αχούσατε μον. φόβον Κυρισ 9ιδάξω ὐ υμας. 
Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ Φέλων ζωήν, «γαρ ἡμέ- 
ρας ἰδεῖν. ἀγαθάς; 
Π αὐσον. την γλῶσσαν σου απὸ κακοῦ, καὶ χείλη 
σου τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. 
"Εν χχληον απὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαϑόν᾽ Ὁ 
Τησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αυτην. 
Ὁ φϑαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους, χαὶ ὥτα αυτοῦ 
εἰς δέησιν αυτων . 


116 ρολο 1ί ΔΝ ΕΑ Α 
Πρόσωπο; δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας. χοιχοὶ, τοῦ ε- 
ζολοΏρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν . 
τ χέχραξαν οἱ δίκαιοι, Χαὶ ὁ Κύριος εἰσήκουσεν αυπῶν, 
καὶ ἐχ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν -ἐρῥύσατο αυτούς. 
ῃ “γγύς Κύριος. τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν, 
"η τοὺς ταπεινοὺς τῷ τνεύματι σώσει. 
| Πολλα αἱ θλίψεις. πυν δικαίων, καὶ ἐκ πασών 
αυτών ῥύσεται ἀυτοὺς ὀ . Κύριος. | 
Φυλαάσσει Κύριος πάντ, πὶ ὀστᾶ ἀυτῶν, Γη εξ 
οἰυτῶν ου συντριβήσεται . 
αίνουτος οἱμαρτωλῶν πονηρὸς, Λ καὶ οἱ μισοῦντες 
τὸ» δίκαιον πλημμελήσουσι. | 
λυτρώσεται Κυριος. ψυχας. δούλων αὐτοῦ, καὶ οὐ 
μὴ πλημμελήσουσι πάντες οἱ ἐλπίξηπει! ἐπ αὐτὸν. 
Δόξα, καὶ νῦν᾽ καὶ γίνεται αἀπόλυσι | 





Κ '΄. ΓᾺ ΄Ν Θ ΚᾺ ΕΤ ἎΠ πλ ΤτΕ ΣΤ ᾽ κ. 
Ι .(), ΛΟΥΟΩ (] λ Ἴ [Σ {! ΑΙ μλ η: 


Πρὸ τῆς τροφῆς ὕμνησον αὖϑις τὸν Κτιστην. 


3κ' ΩΟ, 8 μας. ὰ 
Βλ οΥτες εἰς Τὴν 1: η πτεζ ς ΟΡ λέγομεν. 


Ἰὰ, 
“Ὁ κ 
. Ψωσωο σε, ὁ Θεός μδ, ; Βασιλεύς μου, καὶ εὐλο- 
γήσω το ὄνομα σου εἰς τὸν οιἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶ- 
γον. τοῦ αἰώνος. 
ταϑ' ἐχαστην ἡμέραν εὐλογήσω σε, κο αἰ] νέσω τὸ 
ὄνομα, σου εἰς τον αἰῶνα, καὶ εἰς Τον αἰώνα τοῦ αἰώνος.. 
ἔγας Κύριος. καὶ αἱ νετος σφόδρα, χοιί τῆς ΜῊ 
λωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πέρας. 
“Τεν καὶ Ὑενεοὶ ἐπαινέσει τα ἔργα σου, καὶ Την 
δύναμίν σου απαγγελοῦσι 
Τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς 9όξης τῆς ἁγιωσύνης σου 
λαλήσουσι, καὶ τα Ὁαυμάσια σου διηγήσονται 


Ὁ----- -- - 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΗ͂Σ ΤΡΑΠΕΖΗΣ. 11} 
Κ αὶ την δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσι, χαὶ τὴν 


μεγαλωσύνη» « σου διηγήσονται 


Μ νήμη». τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητος σου Έως 


ἔονται, καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιασονται : 


0 ἰχτίρμων χαὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος, 
χαὶ πολυέλεος. 

Χ βηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, χαὶ οἱ οἰκτιρμοὶ | 
αὐτᾶ ἐπὶ πάντα τοὶ ἔργα αὐτοῦ. Ἢ 

Ἐ ξομολογησάσ ωσάν σοι, Κύριε, πάντα πὶ ἔργα 
ὧν χαὶ οἱ ὁσιοί σου εὐλογησάτωσάν σε... 

Δ όξαν της βασιλείας σου ἐροῦσι, χαὶ τὴν λων 

τείαν σου λαλήσουσι ς 

Τ οὐ γνωρίσαι τοις υἱοῖς τῶν ὠνθρώπων την δυ-. 
ναστείαν σου, καὶ τὴν δόξα» τῆς μεγαλοπρεπείας 
τῆς βασιλείας σου. 

Ἡ βασιλεία σου βασιλεία παντων τῶν αἰώνων, χαὶ 
Ἡ δεσποτεία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ. 

Π ἱστὸς Κύριος. ἐν πασι τοῖς. λόγοις αὐτὸ, - καὶ 
ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις. αυτοῦ - 

Ὑ ποστηρίδει Κύριος πάντας τοὺς κατεπίπτοντας ; 
χαὶ ἄνορθοἳ παντας τος χατεῤῥαγμένους. 

Ο ὀφθαλμοὶ παντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι, καὶ σὺ 
δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ. 

Ανοίγεις σὺ τὴν χαρα σου, καὶ ἐμπιπλᾶς πᾶν 
ζώον εὐδοκίας. 

Δι ἰχομος Κύριος. ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ 
ὅσιος ἐν πάσι τοῖς. έργοις αυτοῦ : 

Ἔ γγὺς Κύριος πασι τοῖς ἐπικαλουμένοις αυτον, 
πασι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ. 

Θ έλημα τῶν φοβουμένων αυτον ποιήσει : καὶ τῆς 


δεήσεως αυτῶν εἰσαχούσεται, καὶ σώσει αυτός. 


ὦ υλάσσει Κύριος παντας τὰς αγαπώντας αὐτὸν. 
καὶ πανΊας τὸς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει. 


118 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΆ 

Δ ἴνεσιν Κυρίου λαλήσει το στόμα μου, και εὐλο- 
γείτω' πᾶσα σαρξ το ὄνομα τὸ ἅγιον αυτᾶ, εἰς τὸν 
αιώνα, καὶ εἰς τον αἰώγα τοῦ αἰῶνος. 
Δοξα, χαὶ νῦν᾽ κυριε ἐλέησον, έκ τρίτου. Καὶ ο Ἱε- 
ρευς εὐλογῶν τα παρατισεμενα, λέγει τὴν Ευχή» τῆς 
-- προ τὸ Αρίστου. 


Χριστὲ ὁ ο Θεὸς, εὐλόγησον την Βρώσυ καὶ τὴν πό- 
συ τῶν δούλων. σου, ὅτι Ἅγιος εἴ παντοτξ᾽ νῦν, χο 
αἰεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων Αμην. 

Μεπὶ δὲ το γεύσασθαι, ἀνιστάμενοι, , χχὶ τῷ Θεῷ 
εὐχαριστοῦντες, λέγομεν᾽ | : 


όλογητὸς ὁ ο θεός, ο ταν καὶ τρέφων ἡμᾶς ἐκ γεθ- 
τητος ἡμῶν ο διδούς τροφὴν πάση σαρκὶ, πλή- 
ρωσον χαρὰς καὶ εὐφροσύνης ταῖς καρδίας ἡμῶν ἵνα 
πάντοτε πάσαν αυταάρκειαν ἔχοντες, περισ-. 
σεύωμεν εἰ ς πα ν ἔργον αγα«ὸν, ἐν Χριστῷ: Ἴνσδ 
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν᾽ με οὗ σοι Φοξα. πρέπει; κράτος, 
τιμὴ καὶ προσκύνησε, σὺν τῷ ἁγίφ Πνεύματι, εἰς 
ση αἰῶνας ᾿ Αμήν. 


Λας σοι Κύριε, δοξα σοι Άγιε, δόξα σοι. Βασιλεῦ, 
ὅτι -ἔδωκας ἡ ἡμῖν βρώματα εἰς εὐφροσύνην᾽ .πλήρώωσον 
ἡμᾶς καὶ Πνεύματος αγίου, ἵνα εὑρεθῶμεν ἐνώπιόν σου 
εὐάρεστοι; καὶ μὴ αἰσχυνϑῶμεν, ἱ ὅταν αἰποδώσῃς: έ- 
κάστῳ Χατα τα έργα αυτοῦ . 

Δοξ 64) καὶ νὺν περι ἐλέησον, γ. Εν] θαλων µε τα- 
"γοιαν ὁ μέλλων υν σαι τήν Γἰαναγίαν, λέγει ᾿ Ευ- 
λογέῖπε, Πατέρες ἅγιοι, συγχωρήσατέ μοι τῷ ἁμαρ- 
τωλῶ , Καὶ ἡμεῖς Ό Θεὸς συγχωρήται σοι καὶ ἐλεή- 
σαι σε. Καὶ λαβων την Παναγίαν ἄκροις δακτύλοις 
τῶν χειρῶν, ὑψοῖ αυτήν μικρὸν, λέγων μεγαλοφώνως" 


ΑΚΟΛΟΥΌΘΙΑ ’ ΓΠΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ, | 119 
ΛΙ έ εγά τὸ ὀνομῖκ. Και ἡμεῖς  Τ]ῆς ἁγίας Τριάδος. Καὶ 
αὌτος σταυρος ιδῶς - Παναγία Θεοτόκε, βοήσει ἡμῖν. 
Καὶ ἡμεῖς" ; αἷς αυτῆς πρεσβείας, ὀ θά. ἐλέησον 
καὶ σῶσον ἡμᾶς. 
ΤΙ 
ΥΕ αχαρίζοµέν. σε πᾶσαι αἱ γενεαὶ, Θεοτόχε Παρϑένε᾽ 
ἐν σοὶ γὰρ ὁ αχώρητος Χριστὸς ὃ Θεὸς ἡμῶν χωρπϑη- 
γα εὐδόκησε. Μακάριοι. ἐσμὲν καὶ ἡμεῖς προστασίαν 
σε ἔχόντες᾽ ἡμέρας γὰρ Χαὶ νυχτὸς πρεσβεύει ὑπὲρ 
ἡμών, χαὲ τ σκήπτρα τῆς Βασιλείας ταῖς σαῖς ἔκε- 
σίαις κρατύνονται ΄ διὸ ἀνυμνοῦντες βοώμέν σοι Χαἲ- 
ρε Κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετα σοῦ. 


Α’ Ἔιο ἑ ἐστὶν ως ἀληθῶς, μακαρίξειν σὲ τῆν Θεοτό. 
-χον, τὴν οἰειμακαριστον καὶ παναμωώμητο», χαὶ Μητέ- 
ρα. τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Την τιμιωτέραν τῶν Χερουβίμ, καὶ 
| ἐνδοξοτέραν οἱ ἀσυγκρίτως; τῶν. Σεραφίμ, τὴν ἀδιαφϑόρως 
Θεὸν Λόγω πκδσαν᾽ τὴν ὄντως Θεοτόχον σὲ μεγαλύνομεν. 

| [ετὶ ὁε τὸ μετ αλαβείν πάντ ας, λέγει ο Ἵερευς᾽ 
Ες τοὶς πολλαὶς πρεσβείας τῆς παναχράντου Δισ- 
ποίνης ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ : ἀειπαρϑένου Μαρίας. 

Και ἡμεῖς 0 
τας ἀυτῆς πρεσβείαις, ἃ ο Θεὸς, ἐλέησον χοαι σῶσον ἡμᾶς. 
ο Ἱερει ης » 
Ε ᾿λεήμων καὶ οἰχτίρμων ὃ Κύριος, τροφὴν ἔδωχε τοῖς 
φοβουμένοις αυτόν" χαὶ ἡ δικαιοσύνη αυτοῦ μένει εἰς 
τὸν αἰῶνα: τοῦ. αἰῶνος. Καὶ ἡμεῖς τὸν Ἰβαλμόν, 
ΨΆΛΜΟΣ -ρκά. 131. 

Τη 

Ε δφράκθην ἐπι τοῖς εἰρηχοσι οι ές οἵ χον Κυρίου 
πρρευσόµεθα, 

Ἔστώτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς ἀὐλαῖς σου, 

Γερουσαλήμ. 


τ. ὉΡΟΛΟΡΊΩΝ ΤΑ 


ὦ ερουσαλημ νοδομαιμέν ο ὡς Ὁ πόλις ἃς ἢ μετοχή 


αὑτῆς ἐπὶ πὸ αὐτο. 
χει γὰρ ἀνέβησαν αἱ φυλαὶ, φυλαὶ Κυρίου, μαρ- 
τὕριαν τῷ Ἱσραὴλ., τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀγό- 
ματι Κυρίου. 
Ὅ τι ἐχεῖ ἐκάθισαν «)ρόνοι εἰς κρίσιν, ϑρόνοι ἐπὶ 
οἶχον Δαυΐδ. 
Ἐ ρωτήσατε δὴ τα εἰς εἰρήνην τὴν Ἱερυσαλέα, χαὶ 
εὐκ) ηνία τοῖς ἀγαπῶσί σε. 
Τ ενέσϑω σὴ εἰρήνη ἐν τῇ δυνάμει σου, χαὶ εὐθη- 
»ίαι ἐν ταὶς .πυργοβάρεσί σου. | 
' γεκοὶ τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον μου, ἐ- 
λάλων δή εἰρήνην περὶ σοῦ. 


- "Ὁ γεκα τοῦ οἴχου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐξεδητην 


σα - σοι. 
Τριδάγιον ᾿ ία Τριάς”: 'ἅπρ Ἡμῶν “Ὁ τι σοῦ 


ἐσ τι ῤ Τα 
τι οἱ σ σ η ον ͵ κά Αα σα, ς ΓΦ ριᾷ | 
δ . Ἆ ὁ δ' εἰ σα: . ν / ΄ 1 κα - -ἡ ͵ Γ Γ {κ ἥ ΝΡ { ρω ῃ / 3 ό τ ξ ΄ ὁ ων 
έ -" ε - 
« 7 δα 
κ ΄ . ΝΗ Φ ΄ τ 
στ δ ασ ΤΡ Ἢ Γῷ μαῷ { δ/ρτ η. 5 ς ο) οφ 4 επ αἰς 4 κ φπ κιά 
ἀ ῤ ἥ ὶ. (4 ' μ.ο ορ” ζ δ δι - ὦ ό κό 14 αν 9 ά δν ΙΒ ἑ ών 9 


(}. 
ος ἐν μέσῳ τῶν Μαητῶν σου παρεγένου, Σωτήρ; 


τὴν εἰρήνην διδοὺς αυτοῖς, ἐλϑὲ καὶ μεϑ᾽ ἡμῶν, καὶ 
σῶσον ἡμᾶς. 

Δόξα. Ὁ Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν. - Καὶ νῦν. Ἱ 
πρεσβείᾳ Κύριε παντων τῶν Ἁγίων ἄ προεγραφησα 
(--;. ΦΊ. καὶ 106.) τ - ὕριε ἐλέησον, Ἱς ὕριε ἐλέησον, 
:- ὕριε ἐλέησον” ᾿ Ε ὀλόγησον. 


4 ς ζα ν᾽ ας 
Ἔν ΝΘ 4 ". 0 Γερ 


κ, '. ἐλογητὸς ο θεὸς. ὀ ἐλεῶν 2 καὶ τρέφων ἡμὰς ἐκ τῶν 
αυτοῦ πλουσίων δωρεώ», τῇ αυτοῦ χάριτι καὶ φιλαν- 


---5 1 


ϑρωπίᾳ, πάντοτε ᾿ νῦν καὶ αἰεὶ, καὶ εἰς τοις αἰῶνας 


πῶν αἰώνων ᾿Αμήν. 


121 


ἩΥΧΤΠΣ Π Πν ΡΟ ΝΤΤΟΣ ΓτΓΤτν ττι ἊΤ {ΠΥ Απ 
Ν ΠΡ ΡΊ: |] ΄ 1 ὦ 1 ΄ ο κα ἕ', γώ αδ 1. - Ιλ κ /Λ [- κ 


- 


ντο 
ο) 
ο» 
{Θὰ 
το « 
ον» 
ο) 
 -- 
{Τὴ 
νά 
2ο 
λ 
5 
το ΄» 


ΠΕ ετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ᾿Ἀνάστασιν, καὶ τὴν 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος κάθοδον, καὶ ἕως τοῦ μερισμοῦ τῶν ἁγίων Α- 
ποστόλων διὰ τὸ κύρυγμα,. ἦσαν πάντες οἱ ᾿Απόστολοι ὁμοϑυμαϑόν ᾿ 
καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν, ἐν τῷ ἀρίστῳ ἀναχεκλιμένοι, ἀφέντες κενὸν τό- 
πον; ἐν τούτῳ π “προσκεφάλαιον ἐτίϑεσαν, καὶ ἐπὶ τῷ προσκεφαλαίῳ τμῆμα 
ἄρτου, ἐξ οὗ ἤσθιον, εἰς μοῖραν Χριστοῦ. Μετὰ δὲ τὸ ἄριστον. ἄνισ- 
τάμενοι, καὶ εὐχόμενοι, καὶ εὐχαριστοῦντες, ἐλάμθβανον τὸ τμῆμα τοῦ 
ἄρτου, ὃ εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἐπεκέχλητο μοῖραν" τοῦτο δὲ ὑψοῦντες. 
ἔλεγον᾽ Δόξα σοι, ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι. Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, 
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι" καὶ ἀντὶ μὲν τοῦ, Μέγα τὸ ὄνομα, τὸ, 
Χριστὸς ἀνέστη, ἀπὸ τοῦ Πάσχα ἕως τῆς ᾿Αναλήψεως. Ἔκτοτε 
δὲ, Μέγα τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Τριάδος" Κύριε Ἰησοῦ 
Χριστὲ, βοήϑει ἡμῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐτελεῖτο οὕτως, ᾿Εποίει 
δὲ τοῦτο καὶ ἕκαστος αὐτῶν ἔνϑα ἂν ἔτυχε, μέχρι τῆς Κοιμήσεως 
τῆς Θεοτόκου. Ὅτε δὲ τὴν παγκόσμιον σύναξιν διὰ νεφελῶν ἐποιή- 
σαντο, διὰ τὴν τῆς (Θεοτόκου Δεσποίνης Μετάστασιν, τὰ εἰκότα τε- 
λέσαντες, μετὰ τὴν ταφὴν ἀυτῆς (δηλονότι τῇ τρίτη ἡμέρᾳ)» παρα- 
μυϑίαν ποιούμενοι; καὶ μετὰ τὸ ἄριστον ἀναστάντεςν τὸ τμῆμα τοῦ 
ἄρτου, τοῦ εἷς όνομα κειµένου τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀνυψω- 
σαντες, καὶ τὸ Μέγα τὸ ὄνομα, προσειπόντες, (ὦ θαύματος πα- 
ραδόξου 1) καὶ νεκρὰ ὥσπερ ζώσα μετὰ νεφέλης». λαὶ φωτοποιῶν ᾿Αγγὲ- 
λων παρισταμένων ἀυτῇ; τῷ ἄδρι ἐπιφαίνεται, Χαίρετε, λέγουσα, 
ὅτι μεϑ' ὑμῶν εἰμι πείσας τὰς ἡμέρας᾽ τοῦτο ἐκ τοῦ Ὑΐἱοῦ 
τὸ χαροποιὸν ἀντοῖς ἐπιδιδοῦσα. Οἱ δὲ Μαϑηταὶ τοῦ δαύματος ἐκ-, 
πλαγέντες, ἀντὶ τοῦ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ Παναγία Θεοτόκε, 
βοήϑει ἡμῖν, ἀνεκραύγασαν. Εἶτα τῷ τάφῳ προσελθόντες, καὶ μὴ 
εὑρόντες τὸ πανάγιον αὐτῆς Σώμο, ἐπείσθησαν ἀληθῶς, ὅτι σύσσω-᾽ 
μος» ζῶσα, καὶ τριήμερος, ὡς ὁ Υἱὸς ἀυτῆς, ἐκ νεκρῶν ἀναστᾶσα, 
καὶ μεταστᾶσα, εἰς οὐρανοὺς μεταδέδηκε, σὺν Χριστῷ βασιλεύουσα εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων" ᾿Ἁμήν.. 


122 -. ΟΘΡΟΛΟΙΓΊΟΝ ΜΕΓΑ 


δώμα ουσ ὗὦ 


ΩΡΑ ΕΝΝΑΤΗ. 


[ετα Τον Ευὐλογητον, Ἰασιλεύ οὐράνιε᾽ 1ρισ ἄγιον' 
κό Τριας !! ἄτερ ημῶν᾽ Ότι σοῦ ἐστι ἵ ὐ ὐ- 
ριε ἐλέησον, ''. “"εὓτε κα κά εκ τρίτου 
Μετονοίας, γ. (τα τους Ἡ αλμου 


ΨΑΛΜΟΣ πγ. 83. 


Νώς ἀγαπητὲ τα σχηνώματα σου, Κύριε τῶν Φυνα- 
µεων ᾿ ἐπιποθεῖ, καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τας 
αὐλαὶς τοῦ Κυρίου. 

ΤΠ καρδία µου καὶ ἡ σάρξ µου ἠγαλλιάσωτο ἐ ἐπὶ 
Θεὸν ζῶντα 

Ν. αἱ γὰρ στρουϑίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰχίαν, καὶ τρυγὼν 
νοσσιον ἑαυτῇ, οὗ «ήσει τα νοσσία ἑαυτῆς . 

Τα ϑυσιαστήρια σου, Κύριε τῶν ἠυνάμιων, ο Βα- 
σιλεύς μου καὶ ὃ Θεὸς μοῦ, 

ο αχάριοι οἱ κατοικοῦντες ἐν τῶ οἰχῷ σου,. εἰς τους 
αἰώνας τῶν αἱ ώνων αἰνέσουσί σε. | 

“Τακάριος ἀνὴρ, ᾧ ἐστιν ἀντίληψις αὐτῷ παρα σοῦ᾽ 
ανεβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αυτοῦ διέϑετο, εἰς Την κχοι- 
λάδα τοῦ κλαυθμώνος, εἰς. τὸν τόπον, ον ἔθετο. 

“αἱ γαρ. εὐλογίας δώσει ο νομοϑετῶν᾽ . πορεύσο»- 
παι ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν, ὀφθήσεται . ὁ Θεὸς τῶν 
μὰ - ἐν Σιών 8 

Ίνυριε, ὸ Θεὸς. τῶν δυνάμεων, εἰσαχουσον τῆς προσ- 
ευχης μου, ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς Ἰακώβ. 

περασπιστὰ ἡμῶν, ἴϑε, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπίβλεψον 
εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. 

Ὅτι κρείσσων ἡμέρα µία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου υ- 
πέρ χιλιάδας. 


- μυ ---.-...- 


ΩΡΑ ΕΝΝΑ ΤΗ, 134 
' Εξελεξάμην αμήέοψνέον ἐν τῷ οἴκῳ τὸ Θεῦ 
μου μᾶλλον, ἥ οἰκεῖν με ἐν σχηνώμασιν, ἁμαρτωλῶν. 
Ὅπι ἔλεος καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος, 0 Θεὸς 
χάριν χαὶ δόξαν δώσει᾽ Κύριος οὐ στερήσει τὰ αἱ- 
γαϑα τοῖς πορευομένοις ἐν οἰκαχκίᾳ. : . 
τ. ὕριε, ο Θεὸς τῶν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος 
ὁ ἐλπίζων ἐπὲ σε. 


ἸΓΑΛΝΟΣ πὸ. 84. 


Εύδόαται, Κύριε, τὴν γῆνσου, ἀπέστρεψας την 
αἰχμαλωσίαν. Ἰακώβ. 

Ἄφηχας τοῖς ανομίας τῷ λαῷ σου, ῥέα πα- 
σας τας ἁμαρτίας αυτῶν . 

ατέπαυσας πᾶσαν τὴν ὀργήν σου, ἀπέστρεψας 
απὸ ὀργῆς θυμοῦ σου. 

'πίστρεψον ἡμᾶς, ὃ Θεὸς τῶ» ᾿ σωτηρίων ἡμῶν, 
χαὶ αἰπόστρεψον τὸν Ὁυμόν σου αφ᾽ ἡμῶν ἃ 

μή εἰς τους αἰώνας ὀργισθῇς ἡμῖν ; ) διατενεῖς 
τὴν ὀργήν σου ὧπὸ Ὑενεᾶς εἰς γενεά»; | 

Ὃ Θεὸς, σὺ ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ ὁ λαός 
σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοὶ. ; 
| Λεῖξον ἡ ημί | Κύριε, τὸ ἕλος! σου, καὶ το σωτήριόν 
σου δῴης ἡ μον.  . 

Ακούσομαι τι ' λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ θεός ὅτι 
λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τον λαον αὐτοῦ ν. καὶ ἐπὶ τοὺς 
ὁσίους αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ΜΝ καρδίαν 
επ αυτόν. 

Πλην ἐγγὺς των φοβουμένων αυτὸν το σωτήριον 
ἀυτοῦ, του κατισκηνώσαι δόξαν ἐν τῇ Ὑῇ ἡμων. 

Ἔλεος καὶ αλήθεια συνήντησαν , δικαιοσύνη καὶ 
εἰρήνη καπφίλησαν. 

΄Λλήϑεια εχ τῆς γῆς αἰσέτειλε, καὶ ὀικαοσύνη, έχ 
τοῦ οὐρονοῦ διέκυψε, επ 


124 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓᾺ 

κ αἱ γαρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα, χαὶ ἡ ὙΠ 
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν ἀυτῆς . Ν' 

Δ ιΧαιοσυγη ἐνώπιον αυτοῦ προπορεύσεται, χαὶ ΘΊ- 
σει εἰς ὁδὸν τὰ διαβήματα αυτοὺ . 


τπτ κό πί, 85, 


κ λῖνον, Κύριε τὸ οὖς σου, καὶ | ἐπάχουσ όν µου, ὅτι 
4 
πτωχὸς καὶ πένης. εἰμί ἐγώ... 
ο. , 3 .:« ». ο 
ᾧ ύλαζον. τὴν ψυχήν μου, ὅτι ὁσιὸς εἰμι’ σῶσον τον 
δοὐλόνσου, ὁ ο οκ μου», ὃν ἐλπίζοντα ἐπὶ σε. 


Ἐ '.λέησόν με, ότι προ σὲ κεκράξομαι ὅλην | 


την 'Ἀμέραν σαμή τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σου, ὅτι 
προς σὲ ἦρα τὴν ψυχήν μου. 

Ὅτι συ, Κύριε, Χρηστος, καὶ ἐπιεικῆς, καὶ πολυέ- 
λεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε. 

Ἐ νώτισαι, Κύριε, τὴν προσευχήν μου, καὶ πρόσχες 
Τη φωνῄ. τῆς δεήσεως μου. 

Ἐ ἡμέρᾳ Ολίψεως µου ἐκέκραξα προς .σὲ, οτι 
ἐπήκουσάς μου. . 

ο υχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν Θεοῖς, Κύριε, καὶ οὐχ ἔστι 
κατ τα ἔργα σου. | 

Π ἄντα το ἔθνη, ὅσα ἐποίησας, ἡ Ἴξουσι, καὶ προ- 
σχυνήσουσιν. ἐνώπιόν σου, ῬΝ καὶ δοξάσουσι τὸ ὃ- 
νομα σου. 

Ὅ τι μέγας εἶ σὺ, καὶ ποιῶν ϑαυμάσια, σὺ εἴ 
Θεὸς μόνος. 


Ὃ δηγησόν με, Κύριε, ἐν τι ὀδῷ σου, χαὶ πορεύσο- 


μαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ. σου εὐφρανθήτω ἡ καρδία. μου, 
τοῦ φοβεῖσθαι τὸ ὄνομα σου. 


Ἔ ξομολογήσομαί σοι, Κύριε ὁ Θεός μου, ἐν ὅλῃ 


καρδία μου, χαὶ δοξάσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν. αἰῶνα. 
Ὅ τι τὸ ἑλεὸς σου. μέγα. ἐπ ἐμὲ, καὶ ἐρρύσω τὴν 
ψυχη» µου ἐξ ἄδου χατωτάτου . 


--- εκεορν «ον ------ 


-- 


πο -- 


ᾱ--- -ᾱ 


ΩΡΑ ἘΝΝΑΤΗ. 136 
Ὁ Θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ συ- 
ναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν κό καὶ οἱ 
προέθεντο σε ἐνώπιον αυτών. 
τος Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεὸς μου, οἰκτίρμων καὶ ἐλεῆ- 
μῶν, μαχρόϑυμος και! πολυέλεος χαὶ ἄληθινός . 
Επίβλεψον ἐ ἐπ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με΄ οὓς τὸ χραί- 
τος σου τῷ παιδί σου, χαὶ σῶσον τὸν ὑιον τῆς παι- 
δίσκης σου. | 
Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθὸν, καὶ ἰδέ- 
τωσαν οἱ μισοῦντές με καὶ. αἰσχυνθήτωσαν᾽ ὅτι σὺ 
Κύριε, ἐβοής)ησας μοι, καὶ παρεκάλεσάς με. 


Ἆ 
3 ο ἃ 
| μ αὶ τι α Λιν 5 


Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς αγαθό», ας 
4 
Δεξα, καὶ νῦν" Αλληλούία, γ; Κύριε ἐλέησον, 
Υ. Και εἰ μεν, .Ὀεὸς Κύριος, ψαλτο, λεγομεν 
ο 


τῆς ἡμέρας ᾿, Ιπολυτίκιον᾽ εἰδὲ, ᾿Αλληλουϊα, 
«κ η ος πλ. 

ιο ἐν τῇ ένατη ὥρᾳ Κ΄; ἡμᾶς σαρκὶ τοῦ Θανάτου 
γευσάμενος, νέχρωσον τῆς σαρκὸς ἡμῶν τὸ φρόνημαι, 
Χριστὲ ο θεὸς, καὶ σῶσον ημας. . 

Στίχος αἱ. '"γγισάτω ] δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύ- 
ριε, καὶ πὸ λόγιόν σου συνέτισόν με. 

Στίχος - Γἐσέλϑοι τὸ αξίωμα μου ἐνώπιόν σου, 
Κύριε, κ χατοὶ τὸ λόγιόν σου ρῦσαί βάν... 

( Δόξα; καὶ νῦν, Θεοτοκίον. 

κ δὶ ἡ ημας γεννηθεὶς έκ Παρθένου, χαὶ Σταύρω- 
σ!ν ὑπομείνας. αγαϑέ᾽ ὃ θανάτῳ τον Θάνατον σκυ- 
λεύσας, καὶ ἐγερσιν δείξας ως Θεὸς, μὴ παρίδῃς οὓς 
ἔπλασας τῇ χειρί σου ᾿ δεῖξον τὴν φιλανθρωπίαν 
σου ἐλεῆμον, δέξαι τὴν πεκοῦσείν σε Θεοτόκον, πρεσ-. 
βευουσαν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ σῶσον Σωτήρ Ἠ! μῶν, λαόν 
ἀπεγνωσμένον. 


126 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
| Καὶ εὐσυς. 

ἡ 9ή παραδῷς ἢ ημας εἰς τέλος, δια το ὄνομα σου τὸ 
ἅγιον, κα ἡ, μη ' Φιασκεδάσης τὴ» σιαΘήΧην σδ, κ μὴ απο- 
ςήσῃς τὸ ἕλεος σδ ἀφ᾽ ἡμῶν, δια ᾿Αβρααὶμ. τον ἠγαπη- 
μένον ύπο σοῦ, καὶ διὰ Ἰσαάκ τὸν δοῦλόν ΜΝ καὶ 
Γσραλλ τὸν ἅγιόν: σου. 

Τρι σαάγιον᾽ Ιαναγία Τριας᾽ Πάτερ ἡμῶν ᾽ Ὅτι σδ. Καὶ 
εἰ τ νέςιν Εορτή, λέγε το Κονπίχιον αὐτῆς εἰο ὅ, τοῦτο . 


Ἢ ν 


1 η] λέπων 9 Ληστής τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐ ἔπι σταυ-. 
ροῦ. κρεμάμενον, έλεγε Είμή Θεὸς ὑπῆρχε σαρχω- 
δείς, ὁ συν ἡμῖν σταυρω» εἰς, οὐκ ἄν ὃ ἥλιος. τοὶς ακ-. 
τίνας. ἐναπέκρυψεν, οὐδὲ ἡ ὙΠ σειομένη ἐκυμαίνετο. 
Α λλ ὁ παντων ανεχόμενος, Μνήἠησθητίμµου Κύριε, 
ἐν τῇ ο. 

Δοξα. 

ΕΤ» ν μέσῳ δυο ληστῶν, ζυγὸς δικαιοσύνης εὐρέση ὁ 
σταυρός σου᾽ τοῦ μέ», κατιγοµέ νου εἰς ἄθην τῷ βάρει 
τῆς βλασφημίας᾽ τοῦ δὲ, χουφιζομένου. πταισμάτων 
πρὸς γνῶσιν Θεολογίας. Χριστὶ ὃ Θεὸς, δόξα σοι. 


Καὶ νυν. 
Εὸν ᾿Άμνον χαὶ Ποιμένα, και Σωτῆρα, τοῦ κόσμε, ἐν 
τῷ στπιυρῷ Φεωρούσα ἡ. Τεχοῦσα, ἔλεγε δαχρύοσα᾽ Ὁ 
μεν κόσμος ἀγάλλεται, δεχόμενος τήν λύτρωσιν τα 
δὲ σπλάγχνα μο φλέγονται, ὁρώσης σο τὴν σταύρωσι», 
ἥν ὑπὲρ πατων ὑπομένεις, ὁ Υἱὸς καὶ Θεύς μου. 
κύριε ἐλέησο», μ. ο ἐν παντὶ καιρφ᾽ πύριε ἐλέησον, 
Ύ-.Δοξα, καὶ νὺν Την τιμιωτέραν τῶν Χερουβίμ Ἐν 
ονοματι Κυρίου εὐλόγησον, Πατερ. Ὁ Ἱερει ὑς Ὃ Θεὸς 
οἰκτειρήσαι ἡμᾶς. 
Και εἰ μεν ἐστι, ᾿1Ἀληλαύζα, έκτος .τῆς ᾿ μεγάλης 
Τεσσ ασ , πο ουμιεν τις τετυπωμένας ες. μετα- 


/ 


γοίας . ;7 δε α γίοι και με εγάλλ Τεσσαρακοστῇ, μ.εττὶ 


ΥΕ ΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ Θ᾽ ὍΡΑ. 121 
το, Κ ὕριε ἐλέ7σον, μ΄. λέγομεν εὐ συς, Δοξα, καὶ νυγ᾽ 
Χ.Τ. λ. ἃ, ποιήσαντες Ίος τρεις μονο ν μ.εγ ολας μεταγοίας, 

αρχόµεθα των Μακαρισμῶ νν ως έχει εἴρηται (σελ, 1 110). | 
Ἐνδ ἔκ ἔστιν Ἀλληλουία, μετὰ τὸ, Ὁ θεος οἰκτηρή- 
σαι ἡμᾶς, λέγομεν τήν Ευχὴ», Λέσποτα Κύριε Ἴη- 
σοῦ Χριστὲ, ὁ Θεὸς ἡμῶν. “ρα ἐμπροσθεν, σελ. 190. 





ΜΕΣΩΡΙΟΝ ΤῊΣ ΕΝΝΑΤΗΣ ΩΡΑΣ. 
Δ. εὔτε προσχυνήσωμεν, γ: Μεπινοίας, γ. αὶ τὲς Ὁ αλμος: 
ἙΆΛΜῸΟΣ ριβ. 141. 


Ε Ἂ ἐνῖτε παῖδες Κύριον, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου. 

. 63 τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ 
ἕως τοῦ αἰῶνος. 

᾿Α πὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν τὸ ὁ- 
νομα Κυρίου. ᾿ 

Ὑ Ἴπλος ἐ ἐπὶ πάντα το ἴϑνη 0 Κυριος, ἐπὶ τούς 
οὐρανοὺς " δόξα αυταῦ -- 

τίς ὡς Κύριος ὸ Θεὸς. ἡμῶν; ὃ ἐν ' ὑψηλοῖς κατοικῶν, 
χα! τοὶ ταπειναὶ ἐφορῶν, ἐν τῷ δρανῷ καὶ ἐν τῇ ΥΡ. 

Ὁ ἐγείρων απὸ γῆς πτωχόν, καὶ απὸ κοπρίας α- 

ὧν πένητα. 

τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ αρχόντων, μετὰ ἀρχόν 
τῶν λαοῦ αὐτὸ . 

Ὁ κατοικίξων ι στεῖραν ἐν οἴχῳ, μητέρα ἐπὶ τέκνοις 
εὐφραινομένην. 


ΤΑΛΜΟΣ ϱλζ'.. 193. 


Ε ΄, Ἑομολογήσομαι, σοι, Κύριε, ἐν όλη καρδίᾳ µὸ, καὶ 
ἐναντίον ᾿Αγγέλων ψαλῶ σοι, ὅτι ἤκουσας παντα τὸ 
βήματα τοῦ στόματος µο. | 

Π ροσχυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σα, καὶ ἐξομολογήσο- 


128 ΘΡΘΟΛΟΠΟΑ͂ ΜΕΤΑ 

μαι τῷ ὀνόματί σσ, ἐπὶ τῷ ἐλόει σδ καὶ τῇ αληθείᾳ 

σδ, Οτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πον τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σδ. 
Ἐξομολογησασβωσαύ σοι, Κυριε, πάντες οἱ βασιλεῖς 

τῆς γῆς, ὅτι. Ἴχόσαν παντα πὶ ῥήματο τοῦ στόματος σσ. 
Καὶ ασαπυσαν ἐν τὰς ᾠδαῖς Κυρίου, ὅτι μεγάλη 

ἡ δόξα Κυρία. 


Οτι ὑψηλὸς Κύριος, χαὶ πὶ ταπείνοὶ ἐφορᾶ, καὶ τὰ 


ὑψηλα απὸ μαχροϑεν γινώσκει . 
Ἔαν πορευϑὼ ἐν μέσῳ δλί εως, ζήσεις με᾿ ἐπ᾽ ὀργην 
ε ᾿χϑρῶν μδ ἐξέτεινας χεϊρας σο, αὶ έσωσε με η ' δεξιαί σδ. 
Κύριος αὐταποδώσει ὑπέρ. εμδ. Κύριε, τὸ ἔλεος σου 
εἰς τὸν αἰῶνα, τα ἔργα τῶν χειρῶν σα μὴ παρίδῃς. 


ἝΛΑΜΟΣ ρλϑ, 199. 


κ) ξιλοῦ με, Κύριε, εξ ἀνϑρωπϑ πόνηρδ, απὸ ἀνδρὸς 
ασιχϑ ῥῦσοεί με. 

Οἵ τινες ἐλογίσαντο ἀδικίαν ἐν καρδίᾳ, ὅλην τὴν 
ἡμέραν παρετᾶσσοντο πολέμους . 

Ἠκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ωσεί ὄφευς, ἰὸς ασπι- 
σων ὑπὸ τα χείλη αὐτῶν. 

Φ)λαξόν με, Κύριε, ἐχ χειρὸς μα ο απὸ αὐ- 
Ῥρώπων αδίχων ἐξελοῦ με, οἵ τινες διελογίσαντο τοῦ 
ὑποσχελίσαι τὰ διαβήματα μου. 

᾿Εχρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι, καὶ σχοινίοις διέ- 
τινάν ποιγι δα τοῖς ποσὶ μδ, ἐχόμενα τρίβ6 σχανδαλα 
ἔσεντο μοι. 

Είπα τῷ. Κυρίφ᾽ Θεός µου εἰ σύ᾽ ἐνώτισαι, Κύριε, 
τὴν φωνήν τῆς Φεήσεως μου. 

Κύριε, Κυριε, δύναμις τῆς σωτηρίας μο, ἐπεσκίασας 
ἐπὶ την κεφαλήν µου ἐν ἡμέρᾳ πολέμδ.. 


ΜᾺ παραδῷς με Κυριε, ἀπὸ της ἐπιθυμίας μδ αἱ- . 


μαρτωλφ᾽ διελογίσαντο κατ ἐμοῦ, μὴ ΑΗ 
με, μήποτε ὑψωφώσι. 


ΜΕΣΩΡΙΟΝ ΤΗΣ Θ᾽ ΩΡΑ Σ 1329 
Ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν, κόπος τῶν χει- 
λέων αὐτῶν καλύψει. αυτός. 
.Πεσοῦγται ἐπ᾽ αὐτὸς ἄνθρακες, ἑ ἐν πυρὶ καταβαλεῖ ς 
αὐτοὺς. ἐν ταλαιπωρίαις οὐ μὴ ὑποστῶσιν. , 
᾽Αγήρ γλωσσώδης ὁ ὅ κατευθυνθήσεται ἐ ἐπὶ τῆς γῆς, 
ἄνδρα ἀῤικον χαχο. “πηρεύσει εἰ ς διαφθοράν. 
΄Ῥγνῳν, ότι ποιῆσει Κύριος τὴν κρίσιν τῶν πτωχῶν, 
χαὶ τὴν σκην τῶν πενήτων. 
Πλην δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου, καὶ 
κατοικήσουσιν ευ9εἲς συν τὸ προσωπῳ σου. 
Δόξα, χα! νῦν᾽ Ἔρισ ἅγιω" | Ιιωνφγια ἕν κα [Πότερ 
ἡμῶν Ότι σοῦ ἐστι' καὶ τα ροπαάρια ταῦτα. 
ο. φωτίσας τα ἐπίγεια δια Σταυροῦ, χα! καλέσας 
εἰς μετάνοια» αμαρτολους, μη χωρίσῃς | µε τῆς ποίμ- 
νης σου, ὂ Ποιμὴν 9 καλος”, αλλοι ζήτησον με, Δέσπο- 
το, τὸν πλανώμενον, καὶ τῇ αγία σου ποίμνῃ συνα. 
ρίϑμησο», ὡς μόνος ἐλείμω,, Χοιὶ φιλάνθρωπος... 


Δοὶ ζαι. 
(ὺς ὁ 9. Ληστής ὁμολογῶν, αὐαβοῷ σοι τῷ ἀἰγαϑό" 
[0 ν τῇ Βασιλείᾳσου μνησϑητί μου Κύριε, 
καὶ σὺ» -ἀυτῷ με αρίϑµησον, 0 ἑκουσίως το πάθη 
ὑπὲρ ἡμῶν χαταο εξαµενος. 
Γι, ". Και νῦν. | 
5. ὃν δὶ «ἡμᾶς σταυρωθέντα δεῦτε πάντες ὑμνήσωμεν᾽ 
αυτον γαρ. κατεῖδε Μαρία ἐπὶ τὸ ξύλο, καὶ ἔλεγεν᾽ Εἰ 
καὶ σταυρον Ὁπομένεις, συ ὑπάρχεις ο γιός καὶ ο Θεός μδ. 
Το, τούριε ἐλέησον, μ. Δόξα, καὶ γῦν' ΠΠ τιμιωτε- 
ραν. τῶν Χεροβίμ”'. Ἐ γ ὀνόματι Κυρίο αγ! Οὸν Πα- 
τερ᾽ Ὁ Ἱερεύς ΔΙ ευχών. καὶ ποιοῦμεν τὸ κε 
γαλ σας μετανοίας, [0 :; Τα την εποωέγην 


Λι Ευχὴν. τοὺ «Με γι Χλοι) 11 ασιλείου. 
..εσποτα Κύριε Ἰησοῦ Χριστε, Θεος ημών, ὁ μαλρο- 


Ονγοἰορίο. 9 


- 


130 ΩΡΟΛΟΠΙΟΝ «ΜΕΡΑ. 

Όυμησας ἐπὶ τοις ἡμῶν πλημμελμασι, καὶ ἄχρι τῆς 
παρούσης ὥρας γαγὼν ημᾶς, ἐν } ἐπὶ τὸ .ξωοποιοῦ 
Ξυλου χρεμάμενος, τῷ εὐγνώμονι Αῃστῇ Τὴν εἰς τὸν 
Παράδεισον ωσοπόιησοις εἴσοσον, κ Θανάτῳ Ὃν Ῥάνα- 
τον ὤλεσας, ἑλάσθητι ἡμῖν τοις αἱμαιρτωλοῖς, καὶ α- 
ναξίοις δούλοις σου" ἡμάρτομεν γὰρ καὶ ἠνομήσαμεν, 
καὶ ὅκ ἐσμὲν ἄξιοι ἄραι το ὁμματα "μῶν, καὶ βλέψαι 
εἰς το ὑψος τᾶ ὅρανδ᾽ διότι κατελίπομεν τήν ὁδὸν τῆς 
δικαιοσύνης σου, χαι ἐπορεύθημεν ἐν τοῖς Ῥελήμασι 
τῶν καρϑιῶν η ημῶν. ᾿Αλλ ἱκετεύομεν τὴν σὴν ανείκασ- 
τον ἀγαϑότητα᾽ Φείσαι ἡμῶν, Κύριε, χατοὶ τὸ πληῦος 
τοῦ ἑλέος σου, καὶ. σῶσον ἡμᾶς δια τὸ ὄνομα « σο τὸ 
ἅγιον, ὅτι ἐξέλιπον ἐ ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι ἡμῶν. Ἔ Ἐ- 
ξελοὺ ἡμᾶς τῆς τό ἀντιχειμένὸ χειρος, χαὶ αφες ἡμὶν 
το αμαρτήματα, καὶ νέκρωσον το σαρχικὸν ἡμῶν. φρόνη- 
μα Ινα Τον παλαιὸν αἰποθέμενοι αἴνθρωπον, τον νέον 


ἐνδυσώµμεθα, καὶ σοὶ ζήσωμεν τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότης 


καὶ κηθεµονι καὶ οὕτω τοις σοῖς ᾿ἀχολοϑοῦντες προσ- 
πίγμασιν, εἰς Την αἰώνιον ἀγάπαυσιν καταντήσωμεν, 
ἔνθα παντων ἐστὶ τῶν εὐφραινομένων ή κατοικία. Συ 
γαρ εἴ ή ὄντως αληϑίνὴ εὐφροσυνη, καὶ ἀγαλλίασις 


Τῶν αγαπώντων σε, Χριστὲ. ὀ Θεὸς ἡμὼν, καὶ σοὶ τὴν 


δοξαν ἀναπέμπομεν, σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, χαξ 


τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, καὶ ζωοποιῷ σου Πνευματι, { 


νυν, καὶ αεί, χαὶ εἰς τους κῶνος τῶ; αἰώνων ᾿Αμήν". 


ἃ μ (αἱ 9}1 ταὶ ϐ ο} τοι 
εφέ 6 δ δν ὃν Ὁ νι) ς (δν ὁ 1 ΤΟ Ὁσ ἐς 8 


134 


δε: βανφφ»δ«»ὔς» ἐσ ξάνδορό«ν-»δ«»ὲ ον» Φεδσξέὀ 
᾿ΑΚΟΔΟΥ ΘΙΑ ; ο Υ ΕΗΣΗΒΕΟΙΝΟΥ. 


Ποιεῖ ὁ Ἱερεὺς Εὐλογητὸν, καὶ ἄρχεται ᾽ ταχϑεὶς [ος 

ναχος, ἤ ὁ Προεστως, ονοιγινώσκ ειν τὸν Προοιμιακον 

-. Ταλμον, λέγων οὕτω | 

Δ εὗψε προσχυνήσωμει, καὶ προσπέσωμεν τῷ βΒασι- 
λεἲ ἡμῶν Θεῷ... | 

- Δεῦτε προσ κυνήσωμέν, καὶ ροσκίσωμεν Χριστῷ τῷ 
Βαδιλεῖ ημὼ Θεῷ. 

ϱ εὔτε προσχυ»ήσωμέν, - προσπέσωμεν αὐτῷ Χρισ- 
τῷ τῷ Βάσιλεϊ καὶ. Θεῷ ἡμῶν. 


ΨΛΛΜΟΣ ργ'. 103, 


| Γὐλόγει, ἡ ! ψυχη μού, τὸν ἁλμων, Κύριε ὁ μια μου 
ἐμεγαλύνθης σφόδρα. 
.Ἐ Ξομολὀγησίν καὶ μεγαλοπρέπειαν ΤΗΝ ἄνοι” 
βάλλόμενος φῶς ὡς ἡμαάτιον.. 

Ἐ χτείνων 10) οὐρανὸν ὡσεὶ θέρριν, ὁ 'στεγάζων ἐν 
ὕδασι τὰ ὑπερῷα ἀυτοῦ . ! 

Ὁ τιδεις έφη. Τὴν ἐπίβασιν αυτοῦ, ὃ περιπατῶν 
Ἐπὶ πτερυγων ανέμων | | 

Ὁ. ποίων τους ᾿Αγγέλος αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τὸς 
λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς Φλόγα. ται | 

Ὁ σεμελιώ» Τὴν Ύπ» ἐπὶ τὴν ασφαλέιαν αυτῆς, ου 
κλιθήσεται εἰς τὸν αἰωλα τοῦ αἰῶνος. 
. Ἅβυσσος ὡς ἡματιον τὸ ρον αὐτὸ, ἐπὶ τῶν 
ὀρέων στήσονται ὕδατα. : 

Απο ἐπιτιμήσεως σου φεύξονται, ἀπὸ φωνῆς θρον. 
τῆς σου ΦΕιλ/άσουσιν . | 

κ ναβαίνουσιν ἐ ὄρη, χάὶ κατἀβαίνουσ! πεδία, εἰς τον 
τόπον, ὃν ἐφεμελί ασας αυτά, 


195 ο. ΘΡΟΛΟΠΟΝ ΜΕΡΑ 

Ὅριον εου, ὁ ὃ ου παρελεύσονται, ὅθε ἐπιστρέψοσι 
καλύψαι τήν γην. | 

| Ο ἐξαποστέλλω πηγας ἐν φάρυγξο, αναμέσω΄ τῶν 
ὀρέων διελεύσονται ὕδατα. ' 

ΠἩοτιοῦσι παντα τα θηρία τοῦ οἐγψοῦ, ΜΉΝ 
τα! ὀναΎροι εἰς δίψαν αὐτῶν. 

Ἔπ᾿ αυτο πο πετεινοὶ τοῦ οὐρανοῦ καπισκηνώσει, ἐκ 
μέσου τῶν πετρῶν δώσουσι φωνή». 

«Ποτίξων ὁ ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων ἀἰυτοῦ᾽ απὸ μα 
τῶν οἴ σου χορτασϑήσεται ἡ ΥΠ. | 

Ὁ ἐξανατέλλων χόρτο». τοις χτήλεσ!, καὶ χλόην τῇ 

δουλείᾳ τῶν ανα) ρώπῳ».. 

Τοῦ ἐξαγαγεῖ» ἄρτον εχ τῆς γῆς, χαὶ οἰλος εὐφραί- 
νε καρδίαν αν«)ρώπου. | 

Τοῦ Γλαρῦναι πρόσωσον. ἐν ἐλαίῳ, καὶ ἄρτος καβ- 
δίαν ἄν Θρωπου στηρίζει. 

Χορτασθήσονται τα ξύλα τοῦ πεδίου, αἱ κεᾶροι 
τοῦ Λιβάνου, ας ἐφύτευσας.. | 

Ἐκεῖ στρουϑία ἐννοσσεύσουσι, τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ Ὦ Χα-. 
τοικίοι ἡγεῖται αὐτῶν. 

Ὄρη τα ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις, πέτρα κατᾳφυγὴ 
τοις λαγωοῖς.. 

Ἐποίησε σελήνην εἰς χαιρᾶς' ὃ ἥλιος ἔ ἔγνω τὴν δύσιν ο αυτό. 

Ἔϑου σκότος, καὶ ἐγένετο νῦξ, ἐν αὐτῇ διελειύ!- 
σόνται παντα τοί Ππρία. τοῦ δρυμοῦ. 

Σκήμνοι ὠρυόμεναι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ ἕητῆσαι παρα 
τοῦ. Θεοῦ βρωσυ. αυτοῖς. 

᾿Ανέτειλεν ὰ Ἴλιος καὶ συνήχϑησαν, χαὶ εἰς τὰς 
μάνδρας αυτῶν χοιτασϑήσονται. : | 

Εξελεύσετα αγ )ρώπος ἐπὶ τὸ ἔργον αἀυτοῦ, καὶ 
τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας. 

Ἔδς ἐμεγαλύνθη τα έργα σου, Κυριε᾿ ποντοι ἐν 
σοφίᾳ ἐποίησας' ἐπλῃρώϑη ἢ γῇ τῆς κτ (σεῴς σου : 


(ΟΛΟΥ ΤΟΥ ΕΣΠΓ ΕΡΙΝΟΥ͂ 434 

Λ ὕτη ἡ ἡ θάλωνος. ἡ άεγαλή καὶ εὐρύχωρος᾽ ἐκεὶ 
ἐρπετὰ, ὧν ὅχ ἐςιν ἀριθμὸς, ζώα μικρα μετὰ μεγάλων. 

Ἐκεῖ πλοία διαπορεύονται, Ορακων οὗτος,. οὐ. ἐπ- 
λᾶσας ἐμπαίζειν σαυτῇ. | | 

ΠΠ. ανντα πρὸς σε προσδοκῶσι, δοῦναι! τὴν τροφὴν 
ἀυτῶν εἰς εὔκαιρον. | 

Λο Ὄντος σου αυτοις, συλλέξουσιν᾽ ὠναϊξαντός 9 σου τὴν 
χείρα, τὸ συμτίαντο πλησϑήσονται. χρηστότητος: 

Ἀποστρέψαντος δέ σου το πρόσωπο», πιῤαχθησον- 
ται" ἀγγανελεῖς τὸ πνεύμα αυτῶν, χα! ἐχλείψουσι, 
καὶ εἰς τὸν χοῦν αυτῶν ἐπιστρέψόυσιν.. | 
Έ ξακοστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ Μδ. 
καὶ αγακαινεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. | 

"πω ἡ δόξα. Κυρίου εἰς τοὺς αἰ ώναις εὐφρανϑήσε- 
γα! Κύριος ἐπι τοῖς έργοις ἀυτοῦ. 

Ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν ὙΠ}, χαὶ ποιῶν αυτήν Ἐρέμειν, 
ὃ απτόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπγίζονται. . - 

Ἅσω τῷ Κυρίῳ. ἐν τῇ ζωῇ ΜΝ Ύσλο πῷ Θεῷ μδ 
ἕως ὑπάρχῳ: 

π. δυνϑ είη αὐτῷ ἡ διαλογή μου, ἐγὼ δὲ εὐορωνϑή 
σωμαι. ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. ΝΙΝ. 

Ἐκλείποιεν ἁμαρτωλοὶ απὸ τὺς γῆς, ὰ ἄγομοι ὥςε 
μὴ ὑπάρχειν αυτός εὐλόγει, ἢ | ψυχήμδ, τὸν Κύριον. 

Καὶ ΕΤΗ | 

Ὁ Ἅλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ᾽ ἔ σου σκύτος, κου 
ἐγένετο νυυξ,- 
| ᾿ς ἐμεγαλύνθη το ἔργα σου, Κύριε πάντα ἐν σο- 
φίᾳ ἐποίησας. 

Δόξα, καὶ νῦν" Ἂ Ἀλήλουύϊα, ἐκ γ. 

Μετα δὲ τὸ ἐγδιάταχτον Καθισμα τό Ἡ' α Ἀπηρίου, αβ- 


/ 


κα 
χόμεϑα τοῦ, κ ὑριε, "κένβαζα, εἰς τὸν τυχ ΟΥ’ τὰ 1 0) ὦ 


. 


4 


134 ΩΡΟΔΟΓΙΟΝ ΝΕΡΑ 
ΨΑΛΜΟΣ τ 140, 


Κιμ ἐχέχραξα πρὸς σὲ, εσακουσόν μου, εἰσάκοι- 
σον μου, Κύριε. Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σὲ, εἰσαάχοσόν 
μου᾿ προσ χες τῇ Φωνῇ τῇ δεήσεως μου, Ἔν τῷ χεκρα- 
γέναι µε πρὸς σε εἰσοκουσόν μου, Κύριε. . 
Κατευδυνθήτω ῃ προσευχή μου, ὡς Ὁυμίαμα ἐ- 
νῳπιόν σου᾽ ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου Ουσία ἑ ἑσπερρή 
εἰσαχουσόν μου, Κύριε. 


Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, κοιι θύρας | 


περιοχῆς περὶ τὰ χείλη µου. 


δη ἐχχλίνης τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους, πογηρίαξ, 


τοῦ προφασί εσαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις. 
Συν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν, καὶ τ οὗ 
μὴ συνδυάσω μετὸὶ τῶν ἐχλεκτῶν αυτῶν. | 
[ίαιδεύσει µε δίκαιος ἐν ἐλέει, χαὶ ἐλέγξει με᾽ ἔ- 
λαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτῳ τὴν χεφαλήν μδ. 
Ὅτι ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐθοχίαις αὐ- 
πων κατεπόθησαν ἐχόμενο, πέτρας οἱ κριταὶ αυτῶν. 
᾿Αχούσονται τα ῥήματα μου, ὅτι ἠθύνῷησαν ᾿ ὧσεῖ 
πάχος γῆς ἐρράγη ἐπὶ τῆς γῆς, διεσκορπίσΘη τα 
ὀστο αυτῶν παρα τὸν ἄδην. 


Ὅτι πρὸς σὲ Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί µου, ἐπὶ 


σοὶ Ἠλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴ ψυχήν μου... 

Φ ύλαξον µε απο πογίθ ος, ἧς συνεστὴσαντό μοι; καὶ 
ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν. 

Π εσοῦνται ἐν αμφιβλήστρῳ αυτὼν οἱ ἁμαρτωλοὶ, 
κατοὶ μόνας εἰμὶ ἐγῶ, ἕως ἄν παρέλω. 


ΦΛΛΜΗΟΣ ρμά, 141. 


εἶ 
6 Ἡ Αν ωνῇ μου πρὸς δω χύμα φωνῇ µου πρὸς Κύτ 
βίον ἐδεμθην. 


ΑΙ ΚΟ. ΛΟΥΘΙΑ το] Υ ΚΣ ΠΕΡΙΝΩ κ“. 195 
Γκχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ πὴν δὲ ησίν μοῦ; τὴν Θλί- 
ψιν µου ἐνώπιον αυτοῦ απ ᾽αγγελῶ. 
ων τῷ ἐχλείπεν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμα μου, χαὶ σὺ 
ἔγνως τας τρίβους μου. 
Ὢν ὁδῷ πιύτῃ,. ᾗ ἐπορευόμην, ἔκρυψαν παγίδα μοι. 
[ζαπενόουν εἰς τοὶ δεξιὰ καὶ ἐπέβλεπον, καὶ οὐκ. 
ἣν ο ἐπιγινώσκων με. 
Δ πώλετο φυγὴ απ᾿ ἐμοῦ, χαὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἔχζη- 
τῶν τὴν ψυχήνμου. ο . 
Ἠκέκραξα πρὸς σὲ Κύριε εἶπα᾽ Σὺ εἰ ἡ ἐλπίς 
μου, μερίς μου εἶ ἐν γ} ζώντων. 
Γ1ρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου. ὅτι. -ἑταπεινώϑην 
σφόδρα. 
Ῥῦσα! με ἐν τῶν καπιδιωκόντων με, οτί κραταιοί 
(ησαν ὑπὲρ ἐμέ. ! | 
Τξάγαγε ὁ εκ οκ τὴν γιο μου, τοῦ ἐξομο- 
λογήσεσέθα τῷ ὀνόματί σου. ιν. 
Εμε ὑπομενοῦσι δίκαιοι, ἕως οὗ ᾿ἀνταποδᾷς μοι. 


ΨΑΛΜῸΣ ρχ9. 129,. 


- Ὢ ΓΙ, 9 ο . ν) τ! 1) . 

“κ βαθέων ἐκέκραξα σοι, κώμα Κύριε, εἰσοἰχοὺσ ον 
τῆς φώνης µου. | 
Γενηθήτω το ὦτα σου. προσέχονται εἰς. τὴν Φωνὴν 


τῆς θεήσεως μου. 


ον Ὁ 


Κ'; ἡ ς , 
Ἐα» ἀνομίας παρατηρήσῃς : Κύριε Κύριε, τίς ὑποσ- 
| τήσεται; οτι παρα σοὶ ο ἱλασμός ἐστιν. | 
Ὄγεκεν του ὀνόματός σου ὑπέμεινα σε, Κυριε᾽ πε; 
μεινεν ἡ ψυχη μου. εἰς τὸν λόγον σου, ἄλπισο; ὁη νο 


χήμου ἐπὶ τὸν Κύριον. 


. δι ᾿ .., Μ. 
3 ΠῚ 
. 


τν ἃ Ἅτιτωωαςτ Ἅττα 
.. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜῈ ν 
1360. νο λα ΤΑ { 

ν 


| Εις Ἑτιχους ὃ... 
πὸ φυλακῆς πρωΐας μέχρι νυχτὸς, απὸ φυλαχῆἑ 
πρωΐας, ἐλπισάτω Ἰσραήλ ἐπὶ τὸν Κυριον.. 
ον Ὁ πι παρα τῷ Κυρίῳ Τὸ ἔλεος, καὶ πολλὴ παῤ ου- 
τῷ λύτρσις᾽ καὶ αἰυτὸς λυτρώσεται᾽ τὸν Ἰσραήλ. ἐκ 
πασῶν τῶν ἀνομιῶν αυτοῦ : ὃ ὃς 
ΦΛΛΜΟΣ ρις. 118 


Δ - 


κ) ..- Λ : ΕΝ ν Ν ἑ΄ . φ.. 
“ᾱεγεῖτε τον Κυριον πάντα τοὶ -- επαιγεσατε αι- 
τὸν πάντες οἱ λαοί. 

Ότι ἐκραταιώϑη τὸ ἔλεος ἀυτοῦ. ἐφ. ἡμᾶς, καὶ ἢ 


αλήθεια τοῦ Κυρίου. μένει εἰς τὸν αἰῶνα. 

ς Δόξα, χαὶ γὈ] 

Πα, 8 | 1Ἆ. ὋΝ ν Ν. ᾽ {α /α 

Μετα οὲ τὴν των Στίχων συμ πλήρως σιν. Ψαλλομιεν 
ΤῊΝ ἘΠΙΛΥΧΝΙΟΝ ΕΥ̓ΧΑΡΙΣΤΊΑΝ, 


ή ο’ 


ΓΙ ια ῷ ώ "Ἢ οὐ ο. - ἃ : ῇ 
Ποίημα παλαιον, Ἡ Ἶ» ὡς τίνες λέγουσιν, ᾿Αϑηνογένους 
τοῦ Μοίρτυρος ο), 


να ὥς ἱλαρὸν ἁγίας δόξης ασανατου Πατρὸς, οὐρανίου, 
Ἁγίου, Μάκαρος, Ἴησδ Χριστέ, ἐλθόντες ἐπὶ την ἡλί5 


δύσιν, ἰδόντες φῶς ἐσπερινὸν, ὑμνοῦμεν Πατρα, γίον,. 
καὶ ἅγιον Πνεύμα, Θεόν. ᾿Αξιόν σε ἐν πασι καιροῖς υ-. 


μνεῖσϑαι φωναὲς αἰσίαις, Ὑίὲ Θεοῦ, ζωὴν ὁ διδούς᾽ διὸ 

ο κόσμος. τὲ [θα Ἡ 

Καὶ εἰ µενέςί, Θ Ψαλλονται το Προ κείμ. του το. 
ιμ εος Κύριος. α΄ . 


ντι 


Ν ΄ απ. υρι {ο ἡ ΧὨ, ες πέρας 9 ον πλ. ο. 


| Ἰ δὸ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δδ λοι Κυρίο. 
Στιχ. Ὁ α ἐσῶτες ἐν οἴκῷ Κυρί ὅ, ἐναυλαῖς οἰχό Θεξ ἡμῶν. 


κ.α Δ ευτέρᾳ, ἑσπέρας. Ηχος σ΄. 


ἀρ. 


πτιχος, Ἐ γ τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήχουσ ας µου, ο 
θεός τῆς δικαιοσύνης μου. | ; 





(5) δαοῶα ὁ Μέγ. Κεφ. κ. περὶ τοῦ αγίου Ἠνεύματος. Ἴδ Μαρτίου 11. 


Μ . ὕρίος εἰ ἰσακόσεταίμο, ἐντῷ κεκραγέ ναμ.ε πρὸς ἀυτόν. - 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΕΣ ΠΕΡΙΝΟΥ' ο παπί 
Τη Τρίτη, ἑσπέρας. Ἴχος α. 

Το ἔλεός σου, Κύριε, χαταδιώξει με πάσας τας ἡ. 
μέρας τῆς ζωῆς μου. 

Στ!χος. ού ὕριος ποιμαίνει µε, καὶ ὅδέν µε ὑστερήσει; 
Ῥ Ἑετάρτῃ, ἑσπέρας. ηχος πλ. αν 

Ὁ θεὲς ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσον µε, καὶ ἐν τῇ 
ϑυνάμει σου κρινεῖς με. 

Στίχος. Ὁ Θεός, εἰσαχουσον τῆς Ἔ τρσενγῆς μου. 
Τη Πέμπτ;, ἑσπέρας. Ἴχος πλ. β 

τς βοήθεια μόυ παρὰ Κυρίοί τοῦ ποιήσαντος τὸν 
οὐρανὸν καὶ Την ΥΠ». 

Ἄτιχος. Ἢ ρα τος ὀφΦαλ.ὅς µου ἐς τα ὄρη, ὅϑεν ἡ ἥ- 
ξεί αὶ βοήθειά μου. | 
Τ7 Παρασκευ], ἑσπέρας. Ἴχος βαρύς. 

Ὃ Θεὸς αντιλήπτρ Βου εἰ, τὸ" ἐλεόρ σου πρόφ 
βάσει µε. 

Στίχος. Ἐ, ξελοὺ με ἐχ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεος, 
Τῷ Ἀαββατῳ, έσπερας. Ηχος πλ. β. 

Ὃ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. 
Στίχος. Ἔ νεδύσατο ὁ Κύριος δύναμιν, Ἂὶ περιεζώσατα" 
στίχος. Κ.αἰ γαρ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην, ἡ ἥτις οὗ | 
Φαλευϑήσεται 
Ει ος ἐστιν Δ λληλδία (έχτος τῆς μεγάλας Τεσσαρα- 
κοστης ), τῇ, μὲν Κυριακή καὶ Παρασκευη ἑσπέρας, 
κερί ἀεἰπότε τὸ της ἡμέρας Προκείµενον, ἥγουν᾽ 

; 1 δοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον" καὶ τὸ Ὁ. Θεὸς αὖ- 
ο... εἰ ΤΊ αἰς δὲ λοιπαῖς ἡμέραις, τὸ εξης. 
1» Αευτέρᾳ, ἐσπέρας᾽ Ἀ λληλδια γ΄. εἰς Ἦχον πλ.β. 
Στίχ. Κυ 'ύριε, μὴ τῷ Ὁυμῷ σου ἐλέγξῃς µε. 

Στιχ. Κ-αὶ εἰς τὸς αἰῶνοις τῶν αἰώνων. 

κ, Τρίτη, χο Πέμπτῃ ἑσπέρας Ἀ. λληλουία, γ. 
τ τίχ. ᾿ ψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. | | 
Στίχ. Κακαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνών. 


138 ΘΡΟΔΟΓΙΟΝ ΜΕΤᾺ 
τη Τετάρτη ἑσπέρας. Ἆ λληλουία, γ. 

τίχ. [0 ἐς πάσαν την γην εξῆλϑεν ὁ ὁ φθόγγος αὐτῶν. 
Στίχ. Κα! εἰς τους αἰῶνας τῶν αἰώνων. 

Ἕν δὲ τῇ μεγάλῃ Τεσσαραχοστῇ, τῇ μὲν Κυριαχῇ 
έ σ πέρας, «αλλο; ντα! το λεγόμενα μεγάλα Προχείμενα, 
ως δηλωθησ εἴτι! ἐν τοις τὸ Ὑριῳδίου᾽ ταῖς σὲ λοιποῖς 

ἡμέραις, τα. Η ροκείµ.ενα τῶν καιθ᾽ ἐχαςην. τω. (των. 
τσ ἸΤετα δὲ τοὶ [ἔροκε εί ένου .λέγε τὴν Εὐχ ην ταυτην. 
} 'ναταξίωσον,. Κύριε, ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τιυτη αναμαρτήτες 
φυλαχθῆναι ἡμᾶς. Εὐλογητὸς εἰ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν 
Παπρω» ἡμῶν, χα! αἰνετον χα δεδοξασμένον Το όνομα 
σου εἰς τὸς αἰῶνας” ᾿Αμήν. Γένοιτο, Κύριε, τὸ ἔλεός σὸ 
ἐφ᾽ ἡμᾶς, κοα περ ἡλπί σαμεν ἐπὶ σέ. Εὐλογῆτος εἶν 
Κύριε, διδᾳξόν με τα. δικαιώματε σου. Εὐλογητὸς εἴ, 
Δέσποτα, συνέτισόν με τα δικαιώματα σου. Εὐλογη 
τὸς εἴ, Ἅγιε φώτισόν µε τοῖς Φιχαιώμασί σου. Κύριε, 
τὸ ἐλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα, τα ἔργα τῶν χειρῶν σδ μη 
παρίδῃς. Σοὶ πρεπει αἶνος, σοὶ πρέπει. ὕμνος, σοὶ δόξα 
πρέπει, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἱγίῳ Πνεύματι, 
ῦν, καὶ αεί, χοι! εἰς τους αἰῶνας τῶν αἱ! ώγων᾽ Αμήν. 
'1οιτο τα Απ τοτιχαι, ἐν οἷς λέγομεν Σ Στίχους της τυχδσης 
Εορτῆς, ἐὰν μ᾽ εἰ δ ουχ ἔστιν Ἑ ορτη, τοὺς παρόντας. 

τίχος αἱ. 
η ρὸς σὲ ἦρα. τὸς ή) μου, τὸν κατοικᾶντα ἐν 
πῷ οὐρανῷ. 144, ὡς ὀφθαλμοὶ οὅλων εἰς χείρας τῶν 
κυρίων αυτῶν᾽ ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χείρας τῆς 
κυρίας ἀυτῆς, ὅτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν 
Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰκτείρῆσαι ἡμᾶς. 

τί χος β . 
Ἰ  λέησον ἡμᾶς, Κύριε. ἐλέησον ἡμᾶς᾽ οτι ἐπὶ πολὺ έ- 
πλήσημεν ἐξουδενώσεως, ἐ ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσδη ή Ψυ- 
9) ἡμῶν τὸ ὄνειδος τοις εὐθηνοῦσι, καὶ ή ἐξουθένωτις 
τοῖς ὑπερηφάνοις. .. Λίζα, καὶ νῦν. 


ΚΩ ον 4 ὁ 


ἐν κά 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΕΣΠΕΡΙΝΟΥ. 129 
Συμπληρωθέντω ν δὲ τῶν ᾿Αποστί χων, λέγομεν την 
ΤΆΤ δὴν Συμεων τοῦ Θεοδοχου. Λουκ. β. 29. | 
δν ἀπολύεις τὸν δοῦλο» σὅ, Δέσποτα, κατ τὸ βῆ- 

«σου ἐν εἰρήνχ᾽ ὅτι εἶδον οἱ. ὀφθαλμοί μου τὸ σω. . 
τύριον σου, ὁ ἡτοίμασας κατα πρόσωπον παντων τῶ» 
λαῶν᾽ φῶς εἰς ἀποχάλυψιν ἐ9νῶν, καὶ δόξαν λαοὶ 
σου Ἰσραήλ. 

Ἔρισ σαγιον᾽ Παναγίᾳ Τριας᾽ Πάτερ ἡμῶν, (τι σοῦ 
ἐστι᾿ τὸ Απολι πτίκιον της τυχουσ ης 'Ἑορτῆς, ῆ της 
ήμιερας Δόξα, χα! νῦν Θεοτοκίον, καὶ α πόλυσις. [η 
σὲ έ ἐστιν Λ'Αληλουϊα, λέγομεν τοὶ Ἔροπαρια ταυτα. 
ποιδγτες καὶ αὐοὶ μίαν μυνάνόίω εἰς ἕκαστον αὐτῶν 

πλην τοῦ πλευτ αίτου. 

Ἤγχος πλ. ἄ. 
{5 Ἰωτόκε Παρθένε Χαῖρε κεχαριτωμένη Μαρίας 


ϱ Κύριος μετο σοῦ εὐλογημένη συ έν γύναι- 
ξὲ Ν καὶ εὐλογημένος ο καρπὸς τῆς κοιλίας "ή ὅτι Σω” 


κ ἔτεχες τῶν ψυχῶν ἡ ημῶν. Ἢ ᾳ 


ο ά τοῦ Χριστᾶ, παντων ἡμῶν μνήσϑητι, ἵνα 
ῥυσθῶμο τῶν οἰνομιῶν ἡμῶν᾽ σοὶ γαρ ύλη χάρι 
πρεσβεύειν ὑπὲρ ἡμῶν. 
Ἔ Δοξ ο κ 
κετεύσατε ὑπὲρ ἡμῶν, ἅγιοι Απόστολοι, καὶ Άγιοι 
πτοίντες, ἴοι ῥυσϑῶμεν κινδύγων καὶ ϑλίψεων᾽ ἡμᾶς γὰρ 
Θερμοὺς προστάτας πρὸς τὸν Ἕωτηρο, κεκτήμεθα. 
ὮΙ Καὶ νῦν. 

Ξ πὸ τήν. σὴν εὐσπλαγχνίαν καταφεύγομεν Θεοτόχε᾽ 
πὶς ἡμῶν ἱκεσίας μὴ παρίδῃς ἐ έν περιστάσει, ἀλλ ἐκ 
χινδύνων -- ἡμᾶς, μόνη αγνή, μόνη εὐλογημένα. 
τν ἐλέησο», . Δόξα. καὶ νὺν.. 1 ἣν τιμιωτέραν. 

Ἱερεῦς᾽ Ὁ ων ’ εὐλογητὸς κωφὸς. ὁ Θεὸς ἡμῶν, 


τω ήμε ἰς σΤερεοὶ μ εν τους Ῥασιλε! ν-λέγοντες” τα. 


ο υνν 


140 ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΜΕΤΑ 


μ) 'πουράνιε Βασιλεῦ, τοὺς πιστοὺς βασιλεῖς ἡ ἡμῶν σέ: 
βέωσον' τὴν Πίστιν στήριξο τα ἔθνη πραῦνον΄ τὸν 
κόσμον εἰρήνευσον" τὴν οἱ γίαν Νονὴν ταύτην, (ἢ τὴν πο- 
λ» ταύτην ) καλώς διαφύλαξον᾽ τοὺς 'προαπελϑόντας 
πατέρας, καὶ ἀθελφους ἡμῶν ἐν σκηναϊς δικαίων ταξον 
καὶ ἡμᾶς ἐν μετανοίᾳ καὶ ἐξομολογήσει παράλαβε, ὡς 
αγαΌος καὶ φιλονθρωπος, | 

Τας τρεῖς μεγάλας μετανοίας, καὶ ἀπόλυσις, 
Είδε έστι μεγάλη Τεσσαρακοστὴ, η ποιοῦμιεν πάσας τας 
τετυπωμένας (5. ΕΙ Τὸ, Τρισαγιον, κ.τ.λ, αὶ ὑριε έλεή- 
σο»,{β. καὶ τὴν παροῦσαν Ευχην. 


Ι | αναγία Τριὰς, τὸ ) ὀμόούσ'!ον κρατος, ἡ ἡ αδιαἱρέτος βοὶ- 
σιλεία, η παντων τῶν ἀγαθὼν αἱ τίου, εὐδόκησον δὴ καὶ 
ἐπ᾿ έμοι τῷ ἁμαρτωλῷ σἤριξον, συνέτισόν Την καβθίαν 
μου, καὶ πάσαν περίελέ μδ τὴν βεβηλότητα᾽ φώτισον 
μὸ Τὴν διανοἰαν, ἵ ίνα διαπαντὸς δοξάζω, ὑμνῶ, Ἐρόσ κυ: 
γὼ, Ἃ λέγω] Εἷς Ἅγιος, εἰς Κύριος Ἰησοῦς Χρέσ" 
πός, εἰς. δόξαν Θεοῦ Πατρός᾽ Αμήν. 

ἵν ἶ κ τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογήμενον, ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶὲ 
ἕως τοῦ αἰῶνος εκ τρίτου] Δόξα, καὶ νῦν" τὸ, τ. ὑλογήσω 
τὸν Κύριον κ) το, Ὕ ψωσω! σε ὁ Θεος μου: ρα σελ. 
115. 116. Και μετα. ταύτα Ὑύνται. τελι εία α ἀπόλυσις. 








| ΕΥΧΗ ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ Προ ΤΟΥ͂ ΔΕΊΠΝΟΥ. 
η. ἁγονται πένητες, καὶ  ἐμπλησθήσονται' καὶ αἰνέσ'ε- 
σι Κύριον οἱ -ἐκξητοῦντες αὐτόν" -- αἱ ' καρδίαι 
αὐτῶν εἰς αἰῶνοι αἰῶνος, 

Ἀόζα, καὶ γῦν᾽ καὶ εὐλογεῖ ὁ Ἱερεὺς τὴν τρα' ίπεζαν. 
Μετα δὲ τὸ αγεῖν, Δόξα, καὶ νῦν" καὶ ὑψοῖ τὴν 
{[ανα' γίαν. Καὶ ἡ ἡμᾶς .. αἰς αυτῆς. πρεσβείαις 0 Θεὸς 
ἐλέησον, καὶ σῶσον ημας᾽ Αμην. 


ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΜΕΓΑ. | μα 


τ ἔγοο καὶ κοιλίᾳ σου αγία τράπεζα, ἔ ἔχουσα τὸν 
θύρα. ἄρτον, Χριστὸν τὸν Θεόν, ἡμῶν, εξ οὗ πας ἃ 
τρώγων οὐ Ὀνήσκει, ως ἔφησεν ὁ τὸ πανφὸς, Θεογε- 
γΊτορ, τροφεύς. | . 


4. ὧν σῶν δωρεῶν αἰξίους ἡ ἡμὰς ποίησον, Θεοτόχε Παρ: 
ϑένε, παρορώσα. τα πλημμελήματα ἡμῶν, καὶ παν 
ρέχουσα ἑάματα, τοῖς ἐν πίστει λαμβάνουσι Την εὐτ 
λογίαν σου, ᾿Αχρωντε.. ΝΙΝ. ᾿ 
. Καὶ ψαλλομεν το, Α ξιον ἑ ἐςἰν ὡς ἀληθῶς. Εήπα, 
Εὔφρανας ἡμᾶς, Κύριε ἐν τοῖς ποιημασί σου, καὶ ἐν 
τοις ἔργοις. τὸν χειρῶν σο ἠγαλλιασαμεθα. Ἐσημειών 
ση ἐφ᾽ ἡμας τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κυύριε' ἔδωχοις 
εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου. Απο καρποῦ. «σίτου. 
οἱ νου, καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπληθύνθησαν. Ἔν εἰ ρῆνῃ ἐ- 
πὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, χαὶ ὑπνώσω᾽ ὅτι συ, Κυ: 
μιε, καπὶ μόνας ἐπ "ἐλπίδι κατῳκισας με. 
Δόξα, καὶ νῦν. Ὁ Ἱερευς. 
ΠΤ εθ᾽ἡ ημων 6 θεος τῇ αυτὸ χάριτι καὶ φ λανϑρωπίς; 
παντοτε᾽ νῦν, Χ αεἰ .. εἰς τὸς ἁ! νας τῶν αἰώνων "᾿Αμήν. 
επτῬρώφραφάρο.-«εφραε-Ῥο«φαραροώφαρῥάρφαε 


ΛΗΟΔΕΙΠΝΟΝ ΗΕΓΑ. 


2 
ΓΙ 
. 


Μεπὲ τὸν Εὐλογητὸν, Ῥ ασιλεῦ Οὐράνιε' ἐ ρισάγιον᾽ 
Η αναγία Τριας᾽ Π ατερ ἡμὼν᾿ 6 τι σοῦ εςι᾿ τ υριε 
ἐλέησον, (8. τὸ Λεῦτε προσκυνήσωμεν, εΧ γ. Με τι 
νοιας γ. χαὶ ευῴυς, εἰ μεν ες πρώτη Ἔβ 9δομοὶς της 
μεγι ἆλης Έεσσᾳρακοςῆς, ἀρχόμε 9ο, Τό, Ὁ θεὸς εἰς 
τὴν βοήθειάν μδ πρόσχες ον πληρομένο τώτυ, ψ ολ.- 
λομεν τὸν Μέγαν Κανόνα (Ἠ), [110᾽ ὅ, ἀρχόμεθα ὅπυς. 


(9) Ὁ Μέγας ο: Κανὼν ψάλλεται ουνήϑως την σήμορον, κά ὑπὸ παντων» Ἢ 
μετά τὸ, Δόξα ἐν ὑφίστοις Θεῷ, "Όρα ἐν τοῖς ΗΘ | 


- 


144 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
ΤΛΑΝΟΣ δ. 4. 


Ε Ρ τῶ : ἐπικαλέσϑα! με εἰσήκουσας ου 9 Θεὸς δὲ 


δικαιοσύνης μου, ἐν θλίψει ἐπλατυνάς με. 
Οἰκτείρήσόν µε, καὶ εἰσακούσον τῆς ροσευχῆς 
µου. 
1 οἱ αν)ρώπω», ἕως πότε βαρυκάρδιοι; ἵνα τί εἰ- 
γαπᾶτε ματαιότητα; χαὶ ξητεῖτε ψεῦδος. 
Καὶ γνώτε, ὅτι ἐθαυμάσωσε Κύριος τὸν ὅσιον οἲυ- 


Τοῦ Κύριος εἰσαχούσεταί μου ἐν τῷ χεχβάγέναι μὲ 


πρὸς αὐτόν. 
(1) ργίζεσϑε, καὶ μὴ. ἁμαρτάνετε΄ ᾱἆ λέγετε ἐν ταῖς 


| καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανυγητε ” 


Θ υσάτε Θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατέ ἐπὶ 
Κυρίον. Πολλοὶ. λέγδσι᾽ Τίς θείξει ἡμῖν τὶ ἀγαθά; - 


Ε σημειώθη ἐφ ἥμας τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, 


Κύριε᾽ -ἐδωχας εὐφροσύνην εἰς τὴν Χαρδίαν μοῦ. | 
Α πὸ καρποῦ σίτου, οἴνου, καὶ ἐλαίου αὐτῶ» ἐ: 
'''΄ | 
Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοϊμη θήσομαι Ὃ; ὑπνώσω. 
Ὅ τι συ Κύριε, κατὰ μόλος ἐπ᾿ ἐλπίδι κατῴχισας μὲ: 


ἸΛΛΜΟΣς. 0. 


Κι υριε, μὴ τῷ ϑυμῷ σου ἐλέγξχε μέ, μὴ δὲ Τῇ ; ὀρ 
Ὑ} σου παιδεύσῃς με: ! 

-Ἐ λέπσόν με, Κύριε, ὅτι ασθενής εἰμι" ἴάσαί µε, 
Κύριε, ὅτι ἐταράχθη πὶ ὀστᾶ µου, καὶ ἡ ψυχή µου 
ἑταραχ 3η σφοδρα᾽ καὶ συ, Κύριε, έως πότε; | 

ευ . πιστρέψον, Κύριε, ῥῦσαι τήν. ψυχήν μου σῶσον 
με ένεκεν τοῦ ἐλέους σου: 

Οτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου 
ἐν δὲ τῷ «δη τίς. ἐξομολογήσεταί σαί} 

Ἔ κοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, λούσω καϑ᾽ ἑκά- 


ΑΠΟΔΕΙΙΝ ὯΝ ΜΕΓΑ. 145. 
στην νύκτα τήν κλίνην μου, ἐν δαχρυσί μὸ τὴν ςσρω- 
μινήν µου βρέξω. 

Ὲ ταράχ» οἰπὸ Ὁυμοῦ ὁ ὀφθαλμός µου, επαλαιω- 
ϑην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου; | ; 
Α πόςητε απ᾽ ἐμοῦ. πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν οἰγθ- 
μίαν, ὅτι εἰσήκοσε Κύριος τῆς φωνῆς τὸ κλαυϑμδ μδ.. 
᾿κουσε Κύριος τῆς δεήσεώς µου, Κύριος τὴν προσ- 

χήν μου προσεδε ατο. 
' ἐσχυνθείησας, καὶ τιραχϑεί ήσαν παντες οἱ ἐχ 


ϑροί μου, ἀποστραφείησαν, χοιὲ καταισχυνθείησαν 
σφοσδρα δια τάχους. 
ΤΑΆΛΜΟΣ ιβ. 43. 

τ ὡς πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου. εἰς τέλος; ἕως πότε 
ἀποστρέφεις το πρόσωπόν σου απ᾽ ἐμοῦ; 

“Ἔ ος τίνος Ὁήσομαι βουλαῖς ἐν ψυχῇ μου, - ἀθύνας 
ἐν καρδίᾳ. μου, ἡμέρας καὶ νυχτός; 

τ ως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπ᾽ ἐμέ; Ἔ- 
πίβλεψον, εἰσαχουσόν μου, Κύριε ς Θεός μου, 

ᾳ ωτισὸν τους ὀφθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς 
Θάνατον᾽ μήποτε εἶπῃ ὃ ἐχθρός µου Ίσχυσα προς 
αὐτόν: 

ο ἢ Ῥλίβοτές με ἀγαλλιάσονται, ἐών σαλευϑώ᾽ 
ἐγω δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. | 

Α γαλλιάσεται. η] καρδία μο ἐπὶ τῷ' σωτηρίφ σου" 
ἄσω τῷ Κυρίῳ: τῷ ευεργετήσαντί μέ, καὶ ψαλῶ τῷ 
κ γω Κυρίου. τοῦ, Ὑψίστου. Καὶ παλιν. 

'. πίβλεψον, εἰσάκουσόν μου, Κύριε ᾽ ὃ Θεος μου. | 

"» ᾠτισον τοῦς ὀφθαλμούς | μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς 


θάνατον, μήποτε εἰππ ὃ ἐχϑρός μου Ἴσχυσα προς 
αυτον. | 


Δοξα καὶ νῦν᾽ Α λλχλουύϊα, ἐκ Υ. 


ΡΞ / μη 
Μετονοίας, γ. Κα. ὕριε ἱλώσῳ,. γ. Δοξοι, καὶ νυν. | 


ας Ἢ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ. 
! ΠΆΛΜΟΣ κδ, οἱ, 


Πω, σε, Κύριε, ηραι Τὴν ψυχήν μ μδ᾽ ὁ Θεός ᾗ μου, ἐπὶ 
σοὶ πίποιϑα᾽ μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶ»αι. 

Μὴ δὲ κοπιγελᾠσοίτωσαν με οἱ ἐχθροὶ μδ᾿ καὶ γαρ 
παντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ καταισχυνϑώσιν. 

Αἰσχυνϑητωσαν οἱ ανομὂντες διακενῆς τος ὁδός σδ, 
Κύριε, Ὑνώρισὀν μοι, καὶ τας τρίβους σου δίδαξόν με. 

Ὀδηγασόν | με ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν σου, καὶ 9ἱ δαξόν ! 
με, οτι σὺ εἶ. ὁ Θεὸς ἃ ΡΜ μου, χαὶ σὲ ὑπέμεινα 
θλην την ἡμέραν. 

Μνήσθητι τῶν οἰχτιρμῶ» σου, Κύριε, κ καὶ τα ὁ ἐλέη 
σου, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος εἰσίν. 

Ἁμαρτίας νεότητος μδ «1 ἀγνοίας μδ, μὴ μνησϑῆς , 

Κατα τὸ ελεος σου μνήσθητί μου αυ, ἔνεχεν τῆς 
χῤηστοτητός σου, Κύριε. | 
| χρηστὸς. καὶ εὐθύς 9 Κύριος διὰ τὅτο νοµοετή- 
σει ἁμαρταροντας ἐν ὁδῷ ; 

Ὁδηγήσει πραεῖς ἐν κρίσει, διδάξει πραεῖ ς ὁᾶξς αὐτᾶ. 

Π ασαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου. έλεος καὶ ἀλήθεια, τοῖς 
ἐχζητᾶσι τήν διαϑπχην αὐτὸ, χαὶ Τα μαρτύρια αὐτὸ. 

Ἔλεκεν τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, καὶ ἑλαάσλητι τῇ 
ἁμαρτίᾳ μου, πολλὴ γαρ ἐστι. 

Ῥίς ἐστιν ἄνθρωπος. ὰ Φοβούμενος τον Κύριον; νο- 
μοϑ ετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ, ἢ ἤ. βρετίσατο. 
. Ἡ ψυχη αὐτοῦ. ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται, καὶ 
το σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γην. 

Κραταίωμα Κύριος τῶν --- αὐτὸν, καὶ ἡ 
διαθήκη αὐτοῦ δηλώσει αὐτοῖς. 

Οἵ ὀφθαλμοί μου διαπαντὸς πρὸς τὸν Κύριον, ὅτι 
αὐτὸς ἐχσπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας μου. 

Ἔ πίβλεψον ἐ ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἑλέησόν µε, ὅτι μονρνενὴς 
καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ 


ΑΠΟΛΕΙΠΝΟΝ ΜΕΡΑ. 145 
| Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληθύνθησαν ἐκ 
τῶν αναγκών µου ἐξάγαγέ με. 

Ἴδε την ταπείνωσίν μο, χαὶ τὸν χὀπον μδ. καὶ ᾱ- 
φες πάσας τας αμαρτίας μου. 

Ἴδε τους ἐχθρός μο, ὅτι ἐπληθύνθησαν, χαὶ μίσος 
«σον ἐμίσησοίν με. 

ὦ ύλαξον τὴν ψυχη» μο, καὶ ῥῦσαί με᾽ μη χαται- 
σχυγϑείην, ὄψι. ἤλπισα επι σε. 

Α κάχοι καὶ εἰὐϑεὶς ἐχολλὠντὸ μοί ὅτι ὑπέμεινα σε, 
Κυριε. | 

Λυύτρωσα, ὁ δώ, τὸν Ἰσραὴλ ἔχ πασῶν τῶν ϑλί- 
1] εων αὐτοῦ. 


ΤΆΛΛΝΟΣ λα. 90, 


ο πι σοι, Κύριε, ἤλπισα, μη. καταισχυνθείην εἰς τὸν 
αἰώνα ἐν τῇ δικαιοσύνη σου ῥῦσαι με, καὶ ἐξελοῦ µε. 
Κλῖνον πρός µε το οὓς σσ, το χυνον τό Σ ἐξελέσθαι με. 
Γ ᾿εγοῦ μοι εἰς Θεὸν ύπερασπιςη», χαὶ εἰς οἶχον χατα- 
φυγΏς τοῦ σῶσαί με. . 
Οτι χραταίωμα μόυ, καὶ | καταφυγή μο εἴ σὺ, καὶ ἔνε- 
χεν τοῦ ὁ ὀνόμ.ατος σὸ {γῆς σῷ με, ο διαϑ'ρέψεις με. 
Ἐ ἔαξεις με ἐχ παγίσος ταύτης, Ἶς ἐκρυψαν μοι, ότι 
συ εἰ ο. ὑπερασπιστῆς μου, Κύριε. 
Εἰ ἐς γειράς σου παραϑήσομαι τὸ πνεῦμα µου ε- 
λυτρώσω με, Κύριε, ὁ Θεὸς τῆς αλιθείας. | 
Ἐμίσησας τους διαφυλαάσσοντας µαταιότητις δια- 
κενῆς. 
Ἐ γω ἐπὶ τῷ Κυρίφ ι δὲ ἤλπισα, αἰ γαλλιάσομαι καὶ 
εὐφρανϑήσομαι ἐπι τῷ. έλεεει σου. | 
Ὅτι ἐπεῖδες ἐπὶ τὴν πιπείνωσίν µου, ἔσωσας ἐκ 
τῶν ανα γΧῶν τήν Ψυχην μου. | 
κ΄ [ὦ ου συνέκλεισας µε εἰς χεῖρας ἐχϑρῶν, ἔσησαν 
ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου. | 
Ονοἱορίο. 10 


140 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

Ἐλέησον με, Κυριε, ὅτι Ὁλίβομαι᾽ ἐταράχθη ἐν 
Ὅυμῷ 0 ὀφθαλμός μου, ᾗ ψυχή μου, Ἂν η Ύαςήρ μού. 

Ότι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνη ἡ ζωήμου, χαὶ πὶ ἔτη μου 
ἐν στεναγμοῖς. 

Ἠτθένησεν ἐν πτωχείᾳ ἡ ἰσχύς μου, καί πὸ ὀςὰ 
μου ἐταράχθησαν. { 

Παρα παῦτας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγένή«ην ὄνειδος, 
2, τοῖς γείπσι μο σφόδρα, καὶ 2 Φόβος τοῖς γνωςοὶς μου. 

οἱ Ῥεωροῦντες με ἔζω ἔφυγον απ ἐμοῦ, ἐπελήσ θην 
ὡσ εἰ νεκρὸς απο καρδίας. 

Ἔγενήσην ωσεἰ σκεῦος ἀπολωλός" ὅτι ἤχόσα ψόγον 
πολλών παροικούντων κυκλόθεν. 

Ἔν τῷ ἐπισυναχϑῆναι αὐτός αμα ἐπ ἐμὲ, τοῦ 
λαβεῖν τήν ψυχην μου ἐβουλεύσαντο. 

Ἐγώ δὲ ἐπὶ σοι; Κύριε, ἤλπισα. εἴπα Συ εἶ ὁ 
Θεός μου" ἐν ταὶς χερσί σου οἱ κλῆροί μου. 

Ῥῦσαί µε ἐκ χειρὸς ἐχ ρῶν µου, καὶ ἐκ τῶν κα- 
πισιωχύντων με. 

Ἐπίφανον το πρόσωπον σου ἐπὶ τὸν δοῦλον σουν 
σῶσόν µε ἐν τῷ ἐλέει σου᾽ Κυριε, μη καταισχυνθείην, 
οτι ἐπεκαλεσάμην σε. 

Αἰσχυνθείησαν ασεβεῖς, αὶ κ χατιχϑείησαν εἰς ἄδου. 

᾿Αλαλα γενηθήτω τα χείλη τα δόλια, πὶ λαλοῦντα 
κατὰ τὸ δικαίδ -αὐομίαυ, εν ὑπερηφανίᾳ, καὶ τ ὦ ἐξοδενώσει ᾿ 

Ὥ πολυ τὸ πλήθος τῆς χβηστότητος σου, Κύριε, 
ης ἔκρυψας τοις φοβουμένοις σε. 

᾿Ἐξειργάσω τοῖς ἐλπίδουσι» ἐπὶ σὲ, ἐναντίον τῶν 
υἱῶν ἀνθρώπων. 

Καταχρύψεις . αυτους ἐν οἰποκρύφῳ τοῦ προσώπου 
σου, απο τοραχῆς ἀνθρώπων. | 

Σκεπάσεις αὐτὸς. ἐν σκην] απὸ αὐτιλογίας γλωσῶν. 

Εὐλογητὸς Κύριος, ότι κώμα τὸ ἔλεος αὐ- 
τοῦ ἐν πόλει περιοχῆς. | 


ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΜΕΡΑ. | 141 

' Ἐγώ δὲ εἶπα. ἐν σῇ ἐχστάσει μδ. Απέῤῥιμμαι ᾱ- 
πὸ προσωπου τῶ» ὀφϑαλμῶν σου. 
; Δια τοῦτο εἰσήκουσας της φωνῆς τῆς Ἔ θήσκώς μον 
ἐν τῷ κεχραγέναι µε προς σέ. 

᾿Αγαπήσατε τὸν Κύριον παντές οἱ ὅσιοι συτοῦ, ὅτι 
αληθείας ἐκδητεῖ Κύριος, καὶ ανταποδίθὼσι τοῖς 
Ἰεῤισσὼς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν. | | 

᾿Ανδρι ζεσε, χαὶ χραταιούσ-ϑθω ῆ καρδία ἠαῶγ; 
ποῦτες οἱ μι ἐπὶ Κύριον. 


ΣΛΑΝΟΣ ος 90. 


0: χατοιχών ἐν  βοηϑείᾳ. που Ὑψιςς, ἐν σκέτη τοῦ 
Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. | 

, Ερεῖ τῷ Κυρίφ᾽ ᾿Αντιλήπτωρ μου. εἶ, καὶ ΜΗΝ 
ὙΠ μου, ὁ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν. 

Ὅτι αυτος ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος --- καὶ 
οἰπὸ λόγου ταραχώδους. 

Ἰν τοὶ ς μεπιφρένοις αυτό ἐπισχιάσει σοιρὰ ὑπὸ τα ὃς ππε- 
ρυγας αὐτῷ ἐλπιεῖς᾽ ὅπλῳ χυχλωσει σε αλήθεια. αὐτὸ. 

ου φοβηθήσῃ απο φόβου νυκτερινοῦ, ο. πὸ βέλους 
πετομένου ἡμέρας. { 

πο πραγματος ἐν σχῦτει διαπορευομένου, απο 
συμπτώματος δαιμονίου μεσημβρινοῦ. 

ΓΡεσεῖται ἐχ τοῦ κλίτους σου χιλιας, καὶ μυριας ἐχ 
δεξιῶν σου, προς σὲ δὲ οὐχ ἐγγιεῖ. Ἢ 

Π λην τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις, καὶ οἰντα- 
πόδοσιν ἁμαρτωλῶν. ὄψει. 

“Οτι συ, Κύριε, η ἐλπίς ΜΝ Τον Ὕψιστον ἔθου 
καταφυγην σου. 

ου προσελεύσεται προς σὲ καχὰ, καὶ μάστιξ οὐχ 
ἐγγιεῖ ἐν τῷ σχηγωµατί σου. 

Ὅτι τοις ᾿Αγγέλοις αἰυτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, 
τοῦ διαφυλαξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου, 


Ἔν ύ ΝᾺ ἘΠῚ /᾽ι Ἂ π η ἙἝς ἢ 
οι ΔΩ ἳ 


1458 | ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
ῃ πὶ χειρῶν αἱροῦσιί ο σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς 
λίθον τὸν πόδα, σου. 
μπι ασπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ κατι- 
πατήσεις λέοντα καὶ δραχαντα. 
Γι .πι ἐπ᾽ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ βύσομαι αὐτὸν σχεποί- 
σω αὐτὸν, ὅτι ἔγνω το ὀνομα μου. | 
' εκράξεται πρός με, κ ἐπακόσομαι αὐτό, μετ αὐτῶ 
εἰμὶ έν θλίψει . ἐξελοῦμαι αὐτόν, καὶ δοξάσω αὐτόν. 


’ αχρότητα, ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτὸν, καὶ δείξω αὖὐ- 


| τῷ τὸ σωτήριόν Μου . 
9 3 ᾿ , 
σ χ. καὶ Σι η. Α Αλλη στο Μα... -Ὅριε εν Ύ. 


Ύ 
4 . κ / ' 4 3 
ο, ῇ 1 /Ἷ ν 1}1 4 }) : ο” ον ΤΩ 
αι Φ4 Α 1. 2 λάς, μ᾽ ο Χ.ΐ Γ { } | ἡ ΤΟ δ πὶ ᾿ 3 ξ ΙΒ) 74 ἥ νι 1 Να ἕν Α, ὅς 
«α - 
} 3/ » 


/ Ἢ /. ᾿ ὸὲ 
νιιοσ και ἄμε [Α.Ε λους. εἰ κα τιν ΕΧΤΠΌ 4 τ ης κα. ιεγα λ Ἡ ς 
|] . τ ' 
: τ μ ή ; 


2 , 5 4 ”. 
5», ο αιῷ “2 ΚΛ 9 5 ) ’ ῥα’ πλ ναι 7} / ο. ϱ , Ὑ, ) ΔΕΟ έ ι - ο 
ἱροσφ μασ θωο 'ἐ ΠΝ εν πα Θὲ ἐν ΑΛ ΛΛΟΚ ΕΝ ο)’ του “Ν ες ο 
| ΄ τ ον 4 5 ἐ [ο ἃ 
κ , τω 5; ΩΙ » 3 ἘΝ. μα ία . πο λ/ τ. 
αἱ ΓΎ" ζ' ΓΔ 14 ' 3 Δ 6 1} δ ΤΑ) αρ! / σας »/Ρώ ι 4 ΡΤ. τ Τὴ /΄.41)7 /3 Ὶ 
ο. ἐἕμιν ν παν Ανμώλν. γω Λο» } ΩΡ; δη Τη Φών” . ἐΔβτ 
] ΩΦ 4 - ι 
αν ὃ ον 3 ν «/ ' ἕ ' 
Ω, α΄ οὶ ϱ ος Ν Ἱ ο (ο) 
4 ; ἕ |ΦῚ ο) κ μα. 4 ο ον Οἱ) Μα 


π 
ὰ Θε εὸς, γνῶτε ο) καὶ ἠττάσθε. 
Ὅσαι μεν ἡμῶν ὸ Θεός. 
9 ᾿πακούσατε ἕως ἐσχάτου τῇ ς γῆς. 
}τι μεθ ἡμῶν. ὁ Θεός. 
[ τχμκότες ἡπτάσϑε. 
᾿ψι μεν ἡμῶν 9 θεος. 


εδ ἐμῶν 


'ᾱν γὰρ πάλι ἐσχύσητε, καὶ πάλιν ἠττηθήσεσϑε.. 


'ᾳι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. 
ἵέαι ἥν α βουλὴν βουλεύσησθε, διασκεδάσει Κύριος ᾿ 
Ὁ σι με» ἡμῶν Ἴ Θεός. | 
πα λέγω ἂν έν ᾿λαλήσητε,. ου μὴ ἐμμείνῃ ὡ ὑμι. 
Ὅτι μεϑ᾽ ἡμὼν ὁ Θεός. 


τθν δὲ φόβαν ὑμώ» ὅ μη |φοβ»ϑώμεν, αὐ ὅ μη 'ταραχϑῶμεν . 


Ότι μεν "ἡμῶν 9 θεός. 


'' ὑριον δὲ τὸν Θεὸν ἡμῶν αὐτὸν ἁγιάσωμε, καὶ αὐ-. 


τος ἔσται τ" φόβος. 
"πι μα ἡμὼν ἃ θεός. 


ΛΠΟΑΕΙΠΝΟΝ ΜΈΓΑ; 149 
Καὶ ἐὰν ἐπ᾽ αὐτῷ μεῖμὰς. ᾧ ἔσται μοὶ εἰς α 
γιάσμον. 
Ὃ τι μεϑ᾽ ἡμῶν ὁ ' Θεός. 
κ αἱ πεποιϑως ἕ "ην ἐπ αὐτῷ, χαὶ σωθήσομαι δὲ 
᾽αυτοῦ. 
Ο τὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς. Ἢ 
19ου ἐγω καὶ Τα παιδία, α ι μοι᾿ ἔδωκεν ὁ Θεος. 
. ο ΤΙ μεν ἡμῶν 6 Θεός: | 
᾽ λαος 6 πορευόμενος ἕν᾽ σχότει, ἴδε φῶς μέγα. 
| ο τι μεν "μῶν ὸ Θες. 
Οἱ κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ, καὶ σκιᾷ ανοτουΣ φῶς 
Λάμ ἐφ᾽ ἡμᾶς. | 
Ὁ πι μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός, 
πι Παιδίον ἐγέννήϑη ὑμῖν, Υἱὸς, χαλ ἐδόϑη ἡμι»: 
Ὅ πι μεν ἡμῶν ὃ θεος. 
οὗ ἡ αρχὴ ἐγενήθη ἐπι τοῦ ώμου αὐτοῦ. 
Ὅ σι μεϑ᾽ ἡμῶν ο Θεός. 
κ αἱ Τῆς εἰ ρήνῆς αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον. 
Ὃ τι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. 
ἴ αἱ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, να βολῆς Ἄγ: 
γελος. 
. Ὅ Τι μέϑ᾽ ἡμῶν ὁ  Θος. 
0 ᾿θυμαστὸς σύμβουλος. | 
9 τι με ἡμῶν. ὁ Θεός. 
Ὁ εοό ἰσχυρὸς, Ἐξουσιαστῆς, ᾿Άρχων εἰρήνής.. 
Ὁ πὶ µε ἡμῶν ὃ Θεός. 
[| ατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶγος : ΜΙ 
Όπι μεϑ᾽ ἡμῶν ὁ θεός. 


Δοξαι. Ὅ {ι μεν ἡμὼν ὁ θεος. 
Και νῦν. ᾿ Ὃ τι μεν ἡμῶν ὁ Θεός. 
| Εἰτ αι Οἱ δὺο Χοροι ὁμοῦ. 


’Τεϑ' ἡμῶν 9 θεός γνὼτε ἔθη χαὶ ἡττάσϑε᾽ οτ Τί 
μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. 


ΡΟΑΟΡΙΟΝ ΜΕΤΑ 


150. : (2ἑ σα 114 4,8 (ἃ 


Β . Γ 
| /Φ ο - ο. δ, ο Δ 
ΓΕ Ἀν αἱ εἰ Τα υς [18 πα ο’ “8 ο Ἵ. β! Οἵ [[8 Ο.Χ β! ο. 


Ἶ 


.. ἣν ἡμέραν. διελϑω» ευχαριστώ σοι, Κύριε᾿ τὴν εν 
σ-Ἱέραν αἰτοῦμαι σὺν τῇ νυκτι αναµάρτητον, παρά- 
σχου μοι Σωτήρ, χαὶ σῶσε, [ΑΕ ᾿ 
ἃ. ὴν ἡμέραν παρελϑων, δοξολογῶ σε, Δέσποτοι τὴν 
ἑσσέραν αἰτοῦμαι σὺν. τῇ νυκτὶ ἀσκανδάλιστόν, πα- 
ράσχου μοι Σωτήρ, καὶ σῶσόν ν με. 
ΓΕ κ) αἱ υγ. 
ἣν ἡμέραν διαβας,᾽ ὑμνολογῶ σε, Άγιε τὴν ἐσπέ- 
ραν αἰτοῦμαι σὺν τῇ νυκτὶ ἀνεπίβουλον, παράσχου 
μοι Σωτήρ, χαὶ σῶσον "με. 


Ε το αλ στιν ὁμὸ Οἱ ους 


ἁικζλ ΄ 6, 


Ἱ 


Ἄν ε Γ 
ΕΤ ΓΩ ΕΤ ΩΤ, 
Ἆ Μ κ δ Φ 


Ι | ΗΠ: σώματος ούδις, τὶ Χερωβίμ, οσιγῆτοις σε ὑμ- 
νοις δοξολογεῖ. 
:ξαπτέρυγα ζῶα, τὶ Σεραφὶμ, ταῖς απαύστοις 

φωναῖς σὲ ὕπερυψοῖ . 

Τ ὧν Αγγέλων τε πᾶσαι ἡ στρατιὰν. Τρισαγίοιςσε 
ἄσμασιν εὐφημεῖ. 

Τρ γαρ πάντων ὑπάρχεις ὁ ὧν Πατὴρ, καὶ συν- 
σνάρχον έχεις τον σον γίόν. 

τ. αἱ ἰσότιμον φέρων Πνεῦμα ζωῖς, τὸς Τριάίδος ΠΝ | 
γύεις τὰ ἀμερές. 
1 αμαγία Παρθένε Ντηρ Θεοῦ, οἱ ποῦ Λόγω α αι)- 
τόπται, χαὶ ὑπαυργόί | 

' ροφητων καὶ Μαρτύρων πάντες χοροὶ, ως ἰϑά- 
νατον ἔχοντες τήν ζωήν.. ; 
Ὃ πὲρ πάντων πρεσβεύσατε ἐχτενῶς, ὅτι παύτες ὐ- 
πάρχομεν ἐν δεινοῖς. ! 
Ι γα πλανης ῥυσθέντες τοῦ πονηροῦ, τῶν νοΐ 
λῶν βοΐσωμεν την φοην .᾽ 
᾿Α γίε, Άγιε, Άγιε, Τρισάγιε Κύριε, ἐλέησον, χο 
σῶσον ἡμᾶς Ἁμήνν 


ΔΑ 


ΛΑ. τοἳ 


4 4 
(41 
ων 


Α {{{1λ [ι] ΕΝ ελ Ἀ}Ε 
ο. 4 Ἴ . κ 1 νο ο. ια 


Ε 
η" 

9 Γ ο. 4 ος 

) ή] 


Και ευῶυς χθα| καλ ή 
1ηστεύω εἰς ἕνα Θεών. Οἱ χ σελ. | 0. | 
Εἴτο τος. παρον τν Στίχος, ὧν ὁ μὲν πρωτος τρισσειε- 


κο -Γ 


/ Ν ή ΄ 
ἘΠῚ οἱ δὲ λοιποι παν' τες Ὁ ευπερόνται, π λην τὸ τελευτ 1Λλδ. 
. ῃ 
4 : κ . εν « επ ᾽ 
ἀπ { ογόο ν λ ΕΛ {| | { 1/71 Α σι ΕΠ | Ω! ( σε} ποε το - Ν μας 
Ιἑ - 5 Ὃν ὁ } ν[-«Ἑ} “Ὁ α «.5 ΛΑ. ἐ ΜΑ. “ νο τον Ας ος ο 


Π. ωρα γία Δέσποινα θεοτέχε, πρέσβευε ὑπὲρ ἡμῶν τῶν 
αμαβτωλῶν. 

!! ἆσαι αἱ ὅρανιαι Δυνάμεις πων αγίων Αγγέλων κα κ. 
Λ ΡχαΥΥγε λῶ», πρεσβευσατευ ὑπέρ ἡμῶν τῶν οἱμαρτωλῶν. 

"γιὲ Ἰωαννη Προφητα, και Πρόδρομε, καὶ Βαπτισ- 
το τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πρέσβευε ὑπὲρ 
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλών. 

Α γιοι ἔνδοξοι ᾿Απόςολοι, Προφῆται, ν Μάρτυρες, Χ, 
παντες Ἅγιοι, πρεσβεύσατε ὑπερ ἡμῶν των αμαρτωλῶν 

Ὁ σιοι Θεοφόροι Πατέρες ἡμῶν, Ποιμενες, καὶ Δι- 
δάσκαλοι τῆς οἰχόμένης, πρεσβεύσατε ὑπὲρ ἡμῶν τῶν 
αμαρτωλῶν. 

1] αήττητος χαὶ αχατάλυτος, χαὶ Θεία δύναμις τὸ 
τιμίου. χαὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, μή ἐγκαταλίπῃς ἡμᾶς 
Τους ἁμαρτωλους. 

ο Θεὸς, ἱλάσητι γμιν τοῖς ἁμαρτωλοῖς. 

«αἱ ἐλέησον ἡμᾶς. ; 
εἶτα Ἱρισαγιον ᾿ Ἡ -αναγία Τριας᾽᾽ η ᾿απερ ἡμών᾽ οτι 
σοῦ" κα το Ί 
Λέγομεν τα τ 


πο Ω(6 τα!]ΤΤ Ἔ Φ ν ο Ν να Ά, 7 μ Ρο 
1Η . 0 ο νο Ἀ.. ὅν ” ) δ. ω | 
Ρ λμό ὁ 


Αν αν” Β΄ ὁ 
-. - . οἱ 
ἑ Δ 


ὠτισον τὸς ὀφθάλμάς με, Χριςὲ ο ; Θεὸς, μήποτ υἩ π)ωσω 
εἰς ... μήποτε εἰπῃ 0 ἐχθρός μὸ᾽ Ἴσχυσα πρὸ αυτόν. 
ΛΑ 
Α βοζα.. 
Δ. [λένε της “ψυχῆς μδ γενοῦ, 9 Θεὸς, ὅτι με 
σον διαβαίνω παγίδων πολλων" ρὐσαί µε εξ αὐσῶν, 
«καὶ σῶσόν µε ἀγαϑὲ, ὡς φιλχνϑρωπος. 


159 ο. ῬΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΕΡΑ 
Και νῦν Θεοτοκίον. 

"τι ὅΧ ἔχομεν παρῥησίαν δια τοὶ πολλα ἡμῶν ἅμαρ- 
τύματα, συ τον ἐχ σοῦ γενηθέντα συσώπησον, Θεοτό- 
κε , Παρϑένε᾽ πολλα γαρ ἰσχύει δέησις Μητρος προς 
εὐμένειαν Δεσπότου᾽ μη παρί ης ἁμαρτωλῶν ἐκεσίοις 
ή παύσεμνος᾿ οτι ἐλεήμων ἐστὶ, ἡ σωζειν δυνάμενος, 
ὁ καὶ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενος. 

Ἕπερα Τροπάρια, ώκλλόμενα ἡμέραν παρ ἡμέρα». 
το Ὃς γος πλ. 

ων ἀοράτων ἐχϑρῶν μ5 το ἀὐπνον ἐπί σασαι, Κυριε, 
Χ της αἰ λίας σαρχός μου τὸ ἀτονοῦ ἔγνως, 9 ' πλάσας 


με᾽ διὸ εἰς χεῖρας σου ' παρα ϑήσομαι τὸ πνεῦμα µου. 


Σκέπασόν με πτέρυξ, τῆς σῆς ἀγαθότητος, | ἵνα μὴ ὑπ- 
γώσω εἰς Φαναΐταν και! τοὺς νοερους ὀφθαλμός μδ φώ- 
τισον, ἐν τῇ τρυφῇ τῶν Φείων λόγων σο ᾿ καὶ διέγειρόν 
με ἐν καιρῷ εἰϑέτῳ πρὸς σὴν δοξολογίαν, ὡς [μόνος ᾱ- 
γαϑος καὶ φιλάνϑρωπος. ᾽ 

ϱ. Στίχος. Ἐπίβλεψον ε ἐπ᾿ ἐμὲ, καὶ ἐλέησον με. 

ς φοβεροὶ ἢ κρίσιςτ σδ ' Κύριέ, τῶν Αγγέλων παριςαμέ- 
νῶν, τῶν ανρωττων εἰ σαγομ.ένων, τῶν βίβλων ανεφγμεέ- 
νῶγ, τῶν ἔργων ἐρευνωμένων, τῶν λογισμῶν ἐξεπιζομέ- 
νων᾽ ποία κρίσις ἔσαι ἐν ἐμο! τῷ ) συλληφϑέντι ἐν αἱμαρ- 
τίαι»τίιςμδ τὴν φλόγα καπισβέσει; τίς μδ τὸ σχότος χα 


πιλάμψει, » εἰμὴ σὺ Κυριε ἐλεήτεις µε, ὡς φιλαῤθρωπος . 


-Δοξα. 
Διώκρυά μοι δὸς ὁ ὁ Θεὸς, ὡς ΤΟΊ τῇ Ύυναιχι τῇ ἆμαρ- 
τωλῷ, Χαὶ αξίωσον με βρέχειν τοὺς πόδας σου τοὺς έμε 
εκ τῆς ὁδοῦ της πλανης ἐλευϑερωσανας, » μύρον εὐω- 
δίας σοι προσφέρει», βίον χοιβοέρον ἐν μετανοίᾳ μοι χτισ- 
σενα ἴνοι ακούσω και γω της ευχτοιί ας σου φωνής Ἡ 
πίστις σου σέσωκέ σε, πορεύου εἰς εἰρήνην. 
| Καὶ νῦν, Θεοτοχίον. 
κι ἣν .ἀκαταίσχυτον Θεοτόχε ἐλπι δα σου ἔχων, . σωϑή- 


πι ----- πμ ----α-- -α- - 


ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ Ν ΓΓΑ. 156 
σομαι΄ τὴν «μόν ψιοΐαν ὁ σου κεκτημένος πανάχραντε, οὐ 
φοβηϑήσομαι᾽ καταδιώξω τους ἐχ 3 ρούς μου, καὶ τρο- 
πώσομαι αυτους, μόνην αὐπεχόμενος ὡς νώραχα Τὴν 

σχέπην σου καὶ τὴν παντοδύναμον βοήϑείαν σου κασι- 
κετεύων, βοῶ σοι Δέσποινα, σῶσον με ταις πρεσβείαις 
σδ, καὶ αὐαστησον με έχ ζοφώδες ἡ ὕπνο πρὸς σὴν δοξο- 
λογία, δυνάμει τὸ ἐκ σοῦ ΟΝ Υἱδ τὸ Θε5. 


Το, Κ ὕριε ἐλέησον, [... Δοξα, και νὶ τήν τιμιωτέραν᾽ 
Εν ὀνόματι Κυρίου. Ὁ Ἱερε ς΄ Δί δα τῶν αγίων 
Πατέρων ἡμῶν. Εἶτα την ἑπομέ 

Τζ αι υχ. ην του Μ΄ εγαλο ου [ο ασιλ εἰοῦ . ' 


-.-ριε, Κύριε, ὸ ῥυσαίμενος ἡμᾶς απὸ παντος βέλους 
πετομ.έ νου ἥμε ρας, ρῦσαι ἡμᾶς καὶ οπὸ παντὸς 
πράγματος ἐν σχότει διαπορευομέ νου. Πρύσ- 


δέξαι Θυσίαν ἐσπερινὴν πὰς. των χειρῶν ημών ἐπάρσεις. 


Καταξίωσον δὲ ἡμᾶς καὶ τὸ νυχτερινὸν σπίδιον αμέμπ- 
τως. διελθεῖν, ἀπειράστους κοιχω», καὶ λύτρωσαι ημας 
απὸ πάσης ταραχῆς, χαὶ δειλίας. τῆς ἐκ τοῦ, διαβόλου 
ἡμὶν προσγινομένης. Χαρισαι ταῖς ψυχαῖς η ἡμῶν κοιτα 
νυξιν, αὶ τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν μέριμναν, τῆς ἐν τῇ φο- 
βερᾷ, καὶ δικαίᾳ σου χρίσει ε επίσεως. Καϑήλωσον εκ 
τὸ φόβου σδ τς σαάρχας ἡμῶν καὶ νέκρωσον τα με ΣΝ 
ἡμῶν τα ἐπὶ τῆς γῆς ἶναι χαὶ έν τῇ χα ἡ ὕπνον 
Ἰσηχία ἐμφαιδρυνώμεθα τῇ θεωρία τῶν χριματών σδ. 
Α΄πόστησον δὲ αφ ἡμῶν πάσαν φαντεισίαν ἀπρεπῆ, καὶ 
ἐπιϑυμίαν βλαβεῤαν. Διαναςησον δὲ ἡ ημας ἐν τῷ καιρῷ 
τῆς προσευχῆς ἐσπηριγμένους ἐν τη πίστει χαὶ προ- 
κοπτοντις ἐν Τοῖς παραγγέλµασι σο εὐδοκία καὶ ᾱ- 
γαότητι τοῦ μονογενοῦς σου Υἷδ, μεν οὗ εὐλογητὸς 
εἰ, σὺν τῷ παναγίῳ, ὴ ἀγαθῷ, κοιί ζωοποιφ σο Τνευ- 
ματι, 05, κ αεί, Ἂ, εἰς τὸς αἰώνας τῶν αἰώνων Αμήν. 


. ὁ εὖτε προσυνήσωμεν, ἐκ γ΄ Ἱεταινοίαις γ. 


ασ - 'ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
- ΨΑΛΝΜΟΣν. 


δ; )λέησόν με, ὃ Θεὸς, κα πὶ τὸ μέγα ἕλεός σου, Ἂ χατοὶ 
τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σὅ ἐξάλειψον το αὐόμημα μδ. 
Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν µε ἀπὸ τῆς αὐομίας μου, καὶ 
απὸ τῆς οἱμαρτίας μου χαθαάρισόν με. 
| Ὅτι τὴν αὐόμίαν μου ἐγὼ γινώσκω, καὶ ἠ ἁμαρτία 
μου ἐνώπιον μοῦ ἐστὶ διαπταντός. 

Σ οἱ [μόνῳ ἥμα τον, καὶ το πονηρὸν ἐνώττιόν σου: έ- 
ποίησα, ὅπως αὐ δικαιωϑιῆς ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ 
νικήσῃς ἐν τῷ κρίισθαί σε. 

Ἴδου γαρ ἐν αὐομιέαις συνελήφθην, καὶ ἐν οἵμαρ- 
τίαις ἐχίσσησέ με ἡ μήτηρ μου. 

Ἴδου γαρ ἀλήθειαν ἠγάπησας”. τὰ ἄδηλα, καὶ πὶ 
κρύφια της σοφίας σου ἐσήλωσας μοι. 

'Ῥαντιεῖς µε ὑσσώπῳ, καὶ χαφ αρισ9ήσομαι .πλυ- 
νεῖς µε, καὶ υπέρ χιόνα. λευχανσήσομαι. 

Ακουτιεῖς μοι αγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνη», άγαλ- 
λιάσονται ὀστέα τεταπεινωμένα. 

Απόστρεψον το πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν οἱμαρτιῶν 
µου, καὶ πασας Ίος ἀνομίαις μου ἐξάλειψον. 

Κι αρδίαν καθαάραν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὃ Θεὸς, κ, πνεῦ- 
-βα ευθὲς ἐγχαίρισον ἐν τοις ἐγκάτοις μου, 

- Μη οἰποββίψῃς! με απὸ τοῦ προσώπου σου, καὶ τὰ 
Πνεῦμα σου τὸ ἅγιον μη αἰντανέλῃς απ΄ ἐμοῦ. 

Απόοος μοι τὴν ἀγαλλιασιν τοῦ σωτηρίου σου, καὶ 
πνεύματι ἡγεμονικῷ στηριξόν με. 

Διδάξω ανόµους τος ο ους .” χαλ ἀσεβῶς ἐ ἐπὶ σὲ. 
ε 'πιστρέψουσι 

Ῥῦσα! µε εξ αἱμάτων, ὂ Θεὸς, 0 Θεὸς της σωτηρίας 
μδ, ἀγαλλισσετα ἢ γλώσσα µου τὴν δικαιοσύνην σου᾽ 

Κύριε, το χείλη μου ανοίξεις, καὶ τὸ στόμα µου 
ἀναγγελεῖ. τὴν αἰνεσίν σου. 


ΑΠΟΔΕΙΠΧΟΝ ΜΕΓΑ. 155 

Ὅτι εἰ ἠθέλησας Θυσίαν, ἔδωκα ἄν  ὁλοχαυτω- 
ματο ουκ εὐδοχήσεις. 

Θυσία τῷ Θεῷ, πνεῦμα συντετριμμένον᾽ χαρο ίοιν 
συντετριµµέ»ην αὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς ὄχ ἐξοδεγώσει. 

᾿Αγαϑυνον, Κυριε, Εν τῇ εὐδοκίᾳ σου την Σιων, καὶ 
οἰχοθομησήτω Το τείχη Ἱερουσαλήμ... 

Ἕ οτε εὐδοκήσεις Θυσίαν δικαιοσύνης, ἀναφορὰν χαὶ 
ὁλοκαυτώματα᾽ τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ Φυσιαρτήριον 
σου όσους. 


ἙΑΛΝΜΟΣ ρά, 191. 


πι ὕριε, εἰσοίκουσον της προσευχῆς μου, κὺ: ἡ χραυ- 
γή µου πρὸς σε ἐλθέτω. 

ΜΑ} ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον σου απ᾽ ἐμοῦ ἐν ᾗ 
αν ἡμέρᾳ Σλίβωμαι, χλῖνον πρὸς με τὸ οὖς. σου. 

Ἔν ᾗ ἂν ἡμέρα ἐπικαλέσωμαί σε, ταχύ ἐπαχου- 
σόν μου. 

Ὅτι ἐξέλιπον ὠσεὶ καπνὸς αἰ ἡμέραι μου, χαὶ τὰ 
ὀσ τὰ µου ὠσεὶ φρύγιον συνεφρύγησα». 

Ἔ πλήγην ὠσεὶ χόρτος, καὶ ἐξηρών»η ἢ ἡ χαρδία μδ, 
οτι ἐπελαθόμην ποῦ φαγεῖ» τον ἄρτον μου. 

Απὸ φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ µου ἐκολλήθη πὸ ὀςοῦν 
μου Τη σαρκί μου. ᾽ 

Ὢ μοιώϑην πελεκᾶνι ἐρημικῷ, ἐγενήθην ὡσεὶ νυκ- 
Τικό αξ ἔν οἰκοπέδῳ . 

1 γρύπνησα, καὶ ἐγενόμην ὡς σπρουϑίο», μοναξον 
ἐπὶ δώματος. 

Ὅλην τήν ἡμέραν ὠνείδιζόν με οἱ ἐχϑροί μου, καὶ 
οἱ ἐπαινοῦντες με κατ᾽ ἐμοῦ ὠμνυνν. 

Ὅ τι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, καὶ τὸ ποµα µου 
μετα κλαυωμοῦ ἐκίρνων. 

Α πὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου χαὶ τοῦ Ὅυμου σου, 


ὅτι ἐπάρας κατέῤῥαξας µε. 


156 ὩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΝΙΓΑ ᾿ 
Αἱ ἡμέρα: μου ὡσεὶ σκιὰ ἐκλίϑησα», Χάγω ὠσεἰ 
Ύόρτος ἐξηράνϑην. 
Συ δὲ Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα. μένεις, καὶ τὸ μλημό- 
συγόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεά». 


Συ οἰναστοὶς οἰχτειρήσεις τὴν Σιών, ὅτι καιρὸς τοῦ 


οἰχτερῆσαι αυτ/ν, ὅτι Ίχει καιρός. 

Ὅτι εὐδόχησαν οἱ δοῦλοί, σου τοὺς λίϑους ἀυτῆςι 
χαὶ τὸν χοῦν ἀυτῆς οἰκτειρήσουσι. | | 

Καὶ .φοβηϑήσονται τα έθνη τὸ ὄνομα σου, Κύριε, 
καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς Την δόξαν σου. 

-Ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τήν Σιών, καὶ ὀφθήσεται 
Κη τῇ 9ο ᾽αυτού 
ἐξουθένωσε τὴν δέησιν αυτῶν. 

Γραφήτω αὔτη εἰς γενεὰν ἑτεέραν' χο λαὸς ὁ χτί- 
ζόμενος, αἰνέσει τὸν Κυριον. 

Οτι ἐξέχυψεν ἐξ ὕψους αγίου οἰυτοῦ ; Κύριος ἕ 
οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψε. 


Τοῦ οἰχοῦσαι τοῦ στεναγ[κοῦ τῶν πεπεδημένων, ' τοῦ . 


λύσαι τους υἱους τῶν τεϑανατωμένων. 

Τοῦ αναγγεῖλαι ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου, καὶ τὴν 
αἰνεσ!ν αἰυτοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ. 

Ἐν τῷ ἐπισυναχ ναι λαους ἐπὶ πὸ ἀυτὸ, καὶ 
βασιλεῖς ποῦ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. 


᾿Απεκρίϑη αυτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος, ἀυτόῦ Τὴν ὁλι- - 


γότητα, τῶν ἡμερῶν μου αγάγγέιλοόν. μοι. | 

Μη ἄνα γάγης µε ἐν ἡμίσει ἡμερῶν µου ἐν γενεᾷ 
γενέῶν τοὶ ἔτη σος 

Κατ ἀρχας σὺ Κύριε, τὴν ΎὙθν ἐθεμελίωσας, καὶ 
ἔργα. τῶν χειρῶν σου. εἰσὶν οἱ οὐραυοί . 


. , 
Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ ῬΜΒΉΝΕ χα! παντες 


ὡς ἱματιον παλαιωθήσονται: : 


Καὶ ὡσ εἰ περιβόλαιον ἑλίξεις αυτούς, καὶ ᾿ὤλλα- 


Ἔπέβ εψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν, κ, ὃκ 


ΑΠΟ, ΛΕΙΠΝΟΝ ΜΚΤᾺ. 157 
γήσονται σὺ δὲ ὁ αυτοὺς εἶ, καὶ πὸ ἔτη σου οὐκ ἐχ- 
λει Ὕουσιν. : 

Οἱ υἱοί. τῶν δούλων σου χαπισχηνώσουσι, χαὶ σὲ 


σπέρμα αυτῶν εἰς τον αἰώνα κατευϑυνϑήσεται. 


[|, Ἱ τευγη 1] χνατο Ἶ. } χσιλέως ΤΥ ᾽ ΡΝ 44 “ὶὶ Ἂς 
Δ ΄ ο. Ν' ΕΝ 


: -.υριε παντοχρατορ, ο Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, τοῦ 
Αβρααμ. κ κ, Ἰσαακ, Χ Ἰακώβ, ο τὸ σπέρματος. αὐτῶν 
τοῦ δικαίου ὀ Ἔριήσας τ τὸν ο ρανὸν κ τὴν γῆν σὺν παν- 
τὶ τῶ κόσμῳ πυτῶν" ο πεδήσας την θάλασσαν τῶ 
λόγῳ τοῦ προστέγματος σα" ὁ κλείσας τὴν ἄβυσσο», 
χαὶ σφραγισάµενος αυτήν, τῷ φοβερῷ ' καὶὶ ἐνδόξῳ ο ὀνό- 
ματι σὃ ὃν πατε φρίσσει Ἂ τρέμει απὸ προσωπο τῆς 
δυναίμεώς. σθ᾽ ὅτι ἄστεχτος ῃ μεγαλοπρέπεια τῆς δόξης 
σσο, καὶ οἰνυπόςατος Ἡ ὀργὴ τῆς ἐπὶ αμαρτωλοί ς απει- 
λῆς σδ, ἀμέτρητδν τε καὶ ανε ιχνίαςον το ἕλεος τῆς ε- 
παγγελίας σα. Σὺ Ὕαρ εἶ Κύριος ὕψιςος, εὔσπλαγχ- 
γος, μακρόθυμος, κ πολυέλεος, καὶ μετανοῶν ἐπὶ οι: 
κίαις ανϑώπω». Συ, Κύριε, χοιτο το πληῦος τῆς χρηςο- 
τητος σο ἐπηγγεὶ λω μετάνοιαν, καί ἄφεσιν τοῖς ἥμαρ- 
τηχόσι σοι, καὶ τῷ πλήϑει τῶν οἰπτιρμῶν σου ώρισας 
μεπίνοιαν ἁμαρτωλοὶς εἰς σωτηρίαν. Συ οὖν Κύριε, 9 
θεος των δυνάμεων, οὐκ ἐου μετάνοιαν δικαίοις, τῷ 
Α Ἀροααμ, χαὶ Ισαακ, καὶ Ίαχωβ, τοῖς. ὅγ ἡμαρτηκόσ ι 
σοι, ἀλλ᾽ ἐσ ο μετάνοιαν ἐπ ἐμοὶ τῷ ἁμαρτωλῷ, διότι 
ἥμαρτον ὑπὲρ ἀριθμὸν ψάμμο Θαλάσσης. Ἐπληνυ- 
γαν. αἱ ανομίαι μο, Κυριε᾽ ἐπλήθυναν αἱ αἀἰνομίαι μου, 
Ὃ ὅκ εἰμι αἴξιος οἰτεγίσαι, κ ὦ ἐσεὶν το ὕψος τὸ οὐρανοῦ, 
ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἀλαιῶ» μου, καταικαμπτόμεγος 
πολλῷ δεσμῷ σιδηρῷ, εἰς το μὴ αὐανεῦσαι τὴν κεφαλήν 
μου, καὶ ἐχ Ἔςι μοι αὖεσις᾽ διοτι παρώργισα τὸν ὅυ- 
μόν σδ, ἡ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σδ ἐποίησα, μὴ ποιήσας 
τὸ Θὲ λημα σου, καὶ μὴ φυλαζας το προστίγματα σο. 
Καὶ νῦν κλίνω γόνυ καρδίας, δεόμενος τῆς παρα σοῦ, 


158. ΟΛΟΙΤΙΟΝ ΜΈΓΑ 
χρηστότητος: Ἡμάρτικα Κύριε, ἡμαρτηκᾶ, ἃ Ίος οἰγό- 
μία μδ ἐγὼ γινώσχω᾽ αλλ’ αἰτομαιι Φεόμιενος Ανες μου 
Κύριε, ἄνες μοι καὶ μὴ συναπολέσῃς με ταις αὐομιέαις 
μ.ο, μηδὲ εἰς τὸν αἰ ῶνοι µηνίσας, τηρήσῃς τ κακαί μοι, 
μηδέ καπιδικάσῃς με ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς “ διοτι 
συ εἶ θεος, Θεὸς τῶν ,μετανοντω», καὶ ἐν ἐμοὶ δείξεις 
πάσαν τὴν ἀγαθωσύνην σου᾿ ὅτι αὐαξιον ὁ ὄντα, σώσεις 
με κατα τὸ πολυ ἔλεός σου, χαὶ αἰνέ ωσε διαπαντὸς | 
ἐν ταῖς ἡμέραις τες ζωης μου. Ὅτι σ ὑμνεῖ πάσα '] 
δυναμις τῶν οὐρανῶν, χαὶ σοῦ εστιν ἡ ν" εἰς τους 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 
Τρισάγιον᾽ Γοααιγία Τριάς᾽ [έσερ ; ἡμῶν" Ὅτι σοῦ 
ἐστι καὶ τα Μλς--- ταύτα. 
Το. Ηχος πλ. β. | 
/λέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς πάσης 
Μο ἀπολογίας ἀποροῦντες, πιύτην σοι τὴν ἱχεσιαώ, ὡς 
Δεσπότη, οἱ ἁμαρτωλοὶ προσφέρομεν᾽ ἐλέησον ἡμᾶς, 
νε Δο ζα ν 
-εὕριε, ἐλέησον ἡμας᾽ ἐπὶ σοἱ γαρ πεποί- 
ϑαμεν᾿ μὴ ὀργισθῇς ἡμῖν σφόδραι, μη δὲ μνησθῇς 
τῶν ανομιῶν ἡμῶν᾽ ολλ. ἐπίβλεψον καὶ νῦν ως εὐσ- 
πλαγχνος, χαι λύτρωσαι ἡμᾶς. ἐχ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν᾽ | 
σὺ γαρ. εἰ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαόςσου᾽ πάντες ἔρ- 
γα χειρῶν σου, κοὶ τὸ ὄνομαί σου ἐπιχεκλήμεσα. 
ΤΙ. - Καὶ γύν, Θεοτοχίον. 
της εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην ἄνοιξον ἡ ἡμὶν, εὐλόγη- 
μένη Θεοτοόχε᾽ ἐλπίζοντες. εἰς σὲ, μὴ αἰστοχήσωμεν᾽ 
ῥυσείημε» ὁια σοῦ τῶν περιστάσεων: σι γὰρ εἰ ἡ 
σωτηρία τοῦ γένους . Χριστιανῶν. πε 
Το, Κύριε ἐλέησον, μ. Δόξα, καὶ νῦν᾽ Τὴν τιμιωτέραν | 
τῶν ; Ῥ ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Παπρ. 
, Οἱ Ἱερεύς" Δὲ εὐχῶν τῶν αγίων Πατέρων ἡμῶν. 


ττω πΤΤΤΛΤΩΝΤ ἈΤῚ 
Α ΠΟΑΔΕΗ ΙΝ κ λΙΝ ΜΕΤΆ. 459 


Η 


ο 
6 
νά 


Λιστ. Θεὲ Πάπρ παντοχρατορ, Κυριε Υἱὲ μονο- 
γενὲς Ἰπσδ Χριστὲ, κ ἅγιον Πνεῦμα, μία Θεότης, μία 
δύναμις, ἐλέησόν με τὸν. ἱμαρτωλόν᾽ καὶ οἷς ἐπίςασαι 
χρίμασι, σῶσόν με τον ἄναξιον θοῦλονσα ὅτι εὐλογητὸς 
εἰ εἰς τοῦς αἰῶνας τῶν αἰώγων᾽ Αμήν 

ΜενηρνκήνἫἲν: Ύ. Μετωοίας,γ. επι τὀςαλμ. 


ΨΑΛΎΥ͂ΟΣ ξ9', 09, 


0 Θεὸς, εἰς τὴν βοηδειάν μου πρόσ.χες Κύριε, εἰς 
το βοηθῆσαί μοι σπεῦσον. 

Αι ᾿σχυνϑήτωσαν, καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες 
την ψυχήν μου. 

Αποστραφήτωσαν εἰς τα ᾿ ὀπίσω, καὶ καταισχυν- 
Οήτωσαν οἱ βουλόμενοί μαι χαχα | 

᾽Αποστραφήτωσαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι, οἱ λέ. | 
γοντές μοι Εύγε, εὐγε. 

᾿Λγαλλιάσϑωσαν καὶ εὐφρανθήπωσαν . ἐπὶ σοὶ, 
πάντες οἱ ζητοῦντές σε, ὁ Θεός. 

Και. λεγέτωσαν διαπαντός᾽ Μεγαλυνθήτω ὁ Κυ- 
ρίος, οἱ αἀγωπῶντες τὸ σωτριὸν σου. 

γω σὲ πτωχός εἰμι ἡ πενης ο Θεὸς, βοήθησόν μοι. 

Τοηϑοός μδ καὶ κ. µοὸ εἶ συ, Κυρίε᾽ μὴ χρονίσῃς. 

ΑΛΝΜΟΣ ρµβ. 1’ μ2. 


ιά 


ᾷ 
κ 


ο υὐριε, εἰσοίχουσον τῆς προσευχῆς µου, ἐνώτισαι τὴν 
δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σοῦ, εἰσαάχουσόν µου ἐν τῇ 
δικαιοσύνῃ σου. 

Καὶ μή εἰσελθης εἰς κρίσιν μετα τοῦ δούλου σου, 
ὅτι οι) δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πας ζῶν. 

"Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν “ψυχήν µου, έταπεί- 
Ῥωσεν εἰς γῆν τὴν ζωήν μου. 


460 ΩΡΟΑΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


Ἐχάδισέ με ἐν σκοτεμοῖς' ως νεκροὺς αἰῶνος, χαὶ 
ἠχηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμα µου, ἐν ἐμοὶ ἐπιρχθη 
η καρδία μου. 

Ἔμνήσ θην ἡ ἡμερῶν ἀρχαίων, ἐμελέτησα ἐν πᾶσι τοῖς 
ἔργοις σου, ἐν ποιήμασ! τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων. 

(επετασα πρὸς σὲ τας χεῖρας µου ἡ Ψυχή µου 
ὡς Ὑθ ἄνυδρος σοι. 

Τ αχ εἰσοχασόν μου, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ πνεύμα μο. 

Μη ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου. απ ἐμοῦ, καὶ ο- 
'μοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λαάχκον. 

Ἄ κουστὸν ποίησον Ν τὸ πρωι τὸ ἔλεός σου, ὅτι 
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. 

Γνώρισόν µοι, Κυριε, ὁδὸν. ἐν ἡ ποῤεύσομαι,. ὅτι 
πρὸς σὲ ἦρα την ψυχήνµου. 

᾿Ἐξελοῦ µε ἐκ τῶν ἐχθρῶν µου, Κύριε, πρὸς σὲ κα- 
τέφυγον" δίδαξον με τοῦ ποιεῖν τὸ Θέλημα σου, ὅτι 
συ εἶ ὁ Θεός µου. | 

Το Πνεύμα σου το ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γ} εὐ- 
ϑείᾳ᾽ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος σου, Κύριε; δήσεις με. 

ὃν τῇ θικαιοσύνῃσο ἐξάξεις ἐχ Ῥλίψεως τὴν ψυχήν 
μδ, ο ἐν τῷ ἐλέει σο ἐξολοθρεύσεις τὲς ἐχθρός μδ. 

Καὶ ἀπολεῖς ποντας τους Φλίβοντας την . ψυχη» | 
μου, ὅτι ἐγώ δοῦλος σου εἰμί. 


ΔΟΞΟΛΟΣΙΑ. 


Λα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνϑ- 
ρώποις εὐδοχία . 

Ὕ μνοῦμέν σε, εὐλογοῦμέν σε, προσκυνοὺμεν σε, ὃο- 
ξολογοῦμέν σε, εὐχαριστοῦμέν σοι διὰ τήν μεγάλη» 
σου δόξαν. 

Κύριε Βασιλεῦ, ἐπκράνιε Θεὲ, Πότερ. παντοχράτορ᾽ 
Κυριε Υἱὲ µανογενές, Ἰησοῦ Χριστὲ, καὶ ἅγιον Πνεύμα. 

Κυριε ὃ Θεὸς, ἃ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Υίος τοῦ Ἠα: 


.. - - μυ ολο ο 


ΑΠΟΛΙΕΠΙΝΟΝ ΜΕΓΑ. 161 
τρὸς, ὁ αἱρων τὴ» αμαρτίαν τοῦ χόσμου᾽ ἐλέησον 
ἡμᾶς, Ὁ αἴρων τας αμαρτίας τοῦ κόσμου. 

Προσ θεζαι τὴν δέησιν ἡμῶν, ὁ χοι«) ἥμενος ἐν δε- 
ξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς. | 

τι σὺ εἶ μόνος. Ἅγιο, συ εἶ μόνος Κύριος Ὧν 
σοὺς Χριστὸς, εἰς. δόξαν Θεοῦ Πατρός Αμήν, 

Καθ ἑ ἐχαστην ἑσπέραν εὐλογήσωσε, χαὶ αἰνέσω σθ 
ὀνοµαάσο εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τον αἰώνα του αἰῶνος, 
| Κύριε, κᾳπιφυγὴ ἐγενήϑης ἡμῖν ἐν Ύενεᾷ καὶ γε- 
νεος έγω εἶπα, Κύριε, ἐλέπαον με᾽ ἕασαι τήν ψυχήν 
μου, οτι ἥμαρτον. σοι. 

«Κύριε, προς σὲ κατέφυγαν ᾿ δίδαξον µε τοῦ ποιεῖν 
τὸ ,Ῥέλημαί σου, ὅτι συ εἴ ὁ Θεός µου. 

Ὅτι παρα σαὶ πηγὴ ῥοῦς, ἐν τῷ Φωτ! σου ὀψο: 
μεθα φῶς. 

. Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσχουσί σε. 

ν απιξίωσον, Κυριε, ἐν τῇ νυκτὶ τιύτη, οὐαμαρτήτος 

φυλαχθῆναι ἡμᾶς. 

Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν Πατέρων ημῶν, 
και αἰγετὌν καὶ δεδοξασμένον τὸ ὄνομα σου εἰς τοὺς 
αἰῶγας᾽ Ἂμη». 

ΓΈ ένοιτο, Κυριε, τὸ ἔλεάς σου ἐφ ἡμᾶς, καάπερ ηλ. 
πίσοιµεν ἐπὶ σέ. 

Εὐλογητὸς εἶ. Κύριε, δίδαξον με τ ὃ καιώματά σα. 

Εὐλογητὸς εἶ, Δέσποτα, συνέτισόν µε τοὶ Φιχαιώ- 
ματα σου. ΄ . 

Εὐλογητὸς εἶ εἰ; Ἅγι, φώτισόν με τοῖς δικαιώμασί σα. 

Κύριε, τὸ ἕλεός σου εἰς τίν αἰῶνα” τα ἔργα τῶν 
χειρῶν σου μὴ παρίθῃς. 

Σ οἱ πρέπει αἶνος, σοὶ πρέπει ὕμνος, Σοὶ δόξα. πρέ- 
πεῖ, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱφ καὶ τῷ οἱγίῳ Πνεύματι, 
νῦν, χω α εἰ. χαὶ εἰς τοὺς αιἰώγοις τῶν αἰώνων ᾿Αμήν. 
Ενπιῦθα λέγομεν τον Κανόνα τές ἡμέρας, ἢ τῆς Θεο- 

Ογο]ορὶο. 11 


κ. 


ἳ «} 1} (ἃ ΑΟ ΤΙΤΟ Ντ ΓΤ 4 
1 ο Μο) λόκτυν ΝΠ] ν ΕΙ Ἂ 
κ , Ϊ ΝΗ νι , 
τὸ; κί ώι) ο. Γεῖ τα ΟΕ Τ ἣν σ υµμ. πλ ρω σιν απ ν 1( ΤΦ πο χρι Ε (91) 
«ἲ } Ε. Π ᾿ 


ώς πο. τ 
του Ἰανογος, μας, Παναγία Τριάς' | άτερ ἡ- 
μῶν". κ πὶ σοῦ ἐστι΄ ἘΡ το επομ.ενον Ἔροπε Ἂρίον. [Αε- 


πα. 
Ν 


το των Στίγχ ων «αυτου. 
[7 Τροπαριο ΡΥ ος πλ. β 

{ Ῥὐριε τῶν δυνοίμεων, μιϑ᾽ ἡμῶν γενοῦ᾽ ἄλλον γαρ 
έχτος σου βοη3ὸν ἐν θλίψεσι οὐχ ἔχομα. Κύριε τῶν 
--- ἐλέησον ἡμᾶς Β 

Στιχ Ἐν οἰνετε τὸν θεον ἐν τοῖς Ἁγίοις: αυτοῦ αἰ - 
ειτε αὐτὸν ἐν στερεώματι της δυναίμεως αυτοῦ - 

| “ύριε τῶν δυνάμεων», μεθ ἡμῶν γενοῦ... 
ατιγος. αἰνεῖτε. ἀἰυτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις ἀυτοῦ΄ 
αἰνεῖτε ον κατοὶ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αυτᾶ. 

| "υριε τῶν δυνάμεων, μεθ᾽ ἡμῶν γενοῦ. 
Ὄτίγος,. Λἐγεῖτε αυτον ἐν ἤχῳ σαλπιγγος' αἰνεῖτε 
ἀυτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κισδάρἁ. 

} "υριε τῶν δυνάμεων, με) ἡμῶ) γεκοῦ. 
ατίχος. » ἐνεῖτε ἀυτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῶ᾽ αἰνεὶ τὲ 
οἰυτὸν ἐν φορδαιὶς καὶ ὀργανῷ. 

--. Ὅριε τῶν δυνάμεων, μεν ἡμῶν γενοῦ. ; 
ἀτιχος. »ἐνεῖτε αἀυτὸν ἐν κυμβάλοις εὐήχοις΄ αὐγεῖ τ 
αυτον ἐν κυμβάλοις αλαλαγμοῦ. Πάσα πνοὴ αἰνεσα- 
τω τον Κύριον. . 

“ὕριε τῶν δυνάμεων», μεθ᾽ ἡμῶν γενοῦ. 
ἴοι τοι ὸ πρωτος . ο” | 
: ἐνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς Ἁγίοις οἰυτοῦ. 
0 οι ωτερος Ἂορος. 
Ν ΑΛ ἐνεῖτε ὠυτὼὸ ἐν στερεόματι τῆς δυνάμεως ἀυτοῦ. 
ο. ". Καὶ παλι οἱ ου9 Χοροι ὁμοῦ. 


'ὑριε τῶν δυνάμεων, μεϑ᾽ ἡμῶν γενοῦ «. τ.’ 





(5 Ἐνταῦθα φάλλαμέν καὶ τὸν Μέγαν Κανόνα, ὡς μα, ἐάν ἢ πρώτη, 
Ἑ βλομὰς τῆς μεγάλης Τεσσαθακοστῆς . | 


ΑΠΟΛΕΙΠΙΧΟΝ ΜΕΡᾺ. | 108 
π.; Δ οξάϊ 4 τῷ ; Γατρι, ἡ τῷ Υἱῷ, καὶ ὰ τῷ ἁγίῳ Πνυματι. | 
ΑΝ ὕριε, εἰμὴ τους Αγίους σου εἴχομον πρεσβευτᾶς, χαὶ ἢ 
Τὴν ἀγαϑοτηπέ σου συμπαϑοῦσαν ἡμῖν, πῶς ἐτολμῶ- 
μεν Σωτὴρ ὑμνῆσαι σε, ὂν εὐλὀγοῦσιν αἰπαυστῶς ᾿Αγ- 
γέλοί: Καρθιογνώστα, φεῖσαι τῶν ψυχῶν ἡ ἡμῶν. 
Π π χι νυν, (Δεο Τοχι κ) ΦΡ 
! ᾿δλλπ τὰ πληθή τῶ» ἐμῶν Θεοτοκέ πτωσματων᾽ 
πρὸς σὲ κατέφυγον ᾿Αγνὴ, σωτηρίας δεόμενος Ἐπίσ- 
χεψὰι ΤῊν σα) ενοῦσαν μου ψυχην, καὶ .πρέσβευε τῷ 
Υἱῷ σου Καὶ θε ἡμῶν», δοθῆναι μοι τὴν ἀφεσὶν, ὧν ἔπ- 
ραξα «Φεἰνῶν, Μονή εὐλογημένη. 
' ἀναγία Θεοτθλε, τον χρόνον τῆς ζωῆς μου μὴ έγνα- 
τἀλίπῃς μὲ᾿ οἰνϑρωπίνῃ προστασίᾳ μὴ καταιπιστεῦ- 
σης με᾿ ἀλλ αυτή ἀντιλαβοῦ, χαὶ ἐλέησον µε. 
4 οἱ Ε τι κά, 
1. ἣν πᾶσαν ἐλπίδα μού εἰς. σὲ ' ἀἰνατίϑημί, Μτηρ 
τοῦ Θεοῦ, φύλαξόν µε ὑπὰ τήν σχέπην σου. 
ο) ΜΙ «Το, πυριε ἐλέησον, μ. ᾿' [τα 
εν Παντὶ καιρῷ κ, πάση ὥρα, ἐν ὥρανῷ ὰ ἐπὶ γῆς 
προσχυνούμενος χα]. δοξαζόµενος, Χριστος ὁ Θεος, 9 μα- 
ΧρόὈύμος, ὸ πολυέλεος, Ἶ πολυεύσπλαγχρος, ο τους 
ικαίους ἀγαπῶν, ο τος ἁμαρτωλούς ἐλεῶν, ὁ πάντας 
χάλὼν πρὸς σωτερίαν, δια τῆς ἐπαγγελίας τῶν μελ- 
λόντων ἀγαθῶν. Αυτος, Κυριε, πρὸσ δεξαι και ἡμῶν ἐν 
τη ώὥρά ταύτη τας ἐντεύξεις, χαιὶ ΙΘυγον την. ζωήν. ]- 
μῶν πρὸς τὰς ἐντολαςσου. Τας ψυχαὶς ἡμῶν αγία- 
σον, τὰ σώματα ἄγ)ισον, τους λογισμούς διόρϑωσο», 
τὰς ἐννοίας κάϑαρον, χα ῥῦσαι. ἡμὰς απὸ Τάσης 
θλίψεως, χαχῶ», καὶ -ὀδύνης. Τείχισον. ἡμας ἁγίοις 
σου Αγγέλου, ἵνα τῇ παρεμβολῇ αυτῶν Φρουρουμε- 
08, Ἆάιὶ οὀηγουµενοι καπιγτήσωμεν εἰς τήν ἐνότετα 
τῆς πιστέως, καὶ εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀπροσίτου. 


464 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓᾺ | 
σου. -ἠύξης᾽ ότι εὐλογητὸς εἶ εἰς τους οἱ ὤναις Ἄῶν αἰῷ. 
- 'Άωην. . 

Κύριε ἐλέησον, γ. Δόξα; καὶ νυν Την τιμιωτέραν πῶν 
Χερουβίμ Ἐν ὀνόματι Κυρίου εὐλόγησον, Πατερ᾽ | 
ο Ἱερευς Ὁ Θεὸς οἱ κπειρήσαι ἡμᾶς, καὶ εὐλογῆσαι 
ἡμὰς χαὶ ποιοῦμεν τος τρείς μεγάλας μετανοίαις, 
λεγοντες καθ᾽ ἑαυτούς, καὶ ἕνα .Ἔτίχον τῆς Εὐγχῆς 


η 
η [ἃ ” 
--9 9 Ἱέ ἽΝ δ ρῷ ὁ {4 
ου ο Γιο) Α  ω(λύλλο 
ιά Ἅνο οκ ο 


ο -.Ὅριε καὶ Δέσποπι τῆς ζωῆς μο, πνεῦμα αργίας πε- 
ἐϑογίας, φιλαρχίας, καὶ ἀργολογίας, μη μοι δῷς. 

ο νεῦμα δε σωφροσύνης, ταπεινοφροσύνης, ὑπομονῆς, 
χαὶ αγάπης χάρισαί μοι τῷ σῷ δούλῳ. 

αμ Κύριε Βασιλεῦ, δωρησαί μοι τοῦ ὁρᾷν το ἐμὰ 
πταίσματα, καὶ μη. χαταχρίνειν τον ἀθελφόνμα΄ οτι 
εὐλογιπ 8 εἰς τους αἰῶνας τῶ». αἰώνώγ᾽ | Αμήν. 
[1τα καὶ τος ιβ. { μ ικράς᾽ κ. πολιν µε] τνοιαν μεγ κλην, 


ἣν ' 
ὴ 


κο τον τελευτοι Του Στίχον, της Ευχῆς.,. Νε9᾽ ἣν Ἔρισ α- 
ΥΙΟΥ ᾽ ΓΤαναγία Τριας Πάτερ ἡμων᾽ Ὅτι σοῦ εστι. 
σύριε ἐλέησον, Ι΄. Εἶτα τὶς ἐπομένας Ευχ ας. 
ΕΥΧΗ ΕΙΣ ΤΗΝ ΥΠΕΡΑΓΙΑΝ ΘΕΟΤΟΚΟΝ 
λ [Ιαύλου Ἀονοχοῦ, Μονῆς. τη ς Ευεργ ετισος. 
! κ, αμόλυντπ, ἄφϑορε, ἄχραντε αγνή Παρδέ- 
γε, Θεόνυμφε Δέσποινα ; Θεὸν λόγον τοῖς αὐ ρώτοις, 
τῇ παραδόξῳ σου χυήσει ἑνώσασα χαὶ τὴν ἀπωσϑεῖ- 
σαν φύσιν τοῦ. γένους ἡμῶν», τοῖς οὐρανίοις συνάψαι 
σα" η των ἀπηλπισμένων μόνη ἐλπίς. χαι τῶν πόλε- 
μου[ιένων βοήθεια" ἠ ἑτοίμη ἀντίληψις τῶν εἰς σε 
προστρεχάντων, κοῑὶ πάντων τῶν Χριστιανών το κουτοι- 
φύγιον. Μη. βδελυξη με τον ἁμαρτωλόν, τὸν ἐναγῆ, 
Τον αἰσχροῖς λογισμοῖ ς, καὶ λόγοις, χα πράξεσιν ὃ 0- 
λον ἐμαυτὸν ἀχρειώσαντα, καὶ τῇ τῶν ἠδονῶ» τὸ βίου 


ΑΠΟΔΕΙΙΝΟΝ ΜΕΡΑ. 165. 
ῥαδύμίᾳ, γνώμη δοῦλόν γενόομένον 7 Αλλ ὡς τοῦ φι- 
λανϑρωτου Θεοῦ ' Μήτορ, φιλανθρώπως σπλαγχ»ίσ- 
Ὅητι ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ αμαρτωλῷ καὶ ασώτφ" χα! δεξαι 
μου τὴν ἐκ ῥυπαρῶν χειλέων προσφερομένην σοι δέησιν᾽ 
κοιὶ τὸν σὸν Υἱὸν, καὶ ἡμῶν Δεσπότην χαὶ Κύριο», τῇ 
μητριχῇ σθ παῤῥησίᾳ χρωμένη, δυσώπησο», ἱ ιγαι ανοίξῃ 
καμοὶ τα φιλάνθρωπα σπλάγχνα Της αυτοὺ αγαθό - 
τητος χαὶ παριθών μου. τα αναρίϑμπτα͵ πταίσματα, 
ἐπιστρέψῃ µε πρὸς μετάνοιαν. καὶ τῶν αυτοῦ. ἐντολῶν 
ἐργάτην δόχιμον αναδεί ἕν μθ καὶ παρεσο μοι αεί ὡς 
Ελεήμων, κοιὶ συμπαθής, και φιλάγαϑος᾿ ἐν μὲν τῷ 
παρόντι βίῳ, ερμη προστατις καὶ βοπῶος, τας των 
ἐναντίων ἐφόδους ἀποτειχίξουσα, χαὶ πρὸς σωτηρίοιν 
καὉοσηγοῦσα µε᾽ καὶ ἐν τῷ καιρώ της έξεδου μο, τὴν 
α Ῥλίαν μου ψυχὴν περιέπουσα, καὶ τος ὅκοτεινας 0. 

εις τῶν πονηρῶν δαιμόνων πόρρω αὐτῆς ἀπελαύνεσα.. | 

ν δὲ τῇ φοβερᾷ ἡμέρᾳ της Κρίσεως, τις αἰωγίου με 
ῥυομένη κολάσεως, κ, της ἀποῤῥήτο δόξης τὲ σᾶ Υἱοῦ, 
και Θεοῦ ἡμῶν κληρονόμον με αποδεικνύουσα" ῆς καὶ. 
τύχοιμι, Δέσποινα μο, ὑπεραγία Θεοτοχε, ὅια τῆς σῆς 
μεσιτείας χοιὶ ἀντιλήψεως” χάριτι χαὶ Φιλανϑρωπίᾳ 
τοῦ «μονογενοῦς σου Ὑοῦ, που Κυρίου, και Θεοῦ, καὶ 
Σωτήρος η ημων Ἰησοῦ Χριστου. Ὢ πρέπει. πάσα. οέξα, 
Τιμ, χαὶ προσκύνησις, συν τῷ ἀνάρχῳ αυτού Πατρι, 
Ὃ] τῷ παιναιγίῳ, κ. αγαϑ, Ἰ ζωοποιῷ αυτ Πνεύματι; 
νῦν, καὶ αεἰ, καὶ εἰς: τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμήν. 


ΕΤΕΡΑ ΕΣ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟΝ ΗΜΩΝ ΙΗΣΟΥΝ ΧΡΙΣΤΟΝ 





Τ7 Αντιόχου Μο; οναχοῦ καὶ Πανδέχπου, 

τα δὸς ἡ ἡμῖν, Δ ών. προς ὕπνον ἀπισιν, αναπαυ- 

σιν σώματος Νὰ ψυχής καὶ διαφύλαξον ἡ ἡμᾶς απὸ τ ου. 
οφερου ὕπνου τὶς ἁμαρτίας, κ) απὸ πασης σκοτεινῆς, 

3 νυχπρινῆς ἡδυπαθείας. Παῦσον πες ὁρμας τῶν πα- 


ἐμ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
“γῶν, σβέσον το πεπυρωμένα βέλη τὸ πονηρὲ, τα κοιθ' 


ἡμῶν δολίως κινάμενα" τας τῆς σαρχὸς ἡ ἡμῶν ἐπαναςαί- | 


σας κατίς ε[λον ὰ πον γεῶδες καὶ ὑλικὸν ἡμῶν Φρόνη- 
μα χοίμισον. Καὶ δώρησαι ἢ ἡμὶν, ὸ θεος, Ὑβήγορο» νοῦν, 
σῴφονο λογισμὸν, καρδίαν νήφόσαν, ὕπνον ἐλαφρο», καὶ 
πάσης σαπαχιχῆς φαντασίας ἀπηλλαγμένον. Διανάςη- 
σον δὲ ἡμᾶς ἐν τῷ καιρῷ τῆς προσευχῆς, ἐστηριγμένες 
ἐν ταῖς ἐντφλαῖς σ, κ τὴν μνήμην πὸν σῶν χριμάτων ἐν 


ἑοιυτοῖς απαράϑραυστονεέχοπας. Παννύχιον ἡ ἡμῖν την 


σήν δοξολογία» χαρισαψ εἰς το ὑμνεῖν, κ. εὐλογεῖν, Ἂ 

δοξάξειν το παύτιμον λ, μεγαλοπρεπὲς ὄνομα σου, τοῦ 

Γάτος - τὸ Υιό, κ τὸ ἁγί5 Πνεύματος, νῦν, καὶ σεἰ, 
και εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων: Αμήν. 


ΤΣ πιρνάοξε, ἃ οἰειπαρθενε, εὐλογημένη Θεοτόκε, προσά- 
γάγε τὴν ἡμετέραν προσευχήν τῷ Υἱῷ σδ, . Ὁ, Θεῷ ἡμῶ, 
ὦ αἴτησαι, ἵνα σώσῃ δια σὲ τος ψυχαὶς ἡμῶν. 


Η. έλπις μο ὁ Πατήρ, καταφυγή µο ὁ Υἱὸς, σχέπη μά 
το -- τὸ ἅγιον Τριας ἁγία, δόξα σοι. : 


Ἶν πᾶσαν ἐλπίδα μου εἰς σὲ αὐατίϑημι, Μήτηρ 
τοῦ Θεοῦ, φύλαξόν µε ὑπὸ τὴν: πμ σου. 
Δ-ξα, καὶ νυν Κ υριε ἐλέησον, Ύ: Ο Ἵερεὺς έκφωνει 


Εἰρήνη : πασι τας κεφαλάς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνατε᾽ 


Χαλ ἡμῶν χεχλιμενων, λέγει εὐθύς”. 


Δι έα ποῖοι πολυέλεε, Κυριε Ἴησδ Χριςέ, ὁ  θεὺς ἡμὴ», 
πρεσβείαις της παναχραδτου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτοχου, 
30 ἀειπαρθένα Μαρίας ᾽ -δυνάμει τοῦ τιμίσ κα ζωοποιοῦ 
Σταυρδ᾽ προςασίαις τῶν τιμίων ἐπορανίων Δυνάμεων 
Α. σωμάτων ' τὸ τιμίν ἐνδόξο Ἡροφήτο Προδρόμου, καὶ 
Ῥαπτιςᾷ Ἰωάννου” πῶν ἁγίων ἐνδόξων, καὶ πανευφήμων 


α---ᾱ 


πο ο πο ον --ᾱ --- 


ΛΠΟΔΕΙΗΝΟΝ ΜΕΡΑ, ος 161 
Αποςόλων᾽ τῶν ἁγίων ἐνδόξων, Ἂ καλλινίχων Μαρτύρων᾽ 
τῶν ὁσίων ἡ Φεοφόρων Πατέρων ἡμῶν τῶν ἁγίων. καὶ 
δικαίων Θεοπατόρων Ἰωακεὶμ, καὶ Άννης, χαὶ παντων σδ 
τῶν Ἁγίων". εὐπρόσδεκτον ποίησον τὴν δέησιν ἡ ἡμῶν, 
Δωρησαι ἡμῖν τήν ἄφεσιν τῶν παραπτωµατων ἡμῶν. 
Σκέεπασον ἡμᾶς ἐν τῇ σκέπη τῶν πτερύγων σου. Α- 
ποθίωξον αφ᾿ ἡμῶν παν οι ἐχθρὸν καὶ πολέμιον. Εἰ- 
ρήνευσον ἡμῶν τὴν ᾿ δῳ Ἵν. Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς χαὶ τὸν 
κόσμον σδ, καὶ σῷσον τὰς ψυχας ἢ ημών, ὡς αγαθος κ 
φιλάνϑρωτο , 


/ 6 4 ’ 3 ι] - 
ΚΓ Θ᾽ ν ῥῶτ τοι Τσ ας ΓΦ) ΊΊροεστω τα | ΕΤΟ ο... επι Ὕ Ῥ 
λέγ εἰ τε Ἄδελφ. οἷς” 1 ᾿ὑλογέῖτε, Πατέρες ἁγίοι, συγ- 
χωρήσαα μοι τῷ ἁμαρτωλῷ. 
Καὶ Α θελα φοι Ὃ θεος τυγχνρήσα σοι, Πάτερ ᾱ- 
γί. Καὶ ας άν οἱ Αδελφοι ανα δύο. εἰς εξ έχα- 
-- ΓΑ 9 ι Γ Ν 
ΓΕ ΩΟὶ) - Χο ρου χτο Τ χζιν ποίει ν το αὐτο. “Καὶ Οἱἱζεἰ- 
- 7 ) 
- Να. . / { . ΄ λ α 
7 «) αἰ. και Λαι.ώοανεἰν συννωρλγοσ ιν [.6 χρ σου πλΛλυηριὺ-. 
. { Λ { ΄ 2 [ 
ο ε! ᾱ--- "ντι ν . , 
«,ωώσἰν οπαντες. ) σε 4 ερεῖ ς ΑΕ Ύ Εἰ. τ ὀ πτί κΟΙΥΟΣ εγω} 
ας. τς 
γῶν Το Κ' ὕριε ἐλέησον, τυγνεγὼς ) 
’ 


''Ὀξώμεϑα, ὑπὲρ εἰρήνης. τοῦ κόσμου. 
περ τῶν εὐσεβῶν, καὶ ὀρϑοδοξων Χριστιανῶν. 
ὑπὲρ ευοδώσεως χαὶ ἐνισχύσεως τοῦ Φιλοχρίστο 
Στρατοῦ 
Υπέρ τοῦ ᾿Αρχιεπισχόπου ἡμῶν, καὶ πάσης τῆς ἐν 
Χριστῷ ἡμῶν ᾿Αδελφότητος, 
'''πὲρ τῶν απολειφϑεέντων πατέρων, ὰ ἀδελφῶν ἡ ημῶν. 
-πὲρ τῶν διακοῦντων, καὶ διαχονησάντων κ ημῖν. 
.γ περ τῶν μισούντων, καὶ ἀγαπώντων ἡμᾶς. 
περ. τῶν ἐντειλαμένων ἡμὶν τοῖς αναξίοις εὔχεσ- 
σαι ὑπὲρ αὐτῶν. 
Ὑ περ ἀναῤῥύσεως τῶν αἰχμαλώτω». 
Ὕ ᾿πὲρ τῶν ἐν Θαλασση καλῶς πλεόντων. 
' πὲρ τὸν ὦ ασ Θενείαις χαπιχειμένω). 





Ι ύξωμενα καὶ αὶ ὑπὲρ εὐφορίας . τῶν παρτῶ» της γης» 
"αἱ ὑπὲρ παύτων τῶν προαναπαυσαμένων πατέρων; 
χαὶ ἀδελφῶν ἡμῶν, τῶν ἐνϑαδε κειμένων, καὶ αἱπαν- 
νην. Ὀρϑοδόξων. 
ἵπωμεν καὶ ὑπερ ἑαυτῶν, τὸ, Κύριε ἐλέησον, γ. 
ἱΠροεστώς ᾽ , ΠΥ χώ» τῶν ή Πατέρων ἡμῶν. τς 


{| οὓς µισδσι, καὶ ασιχοῦσιν ἡμὰς συγχώρησον, Κύ- 
ριε. Τοῖς αγαφοποιοῦσι. ἀγαϑοποίησον. Τοῖς αθελ” . 
φοῖς, καὶ οἱ χείοις ἡμῶν χάρισαι το πρὸς σωτηρίαν αι τή» 
ματα, καὶ ωήν. τήν. αἰώνιον. Τους ἐ ἐν ἀσθενείᾳ ἐπίσκε- 
γαι, καὶ ἴασιν Φώρησαι. Τὸς ἐν Φαλασση κυβέρνησονι 
Τοῖς ἐν ὁθοιποριαις συνόθευσον.᾽ Τῷ Βασιλεῖ συμμαάχη- 
σον. Τοῖς διακονᾶσι, κα Ἀ, ἐλεῦσιν ' ἡμᾶς, οἱμαρτιῶν ἄφεσιν 
«θώρησαι. Τος ἐντειλαμένος ἡμῖν τοῖς ἀναξίοις εὔχεσθαι 
ὑπὲρ αὐτῶν, ἐλέησον κατοὶ τὸ µέγὰ σου ἔλεος, Μνησ- 
Ὅτι, Κύριε, τῶν προχοιμηϑέντων. πατέρων, ολ αϑελφῶν 
"μῶν, η αναπαυσον αὐτὸς, Οπ δ ἐπισχοπεῖ το Φως τοῦ 
προσωπο σδ. Ἰνήσθητι, Κύριε, τῶν ἀδελφῶν ἢ ημῶν τῶν 
αἰχμαλώτων, κ, λύτρωσαι αὐτὸς απο πάσης. περιστά- 
σεως. Μνήσθητι, Κύριε τῶν καρποφορόντων, καὶ καλ- 
λιεργόντων ἐν ταῖς ἁγίαις σὃ Ἐχκλησίαις, καὶ 9ος αυ- 
«ποις τοὶ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα, κα! ἕωην Τὴν αἰωνίΟν « 

Μνήσθητι, Κύριε, κ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν, κ ἁμαρτωλώ»» 
Ἂ αὐαξίων δόλων σδ, κ ὀδηγησον ἡμᾶς: ἐν τῇ τρίβῳ τῶν 
ἐντολῶν σου πρεσβείαις της ποναχραντὸ, σου Μητρός, 
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου, καὶ αἰειπαρϑένου Μαρίας, 
καὶ παντων σου τῶν Ἁγίων ὅτι εὐλογητός εἴ εἰς τὸς 
αἰώνοις τῶν αἰώνων΄ ᾿Αμήν. | 


θεος -- 
ον. ΚΠ 


169 
ο οσο ωσοσοσσοσσοοσοσ νυν 
ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΜΙΚΡΟΝ. 


Ποιοῦντε ον, λεγομεν 
Δόξα σὸι ἡ ΕΝ ἐμῶν. οκ σοί. 

Γωειλί οὐράίνιε, Παρακλητε, τὸ Πνεύμα τῆς ἀλη- 
ϑείας, ο παρταχου παρὼν, καὶ το παντα πληρῶν, 9 Ὃη- 
σαυρος των αγαϑῶν, καὶ ζωῆς χόρηγος, ἐλθὲ χαὶ σκή- 
νωδον ἐν ἡμῖν, κ. χααάρισον ἡ ημας. απὸ πάσης Χηλὶ δῸς, 
καὶ σῶσον ἀγαθὲ τας ψυχας ἡμῶν. ς 
Τρισαγιον Πανοιγία Έριαάς᾽ ΓΙατερ ἡμῶν “Οτι σου 
εστι. Κύριέ ἐλέησον, ιβ. Δεῦτε προσκυνήσωμεν, Ύ 
Μετανοίας, γ. καὶ τους 1 μμ 


ΤΑΛΜΟΣ 50, 


ΓΕ) λέηδόν µε, ὁ Θεὸς, κάτα τὸ μέγα ἐλεός σου, καὶ 
κάτα τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ 
ἀνόμημα μου. 

Γι. πι πλειον πλῦνόν µε απὸ τνς ς ανομίας μουι χαὶ 
απο τῆς αμαρτίας μου καθ αάρισον με. 

Ὅτι τὴν ανομιίαν μου ἐγῶ γινωσκώ, καὶ η αμαρ- 
τίο μου ενώπιόν μου ἐστὶ διαπαντός. 

Σ οἱ μόνῳ ἥμαρτον, χαὶ τὸ πονηρῶν ἐνώπιον σου ἐ- 
ποίησαι ὅπως ἄν σδικαιωϑης ἐν τοῖς λόγοιςσου, χαὶ 
νιχήσης ἐν τῷ κρίνεσ δαί σε. 

19ου γὰρ εν ανομίαις συνελήφϑην, καὶ ἐν ἅμαιρ- 
Τίαις ἐχίσσησέ με η μήτηρ μου. 

Ἶ Ἰ δου γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας᾽ τα «μνλα, καὶ τὸ 
κρυφια τῆς σοφίας σου ἐδηλωσας μοι. | 
Ῥ αντιεῖς µε ὑσσωπῳ, χαὶ καθαρισϑήσομαι᾽ πλυνεῖς 

μέ, καὶ ὑπὲρ χιόνα λευχανϑήσομαι. 

᾿Α κουτιεῖς μοι ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην, αγαλ- 
λιάσονται ὀστέα τεταπεινωμένα. .Ἠρά 


110 ΏΡΟ ΔΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

- Απόστρεψον τὸ προσωπόν σου οἰπὸ τῶν αμαρτιῶ» 
µου, καὶ πάσας τας ἀνομίας µου 4ξάλειψον.. 

Καρσίαν καθ αραίν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, καὶ 
πγεῦμαι εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν «τοῖς ἐγκάτοις μου. 

Μη αἀποβρίψης µε ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, χαὶ τῷ 
Πγεῦμα σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς απ ἐμοῦ. 

᾿Απόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου, καὶ 
πνεύματι ἡγεμονικῷ στηριξόν με. 

Διὸ ἄξω ανόμους τὰς ἐδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς. ἐπὶ 
σὲ ἐπιστρέψουσι. 


Ῥῦσαι µε εξ αἡμα πω», 8 Θεὸς, ὁ θεός τῆς σωτηρίας μοὶ 


ἀγαλλιάσεται η γλὠσσα µου τὴν δικαιοσύνην σου. 

Κύριε, τα χείλη! μου ανοίξεις, καὶ τό στομα µου 
ἀναγγελεῖ τὴν αἰνεσίν σό). | 

Ὅντι εἰ ἠθέλησας Θυσίαν, ἔδωκα ἀν' ἁλοχαυτω- 
ματα οὐκ εὐδοκήσεις. 

Θυσία τῷ θεῷ, πνεύμα συντετριμμένον ᾿χαρϑίαν συν- 
τετριμμένη», Ὁ τεταιπεινωμένην ὃ Θεὸς οὐκ ἐξοδενάσει. 

Α γάϑυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐσαχκίᾳ σα τὴν Σιὼν, χαὲ 
οἱ ᾿κοδομηϑλήτω τοὲ τείχη Ἱερουσαλήμ. 

τοτε εὐδοκήσεις υσίαν δικαιοσύνης, ἀναφοραὶ» κ 
ὁλοκαυτώματα”. τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ ϑυσιαστή- 
ῥιόν σου μόσχους. 


ΚΑΛΜΟΣ εν. 69 


0. Θεὸς, εἰς τὴν βοήϑειάν µου πρόσχες" Κύριε, εἰς 
τὸ βοηϑησαί μοι σπεῦσον. 

Αἰσχυνθϑήτωσα», χαὶ ἐντραπήτωσα» οἱ ζητοῦντες 
τήν. ψυχην μου. | 

᾿Αποστραφήτωσαν εἰς πὶ ὀπίσω, χο κάταισχυ»- 
ϑήτωσαν οἱ βουλόμενοί μοι κακά. 

Αποστραφήτωσα», παραυτίχα μμ οἱ λε: 
γοντές μοι᾿ Εύψε, εὖγε. 


Ν --. ο ᾳῳ 


ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΜΙΚΡΟΝ. 111 

 Αγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπ! σοὶ, 
παγτες οἱ ζητοῦντες σε, ὃ Θεῦς. Ἢ 

Καὶ λεγέτωσαν διαπαντός" ' Μεγαλυνθήτω ὁ Κύ. 
ῥέος, οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σου... 

Ἐγὼ θε πτωχός εἰμι καὶ πένης ὁ Θεὸς, βοήϑη- 
-ρον μοι. 
Β ρηϑός μῦ κα ῥύσης μια εἶ συ, ν Κύριε᾽ μὴ χρονίσῃς. 


ΣΑΛΜΟΣ ρμβ. 43. 


Κι ὕριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, ἐνώτισαι τὴν 
ῥέησιν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου,'εἰσάκουσάν μδ ἐν τῇ 
δικαιοσύνῃ σου. 
Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετα τοῦ δόλοσου, 
τι ου θιχαιωθήσεται ενώπιόν σου. πος ζῶν. 
Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ο ἐχθρὸς τὴν “ψυχήν μου, έταπεί- 
γωσεν εἰς Ὑΐ» Την ζωήν μου. 
Ἔ κάθισέ με ἐν σκοτεινοῖς ως νεκροὺς αἰῶνος, καὶ 
Πκηδίασει.-ἐπ᾽ ἐ ἐμὲ τὸ πνεῦμα μδ, ἐν ἐμοὶ ἐταράχ-η 
ἢ. καρὀία μου... 
ιώ μνήσ»ην ἡμερῶν ἀρχαίων, ἐμελέτησα ἐν πᾶσι 
τοῖς"ἔργαις σου, ἐν ποημασι τῶν χειρῶν συ ἐμελέτων. 
Δ [επέτασα πρὸς σὲ τας χεῖρας µου, ἡ ψυχή µου 
ας ὙΠ ἄνυδρός σοι. 
Ταχυ εἰσαχουσόν μα, Κύριε, εξέ λιπε το πνεῦμα μα. 
Μη ἀποστρέψῃς τὸ πράσωπον σου απ ἐμοῦ, καὶ 
ὁμοιωθήσομαι τοις καταβαίνουσιν εἰς λάκκον. 
Α κουστὸν ποίησον μοι τὰ πρωΐ τὸ ἔλεος σοι, οτί 
ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. 
Γνώριφόν Μος. Κύριε, ὁδὸν, ἐν ᾗ πορεύσομαι, οτι 
προς σὲ ἦρα την ψυχήν μου. 
Ἐξελοῦ. µε ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Κύριε, πρὸς σὲ κοι- 
τέφυγον᾽ δίδαξόν µε τοῦ ποιεῖν τὸ Ὑέλημα σου, οτί 
σὺ εἶ ο Θεός µου. | 


112 ΩΡΟΛΟΠΙΟΝ ΜΕΓΑ 

Τὸ [Ινεῦμαί σου τὸ ἀγαθὸν οδηγήσει µε ἐν γ} 
εὐϑείᾳ᾽ ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος σοῦ, Κύριε, ζήσεις με. 

Ἐν τῇ Φιχαιοσ υ»ῇ σου εξαξεις ἐκ θλίψεως τὴν 
ψυχήν μου, χα! ἐν τῶ ἐλέει σου ἐξολοθρεύσεις τοὺς 
εχὙρούς μου. 

Καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς “λίβοντας τὴν ψυχήν 
μου, ὅτι ἐγὼ δοῦλος σου εἰμί. 


ΔΟΞΟΛΟΕΙΛ. 


ΝΥΝ ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ γης εἰρήνη, ἐν οὖν. 
Ὅρωποις ευὐδοχία. 

Ὑ μνοῦμέν σε, εὐλογοῦμέν σε προσχυνᾶμέν σε, 9ο: 
ξολογοῦμεν σε, Αμ αήμή σοι δια τήν μεγάλην 
σου σοξαν. 

Κύριε Βασιλεῦ, ἐπουρανιε Θεὲ, Πάτερ Ποϊντοχρά- 
τόρ Κύριε Ὑἱὲ μονογενὲς Ἰησοῦ Χριστὲ χαὶ ἅγιον 
Πνεύμα. 

Κύριε 9 θεός, 9 ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, 9 Υἱὸς. τοῦ Πα- 
τρὸς, 71 αἴρων τήν ἁμαρτίαν του κοσμου᾿ ἐλέησον 
ημας, ὃ αἱ ρων τοὺς αμαρτίας τοῦ. χόσμου. 

11 ρόσϑε αἱ Την δέησιν ἡμῶν, 9 χοι«)ἥμιενος ἐν δε- 
ξιᾷ τοῦ Πατρος, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς. 

Ὅτι σὺ εἶ μόνος Άγιος, σι) εἰ μόνος Κύριος, Ἰη- 
σοὺς Χριστὸς,. εις δόξαν Θεοῦ Πατρος | Αμήν. ᾿ 

Καν ἐχαστην ἑσπέραν εὐλογήσω σε, και αἰνέσω 
ΤΟ. ὄνομα σὅδ εἰς τὸν αἱ! ὧνα,. κ εἰς τὸν αἰῶναι τό αἰῶνος. 

Κύριε, καταφυγὴ ἐγωήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ. καὶ Ύε. 
νεος ἐγώ. εἶπα, Κύριε, ἐλέησον με΄ ἴασαι τὴν ψυχήν 
μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι. 

Κύριε, προς σε .κατέφυγον᾽ δίδαξόν µε τοῦ πόιεῖν 
τὸ Θελημα σου, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεός μου. 

“Οτι παροὶ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί σου ὀψθ- 
μεσα φῶς. { 


ΛΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΙΠΚΡΟΝ., 111 
. ΓἹαρατεινθν τὸ "ελεος σου τοῖς γινώσκουσι σε. 
'ν φεταξίωσῳ,, Κύριε, ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, ἀναµμαρτῆ- 
τους φυλαχθῆναι ἡμᾶς. 

Ε Ἡ λογητὰς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, 
και. αἰνετὸν, καὶ δεδοξασμένον το ὄνομα σου εἰς τὰς 
αἰώνας ᾿Αμήν. 

ΓΕ ἔνοιτο, . Κύριε, τὸ ἔλεος σου ἐφ ἡμᾶς, χαϑαάπερ ἡλ- 
πίσαμεν επὶ σέ. 

Ε ὑλογητὸς εἴ, Κύριε, 4/9 αξονμε το ' δικαιωματα σδ. 
| Γιὐλογητὸς εἶ, Δέσσοτα, συνέτισον µε τα δικαιώ- 
µαταά σου. | | 
- Εύλογχτος εἶ, Άγιε, φωτισόν µε τοῖς δικαιώμα- 
σι σου. 

'υριᾶ, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα τα ἔργα τῶν 
Χειρώ» σου μὴ παρίϑῃς. 

οἱ πρέπει αἶνος, σοὶ πρέπει ὗ ὕμσος, σοὶ δοξα πρε- 
πει, τῷ Πατρὶ. χαὶ τῷ γι, και τῷ αγίφ Πνεύμα- 
πι, νῦν, καὶ αἰεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶγας τῶν αἰώνωγ᾽ 
Αμ». 

ν ία λέγομεν το, Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν. “ολ. 16. 
καὶ πο ᾿Λἕψον ἐστὶν ὃς πληϑώς, μαχαρίξειν σε τὴν 


Θεοτοχο», χΧ. Τ. Α. ΤΙ ετοι αυτον ἀρισ γιος Μαγαγία 
Ὁριάς᾽ !!ατερ ἡμῶν Ὅτι σου ἐστιν | ντο ο ΤΌ 1 ρο” 

«ριον που κατο Την Πέραν λγίο, η Τι παροντα. 
{Ὶ "χος δ. 


ι; Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, 9 ποιῶν αεί μεν ἡμῶν 
κατα ΤΙ σὴν ἐπιείχειαν, μη ἀποστήσῃς τὸ ἔλεὸς σου 
αφ ἡμῳν, αλλα ταῖς αὐτῷ» ἐκεσίαις, ἐν εἰρήνῃ κυβέρ- 
γησον τὴν ζωὴν ἡμῶ». 

γαι, 

.. ὧν ἐν ὄλφ τῷ κόσμῳ Μαρτύρων σου, ὡς πορφύραν 
καὶ βύσσον πι αἵματα, ᾗ Ἐκκλησία σδ στολισαµες, 
Τῇ, δὶ αὐτῶν βοᾷ σοι, Χριςε, ὁ Θεος᾿ Τῷ λαῷ σο τὰς ᾽ 


πι. .. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

οἰκτιρμὸυς σου χαΤαπεμψον, εἰρήνην τῇ λιειά σὅ 
-- χαὶ ταῖς. ψυχαῖς Ἀμῶν τὸ μέγα ἔλεος: 

ἎἍ Δοξα. 

' τὰ πῶ} Ἁγίων ἀἰνάπαίύτον, Χριστὲ, τὰς ψυχαὶς 
τῶ» δούλων σου, ἔνθα οὐχ ἐστι πόνος, οὐ λύπη, οὐ 
στεναγμός, ἄλλα ζωή -- 

“. Και νυν 

.. Ἡ ἀρισβείά Κύριέ παντων τῶν Αγίων, καὶ τὴ 
Θεοτόκου». την σην ἐἰ ρήνην δὸς ἡμιν, ὃ ἐΧέηδον ἡμᾶς; 
ὡς μόνος οἰκτίρμων: | 


Τὸ, '. ὕριε ἐλεπσον, μ.. Ὁ ἐν πὰντὶ καἰρῷ ᾿ οὑριὲ ἐ- 
λέησον, Υ. Δόζι ἂν καὶ νὺν Την Ην δη. ὁ- 
γοματί Κυρίου ἐὐλόγησὺν, Παάπρ. ) Ἱερει σς ο Θεος 
ο/χτηρήσαι ἡμας εἰ σὲ μη ὑπαρχε. αἱ εὐχῶν τῶν ᾱ- 
Ὑίων Πατέρων ἡμῶν. Ειτα τας ἔπομενας Εύχας. 

λ [ΙΝ Ὑ ή εἰς την. Ὑπεραγίαν ()εο” ΤΟΧΟΝ. 


(Ὰ σπιλέ, ἀμόλυντε, ἄφϑορε; ἆ «χραντε, αγνή Παρϑέ- 
δέ, Θεόνυμφε Δέσποινα ή Θεὸν Λογον τοῖς ἀνϑρω- 
ήτοις, ΤῊ παραδόξῳ ο σο κυήσει ἐνώσασας, καὶ τήν απω: 
σϑέσα», φύσιν τοῦ γένους ἡμῶν, τοῖς ἄρανίοις σύναί- 
"αγοασα ἡ Τῶν απηλπισμενον μόνη ἐλπὶς, καὶ τὸν πο- 
λεμουμένων βοήϑεια᾿ η ἑτοίμη αντίληψις Τῶν εἰς σέ 
προθρεχόντων, Χαὶ παντων τῶν Χριστιανών τὸ κόνταφυ- 
γιο». Μη βδεχυξη µε τὸν αἱμάρτωλὸν, τὸν ἐναγῆ, τὸν 
αἰσχροῖς λογίσμοῖς, 1 χαὶ λόγοις, καὶ πράξεσιν λον 
ἐμαυτὸν ἀχρειώσαντι, χαὶ τῇ τῶν ἡδονῶν. τοῦ βίου 
ῥᾳθυμίᾳ, γνώμη δοῦλον γενόμενον. ᾿Αλλ ὡς τοῦ φι- 


λανϑρώπο Θεδ Μήτηρ, φιλανθρώπως σπλαγχρίσθη- | 


τι ἐπ’ ἐμοὶ τῷ ἀμοὶ τῷ -μαρτωλῷ καὶ ἀσώτῳ, χοὺὶ 
δέξαι µου τὴν ἐκ ῥυπαρῶν χειλέων προσφερομένην σοι 
σέησιν᾽ καὶ τὸν σοὺ Υἱόν, καὶ ἡμῶν. Δεσπότην καὶ 
Κύριον, τῇ ἀπτρικῇσδ παρρησία χρωμένη, Φυσώπησον, 
ἵνα αἰγοίξῃ κάμοι τὶ φιλάνθρωπα σπλάγχνα τῆς αυ- 


. 


--- --Ἕμα ---- πας ο ο ας 


 -- ο--- 


-π----- ποπ Ἂς . ἌΞ» -- --------- πο. 
ο. κ; . ἡ 


ΑΠΟΔΕΙΠΝΟΝ ΜΙΚΡΟΝ, ΝΤ 
φοὗ ἀγαθότητος χαὶ να μου ταὶ εἰναρίϑμητα 
πταίσματα, ἐπιστρέψῃ με πρὸς μετάνοιαν, καὶ. τῶν 
αὐτοῦ ἐντολῶν ἐργάτην δόχιμον ἀναδείξή με, Καὶ πα- 
ρεσο μοι αἰσὶ ὡς ἐλεήμων, καὶ συμπαθής, αὶ φιλάγα- 
Φος) ἐν μὲν τῷ παρόντι βίῳ, ϑερμὴ προστατις καὶ 
βοηϑὸς, ταῖς τῶν ἐναντίων ἐφόδους ἀποτειχί ζουσα, ο) 
πρὸς σωτηρίαν καϑοδηγδσα με᾽ καὶ ἐν τῷ χαἰρῷ της 
ἐξόδου μου, τὴν αὉλίαν μου ψυχὴν περιέπουσα; Να! 
τας σκοτεινας όψεις τῶν πονηρῶν δαιμόνων ποῤῥω αυ- 
τῆς ἀπελαύνουσα. Ἔν δὲ Τη φοβερῷ ημερα τῆς Κρί- 
σεως, της αἰωγίὅ με ῥυομένη χολάσεως, χα! τῆς απορ- 
βήτου δόξης τοῦ σοῦ Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ ἡμῶν Χληρονοἴιον 
με ἀποθεικνύουσα Ἂς καὶ τύχοιμι Δέσποίνοί μου, υ- 
περαγίὰ Θεοτόχε, δια τῆς σης μεσιτείας χαὶ ἀὐτιλή- 
Άψεως᾽ χάριτι καὶ φιλανϑρωπίᾳ τοῦ μογογενοὺς σου 
-Ὑοῦ, τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, χαὶ Σωτήρος ἡμῶν Ἰησδ 
Ὁωστῶ, Ὥ πρέπει πάσα δόξα, τιμή, κου προσκύνη- 
σις, σὺν τῷ ανάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ; καὶ κ. τῷ παναγίφ, κοιὶ 
ἀγαϑῷ, καὶ ζωοποιφ αυτοῦ Πνεύματι, νῦν, καὶ αἰεὶ, 
καὶ εἰς. Τους αἰῶνας τῶν αἰώνων” μήν. 

ο αἱ οι ἡμῖν, Δέσ-ότα, προς ὕπνον απιοῦσ!ι», ανα- | 
Ῥαυσιν σώματος καὶ ψυχῆς’ χα διαφύλαξον ἡμᾶς 
ἄπο τοῦ ζοφεροῦ ὕπνου της ἁμαρτίας, χαὶ απο πα- 
σης σχότεινῆς, ση νυχτερινῆς ἠδυπαϑείας. Παύσον 
τος ὁρμαὶς τῶν παθών, σβέσον γα πεπυρωμένα. βέ- 
λη τοῦ πονηροῦ, το χαϑ᾽ ἡμῶν δολίως κινούμενα τος 
τῆς σαρκὸς ἡμῶν επαναστάσεις καταςειλο», χαὶ παν 
γεῶδες, καὶ ὑλικὸν ἡμῶν φρόνημα κοίμισον. Καὶ δώ- 
. ΡΊσαι ημῖν, ὁ θεός, γρήγορον. νοῦν, σώφρονα. λογισ- 
μον, χαρδίαν νήφουσαν, ὕπνον ἐλαφρὸν, χα! πασης σα- 
πονικῆς φαντασίας. ἀπηλλαγμένον. Διανάστησον δὲ 
ἡμᾶς ἐν τῶ καιρῷ τῆς προσευχῆς, ἐστηριγμένους ἐν 


-- 


1.6 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΈΓΑ 
ταις ἐντολαῖς: σου, καὶ Τήν μνήμην τῶν σῶν» αριμά» 
των ἐν ἑαυτοῖς ἀπαρά Όραυστον ἔχοντας. Παννύχιον 
ἡμῖν τὴν σὴν δοξολογίαν χάρισαι, εἰς τὸ ὑμνεὶν, καὶ 
εὐλογεῖν, καὶ δοξαζ ἕειν το πάντιμον χαὶ μεγαλοπρεπὲς 
ὄνομα σου" τοῦ Πατρός, και τοῦ Υἱδ, ο ἁγίδ Πνευ- 
ματος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τὸς αἰῶνος τῶν αἰώνων᾽ Ἅμην. 
Ἂ δ 
4 '“περένδοξε, ἀειπάρϑενε, εὐλογημένη Θεοτόχε, πρασ- 

αγαγε τὴν ἡμετέραν προσευχὴν. τῷ. » Υίῷ σδ, - Θεῷ ἡμῶν, 
κο αἴτησαι, ἵνα σώσῃ δια σοῦ τς ψυχαῖς ἡ ημών. 

κ. ἐλπίς μου ὁ Πατήρ, καταφυγή μου ὁ γιος, σχέπ 
µου το Πνεῦμα, τὸ ἅγιον᾽ Ἔριας αγία, δοξα σοι. . 

ΓΕ 
{ΚΕ ἣν πάσα: ἐλπίδα μου εἰς σὲ ἀνατίὍημι, Μήτηρ 
τοῦ Θεοῦ, φύλαξόν µε ὑπὸ τήν σκέπην σου. 

Δοξα, καὶ νῦν Ῥυριε ἐλέησον, Υ. καὶ α πόλυσις.. 


-- α 


Τε) .. ο -ᾱ ων ρν γί κ 5 η αὖ. αἴ ἡ ΤΡ ἘΠ ΑΝ 
ἔλος της εν τὸ (ὦ ῳ μερει του “βοΛΟοΎγἱ ον 
3 - ἑ 1 ν 


κ. 


Νυχϑημέρου ᾿Λκολουϑίας. 


5 ποδὶ; 
ν. 


τση δν 
ανά -- -, 
τν 
4 
.. 
4 


- ἆ Τροπάρια, ἤτοι ᾿Απολυτίκια καὶ Κοντάκια τῶν ἀκινήτων ἛἜορ- 
τῶν, καὶ τῶν κα» ἑκάστην ἡμέραν ᾿Αγίων τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ. 


τα ᾿Απολυτίκια καὶ Κοντάχια τοῦ Τριωδίου καὶ Πεντηκοσταρίου. 

Τιὰ ἐν ταῖς Κυριακαῖς ψαλλόμενα ᾿Ἀναστάσιμα ᾿ Απολυτίκια, Θεο- 
τοχία, καὶ Ὑπακοὰς τῆς ᾿Οκτωήχου. 

“ο ἐν ταῖς λοιπαῖς τῆς Ἑδδομάδος ἡμέραις ψᾳλλόμενα ᾿ Απολυτίκια. 


ὁ ἐν ὅλω τῷ ἐνιαυτῷ ψαλλόμενα Θιοτοκία. μετὰ τὰ ᾿Απολυτίκια 
τῶν μή ἑορταζομένων: Αγίων. 


Οσοϊορὶο . | 12 










΄ 


ανα, ἃς 










[| 


ΙΙΙ] [ια 
κα (ία 4 
ο ΥΛΙΡ 1 










ως 
(κ 












πι 






| 





) 


ης 5 τ πτπε 












π 


Ζ, 


΄ 


λ) 
7 
ἯΙ 


κ ος τ 


η 
Θα Ην 5 Ην «ί6Ην 2 Ην ϑίΘ Ην ἩΘ 2» ϊ6 
ε/ / » / » ον 3 , ’ ε 
ςτις Θέλει οπισω μὸ ελϑεῖν, απαργησασω εαι- 
4 4 2 ΛΑ . - . ε Αν 4 κ; 4 
τον, καὶ αρατω τον στιυρον αυτοῦ, καὶ αχολθσείτω μοι. 
Μύρκ. η. 34. 
















τοπ 


-------- πε ασ ποκα - 


119 
ἀΠ Ρο Α Ρρι 4 
ΤΩΝ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΤΟΥ ΟΛΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ ΕΟΡΤΩΝ, 


ΚΑΙ ΤΩΝ ΚΑΘ᾽ ΠΜΈΕΡΑΝ ΑΓΙΩΝ. 





ΜΙΝ ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 


Ἔχω» ἡμέρας 5ο. Ἡ ἡμέρα ἔχει ὥρας 190 καὶ αὶ νὺξ ὥρας 19. 


ΣΟΥ͂Σ ΔΙΔΑΣΚΩΝΈΝ ΤΩΙΕΡΟ, 








ν 
[| 


ἣν. 
Ν 


ΝΠ | 
[ΠΠ 
.-------- 

ΠΠ 


ΠΠ} 
[ῇ 
νὰ αὶ 


] 
να | 
Αν ην. 


“- 
ἵΝ.. 
λθπ. δ 


Ν 
νὰ 9 Τι « 
ὴ | 
τα! !!{{{ 


ΑΝ 
1 
εες 


.ἱ 
Ἷ 
ἘΠ 


ΝΗ | 
7 κ!!! πι ] 
ΠΠΩΦ, | 1} ην η | 
ἐν 
νος 


΄ 
2; 
“ 
΄ 2 ". 5 
4 - 
΄ - 
/ 
7. 
΄ 
2 


. 
τα 
7: Ν ;΄ 
{ 7 
{ 4 
η 


] ; (1 χ 7 Ν 
' 6 ΕΞ Δι 
᾿ -- 1! Δ 
ΝΝ | ΄ κ] ων 
ΠῚ ΠΠΙΙΠΗΠΗ ππππαππιπε νὰ 
| 


| σα Ν Έ 
ἡ ππτππππππτὴς.}Ἂ ΄ 


- Ας 


ΠππΙΠΠμΙΠεΕΞΣΞΞΣ 


ή ή 7/ 
ὰ «ΑΝ ΑΝ 
νο 


ΜΜ’ 
Ν -,΄ 7 ; ή ΄ 7 
ΡΣ ΄/, ; ΖΜ. - 
{ / ' 6 η 
, 6 {ή [ / 
νι Αν Ιήῄή 
παν } 
ἱ Λ “ 


ΟΝ 


ο. 


ἃ 1. ᾿Αρχὴ τῆς Ἰνδίκτε, ἦτοι τῷ Νέου Ἔτες᾽ καὶ μνήμη 
τοῦ οσίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεων τοῦ Στυλίτου" χαὶ 
ἢ Συναξις τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν Τιασηνὼν κ 
τοῦ αγίου Μαάρτυρος-᾿Αειϑαλᾶ᾽ χαὶ τῶν αγίων πσσα- 
ράκοντα Γυναικῶν», καὶ ᾿Αμμοῦν διακόνου, καὶ διδασ-καί- 
λσ αυτών κ, πὸν ο, γ{ῶων Μαρτύρων Καλλίςης, Ευοδου, 


εΕτι ’ ο» ᾿ ’ 8 . / ο, 
και Ἑρμογένος πων αυπιδέλφων᾽ καὶ μνήμη τὸ διχαία 
νο ην “ο. »7 « , ο. 
Γησδ τὸ Ναυη᾽ καὶ ανάμνησις τὸ μεγαλο Ἐμπρησμδ. 
ΓΚΔΙΚΤΙΩΝΟΣ ΑΡΧΗ. Ο ἐ τῆς Ῥωμις Αυὐτοκράτορες, πρῇς διατήρη- 
Ὁ . / 5 
σιν τῶν στρατευμάτων, διέτασσον διὰ εσπίσματος εἰς τοὺς ἑαυ- 
[τ] 6 ’ - 5 - 5 
τῶν ὑππκόους φόρον τινὰ γεγικὸν, κατὰ πᾶσαν ἐπαῤχία», οὗ τινος 
Ἡ πληρωμή ἐγίνετο κατ ἐνιαυτὸν, ἐπαραλαμβανομένου τοῦ αὐτοῦ 


έν 


190 | ὨΡΟΛΩΡΙΟΝ ΜΈΓΑ 


Ἔ 


Θεσπίσματος εἰς διάστημα ἐτῶν 15, χαϑότέ 15 ἔτη ἐχρεώστουν 
στρατεύεσθαι οἱ τῶν Ῥωμαίω» στρατιῶται. Μετα δὲ τὴν τούτων 
συμπλήρωσιν, ἄνανεοῦντες πάλιν το Ῥέσπισμα, μετά τινος τροπο- 
λογίας, διὰ τὴν ἐν τῷ διαστήματι τούτῳ ἐνδεχομένην τῶν πραγμά- 
τῶ» . μεταβολὴν, διέτασσον ἐκ νέου ἕτερον φόρο», Ἅληρωτεον' καὶ 
αὐτὸν κατὰ συνέχειαν εἰς ὁλόκληρον δεκαπενταετία». Εἶτα ἐκ τρί- 
του ἄλλο»; καὶ οὕτω καθεξῆς . Τὸ δὲ αὐτοκρατορικὸν ϑέσπισμα, 
δἱ οὗ ὁ φόρος οὗτος διετάσσετο, ὀλίγον τὶ πρὸ τοῦ χειμῶνος, ώνο- 
μάζετο Ιηά1οί1ο, ὁ ἐστιν ὁρισμὸς, ἢ ή δ, ἄγγελμα περὶ τοῦ φό- 
ρου ᾿ ὅπερ ἐξελληνίσαντες εἰς τὴν Ίνδ,ατεώ ν οἱ  βασεῖς. τῆς Κων- 
σταντινουπόλεως, διετήρησαν αὐτὴ», εἰ χαὶ ἄντ αὐτῆς ἐρίοτε μετε- 
χειρίζοντο τὴν Επιὐέμησι», σημαίνουσα» διανομή». -Ἐσήγαγε 
δὲ τὰς Ἰνδικτιῶνας, κατὰ τὴν κοινοτέραν γνώμη», πρῶτος ὁ Μ. Κων- 


λ 
σταντῖνος τῷ 919 έτει ἀπὸ Χριστοῦ, ὅτε καὶ τὸ σημεῖον τοῦ - 


Ἑταυροῦ εἶδεν ἐν οὐρανῷ, καὶ τὸν Μαξεντιον νικήσας, ἀνηγορεύθη 
Αὐτοκράτωρ τῆς Δύσεως ( Μαΐου οι.). Τινὲς δὲ ἀνάγουσι τῶν Ῥ;ὸικ- 
. τὴν ἀρχὴ» ἕως ἑ ἐπὶ Αὐγούστου Καίσαρος, 3 ἔτη πρὸ ) Χρισ- 
τοῦ. "Ἠρχετο δὲ ἡ μὲν εἰς τὴν Δύσι» εἰσαχϑεῖσα Ἰνδικτιὼ», ἀπὸ 
τῆς αὐ Σεπτεμβρίου᾽ ή δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἀπὸ τῆς 
πρώτης | τοῦ αυτοῦ. Καὶ αὕτη μὲν τῆς Ινδικτιῶνος ἡ ἀβχὴ, καὶ τῆς 
εἰς 15 ἔτη περιόδου αὐτῆς ἡ. αἰτία. 

Ἐπειδὴ δὲ, μετὰ τὴν συγκομιδή». τῶ» καρπῶν εἰς ἀποθήκας, 
γίνεται τρόπον τινὰ συμπλήρωσις τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ, .καὶ ἀρχό- 
μεθα 7 ἅλιν ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς καταβάλλειν ἐκ νέου τὰ 
σπέρματα εἰς τὴν Υψ», πρὸς νέων γεννημάτων προμήθειαν διὰ τὸ 
μέλλον, διὰ τοῦτο ὁ μὲν Σεπτέμβριος λογίζεται νέου. ἔτους ἀρχλ᾽ 

ἡ δὲ Ἐκκλησία, ἑορτά ουσα σήμερον, ἐξαιτεῖται παρα Θεοῦ εὐχρα- 
σίαν ἀέρων, βροχὰς ἐγκαίρους, εὐφορία» τῆς γῆς, κτλ. Ὅτε δὲ καὶ 
ἡ παλαιὰ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγὴ .ἑώρτα ε τήν . λεγομένη» τῶ» 
Σελπί. γγω» ἑορτὴν κατὰ τήν σήµερο», προσφέρουσα τῷ Θεῷ 
εὐχαριστηρίους ὕμνους, μάρτυς ἡ ἁγία Γραφή. (Δευτ. αγ, ο οὔ, 
Αριϑμ. κ. 1-9). Ἔστι καὶ τρίτη αἰτία τῆς παρούσης ἑορτῆς : 
Η ἀνάμνησις της εἰσόδου τοῦ Ἰησοῦ εἰς τὴν ἐν Ναζαρὲτ Χυναγω- 
γῆν τῶν Ἰουδαίωσ᾽ ὅτε χαι ἐπεδόθη αυτῷ βιβλίον Ἡσαΐου τοῦ 
Προφήτου πρὸς ἀνάγνωσιν᾽ καὶ ἀνοίξας αὐτὸ, εὗρε τὸν τόπον, ὅ- 
που ἦν γεγραμμένον᾽ Ἠνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, αὗ ένεκεν ξ- 
χρισε με, κτλ. (Λουκ. ὃ, 16-18). Γαῦτα περὶ τῆς παρούσης 
Ἐορτῆς καὶ τῆς ο. 

Ἐκ δὲ τῶν σήμερον ἑορταζομένων Αγίων», ὁ μὲν Συμεών έγεν- 
ή9Η κατὰ τὸ ὅ95 ἔτος, ἐν τινι κώμῃ καλουμένῃ Σισά», ἐν τοῖς 
μεϑορίοις Κιλικίας καὶ Συρίας ' εἰσῆλθεν εἰς τὸ μοναδικὸν ταδιον 
ἐκ νεαρᾶς ἡλικίας" ἐγυμνάσϑη πρότερον ἐν μοναστηρίῳ, εἶτα καὲ 





κο Ὁ ΗΝ. αὶ 


ΣΕΠΤΕ ΙΡΡΕΟΣ. 181 
κατα μόνας εἰς τόπον ἔρημον ᾿ καὶ τελευταῖον, . ἀναβὰς χαχα τὰ 
ὅρη τῆς Συρίας ἐπί τινος στύλου ὑψηλοῦ, ἀφ οὗ καὶ Στολί της 
ἐπωνομάσδ», ἐνεκαρτέρησεν ἐπ᾽ ἀυτοῦ ἔτη πολλὰ, ὄρθιος τὸ πλεῖσ- 
τον καὶ ζήσας τα πάντα 60. ἐτελεύτησε τῷ ήθι ἔτε!. 

Ὁ δὲ Ἰησοῦς, τὸ Ναυῆ ἡ ήν ἐκ φυλῆς Ἐφραίμ. ἐγεννήθη ἐ εν Αἰγύπτῳ, 
περὶ τὰ 1054 ἲ ἔτη πρὸ Χρισοῦ᾽ διεδέχϑη τὸν Νωῦὐσῆ» τῷ 85 ε ετει τῆς 
ἡλικίας ἀυτοῦ᾽ ἀνεχαίτισε τὸ ῥεῦμα τοῦ Ἰορδάνου, καὶ διεβίβασε 
τοὺς Ἰσραλλίτας πεζούς ἔστησε τὸν δρόμον τοῦ ἡλίου, πολεμῶν 
τοὺς Ἱεβουσαίους᾽ ἐμέρισε: τὴν γῆν τῆς. ἐπαγγελίας εἰς τὰς. δώδεκα 
φυλὰς τῶν Ἰσραηλιτῶν᾽ ἐχυδέρησεν αυτᾶς 25 ἐτη᾽ συνέγραψε τὸ εἰς 
ὄνομα ἀυτπὂῦ ἐπιγῤαφόμενον Ἕλκτοι Βιβλίον τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης 
καὶ ζήσας τὰ πάντα ἔτη 110, ἐτελεύτησε τῷ 1ὔΛή, πρὸ Χρισοῦ . 


τά ἃ 9. 


δα . ο οκ ας ο. 
Ἀργία, χαὶ Καταλυσις οινου χα ελαίου. 


κος 


αυ. Απολυτίκιον της Ἰνδίκτ Τό, ἜἬχος β 9 
ω πασης Δημιουργός την κτίσεως, ο καιρούς. καὶ 
χρόνους εν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ Θέμενος, εὐλόγησον τὸν 
στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστοτητὸς σου Κύριε, 
φυλάττω» έν εἰρήνη τὸς Βασιλεῖς καὶ τὴν Πόλιν σδ᾽ 


πρεσβείαις τῆς. Θεοτόκου, καὶ σῶσον ἡμᾶς. 


ΝΖ, ; ου Ὁσίου, Ἤγος α. 
Ἷ πομονῆς στύλος γέγονας, ζηλώσας τος προποτο- 
ρας ὅσιε᾽ τον Ἰωβ ἐν τοῖς πάθεσι, τὸν Ἰωσὴφ ἐν τοῖς 
πειρασμοῖς, χαὶ τὴν τῶν ᾿Ασωμείτων πολιτείαν, υπαρ- 
χὠ» ἐν σώματι, Συμεων Πατὴρ ἡμών ὅσιε᾽ πρέσβευε 
Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τας ψυχας ἡμῶν. 


“ Σ᾽ 


κατ ά 


7 Τῆς Θεοτ ὀχου, γος βαρύς, 

.. αρε κεχαριτωμένη θεοτόκε Παρθένε, -Ἀιμην. χαὶ 
προστασία. τοῦ γένους τῶν ανϑρώπων᾽ ἐκ σου γαρ 
ἐσαρχώϑη Ὁ λυτρωτής τοῦ χόσμδ᾽ μόνη γὰρ ὑπαρχεις 
Μήτηρ καὶ Παρϑένος, αἰεὶ -εὐλογημένη χαὶ δεδοξασμέ- 
νη᾿ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, "εἰρήνην δωρησασθαι 
πασῃ τῇ οἰκουμένῃ. 

4 Κοντίκιον τοῦ Ὁσίου, Ἥχος β ὄμελο» 
τι οἱ ἄνω ζητών, τοῖς κατω άμα. καί ἅρμα 


| πυρὸς, τὸν Στυλον ἐργασάμινος, δὶ αὐτοῦ συνόµιλος 





ΠῚ 


1852 | ΓΛ 
τῶν ᾿Αγγέλων γέγονας Ὅσι έ8 σὺν αὐτοῖ ς Χριστῷ τῶ 
Θεῷ, εκάρη ἀπαύστως υπερ πάντων -Ἀμῶν. 


ΤΡ αν Ρ - ν ο ᾽ 
οφ, ΤσαγιδλΙαρτυρος Ναμ.αντος᾿ κ τὸ ενα γιοις]]α1 
ς᾽ : | ΓΝ ο 


Ἂ τ Ί Σ΄ - 
ι [, ΡΕ 8 ο) Τὸ ΙΝ) 1ο ιν ή Υ/ ./ ϱ ρα Τρ α ον ο λ 
{ { Ὕ Φ) ΙΝ α ν ν τιν ΘΠ 


» ’ / ων 


., { ΄ ο 


' μὲν ὑπᾶρχεν εκ Γάγγρας τ τής ς Παφλαγονίας, νθῤιθέλο ἐν ΤΝ 
λα], ὅπου οἱ γονεῖς αυτοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ ἐτελεύτησαν" καὶ σύνε- 
χῶς ᾽Αμμίαν τὴν θετή» ἀν τοῦ μητέρα. Μαμᾶ καλῶ», ὠνομάσθη. 
Μάμας᾽ ἤθλησε δὲ περὶ τὰ 976. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἐπατριάρχευσεν 
ἐπὶ Τιβερίου, ἐν ἔτει ὅδα. χαί κυβερνήσας τὴν Ἐκκλησίαν ετη 19 
καὶ μῆνας 6, ἐκοιμήθη. ἐν εἰρήνῃ τῷ 5ρ5, Εις τὸν Πατριάρχην 
τοῦτον ἐχερώ9η τοπρῶτο», κατὰ τὸ 586 ἓ ἔτος, ὁ ἕως τότε ἀσυνή- 
σης τίτλος, Ὃκσαμερδδε, | 


Ωω Απολ. τὸ 1χος ο. "αχ προχαπίλαβε. 

’ Μάρτυς σου ' Κύριε ερ τῇ α5 λήσει αυτοῦ, τὸ ςέ- 
ἦν : ἐκομίσατο τῆς ἀφϑαρτίας, έχ σοῦ τὸ Θεοῦ ἡημῶν᾽ 
έχων γαρ τὴν ἰσχύν σου, τοὺς τυρώνους χα νε[λεν 
ἐσραυσε. καὶ δαιμόνων το ανίσχυρα φράση. Αὐτοῦ 
ταῖς ἱκεσίαις Χριστὲ ὁ Κον σῶσον ' τις ψυχας ἡμῶν. 


-»αγόνα πίστεως, καὶ εἰκόνα , πραότητος, ἐγχρατείας 
διδάσκαλον, ανέδειξε σε τῇ ποίμνῃ σου Ἡ τῶν πραγ- 
μοίτων αἰλήϑεια᾿ δια, τοῦτο ἐκτήσω, τῇ ταπεινώσει τὰ 
ὑψηλα, τῇ πτωχείᾳ το πλόσια, πάτερ Ἱεράρχα Ἰωαύνη᾽ 
πρέσβ. ευε Χριστῷ κε; θεῷ, ο τος ψυχαὶς ἡ ημῶν. 
τι, οντακ. Τὸ Ἀ Ηχ ' Παρϑένος σήμερον. 

Ὃν πῇ ; ῥάβδῳ Ἅγιε, πῇ ἔχ θοῦ σοι δοθείσῃ, τὸν 
λαόν σου ποίμανον, ἐπὶ -νομοὺς ζωηφόρους” ϑῆρας δὲ 
τοὺς οἰοράτους καιὶ οἰνημέρους, σύντριψον ὑπὸ τοὺς πό- 
δας τῶν σὲ ὑμνόντων᾽ Οτι πάντες οἱ ἐν κινδύνοις, προσ- 
τατην Μάμα κ σε κέκτηνται ᾿ 


τ ᾽ / 
κ |! ΄ . - ---- ο ϱ 
, ας Ἡ λἱ " Ν » ᾖ α αἱ 1! ΙΟ] ΤΙ) χο { } 
-- υ Ἀ 6 κ. } 6 ωῖ κ -. ] /ωΝ ; Ρ Κα ͵ ποιο ν ο ῷ - νυν “- ο ολ” 6 αἴ... 
1 ον Ῥ - 
Ἅγ Ν - ὰ 0 Γ΄ ; "ΚΞ 9 ο : Ν 
. ] 7 
Ι.Ν ἃ. Ἂ ἃ α.. ϕ 0. 5 -- Τ ͵ ”. Φαν | Γ ᾿ --- - - ΓΔ. Ὁ ἑ αι. ΚΙ, 
κό Α͂ Κα. δἰωξ«ἑΟ,ς Ν΄ Ἀ. ὁ ο} ΦῚΦ { |. ϱ ΤΕ Ἡ 21”. τ ΞΙ}ν ὁ δώ “ 
πο αν 4: 1 ὁ οι) ον ὁ σι, κενο νὰ , - 
, Ἂ., ο /. -Ἡ-- 9 ΟΝ τ 
ΦΥ ΦΝῚ 7 σ 411} 4 2 ' -- 
' ωι., ΣΑΣ, αἴ ΧΙ 1116 «αν ἢ Αι αν. εν, 


' μὲν ὑπέμεινε τὸ μαρτύριο ἐπὶ Μοξμακῦ,ἑ ἐν ἔτει 288. Ὁ 
δὲ |“. ἐτελεύτησε περὶ τὰ 51. 


“ο 


ο 
1} 


ΣΕΗΤΕΛΝΜΗΠΡΙΟΣ. Ί 
ἆγ . ᾿Απολυτίχιον τοῦ Ἱερομάρτυρος, Ἦχος ἆ' 
τν αἱ τρόπων μέτοχος, χαὶ Βρόνων διάδοχος, τῷ ν Α- 
ποστὸλων γενόμενος, τὴν πράξιν εὗρες ϑιότνκαοτ, εἰς 
ϑεωρίας ἐπίβασιν᾽ Φια τοῦτο τὸν λογον τῆς Φλησείας 
ὀρϑοτομῶν, καὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις. αἷμα- 
τος, Ἱερομαρτυς ᾽Ανϑιμε" πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, 
σω«ῆχναι τας ψυχας ἡμῶν. 
Κον Τοῦ Ὁσίου, Ἦχος πλ. ο. 
..αἲς τω». δακρύω»: σου ῥοαῖς, τῆς ἐρήμου το ἆγογον 
ἐγεώργησας χαὶ τοῖς ἐκ βά ους στεναγμοῖς, εἰς ε- 
κατὸν τους πόνους ἐχαρποφόρησας᾽ χοεὶ γέγονας Φώ- 
στήρ, τῇ οἱ ἱχουμέν. λάμπων» τοις Ῥαύμασι, Θεοχτιστε᾿ 
Πατὴρ ημῶν οσ1Ε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ. Θεῷ, σω»ή- 
η τας ψυχας ἢ ἡμῶν . 
Το Κονπίκ. τὸ Ἱερ. Η) Ὁ ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ ; Σπευρᾷ. 
ΕΥ Περεῦσιν ἀκριβῶς .-- χαὶ μαρτυρίου την 
ὁδον διανύσας, το τῶν εἰ ᾿δώλων ἐσβέσας σεβασματα, 
προμαχος, γενόμενος, τῆς σης ποίμ»ης “εόφρον᾽ διο. 
σε κ Ύεραίρει.. νῦν, μυςικῶς ἐχβοῶσα΄ Ἔχ τῶν. κινδύνων 
λύτρωσαι ημας, ταῖς χαὶς πρεσβείαις: οί ίδιμε ᾿Ανϑιμε. 


26 4. Ἔ ὅ ο γι 5. Ἱερομα ΩΊ ρος βαβθυλ Α Ύ. Ε πιο Χθ' που Α ν 
φ- ο ΄ κε 9 Ν αἱ « -- ᾿ Ἔ τ κ “ΝΤ 
ΟὟ Ε ας . ο Τ5Σδ αγιδ ἈΧ. ὦεοπττὸ γ]ωι ὑσέά " Τα [| ϱΟΦΗΤδ, 
Ὁ μὲν 'Βαδύλας, ἐπίσκοπας Αντιοχείας ΓΟ  λμρον ἐπὶ. Νου. 
μεριανοῦ, τῷ 984. ἔτι. ---Ὁ δὲ Μωὐσῆς.. ὁ ὑπέρτατος τῶν φιλοσό- 
(φων; ὁ σοφώτατος τῶν νομοθετῶν, καὶ τῶν ἱστοριογράφων. ἁπ ἄν- 
πων ὁ ἀρχαιότατος, ὑπῆρχε» εκ φυλῆς Λευ],. υἱὸς ᾿Αμβρὰμ καὶ. 
Εωχαθίδ. Ἐγεννάθη ἐν Αὐγύπτῳ, ἔτη 1689 πρὸ Χριστοῦ. Βρέφος 
᾿ὦν' ἔτι. τριῶν μηνῶν. ἐβλήθη: εἰς Σίθην, 9 ἐστι αφβώτιον ἐκ παπο- 
ρου κατεσχευασμένο», χαὶ πανταχόθεν πεπισσωμέ»ο;, ἐρῥίφη εἰς 
τας ὄχθας τοῦ Νείλου, διὰ τὸ πρόσταγμα καὶ τὸν φόβον τοῦ ὅα- 
ραώ. Απφϑεὶς ἐχεῖθεν ὑπὸ της Φυγατρὸς. αυτοῦ, καὶ γενόμενος αυ" 
-τῆς υἱὸς Θετὸς, ἀνετράφη. ἐν τῇ βασιλικῇ. ἀυλῇ ήο. ἴ ἔτη. Φυγῶν ἔ- 
Ζειτα͵ εἰς Μαδιαμ, εἶδεν ἐ ἐπὶ τοῦ ὅρους Χωρὴβ τὴν ὀπτασίαν τῆς 
καιομένης Βάτου, περὶ τὸ δο ἔ Έτος τής ἠλεκίας ἀυτοῦ ὅτε χειρο- 
τονχϑεὶς ὑπὸ Θεοῦ ἡγεμών τοῦ Ἰσραὴλ, ἐξήγαγεν ἀυτὸν ἐ γῆς 
ύπτα --- αυτὸν διὰ τῆς η ΜΉΝ ως δια ξηρᾶς 


184 ΩΡΩΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΑ 
ἐκυθέρρησε» ἀυτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ 4ο Ἐ ετη’ ἐποίησε ε τέρατα καὶ σημεῖα 
πολλά᾽ συνέγραψε τ πέντε πρῶτα βιβλία τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, 
ἄτινα χαι Πεντ άτευχος καλοῦνται .. .Φϑάσας δὲ εἰς τὴν γῆν 
Μωαβ, ἀνέθη ες τὸ ὄρος Ναβαῦ, ἐπὶ τὴν χορυφὴν αὐτοῦ Φασγὰ 
καλουμένη», καὶ ἐκεῖ, κατὰ ϑείαν χέλευσ!», ἐτελεύτησε᾽ τῷ 1569 
ἔπει πρὸ Χριστοῦ, ζήσας τὰ πάντα ἔτη 130. Τούτου εἰσὶν αἱ ἐκ 
τῆς παλαιᾶς Διαθήκης. δύο πρῶται τῆς Ἅτι ολογίας Ὠδαί: "Α σα- 
εν τῷ Κυρίῳ, κτλ. Πρό ὀσεχε, οὐρα» ει καὶ λαλήσω, κτλ. 
ὧν τὴν μεν έψαλε παρὰ τὸν αἰγιαλὸν τῆς Ἐρυθρᾶς Θαλάσσης, εὐ- 
δὺς μετα τὴν διάθασιν αὐτῆς τὴν δὲ δευτέρα», ἐπὶ τὴν γῆν Μωὰβ, 
πρὸ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ ὀλίγας ἡμέρας. 
ΜΑ τί ελ. ΠΝ; δό 


ἵσπσπολ στου ο ΓΡ 1} οσ/τί ίσε { ρω {Ύ59 8 ν ο .ὁ 
ΓᾺ Ἢ ολ ρε  ἅ ιν ο!) ΣΩΟΙ ΧΩ (1 Ως π 114711 ί ε 
ἴ ἴ - ώἩ ο. 5 


[αἱ τρόπων μέτοχος . « Όρα ανωτέρω. 
ΓΤ Τοῦ Προφήτου 111 γος β. 

οὔ, Προφήτου σου Μοῦσέως τὴν μνήμην Κύριε έορ. 
τάζοντες, δὶ αυτοῦ σε δυσωποῦμεν, σώσον τὰς ψυ- 


χας ἡμῶν. - 


1 


“- 


οσοι 


«τὸ Ἱερομ ΝΥ κος ο΄, Ὃ πεφάνης σήμερον. 
αι ᾿εγαλεῖα πίστεως « ἐν τὴ κᾶν, περιϑεὶς ἐφύλα- 
- Ἱερομάρτυς Βαβυύλα, μὴ δειλιάσας τὸν τύραννον, 
Χριστοῦ ην διὸ ἡμὰς φύλαττε. 


8 


ι Ἢ 4 Ὑδ τπτ ] δα 
βη-4 τ Ἡ ας α 6 (σι πὶ } σον πα σπα 6 Ἢ ρ δ, κἲ Γὶ { (ιν φορ «Ἕν τος εῬχῷ ο.” ς 
- 5, Ϊ ως ϱ ΣΣ |. έωι δ΄. δ. 9 οἱ ὁ ωζο 6, ὧν αὰ Σα ως έ κών ἕ [ά . ἰ ο ἑ δ᾽ 
. 4 ί . όλ. Γ΄ ἰ ᾳ 
|. βι ἴ 


μου Ἱροόρομου . 
. Ἱτατὰ τὴν γνώμην πολλῶν» τῆς Ἐκκλησίας Πατέρω», ἐπιστηρι- 
ζομένην εἰς ἀρχαίαν παράδοσιν; τὸ» Ζαχαρία» τοῦτον ἐφόνευσαν 
οἱ Ἰουδαῖοι, χαϑωώς ὁ Ἱκύριος εἶπε πρὸς αὐτοὺς, μεταξὺ τοῦ ναοῦ 
καὶ τοῦ Φυσιαστηρίου (Ματϑ. ΧΥ», 35), δια δύο αἴτια: Τὸ μὲν, 
ὅτι καὶ μετὰ τὴν κύπσιν τής Παρϑένου Μαριὰμ, ὁ Ζαχαρίας Παρ- 
Ῥένο» παλιν ὠνδμαζεν αὐτὴν, καὶ μετὰ τῶν λοιπῶν παρθένων 
συ»ηρίϑμει (Βασίλ. Λο}. εἰξ τὴν Ἆρ. Γένν.). Τὸ δὲ, ὅτι ἐν τῷ 
καιρῷ τῆς Βρεφοκτονίας (Δεκεμβρ. 90) οὐχ εὑρέθη Ἰωάννης ὁ υἱὸς 
ἀυτοῦ᾽ ἐπειδὴ ή γηραιὰ Ἐλισάβετ, παραλαβοῦσα. ἀυσὸν νηπιά- 
οντα, ἔκρυπτεν, ἐπιμελῶς, ῥητῶς μὲν ἄδηλον 7οὔ, ἄλλ εἰς τὴν 
έρημο πάντως, ὅπου, κατὰ τὸν Εὐαγγελιστήν, τὸ παιδί 9» πύ- 
ανε καὶ ἐκραταιᾶτο πνεύματι, καὶ 14 ἐν ταῖς ἐρήμοις 
έως ἡμέρας ἀναδείξεως αυτοῦ πρὸς τὸν Ἱσραήλ (Λουκ. 
ἆν δο.). Μὴ εὑρεθέντος οὖν τοῦ υἱοῦ, ἐφενεύϑη ὁ ΠΝ διὰ 
προστάγματος τοῦ Ηρώδου ( Πέτρ. --- Καν. ι}.): 


ΣΕΗΠΤΕΜΡΡΙΟΣ. 1685 
1 Ἄπο ολυτίκιον, ἆξχος ο΄. ᾿᾽απεπλαγη Ἰωσήφ. 

' πρωσύνης στολισμὸν περιβαλλόμενος σοφὲ, κατα τον 
νόμον τοῦ Θεοῦ ὁλοκαυτώματα δεκταὶ, ἱεροπρεπῶς προ- 
σενήνοχας Ταχαρία᾽ χαὶ γέγονας φωστήρ, χαὶ «εατὴς 
μυστικῶν, το σύμβολα ἐν σοὶ πὶ τῆς χάριτος, φέρων 
 έχδήλως πανσοφε᾽ καὶ ξίφει ἀἰναιρεθεὶς ἐν τῷ ναῷ τῷ 
Θεοῦ, Χριστοῦ Προφητα, συν τῷ Ἡροδρόμῳ, πρέσβευε 
σωθῆναι τας ψυχάς -- 

{ν Κοντίλ ος ' Παρθένος σήμερον. 
ο. προφήτης σήμερον κ καὶ ἱερεὺς τοῦ Ὑψίστου, Τα 
χαρίας πρού«ηκεν ο τοῦ Προδρόμα᾽ γνέτας, τράπεζαν, 
τῇ προφητείᾳ πιστοὺς μὲν τρέφων, πόμα δὲ δικαιο- 
σύνης τότους κεράσας᾽ δια τὅτο τελειοῦται, ὡς Φεῖος 
μύστης Θεοῦ τῆς χάριτος. 


κ. ὦ / ΄ ΄ . - 
1 τ« 6. | ὶ Ϊ (ΩΝ Έ {[1 ἷ { ΄ { [4 Τι ων Ύ ξ Ἅ ΕΥΑΦ π 5 ο 3 κ Φἐ ττ 8 {- | Γ ΄) 
Αασσαιςς ὁ εν λ κ α παρα 51 Α , } 
{ « 
πμ 
ὶ [8 ; 4 
Απ | η 
1. ΡΝ εντ. - ” ἂν ᾿ 
Α.Α, «4 πμ σοι" αὶ 
ΛΑπολυτίχ. {| | ϑεὶ Σ 
Ρεν Απο ολυτικ. 11} γος Ὰ τ - “ } κ ης ἐν Ἢ τὸ τιυρῷ.. 


[: ῶν Θρανίων στρατιῶν ᾿Αρχιστραάτηγε, δυσωπούμεν 
σε αεὶ ἡμεῖς οἱ ανάξιοι, ἶνοι ταῖς σαῖς δεήσεσι τει- 
χίσης ἡμᾶς, σκέπῃ τῶν. πτερύγων τῆς ἄὔλουσυ Φὅ- 
μα φρουρῶν ἡμᾶς προσπίπτοντας, ἐκτενῶς χαὶ βοῶν- 
Ἔχ των κινδύνων λύτρωσαι ἡμᾶς, ὣς Ταξιάρχης 
τῶν οὐγώ ο 
ον ἰ », μ χος β΄. ους. ἀσφαλεῖς.. 
(τῇ τ (δν. π : λλόφω σῶν -ἐ-. 
τ} τῇ ριά ' αρεστως ὀλόφωτος, μετὰ πα 
πουρανίων πιξεων, καὶ το ἔγδλεο μελῴδημα σὺν αὐταὶς 
ανοιφωνῶν σοφὲ Μιχαήλ, ἡ τὴν γῆν Φεία νεύσει διερ- 
χόμενος, αὶ πέρασι μεγίστοις ϑαυμαζόμενος, μη παυ- 
ση πρεσβεύων ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 


Α Ὲ 
. Ῥχιστράτηγε θεοῦ᾽ ον .., δόξης, τῶν 


επει 


196 ΩΡ(ΟΛΟΡΙΟΝ ΜΈΕΡᾺ 

ἄν λρωπων ὀδηγὲ, 4 χαὶ ἀρχηγὲ ἕ Ασωμάτων, το συμφε- 
ρον ἡμῖν πρέσβευε, χαὶ τὸ μέγα ἔλεος, ὡς. τῶν ᾿Ασω- 
μάτων - Ἀρχιστράτθγος: 


ΧΟ Χ / ή τοι γοἱ ρ ' ος αἱ ῥ τος 
Ἡ (ϑ]νσω. ἐν , Πομπιϊουπόλει τ της ο ρικῶς ἐπὶ Μαξιμιανοῦ ήγε-- 
μόνος. μόν - τ 355. 
| : ΤΙ -Σ Ν' 
Γι Τ χος ο. κ -απεπλαάγη. Ἰωσήφ-. 


πχ της ο. Πισσαὶ ὰ ἐξ ο οσφύος τὸ. Δαυὶδ, ] σεό- 
παις Μαριαμ. τίκτεται σήμερον ἡμῖν] διο. καὶ χαΐρέε 


η σύμπασα. ἃ καινδργεξται ᾿ συγ.χαίρει τε. ὁμᾶ ο ὅρανος | 


καὶ Ἂ γδ. Αἰνέσαπε ἆ αυτήν αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν». Ἰωα- 
χεὶμ εὐφραίνεται, κ "Άννα πανηγυρὶ δει κραυγαζουσα” 
Μπ - τίκτει, τὴν Θεοτόκο». Ἂ, τροφόν τῆς ζωῆς ἡ "μῶν . 
.-- τικ. της Θεοτοκδ, Ίχος δ] ' πεφάνης σήμερον. 
τῇ σεπτη Γεννήσει σοῦ' οἰκουμένη, τῷ αὐλῳ Πνεύ- 
ματι, πεποικιλμένη. νοερῶς, ἐν εὐφροσύνῃ. κραυγαάζεε 
σοι Χαῖρε ο. ο τὰ ην 
) Ων [αρ] ος, 11Ύγος ς 

ο Μάρτυς. σου ' Κύριε" ρα ὀπιαΘε 1837. 
- Ἥγος β. Τους ς ἀσφαλεῖς. 
ον ᾿ἀλπϑῆ, » κα ῤθος Νάμτυρα, καὶ ἀθλητὴν 
τῆς ευσεβείας δόχιμον, συνελθόντες σήμερον, μεγάλο. 


φώνως ὑμνήσωμεν, Σώξοντα τὸν μύστην τῆς χάριτος, 
ἑάσεων δωτηραι πλουσιώτατον" πρεσβεύει γὰρ Χριστῷ 


τῷ Θεῷ, ὑπὲρ παντων ἡμῶν. | 


ΣΕΠΤΕΜΠΡΙΟΣ,5 - 187 


1 ΙΕ ΝΗΙΣΙΣ ΤΗΣ ΘΕΟΤΟΚΟΥ 
ων ΚΙ 


{ 
ΜΗ 


| ΕΕ 
| 


μ 


| 


[ΠΠ 


ΠΠ Ν ζ 
ή ὤ), 
| 


κ 


{ 
ΙΝ 
Ν ὶ 
η Ν 





ή! 
Ὁ, Ϊ 
))/, 
ήι 


Έα Ι 


λε. 


αν 8. Τὸ Γεγέσιον τῆς Ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν 
’ 2 / 
Θεοπκου, χαὶ αειπαρ»ένου Μαρίας. 

Κατὰ τὴν ἀρχαία» τῆς Ἐκκλησίας παράδοσι», καὶ Θεοτόκος ἐγεν- 
ή η ἐξ ἐπαγγελίας, περὶ τὰ 16, ἢ τη ἔτη πρὸ τῆς Ἆρ. Γεννή- 
σεως, ἐκ στειρευόντων καὶ προθεθηχότων τὴν ἡλικίαν γονέων, τοῦ 
Γωακεὶμ καὶ τῆς Άννης ὧν ὁ μὲν κατήγετο ἐκ τοῦ βασιλικοῦ γένους 
τοῦ Δαυΐδ, φυλῆς Ἰούδα᾽ ἡ δὲ Άννα, ἐκ τῆς ἑερατικῆς φυλῆς τοῦ 
Λευῖ, Θυγάτηρ Ματ. άν τοῦ ἱερέως, καὶ Μαρίας τῆς γυναικὸς ἀυτοῦ. 

} 4 . ; ΣΠ - / 
' Αργία, καὶ ιχῶυος Καταλυσις. 
» / - / 
Π Απολυτικιον, Ηχος δ. 
ε ’ 4 , ν 9 Γ ’ - 

5 Ρεννησιςσου Θεοτοχε, χάραν εμλνυσε πασῇ τη 

9 Αα - τ ν. ο εαττ ον 
οιχουμενη᾿᾽ εχ σου γαρ ανετειλεν ο Ηλιος της δικαιο- 

΄ . ε κ -ᾱ. κ ' ΄ . ΄ 
συνης, Χριστος οθεος ημων᾽ καὶ λυσας την κατδρο», 
" : ;ὶ » ’ ; ν ΄ 4 λ 
εδωχε Την ευλογιαν᾽ καὶ καταργήσας τον «ανατον, 
9. ’ ς ρω ’ . »9ν 
εθωρήησατο ημιν ζωην την αἰώνιον. 

] Κοντακιον, ᾿[{[χος ο. 

5 ν . ᾽ «» , ν 2 9 

ῴαχειμ. καὶ Άννα ονειθισμ5 ατεχνίας, χαὶ Αδαμ 

4 ./ 2 Λυ θο - ’ , 
χαι Έυα εκ τῆς φθορᾶς τοῦ Θανάτου, ἠλευθερωϑη- 

9 » ου ε ’ ’ 2 | ε 

σαν Αχραντε εν τη αγια Γεννησει σου. Αυτήν εορτί- 

. ς ’ 2 “- δν 8 

ζει καὶ ὁ λαός σσ, ἐνοχῆς πῶν πταισμάτων λυτρωϑεὶς 
Ἐ ο / ὦ ε ο. ο / 

εὐ τῷ χραξεινσοι Ἢ Στεῖρα τίκτει τὴν Θεοτοχιο», 
4 τω - ς - 

καὶ τροφὸν τῆς ζωης ἡμῶν. 


188 ο ΏὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤᾺ. 
. -- ε / Ν 
ας 9. Ίων «γιών και σι: και! ων Θεοπατόρων Ἰωακεὶμ, κα 


Α. 


- 


Άννης] χαὶ Κ΄ αἱ” [0 |} Νο ϱρτυρος Νν ΣεβθηΚ | νου. 
᾿Π19λησεν ἐπὶ σου βασιλέως, καὶ Λυσίου μι. ἐν ἔτει 315. 


Ἔν ταύτη τὴ ἡμερα γίνεται και κα φϑνοπωρινὴ Ἰσημερία. 


ο 2 


9 /α 1! 
Καταλυσις οἶνου χο ἐλ αἰοι]. 
ζ. Ν ο ' 


ΓῚ ρα, ο. 
: τν ολ α 4 πῴθε ης Ρ 
ο Απολυσγ. της [ι 2ρΤ) χα Ἁγί γί 


᾽ ὧν δικαίων ' Θεοπατόρων σου Κρ Τὴν. μνήμη; πορτα: 


ἕονπες, δὶ αυτῶν σε δυσωπδμε᾽ Σώσον τὰς ψυχας ἡμῶν. 
ΠΠ Κοντάχιον, Ἴχος β τα αὖω ζητῶν. 

Έ '«ὑφραίνεται νῦν, ἥ ᾿Αννα τῆς στειρώσεως, λυθεῖσα 
δεσμῶν, καὶ τρέφει την Πανάχραντον, συγχαλοῦσα 
ἅπαντας, ανυμνῆσαι τὸν δωρησαάμενον,. ἐκ τῆς νηδύος 
αυτῆς τοῖς βροτοῖς, Τὴν μόνην μή καὶ ἀπείρανδρον. 


ος 10. . ὧν ο γί. ων δα γύρων {η )ωρι ο λι ἡ]ητρ οδώρας, 
και! Νυμφοι ώρας. 
"Π1σαν ἐκ Βιθυνίας, ἀδελφαὶ κατὰ σάρκα, ἐπὶ ορ τῷ 
ὁοή. ἔτει ἀϑλήσασαι. 


πο. νι ρω ὔ Κιν 
Α πο, υτίκιον ἘΝ, 1Γ.ΟΩΤΤ . κε ντοίχι ον πα 'ν Ἅγι (ωΥ. 


-ῳ Η 
-. Ἴ]χος δ. Ὁ υψωϑεὶς ἐν τῷ Σταυρφ. 
ππὲρ Τριάδος, καρτερῶς ἐναθλδσαι, τὸν πολυμήχονον 
ἐχϑρον ἐτροπωσασθε, αδελφικῶς συνϑάμεναι τῷ πνευ- 
ματι ᾿ ὅθεν εἰσφκίσΘητε, σὺν ταις πέντε Παρϑένοις, εἰς 
τον ἐπουράνιο», ᾿Α9)λοφσροι νυμφώνα” ὰ σὺν Αγγέλοις 
τῷ Παμβασιλεῖ, ἐν εὐφροσύνῃ ἀπαύστως παρίστασϑε. 


δῳ . 


Υ » 
μα ο ι. Τη | ς 0 σι σας Τη ΐ . { ος η κο ( }εο ζω ρο ας ἐ οί / ς ε / Λ τ 


4 ΙΝ 
λεξανδρεία. 

Ὑπῖρ εν ἐπὶ τῆς βασιλείας Ζήνωνος, ἐν ἔτει ᾖ]ο. µετονοµασ- 
θεῖσα δὲ Θεόδωρος, καὶ ἀνδρικῶς ἐνδυσαμένη, ἔζησεν ὁ ἐν µοναστη- 
ρίῳ -- ἄγνωστος ἕως τέλους. . 


} 


τι. ΑΠ πολυτ. τῆς Εορτης᾽ κ, Τη Ἁγίας, |1χρ ς πλ. ὁ. 

τν σοὶ Μῆτερ οἰχριβῶς. διεσώϑη τὸ κατ εἰ κόνα᾽ λα- 
βοῦσα γαρ τὸν Σταυρόν, ἠχολούϑησας᾽ τῷ Χριστῷ, 
| καὶ πράττουσα ἐδίδασκες, ὑπερορᾶν μὲ» σαρχὸς, πα- 
ρέρχεται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι δὲ ψυχῆς, πράγματος 


νη Μα 5 189 
ἀϑαναάτου᾽ διὸ καὶ μεταὶ ᾿Αγγέλων συναγάλλεται, 
ὁσία Θεοδώρα τὰ πνεμάσου. 

Γ οι ΤΟΧΙΟΥ, Ίἶχος β. "ο ἄνω ζητῶν. 

πο σώμα τὸ σὸν νηστείαις κατατήξασα, αἰγρύπνοις 
εὐχαῖς τὸν Κτίστην καϑιχέτευσας, 9ια τὴν αἱμαρτί- 
αν σου, ὅπως λάβης τελείαν συγχωρησιν᾿ χαὶ εδέζω 
ΤΗ» ἄφεσιν, ὁδὸν μετανοίας η 


"42. Τοῦ αγίου Ἱερομάρτυρος Αὐτονόμου.: 
"πέσ χο7Θς ἦν κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἴθωησω ὁ επι |Διοελητιανᾶ, τῷ 208. 
Ἡ τόουτου Ακ λουὔ3εια αι αι εἰς (ὁ 11. [3 ος ΝΕ 

σΗΙιΕ21 ήν Κορτήν τὴς Ὁεοτόκον 

’ ᾿ ν Ύς, / ει -) ..ᾱ, Ὁ 
ΓΕΙ Ἀοντιχιον του Άγιου, ἵλχος μ.. λα ανω ζητῶν. 


οἱ Θείο σοφε, σεμνῶς ἐμυσταγώγησας, Ουσία δεκ- 
τὴ, ἐγένου Θεομακάριστε᾽ τοῦ Χρισ' τοῦ γαρ ἔπιες τὸ 
ποτήριον ἔνδοξε, Αὐτόνομε φωστὴρ παγκόσµιε, πρεσ- 
βευων απαύστως ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 


/ ρω 


-- ἜΝ 

Ἢ 19. Τα ΤΥ χαίνια, τοῦ Ναοῦ της οἱ Ύ ιας του Ἆρισ- 
κό ώς κ ο ο οσα σ., » Στ : ὃν 
σα ὐ [) Χα | { } ] ΓΙ ΓΑ, αὶ ν ὶ ] (ο τα / . εὶς Ν.Α ( κ πι } 

ΗΝ ι Μον κα α ἕνα. ο ο 4 
Τικ Οἱ) χα οποιο «ταύρου χα! ΜΥημ η τοι α γ ] 
/ τ / | Αν νο απ / 
ἤ [) έλ » ἅτ παργχοῦ. 


| ερομ κ αζάμι; ος Κορνηλίου το 

τ) μὲν Ναὸς ἐστὶν, « ὑπὸ πάντων τῶν πιστῶν διαφερόντως 
τ]μώμερος Ναὲς τοῦ ἁγίου Ταφου, ὃν ὁ Μ. Κωνσταντίνος ἄνήγει- 
ρεν ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ Γολγοθᾶ, ἔνϑα ὁ τοῦ. κόσμου Σωτὴρ ἐσ- 
ταυρώϑη καὶ ἐτάφη. Ὑπῆρχε δὲ πρὸ πολλοῦ ὁ τόπος οὗτος συγ- 
χεχωσμένος ἐπίτηδες ὑπὸ τῶ» Ἰουδαίων καὶ ἐϑ»ικῶν ἐπὶ δὲ Α- 
δριαλοῦ τοῦ Αἰλίου, καὶ εἰδωλεῖον τῆς ᾿Αφροδίτης ἐχτίσϑη. ἐπ αὐ- 
τοῦ, πρὸς περισσοτέραν τοῦ ἑεροῦ τόπου βεβήλωσιν, καὶ παντελῆ 
ἀυτοῦ λήϑη». Ἐκεῖ «ἐκρύπτετο καὶ ὁ τίμιος Σταυρός αλλ ἀνασκε- 
βης Ἱε»ομέ»ης, κατὰ τὴν τοῦ ευσεθοῦς Βασιλέως ἐπιταγὴν, εὐρέϑχ- 
σα» ὁμοῦ τοῦ σωτηρίου πάθους τὰ σύμβολα. Ἐπ᾽ ἀυτὸν οὖν τὸν 
τόπο» Φχοδομήϑη΄ ὁ ἐπ ὀνόματι τῆς ζωηφόρου “Αναστάσεως Χρισ- 
τοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μέγιστος καὶ περικαλλὴς Ναός, δί ε ἐπιστασί ας 
τῆς μακαρίας Ἑλένης, Δρακιλιανοῦ τοῦ τῆς Παλαιστίνης ἐπάρχου 
καὶ Μακαρίου τοῦ τότε τῶν Ἱεροσολύμων Πατριάρχου, ὅςτις καὶ 
τὸν τίμιο» Σταμρὸν ὕψωσε (Χεπτεμ. τή.), χαὶ τα Εκγαίνια τοῦ 
Ναοῦ τούτου ἐποίησε, περὶ τὸ 33ο ἡ ἔτος. 

Ὁ δὲ Κορνήλιος ἂν Ῥωμαῖος τὸ γένο;, ἐθνικὸς τὴν ρησκείανι 


190 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΓΑ 

Ἑ κατόνταρχος τὸ ἀξίωμα, κάτοικος τῆς ἐν Παλαιστίνη Καισαρξίας, 
ἀνὴρ εὐσεθής καὶ ϑεοφοδούμενος, ποιῶν ἐλεημοσύνας πολλὰς εἰς τὸν 
λαὸν; καὶ διαπαντὸς τοῦ Θεοῦ δεόμενος. Κατὰ δὲ τὸ ήτ ε ετος, ἰδὼν 
ὀπτασία» ἀγγελικὴ», ἀποστείλας ἐκάλεσεν ἐκ τῆς Ἰόππης Πέτρο» 
τὸν ᾿Απόστολο», ὑφ οὗ, κατηχηδ εἰς τὴν εἰς Χριστὸν πίστι», καὶ 
πανοικὶ βαπτισϑεὶς, ἐγένετο ἀπαρχὴ της τῶν ἐθνικῶν Χλήσεως. 
Λέγεται δὲ ὅ οτι -μετὰ ταῦτα προεχειρίσθη καὶ ἐπίσκοπος, χατά 
τινας μὲν, αυτῆς τῆς Καισαρείας χατ᾽ ἄλλους δὲ, τῆς Σκήψεως; 
οὐ μακρὰν τῆς Γρωαδος᾿ καὶ ὅτι ἐτελεύτησε μαρτυρικῶς. 


Καταλυσι ις οἴνου χαὶ ελαίου. 


Ῥω 4 / ᾳ» 


{}. Απο λυπιχιο ν των }Ε Υκουὶ ων ,, Η γος σ΄. 

-- ς τοῦ ἄνω στερεώματος Τὴν εὐπρέπειαν, καὶ τὴν 
κάτω συναπέδειξας ὡραιότητα, τοῦ ἁγίου σκηνώματος 
«της δόξης σου Κύριε. Στερέωσον. αὐτὸ εἰς αἰῶνα αἰώ- 
νος, Χαὶ προσὀεξαι ἡ ημῶ», τας ἐν αυτῷ αἰπαύστως προ- 
σαγομένας σοι σεήσεις, δια τῆς Θεοτόχου, ἡ παντων 
ζωδ καὶ αμαστασις . 


τερον τοῦ Ὑπιυροῦ. νος ϱ' 
ΓΕ Γη τν 7)» του ΚΙ 1] 9 ΓΩ» 


. 


ο ον ζωοποιὸν Σπιυρὸν τῆς σῆς ἀγαθότητος, ὃν ἐδω- 

ρήσω ἡμὶν τοῖς ἀναξίοις Κύριε, σοι προσαγόμεν εἰς 

πρεσβείαν Σωζε τους Βασιλεῖς καὶ τὴν Πόλιν σου, 

ἰχετεύοντας ια τῆς Θεοτόκου, μόνε φιλάνϑρωπε. 
ἴον Τίκιον τῶν Ἐ γκαινὶ ών Ἴχος σ΄. 

να Ὢ ᾿. πεφάνης σήμερον. 

τ "ὑρανὸς. νἠήμμν ἤ Ἐκκλησια, αὐεδείχ ση ἄπαν- 

τας φωταγωγοῦσα τους πιστους᾿ ἐν ᾧ ἑστῶτες χραυ- 

γάζομεν' Τοῦτον τὸν Οἴκον στερέωσον Κυριε. 

3 ΠΝ. Του ΛΎ (ου, ομ Οἱ0 

{η παρχήν αγίων. σε ή Ἐκκλησία, ΕἼ ἐθνῶν ἐδέξατο, 

χαταφωτίδουσαν αὐτὴν, ταῖς ἐναρέτοιςσου πραξεσι, 

ημάς, «κρήνον Κορνή λιε. 


ΜΙ. ὁ τ! ἀ - |) αἱ δ νά 
κ Ί 4. νόσος τ Ισ] ο) πιιἑ[600) και ςωρ- 
4. μ. όλα . δ) ο) | μι ων . ᾽ σ 
Ύ -- οἩ ἃς νο 9 α, ἐ αν ο όν 6 ώ  ώ 5 “] ΘΝ -ἱ Φ ον 
ία... 
” 


ου Στ ος] μη 


᾿ οὗτον ζητήσασα ἐ εν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἡ μακαρία Ἑλένη, μήτηρ Κωνσ- 
τατίνου τοῦ Μεγάλου, εὗρε κεκρυµµένον ἐν γῇ} περὶ τὸ 345 ἔτος᾽ 


τ; 


.- 


ΣΕΗΊΤΕΜΡΡΙΟΣ. 191 
εἶτα- ὑψωϑέντα ἐπ ᾿ἄμθωνος ὑπὸ τοῦ τότε Ἱεροσολύμων "πατριάρχου 
Μακαρίου, ἴδων αὐτὸν ὁ λαὸς, ἐδόνσε τὰ Κύριε ἐλέησον. Ἴσ- 
τέο» δὲ ὃ ὅτι, μετὰ τὴν εὕρεσιν ταύτην τοῦ τιμίου Σταυροῦ, μέρος 
μὲν αὐτοῦ. ἠνέχθη τότε οἰς Κωνσταντωούπολιν χάριν εὐλογίας. Τὸ 
δὲ λοιπὸ», καταλειφϑὲν ἐν Ἱεροσολύμοις, . διέμενεν. ἐχεῖ μέχρι τοῦ 
Ὁτή ἔτους᾽ ὅτε, λεηλατήσαντες τὴν Παλαιστίνη» οἱ Πέρσαι, αἹτή- 
Ὑαγον αὐτὸν εἰς τὴν ἑαυτῶν πατρίδα (παν. 23.). Ὕστερον δὲ, 
τὸ 628 ἔτος, ἐκστρατεύσας χατ αὐτῶν ὁ Ἡράκλειος, ἀνέλαβε πάλι»᾽ 
τὸν τίμιο”. μα, κα μισὸ αὐτὸν εἰς Ε νενιφὴν» 

Α ΙϱΎΙ ίσα Χο ΝΥ τεἰί (Δ... έ ν 1 αν μὶ ερ ο ν᾽ έν χ) ο 


κ Α πο λυτιΧιον, ἳ ή, ο α., 


Α 


--.ὥσον Κύριε τὸν λαόν σδ, καὶ εὐλόγησον ΤῊν Χληρονο- 
ταίαν σου, νίκας τοῖς Βασιλεῦσι. κατα βαρβάρων θωρού- 
μενος, Ἂ, τ σὸν φυλάττων διά τὸ Σπιυρὸ σό πολί πυμα. 
. 1 γος 0 5 Αυτό ΜΕΛΑ κα 
' ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ Σπουρῷ ἑκουσίως, τὴ ἐπωνύμῳ σδ 
χτινῃ πολιτείᾳ, τους οἱ κτιρμούς σου δώρησαι, Χριστὲ 
ὁ Θεός΄ εὔφραρον ἐν τῇ ὃ υνάμει σου τους πιστᾶς βα- 
σιλες. ἡμῶ», νίκας χορηγῶν αυτοῖς κατα τῶν πολε- 
μίων᾽ την συμμαχία» ἔχοιεν τὴν σὴν, ὅπλον εἰρήνης, 
αήττητο» τρόπαιο». κ. | 
Σε 15. Ίου αγιου ἵαρτυρος Νικητα. 

{19λησεν ἐ ἐπὶ Α θομαρίχου νά Γότθων, τῶν πέραν τοῦ Ἴσ- 
τρου ποταμοῦ, ἐν ἔσει !ὅϑο, ἐ εν τοῖς χρόνοις} Κωνσαντίνου τοῦ Μεγάλου. 


1’ 
οφ. Σ θ- ω 4. 4 . υψ - ΄ Α σε «-, Νν 

Α λ1) «Τ᾽ γι ΓΩ 5 ΡΎΡ Γὴ ᾿ "νίοι τα Γ 

4. Ἆ. {{ ο μή ὁ ο η. κ || Αν ὁ ἡ 9 ΧΟ , ο σσ } ἂν Ῥ ὶ ὰ , μ ο 9 


᾿ Μάρτυς σου κ. Ὅρα. α ὀπισθεν, σελ. 189. 
ΠΠ Κοντπίκιον. |]γος β΄. τὰ ἄνω ο ἔχον 

τν ἧς «λος πμῶν, τὸ κράτος τῇ ενσάσ εἰ σὅ, ὁ νίκης 
λαβὼν, το σέφος ἐν τοῖς ἆϑλοις σο, τοῖς ᾿Αγγέλοις ἔ»- 
δέξε, συναγαλλ/ Νικήτα -φερώνυμε, συν αυτοῖς Χριςῶ 
τῷ θεῷ, πρεσβεύων απαύστως - πάντων ἡμῶν. 


τ 46, 1ο οἱ γίας ς Νεναλοι αρ. | ῄ 1η γιαιας της πανευφ Ἱ. ν.ὅ. 
Δύση ὑπύρχεν' ἐκ Χολελίνος, ἓν 'παμϑυνίᾳ τὸν βίον 'διάγουσα, 
ἐν τοῖς χρόνοις Διοχλισιανοῦ, ὑφ᾽ οὗ κα! τον μαρτυρικὸν υπέστη 
θάνατο), τῷ 903, ἢ κατ᾿ ἄλλους ὅο) ἔτει. Τὸ ἱερὸν αὐτῆς λεί- 
ψανορ σώζεται ἐν τῷ τῆς Κωώνσταντηουπόλεως Πατριαβχείφ».,. 


Ν.ογτο χιον 


κ". αμ 


α -- 


192. ΩΡΟΑΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
5 


α 7 - / πό τ ΩΝ η - 3 ἔ Ἢ ιν 
σε ἃ Τ. . } δᾺ 5 .Ά . ο φις . ο», 0 . 
λ πολ ὺτπιχιον» τής πορτης χο, ΤΎ ας [ας 


615 γώ 9 ἴχοςσο. 
τν Ἱνατεπλαγη κας 
ελ άμνας σου Ἰησοῦ, κράζει. μιγάμ τ τρ φωνῇ Σὲ 
Νομφί μου ποθῶ, χαὺ σὲ ζητοῦσα. χαὶ συσ- 
ταυροῦμαι καὶ συνἈάπτομαι τῷ βαπτισμῷ σδ᾽ καὶ 
πάσχω δια. σε, ὡς βασιλεύσω σὺν σοὶ, χαὶ Ονήσκω 
ὑπὲρ σοῦ, ἵνα καὶ δήσω ἐ εν σοί αλλ. ὡς Θυσίαν: ἅ αμώ- 
μον προσθέχου τήν μετα. πόθο τυδεϊσοίν σοι. Αὐτῆς 
Κο ὡς ἐλεήμων, σῶσον τας. ψυχὰς ἡμῶν. 
τικ. Ηχος ο. Ὁ ὑψωϑεὶς ἐ ἐν τῷ Σταυρῳ. 
» ν τῇ ἀθλήσει σο καλῶς ἡγωνίσω, ἁ μετα: Θάνατον 
μας αγιάζεις, ταῖς τῶν ἰαματων βλύσεσι πανευφηµε᾽ 
ὅθεν: ΤΘ την κοίμηση, τὴν ἁγίαν τιμῶμεν, πίστει πα- 
ριςαµενοι, τῷ σεπτῷ σδ λειψαάνῳ, ἵ ἵνα, ῥυσθώμεν νόσων. 
Ιχῶ», κ τῶν Βαυμάτων. την γάριν ἀἰντλήσωμεν . 
’ΤΕΡΟΥ Νου το μα Η χι» ῥ 9 
Ιλ ᾿Ὑῶνας. ἐν α«λήσει, αἰγῶνας ἐν τη πίςει καπεβάλου 
ιραῶς ὑπὲρ Χριςδ τὸ Νυμφίο. συ. Αλλα Χ νῦν ὡς 
ταῖς αἱρέσεις, καὶ τῶν ἐχθρῶν το φρύαγμα. ἐν. τοῖς πο; 
σὶ τῶν Βασιλέων ὑποταγῆναι ποιήσασα, πρέσβευε διαὶ 
τῆς Θεοτόκο, ἡ ὑπὸ ἑξακοσίων τριάκοντα «εοφόρων Πα- 


πέρων τὸν. Ὄρον λαβοῦσα, καὶ φυλάττουσα πανεύφημε.. 


Ἢ 
τὶ 


δ . ῤ 


ὢ 11. Ἶς κα ίας Ναρτυρος Σε ρίας. Ά αἱ Τῷ » τριῶν 
αυτ ης 2ύγαπ ν Πίστεως Ἑλπίδος, καὶ Αλ γαπης. 
) ὅται ΝΠ Ἰταλίας ἁπάρχουσαι, ἤϑλκσαν κατὰ τὸ, 133. ἔτος». 
ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ.. - τ τν 
Απολυτικιον τής [ορ γῆς" Κολταχιορ των Α γἱῶγ 


ἫΝ δ. 
μ᾿ υγ ύ 


Ἔ ος ο. 1 Ον τάφον: σου Σωτήρ. 

--- -οφίας τῆς σεμνῆς, ἱερώτοτοι κλάδοι, η Πίεις κ Ἐλ- 
πὶς, καὶ Αγάπη δειχϑεῖσαι, σοφίαν απεμώραναν,, τῶν 
Ἐ "λληνων ἐν χάριτι΄ κοιἰ- ἀϑλήσασαι, 2 νιληφόροι φα- 
νέϊσαι, στέφος ἄφθαρτον, παροὺ τοῦ πάντων ’ Αιἁπότου, 
Χριστοῦ ανεδυσαντο.  . . ᾿ 


ΣΕΗΈΕΜΡΡΙΟΝ, 193 


«ευ . ς . να Ὦ “ ͵ 
χε . Του οσίου Πατρος ημων Ὀυμενίου. επισκοπου 
Γ ορτυνης του Θαι ματουργου 

.. ί-.- δω 
᾿Απολυτίκιον, χα! Κοντακιον της ἑορτῆς. 


"Ἢ 19, Τῶν αγίων μμ, Τ "ἈΝ Σαθβατίου, 
χαι Δορυμέδοντος. 
’"ττϑλησαν ἐπὶ τῆς βασιλείας Προόδου, περί τὸ αερα ἔτος. 


Απολυτίκιο τῆς Ἑορτῆς᾽ Κονταχιον τῶν Αγίων 
Ἴχος αἱ πεφανης σήμερον. 
| Τοταμὸς πληρούμενος, τῶ» χαρισμάτων, τοῦ αγίου 
Πνεύματος, ἀποδειχϑέντες ᾿Αϑληταὶ, τὴν οἰχουμένην 
αρδεύετε, τοις τῶν Θαυματων καλαῖς ἀναβλύσεσι. 


ος 20. ] οι; ἁγίου ου βος | ὑσπ 91ου, γαι 
θεοπίστης της συμβίου οἱ τοῦ, καὶ τῶν δύο υἱῶν εω’- 
τῶν, Αγαπίου καὶ Θεο πιστου. 
"Π' ᾿ϑλησαν ἐπὶ ο ἐν ἔτει 100, 
κ Τα Ιλ! πο οἱ» χο ελ. “4 ου. 
Α ᾿πολυτ/κιον τῆς Ἐορτῆς᾽ ἀρ; τῶν Αγίων, γος ὁ 
ῃ αχιὶ προχατάλαβε. ο», 
(}η Μάρτυρες σσ Κύριε ἐν τή ᾗ αλλησει ο) τν, σεφωνᾶς 
ἐχομίσαντο της ἀφθαρσίας, ἐκ σδ τὸ Θεδ ἡμῶν᾽ σ.χόν- 
τες γαρ Τὴν ἰσχύν σδ, τος τυραίνους χαϑεὶ λον᾿ ἐϑραυ- 
σαν καὶ δαιμόνων, πὶ ἀνίσχυρα ϑραάση. Αὐπῶν ταὶς ἐκε- 
σίαις Χριστὲ ο θεὸς, σῶσον τας ψυχαῖς ἡ ημῶν. 
Κοντόκιο, Ἴϊγος ϱ. τα ἄνω ζητώ». 
{| α παση Χριστοῦ, παμμαχαρ μιμησάμενος, Ὁ τότο 
πιών, προθύμως τὸ ποτήριον, κοινωνὸς Εὐσταάϑιε, καὶ 
τῆς δόξης σύγκληρος γέγονας, παρ αὐτὸ τοῦ ποίντων 
Θεοῦ, λαμβανων ΒΕ; σείαγ δύναμιν. 


ν / ο 4 } ΗΝ 
ος »1. [ου όν Απ τολοι {ος ρατου τ "η κ) η” 
Ὑνησία᾽ Καὶ, (ου Προφήτου ων 
“Ὁ. μὲν Ίο ράτος ἐχρημάτισε τῶν Αποσυύλω». μαϑητής᾽ καὶ γε- 
Ψόμενος ᾿Αϑννῶν ἐπίσκοπος, πϑλησεν ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ τῷ 117 ἔτει, 
χατοὲ τὸν Συναξαριστήν᾽ χατ' ἄλλους δὲ, πολλῶ ὕστερο» ἐπὶ Αὐ- 


ριλίοω. --- Ὢ δὲ Ἰωνᾶς ἦν υἱὸς ᾿Αμαϑὶ, ἐκ πόλεως Γε9χορὲρ, ἡ 
Ονοἰοσὶο : . 13, 


- 


194 ΩΡΟΛΟΕΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 

Γι9-Ὀγ!ο (Δ. Βασ. ιδ, οὔ), φυλῆς. δυο, προφητεύσας περὶ 
τὸ δ0δ-δτο προ Χριστοῦ. Εις τοῦτο» προσέταξεν ὸ Θεὸς ἕνα 
απεέλϑῃ εἰς τ Νωευὶ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίῳ» μητρόπολιν; καὶ κηρύξῃ 
τὴν ἐντὸς ὀλίγου κατεστβοφὴν ἀυτῆς, διὰ τᾶς τῶν πολιτῶν ἆμαρ- 
τίας ὁ δὲ, παρακούσας τοῦ Φείου προστάγματος; ἐμδὰς εἰς πλοῖο”, 
απήργετο ἀλλοῦ. Ἡ αἰφνίδιος καὶ φοδερὰ ταραχὴ τῆς ϑαλάσσας, 
καὶ ἡ φανέρωσις. σης Ζαρακοῆς τοῦ Ἰωνᾶ, ἠνάγκασε. τοὺς ναύτας, | 
ἵνα ῥίψωσι» αὐτὸν εἰς, τὴν Φάλασσην. Κῆτος μέγα; ἕτοιμον εὐϑύς;. 
κατα «δείαν πρόνοιαν, κατέλτιεν αὐτόν. Τρία ἡμερονύκτια εὑρισκό- 
μενος εἰς τὴν κοιλίαν αὐτοῦ, προσηύχετο, λέγω» τὴν ς΄. τῆς ἃτι- 
χολογίας Ὠδήν ᾿ Ἐβόνσα ἐν Ῥλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν 
Θεόν μου, ατλ. Τὸ κῆτος ἐξέρασεν αὐτὸν ἔπειτα εἰς τὴν ξηρὰν; 
καὶ πάλιν ἡ προτέρα προσταγή. τοῦ Θεοῦ! πρὸς αὐτόν. Ὅθεν ᾱ- 
πελο)ων ἐκήρυττε, λέγων ᾿ Ἔτι τρεῖς ἡμέρας, καὶ Νευευὶ 
καταστραφήσε ται. Ἐτρόμαξεν ἐκ τούτου Ὁ λαὸς μετενόησαν 
πάντες ἐνήστευσαν μεγάλοι, μικρὸι, βρέφη ηλάζοντα, καὶ αὐτὰ 
ἔτι τὰ κτήνη" καὶ οὕτω τον Θεὸν ἐ ιλεώσαντες, ἀπέφυγον αὐτοῦ 
τὴν ὀργή». -Ἡ προφητεία τοῦ Ἰωνᾶ εἰς ἡ κεφάλαια. διῃρημένη, 
τάττεται πέμπτη τῶν 1β. Ἔλασσόνων Πρφητῶν. Ἡ δε τριήμε- 
ρος αὐτοῦ .διαμονὴ ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ αήτους, εἰκόνιζε τὴν τριήμερον 
ταφὴν, καὶ ζωπφόρον. τῶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάτασιν (Νίατ. ιβ’, 39-ήο)- 


"τὸν. παύτῃ πῆ ἡμέρα ἀποδέδοται΄ η Ἑορτὴ τοῦ ζωοποιου 
-- καὶ ἡ ονίόνσαι πάντα τὰ αὐτῆς καὶ δὲ ᾿Ακολουϑία 


ῦ Αποστόλου γάλλεται τῇ 22. | 


99 τι ο ε ει ᾱ η» - Εκ οώσπ 
Ἢ «ας 1ου, αγιου Ἱερρμαρτυρος ὤὥωκα, επισκοπου 
Σινώπης. 

“τι ἘΦ επ ρου Βασιλέως, ἐν ἔτει το». 


κ, 5 


Δ Απολυτίχιον τᾶ Αποστόλου , Ηχος Ύ { 

Ἂ 'πόσολε. ἅγιε Κοδρατε, πρέσβευε τῷ ελεήμονι᾿᾽ Θεῷ 
ἵνα πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχρ ταῖς «ψυχαὶς ἡμῶν. 
κ αἲ τ οὐ Ἱε ερς ομαρτυρς ς Ἤγος ο΄. 

αι τροπῶν γόος Ὅρα σελ. 183. 
ΚὯ πρ) ὀ ταΧιον᾽ ἊἎποσ Φ ἰ τολου, ᾿ ἴχος “Τ πλ. ο. 
Ω. | ος ἀπαρχαὶ της φύσεως. 
ὼ ὦ ς ἑεράρχην τίμιον, καὶ οἱ λητήν στερρότατον, ἡ οἱ- 
κουμέγη. προσάγει σοι Κυριε, Κοο ρα τον. τον ᾿Απόςολον᾽ 


καὶ τος ὕμνοις γεραίρει την σεπτήν αὐτὸ μνημ»», αἰτὸ- 


-- “--πκακπμτπ- ------πππμππαγ-πα---- ---- ------------π------------ ------ --τπµμαημεπερυμαπακατ--------  Ὑ--- - 


ΣΕΠΤΕ ΝΒΡΙΟΣ {93} 
σὰ πάν γὸγέ πγαισµατων ἀφέσιν, δι αυτου δωρησῆναι. 
τοις μελτοὺσ 1 τοῦτον εὔσπλαγχε. 

| 
Ἢ 25: Η Συλληψις τοῦ τιμίου ἐνσοξου ΗΝ 
Προδρόμου, καὶ Βα απτιστοῦ Ἰωάννου. 

Αὖτη ἐγένετο 1ῦ ὅ μῆνας πρὸ τῆς Χριστοῦ Γενρήσεώξ, μετὰ τὴν 
βγγελικὴν ὁπτασίαν, Ἡν εἶδέν, ἐ ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου Ζ Λαχαρίας. ὁ τοῦ. 
Προδρόμου πατὴρ, ἱερατεύων ἐν τῇ τάξει. τής ἐφήμερίας αὐτοῦ, πο. 
φὰ τὴν ἑορτὴν. τῆς Ἀκηνόπη]ίας (Δ. τῆς Μεσοπεντ. ), οὓς ἡ παρᾶ- 
δοσις μαρτυρεῖ. ές τὴν ὀπίασίάν ταύὐτήν; ὁ μὲν φανεὶς "Αγγελος 
Γαβριήλ εἶπε πρὸς τὸν Ζαχαρία»᾽ Β ση κού ση Ἷ δέήσές σου, 


καὶ ἡ γυνή σου Ἑλίσάβετ γεὐνήσ εἰ υἱόν» σ' 0 {η καὶ καλέ. 


σεὶς τὸ ὄνο μᾶ αὐτοῦ Ἰωανρὴν. Ὁ δὲ Ζαχαρίας, γινώσκων 
της Ἐλίσάβετ τὴν στείρωδιν; καὶ οτί ὅἶσαν ἀμφότερόι Ἱεροντὲς τὴν 
ἡλικίαν; οὐκ ἐπίστευσεν εἰς τοῦ “Αγγέλου. τοὺς λόγόυς διὸ κατε- 
δικάσϑ ὑπ᾽ αὐτοῦ; ἵνα μέν σιωπῶν καὶ. ἄφωνος; ἕως οὗ πληρω- 
ϑῶσι» οἱ λόγοι οὗτοι εἰς τὸν καιρὸν αὐτῶ», ὅπερ καὶ ἐγένετο { Λουκ. 
ἄν 7-24. καὶ; Ἰουν: α}). 
” . 3. / 
Καταλυσις οινου καὶ ελαιου. 
᾿Απολυτίχιον, Ἶχος δ. Τοχυ προχατίλαβε. 

Η πρῶην οὐ τικτουσα σειρα) εὐφραύθητι ἰδὲ γαρ. 
συγέλαβες ἡλίου λύχνον σαφώς, φωτίδειν τὸν μέλλον- 
πι, πᾶσαν τὴν οἰχουμ.έ»ην, ἰβλεψίᾳ νοσοῦσαν. Χόρευε 
Ταχαρία., ἐχβοῶν παρβησίᾳ᾽ Προφήτης τοῦ Ὑψίστου 
ἐστὶν, ὃ μέλλων τίκτεσϑαι. 
Ίν, . , Κοτάχιο, Ἤχος α. Χορὸς ἀγγελικός. 

ε 
τ.ὑφραίνεται λαμπρῶς, Ἰαγαρίας ὃ μέγας, καὶ ἡ 


παγευχλεῆς, Ἐλισ αβετ ἡ σύζυς, αξίως συλλαμβανα- 
σα Ἰωάννην τὸν Προσρομον, ον Αρχάγγελος, εὐήγγε- 


λίσάτο χαίρων, χαὶ οἱ ἄνθρωποι, αξιοχρέως τιμῶμεν, 
ὡς μύστην τῆς χάριτος: 


ἂι β4ι Τῆς ἁγίας Πρωτομάρτυρος, χαὶ (σαποστολου 


Θεχλης νο. 
Αὕτη ὑπῆρχεν ἐκ πόλεως Ἰκόνίου᾽ ἐτῶν 18 οὖσα, ἐδιδά» 1» τὴν 


-π|ϑτιν ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου Παύλου, ὦ καὶ ἠκολούϑησε΄ κηρύξασα 

«τὸν Χριστὸν ἐν διαφόροις πόλεσι, καὶ πολλὰ παθοῦσα, ἐτελεύτὴ- 
” 

εν ἐν τῇ ἰδίᾳ. πατρίδι, ξήσασα ετη 90; 


196 - ὨΡΌΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

| | ᾿Απολυτίκιον, χος 9. 

ΤΙ αμ.ναῖς σου Ἰησοῦ. Ὅρα οπισθεν, σελ. 193. 

κ Κοντάκιον, ]χος πλ. δ΄. 

--ῃς παρθενίας τῷ κάλλει ἐξέλαμψας, και μαρτυ- 
ρίου στεφάνῳ χεχόσµησαι, ἀποστολὴν πιστεύῃ Παρδέ- 
νε ως ἔνδοξος᾽ χαὶ τῷ πυρὸς μὲν τὴν φλόγα εἰς Φρο- 
σον μετέβαλες, τὸ ταὺρὸ δὲ τον ϑυμὸν προσευχῇ σο 
ἠμέρωσας, ὡ Πρωτοα λε. 


κ -α ον ὃς ἡ 


υ]. 9δ. Της ὁσίας Μητρὸς ἡμῶν Εὐφροσύνης, 

Ά ὕτα ὑπῆρχεν ἐπὶ (εοδοσίδυ τοῦ μικρᾶς, ἐν ἔτει ιο, θυγά, 
πνρ Παφνουτίου᾽ λαϑοῦσᾳ δὲ αὐτὸν, καὶ  Ἅμάραγδας μετονοµασ- 
Φεῖσα, εἰσῆλ"χεν ὡς εὐνοῦχος βασιλικὸς; ἐν ἀνδρικῷ σχήματη εἰς 
μοναστήριον ἀνδρᾶ», ἔνθα ἔζησεν ἆ ἄγνωστος 38 ἱ ἔτη. 


Ἐπ ο. ᾿Απολυτιχιον, Ί]χος πλ. ο΄. 
ὃς 

ον δοὶ Μηπρ αἰχριβῶς διεσώθη το χατ' εἰχόνα  λα- 
βοῦσα γάρ τὸν Ἄταυρον Πχολουθπέας τῷ Χριστῷ, κ 
πράττόσᾳ ἐσίδασκες, ὑπερορᾷν μὸ σαρχος, παρέργε- 
ται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσϑῳ δὲ ψυχῆς, πράγματος αϑα. 
νάτου᾽ σιὸ καὶ μετ Αγγέλων συλάγάλλεται, ὁσία 
Ἐὐφροσύνη το πμ, σον. | 
4 Κοντέκιο», ἶ χος β’, Τα ανω ζητῶνι | 
ΜΝ Ἶς ἀνῷ ζωης, τοδοῖσα ἐπιτευξασαι, τὴν κοτῶ 
' τρυφήν, σπουδαίως χοιπιλέλοιπας, καὶ σαυτὴν κατέ- 
μίξας αὐαμέσον ἀνδρῶν παναοίδιµε᾽ διοὶ Χριστὸν γαρ 
πον Νυμφίον σου, μνηστῆρος τροσκαή ρου κατεφρόνησας. 
"36, Ἡ Μεταστασις του ο ου Αποστόλου, καὶ 


ίνα γελιστοῦ Ἰωσννου τοῦ Θεολε γου.. 

Οὗτος ἣν ἐκ Βηθσαϊδὰ της Ῥαλιλαίας, υἱὸς Ζεδιδαΐου καὶ Σα- 
λώμης, ἀδελφὸς Ἰακώβου τοῦ Μεγάλου, ἀλιεὺς πρότερον τήν τεχνη 
είτα ᾿Απόστολος τοῦ Χριστοῦ, καὶ Μαϑητὴς ἠγαπκμένας καὶ ἔπιστ 
τήϑιος,. καὶ μόνος τῶν ἄλλων Να ητῶν ὤνολου3ήσας ἀυτῷ ἕῳς 
ἐπὶ τοῦ Ἀταυροῦ ὅτε καὶ τὴν Παρθένου ἐνεπιστεύθη, ὡς  ἄλλος 
υἱὸς ἀυτῆς, καὶ τοῦ διδασκάλου Ἰησοῦ ἀυτάδελφος. Μετὰ ταῦτα 
ἐκήρυξεν αυτὸν εἰς πᾶσαν τὴν ᾿Ασία», καὶ ἐξαιρέτως εἰς Ἔφεσον». 
Ἐεηϑέτος τοῦ δευτέρου κατὰ τῶν Χριστιανῶν διωγμοῦ ὑπὸ Δο- 


τα 


ΣΗΗΤΕΜΏΡΙΟΣ. ο 191 
μιτιανοῦ, τῷ 065 ἔτει, ἄχθη δέσμιος ἐξ ᾿Ασίας εἰς Ῥώμη», κἀκεῖ 
ἐβλήθη εἰς λέβητα πλήρη ζέοντος ἐλαίου. Ἐξαχϑεὶς εχεῖϑεν ἀβ- 
λαβὴς, ἐξωρίσϑη εἰς τὴν νῆσον Πάτμο», ἔνϑα συνέγραψε καὶ τὴν 
Αποχάληψιν. Ἐπανελθὼν εἰς Ἔφεσον, μετὰ τὸν Θάνατο» τοῦ τυ- 
ράννου,. συνέγραψε», ἔσχατος τῶν λοιπῶν Εὐαγγελιστῶ», τὸ κατ’ αὐ. 
τὸν Ἐυαγγίλιο», καὶ τὰς τρεῖς ἀυτοῦ Ἰ(αφολικὰς Ἐπιστολάς καὶ 
ζήσας τὰ πάντα ἔτη περὶ τὰ 95, ἐχοιμήϑη ἐν εἰρήνῃ, ἐπὶ Ἔραία- 
νοῦ τῷ 100 ἔτει. Ἐπωγομάσθη Θεολό γος, διότι ἐφεολόγησεν ὑ- 
ψηλῶς τὴν ἀνέχφραστο» τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς αἰώνιον γέννησιν" δὲ 
ἣν αἰτίαν καὶ ἐν τῇ εἰκόνι ἀυτοῦ ζωγραφεῖται μορφὴ ᾿Αετοῦ, ἑνὸς τῶν 

/ - 4 4 5 ϱ ’ / ͵ 
τεσσάρων συμθολικῶν ζώων, ἃ εἶδεν ὁ Προφήτης Ἰεζεκιήλ (ά. το). 
᾿Αργία, καὶ Κατάλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 
ΓΙ Ῥ κα. γ/ 

᾿Απολυτίχιον, Ηχος β΄. 

» -” ον ν΄ 39 , 9 , 
Λ ποστολε Χριστῷ τῷ Θεῷ ηγαπημένε, ἐπιτάχυνον 
έω ' λ 9 ., ὦ ’ 
ρυσαι λαον αἀγαπολογητον᾿ δέχεπιί σε προσπίπτοντα, 
δ; ο ” - / ». ἄ  ) 

9 επιπισοντι τῷ στήθει καταδεξάµενος ον ἰΧέτευε 
/ ’ 3 ΄ . ’ » 
Θεολογε, χαὶ ἐπίμονον νέφος ἐθνῶν διασκεδάσαι, αἰ- 

’ ὧς ον .» . , ”/ 
τουµενος ημιν εἰρήνην, καὶ τὸ μέγα ἔλεους. 

η Κονπίχιον, [γος β. . | 

ι ν / ΄ . κ / , 3 

α μεγαλεια σ5ὃ ΊΠαρθενε, τις διηγήσεται» βρυεις γὰρ 

/ . | ΄  / . ’ .ε ὋΝ 
Ῥαυματα, χαι πηγαξεις ἰάματα, και πρεσβεύεις ὑπέρ 
Ίων ψυχών Ἰμω), ως Θεολόγος χαι φιλος Χριστου . 
μ΄ 21, Τοῦ αγίου Μάρτυρος Καλλιστράτου, καὶ τῶν 

. ᾽ Αα ς / / ᾽ / 4 
συν αυτω αγίων τεσσαραχοντα εννέα Ἱαρτυρων. 
3): κ ᾿ Αα, / Αἱ 3 Ἡ : 
11 9λησαν ἐπὶ τῆς βασιλείας Διοχλήτιανοῦ, ἐν ἔτει 388. 
2 / Ω͂: / ΓΕ . ; / 
.. Απολυτίκιου, Ἠχος δ΄. Ταχὺ προκαἸάλαβε. 
; ᾳ- 7 ΄ / .-ε !ὶ 
τι ἥαρτυρες σά Κύριε. να σελ. 198. 
- ΄ 2’ 4 3}.- / .., 
] | Μοντακίον, ᾿[]χος ὁ. ν πεφανης σήμερον. ᾿ 
΄ « - , ᾽ ε ο - Τα; 
| όντας υμας σηµερο»ν, η Εκκλησία, συντιμῶσα Α- 
9 ο. ο νυν. - ε ς | ’ 3 νὴ 
γιοι, ανευφηµεί πνευματιχως, ὡς υπερ ταυτης αλλη 
: ’ ο / 4 
σαντος, Ἡαρτυρες ὅειοι, καλλινικοι πανσοφοι. 
Ὑ τ.» ΄ -ε ν Αν .ι. «ς τ ο, 
μι 28, Τοῦ οσίου Πατρος ἡμῶν χα! οµμολόγητου Ἅα- 
/ ο κ. - - ΤΝ ᾿ ιν 
βιτωγος᾽ χαι του αγίου Προφήτου Ῥαρούχ. ; 
Ὁ. μὲν Χαρίτων ἦν ἐκ τῆς πδλέωό Ἰκόνίόυ, ἐν τοῖς χρόνοις Αυ- 
ῥλλια»οῦ, περὶ τὰ 974. Ὁ δὲ Βαροὺχ ὑπῆρχεν υἱὸς Νηρίου, μαθητής 


1 


καὶ γραφεὺς Ἱερεμίου τοῦ Προφήτου (λς΄. 4) συνέγραψε τὴν εἰς 5. 


198 ΩΡΟΑΟΓΊΟΝ ΜΕΓᾺ 

κεφάλαια σωδομένην αὐτοῦ προφητείαν, τῷ πέμπτῳ ἔτει τῆς ἐπὶ Ξε- 
δεκίου ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλωσίας. τῶν Ἰουδαία», ο8 ὃ πρὸ Χριστοῦ. 
1} Απολυτιχιον, Ἠχος πλ. δ. 

" ὡς τῶν δαχριίων σδ ῥοαῖς, της έρημο τὸ ἀγονον έγεωμ. 
γπσας' ο τοῖς. έΧ βάϑος στεναΎγμοις, εἰς ἔχοιτον τοὺς 
πόνος ἐχαμποφόρησας᾽ Ν γέγονας φώςηρ, τῇ οἰκεμένῃ 
λάμπων τοῖς Φαύμασι, Χαρίτων πατήρ ἡμῶν ὅσιεῖ 
τσ βρε Χριςῷ τῶ Θεῷ, σωϑηναι τος ψυχοὶς ἡ ἡμῶν. 
.᾽Ξ Κονταχ. Ηχος β. Την έν πρεσβείας ἀχοίμητον. 
Κ᾿ Γλατιτρυφήσας Θεάφρον. της ἐγκρατείας, ῳ τῆς σαρ- 
χοςσὃ τὲς. ὀρέξεις χαλινωσαὲ, ώφδης τῇ πίτει αυζανς- 
µενος᾽ καὶ ως ζωῆς | υλον, ἐν μέσῳ τοῦ Παραδείσου 
εξήνθησας, Χαρίτων παμμαχαρ Γέρωτατε. 
να 99.15 οσ] δ Πατρος ἡμῶν Κυριακό τὸ Αναχωρητδ. 


υπ γεννήθη ἐν Κορίνϑῳ περὶ τὰ 900. ἥσκησεν ἐν {ἰαλαιστ.νµ ὑπὰ 
τὸ» Μέγαν Εὐϑύμιολ᾽ ἔζησεν 107 ἔτη ἀπέθανε τῷ ήοϑ. | 


ει Απολυτ.. Ἤγχος α. Τοῦ λίθου σφραγισϑέντος. 
.ᾱ-Πς ἐρήμου πολίτης, καὶ ἐν σωµατι ἄγγελος, καὶ 
Φαυματόργος αἰνεδείχϑης, έοφορε Πατήρ ἡμων Κυ- 
ριακέ νηστείᾳ, ἀγρυπνίᾳ, προσευχῇ, οὐραίνιοι χαρίσ- 
ματι λαβω», σεραπεύεις τὸς νοσοῦντας, καὶ πὲς «ψυ- 
γοὶς τῶν πίςει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ δεδωκότι 
σοι ἰσχύν. 'δεξα τῷ σὲ σεφανώσαντι΄ δόξα τῷ ένερ- 
γοῦτι 9ιὰ σοῦ πασιν ἰάματα. 
Ω, Κοντόκιον, Ἴχος πλ. δ΄. Τῇ ὑπερμάχῳ. 
Νὰ ὧν ς ὑπερμάχο κραταιῷ καὶ αὐτιλήπτορι, ή σέ τιμώ- 
σα ἱεροὶ Λαύρα ἑκάστοτε, ἑορτάζει τὶ μνημόσυνα, ἐ- 
τησίως. ᾿Αλλ’ ὡς ἔχων παῤῥησίαν πῥὸς τὸν Κύριον, ἐξ 
ἐχδ)ρῶν ἐπεμβαινόγτων ἡ ἥμας φρέρησον, ἵνα κράζωµεν | 
Χαίροις Πάτερ Τρισολβιε. 
π 80. Του αγίου Ἱερομαάρ τυρος Γρπγορίδ, επισχοπὸ 
Της Μεγάλης Αρμενίας. 

(Οὗτος ἣν υἱὸς. Ἄναν, Ιἱόρϑου τὸ γένος ἐγεννήθη περὶ τὸ 24ο 
ἔτος ἐδιϑαχϑη τὴν εἰς Χριστὸν πίσιν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καππὰ- 


σπα. παω. π- 


πατε ---------τμαμμ-ω-ς- « 


ΟΚΤΊΩΡΡΙΟΣ, | 190 
δοκίας" έχειρ 2ΟΤΟΝΗΘΗ ἐπίσκοπος ὑπὸ Λεοντίου ᾿Αρχιεπισκότου ἴίαι- 
σαρείας᾽ ὑπέμεινε πολλὰς βασάνους παρὰ Τνριδάτου, τοῦ τῆς. ᾿Αρ- 
μενίας ἄρχοντος ἐπέστρεψε μυριάδας Αρμενίων εἰς τὴν εὐσέθεια», 
καὶ ἀυτὸν τὸν Ἔγριδάτη»᾿ ἐτελεύτησεν ἀσκητικῶς περὶ τὸ 525 ἔτος. 

Απολυτίχι ο). [1χος ο. 

Και τρόπων μέτοχος. Ὅρα ὄπισθεν. σελ. 1939. 

ΓΕ Κοντακιον, Ἠχος β 5. Ἶρυς ἀσφαλεῖς. 

-..ὂν εὐκλεῆ χαὶ ἱεράρχ]ν ἅπαντες, ὡς αὉ λητὴν τῆς 
αληθείας σήμερον, οἱ πιστοὶ ἐν ῳ δαῖς καὶ ὑμνῳδίαις 


. εὐφημήσωμεν, Γρηγόριον ποιμένα καὶ διδάσκαλον, τὸν 


ἐχλαμπρον φωστηραά καὶ ὑπέρμαχον᾽ ή γαρ 


πρεσβεύει τοῦ σωθῆναι. ἡμᾶς. 


περᾷ πε»;«ρπεβ«ρήηφρβ«ΡΏςηερῃ«»”6ρ”ερπάρης»πάρήησμση 


ΜΗΝ ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ, 


. / } ο ο 
Έχω ἡμέρας ὃι. Ἡ ἡμέρα ἔχει ώρας τι. καὶ ἡ νὺξ ὥρας τὸ 


/ ς 9 να Έα 


2 
ΤΌΝ Α 4) ο το μὴ ς 30 6 οὐ, ᾗ 
Ἢ 1. Ἔ ου αγίο! ; ἈΚ δ λε ου Ἀνανίου, ε)ος Των 1, 


ρω ο. ὰ (ω 
Ου ϊ ος ν 2 Γ] 


βδομη κου | το χαὶ οὗ οσιου Ῥω ὠ{4,04,ν 0 του Μ εδωσου, 


Ὅ μὲν ᾿Ανανίας ἦν ἐκ ο ἀδωωῶ, ἐν } χαὶ τὸν Απόστολο [[αῦλου 
ἐβάπτισε διὰ Θείας ἀποκαλύψεως, τῷ 30 ἔτει, καὶ τὸν δρόμον ἐ ἐτέ- 
λεσε μαρτυρικῶς, λιϑοβοληϑεὶς ἐπὶ Λουκιανοῦ ἡγεμόνος. Ὁ δὲ Ῥά- 
μανὸς Ίχμασε περὶ τὰ ή96, ἐπὶ τῆς βασιλείας Αναστασίου, ὑπάρ- 


χω» ἀπὸ Ἐμεέσις τῆς κατὰ. Συρία», διάκονος τῆς εν Βηρυτῷ Ἔα 


Χλησίας, πρῶτος τῶν Κοντακίων ποιητής) πρῶτον δὲ πάντων εμε- 


Ἄφδησε τὸ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως Ἡ [[αρϑένος σημ ερον, τὸν 
μάμμάς τίκτει, 


ἘἹ 4 
πολυτίκιον τὸ Αποςόλα, Ηχος γ. 


Αττύσπλ. ἅγιε ᾿Αναγία, πρέσβευε τῷ ἐλεήμονι Θεῳ, 


Ίνα. πταισμάτων ἄφεσιν, παρασγ ταῖς ψυγαῖς ἡ ημων. 


Ἔ 'Ἔπρον τὸ Οσιίσ, Ηγο κος 


Ε-ν. σοὶ Πάτερ ἀκριβῶς σιεσωη τὸ κατ᾽ εἰκόνα λα 
βων. Ὕαρ τν Σταυρὸ», ἠχολούθησας τῶ Χριστῷ, καὶ 
πράττων ἐδίδασκε, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρχεται 


γαρ ἐπιμελεῖς σαι δὲ ψυχῆς,. πράγματος αὉανατθ᾽ 


900 | ὉΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
διὸ κα μετὶ Αγγέλων συναγάλλεται, ὅσιε Ῥωμανε 
τὸ πνεῦμα σου. | 

ιο) Ι ΓρΙΧΙΟΥ του Ἆπι ΟΖ η τόλοι ΡΛ Ἴϊχος β β' . 
Ω, Τὴν ἐν πρεσβείαις ἀκοίμητον Θεοτοκον. 
ντ ἐν πρεσβείαις ϑερμότατος ἀντιλήπτωρ, χαὶ 'πὺν 
αἰτούντων πεχύτατα εἰσακούων, δέξαι τὴν δέησιν Ἄνα- 
νία ἡμῶν, και τὸν Χριστον δυσώπει, τοῦ σώσαι τοὺς 
ὑμνοῦντες σε, τὸν μόνον μη φιλάνθρωπον». 


-- ε Γ ξ.- αχ 
ΤΙ αυ» 


- ; ο ον 

Ω 2, ου Οἱγ!ι Ιεροί ορ υρ ρος Κυπρ οι οὗ ᾿ καὶ της 
αγιας Παρτυρος Ἰουστίνης τῆς Πἀρϑένου. 

μὲν τρ ἐκ Δαμασκοῦ, τῷ Χριστῷ τὴν παρθενίαν αὐτῆς 


ΜΝ οκ Ὁ Κυπριανὸς, ἐξ Αντιοχείας τῆς ἐν μεϑορίοις τῆς 
Κοιλο-Ξυρίας χαὶ Αραβίας, ἐχδοτος εἰς τὴν! μαγεία», χαὶ τῶ» δαι- 


μόνω» λατρευτὴς πρότερον ᾿ εἶτα τὴν ἀδυ»αμι' ο. αὐτῶν ἀναμαϑ ὧν, 


ἡνίκα ΖΓᾶσαν μεϑοδείαν κινήσας, | ἵνα ἑλκύσῃ πρὸς ἔρωτα τὴν Ἴουσ- 
τίνα», ἀπεχρούσΘη τῷ τύπῳ τοῦ Σταυροῦ, ἐ ἐπέγνω τὴ» ἀλήθειαν” 

καὶ τῆς δαιμονικᾶς πλάνης ἀπαλλαγεὶς, πβοσῆλϑε τῷ Χριστῷ, λατέ: 
χαυσε πάσας τὰς μαγικὰς ἀυτοῦ βίβλους, ἐβαπτίσ»», χαὶ τὸν τῆς 
πατ ίδος ἀυτᾶ ἐπισκοπικὸν θρόνον διεδέξατο ὗ ὕστερο». Συλλνφθεὶς δὲ 


μετα τής Ἰουσίνης ὑπὸ τοῦ Κόμητος, τῆς Δαμασκοῦ, καὶ πολλὰς παρ 


ἀυτᾶ 5 βασάνους ὑπο εἴναστες, ἀπεστάλησαν τελευταίο» πρὸςΔιοχλντια- 
νὸν ἐν ἐν Ννκομαδείᾳ, ὅπου οσα τὴν κεφαλὴν, περὶ τὸ 304 ἔ ετος. 


Ὁ 9 Τί νά, ]χος ο 

» αἲ τρόπων μέτοχος, χαὶ «ρόνων διάδοχος, τῶν ᾿Α- 
αωνίλη γσόμενος, τήν πραᾶ ἐς εὗρες «εόπνευστὲ, εἰς 
Θεωρίας ἐπιβασιν᾿ διαὶ τοῦτο τὸν λόγον τῆς αληθείας 
ὀρϑοτομῶν, καὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις -αἷμα- 
τος, Ἱερομάρτυς Κυπριανέ πρεσβευε Χριστῷ τῷ Θεώ, 
σωϑηνα τ τς υχας ημών. 
π [ίοντίκιο», [γος α. Χ ὀρὸς ἀγγελικός. 
ΠΣ πέχρης μαγικῆς, ἐπισρέψας, «εόφρον, πρὸς γνῶσιν 
όν) ανεδείχης τῷ κόσµφ, αἰκέσωρ σοφώτατος, τὸς 
ἰάσεις δωρούμενος, τοῖς τιμώσ! σε, Κυπριανὲ συν -δ- 
ςίνῃ "μεϑ’ὴ ἧς πρέσβευε, τῷ φιλανϑρώπῳ ᾳ σω- 
9)ηναι τους δούλους σου. | . .. 


τ/ 7 ΤΟ ΑΙ 


ᾱ----- - -- ------- 





ΟΚΤΩΡΡΙΟΣ, ο Ψρῇ 

ΚΝΕ Τοῦ αγίου Ἱερομαρτυρος Διονυσίου τοῦ Ἄρες: 
παγίτου. ; | 

Ὁ} ὗτος ἦν ᾿Αϑηναῖος τὴν πατρίδα, ἀνὴρ ἐλλόγιμος, ααὶ εἷς τῶν 
Βουλευτῶν τοῦ ἐκεῖ περιφήμου. κριτηρίου, Αρείου πάγου, ἄφ οὗ 
καί Αρεοπαγίτης ἐπονομάζεται. Ἐπίστευσε πρῶτος εἰς Χρισ- 
τὸν τῷ 5ο ἐ ἔτει, ὅτε ὁ Παῦλος ἐκήρυξεν. εἰς ᾿Αϑήνας, ὦ ὧν καὶ πρῶτος 
ἐπίσκεπος ὑπ᾽ αὐτοῦ κατέστη; καὶ ἐν αὐταῖς ἐτελεύτησε μαρτυρικῶς. 
περὶ τὸ 96 ἔτος, κατὰ τὴ» ἀρχαίαν παράδοσιν». 
τ7 Απολυτίκιον, 'Ἦχος ὁ. 
ο ρηςότητα ἐκδιϑαχϑεὶς, χαὶ γήφων ἐν πᾶσιν, ἀγαθὴν ᾿ 
συγείδησιν ἱεροπρεπῶς ἐνδυσάμενος, ἤντλησας εχ του 
Σχεύους τῆς ἐχλογῆς τὶ ἀπόῤῥητα, χαὶ τὴν πίστιν 
τηρήσας, τον ἦσον δρόμον πτέλεχας, Ἱερομαρτυς Διο- 
νύσιε᾽ ' πρέσβευε -ν τῷ Θεώ, σωθῆναι τας ψυ- 
γος ἡμῶν. 

τ Κονπέκιον, Ἤχος πλ. δ. Τη η] ὑπερμαάχῳ: 
ας ας οὐρανίους διαβᾶς πύλας ἐν πνευµατι, ὡς μαϑη- 
τῆς τοῦ ὑπὲρ τρείς οὐρανοιὶς φθάσαντος, ᾿Αποστόλου 
Διονύσιε τῶν ἀρρήτων, ἐπλοτίσϑϑης πάσαν γνῶσι», χαὶ 
κατηύγασας, τὀὺς ἐν σκότει τῆς αγνοίας ἐγχαϑεύδο»- 
τας᾿ διὸ κράζοµεν᾽' Χαίροις Πάτερ παγκόσμιε. | 
κ 4. .Τοῦ ἐν αγίοις Πατρος ἡμῶν Ἱεροέου, έπισκο- 
που ᾿Λϑηνῶν, μαθητοῦ τοῦ αγίου. Παυλου. 


ΓΤαραστάντός, καὶ ἀυτοῦ διὰ νεφέλης ἐν τῇ Κοιμήσει της Θεοτόκου 
μετὰ τῶν Αποστόλων. 


! ᾿Απολυτίκιον, Ἤχος 9. 
Χρηστοτητα ἐκδιδαχϑείς. Ὅρα ανωτέρω. 
Κονπίχιον,΄ 1 χος πλ. δ΄. τη ὑπερμάχφ. 
ἐ κ Ον ἱεράρχην ᾿Αϑηνῶν. ανευφημόῦμέν σε, ως μυηϑέν: 
τὲς δια σδ ξένα χαὶ ἄρῥητα ᾿ ανεδείχϑης γὰρ Θεόληπ- 
τος ὑμνολόγος. Αλλα πρέσβευε Παμμείχαρ Ἱερόδλες, 
ἐκ παντοίων συμπτωμάτων ημας ῥύσασθαι, Ἡ ἕνα κρά- 
ζωμεν" Χαίροις Πατερ Φεόσοφε. 
ας 6. Γης αγίας Ναάρτυρος Χαριτίνης. 
"οι Ώλνσεν. ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, ἐν ετει 29ο. 


202 5. ΘΡΟΛΟΡΟΝ ΜΕΡᾺ. 

᾿Απολυτίχιον, [χος ο΄. 
Η αμνας σου Ἰησοῦ, χραζει μεγάλῃ τῇ φωνῇ . 
ΠΠ ο ρα σελ. 199, 
6, 'Γοῦ αγίου καὶ ἐνδόξου Αποστόλου Θωμά. 
. Όδτος ἑρμηνεύεται ἑλληνιστὶ Δίδυ μος᾽ ὑπῆρχεν εις ἐκ τῶν λώ- 
δεχα, Γαλιλαῖος τὴν πατρίδα ᾿ ἐκήρυξεν εἰς τοὺς Πάρθους, καὶ Πεέρ- 
σας, καὶ Μήδους, καὶ Ἰνδοὺς, ὑφ ὧν καὶ μαρτυρικῶς ἐτελεύτησεν᾽ 
Ίσως ἐ εν τῇ πόλει Μελιαπ οὐρ, ἡ Μαλιαποὺ ὑρι ὡς λέγουσι τινες 
ἥτες χαὶ Ἅγιος Θωμᾶς χαλδίται. ἕως τῆς σήμερον, κειμένη κατὰ 
τὴν ἀνατολικὰ» πλευρὰν τῆς Ἰνδικῆς χερσονήσου, Κορομανδέλ. 

Κατίλυσις οἰνου Χαὶ ἐλαίου. | 

Α. πολυτίκιον. ᾿Απόςολε ἅγιε Θωμᾶ. Ὅρα. σελ. 199. 
0. Κοντοκιον. Ηγ ος σ΄. Οπεφάνης σήμερον. 

: πῆς ϑείας χάριτος πεπληρωμένος, τοῦ Χριστοῦ 
.--- καὶ ὑπηρέτης αληθής, ἐν µετανοία εβοα 
Συ μου ὑπάρχεις Θεός τε καὶ Κύριος. | 
κ . Των αγίων Μαρτύρων Σὲ εργίου, χαὶ Βακὴ χου. 

᾿ΠΦλησαν ἐπὶ βασιλέως Μαξιμιανού, ἐν ἔτει 906. 

ο. Απολυτίκιον, ᾿Ὠχος ο. Ταχὺ προχατάλαβε, 
οἱ Μάρτυρές σου Κύριε] Ὅρα σελ. 198. 

' Ὧν Κ οντα δι. Ἤγχος Υ. Ἡ Παρθένος σήμερον. 
-.5 οὐς γενναίους Ἡοίρτυρας, καὶ ἀθελφὸς ἐ ἐν τῇ πίστει, 
συνελΏόντες στεψωµε», ἐν ἱεραῖς εὐφημίαις, Σέρ γιου 
τὸν τῆς Ἔριαδος στεῤῥὸν ὁπλίτην, Βάκχοντε τὸν ἐν 
βασάνοις συγκαρτεροῦντα, τον Χριστὸν ὑμνολογούντα, 
τὸν ο λοϑέτην χα! ποιητὴν τοῦ παντος. 
πα, Τῆς ὁσίας Νητρος ἡμῶν ἰ]ελαγίῳς. 

-νἱ πῆρχεν ἐξ ᾽Αντιοχείας περὶ .τὰ ϱ8ή. ἐϑνιιὴ οὖσα πρότερον, 
καὶ ἀκολάστως ζῶσα᾽ κατηχηνεῖσα δὲ καὶ βαπτισνεῖσα παρά τινος 
Νόννου ἐπισκόπου, ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος τῶ» Ἐλαιῶν; ἵ ὅπου τὸ λοιπὸν 
τῆς ζωῆς ὁσίως βιώσασα, ἀνεπαύσατο ἐν εἰρήνμ. 
πλ Απολυτίκιο, Ἠχος πλ. δ. 
τν σοὶ Μῆτερ ἀἰχριβῶς διεσώθη το κατ ᾿ἐἰχόνα᾽ λα- 
βοῦσα. γαρ τὸν Σταυρο», ἠχολούὃ ησας τῷ Χριστῷ, κ 


- ολλ ἐδίδοσχες, ὑπερορᾶν. μεν σαρκὸς, ποιρέρ- 


οκ ο αν 203 
σα γαρ ἐπιμελεῖσθαι δὲ ψυχῆς, πράγματος ἄθλα- 
γατου . διὸ καὶ μετα Αγγέλων συναγάλλετωι, ὁσία 
Πελαγία τὸ πνεῦμα « σου. 

Τι | Κονταίκιον, ᾿Ηχος 5. Τῳ ἄνω ζητῶν. 

ὃ σῶμα. τὸν σὸν νηστείοις κατατήξασα, ἀγρύπνοις 
εὐχαῖς τον Κτίςην καλικέτευες, δια τας πραξεις τας 
σαῖς, ὅπως λάβης τελεία» ἄφεσιν, ἣν χαὶ εὗρες Μῆτερ 
'᾿σαφῶς, ὁδὸν μετοσθίας ὑποδείξασα. 


ϱ”. 3} δ, 
1. 9. Του αγίου ᾿ Α ποστόλου Ἰαχώβου του ΛΑλφϕαιου 
χα τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν ᾿Ανδρονίκου. 


Ὁ μὲν ᾿Απόστολος ἡ ἡ» ἐκ τῶν Δώδεκα" καὶ κηρύξας τὸν Χριστὸν 
εἰς πολλὰ έθνη, ὑπέμεινε θάνατον σταυρικόν. Ὁ δὲ ᾿Ανδρόνικος ἐξ 
Αντιοχείας ὑπαρχων, ἐτελεύτησεν ὀἰσκητικῶς περὶ τὰ 5ο9. . 

Απολυτίκιο ν "τοῦ Άποστι ολοι ), Ηχος Υ. 


ἐπέστη ἁγιέ Ἰάκωβε. Ὅρα οἰνωτέρῳ. 
Ἕτερον του Οσίου, Ἴχος α. 
Τ; 1 οὔ λίσου σφραγισϑεντος. | 
--. ης ἐρήμου. πολίτης καὶ ἐν σώματι ἄγγελος, κα 
Θαὐματουργὲς ἄνεφείχης, 9) εοφόρε Πατήρ ἡμῶν ᾿Α»- 
βρονικε᾿ νεζείᾳι, γρυπνίᾳ, προσευχῇ, ὅραγια χαρίσ- 
ματα λαβω», 9 εραπεύεις τοὺς νοσοῦντας, χο τας 
Ψυχας τῶν πίστει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ 9ε- 
| ᾿ θωκότι σοι ἰσχιν' δόξα. τῶ σὲ .στεφανώσαντι᾿ δόξα 
τῷ ἐνεργοῦντι διὰ σοῦ πᾶσιν ἰάματα. 
0. Κοντίκ. Ἠχὸς δ. Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ Σπιυρφ.. 
πῶν ἐϑνῶ» σαγηνευτής ὑπερϑαύμαςος, καὶ μα- 
ητὼν αἰναδειχϑ εἰς τιμιώτατος, τῶ» ᾿Αποςόλων συύσ- 
κηνος Ἰάκωβος, κόσμῳ τῶν ἑασεων διανέμει ' τὸν πλοῦ- 
ΤΟΥ, λύει περιστάσεων, τοὺς αὐτὸν εὐφημοῦντας διὸ 
συμφώνως χβαξομεν αὐτῷ) Σώζε τοὺς πάντας, πβεσ- 
βείαις σ σου Απόστολε. Μπ 
| [ Ἕ, τε ῥον, ᾿Ηχ ος πλ. β'. [νο υπέρ ἡμῶν. | 
Οκ τῆς παντουργοὺ σοφίας εἰσδεδεγμένος, Χαρίτος 


204 ο ΘΡΟΛΟΤΊΟΝ ΜΕΓΑΛΑ | 
ἰσχύν, τοὸ ἔϑνη Θεῷ προσῆξας, καὶ ναοὺς τῶν εἰδώλω» 
κατηδάφισας᾽ αἰχισμοὺς σὲ καδυπήνεγκας, πολυτρό- 
πους εὐθυμότατα, καὶ ἐβόας παναοίδιμε᾽ Χριστος ἐ- 
στιν ὁ ἐλθων, σῶσαι γένος βροτῶν. 

410. Τα ν αγίων Μαρτύρων Ευλαμπιδ, καὶ Ευλαμ.- 
πίας τῆς αθελφῆς αὐτοῦ. 

Ὃ πῆρχον ἐκ Νικομηδείας ἠϑλησαν δὲ ἐπὶ | Μαξιμιανοῦ, ἐν ἔτει 396. 
᾿Απολυτίκιον, μχος ο, 
-Ὀξ Μάρτυρες σου Κύριε. Ὅρα σελ. 195. | 
4} Κοντακ. ΄ΗἨχος γ. Ἡ Παρθένος σήμερον. 

3. οὓς γενναίος Μάρτυρας, καὶ ἀδελφὸς χατα σάρκα, 
τον σοφὸν Εὐλάμπιον, καὶ Εὐλαμπίαν τιμῶμεν᾽ οὖτοι 
γαρ τῶν παρανόμων» μηχανουργίας, ἤσχύναν ἐν τῇ 
δυνάμει τοῦ σταυρωϑέντος᾽ διοὶ τοῦτο ἀνεθείχ,ϑησαν, 
Μαρτύρων δόξα, ὁμοῦ καὶ καύχημα. 

11. Τσ αγί5 Αποςόλσ τ λίππο, ενος τῶν επτο Δια- 


Χόνων᾽ κ τὸ οσιὃ Πα τρος ἡμῶν Θεοφάνος τὸ Γραπτου κ. 


Ὁ μὲν Φίλιππος ἦν ἐκ Καισαρείας τῆς. Παλαιστίνης, ἐ ἔχω» ή 
'ϑυγατέρας Προφήτιδας᾽ ἐκήρυξεν εἰς Σαμάρειαν τῷ 55 ἔτει ἀπήν- 
Ἴμσε καθ ὁδὸν }ῷ Εὐνούχῳ Κα»δάκης τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων, 
ἀλαγινώσχοντι τὸν Προφήτη» Ἡσαία», χαὶ κατηχήσας ἐβάπτισεν᾽ 
εἶτα ἐν Τραλλει τῆς ᾿Ασίας κηρύττων ἐτελεύτησε». Ὁ δὲ Θεοφάνης 
ἣν Παλαιστῖνος τὸ γένος, ἀδελφὸς Θεοδώρου τοῦ Γραπτοῦ, μοναχοὶ 
χα οἱ δύ9 τῆς τοῦ ἁγίου Ἑάδδα μονῆς. Ἐπωνομάσθησαν δὲ Γ ράπ- 
οἱ, διότι Θεόφιλος, ὁ ὁ ἔσχατος τῶν Ἐκονομάχων βασιλέω».. ἐγγράψας 
εἰς τὸ πρόσωπο» αυτῶν, δια πεπυρωμένου σιδήρου, 19 στίχους ἰαμ- 
βικοὺς, ἔπεμψεν ἀυτοὺς εἰς ἐξορίαν ὅπου καὶ ἀπέθανεν ὁ Θεόδωῤος 
τῷ 833 ἔτει. Ὁ δὲ Θεοφάνης, ἐπι ήσας μετὰ τὸν ἐν ἔτει 8459 34- 
2ατον τοῦ Θεοφίλου, ἑψηφίσθη Νικαίας ἐπίσκόπος. Ἐποίησα» ἁμ- 
φότεροι πολλοὺς Κανόνας καὶ "Ασματα, χοσμοῦντα τὴν Ἐκκλησίαν. 


Απολυτίκιο του) Αποστόλου, γος γ. 
Λ πὀστολε ἅγιε Φίλιππε. Ὡς ανωτέρω. 
Ῥ Τοῦ Ὁσίου, Ἦχος πλ. ὁ. 
{ Ῥδοσδοξίας ὀδηγὲ, εὐσεβείας Διδάσκαλε χαὶ σεμμνο- 
τητος,. τῆς οἱ κουμένης 9 Φωστήρ, ἀρχιερέων Θεόπνευσ- 
τον ἐγχαλλώπισμα, Θεόφάνες σοφὲ, Ταῖς διδα»χαὶς σὅ 


κ 





ο τε ου τα. 208 
πάντας εφώτισας, λύρα. τὸ Πνεύματος᾽ πρέσβευε Χρι- 
τῷ τῷ. Θεῷ, σωθῆναι τὶς ψυχας ἡμῶν. | 

Κοντός, του Ἄπος. Ἴχος 9. ᾿Ἐπεφανης σήμερον. 
4 ωτισδεἰς ἐν Πνεύματι, τῷ παναγίῳ, το τῆς γῆς 
πληρώματα, ταῖς σαῖς φωτίζεις Φδιδαχαῖς, δαὶ τῶν 
ϑαυμάτῳν λαμπρότησιν, νά, Απόσολε Φίλιππε. 


ΕΙΔΗ͂Σ 


Ἰζαπα τὴν ἑνδεκάτην τοῦ ΜΡ ΗΝ εἰ τύχοι ἐν Κυ- 
ριακῇν Ἡ πῇ πρωτη μετ᾽ αὐτὴν ἐρχομένη. ψάλλεται ἡ ᾿Άπολου- 
ϑία τῶν ἁγίαν 850 Ἡατέρωι, τῶν εἰς τήν (}ίκουμενικπν Ί.. 
Ἕυνοδον ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων τὸ δεύτερον κατὰ τῶν Ἐκονο- 
μάχων, ἐν ἔτει ἸΘΊ, ἐπὶ τῆς (βασιλείας Ἐἱρήνπο καί τοῦ υἱοῦ 
ἀυτῆς Κωνσταντίνου ταῦ Πορφυρογεννήτου, 

ᾗ Κυριακη των αγίων ΓΙ ατέρων Της Ο/χου υμενικῆς Ἔβ- 
δόμης Συνοδου. 
"» Απολ. ᾿Αναςάσιμον᾽ κ, Ἴ Των Πατέρων, Ἴχος πλ. δ'. 
Τ ᾿περδεδοξασ µέλος εἶ Χ ιστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὸ φωσ:- 
τηρας. ἐπὶ γῆς, τους Πατέρας ἡμῶν Φεμελιωσας, καὶ 
δἰ αυτῷν πρὸς τήν ἀληθινὴν πίστιν, πάντας ἡμας 
ὀδηγήσας, πολυεύσπλαγχρε δοξα σοι. 

Κονταχιον, Ηχος πλ. ὃ. ᾿ 
. ὧν Αποστόλων το κήρυγμα, χαὶ τῶν Πατέρων το 
δόγματα, τῇ Ἐκκλησίᾳ μίαν. τὴν πίστιν ἐ εσφράγισαν᾿ 
ἡ χα χιτῶνα φοροῦσα. της αἰληϑείας, τον ὑφαντὸν έΧ 
τῆς αὔω Φεολογίας, ὀρϑοτομεῖ καὶ δοξάζει τῆς εὐσε- 
βείας τὸ μέγα Μυστήριο. 
ον 12. Των ἁγίων Μαρτύρων Προβου, αραχου, καὶ 
ΛΑ νδρονίκου. 

Ἤ ϑλησαν ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, ἐν ἔτει. 296. 

᾿Απολυτίκιον, Ηχος πλ. αἡ. 
ἡ Κ᾿ ὤν αγίων Μαρτύρων το κατο θ ὠμά, οὐρανῶν αἱ 
Δυνάμεις ὑπερε ϑαυμασαν- ὅτι ἐν σώματι νητῷ, τὸν 


206 ΟΡ ΟΛΟΓ ΙΟΝ ΜΕΓΑ 

ἄσώματον ἐχθρὸ», τῇ δυνάμει τοῦ Σταυροῦ, ἄγωνι- 
σάμενοι καλῶς, ἐνίχησαν αἰοράτως᾽ καὶ πρεσβευουσι 
τῷ Κυρίῳ, ἐλεηθῆναι τας ψυχαῖς. ἡμῶν. 

Γοντακίον, Κ΄ γος :8. τα ανω ζητῶν: 
-ριάδος ημιν τὴν δόξω. ἐφανέρωσαν; γενναῖοι Χρίσ- 
του ὀπλῖται καὶ Μάρτυρες, σὺν Ταράχῳ. Πρόβος τε 

αἱ ᾿Ανδρόνικὀς᾽ Ἴλεγξανν γαρ ἅπασαν, τῶν τυραύνων 
. «ϑότητι, τῇ πίστει γενναἰώς ἐναθ᾽λήσαντες: 


αι 18. Των αγίων Ναρτύρων Κάρπου, Παπύλου, ᾿Α- 
γαῬοδωώρδ, καὶ ᾿Αγαϑονίχης. 

“Ον ὃ μὲν (άρπος ἄν ἐπίσκοπος τῆς ἐν Θυάτείροις Ἐκκλησίας, 
ὁ δὲ Πάπυλος διάκονος, ὁ δὲ ᾿Αγαϑόδωρος δοῦλος αυτῶν, ἡ δὲ Αγα- 
Θονίκη ἀδελφὴ τοῦ Παπύλου᾽ ἤϑλήσαν δὲ ἐπὶ Δεκίου; ἐν ἔτει 25ο. 
| Απολυτίκιο, Ἤχος δ. 
Οἱ Μάρτυρές δου Κύριε. ἐν τῇ αὉ λήσει οι) τῶν, 

Ὅρα σελ. 193: | 

Ως Κοντπέκ. Ἡ γος δ'. Ὁ ὑψωνεὶς ἐν τῷ Σταυρῷ. 
Δ ὅς Ὑησαῦρὸν πολυτελῆ 0 Δεσπότης, ο κρήνην βρύδ- 
σαν χρϑνοῦς ἰαμάτων, τοις ἐπὶ γῆς παρέσχετο πὶ λεί- 
"ανα ὑμῶν". νόσου με} καθαίρονται ταϑηματώ» ποί- 
χίλας; χάρ!ν σὲ βραβεύοντα, τοῖς ψυχαῖς αἰεγγαώς” 
διὸ συμφώνως πόθῳ τὴν ὑμῶν, Μάρτυρες -- τελδ- 
μεν πανήγυριν: 


Σε 14. Τῶν αγίων ΜΙ αρτυρ ων Ναξαρίου, Γερβασιδ, Ί1ρο- | 
πισίου, καί Κελσισ᾿ καὶ Τὸ οσιό [ίστρος ημών Κοσ μα 


τοῦ Ἅγιοπ τολίτσ. και Ποιητου, ἐπισκόπου Μαϊουμᾶ. 
Οέ μὲν Μάρτυρες ἤθλὴσάν πάντες ἐν Μεδιολάνοις ἑ ἐπὶ Νέρωνδε; 
τῷ 64 έτει. --- Ὁ δὲ Κοσμᾶς ἡ ἦν ᾿Αγοπολίτης; ὁ ἐσἰν Ἱερόσολυμίτης 
τὴν πατρίδα; συγχρόνος καὶ συνήλικιώτης Ἰωάννφυ τοῦ. Δαμασκή»δῦ 
( Δεχεμιβρίου 4). μεθ᾽ δῦ καὶ συνά»ετράφη; υἱόθετη» οἱ εις Σερηφ τῷ 
πατρί ἐκείνου, διὰ τὴν ὀρβρνίαν αὐτοῦ, καὶ ὑπὸ τὸν «αὐτὸν όυνε» 
μαθήτευσε δ δσκαλόν. Περὶ δὲ. τὸ 745 ἔτος πῤοέχεἰρίσ9 ἐπίσ- 
κοπὸς Μαϊουμᾶ, πόλεως παραθαλασσίου τῆς Παλαιστίνης, ἥτις πρό- 
ο... μὲν ὑποχειμένη εἰς τήν Γ αζαν, ἐκαλεῖτο Γαζ ἃ { σν λεμήν΄ 
ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, κατααταϑεῖσα ἀσεξάρτητος, ε- 


{} 


. 


ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ. 401 
πωῤομασὃη Κωνσταντία, ἐκ τοῦ ὀνόματος Κωνσταὐτίου τοῦ υἱοῦ 
αὐτοῦ ( Σωζόμ. Ἐκκλ. Ἱστορ. ᾿Β,βλ. έ, 9). Ἐγένετο δέ ὁ Κοσριᾶς 
ἄρισος ἀσματογράφος, αφ οὗ Καὶ Ποιητὴς χαι --- ἐπενομάζεταί. 

Απολυτ ΧΙΟ τῶν ΝΕ αρτυρων, Ἠχος ς ο. 
οι Μάρτυρες σου Κύριε, ὡς αὐωτέρ ῶ. 
τερον πὺ Όσιο 0) Ἴ]χος πλ. δ. - 

(} αν οδοξιας ὀδηγὲ, εὐσεβείας διόάσκαλε καὶ σέμνο- 
τητος, τῆς οἰκουμένης ο φωστὴρ, αρχιερέων Θεόπνέυσ- 
Τον ᾿ἐγκαλλώπισμα, Κοσμᾶ σοφὲ, ταῖς διδαχαῖς σου 
παντες ἐφῶτισας, λύρα τὸ Πνεύματος" πρέσβευε Χρι: 
σῷ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τοὺς ψυχας: ἡμῶν. 

Α Κον ΤΟΧ. Των Μαρτύρων, ΠΗ: γος τ 4 ' τα αγῷ ζητῶν. 
λ αμπτῆρες φαιδροί,. φανέντες. ϑεῖοι Μαρτυρεὲ, τὴν 
χτισἰν φωτὶ | Φαυματων καταυγαί ετε, νοσηματων 
λύοντες, ΤΗΥ βαθεῖαν νυχτα ἐχάστοτε, χα Χριστῷ τῷ 
μόνῳ Θεῷ, πρεσβεύοντες δοῦναι ἡμὶν έλεος. 

7 Έπρον ποῦ Ὅσιου, Ἤγος πλ. δ. 134 ὑπερμάχῳ. 
Ην εκοσµμημένος αρεταὶς Κοσμὰ ϑεόπ»ευστέ, τῇ Ἔχ- 
χλησια τὺ Χριστοῦ κόσμος. γεγένησαι, χα! τοῖς ἆσ- 
μασιν ἐχόσμήῆσας ταύτην Μαχαρ. Ἄλλα πρέσβευε 
προς Κύριον ῥυσθῆναι ἡμᾶς, ἐκ παντοίων μηχανῶν τοῦ 
πολέμήτορος, τοὺς σοὶ κράζοντας Χαίροις Πάπρ τρί- 
σόλβιε. 


ν 


Ἢ 15. Τοῦ αγίο ου Ἱαρτυρος Λουχιαμοῦ πρεσβυτέρου 
της ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Ἐκκλησίας | | 

Ὁ ἔτος 82 Σαμοσατεὺς τὴν πατρίδα εὐσεβῶν Ὑδνέων υἱός. Πνοι- 
ξεν ἐν Αντιοχεία σχολεῖον Κατηχητικὸν, διδάσκω» τὰ ὀρθὰ τῆς πΐσὁ 
τεως δόγματα, καὶ τὰ δυσνόήτα τῶν 9 εἰών 1 ραφῶν σαφηίζων : 
Μεθηρμήνευσεν ἐκ τὸὺ Ἑβραϊκοῦ τὴν Παλαιὰν Διὰϑήλν, χαὶ ἐξέ- 
δωκεν αὐτὴν ἄριστα γεγραμμένην; καὶ πάσης 9εὔδεως αἱρετικῆς 
καϑαρεύόυσαν. ᾿Απελϑὼν δὲ εἰς Νικομήδειαν; πρὸς ἐνίσχυσιν τῶν 
πιστῶν ͵ εἰς τοὺς ὑπερ Χριστοῦ ἀγῶνας; διεβλήϑν εἰς τὸν Μαξιμια” 
νον᾿ πρὸς ὃν χαὶ διαλεχθεὶς παῤῥησίᾳ, καὶ ὑπὲρ τῆς πίστεως τῶν 
Χριστιανῶν ἀπολογμσάμενος, κατεδικάσϑ εἰς φυλακὴν, ἐν ᾗ ὑπὸ τοῦ 
λιμοῦ καὶ τῆς δίψης ἐτελεύτησε, τῷ 311 ὅτερν. | 


908 


Ο. ροκατάλαβε. 


Μαρτυς σδ Κυρίε εν τῇ ασλησε αὐτὸ, πο σέφος 
Γκομίσατο τῆς ἀφθαρσίας, ἐχ. σοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" 
ἔχων γαρ τήν ἰσχύν σου, τους τυραύνους καϑεῖλεν' 
ἔθραυσε καὶ δαιμόνων, τοὶ οἰνίσχυρα φράση. Αὐτοῦ 
ταὶς ἱκεσίαις Χριστὲ, ὁ Θεὸς, σῶσον πὲς ψυχας ἡμῶν. 


ες 46. Το ἁγίδ Μαρτυρος Λογγι»δ τὸ Ἔκατον τοίρχ δ. 
Οὗτος ἦν, ὁ ὁπό τὸν Ημλάτον ὑπηρετήσας εἰς τὰ παδη ταῦ να 
τῆρος Χριστοῦ ὃν καὶ τηρῶ» ἐπὶ τοῦ Σταυροῦ, καὶ ἴδων τὸν σεισ- 
μὰν καὶ τὰ γενόμενα, .ανεβόησε μετα φόβου" ᾿Αλυϑῷς Θεοῦ υἱὸς 
ἣν οὗτος ( Ματϑ. κζ΄ δή ). Μετὰ δὲ τὴν Ανάστασιν, παταλιπὼν 
τὴν στρατιωτικὴν τάξι» ἀπῆλθεν εἰ Καππαδοκίαν τὴν πατρίδα 
ἀντοῦ, τὸν Χριστὸν κηρύττων᾽ ὅπου συλληφϑεὶς, διὰ τῆς τοῦ Πλάτοι 
πρὸς Τιβέριάν τὸν Καίσαρα ἐνεργείας, ἀπετμήϑη τὴν κεφαλὴν: 


λπολυτίκιον, Ὁ Μαρτις σου Κύριε, ὡς ανωτέρω. 
τα. «Κονπίκιον, Ἴχος, δ΄. τ; πεφαύης σήμερον. 
Ὁ κ ὑφροσύνῃ γέγλϑεν' ἡ Εκκλησία, ἐν τῇ μνήμῃ σήτ 
μερον τοῦ αἰοιδίμου αὙλητο, Λογγί νου αὐακραυγά. 


ζουσοι Συ μο το κράτος, Χριστὲ χαὶ στερέωμα... ; 
ος 11. Του αγίου Προφήτο « ἀσηέ᾽ καὶ τοῦ αγία Ο- 
σιομάρτ Όρος. Ἄνδρεου, τοῦ ἐν τῇ Κρισει. 

Οὗτος μὲν ἦν ἐκ τῆς νήσου Κρήτης, μονήρη βίον διάγων ἐ ἐν αὐτῇ. 
Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμου, ἀπελθὼν εἰς Κωνσταντι- 
ούπολιν, καὶ πολλῷ πα ὼν ὑπὲρ τῆς τῶν ᾿ἀγίων Εἰκόνων τιμῆς, 
τελευταῖο» » συρόµενος διὰ τῆς ἀγορᾶς. ἐκ. τῶν ποδῶν δεδεμένος, ᾱ-- 
στεκῥπη τὸν ἕτερον κοπίδι μακελλικῇ ὑπὸ τινας ἴχϑυοπώλου» καὶ 
ὅτω 7αρέϑετρ τὸ π»εῦμα τῷ Θεῷ, τῷ 701 Ἔτει Τὸ δὲ ἱερὸν αὐ- 
τοῦ λείψανον κατετέθη εἰς τόπο» τινὶ καλούμενον Κρί σι».-- Ὁ δὲ 
Κλσηὲ ὑπῆρχεν ἐκ. φυλῆς Ἰσσάχαρ, ἢ ἢ μᾶλλον ἐκ τῆς τοῦ Ῥαυδὴμ 

οἷὸς Βεμρεὶ, πρῶτος τῇ τάξει τῶν (β'. Ἐλασσόνων 1]ροφητῶ», καὶ 
πάντων τῶν λοιπῶν ὁ ϱ ἄρχαιοτατος. Προεφήτεισεν ὑπὲρ τὰ 60 ἔτη᾽ 


΄ ἔζησεν ὑπὲρ τὰ 8ο, μεταξὺ τῷν διο καὶ 790 πρὰ Χριστοῦ. Ἡ 


ἐμ“. αυτοῦ διαιρεῖται. ες τή πεφάλαια. 


πολυτίκι ον τοι) Ὁσομάρτυρος, "Ἠχος δ. 
-- Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ Σταυρῷ. 


ΓΟ. σκητικᾶς προγυμνασϑεὶς ἐν τῷ ὄρει, τοῖς νοητς 


τῶν δυσμενῶν παρατάξεις, τῇ πανοπλίᾳ ὤλεσας παμ- 


πι 6} 


ο ΚΤΟΡΒΘΡΡΙΟ ΣΣ. | 909 
μάχαρ τοῦ Σταυροῦ. Αὐϑις σὲ πρὸς ἆθλησιν ἀνο- 
ριχῶς απεδύσω, κτείνας τον Κοπρωνυμον, τῷ τῆς πίσ- 
τεως ξίφει. χαὶ δὶ οἰμφοῖν ἐστέφϑης ἐΧ Θεοῦ, ὍΌσιο- 
µαρτυς ᾿Ανδρέα ἄοίδιµε., 
--- «ονΤΟ Χίο». νχ 1α Ύ , - Παρθένος σήμερον. 
τς ορταζει σήμερον ὴ βασιλεύουσα Πόλις, ἑορτήν - 
πέρλαμπρον Τὴν φωτοφόρον σδ μνήμην, ἅπασαν προσ- 
χαλουμένη πόλιν καὶ χώραν᾽ χαίρει γὰρ ὡς κεκτημένη 
Ὁησαυρὸν μέγαν, το πολυαϑλόν σου σῶμα, ᾿Ανδρέα 
ΝΜαρτυς ὀρϑοδοξίας φωστήρ. 

5 18. Τοῦ ἁγίθ Αποςόλο, χαι Εὐαγγελιστὸ Άδκα. 
τος ἦν ᾿Αλτιοχεὺς τὴν πατριὰ, . ἰατρὸς τὸ ἐπάγγελμα, μαϑη- 
τὴς καὶ συνοδοιπόρος. τοῦ Παύλου. οὗ τῇ ὑπαγορεύσει καὶ τὸ κατ᾽ 
αὐτὸν συ»έγραψεν Εὐαγγέλιον Ἑλληνιστὶ, μετὸ τὸν Ματϑαῖον καὶ 
Μάρκον, περὶ τὸ 6ο ἔτος ἀπὸ Χριστοῦ εἶτα καὶ τὰς Πραξεις τῶν 
Αποστόλω», ἀφιερώσας ἀμφότερα τα Συγγράμματα εἰς τὸν τῆς Α- 
χαΐας (κατὰ τὴν γνώμη» τινῶν ) ἡγεμόνα Θερφιλο»᾿ καὶ ζήσας ὁ ὑπὲρ 
τὰ δο ἔ έτη, ἀπέθανεν ἐν αυτῇ Αχαΐα, καὶ ἴσως ἐν Πάτραις, μη- 
τροπόλε! τῆς ἐπαρχίας ταύτης. Τὸ έμβλημα τῆς εἰκόνος αυτοῦ ἐσ- 
τίν ὁ 'Βοῦς, τὸ τρίτον τῶν συμβολικῶν ζωων τοῦ Ἰεζεκιήλ (το), 
διὰ τὸ ἄρχεσθαι τὸ Εὐαγγέλιον αυτοῦ απὸ τῆς τοῦ παλαιοῦ Νόμου 
λατρείας, ἐν ᾗ τὰ μᾶλλον ϑυόμενα ζῶα ἦσαν 1. 
παταλ υσις οινσ και ελαιου. 


, { ᾽ ᾽ 
ί . λα : ο 
--- Α ἐε- Η 4 . { 
8 Φ οι ο! )΄. ΐ 


ΓΔ ἰἱ ᾧ δ) 


{η λποσπολε ἅγιε, και Εὐαγγελιστὶ Λουκά, πρέσβευε 
τῶ ᾽ ἐλεήμονι Θεῷ, ἵνα πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ 
ταῖς ψυχαὶς "μας, 

τ Κοντακις [1γος ο. 'πεφάνης σήμερον. 

-αϑητὴς γενόμενος, τὸ δείσ Λόγο, συν τῷ Παύλῳ 
ἁποισαν, ἐφωταγώγησας τήν γῆν, καὶ τὴν ἀχλὺν α- 
πεδίωξας, τὸ 9 εἰον γράψας Χριστοῦ Ευαγγέλτὀν. 
ΓΕ Έτερον, Ηχος β. τους ἀσφαλεῖς. 

ᾱ- ὃν αληθή της εὐσεβείας κήρυκα, χαὶ μυστηρίων 
ἀπορ ῥήτων ῥήτορα, τὸν. οἰστέροι ΤΣ Ἐκκλησίᾶς, Λου- 
κὰν τὸν «ξιον ανευφημήσωμεν᾽ ὁ Λόγος γαρ αντὸν 

Ονοἱορὶο. 14 


919 ()Ρ(}Α 0Ο} [0Ν ΜΕΤᾺ 

ἐξελέξατο, σὺν Παύλῳ τῷ σοφῷ ἐθνῶν διδοίσκαλον, 
ὁ μόνος γινώσκων τα ἐγκάρδια. 

Ἢ 19, Τοῦ α γίου Προφήτου Ἰωηλ. καὶ τὸ ἁγία Μάρ 
τΌρος Οὐάρου. 

Οὗπος ἠϑλησ'εν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ, ἐν ετει δοή. Ὁ δὲ Ἰωὴλ ὑπῆρχεν 
εν φυλῆς Ῥουβήμ, υἱὸς Βαϑουλλ, δτο-7δο πρὸ Χριστοῦ ᾽ κατὰ δὲ 
τὸν Καλμέτη», περὶ τα θτο πρὸ Χριστοῦ. Ἡ προφητεία αυτοῦ, εἰς 3 
κεφάλαια διαιρουμένη, τάττεται ἡ δευτερα μεταξὺ τῶν Ἐλασσόνον 
Π]ροφητῶν | 

, - ΡΝ. 
Α᾽πολυτίκιον. Ὁ Μαρτυς σου Κυριε, Ὅρα σελ. 908. 


Φ 90 Γ -- ιν ε β . Φ. το. ζ “α - ΄ 

ἡ 2 τα. «9 Γ ϱφ . κ μ ποσα ΄” 4 6 ΓΣ ” «ρα. 

ὃς . Γουοσιου χα εοά όρου 1αι" ρὸς ἡμῶν ΓῚ εβοια [- 
» 


ο ο 


κ Ν τ ; 5. . ! 8 Ρ Ἶ 
μου, του γέου Ασκητοῦ τὸ εν τῇ Νήσ ῳ Κεφαλληνίας 
1 Ρ 3 


Ν 4 
καὶ του «γιου Μεγαλο μαρτυρος Αρτεμίου. 


Ὁ μὲν Αρτέμιος ήν ἐν τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, 
καταστηθεὶς ὑπ αὐτοῦ ἡγεμὼν τῆς ᾿Αλεξανδρείας, εἶτα καὶ τῷ τοῦ 
Πατρικίου ἀξιώματι τιμηϑείς. Βασιλεύσαστος δὲ μετὰ ταῦτα Ίου- 
λιανοῦ τοῦ Παραβάτου, τῷ 901 ἔτει καὶ τιμωρ ροῦντος τὸὺς Ἆρισ- 
τιανοὺς, πάῤῥησιασάμενος ὃ Αρτέμιος, ἤλεγξε τῆν ἀποστασίαν αὐ- 
ποῦ᾽ διὸ καὶ 7ολλὰς πρότερον. ὑπομείνας ἀσάνους, τἐλευταῖον ᾱ- 
πετμήθν τὴν κεφαλήν. --- Ὁ δὲ Γεράσιμος ἡ» Πελοποννήσιος τὴν πα" 
τρίδα, υἱὸς Δημητρίου καὶ Καλῆς, Νόταρ άδων τὀὐπίκλη», υφ ὧν καὶ 
ἀνετράφη εὐσεβῶς, καὶ τὰ ἱερὰ ἐπαιδεύθη γράμματα. ᾿Αναχωρήσας 
δὲ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος, καὶ τόπους διαφόρους περιελθῶν. τέλευ- 
ταῖον κατήντησεν εἰς Κεφαλληνίαν᾽ ἔνθα, ἀνακαινίσας ναὸν τιροὲ 
παλαιὸν, καὶ περὶ αὐτὸν Παρθενῶνα ὀικοδομήσας, εἰσέτι καὶ νῦν 
σωζόμενο» ἐ έν τόπῳ καλουμένῳ Ὁ μαλᾶ; ἐτέλέσεν' ἐχεῖ τὸν τῆς ζωῆς 
αὐτοῦ δρόμον ασκητικῶς, τῶ 1579 ἔτει, Τὸ δὲ ἑερὸν αὐτοῦ λείψα- 
20), ἀδιάφθορον διαμέ»ον, πρόκειται τοῖς πισοῖς εἰς ἁγιασμθ». 


μα 4 ι κ... Στλ 
ΕΓ ἈΠΟ, λυτιίκιον τοῦ ὋὉσ ἴου; χο οἱ. 


. ὧν Ὀρθοδόξων προστάτη», κου ἐν σαρκὶ ᾿αγγελον, 


το καὶ. Ῥαυματόργον Θεοφόρον. νεοφαγέγτα. ἡμῖν, ἐπαινέ- 


| σωμεν πιστοί «λεῖον Γεράσιμον᾽ οτι α ίως παρα Θεοῦ 
ἀπείληφεν ἰαμάτων τὴν αέννοιον γαάριν᾽ -βωννυσι τοὺς 
νοσοῦντας, δαιμονῶντας ἰᾶται. Διὸ καὶ τοῖς τιμῶσιν 
αὐτὸν βρύει (ἅμοατα. | 

ον κ Πα Ὁ Μαρτ υς σου Κυριε, ο 6 ς ανωτέρω κ΄ 


Ι ΠῚ 
κ Ἡ 


πως ον ο 


απ 
μος. 


| ΟΚΤΩΡΡΙΟΣ. 911 
τη. Κο οντακ. τὸ ' }σῖδ, Ἴχος  π Παρλένος σήμερον. 
ἓ «ὑχαρίστοις ἄσμασι Των Κεφαλήνων ἡ Νῆσος, προσ» 

χαλεὶ ται σήμερον τῶν Ορθοδόξων τὰ πλήθη, μέγισ- 


Τον νεοφανέντα ἐγκωμιάσαι, καύχημα ὀρ9οθοξίας ᾱ-- 


ναφοινένπε, τον Γερασιµον τον Θεῖον, τὸν ῥύστην ταύτης 
έν χα προμαχον ν 
Γῇ Ἔπρο». τοῦ Αγίδ, Ἴχος ϱ, Τοὺς. ἀσφαλεῖς. 

ον εὐσεβῆ καὶ στεφηφόρον Μαρτυρα, τὸν κατ ἐχ- 
ϑρῶν νιχης αἀραμενον τρόπαια, συνελϑόντες ἐπαξίως 
ὑμνῳδίαις εὐφημήσωμεν, ᾿Αρτέμιον τὸν μέγιστον ἐν 
Μαρτυσι, Ὁαυμαάτων τε 'δοτῦρα πλουσιώτατϑν᾽ προσ. 
βευει γαρ Κυρίᾳ ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 

λ 21. τς ὁσιδ ὅ Πατρος ἡμῶν Ίλαρ ρίωνος τὸ Μεγαλά. 

"Έζησε; ἔτη δο. ἀπένανε κατὰ τὸ 333. ἔτος. 

Ἀπολυτί κιο ο τας τών δακρύων σδ. (ρα σελ. 198. 
( ), Κοντίχιον, Ἠχος γ. Ἡ Παρθένος σήμερον. 

ὥς φωστῆρα ἄδυτον, τοῦ γοητοῦ σε Ἡλίου, συνελ- 
ϑόντες σήμερον, ;ανευφημοῦμεν έν ὕμνοις ἔλαμψας 
γαρ τοῖς ἐν σκότει τῆς ἀγνωσίας, αποαντοις αναβι- 
βαζων προς ϑεῖον Ψψος ᾽ Ἱλαρίων διὸ Βοῶμε᾽ Χωώροις 
Πατερ, των ᾿Ασκητῶν η κρηπις. . 
κ 22: Του αγίὸ. ἰσαποστόλου Αβερχιδ, επισλ 
Γερ πυπολλεώς, τὸὺ Φαὐμάτούργου κοι! τῶν τ ν 
Ε πτα Παίδων τῶν ἐν Ἐφέσῳ, ΝΜαξι μιλιονοῦ;, Ἰαμ- 
βλιχ5, Μαρτινιανοῦ, Διονῦσίδ, ᾿Αντωνίου, Ἐξ αχδσΤωώ- 
διοινου, χαὶ Κωνσταντίνδ ο. 

Ὅ μὲν ᾿Αβέρκιος ἡ ἥχμασὲ περὶ τα 56. Οἱ ἓὲ Έπτα 1[αἴδες ς 
πνώσαντεξ ἐν τιρι σπηλαίῳ, ἐν ἔτει 250, ἐπὶ τῆς βασιλείας Δεκίου, 
ἐκοιμήθησαν τ8ή ἰ ἔτη, ἕως τῆς βασιλείας Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ ' 
ὅτε ἀφυπνισθέντες, ὅτοι ἀναστάντες, καὶ πάλιν εί. κελεύσει µι- 
ρὸν νυστάξαντες, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησαν, τῷ 434 ετει.. ' 

Τζ Α πολυτικιον, Ἠχος ο. 
:υναγάνα πίστεως, καὶ εἰκονοι πραύτητος, ἐγκρατείας 
᾽ Φιδόσκαλον, αρέϑειξέσε τῇ ποίμνησδ ἡ τῶν πραγμαά- 


4 


8312. ΄ ΟΘΡΟΛΟΙΊΟΝ ΓΑ 
πων ἀληθεια΄ διαὶ τότο ἐχτήσω τῇ τιπεινώσει τὶ ὑψη- 
λα, τῷ πτωχείᾳ. το πλούσια, Πάτερ ἱ ἑεράρχα. ᾿Αβέρκιε; 


πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θιῷ, σωθῆναι πος ψυχας ἡ ἡμῶν. 


Των Μαρτυρων. Οἱ Μαρ ου Ὅρα σελ. 198. 
Κοντοκ. Ἴ ἰχος πλ. ὁ. δὲς ἀπαρχάς τῆς φύσεως. 
ὡς ἱερέα μέγιστον, καὶ ᾿Αποστόλων σύσκηνον, ή 
Εκκλησία. 'Ὑβραίρει. σε ἅπασα, ἢ τῶν πιστῶν ᾿Αβέρ- 
κίε ἣν ταῖς σαὶς ἱκεσίαις, περιφύλαττε Μακαρ, αχα- 
πιγώνιστον καὶ ἀχλυδωώνιστον, ἐξ αἱρέσεως πάσης, καὶ 


ἄσειστον πανααίδημε. 


: 9 6 / 3 /α 7. κ “ε } φ' 

(ν ἢ ΕΡΕ μεν Β Α ώς : τῷ ὃ ρε αὖ αὐ ' 1’ 4. 
4 89. 1ου ο γιου Αποστολου 1ακωῶου του Ασελφο- 
(ν , 4 Υ α ο 

«Ὁ ξ οι ἐκδ } επ πισκοπου ἑεροσολΛιυΗ.ώὡν , 


Οὗτος, κατά τίνας μας. ὑπῆρχε» υἱὸς Ιωσήφ τοῦ Ἡνήστορος ἐκ 
τῆς γυναικὸς, ην εἶχε πρὶν μνηστευ»] τὴν Αειπάρθενον' ἑπαμένως 


δὲ ἑλέγετο καὶ αὐτῆς υἱὸς, καὶ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου, ὡς καὶ αὐτοῦ 


νομιζομένου᾽ υἱοῦ τοῦ Ἰωσήφ (Ματϑ. η» 35). Κατ ἄλλους δὲ, ἦν 
ἀνεψιὸς μὲν τοῦ Ἰωσὴφ, υἱὸς δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Κλεόπα ἢ ἢ Κλωπᾶ, 
τοῦ καὶ ᾿Αλφαίου καλουμένου, καὶ Μαρίας τῆς ἐκείνου γυναικὸς, ἥτις 
ἡν ἀδελφὲ, μᾶλλον δὲ πρωτεξαδέλφη τῆς Θεοτόχου᾽ ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς 
γενεαλογίας τ ταύτης ἐλέγετο πάλι» τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς διὰ τὴν συγ- 


Ύέλεια», κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς ἁγίας Πραφῆς. 


Οὗτος οὖν ὀ Ἰάκωβος καλεῖται ὑπὸ τῶν Εὐαγγελιστῶ» Μα. ρὸς 


(Μαρκ. ΙΕ, ἠο), πρὸς διαστολή» Ἰακώβου τοῦ υἱοῦ Ζεβεδαίου, ὅ ος, 


τις λέγεται Μέγα: ς. Κατέστι πρῶτος Ἱεροσαλύμω» ἐ ἐπίσκοπας, τῷ 
24 ἔτει, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου προαχϑεὶς ἐπὶ τοῦ. ἐπισχοπικοῦ 
τούτου θρόνου, ὡς τινες λέγουσα᾽ χατα δὲ τὸν Εὐσέβιον», ὑπὸ τῶ» 
Αποστόλων. ,'Ἐπωνομάσϑη Ὀ βλίας, τουτέστι Δ/ κας; δια τὴν 
ἄκραν αὐτοῦ ὁσιάτητα καὶ δικᾳιοσύνην. ᾿Αναβὰς δὲ ἐ ἐπὶ τὸ πτερύγιον, 
ὃ εστι τὸ ἐξέχον μέρος. τῆς στέγης τοῦ Ναοῦ, τὰ» ἡμέραν τοῦ Πά- 
σχα, ἐκ παρακινήσεως παντων, ἔδωκεν ἐκεῖϑεν ἣν ἐζήτουν παῤ αὐτοῦ 
μαρτυβίαν περὶ τοῦ Ἰησοῦ, κηρύξας φωνῇ μεγαλη. Ὅτι ὁ Ἰμσοῦς 
κάθηται ἑχ δεξιῶν της μεγάλης δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ 


τῶν νεφελῶ» τοῦ οὐρανοῦ. Ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ ταύτῃ πολλοὶ τῶν πα 


βόντων ἄνεβόησαν Ὡσαννὰ τῷ οι Δαυἵδ. ᾿Αλλ᾽ οἱ Ὀραμμα- 
τεῖς καὶ Φαρισαῖοι ἐκραξαν. Ὢ ὢ! καὶ ὃ Δίκαιος ἐπλανήθη" 
καὶ δὲ ἐπιταγῆς ᾿Αννάνου τοῦ ἀρχιερέως, κρημνισϑεὶς ἐκεῖ σεν ὁ ᾿Α- 
πόστολος, εἶτα λιϑαζόμενος καὶ εὐχόμενος ὑπὲρ τῶν μιαιφόνων, 
μων τὴν κεφάλὲν ξύλῳ γναφέως τινὸς, καὶ. οὕτως ἐξέπνεωσε 


--- ως. πο -- 


------ᾱ, 


ΟΚΤΩΒΡΤΟΣ. 213 
τῷ 09 ἕτει ( Ἔνσεβ. Ελ. Ἱστορ. Βιβλ. β, Υ.).---Τοῦ Ἰακώ» 
βου τούτου ἐστὶν καὶ πρὸς τοὺς ἐν τῇ διασπορᾶ Ἰουδαίους πρώτη 
τῶ» Ἱζαςολιχῶ» Ἐπιστολή. 


ο Καταλυσ ς οἱ}ού χαὶ ἐλαίου. 
0, ᾽Απολυτίχιου, Ἡγος πλ. δ. 

ς τοῦ Κυρίου Μαθητής, ἀνεδέξω δίκαιε τὸ Εὐαγγέ- 
λιον᾽ ὡς Μάρτυς ἔχεις τὸ ἁπαράτρεπτον᾽ τὴν Παρ: 
ῥησίαν ως ᾿Αδελφόϑεος, τὸ πρεσβεύειν ὣς Ἱεράρχης. 
Γχέτευε Χριστὸν τὸν Θεὸν, σω«ῆναι τοὺς υχας ἡ ἡμῶν. 

Κονταίχιον, Ἤγος κ Ο ὑψωϑεῖς ἐ ἐν τῷ Σταυρῷ. 
( } τὸ Πατρὸς μονογενὴς Θεὸς Λόγος, ἐπιδημήσας πρὸς 
ἡμᾶς ἐπ᾽ ἐσχάτων, τῶν ἡμερῶν Ἰαχωβε Θεσπέσιξ, πρῶ- 


Τον σε ανέειξε τῶν Ἱεροσολύμών, Τοιμένα. ἃ. διδέσκα- 


λον», χαὶ πιστον οἰκονόμον, τῶν Μυστηρί ὦν τῶν πνυµα- 
ην 99 εν σε πάντες ο Ἀποστολε. | 


Υ͂ ) ο 
ΖΝ Τσ αγί5 ο Λ]αρτ ]α ΑΛ ρές) οι χαὶ συ ν συν αι γω. 
δν τῳ ο) ἔτει; ἐν Νερά πόλει τῆς Εὐδαί μόνος Ἀραδίας. 


Γκ ᾿Απολυτίχιον, Ἴχος α | 
| ας ολγηδόνας τῶν Ἁγίων, ας ὑπὲρ σοῦ ἔπαθον, 
δυσωπήθητι Κύριε, χαὶ πάσας ἡμῶν τας ὀδύνας, ἴα- 
σαι φιλάνθϑρωπε δεόμεθα. | 
Κοντακιον. Ἤχος ὁ Ἔ πεφάνης σήμερον. 

Εύ ὑφροσύνης πρόξενος ἡμῖν ἐπέστη, ἡ φωσφόρος σή. 
μέρον τῶν ᾿Α0 λοφύρων ἑορτη᾽ ἥν ἐκτελοῦντες ὁσζα» 
ζομεν, τὸν εν ὑψίστοις ὑπάρχοντα Κύριον. 

Ἢ 26. Των αγίων Μαρτυρων καὶ Νοταρίων, Μαρκιάνου, 


χαὶ ΝΙαρτυρίου.. 
Ἔ Φανάτωθήσαν ὑπὸ τῶν ᾿ρειανῶν; ἐν ἔτει ἘΠΕ 


᾿Απολυτ ΙΧι0ν, Ἔα ος ο 
Οἱ Μαρτυρές σου Κύριε. Ὅρα ελ, 198. 
ι .Κοτόχιον, Ἤχος δ΄. Ὁ ὑψώϑεῖς ἐν τῷ Σταυρῷ Ν 
(Ἆ 'γωνισοίμενοι καλως άπο βρέφος, Μαρχιανὲ σὺν τῷ 
Ν | 
σοφῷ Ναρτυρίῳ, τὸν αποσταάτην Άρειον κακδείλετε, ᾱ- 
ΤρώΤΟΡ. φυλάξαντες, Την ὀρϑόδοξο» Πίστιν, Παύλῳ 


914 ΩΡΟΛΔΟΤΓΙΟΝ ΜΕΤΑ 
ες) - | ο Ανά σ σ ΄ . 9 ' ,. [ῃ 
ἐφεπόμενοι, τῷ σοφῷ διδασκαλῳ᾽ οσεν συν Τουτῳ εὐ- 


9 ε γω ΄ ε 4... " 
ρατε ζωὴν, ὡς τῆς Ἔριαδος ὑπέρμαχοι αριστοι. 
ἳ τε φᾷ ἀνα ; αφ τ ΛΊ, « ο ε 1 ὦ ρα ῃ 9 .. 9 Λ ΟΠ. ερ . κ ΤΝ 
ΖΝ 36. ιού ΟΥ 418, 11 ξ γα Λ “αρ ᾗ4 ον ὰ! ΚΗ. {1 ρι ου του 
μμ, “ἡ ὦ 8 ς . / ζω /. -- ρω 
Ἂ 1... νά --- « | ., .4 400 | 8} 14 τ» ϱ ον 4 - αι! . ορ αρα να. 
Γωροθλήητου καὶ η αοναμγησις που ϱεγα Λὅ εἰσ α.Ου 


- 


τῆς βασιλείὰς Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου, καὶ πρώτου τῶν Εἰκονομάχω». 

Ὁ δὲ ἅγιος Δημήτριος ἦν Θεσσαλορικεὺς τὴν πατρίδα, εὐσεβῶν γο- 
σίων υἱὸς εὐσεβέστατος, καὶ διδάσκαλος τῆς πίστεως τοῦ Χριστοῦ᾽ 
διὸ καὶ ἐλθόντος τοῦ Μαξιμιανοῦ εἰς Θεσσαλονίχη» τῷ 3990, συλ- 
ληφθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ, ἐτηρεῖτο δέσμιος ἐν φυλακῇ. Αγώνων δὲ τελου- 
μένων ἐν τῇ πόλει, ὁ μὲν Μαξιμιανὸς ἐκάθητο Θεατής᾽ [βάρβαρος 
δέ τις αἑυτοῦ Φίλος χαὶ ἐπίσημος παλαιστὴς, Λυαῖος τὸ ὄνομα, ἐ- 
αἱρόμενος εἰς τὸ μέγεθος τοῦ σώματος καὶ τὴν ῥώμην ἀυτοῦ, έ- 
κόμπαζεν ἐν τῷ σταδίῳ, προσκαλῶ» τοὺς πολίτας διαγωνίσασθαι: 
προς ἄυτθν, καὶ πάντας τους συμπλεκομένους αυτῷ καταβάλλων. 
Ταὔτα ίδω» »εαν!ᾶς τίς; Νέστωρ χαλουμελος; καὶ γνώριμος τοῦ αγίου 
Δημητρίου, ερχεται πρὸς αυτον εν τὴ φυλακῇ, τας ευχας αυτοῦ ε- 


/ . / ο Ὁ . ;ὶ λ 2ο Λ 
ξαιτούμενος πρὸς μονομαχίαν" ας καὶ λαβων. δια τῆς σφραγίσεως 


ρε ἡ ; α΄ αμ } 7 ; / . κ. ο 
τοῦ τιµιου Σταυροῦ, παῤῥησιάζεται εἰς τὸ σταδιον᾽ καὶ εἰπὼν, Ὁ 
Θεὸς Δημητρίου, βοήθει μοι! συμπλέκεται τῷ Λυαίῳ, καὶ βαλὼν» 
αὐτῷ καιρίαν πληγὴν κατὰ καρδίας, ἀφῆκεν ἄπνουν ἐπὶ τῆς γῆς τὸν 
πρωην μεγάλαυχον Ὁ δὲ Μαξιμιανὸς εἰς ἄκρον λυπηθεὶς ἐπὶ τούτῳ, 
καὶ τὴν αἰτίαν μαθω», προσέταξεν ἀμέσως τὸν ο. 
χαις τρωϑῆναι εν ᾗ εὑρίσκετο φυλακῇ, τὸν δὲ Νέστορα τῷ ἰδίῳ ξί- 
φει ἀναιρεϑῆναι . ! 

Αργια, καὶ χαταλυσις ο | 


Γ 4 Κι ” " 
]χος Υ. Ὁ εἰος πιστεως. 


.Ύπ "- / 
νου και ελαίου. 


/ 


ῳ. /8 ἴ ΠΤΟοΛΟΤΙΧ(ΙΟΥ 5 
; ον / ΄» . "ο 7 Ν ς / ε 
«1 έγαν εὕρατο ἐν τοῖς κινδύνοις, σὲ υπέρμαχον } 
Ἴ / ΄ 4 [ΩΝ . ν , ε η 
οικουμένη, α9λοφορε τα εὔνη τροπουµενον. Κὰς ουν 
β΄: | - ! ν | 3 ην / / 
Αυαίου καθεῖλες τὴν ἔπαρσιν, ἐν τῷ σταδίῳ Θαῤρυ- 
ν 1-' ο τσ! εἰ ΝΠ. . ν ν ς 
γας τὸν Νεστορα, οὕτως Άγιε, Χριστον τον Θεὰν ἰ- 
) ’ ε ο. . / ” 
χέτευε, δωρήσασθαι ημίν τὸ μέγα ελεος. 
΄ -. ὥτερον του δεισμοὺῦ, [γος πλ. ο. 
ὁ δὲ » ῬΑ ς -.. : τν ΣΣ ύ ) 
ὡς επιβλεπων επι ΤΗΝ γη», Χαὶ ποιων αυτη» τρεµειν, 
Ευ ἀ. ν τ“. κά .. ρω 5 ο 
ρυσαι ημας τῆς φοβερας του σεισμου απειλης, Ἆρισ- 
«νε Ν΄ | ο» ' φ ᾿ ον / . 
τὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ καταπεμψον ἥμιν, πλούσιᾳ τὰ 
ϑ9.α 4 . ’ ο... / ν ο. ς ο. 
ἐλέησου᾽ πρεσβείαις της Όεοτοχου καὶ σωσον ημας. 


| τς σι / | . ο] 
: Ὁ ᾧτος συνέβη εν Ιζωνσταντινουπόλει, χατα τὸ 741 ἔτος, τῷ 34. 


᾿ | ἐν {»} |] { ) μὰ 
ν ἵν Γ (ΠΡΙ (] τ 912 
(νον κων | ἑ | χος |“ 3 λυ” ἐ-΄: Λέ 
3 
τοις τῶν αἱμάτων σου ῥείροις -ῳ οἱ τήν Εχ. 
πάν Θεὸς ἐπορφύρωσεν, ο δούς σοι το χράτος αήτ- 
τητον, καὶ περιέπων την. Πολινσου ατρὠτο αὐτῆς 
γαρ ὑπαρχεις τὸ “οἱ ἐμὰ 
αν 21. Το ) ᾳ γ Ἡ ου [ αμ ἃ (4! Η4ὨΝ Ν ς ΤΤΟΡ ;ς 
΄Ίθλησεν ἐπὶ Μαξιμιαιοῦ, ὡς εἴρηται ἀνωτέρω εἰς τας 306. 
Λ πολυτιχιογ. 1! γος ο. 
7 -. ) Γ 9 .- ώς « / έ - 
; Μαρτυς σου Κύριε, ἐν τη αὕλησει αυτου, 
Όρα σελ. 208. 
ΙΙ το, ''έγαν εὕρατο ἐν τοῖς χινόυνοις, ως ανωτέρθ. 

Ἱ Νποντακιον, ]γος β. τὰ ανώ ζητῶν. 

ὶ -'λησας χαλῶς, ααύατον τὴν εὔχλειαν, κεκλήρω- 
σαι νῦν, καὶ στρατιώτης ἄριστος, τῷ Δεσπότῃ Ὑέγο- 
νας ταῖς εὐχαῖς Δημητρίδ τ Μαρτυρος. Σ Συν αυτῷ οὖν 
| ; ές σοφὲ, πρεσβεύων μη παύση ὕπερ πάντων ἡμῶν. 


Ῥ 


1 ’. 11) ο Ἂ; // λ/ Δ ] { ο) η 1/ {| πο η. α/ ΚΤ 1 Ἆ “τὴ λ τα. 
«ἃ, } ιν γ 14, 1 αυτί (“αν | ζω τζ ὁ δ-ὶ) Ας 4 λ ο ο δΛΝ|' 
. 4 ’ 4 3 ν 
/ » ρα η “ ί λ ’ 7 - ᾱ-- ρα / 
ΓΙ; ͵ . -- ΤῊ 1... αι αν αἱ 
χε ουγδ αὐτ χαι.των επτα τεχνων ο μα τή, 
7 ιν ξ 1 5 η . πα. πι ἵ ΜΡ 1 3 
4 π΄ ] ον αι ν ͵ ᾿ ’ ον 1 1 γα 4 1 κ. , . ͵ ᾿ 
᾽ ϱ “ ) νι 9 . Οἱ [ε σ/ κ ος { τωι {4 9 Λ 0.) . ' Ἢ | κε | , / µἊ δΙΝ κ αι Ν ὃν ”. 
1 | 7 ᾽ ο} 
. - ΐ / λ ζ -- Ι 
- Ϊ τ - Ἂ κ ) ) .). 
Τ ” . ο... - - / 1} 1 {-- η » μ΄ ρω ει 
.., ν ο) { ΐ ΒΙΑ. ἐ« }Η Αν ΙΙ μα) » πω ζ Ὁ, Ρ χ] } α΄ χ κ 5 .π- Χ λ |-4 ἃν ὁ Τ 24 ν 


τῶν μὲν Μαρτύρων ἀδ ο καὶ ἡ πατρὶς καὶ ὁ χρόνος, καν ὃν 
ἐμαρτύρησαν ἀπετμήθήσα» δὲ πάντες Τη» κεφαλὴν, πικρὰς “πρότερον 
ὑπομείναντες βασανως .--Ὁ δὲ Όσιος διανύσας τὸν βίον ἀσχητιχῶς 
εν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου. Σάββα, ἀφ ου καὶ Σαθθαΐ της ἐποομάζε- 
ται, ἐν ᾗ καὶ ἀρ ἀρχιερεὺς ἐχειροτονήθη, ἐτελεύτησε περὶ τὰ Ἴ90, κα- 
ταλπὼν εἰς τήν Εκχλησίαν καί τινα ο ἁσματικά . 
{ λ Απολυτ. των ἠ]αρτ. τιν ο, αχυ προχατάλαβε. 
μη Μαρτυρεςσο Κυριε, εν τῇ ᾗ ἀθλήσε αὐτῶν, στεφα- 
νους ἐχομίσαντο τῆς αφθαρσίας, ἐκ. σου τοὺ Θεοῦ ἡ- 
μῶν᾽ σχόντες γαρ τὴν ίσχυν σ5, τους τυρανδς χαϑεῖ- 
λον᾿ ἔθραυσαν χαὶ δωμόνων, τα ἀνίσχυραι “ραάση. Αυ- 


τῶν ταὶς ἐχεσίως Ἆριςε ὁ Θεὸς, σῶσον τας ψυχαὶς ἡ ημῶν. 
Του Όσιου, Ὠγχος πλ. ο. 


ο "ρϑοδοξίας ὀδηγὲ, εἰσεβείας διδασχαλε καὶ σεμγό- 


216 () )ΡΟΑΩ }ΓΙΟΝ ΝΕΤ λ Α 

τητος, τῆς οἰχουμένης 9 Φωστηρ, αρχιερέων θώπνυσ- 
τον ἐγκαλλωπισμα, Στέφανε σοφὲ, ταῖς διδα.χαὶς σου 

παντας ἐφώτισας, λύρα τοῦ Πνευματος πρέσβευε 

Χριστῷ τῷ Θεῷ, σῳϑῆναι τοῖς Ψυχας ημών. - 

εν 29. Της αγίας Ὃσ ομα ρτυρς 26 Αγοισ τοίσ-ιοις της Ῥω- 

μαι ας χαὶ τοῦ ΡΝ Πατρος ἡμῶν ᾿Αβράμιί- οὐ τοῦ 


“- 
να) 2ΟΠΤΟὉ» 


Ἡ κ, νέα οὖσα τὴν ἡλικία», καὶ ἔν Τίσι μοναστηρίῳ διατρίβου- 
σα, συνελήφθη ὑπὸ τῶν ἀσεβών᾽ καὶ τὸν Χριστὸν. παῤῥησίᾳ όμο- 


λογήσασα, καὶ πολυειδεῖς ὁ ὁπομείνασα βασάνους, ἀπετμήθη τὴν χὲ-- 


φαλὴν τῷ 256, ἐπὶ Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ. --- Ὁ δὲ Ὅσιος ἐτελεύ- 


τήσε περὶ τα 39ο. 
δ) "χο. τες ν | ; ἤ 
πολι 'Τί ΧΙ ΟΡ. Ακ Οι 

ς “ ΄᾽ 


τ" αμνάς σου Ἰησοῦ, ν κράζει. μεγάλῃ τῇ φωνχ. 
Ὅρα σελ. 192. 
Ἐ7, ΄ Του Ὁσίς 1} Ἦν ος πλ. ὁ'. 
ον σοὶ Πάπρ ἀχριβὼς διεσώθη το κατ᾽ εἰκόνα, λα- 
βών Ύαρ. τὸν Σταυρόν, ἠχολούθησας τῷ Χριστῷ, καὶ 


πράττων ἐσίδασχες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρχεται | 
γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι σὲ ψυχῆς, πράγματος αΘανατου".. 


διὸ καὶ μετα Αγγέλων συναγάλλεται, ὅσιε ᾿Αβράμιε 
τὸ πνεῦμα σου - 

Τζ Κοντ. τῆς Αγίας, Ἦχος γ.. Ἡ Παρϑένος σήμερον. 
τμ) αρϑενίας νάμασι, ἐς ο. ο οσία, μαρτυρίου 
αἵμασι, Αναστασία πλυϑεῖσα, παρέχεις τοῖς ἐν α- 
νάγχαις τῶν νοσημάτων, ἴασιν καὶ σωτηρίαν τοῖς προ- 
σιοῦσιν, ἐκ καρδίας ἰσχὺν γαρ νέμει, Χριστος ὃ ' βρύων 
χάρι» ἀξνναον. 

τι, Ἓ {.τερο» τοῦ Ὅσο |), ὁμοίως. 

'ν » ,σαρκὶ ὡς ἄγγελος, ἐπι τῆς γῆς δες κ καὶ 
ασκήσει γέγονας, πεφυτευμένον ὡς φοῖνιξ, ὕδατι. τῆς 
ἐγκρατείας κατατρυφήσας, ριύµασι τῶν σῶν δακρύων 
ῥύπον ἐχπλύνας᾽ ιά τοῦτο καρποφόρος, 'ϑαυμαάτων 
ὤφθης Θεῖε Ἀβραμιε. 


.- ..ϕ ἁἅ απ. ἆω ο Ί - 


ε.α 


ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ. | 211 
νχ. 50. Των αγίων Μαρτύρων 7ηνοβίου, καὶ Ἰμνοβίας 
της αοελφῆς αὐτοῦ . 

"Τϑλησαν ἐπὶ το. κατὰ τὸ 900 ἔτος. 

᾿Απολυ' τίκιον. .ἑ καλά ως ὑπισϑέν. 
ΓΙ Κοντ Ἤχος τα. σ΄. «6 ἄπαρχας της φύσεως. 
1 ους ἀληθείας Μάρτυρας, Χα] εὐσεβείας χήρυχας, 
τὴν δυάδα ἀξίως τιμήσωμεν, ἐν 5 εοπνεύστοις ἄσμασι, 
τὸν Ἴηνοβιον. ἅμα συν τὴ σοφῇ Τηνοβίᾳ, ὁμοῦ βιώσαν- 
τας, καὶ διο μαρτυρίου δεξαμένους στέφος αφϑαρτον. 


σ 87, Των αγίων Ἆπισ τόλων ἐκ τῶν Ἑβδομήκοντα, 
ὦ ἡ Να - - , 

Σταχὺυος, Απελλοῦ, Ἀμπλίου, Όυρβοωου, Ναρ ρχισσου 
χαὶ Αριστο θουλδ᾽ καὶ τὸ αγ 5 Μαρτυρος Ἐπι μαάχσ. 

Τῶν Αποστόλων τούτων ὁ μὲν Στάχυς ἐ ἐχρημάτισε πρῶτος ἐπίσ- 
κόπος. Βυζαντίου, ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ᾿Ανδρέου χἑιροτοσηϑείς᾽ καὶ 
ποιμάνας τὸν λαὸν ἀυτοῦ 10 ἔση, ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ. Τῶν δὲ 
λοιπῶν ἄλλος ἄλλη» ἐπισκοπὴν λαχόντες, χαὶ ἀπὸστολικῶς ἐν ἄυ- 
ταῖς διαπρέψαντες, ἐτελεύτησαν ἐν εἰρή»μ . -- Ὁ δὲ Μάρτυς ὁ ὑπῆρχε». 
ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, διατρίδω» κατὰ τὸ Πκλούσιον ὅ ὄρος ἄσκητικῶς᾽ 
καταβὰς δὲ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἐν τοῖς όσοις Δεκίου, χα! συλληφ- 
ϑεὶς ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος Απελλιαροῦ, ὑπέστη τὸν μαρτυρικὸν 9ᾱ- 
ατΟ», τῷ 251 ἔτει, 

λ ᾿Απολυτίχι ον τῶν Αποστόλων Ἔχος, γ;, 

Ἆ '"πόστολοι ἅγιοι, πρεσβεύσατε τῷ ἐλεήμοι Θεῷ, ἵ ινα 
πταισµαάτων ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 


Του . Μάρτυρος, "Ἠγος δ. 
0.. Μάρτυς σου Κύριε ἐν τῇ ἆθλήσει αὐτοῦ. 
Ὅρα σελ. 20δ. 
ϱ: Κωτακ. Ἠχος πλ. δ'. Ὡς οπαρχας τῆς φύσεως. 

ς ἱερὰ κειμήλια τοῦ πα)α γιου Ηνευµατος, χαὶ τοῦ 
ἡλίου τῆς δόξης αὐγάσματα, χρεωστιχῶς ὑμνήσωμεν, 
τους σοφοὺς Αποστόλους, Απελλην Οὐρβανόν. τε καὶ 
Αριστόβουλο», Αμπλίαν Ναρχισσον καὶ Στάχυν, οὓς 
ἢ χάρις συνήγαγε τοῦ Θεοῦ ημῶν. | 


. ο ε ΓΙ « Ωω ο» 2 / ὰ πα 


λς 1 Ρ | ων οἱ Ὑ! ων Σα ο,’ ο, ᾿ς ; ΝΖ ΜΙ Φ᾽ γα ν 41 ο γ ξ | (α) ήν αμ 0 Ν νο 

4 Γ ο αὶ “ ! { ς ῤ }{ ος [4- ”. δ 14 'Φἐ / 14 ν 4 ) 5 ς 30 : ϐ { 
Οὗτοι κατήγοντο ἐκ τῆς Ασίας, πατέρα ἔχοντες ἀσεβῆ ᾽ μὲ τὸ δὲ 

τὸν θάνατον αὐτοῦ, ἄδειαν λαβοῦσα ἡ ἡ φιλόχριστος αυτῶν μήτηρ. Θεο- 


δότη, ἀνέθρεψεν ἀυτοὺς εὐσεβῶς, καὶ πάσα» ἰδέαν ἀρετῆς καὶ ἐπόσ-᾽ 


τήμης ἐξεπαίδευσε», ἐξαιρέτως δὲ τὴν ἰατρικήν᾽ ην καὶ ἐπάγγελμα 

ποιησάμενοι, περιήρχοντο θεραπεύοντες πᾶσαν νόσο», καὶ πᾶσαν 

μαλακία» καὶ πᾶσιν .ἁμοῦ ἀνθρώποις καὶ κτήνεσι τὰς ἰάσεις πα- 

ρέχοντες δωρεὰν, αφ οὗ καὶ Αλάργ υροι ἐπωνομάσθησαν. Καὶ οὕτω 

τὸν δρόμον τῆς ζωῆς ἑαυτῶν τελέσαντες,. “είν ἐν εἰρήνμ. 
Κο τ α, λ. κα} οἰνου) Χ χὶ έλο 

Α’ πολ. 11 ΤΙΧΙΟ ν "άγχος π λ. ο . 


"γιοι "Ανάργυροι καὶ ϱ) Θαυματουργοί, ἐπισχέψασϑε 
πας οἰσϑενείοις ἡμῶν ᾿ δωρεαν ἐλάβετε, -δωραν Δότε μιν. 


᾿ΓἊ .. ἵνοντ πο Πχ. Ἴ | 


- τὴν χαρὺ λαβόντες τῶν ἰαματων, ἐφαπλοῦπ την 


βώσιν τοῖς ἐν ᾿ανάγχαις, Ἰατροὶ Ῥαυματουργοὶ ένθο- | 


ξοι. Άλλα τῇ ὑμῶν ἐπισκέψει, καὶ τῶν πολεμίων τὲ 
θραση κοιτευνάσατε, τον κόσμον [ώμενοι ἐν τοῖς θαύμασι. 
| νις Δ; Ίων «γιών μα 7, τ κὲ ή. ρω) 1 ΧΙ) νσυνου, ΚΡ γοου οἱ . λφ- 
ον οἱ) Ἐ Αη φοροῦ., κ κι Αι κ το ή οπου. 


''Ηβ]ησαν ἐν Περ δε κατὰ τὸ 330 ἔτος, ἐπὶ Σαβωρίου, ἢ ἡ Ἆα- 
πωρίου Β΄ βασιλέως [ερσών.. . ͵ 
ι Απολυτίκιο», Ηχος β΄ 
::) λοφοροι Κυρίου, μακαρία. η] γῦ, ὴ πιανϑεῖσα 
τοῖς αἵμασιν ὑμῶν καὶ ἅγια! αἱ σκηναί». αέ θεζα- 
μενα! τα σώματα ὑμώ»᾽ ἐν σταδίῳ γαρ τον ἐχδρὸν 
ἑριαμβεύσατε, καὶ Χριστὸν μετα παῤῥησίας ἐκῆ- 
ρύζατε. Αὐτὸν ὡς ἀγαθὸν ἡ ἱχετεύσατε, σωϑθῆνοι Φεθ- 
.. τὰς ψυχας ἡμῶν. 


| | ,. 1 Ὁ κ αρ. 9319 
(., κοντνχίον, λος σε. Χορος αγγελικός. 
ώς ἄστρα ΚΜ} τό - τῆς δοξης, ανέλααγναν 
τῇ ΥΗ, οἱ Χριστοῦ Στρατιῶται, τον ζόφον διώχοντες, 
τῶν παϑῶν χαὶ πηγαζοντες, χάριν ἄφθονον, ανεμπο-᾽ 
ὀίστως τοῖς πᾶσι, καὶ αχἰνσυνον, τὴν σωτηρίαν σωρδν- 
ται, ἐλπίδι τῆς πίσεως. | 
Γι Ἔτει ον, Ἡ χος 5, Τοὺς ασφαλεῖς. 

τους εὐσεβεῖς χαὶ ..- Μάρτυρας, ὡς ἐπὶ γῆς 
--- ἅπαντα, προσεθεξω εἰς απολαυσιν τῶν 
αγαθών σου καὶ οὐάπαυσιν, ᾿Αχίνδυνον 1ἰηγείσιον, ᾿Α- 
νεμπόσιστον, συν τούτοις ο. τε, Ἑλπιδηγρόρο» 
τε, ὁ μόνος ὑπάρχων ὑπεραγαῦος. 


. ἜΝ ε ΓΙ 3 ΓΙ ας ΐ σα . Ά Ἀ 
ν]« Δ} ΗΑ 11) η] 4 9 117} Δ} Ἶ Δ 4, ΤΙ Υ 4 ρα 1 ο ] 
ἃ 5 α } ων. Υ { (αν ν ιτ ο ἐ ἰ η), λος .ώ 1!) ῥἾν ὃν ᾗ 
8 - ί } : . . ᾽ } 
Ν ω α ον Φ . |] 2 ΓΝ. / -- ” - » / 
ο / - Α αρ | αρ 1 Α,1/ ρῷ “ πι στρ Ἶ η | . ' 
"ή ξ . Φε / ο. ϱ ὁ οί ως η Ῥ Ἆ, . | γ κ Ἂν ὁ 4 ων 4 / νο» . ον } ο } ἰ “ ) 
4 
- ΓΙ -« { µ ν΄ Ἴ ' ἀπ ὋΝ Ἢ ' 14 ( / 
- ΄ απ | Γ Φε ο. 4 ϱα , ΖΝ - . Χ ὶ το ο, «η ο. Ύ 
γα ΛΟμ.αρτΌμοι Ι εώρ γιου, του εν (1υο0”, ήτοι η κατα 
| 6 | ων / ) . - . 
. ΟΙ) Ο ο) ἕ. ασγος σαυτου 


Ὁ μὲν Ακεψιμᾶς καὶ οἱ μετ αὐτοῦ ἤθλυσαν τῷ ὅδο, ἐπὶ Σαξω- 
νίου ἢ Σαπωρίου Β΄. βασιλέως ][ερσῶν᾽ τὰ δὲ Εγκαίνια ἐγένοντο 
ε» τοῖς χρόνοις Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου. 

{ ), Απολυτιχιον τὸ ρίγ{ 1 εωργιδ, ηχος ' ΝΡ 
ο ώς τῶν αἰχμαλώτων ἐλευδερωτής, καὶ τῶν πτωχώ» 
-απερασπιςῆς, ἀσενόνπων ἰατρός, βασιλέων ὑπέρμα- 
χος, ροπαιοφο 26 Μεγαλομαρτυς Γεώργιε, πρέσβευε 
ο. τῷ θε, σωθῆναι τας Ψυχας ἡμῶν. 
Των Μαρτύρων. Οἱ κ σδ Κυριε. Ὅρασελ. 9216. 
- Κε ΟΥτ ΧΙΟ 0, Ί]χος Τα ἄνω ζητῶν. 
πια Θεα σοφὲ, αἰμιέμπτως ἐμυσπιγώγησας, θυσία 
δεκτὴ, ἐγένου Σεομακαριστε᾿ τοῦ Χριστοῦ γαρ έ επιες, 
πο ποτήριον ἐνδόξως ὁ ἅγιε, Αχεψιμα σὺν τοῖς συνάθλοις 
σου, πρεσβεύων ἀπαύστως δος πάντων ἡμῶν. 
9 τερον Κοντακιον α πο γ. 19) ο 
| Ἴχος α. χορός αγγελικός. 
"τὶ τῷ γρητῷ, τὶς ψυχας ἐλλαμφ μα πυρὸς ! τὸ 


990 Ἢ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ: 
αἰσθητοῦ, ᾿Α9 λοφόβοι Κυρίου, ο} σέβας κατεπτύσατε, 


καὶ Θεῷ ἐλατρεύσατε᾽ ο) εν λαµποντες, ταῖς τῶν: 


Θαυμάτων ἀχτῖσι, Ὁεραπεύετε, τὶς ψυχιχοὶς ἡμῶν 
- ὡς χάρι» δεξοίμεναι 

Έ.τερον τοῦ Μεγαλομα ρτυρος, ἀφ έχτης, γος πλ. δ’ 
τη. τ ὑπερμαχῳ στρατηγῷ. 

5} ὑπερμάχῳ καὶ πιχείᾳ οἰντιλήψει σου, προσ πεφευ- 
γότες οἱ πιστοὶ καθικετεύοµεν, λυτρωϑῆναι παρα σοῦ 
Χριστοῦ ᾿Α9 λοφόρε, καὶ σχανδοίλων τοῦ ἐχλρδ τους 
ανυμνοῦντας σε, καὶ παντοίων ἐκ κινδύνων ἃ κακώσεων᾽ 


ίνα χράζωμεν᾽ Χαίροις Μάρτυς ο. 


αι 4. Τοῦ ὁσ ίου ῃ. ατρὸς ἡμῶν Ἰωανγικίου τοῦ ΜΕ οἱ- 

ῷ ν Ν 

λου καὶ Τ ὧν γι [ων Ἱερομαρτ ὕρων, Νικο χγδρου επισ- 
» "Ἢ κ’ ( / 

χοπου Νυρων, χαὶ ἕρμ. αἰί ου πρεσβυτερου. 


( γῦτόι, πολλόιέ τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφοντες ἐἰξ τὴν πίστιν Τοῦ 
Χριστοῦ, διεβλήθησαν εἰς τὸν τῆς πόλεως Κόμητα Α/θαάνιον᾽ ὑφ οὗ 
μετα πολλὰς ἄλλας βασάνους, κατεκλείσθησαν ζῶντες εἰς. τάφον. 
χα! οὕτω τὰ πνεύματα αὐτῶν εἰς χεῖρας Θεοῦ παρέθεντο. --- Ὁ δὲ 
Οἵ σιος ἐγεννήθη ἐν Βιθυνίᾳ, κατα τὸ ἠήο ετος, πατέρα ἔχω; ἥυ- 
ριτρίκην καλούμενο», . μητέρα. δὲ ᾿Αναστασώ" καὶ κατ ἀρχάς μὲν τῆς 
᾿ἀνδρικῆς αὐτοῦ ἡλικίας διέπρεψε» ἐ εν τοῖς στρατ/ωτικοῖς, χαὶ βασι» 


λικῶν τιμῶ» ἠξιώθη διὰ τας ἀγδραγαϑίας αὐτοῦ ᾿ ὕστερον δὲ πάν» 


τῶ καταφρονήσας, ἀπῆλθεν εἷς. τὸ ὄρος τοῦ Ὀλύμπου᾽ ὅπου δια- 
νύσας τὲν ὑπόλοιπον βίο» ἀσκητικῶς, καὶ μέγας εἰς τὴν ἄρετην χε: 
νόμε»ος, ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ, περὶ τὰ δδ4, ζήσας τὰ πάντα ἔτη 
94. Τοῦ Ὁσίου τούτου ἐστὶν ἡ συντοµωτάτη ἐκείνη Εὐχή. Ἡ ελ- 
π{ςμου ὁ Πατὴρ, κ. τ. λ, 

Υσι Απολυτίχιον, Ἤχος πλ. ο 

ΣΕ αἷς τν δαχρύων σθ ῥοαὶς, Της ἐρήμου. τὸ ἆγονον ἐ- 
γεώργησας᾽ καὶ τοις εχ βάϑος στεναγμοὶ ς, εἰό ἐχοιτὸν 
τους πόνος ἐκαρποφόρησας᾽ καὶ γέγονας φωστήρ, τῇ 
οἰκουμένῃ λάμπων τοις Φαύμασι», Ἰωαννίκιε Πατὴρ 
ἡμῶν ὅσιε᾿ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τοὶς 
Ῥυχας ἡμῶν. 

τσ Ίο ου Ἱερ ομαί ρτυρος, Ἤγος ὁ'. 

τὰ αἱ τρόπων μέτοχος, ἡ) «)ρόνων διάδοχος, των πα 


με ο ---------καα «ας --π---. 


- 


-- 


ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ. 994 


τΌλων γενόμενος; Τὴν πράξιν εὖ εὗρες σεόπνευςε, εἰς σεώ- 
ρίας ἐπιβασιν᾽ δια τοῦτο τὸν λόγον τῆς αληθείας 
ὀρ ϑοτομῶ», χαὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις αἵματος, 
Γερομάρτυς Νίκανδρε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεώ, σω- 
Ὁήναι τας ψυχαῖς ἡμῶν. μα 

τὸ Κοντίχιον, Ίἶχος δ. Ἐ πεφανης σήμερον. 

ΞΕ: τῇ μνήμη σήμερον τῇ ἱερᾷ σου, συνελϑόντες ᾱ- 
παντες, ἐχθυσωποῦμεν οἱ πιςοὶ, Ἰωαννίκιε ὅσιε, παρα 
Κυρίου α--ᾱ ἡμᾶς ἕλος 

Α τερον, Ὠχος πλ. 9. τή ὑπερμαχῳ. 

{ Ἱσπτηρ ἐφάνης ωμφαί, ἐν χόσμῳ λάμπων, καὶ τος 
ἐν δόφῳ τῶν παϑῶν περιαστραττων, ζατρὸς δὲ οἶρω- 
γότατος απεφάνδης. Αλλ᾽ ὡς ἔλαβες τὴν χάριν τῶν 
ἰασεων, τοῖς αἰτοῦσι! σε παραίσχου καὶ τήν ίαση, ἵνα 
κράζωμεν᾽ Χαίροις Πάτερ Ἰωαννίχιε. | 
Η΄ 5, 4} (κ) ν - ιν ἠαρτυρω ν [Ὶ χλ φ, χτίωνος, Αα. απ πισ- 


} 


Γ δ... 
ΞΡ χ) [αὶ ο τα. Της 


ἐ | ΠΝ. ἃ σι ζ ζυγ ου αι τοῦ. 

’ μὲν ὑπῆρχεν υἱὸς. Κλειτοφῶντος καὶ Δευχίππης, ἀσεβῶν μεν 
ὄντων αμφοτέρων τοπρότερο», ὕστερον δὲ τὴν εὐσέβειαν διδαχϑέντων 
παρά τινος μοναχοῦ, Ὀν»ουφρίου. καλουμένου. Ἡ δὲ Ἐπιστήμη, ἐξ 
ἀπίστων γονέων γενηθεῖσα καὶ αὐτὴ, ἐβαπτίσθη διὰ τὸ πρὸς τὸν 
1αλακτίωνα συνοικέσιον. Ἤδλισα, δὲ ἐπὶ Δεκίου, περὶ τὸ 250 ἔτος. 
( Απολυτίκ. Ηχος 9. Ταχ προκατάλαβε. 

δι .Μαάρτυρες σου Κύριε, ἐν τῇ ἀθλήσει αυτῶν, εεφα- 
γδς ἐκομίσαντο της αφϑαρσίας, ἐ ἐΧ σδ᾽ τὸ Θεοῦ ἡμῶν» 
σχόντες γαρ τὴν ἰσχύν σσ, τους τυράννους χο) ε)λον 
ἔνραυσαν χαὶ δαιμόνων, τα ἀνίσχυρα. φράση. Αὐτῶν 
τοις ἑχεσίαις Χριστὲ ὁ Θεὸς, σῶσον πὶς ψυχαὶς ἡμῶν. 
Ω͂ 6. Του εν αγίοις Π ιν ἡμῶν Παύλου, αρχιεπισ-- 
χο [πὶ η 1} Κω; στο)τιγοὶ πόλεως, του ομολ οΎγητου 

Οὗτος ἢ ην Θεσσαλο»ικεὺς τὴν πατρίδα, πρεσβύτ «ρος πρῶτον τῆς 
ἐν Κωνσταντινουπόλει Ἐκκλησίας, ειτα καὶ ἐπίσκοπος αυτῆς ᾱ- 
νἠρ ἐλλόγιμος διδακτικὸς, ἀγαϑὸς τὰ Ῥεῖα, καὶ βίου χρηστοῦ μαρ- 
τυρούµενος Ἐρλωτὴς "Ψερμότατος τῆς ἐν Νικαίᾳ Συνόδου, καὶ τῆς 
τοῦ Ὁμοουσίου πίστεως μέχρι θανάτου ἀνδρικώτατος, όπερασ» 


222 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

πιστής. Αλλα δι ἀυτὸ τοῦτο ἅπαξ καὶ δὲς ἐξωσθεὶς τοῦ Ὀρόνου 
ὑπὸ τοῦ ἀρειανίζοντος Κωνσταντίου, υἱοῦ Ιζωνσταντίνου τοῦ Νε. 
γάλου, ἐξωρίσϑη τελευταῖον περὶ τὰ 851 εἰς Κουκουσὸν τῆς ᾿Αρ- 
μϑγίας; ὅπου, εξ ἐπιβουλῆς τῶν ᾿Αρειανῶ», απεπνιξα» αυτὸ; οἱ εἰς 
τὰ» ἐξορία» ἀπαγαγόντες. 


μμ, Μη... ο 


-. 1 Τ } 4 1)Τ 1 Χίων. ὶ ν “- ΓΩ ν ΕΑ 
4 . . 


εἴας πίστεως ὁμολογία, ςλλον Παῦλόνσ σε τῇ Ἐκ- 
κλησίᾳ, ὅηλωτην εν ἱερεῦσιν ανέδειξε᾽ συνεκβοᾷ σοι 
καὶ Αβελ. προς Κυριον, χαὶ Ἰυχαρίου. το αἰ[χα τὸ 9ἱ- 
χαιογ. Πάτερ ὅσιε, Χριςον τὸν Θεὸν Ιχέτευε, -δωρήσα- 
σαι ἡμῖν Το ἕνα ἔλεος: 
, Κοντάκιον, Ί]χος β΄. Πιο ἄγω ζητῶν ; 
[Ἂ :στράψας ἐ εν γῇ, ὡς ἄρον Σρανόφωτον, τὴν καϑολι- 
χήν φωτίζεις Ἐκκλησίαν νῦν, ὑπὲρ Ἶς Ἃ Ἴθλησας, Τὴ» 
ψυχη» σου Παῦλε προθέµενος, καὶ ως Ἰαχαρίου Χαιὲ 
Α΄βελ, τρανῶς βοᾷ σου τὸ αμα. πρὸς Κύριον. 


ΗΣ 


Ἴ γην ο ς / / Ἢ μι τ ᾿ . : 
Ν ι 1) /Η Ϊ ΛΝ] κ... Γ 7 ͵ ΡῸ μὲ ων αν Ἷ κ () ΟΙ] κ) ο) | 1} { 1 
9 9) φ/ γεν; εαν 4 µια  Ι16“μΗμι μα ών. ἕωκ Ἂνς 
- . “ω . « ϱ ῃ Ἶες Λ { κα | ῃ 
ὶ ες Α [Τι 1) η ς 4 ϱῇ ση ΓΑ 56} ῥ ο) κ ντ {| ι }) 1 ή -- “µΤ1Ιῤ{Φ Υ. 
λαόν ὀ ΓΝ ά| ων ο Ὃν ον “η 1 1 ] Ἂν ΛΗ) ν 40 4 δ. ΑΝ. Άλ ων 
/ - . 
ρα Α / 7 δυο 1/ 
ορ. σερ, ' Ρ Ε / ΘΙ ; 
)ργου Α αζαρου, τοῦ Ἐν τῶ Γ αλησις ῳ ορει. 


ΟΕ μὲν ἤϑλησαν ἐ ἐπὶ Διοκλητιανοῦ καὶ Μαβιμιανοῦ, ἐ ἐν ἔτει 290. Ὁ 
δὲ ἤσκησεν ἐπὶ | Κωνςαντίνου τοῦ ὅ Μονομάχου, ὃ μα τῷ τολδ. 
Απολυτικιον τῶν Μαρτύρων. 
Οἱ Μάρτυρές σου Κόμ ὡς ανωτε 
Γι Τδ Ὁσίς, Ηχος πλ. ὁ ᾿ τα[ξ τῶν ν δἀκρίωνσα ῥ ῥοαῖς. 
' αἲς ἐπαγρύτροις νους, Εν Οχετοῖς δακρύων 
τὸν στύλον κατεβρεχες καὶ τοις. ἐκ βαῦος ςεναγμοῖς, 
; εἰς ἑκατὸν τοὺς πόνους ἐχαρποφόρησας᾽ κοι γέγονας 
ποιμήν, τοῖς πᾶσι νέμων συγχώρησιν, ὅσιε Πατήρ ἡ- 
μῶν Λαξαρε᾽ πρεσβευε κά τῷ Θεῷ, ὠμύώι πες 
ὑυχας ἡμῶν. | 
Ἱ. ἈΚοπίχιο, Ηχος δ. ᾿ πεφάνης σήμερον. 
ς φως ἥρα μέγιςον ή Ἐκκλησία, τὸ Χριστὸ δοξάζει 
σε, μετ᾽ εὐφροσύνης ψαλμιχώς᾽ διο μὴ παύσῃ πρεσβεύων 
Χριστῷ, δοθῆνοι πᾶσι πταισµάτων συγχώρησιν. 


299 
ο) 








Λ 
τ Ἅδην ͵ εὖ 
τν "Άγγελοι πάντες, κατὰ τὸν Απόστολο», εἰσὶ πνεύματα λει- 
χὀυργικὰ, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα δια τοὺς μέλλο»- 
τας κληρονομεῖν σωτηρία» (Ἕβρ.α, τή). Αὐτοὺς κατέσησεν 
ὁ (Θεὸς παντὸς ἔθνους καὶ λαοῦ ἐπιστάτας, καὶ πρὸς τὸ συμφέρον 
κε κὸ (Λευτ. 18; 5). Εις αὐτοὺς προστάσσει φυλάττει». τοὺς ἐὴ» 
7 ἔζοντας ἐπ αὐτὸν, - ἵνα μηδὲν αὐτοὺς βλαΨΗ, μηδὲ εἰς τὰ σχηνω- 
ματὰ αὐτῶν Ἔροσεγγίσγ κακὸ» (Ψαλμ. ὐ, ΘΙ. ). ᾿Αυτοὶ ἐν οὐρά» 
σοῖς διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπο» τοῦ Θεοῦ, | τὸν Τρισάγιορ 
αυτῷ ἀναπέμποντες ὗ ὕμνον, καὶ πρεσβεύοντες πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ ὐ- 
μῶ», χαθως καὶ χαίρουσιν. ἐπὶ ἐν ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι (Ἡσ. 
σ΄, ᾱ-δ. Ματϑ. τή ΙΟ. Λουκ. ιέ, η. Πραξ. 1β7 ιῦ). Ἑλνὶ λόγῳ, αὐ- 
τοὶ ὑπνρέτησα» τῷ Θεῷ πρὸς. ἡμετέραν εὐεργεσία» τοσαῦτα, ὥστε 
γέμουσιν ἐκ τῆς τούτων ἱστορίας αἱ σελίδες τῶν ἁγίων Γραφᾶ». 
Διὰ ταῦτα οὖν ἡ ὀρθόδοξος Ἐλκλησία, εὐλόγως τιμῶσα τοὺς θεισυᾷ 
τούτους λειτουργοὺς, καὶ ἡμῶν προστάτας καὶ φύλακας. ἐπιτελεῖ 
σήμερον ' τὴν παροῦσαν Σύναξι», ὅ ἐστι συράΏροίσι» ἡμῶν εἰς κοι- 
ην αὐτῶ» ἑορτὴν καὶ ὑμνῳδίαν᾽ ἐξαιρέτως δὲ τῶν ᾿Αρχαγγέλων ὙΠ. 
χαὴλ καὶ Γαβριήλ, ώς ὀνὸμαστὶ εἰς τὰς Γ ραφαὲς ἀναφερομένων; ὧν 
τὸ μὲν Μιχαλλ ἑρμηνεύεται, Τίς ώς Θεός τὸ δὲ Γαβριήλ, Ἰ -ᾱ- 
μις Θεοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἀρι μὸς τῶν ᾿Αγγέλων ἐστιν ἀόριστος παρὰ 
τῇ ϑείᾳ Γραφῇ, λέγοντος τοῦ Δα»ιὴλ, ὅτι χ΄ λίαι χιλιάδες έλε!- 
τούργουν αὐτῷ (τῷ Θεῷ), καὶ μύρια; μυριάδες παρεισ- 
τήκεισα» αὐτῷ (ζ, 10)᾽ πάντες ὅμως διαιροῦντάι εἰς ἐννέα ταγ-. 
ματα, καλούμενα Θρόνοι, Χερουβὶμ, Σεραφὲμ, Κυριότητες, 
ανν, Ἐξουσέαι Αρχαὶ, Ἀρχάγγελοι, καὶ Άγγελοι. | 


Αργία, καὶ Κ ἱατάλυσις οἴνου καὶ ἐλαὶ ου. 
Τμ πολι υτ: Ἤχος δ΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ εν τω Σπιυρώ. 


1. ὧν οὐρανίων στρατιών ᾿Αρχιςράτηγοι, δυσωποῦμεν 
ὑμᾶς ἡμεῖς οἱ αναξιοι, ἵ ἑναι. πιῖς ὑμῶν. δεήσεσι τειχήση- 
τε ἡμᾶς, σχέπῃ τῶν πτερύγων τῆς αὐλου ὑμῶν δόξης, 
φρουροῦντες ἡμας προσπίπτοντας, ἐχτενῶς χαὶ θοωώντας᾽ 
Ἐ κ τῶν κινδύνων λυτρώσασ Θὲ ἡμᾶς, ὡς Ταξιαρχαι τῶν 
ἄγω Δυνάμεων. 

Δ... Κονταάχιον, ἴγχος β' 

[Ὰ ᾿ρχιστράτηγοι . .λητουργοὶ Θείας. δόξης, τῶν 

α»θράπων. ὁδηγοὶ καὶ ἀρχηγοὶ ᾿Ασωμάτων, τὸ συµ- 


224 ΟΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 


φέρον ἡμῖν πρεσβεύσατε, καὶ τὸ μέγα ἔλεος, ὡς τῶν 
Ασωμάτων ᾿Αρχιστράτηγοι. 

Ἢ 9, ,ω ὧν αγίων. Μ αρτυρι ὃν Ὀνησιφόρο Ὁ, καὶ Πορφυ- 
ρίου᾽ καὶ τῆς ὁσίας Ἁητρὸς ἡμῶν Νοὑταῦ Ἱς. 

0 μὲν ἤθλησαν ἐπὶ Διοκλητιανοῦ χα! Μαξιμιανοῦ, τῷ 990 ἔτει. 
Π' δὲ Ὁσία ὑπῆ εν ἐχ Πέργης τῆς Παμφυλίας, περὶ τὰ ή66. συ- 
ζευχθεῖσα. δὲ ἂν ρή χα) Ῥυγατριον ἐξ ἀυτοῦ Ἱεννήσασα, τοῦτο μὲν 
Ζαρέδωχε, μετὰ τὸν Ῥάνατον τοῦ ανδρὸς, εἰς γνωριμόν τινα χυναΐκα᾽ 
ὠυτὴ δὲ διήνυσε τὸν βίον ἀσκητικῶς, ζήσασα ἕως 100 ἔτη. 

᾿Απολυτίχιον τῶν Ἀι αρτιρων. 
ο Μαρτυρές σου. Κύριε. Σελ. 198. 
" Τῆς Ὁσίας, Ἤχος πλ. δ΄ 
τον σοὶ Μηπερ ἀκριβῶς διεσώση τὸ κατ᾽ εἰχόνοι" λα- 
βοῦσα γαρ τον Σταυρον, ἠκολόϑησας τῷ Χριστῷ, χαὶ 
πράττουσα ἐθίδασκες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρχε- 
ται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι δὲ ψυχῆς πράγματος αϑα- 
γάτου᾽ διὸ καὶ μετα Αγγέλω συναγάλλεται, ὁσία 
Ματρώνα τὸ πνεῦμα σου. 
Ἢ 40. Τῶν αγίων Αποστολων ἐκ τι ων Ἔθὲ ομηκ (ο ΤΟΙ, 
Ο/λυμ πα, Ῥοδί νος, Ἔραστου, Φωσ παάτρου, καὶ Κδαρ- 
του καὶ τοῦ αγίου Μαρ ητυοος Ὀρέστου. | 

Τούτων ὁ μὲν Ὀλυμπᾶς καὶ ὁ Ῥοδίων», ἡ Ἡρωδίων (Ῥωμ. τσ’. τι). 
ἀκολουθήσαντες τῷ ᾿Αποστόλῳ Πέτρῳ εἰς Ῥώμην, ἀπετμήϑησαν 
τὴν. κεφαλὴν ὑπὸ Νέρωνος, περὶ τὰ 66 ἔτη. Οἱ δὲ λοιποὶ ἐτελεύ- 
πησαν ἐν εἰρήνγ, γενόμενοι ἐπίσκοποι, Ἰκονίου μὲν ὃ Σωσίπατρος, 
Βνρυτοῦ δὲ ὁ ὁ Κούαρτος, ὁ δὲ Ἔραστος τῆς []ανεάδος, ἢ Ἡ Πανειάδος, 
(ἥτις καὶ Καισάρεια Φιλίππου μετωνομάσθη)᾿ οἰκονόμος χρ»- 
ματίσας πρότερον τῆς ἐν Κορί»ϑῳ Ἐκκλησίας (Ῥωμ. (5. -ᾳ-).--Ὁ 
δὲ Μάρτυς ἦ ἥν ἐχ Γυάνω» τῶν ἐν Ἱαππαδοκίᾳ, ἐν τοῖς χρόνοις. Διοκλη- 
τιασοῦ᾽ τρυπηϑεὲς δὲ τοὺς ἀστραγάλους δι ἥλων ( καρφίων } μακρῶν. 


καὶ ἵππῳ ἀγρίῳ προσδεϑεὲς, βιαίως ἁπ᾿ ἀυτοῦ συρόµενος, ἀφῆκε τὸ 
Ζγεῦμα, τῷ 39589 ἔτει. 


λ Απ πολυτἰκιο ον των Αποστόλων, Ἡλχος Ύ. 

{3  πὀςολοι ἅγιοι, πρεσβεύτατε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἴνοι 
πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ ταὶς ψυχαῖς ἡ ημων . 
Τοῦ Μαρτυρος. Ὁ Μάρτυς σου Κυριε. Ὅρα σελ. 2321. 


πο ο τος ". 422 
. - ι Τνπ σ' » τ. 
Τη, Κοντακιε ον, χο Επ πεφάνης. σήμερον. 
τα πεφάνη σήμερον τῶν Αποστόλων», ἤ σεπτὴ. παγή- 
Ύυρις, παρεχομένη ἐμφανῶς, πταισμάτων πᾶσι την 


ἄφεσιν», τοῖς ἐκτελοῦσι» αὐτῶ» τὸ μνημόσυνον. 

κα 11. Των α γιων Ἡαρτυρων λ[ηνᾶ, Βίκτωρος, Χ. Φικευ- 
τιδ᾽ χι αἱ Τη ς ἁγί. ας Ἆα ρτΙ )ρος. Στερωνὶ σος και τὸ ὁσία 
Πατρὸ ος ἡμῶν καὶ ὁμολο” γητοῦ» Θεοδώρα τοῦ Στουοίτδ. 
Ὁ μὲν Μ»»ᾶς, Αἰγύπτιος ὦ ὧν τὴ» πατρίδα, ή9λησεν ἐν Ιζοτυαείῳ 
τῆς Φρυγίας τῷ 296, ἐπι ἱ Διοκλητιανοῦ και  Μαξιμιανοῦ . Ὁ δὲ Βίκτωρ 
καὶ ἥ Στεφανὶς ἐν Ἰταλίᾳ τῷ 16ο, ἐπὶ ᾿Αντωνίνου. Ὁ δὲ Βικέντιος 
ἐν Ἱσπανίᾳ τῷ 935, ἐπὶ Μαξιμίνου. Ὃ δὲ Θεόδωρος ἐγεννήθη ἐν 
Κωνσταντινὀυπόλει τῶ 759, ἐχ γονέων εὐσεβῶν, Φωτεινοῦ καὶ Θεοχ- 
τίστης᾽ ἐγεδύϑη τὸ μοναδικὸν σχῆμα͵ εκ νεότητος, ἐν τῇ τῶν Σακ- 
χουδιτῶν λεγομένῃ μονῇ, ἧς καὶ Ἡγούμενος ἐ ἐγένετο τῷ 795. Μετα- 
βας ἔπειτα εἰς τὴ» τοῦ 'Ἑτουδίου, οὕτω καλουμένη» ἀπὸ τοῦ χτί- 
τορος ἀυτῆς, Στουδίου ὑπάτου Ῥωμαίου, ἐπωνομάσθη ἐκ τούτου 
Στο υδή της. Ἐφάνη ἔνϑερμος ζηλωτὴς. τῶ» πατρικῶν παραδόσεων" | 
ἠγωνίσατο μέχρι θανάτου ὑπὲρ τῆς τῶν ἁγίων Εικόνων .τιμῆε᾽ ο. 
έμεινε τρεῖς ἐξορίας διὰ τὸν εὐσεβῆ αὐτοῦ ζήλον᾽ αλλ εἰς τὴν τρί- 
τή, εἰς ἣν κετεδίχᾳσε»᾽ αὐτὸν Λέων ὁ Αρμένιος, ἐνεκαρτέρησε γε»- 
ναίως ῥαβδιζόμενος, καὶ δεσμούμενος, καὶ -μεταφερόμενος ἀπὸ σκο- 
τεινῆς εἰς ἄλλην σκοτεινοτέραν φυλακὴ» ἑπτὰ ἔτη . ὁλόκλνρα. Τε- 
λευταῖο», ἀναχληϑεὶς ἐκ τῆς ἐξορίας ὑπὸ Μιχαὴλ τοῦ Τραυλοῦ, καὶ 
λαβών μικρὰ» ἄνεσιν τῶν μακρῶν αὐτοῦ πόνων, ἀνεπαύσατο ἐ εν Κυ- 
ρίῳ τῷ δο6 ἔ ὅτε, τῇ 11 Νοεμβρίου, ἡμέρς Κυριακῇ, ὅτε οἱ ερι- 
᾿εστῶτες αὐτοῦ μαθηταὶ, τὰ γόνατα: κεκλιμένοι, ἔψαλλον τὸν ᾿Αμα- 
μον. Τὲς λέγουσιν, ὅτι αὐτὸς ὁ ἴδιος, μετα τὴν μετάληψιν τῶν 
α άντων Μυστηρίω», ἤρξατο ψάλλει» τοῦτον τὸν Ὑ αλμὸν᾽ φθάσας 
ὃξ εἰς τὸν στίχον αὐτοῦ, Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπλάθὼμαι 
τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς µε (ρω, 99)᾽ 
ἀφῆκε τὸ 7»εῦμα, , ζήσας ἔτη 62 --- Πρὸς τοῖς ἄλλοις αὐτοῦ ἱ ἱεροὲς 
συγγράμασιν, ἐποίησε, μετὰ τοῦ ἰδίου αὐταδέλφου Ἰωσήφ, καὶ ὅλο» 
σχεδὸν τὸ κατανυκτικὸν βιβλίο» τοῦ Τριῳδίου ( Ίου). ΝΕ 


Απολυτίκιο, Ἤχος δ. : 
Οἱ Μάρτυρές σου Κύριε, ἐν τῇ ἀθλήσει αὐτῶν. 
Ὅρα σελ. 231. 
Τοῦ Οσίου, Ἤχος πλ.ὀ. | 
ο ) ρθοδοξίας -. εὐσεθείας διδάσκαλε χο σεμνό- 
Ογοἱοβίο. Ἢ | 45 


996 ο ΘΡΟΑΘΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

τητος, τᾶς οἱ κουμένης. Ὁ ΜΗΝ τῶν μοναζόντων Θεόπ- 
νευστον ἐγχαλλωώπισμα, Θεόδωρε σοφὲ, ταῖς διδαχαὶς 
σου πάντας ἐφώτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος πρέσβευε 
Χριστῷ τῷ Θεῷ, '''ν τας ε γυχας ἡ ἡμῶν. 

Κοντάχιοι Τά ν Ἱαρτυμ ῶν. 

| Ὠχος πλ. ο. Ὡς ἀπαρχάς. ! 
πω. --- χαὶ ἄλλλητας ϑεόφρονας, 
| ἡ Ἐκκλησία γεραίρει δοξάδοσα., τους: Φείους ἆθλος 
τένων, Μηνα τοῦ Ὁ λοφόρου, Βίκτωρος τοῦ γεναίδ; 
καὶ Ἑιχεντίου τοῦ γενναιόφρονος” καὶ ποθοῦσα κραυ- 
γαζει, ο τὸν φιλάνθρωπον. 

την τερον, [χος ὁ. "Ῥπεφάνης σήμερον. 

- ἧς στρατείας ὕρπασε τῆς ἐπιχήρου, χαὶ αξίας ἔθει- 
ἕω ἐπουρανίου χοινώνον, σὲ αὉ λοφόρε Πατήρ Μηνά, ο 
τῶν Μαρτύρων ἀχήρατος στέφασος. | 
ΓΕ Κον Τζ Χ. Το Ὁσίο Ι1χος | , Το ανω ζητῶν. 

}ο ον ασκητικὸ», ἰσάγγελόν τε βίον σσ, τοῖς ἄδλητι- 
χοῖς, ἐφαίδρυνας παλαίσµασι, καὶ Ἀγγέλοις σύσκη- 
γος, ϑεομαχαρ ὠφθης Θεόδωρε, συν αυτοῖς Χριστῷ τῶ. 
Θεῷ, πρεσβεύων ἀπαύστως ὑπὲρ παντων ἡμών. | 


Σι 


ε 


ες ἢ 
τ ᾽ 


«Ὁ ο ΝΑ 
“ 


τ 19. Τοῦ ἐν ἁγί ιοις 
χο’ που Άλεξ ανδρείας, του 
Πατρος ἡμῶν Νείλο Ὁ. 
εκ, ἐν. Ἰωάννης ἦν Κύπριος τὸ γένος, ἐκ πόλεως ᾿Αμαϑοῦντος, 
{ος Ἐπιφανίου τοῦ τῆς Κύπρου ἄρχοντος ἐγεν»ώϑη τῷ 6589. ἐτέθη, 
ἐπὲ τὸν ἄρχιεπισκοπικὸν' «9ρονον τῷ θω8. ἀπέθανε τῷ 619. ἑτῶρ 
6ή. Ὁ δὲ Νεῖλος 1 Κωνσταντινουπολίτης τὴν πατρίδα, μαθητής 
τοῦ «Χρυσοστόμου, ἕ ἔπαρχος τῆς πόλεως ταύτης πρότερον, εἶτα ἄσ- 
κητὴς τοῦ όρους Σινᾶ. γραψε» Ἐπιστολάς καὶ ᾿Ασκητικὰ διάφορα᾽ 
απέφανε ΜΝ’ τὰ Δον 


( 9 
ὃς ἡμῶν Ιωάγνο ο αρ} επισ- 
κ ΓΙ 


ν 
χ,' 
αΛεβΚολος χο ου ο σίου 


» 9 ᾳ / 
τάλισις οἱ Ινο0 χαι ελαίου. 
; 
ΓΙ, μυ πολυτ κ ιονν ἪΝ χος πλ. 9. 


ν Ύ τη. ὑπομονῇ σου ἐκτήσω τ» μισθόν σου, Πάπρ 
ὅσιε, ταῖς προσευχαῖς ἀδιαλείπτως ἐ ἐγκαρτερήσας, τὸς 


ΝΟΕ ΜΙ Β ν ΠΠ 327 
πτωχοὺς ἀγαπήσας, χο τούτοις ἐπαρκέσας᾽ ἀλλα 
πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, Ιωάννη Ἐλόμν μακάριε, 
σωβηναι ταὶς. ψυχας ἡμῶν. 

| Τοῦ Ὁσίου, Ἤχος πλ. 9. | 
Έ ας των δαχρύω»: σοὐ ῥοαῖς, τς ἐρήμου. τ. ἄγονον ἐ- 
γεώργησας᾽ καὶ ποις ἐκ βάϑους σενάγμοῖς, εἰς ἑχατὸν 
Τους πόνους ἐκαρτοφόρησας χαὶ γέγονας φωστῆρ, τῇ 
οἰκουμένῃ λάμπων τοῖς Θαύμασι, Νεῖλε Πατὴρ ἡμῶν 
οσιε πρέσβευε Χριςῷ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τας ψυχαὶς ἡ ἡμῶν. 
ΓΕ | Κονταχιο», Ἴνος ο. α ἄγω ητών. | 
ὃν πλοῦτον Τον σὸν, ἐσκόρπισας τοις πένησι. ἃ, τῶν 
οὐρανῶν. τον Ἐλοῦτον νῦν α πεί λπφας, Ἰωάννη παάνσοφε᾽ 
φιοὶ τοῦτο πατε σέ Ύεραίρομεν, ἐχτελοῦντες τὴν μνή- 
µην σου, τῆς ἨἘλεημοσύνης ὦ ἐπώνυμε. 
Γᾳ ἃ. Κοντακ. του Ὁσις ν (γος πλ. σ΄ ; Τη -ὑπερμάχφ.. 
| οἷς φρυγάνωδεις τῶν ᾿παϑῶν των ἐΧ τοῦ σώματος, έ. 
Παναστάσεις τμητικῶς Νεῖ λε µαχάριε, ο ὁ ἀγρύπνφ σδ 
συνέχοψας ἱκεσία. Αλλ. ὡς έχων παρρησίαν προς τον 
Κύριον, εχ παντοίων µε κινδύνων ἐλευθέρωσον". ἵνα . αρᾶ- 
ζω σοι Χαίροις Πάτερ παγκόσμια. 
ος 13, Τοῦ ἐν αγίοις Πατρος ημῶν Ἰωανν ουν. αρχιε- 
πισκὀπου Κωνσταντινουπόλεως, τοῦ Χρυσ οστομ 
Ὁ μέγας ὀδτδό τῆς ὀἰκὀυμένής Διδάσ καλός εγεννή9ή ἐν νο 
χείᾳ {ᾗ Μεγάλῃ, τῷ δή ε ΕΤΕΙ». ἐκ Ἰόνέων εὐσεβῶ», Σεχδύνδου καὶ 
Α:ϑοὔσης᾽ ἐμαϑήσενσε παῤὼ Λιβανίῳ τῷ σὀφιστῇ, κάὶ ᾿Ανδῥαγα- 
ϑίῳ τὰ φιλοσόφῳ᾽ ἐμόνασέ πῤῶτόν ἐν τὸϊς κατ᾿ Ἀντιόχειαν ἥσυ- 
χασγήρίοίς, εἰτα ἐχειροτό»ήθή πῤεσβύτερὸς τῆς τῶν Αρτιοχέων Ἐκ» 
χλήσίαςι τῷ 9383. ἀνεβιβόσϑν εἰξ τον ὀρχιεπίσκὀπικὸν τῆς {ζωνσ- 
Τάντινουπολἰῶς Νρόνο», τῇ τὸ Δεκεμβρίου τοῦ 298. ἐξωρίσϑη τῶ 
ήοθ ὑπὸ Αρκαδίου καὶ ΓΠὐδοξίας᾽ ἀλλα μετ ᾿ὀλίγον ἀγεχλήθή πάλι». 
εἰς τὸν Θρόνόν ὄυγὸῦ , Μετὰ δέ μῆνας 7» ἣ 8 εξορισϑεεὶς ἐΧ δευτέ- 
ρου, Τῇ 1ο Ἰουνίδυ τόῦ ού, καὶ πόλλα παϑῶν ἐν ἐξορία ὑπερ 
τὰ τρία ἔτη, ἐκ τόπόυ εἰς τοπὸν μετἀκόμιζόμενος, ἀπέθανε καν 
ὁδὲν ἐν Κομανοις,. τῇ] -... τοῦ 490. ζήσας τα πάντα 
ἔτη 603. Ἐπωνομάσθη ρυσὀστομός, διὰ τὴν εὐφράδειαν ἀστοῦ΄ 
συνέγραψε τοσαῦτα, καὶ εἰς τοσοῦτον σήρ Θεία» Γραφήν ἐσα{φήνιασε», 


228 (ΟΡΟΛΟΙΊΟΝ ΓΑ 

ὡς οὐδείς ποτε τῶν ἄλλω» τῆς Ἐκκλησίας Πατέρων. Τα σωζόμενα 
αὐτοῦ εἰσὲ ιή47 Λόγοι, καὶ 249 Ἐπιστολαί . Εικοσιδήο Διδάσκαλοι 
τῆς Εκκλησίας ἔπλεξα» ἐγκώμιον. εἰς αὐτόν, 

Εἰδέναι δὲ χρὴ ὃ ὅτι, δια τὴ» ἐν τῇ τή Σεπτεμβρ. ἑαρτὴν τοῦ Σταυ- 
ροῦ, μετετέθη ἡ μνήμη αὐτοῦ εἰς την σήμερον, χαϑ᾽ ἣν ἴσως συ»έθη 
ἡ -ἀνῴκλησις αὐτοῦ ἀπὸ τὰς πρώτης ἐξορίας, 

Αργία, καὶ Καταλύσις οἰνου καὶ ἐλαίου. 
3 . , ο. ν 


ον 


4Ἂ ΓΟΛΌΤ ΤΙ ΧΙΘ) /. Ιἰγος πλ. ο 9 

τοῦ στόματος σου κα περ πυρσὸς ἐκλάμψασα 
μμ. τὴν οἱ καµένην έφωτισεν, ἀφιλαργυρίας τῷ χόσ- 
μφ 3ησαυροὺς ἐναπέθετο, το ὕψος ημίν τῆς ταπεινο- 
Φροσύνης ὑπέδειξεν. Αλλα σοῖς λόγοις παιδεύων, Πα- 
περ Ἰωαννή Χρυσόστομε, πρέσβευε τῷ Λόγῳ Χριτῷ. τῶ 
Θεῷ, κ τας ὑυχος ἡ τ .᾿ 
Ἄ 6 οντοικιο «Ὡς πλ. β τὴν ὑπὲρ ἡμῶν. 
το τῶν δρανῶν ἐϑέξω τὴν θεία; χάρι», ἡ διαὶ τῶν σῶν 
χειλέων πάντας. διδάσκεις, προσκυνεῖν έν Τριάδι τον ἕνα 
Θεὸν, Ἰωάννη Χρυσόσομε, παμμακάριςε ὅσιε, ἐπαξίως ε/- 
φημόμεν σε ὑπάρχεις γὰρ ασβηγητής, ὡς Τὰ θέα σαφῶν. 
14. Τσ «γι καὶ πανευφήμᾶ ᾿Αποστόλα Φιλιππδ. 

'ὗτος ἦν εἷς τῶ» Δαδεκα, ἐ ἐκ Βη9σαϊδα τῆς Γαλιλαίας, συµπο- 
λίτης ᾿ Ανδρέου, καὶ Πέτρου, πεπαιδευμένος τὰ τοῦ νόμου διδάγματα, | 
καὶ εἰς τὴν μελέτη» τῶ» προφητικῶν βιβλίων σχολάζων ᾿ διὸ, καὶ , 
ὅτε ὁ Ἰησοῦς ἐκάλεσεν ἀυτὰ» εἰς τὸ ᾿Αποστολικὸν ἀξίωμα, ζητήσας 
ἀμέσως εὑρίσκει τὸν Ναϑα»αλλ, καὶ λέγει ἄυτῷ Ὅν ἔγραψε Μα 
σῆς ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οὐ Ἡροφήται, εὑρήκαμεν Ἰνσοῦ» τὸν 
υἱὸ» τοῦ Ἰωσήφ, σὸν ἀπὸ Ναζαρέτ ( Ἰωάν. ; 46.). Κηρύ- 
ξας δὲ τὸν Θεάνϑρωπον τοῦτον Ἰησοῦν εἰς 7ολλά μέρη τῆς Μικρᾶς 


Ασίας, καὶ πολλὰ παθὼν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τ τελευταίων 
σταυροῦται ---- ἐν Ἱεραπόλει τῆς κ πόνο { 


Έτ Ὁ 
Ἷ .ὶ 
. 


ἐ 1 ρῚ Ά Ἢ ΐ 8, 4 τό κ κ 

{ . ΄ } | 4 ἃ ἵ' ζ 1 4 5 Δι {) κ Αρ ΜΙ 

ὦ 1 { ) ] σ ον Γι! Ά Αα Λ, ώωώ {4 αὖ-- α Ἀσῇ ὁ ΡΟ; Ν, ἱ 12 ῳ 2 Ὁ 
ἃ 4. ῤ 


λ Απολυτίκιο», Ἦχος γ 
’ απόςολε ἅγιε Φι; λιππε, πρέσβεων τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, 
Ίνα ην ἄφεσιν παράσχῃ ταις ψυχαὶς ἡμῶν. 
ή ο 


( ' Κοντακ. [γος π) “ο τας ἀπαρχας της φύσεως. 
-; μαθητής καὶ Φϕι λος σου, καὶ µιμητής τοῦ πάθους 


ων 


ΝΟΕΜΒΡΙΟ Σ. 999 
σου, τῇ οἱ κουμένῃ Θεὸν σε ἐκήρυξεν, ὁ 9 «εηγόρος Φίλιπ. 
πος. Ταῖς αὐτοῦ ἐκεσίαις, ἐξ ἐχθρῶν παρανόμων» τὴν 


Ἐκκλησίαν σου, καὶ πασαν πολιν σδ, διὰ τῆς Θεοτοκὸ 
συντήρησον πολυέλεε. 


Ἢ 45, Τῶν α γία Ἣν Μαρτύρων καὶ ομολογητᾶν, Του 
ρα, αμ α)] χι. χαὶ Α 18η). 
- οὐτὼν ὁ μὲν Γουρίᾶς καὶ Σαμωνᾶς ἤϑλήσαν ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, 
τῷ 38δ. Ὁ δὲ ᾽Άβιβος, διάκονὸς ὦ ὧν, ἐν ἡμέραις Λιαινίου, τῷ 916. 
Δ στὸ ταύτης τῆς ἡμέρας ἀρχόμεϑα τῆς Νηστείας τῶν Ἆρισ- 
πουγέννων , | τ | - 


η) 
; 


Απολυτι χιὸν. [γος πλ. α. 

κ !γος 

1 αὶ ϑαυμαπα. τῶν αγίων σου Μαρτύρων, τει χος αχα- 
ταμάχητον μιν δωρησάμενος, Χριστὲ 9 Θες, ταῖς οιὐ- 
τῶν ἱκεσίαις, βουλας ἐθνῶν διασχέδασον; της. Βασι- 
λείας τὰ σκήπτρα χραταίωσον, αχ, μονος ἀγαθὸς χα 
φιλάνθρωπος. ᾿ 

Γ Κου] ΓΟίΧΙΟΝ, μη “ος . Τα ἄνω ζητῶν. 

|, Ἔ ὕψος σοφοὶ, τὴν .- κομισάμενοι, καὶ ἐν πει- 

δ 

ρασμοῖς, προϊστασθε πανεύφημοι᾽ διὸ κόρην᾽ Ἅγιοι ἐκ 
Φανάτου πικροῦ ἐλυτ τρώσασϑε᾽ ὑμεῖς γὰρ ὄντως υ-. 
πάρχετε, Εδέσης ἡ ' δοξα, χαὶ τοῦ κόσμου χαρα. 

ὦ 16. Το ἁγί 5 Ἄπος ολ.8. Χ [. λα} γἑλ ιςδὅ Πατ Χ; ΓΈ 

ο ἀντὸς ἐκαλε]τὸ καὶ Λευὺς, υἱὸς ᾿Αλφαίὀυ, Γαλιλαῖος τὴν πα- 

τρίδα, τελωνης τὸ ἐπάγγέλμα. Συνέγραψε πρῶτος ἐν Παλαιστί»} 
τὸ κατ᾽ αυτὸν ἘΕναγγέλιον Ἑδεαϊστὶ, 8, ὦ ο, ἢ, κατ ᾽ἄλλους, 1ὸ ἔτη 
μετὰ τὴ» τοῦ Σωτῆρος ᾿Α»άληψιν. Ζωγραφούμενος Ὁ εχει πλησίον ἀυ- 
τοῦ ᾿Α»ϑρωπου μορφὴ», τὸ πρωτ» τῶν συμθϑλικῶν ζώων τὸ Ἰεζεκιήλ 


(α. 19.). διὰ τὸ ἄρχεσδαι το Εὐαγγέλιον αυτοῦ ἀπὸ τῆς χατὰ σάρκα 
γενεαλογίας τοῦ Ἰησοῦ Ἀριστοῦ. Ἠ, δὲ εἷς ἐκ τῶν Δώδεκα. 


Κα, τάλυσις οἰγου καί! ελαίου. 
Ἶ | Απολυτίχιον, Ἤγος 
Ια πόστολε ἅγιε, καὶ Εὐάγγελιστὶ Ματδαῖς, πρέσ- 
βευε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἵνα. πταισματων ἄφες 1. πα- 
ράσχῃ ταις ψυχαῖς ἡμῶν»... -.- 


ὁ 30 ο. ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
1 Κοντακιο», ἰ[χος ὁ Ὁ ὑνωθεὶς ἐ Ῥ τῷ Σπίυρφ. 

οὗ τελωνιου Τον ζυγὸν απορβίψας, ὁ ικαιοσύνης- τῷ 
ζυγῷ προσηρμόσ ης, : ἀνεθειχϑης ἐ ἔμπορος πανάριςος, 
πλὂδτον χομισάμενος την ε ὕψος σοφίαν᾽ όσο» ανεκη- 
ρυξας, αληθείας τον λόγον, . των βᾳϑύμων ἠγείβας 
ψυχας, καϑυπογράψας Την ὥραν τῆς Κρίσεως. 
ος 11. Τοῦ ἐν ἁγίοις [| ατρος ἡμῶν Γρπγορίου, επισ- 

του Νεοχαισαρειας, τοῦ (αἱ Ιματουργού. : | 

Ἔ  γωνήϑα ἡ εν Νεοκαισαρείᾳ τὴς Καππαδοκίας, ἐκ γονέων ἀπίσων" 
ἐμαϑήτευσεν έν ᾿Αϑήναις, εν ᾿Αλεξα»δρείᾳ, ἐν Βηρυτῷ, καὶ τέλευ- 
ταῖον ἐν Καισαρείᾳ πέντε ἔτη ὑπὸ τὸν Ωριγένη», υΦ οὗ καὶ τὴν 
εἰς Χριστὸν ἐδιδάχϑα πίστιν. Εἶτα, τῷ 2ήη ἔτει, γενόμενος ἐπίσ- 
χοπος τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος, εὗρεν ἐν ΄ ἀυτῇ 17 μόνον Χριστιανοὺς” 
απο ανὼν δὲ περὶ τὰ 905, ἀφῆκε σχεδὸν τοσούταυς μόνον ἀπέσους' 
ἅπας δὲ. ὁ ὁ χρόνος τῆς ἐπισκοπῆς ἀυτοῦ ὑπῆρξε παραδόξων» Θαυμά- 
τω» συνέχεια, ἀφ οὗ ἔλαβε καὶ τὴν. ἐπωνυμίαν Θαυματου ργὸς, 
προσαγορευόμενος καὶ παῤ ἀυτῶν τῶν ἐχϑρῶν τῆς αληθείας, Δεύ το» 
ρος Μωσῆς (Βασίλ. ὁ Μ. Κεφ. αλ. περί τοῦ ἁγίου Πνεόμάσος ). 
ὮΝ Ν Απολυτίκιο, 'Ηχος πλ. 
νε προσευχαῖς γρηγορώ», ταις τῶν θαυμάτων ἐρ-. 
γασίαις ἐγχαρτερῶν, ἐπωνυμίαν ἐχτήσω τα: χατοβϑώ- 
ματα. Αλλα πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, Πάτερ Γρη» 
Ὑθριε, φωτισιαμ πὲς ψυχας ἡμῶν, μήποτε ὑπνωσωμεν 
εν ἁμαρτίαις εἰς ϑάναταν. 
9 | Κον ΤακΙΟΥ, Ἠχος β. Τα ἄνω ζητῶν. 

αυματων. τολ.λῶν, δεξαμενος ἐνέργεια», σημείοις 
Φρικτοῖς, τους δαίμονας ἐπτόησας, χαὶ τας νόσους ἥ- 
λασας, των ἄν }ρώπων πάνσοφε Γρηγόριε᾽ οὕτω δὲ 
ὀναμαζη, τήν κλῆσιν: ἐκ τῶν έργων κομισαμ.εος.. 
Σε 48. Των αγίων Μαρτύρων Πλατωνος, και Ῥωμανδ. 

Ὁ μὲν Πλάτω» ἄθλησεν ἐπὶ ἡγεμόνος. ᾿Αγριππίνου, ἐν ἔτει 996, 
| ἀπὸ τῆς χώρας τῶν ΕΤ αλατῶν καταγόμενος, ἐκ πόλεως ᾿Αγκύρας ἃ 

Ο' δὲ Ῥωμανὸς ἦν ᾿Αλτιοχεὺς τήν πατρίδα, ἐν τοῖς χρόνοις Μα- 

ξιμιανοῦ. , Παραςαϑεὶς δὲ ἐνώπιον ᾿Ασκληπ' (ἄδου τοῦ ἐπάρχου, καὶ 
παβακινούμενος ὑπ᾽ ἀυτοῦ εὐφ' τὴν τῶν ἐέδώλων. ”ροσκύνησιν, φτή. 
σατο ἀχϑῆναι νήπιον ἐκ τῆς ἀγορᾶς, ἵνα ἐκεῖνα γένηται κριτής. τῆς. 


πο μη οσους 221 


προκειμένης ὑποθέσεως. Ἐρωτηδὲν οὖν τὸ »ηπιον.. Τίνα Θεὸν 
δεῖ προσκυ ΕΙΡ ἀπεκρίνατο Τον Θεὸν τῶ» Χρισιανῶν. 
Καὶ ἀυτὸ μὲν δέρεται πρῶτον ἀνηλεῶς, διά προσταγῆς τοῦ τυράν- 
νου. εἶτα ἀποτέμνεται τὴν κεφαλήν . Ὁ δὲ Μάρτυς, ἐκκοπεὶς τὴν 
Ὑλῶσσαν, καὶ ῥιφεὶς εἰς φυλακή», τελευταῖον ἀποπνίγεται ἐν ἄυ- 
τῇ τῷ ὃο5 ἔτει --- Ἐπ’ ὀνόματι τοῦ Ῥωμανοῦ τούτου ἔκτισεν ἕ- 
7ειτα ἐν Κω»σταντινουπόλει ναὸν “περικαλλῆ κα ἁγία Ἑλένη. 


[1 οὐχ έστιν Ἀλληλουία, 
Α πολυτ (Χίον. Οἱ ο. Κύριε. Σελ. 2241. 


ος 19. Του ο γί ου (| Ἶρς ῥητου Αοιου καὶ του α γί ᾿ 
ἠ]αρτυρος Ρχρλα αμ. 

Τοῦ μὲν Προφήτου ἐστὶν ἄδηλος παρα Τῇ Θείᾳ Γραφῇ καὶ ἡ 
πατρὶς χα) ὁ χρόνος, καν ὃ ον ἄχμασε᾿ διὸ τινὲς μὲν λέγουσιν, ὅτε 
οὗτος ἐστι ὁ ᾿Αβδιοὺ, ὁ τοῦ Ἄχααβ οἱκονόμος, ὁ ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς 
Γεζάδελ καταχρύψας ἐ εν σπηλαίῳ τοὺς 100 Προφήτας, καὶ ἐ εν ἄρτῳ 
' καὶ ὕδατι διατρέφων ἄυτους (Γ'. ασ. μή. ή.)᾽ καὶ ὅτι ὕσερον ἐγένετο 
| μαϑητὴς ᾿Ηλιοὺ τοῦ Προφήτου, περὶ τὰ φο9 πρὸ Χ. Ὁ δὲ Καλμέτης 
καὶ οἱ τούτου ὀπαδοὶ χρίνουσιν αυτὸ», ὡς ἐκ τῶν λόγων τῆς ἰδίας 

προφητείας, μικρὸν τί μεταγενέστερο» τοῦ Ἰωήλ (Όκτωθρ. 19.) Δέ- 
γεται δὲ ὁ ;αυτὸς χα! Ὁ βδιοὺ, καὶ Αβδίας, ἳ Ἡ Ώβαδίας᾽ ἡ 
δὲ 7 προφητεία ἀυτοῦ, εἰς ἓν μόνον κεφάλαιον Τεριεχομένην τάττεται 
ἡ τετάρτη μεταξὺ τῶν Ἐλασσόνων Ἡροφητῶν . Ὁ δὲ Βαρλαὰμ ὁ ὑπῆρ-. 
χεν ἐκ κώμης τινὸς τῆς κατὰ Συρίαν Αντιοχείας, γέρων τὴν ἡλι- 
κία», καὶ τὴν Τέχνη» γεωργος᾽ ἥϑλησε δὲ εν τοῖς χρόνοις Διοκλητιανοῦ « 

[οι ουχ εστι» Ἀλληλουία, 

Απολυτ. τᾶ ΙΙροφήτδ. ΤΦ Προήήτο σο Αβδιή, δελ. 184. 


«ή δω ͵ . - ξ 

|. τερον τό ΛΙαάρτυρ ος Ὃ Μεν σου περ νὰ σελ. 8308, 
10. Προεόρτια, ΤΙ ης ἐν τῷ Ναῳ [ζισοδοι ) της υπερα- 
γίας Θεοτοκα" Χαὶ μνημη τῶν ἐν αγίοις 1. ατέρων ἡμῶν, 
Γρηγορίου τοῦ Δικαπολίτ Γου, Χαὶ Ίΐροχλου αἀρχιέεπισ- 
χοπου Ιωνσταντινουπο λέως. 

Ὁ} μὲν Γρηγόριος ὑπῆρχεν ἀπὸ τῆς" εν Κοιλο-Ξυρίᾳ Δεκαπόλεως, 
υἱὸς Σεργίου καὶ Μαρίας, ἄχμάσας ἐν τοῖς χρόνοις τῶν εἰκονομα” 
χω”, περὶ τὰ 89). Ὀ δὲ Πρόκλος ἦν εν ἡμέραις Θ: οδοσίου τοῦ 
Μικροῦ᾽ ἐχρημάτισε μαθητὴς καὶ γραφεὺς τοῦ Χρυσοςόμου᾽ ἄνε- 
βιβόσθη εἰς τὸν ἀρχιεπισκοπικὸν τῆς Κώνσταντινουπόλεως ϑρό- 
νον τῷ ἠδή, ἐδεξατο μετὰ ϑριάμβου τοῦ ϑείου Διδασκά)ου ἀυτοῦ 
τὸ ἱερώτατον λείψανον ἐν τῇ ἀαχομιδῇ (᾿Ίανουαρ. 9η) ἐτελεύτησεν. 
ἐν εἰρήνῃ τῷ 441. 


909 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
Απ ολυτίχιον τώ Ἁγίων . Ηχος δ. 

Ὁ; Θεός τῶν Πατέρων ἡμῶν. 9 ποιῶν αεἰ μιθ ἡμῶν 
κατὶ τὴν σήν ἐπιείκειαν, μη. αἰποστήσῃς το ἐλεός σου 
αφ ἡμῶν αλλα ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνῃ κυβέρ- 
γήσον τήν ζω - | 
τ7 Πρεοδρτιον, Ηχος ο΄. Ταχο͵ προχατάλαβε. 

“» αρὼν ..... πᾶσιν ἡ Άννα νυνὶ, τῆς λυ- 
πης ἀντί«)ετον χαρπὸν βλαστήσασα, τὴν μόνην. Αει- 
παρϑενον᾽ ἥν περ δὴ καὶ προσάγει, τας εὐχαῖς ἐχπλη-. 
ροῦσαι, σήμερον γπϑομένη, ἐν Ναφ τοῦ Κυρίου, ὡς Ογ-. 
τως Ναὸν τοῦ Θεοῦ Λόγου, χαι Μητέρα αἰγνῆν. | 

Απο γ.. Ὠση )ης ς ο) Ταχιον του Προχλου , Ἤγος δ. ᾿ 
Τὸ -. Ε πεφανης σήμερον. | 

ν παξίως ς σήμερον πανηγυρίζει, ; πασῶν τῶν πόλεων. 
τιμιωτέρα ἀληθῶς, ἐν τῇ σεπτῇ μετασταάσει σου, 
Πάτερ Πατέρων, παμµάκαρ Πρόκλε σοφέ. 


. ο Ἔρερα,- 
) ἐχτῆς, ρε ον όμοι! 2). 


τν { ο 
ΕΙ -«ὑφροσυης σήμερον Ἡ οἰκουμένη ἐπληρώθη ἅπασα, 
έν τῇ εὐσήμῳ ἑορτῇ, τῆς Θεοτέχου χραυγάζουσα᾽ Αὖ- 


Τη ὑπαρχει σ ΧΗ»Η ἐπουράνιος. 


ο: 
----- 


ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ. ο 285 


ΠΜ 


' 
ῬΩ 
«τ 
α.-- οτος 
δν ον 
τς τν Ξ ος 


3 


ΗΡΗ! | 
“ τά 


--- 


[5 
«ες 


.-- 


“ΞΕ 
-5» 


ΩΝ 6 κ 


:- ο 

1 Δ η) 
3 Ες), 
νε κ 


----- 


7 Ν΄ 
Ὁ 
------- 





Ἡ 91, Ἡ ἐν τῷ Ναῷ Ἐϊσοθος τῆς ὑπεραγίας Δεσ. 
ποίνης ἡμῶν Θεοτόκου. 


Ε ατὰ τὴν παράδοσιν τῆς Ἐκκλησίας, ἡ Θεοτόκος προσηνέχϑη 
τῷ Ναῷ τριετίζουσα, ἔνθα τῷ Θεῷ αφιερωθεῖσα, διέτριψεν ἕνδεκα 
Ἷ ᾿δώδεκα ὁλόκληρα ἔτη, μέχρι. τοῦ τή, ἢ " 15 τῆς ἡλικίας αυτῆς᾽ χαι 
τότε, ὡς κόρη τελεία, ἐκ κοινής τῶν ἱερέων βουλῆς, τῶν Ὑδνέων ἄν- 
τῆς ΕΝ πρὸ τριῶν ἐτῶν τεθνηχότων, ἐμνηστεύϑη τῷ Ἰωσήφ. 


᾿Αργίᾶ, καὶ (χϑύος Καταλυσις 
κ». Απολυτίκιο», Ηχος 9. 

' ἥμερον τῆς εὐδοκίας Θεοῦ το προοίμιον, καὶ τῆς 
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας. ἢ προχήρυξις᾽ ἐν Ναῳ τοῦ 
Θεοῦ, φρανῶς η Παρϑένος δείκνυται, καὶ τον Χριστὸν 
τοῖς πασι προχαταγγελλεται. Αὐτῇ καὶ ἡμεῖς μεγα- | 
λοφώνως βοήσωμεν Χαίρε τῆς οἰκονομίας ποὺ Κτίστου 
Ἶ ἐχπλήρωσις. 

0. Κοντάκ. Ηχος ὁ αὐτος. Ὁ ὑψωδεὶς ε εν τῷ Σταυρῷ. . 
κοιθαρωτατος Ναος τό Σωτῆρος, η πολυτίµητος πα- 
ςας καὶ Παρϑενος, τὸ ἱερὸν Φησαυρισμα. τῆς δόξης τοῦ. 
Θεοῦ, σήμερον εἰσάγεται ἐν τῷ Οἴχῳ Κυρίου, Τὴν χάριν 
συνεισάγουσα, τὴν ἐν Πνεύματι ϑείῳ᾽ ἣν ανυμνοῦσιν 
Α΄γγελοι Θεοῦ᾽ Αὕτη ὑπάρχει σκηνὴ ἐπουράνιος. 





βά ο ΘΡΟΔΟΙῚΟΝ ΛΙΠΗ ΑΔ 
ο 44. Τῶν ἁγίων Απ οσόλων Φιλήμονο ος ' Απφίας, Αρ- 


“Ὁ 


χίππου, καὶ Ὀνησιμου΄ χαὶ τῆς αγίας ΜΙ άρτύρος Κιλι- 


χίας καὶ τῶν συν αυτ ἢ; Βαλλερ ιανοῦ καὶ Τιβουρτίου. 

ο μὲν Φιλήμων ἦν εκ Κ.λωρεν, ὁ ἡ Κολοσσῶν πόλεως τῆς Φρυ- 
γίας, ἀὴρ πλούσιος καὶ εὐγεμής ᾽ ἡ δὲ Απφία σύζυγος ἀυτοῦ᾽ ὁ 
δὲ ᾿Αρχιππος ἐπίσκοπος τῆς ἐν. Κολασσαῖς Ἐκκλησίας, Παύλου 
τοῦ ᾿Απασπόλου μαθνταὶ ααὶ αἱ τρεῖς. Ὁ δὲ Ὄνησιμος, δοῦλος ὧν 
τοῦ 'ιλήμονος ἄπιστος, αλέψας τὶ τῶν σκευῶν ἀυτοῦ, ἐδραπέτευ- 
σεν ες Ῥώμην αλλ εὐρῶν ἀυτὸν ἐκεῖ ὁ ᾿Απόστολος, καὶ εἰς τὴν 
ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, καὶ τήν ἐπίγνωσιν τῆς αληθείας ὀδηγήσας, ᾱ- 
7έστειλεν ἀντὸν πρὸς τον κύριο» αυτοῦ Φιλήμονα, γράψας καὶ ἐ- 
πιστολὴν πρὸ αυτὸν τῷ δι΄ ἔτει. (ἥτις ἐστὶ μία τῶν τά Επιστο- 
λῶν τοῦ Παύλου } συνιστῶν δἱ ἀυτῆς τὸν Ὀλήσιμον τοῦτον. Ἐτε- 
λεύτησαν δὲ πάντες οτυρικῶς, ὑπὸ τῶν εἰδωλολατρῶ» λιϑοβολη- 
ϑέντες. Ἡ δὲ Κιλικία ἦν ἐκ Ῥώμης, προγόνους ἔχουσα λαμπρούς᾽ 
μ»ησευϑεῖσα. δὲ τῷ Βαλλεριανῷ εἴλχυσεν ἀυτὸν εἰς τἠν τοῦ Ἆρισ - 
τοῦ πίστιν ᾿ -ἀυτὸς δὲ κ νι Ἐ βὀύρτιον. τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφόν. ᾿{- 
Ἄλησα» δὲ ἐπὶ Διοκλητιανοῦ τῷ 388 ἔτει. 


᾿Απολυτίκιο», Ηχος Ύ- 
Λ''πόστολοι ἅγιοι πρεσβεύσατε τῷ έλεγμον! Θεῷ, ἱ ίνα 
πταισµματών ἄφεσιν, παροσχη ταὶς ψυχαῖς κ ημῶν. 
Δοξι αν χα νῦν, της Ἑορτῆς. 


« 98. Τῶν ἐν ἁγίοις Πατέρων ἡμῶν, Γρηγορίου έτισ- 
κόπου ᾿Ακραγαντίνων, καὶ ᾿Αμϕιλοχίου ἐπισκόπου 
Γκονι ου . 

Ὁ μὲν Γρηγόριος ὑπῆρχεν ἐκ τῆς ᾿Αχράγαντος, πόλεως τῆς Σι» 
κλίας, υἱὸς γονέων εὐσεβῶν, Χαρίτωνος καὶ Θεοδότης ἤχ ασε δὲ 
πὶ τῆς βασηείας ᾿Ιουστινιαροῦ τοῦ Ῥοτμήτου, περὶ τα Ὅδ5. Ὁ 
δὲ ᾿Αμφιλόχιος ἦ ήν Καππαδόκης τὸ γέος, ἀσκήσει, καὶ ϑείᾳ γνώ- 
σει διαλάρπων ἐκ νεόσητος . Προεχειρίσ»ν ἐπίσκοπος σῷ 344 ε- 
τει ἠγωνίσατο γενναίως κατὰ τῆς βλασφημίας Εὐνομίου, Μακε- 
δονίου τὸ Πνευματομάχουν καὶ τῶν τᾶ Αρείου ὀπαδῶνοδον τῶν 159 
εἰς τὴν ἓν Κωνσταντινουπόλει Β΄, Οἰκθυμενικὴ» Σύ», ἐν ἔτει 38ι, 
Πατέρω», ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μεγάλου. συγκροτηϑεῖσανπερὶ τὰ 305. 
καὶ φϑάσας εἰς Ύδρας βαθύ, ἀνεπαύσατο εν εἰρήνῃ; περὶ τὰ 395. 


Απολυτίκιον, Ἔλχος δ. 
Οἱ θεὰς τῶν Πατέρων. ἡμῶν ὁ παιῶν αεὶ ιδ ἡμῶν. 
Ὅρα σελ. 29 1. 


. 


ΝοΟοΕΜΕΡΙΟΣ. 933 

-. Απογ. Ὠσης, Κονπίκ. Ἱ [χος ο. πεφανης σήμερον. 
6 ὐ ωτοβολοις λάμψεσυ ἡ ἡ Εκκλησία, τοῦ ἁγίου Πνευ- 
µατος” φωταγωγεί τὸς τὴν φαιδραν, ἐπιτελοῦντας σᾶ 
χοίµησυ, οσις Πάτερ. ταμμαχαρ Γρηγόριε. | 
Ω. ΑΦ ἔχτης, "Ηχος α. Χορὸς ἀγγελικός. 

ος λίαν ἐκλεκτὸς, χαὶ Θεῷ ἐγνωσμένος, τῇ Θείᾳ α- 
ληϑθῶς, προχεχείρισαλ ψήφῳ, ποιμήν αξιάγαστος, εἰς 
πολλών περιποίησιν᾽ ὅθεν ἆ άριστος, αρχιερεὺς δεδειγ- 
μένος, πάσαιν αἱρεσι, εὐσεβοφρόνως χαϑθείλες, πισών 
προϊ σταμενος. 


Πε 24, Τῶν εν ἁγίοις Πατέρων ημών. χαὶ Ἱερομαρτύ- 
ρω», Κλήμεντος Ῥωμης, καὶ Πέτρου Αλεξανδρείας. 

Ὁ μὲν Κλήμης. ἐδιδάχϑ» τήν πίσιν τοῦ Ἀριστοῦ. ὑπὸ τρῦ Απ. 
Πέτρου" ἐγένετο. ἐπίσκοπος Ῥώμης τῷ 9: ἔτει, τρίτος μετα τὴν 
τῶν Αποστόλων ἀναίρεσιν᾽ ἐτελεύτησε μαρτυρικῶς περὶ τὸ 100 
ἔτος, ἐπὶ Τραϊανοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος, ἐπιφανέστατα προεδρεύσας 
τῆς τῶν ᾿Αλεξανδρέω». Ἐκκλησίας 13 ἔτη, καὶ, δια τε τὸν ἐλάρε- 
- ψον ἀντοῦ βίο», καὶ τὴν τῶν ἑερῶν λόγων ἄσκησιν», Θεῖον τι χρῆμα 
ἐπισκόπων καὶ διδασκάλω» τῆς ἐν Χριστῷ Ῥεοσεδείας ὑπάρχον», 
κατὰ τὸν Εὐσέδιον (Ίσορ. Ἐκκλ. Βιβλ. κ. ιδ. καὶ 3. 6.), ἀπετμήϑη 
τὴν κεφαλήν ἐπὶ Μαξιμίνου, τῷ 311 ἔτει, 


Α πολυτίκιον. Ὁ θεος τῶν Πατέρων ἡμῶν, ως ανωτέρω. 
[ Κοντακιον, Ἠχος 9. Επεφοίνης σήμερον. 
;᾽ακλησίας ἃ ασειστοι, καὶ  εἴοι πύργοι, εὐσεβείας ἔ»- 
θε, στύλοι οἱ ὄντως κραταιοὶ, Κλήμη σὺν Πέτρῳ 
πανεύφημαι, ὑμῶν πρεσβείαις φρουρήσατε ἁπαντας. 


Ι 45. Της αγίας Μεγαλομαρτυρος χαὶ πανσοφου Λί- 
χατερίνη καὶ τοῦ αγίου Μαάρτυρος, Μερχουρίου. 

ο ὗτος ἥλλησεν ἐ ἐπὶ Οὐλλεριαγοῦ τῷ οὖσ ἔτει, εξ ᾿Ανατολών κα- 
| τα γόμενος, υἱὸς Γορδιανοῦ τινος, Σκύϑου τὸ γένος. Ἡ δὲ ΑΙ κατε. 
᾿ ρίνα ὑπῆρχεν ἐκ τῆς Αλεξανδρείας, Ῥυγάτχρ Κώνστου, ἢ Κέσου, 
| παρθένος περικαλλὴς, σωφρονεστάτη, καὶ ἔνδοξος πλούτῳ καὶ γέ- 
νει καὶ παιδεί ἥτις, διὰ μὲν τρῦ σταϑεροῦ ἀυτῆς φρονήματος, 
ἐξενέκησε τὴν ἐμπαθῆ καὶ ἀκόλαστον ψυχήν Μαξιμίνου τοῦ τής 
Αλεξανδρείας τυράννου" διὰ δὲ τῆς εὐγλωττίας, ἐπεστόμισε τοὺς 


236 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


πρὸς αυτή» μα ῥήτορας. Ἐστίφθη δὲ τῷ μαρτυριχῷ 


στεφάνῳ περὶ τὸ 305 ἔτος. 


Ἔ » ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀποδίδοται: τῶν Ἐλσοδίων ; Ἑορτή. | 
Ας ογία, χα Κατ ἄλυ 2 ἐς οἱ Οἱ) καὶ ελαίου. 


Σι κ} - 5 ια ο - γ΄ 
Απολυτίχ Χίων Τη ς Α γίας, α1γ0 κ ο. 
11΄ 
4 


τ. «μναῖ σου Ἰησοῦ, κράξει μεγάλῃ τῇ Φωνῇ 
Ορ α σελ. 199, 


Τοῦ Ἁγίου. Ὅ Μαρτυς σου Κύριε. Ὅρ αἱ σελ. 997, 


. τά Ἆον 1 κίον ας Αγίας, Η; γος β. Τα ἄνω ζητῶν. | 

Α ορείαν σεπτὴν, ἐνϑέως φιλομαάίρτυρες, ἐγείρατε. νῦν, 

Ὑεραίροντες Τὴν παύσοφον Αἰκατερίναν᾽ αὕτη γαρ ἐν 

σταδίῳ τὸν Χριστὸν ἐχήρυξε, καὶ τὸν ὄφιν ἐπατησε, 

ῥητόρων τὴν γνῶσιν καταπτύσασα. 

ΓΓ. Του Αγίου, ὁμοιον. 

ΝῊ θεία σοφὲ, καλῶς μυσταγωγούμενος, Ουσία 

δεκτή, ἐ ἐγένου. παναοί σιμε᾿ τοῦ Χριςοῦ γὰρ ἐπίες προ- 

Φυμότατα τὸ ποτήριον᾽ διαὶ τοῦτο Μερχούριε, Ἱρεσ- 

βευεις ἀπαύστως ὑπερ. παντων ἡμῶν. 

Ἢ 96, Το οσίου Πατρος ἡμ. Ὧν Αλυπίου τὸ Κι ον τδ, 
Ὑ πῆρχεν εξ Αδριανουπόλεως τῆς Βιθυνίας ' ἄζησεν ἐπὶ φύλου 


ἔτη 53. ετελεύτησε» ἐπι τῆς βασιλείας Ἡρακλείου, περὶ τα 6ο8, 
ὑπάρχων ἐγῶν τοο. 


| Ει οὐχ έστιν Ἀλληλούΐα, 
- Απολυτίκιο», Ἤγος α. . 
γ᾽. Ἱπομονῆς στύλος γέγονας, ζηλώσας τους προπάτο- 
ρας ὅσιε τὸν Ἰωβ ἐν τοι ς παφέσι, τον Ἰωσὴφ ἐν τοῖς 
πειρασμοῖ 5 καὶ Την τῶν Ασωμάτων πολιτεία», ὑπαάρ- 


χων ἐν σώματι᾽ Αλύπιε Πατὴρ ἡ ημών ὅσιε᾽ πρέσβευε 


Χριστῷ τῷ Θιῳ, σωθῆναι τος ψυχας ἡ ἡμῶν. 


ρΛ4 


ώ 27. Τσ α γί Μεγαλο μαίρ τΌρος [αχω( 5 ὅ τὸ Πέρσου, 


ο ὃ ὗτος ἦν ἐκ πόλεως Βυϑλαβὰ,. περιφανὴς τὸ γένος, φίλος ἄκ- 


ρος χαὶ ἔντιμος παρα Ἰσδιγέρῃ, ἣ Ἱεσδζεγίρδῃ Α΄. τῶν Περσῶ». βα- 
σιλεῖ, βασιλεύσαντι τῷ 3909 - 43ο. Χριστιανὸς δὲ ὦ» ἐκ προγόνω», 
ἠρνήσατο τὸν Χριστὸ», δελεασϑεὲς τῇ τοῦ βασιλέως φιλίᾳ καὶ Χθ- 
᾽λακείᾳ. Τοῦτο μκϑοῦσα ἡ μήτηρ ἀυτοῦ καὶ καὶ σύζυγος, ἐμήνυσα» 


ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ. 2831 
ἀὐτῷ διὰ Ὑραμμάτω», ὅτι οὐδεμίαν τοῦ "θεοῦ χοινωνίαν ἔχουσι 
πρὸς, ἀυτὸν, ὡς προτιμήσαντα τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ τὴν πρόσ- 
καιρο» δόξαν. Ὁ δὲ πλαγεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν λόγων τούτω», 
καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐλθών, ἀπεκλαίετο ἐφ. οἷς ἥμαρτε, καὶ ἦν ἄποστρε- 
φόμενος τὴ» πρὸς τὰν βασιλέα σχέσιν. Διὸ εἰς ἄκρον ἐχεῖλος ὁρ- 
γισϑεὶς, ψηφίζει κατ᾽ ἀυτοῦ πικρότατον 9άνατον, κατατμηϑῆναι 
τὸ σῶμα αυτοῦ χατὰ μίαν ἑκάστην ἁρμονίαν τῶν χειρῶν καὶ τῶν 
ποδῶν καὶ οὕτω μελκδὸν ὁ γεννάδας κατακοπεὶς μέχρι τῶν μηρῶν 
χαὶ τῶν ὤμω», τελευταῖο» -ἀπρτέμνεται καὶ τὴ» κεφαλή». 

᾿Απολυτιχιον, Ἢ; χος ο. αχυ. προχατέλαβε. 

ο Μαρτυς. σδ Κύριε, ἐν τῇ αὉ λήσει αὐτοῦ, τὸ σέφος 
ἐχομίσατο της ἀφθαρσίας, ἐχ σδ τὸ Θεοῦ ἡμῶν᾽ έχων 
γὰρ τὴν ἰσχύν σδ, τοὺς τυραάνους χα«ει λεν᾿ ἐσραυσε 
καὶ δαιμόνων, τα ἀνίσχυρα φράση. Αὐτᾶ ταῖς ἱκεσίαις 
Χριστὲ ὁ θεός, σ σῶσον τας ψυχας ἡ ἡμῶν. | 
] 0 ντακις 40) “ος ϱ. Τὰ ανω ζητῶν. 

Πο; τῇ καλῆ, συζύγῳ χαρτερόψυχε, καὶ τὸ φο- 
Βερὸν Κρτήριον πτοδµενος, τῶν Περσών το πρόσταγμα, 
χαὶ Τον φόβον Ἰάκωβε κατέπτυσας, χαὶ ἐδείχϑης Μαρ- 
πυς σεπτος, τὸ σῶμα, ως κλῆμα ον . 
π 48. Του ἁγίο υ Ὁσιομαάρτ ρος ὧτε φάνσ τοῦ 'Νέδ᾽ 
χαὶ τοῦ αγίου Μαρτυρος Εἰρη; αρχου 

Ὁ μὲν Ὅσιος ἐγεν»ήση ἐν Κωνσταντινουπόλει τῷ Πιή, ἐκ γ6- 
νέων ευσεβῶν, Ἰωάννου καὶ "Αρνης ἤσκησεν ἐκ νεότητος, ἐν τῇ 
κατα τὴν Βιθυνίαν τοῦ ἁγίου Αὐξε»τίου μονῇ, ἥτις κειμένη ἐπὶ 
τόπου ὑψκλοῦ, ἐκαλεῖτο Βουνὸς τοῦ ἀγ. Αὐξ. ἐγένετο προεστὼς 
τῶν ἐν ἀυτῇ μοναχῶν᾽ ἠχούσϑη πανταχοῦ τῶν πνευματικῶν ἀυτοῦ 
ἀγώνων ἡ φήμα, χαὶ τῶν αρετῶν ἀυτοῦ κα εὐωδία ἔσυρε πολλοὺς 
πρὸς ἄυτον. Ἐτελεύτησε δὲ μαρτυρικῶς, διὰ τὴν τῶν ἁγίων Εἰ- 
χύνω» προσκύνησιν ; ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Κοπρωνύμου᾽ ὑφ οὗ 
πρῶτον μὲν κατιδικάσϑν, ἔνδεκα μῆνας, εἰς δεσμὰ καὶ φυλακάς᾽ 
εἶτα, συρόµερος κατὰ γᾶς καὶ λιϑαζόμενος, ὡς ὁ. Πρωτομάρτυς 
Ἑτέφανος, ἆφ οὗ καὶ Νέος Στέφανος ἐπωνομάσθη, | τύπτεται | 
ξύλῳ κατὰ τοῦ μήσιγγος, καὶ συντριβεὶς. τὴν κεφαλὴ», ἀφῆχε τὸ 
πνεῦμα, τῷ 7068 ἔτει. Ὁ δὲ Βέρήναρχος ἡ ην ἐχ Σεβαστείας, ἐν ' τοῖς 
χρόνοις Διοκλητιανοῦ, | ὑπλρέετης .ὑπ άρχων ἐν τῇ νεότητι αὐτοῦ εἰς 
τὰς τιμωρίας τῶν ἁγίων Μαρτύρω». Βλέπων δέ ποτε βασανιζομέ- 
νας ὑπέρ Χριστοῦ ἑπτά: γυναῖκας, καὶ τὴν ἀνδρίαν αυτῶν ϑαυμᾶ- 


338 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

ζω», ὁ οτι ἀσθενεῖς οὐσαὶ ἐκ φύσεως, ὁμῶς ἠνδρίζόντο, κάτα. τα τυῤά»» | 
νου, καὶ χατῄσχυρον ἀυτὸν, φωτίζεται ὗ ὑπὸ τῆς Θείας χάριτός᾽ καὶ. 
τὸν Χρισὸν παῤῥησίᾳ ὁμολογήσας, χαὶ διὰ πύρὸς καὶ ' ὕδατος δοχιμασ- 
θεὲς, ἀπετριήθη τὴν κεφαλή» μετα τῶν ἁγίων Ε υναικῶ», τῷ 308 ἔτει: 

Ἀπολυτίκ. Ἤγος δ'. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ Σπιυρῷ.. 

Α΄ σχητικῶς προγυμνασσεἰς ἐν τῷ ὄρει ; τος νοητὰς 
τῶν δυσμενῶν παρατάξεις, τ᾽ πανοπλίᾳ ὠλεσᾶς παμ-΄ 
μάκαρ. τοῦ Σταυροῦ. Αὖϑις δε προς. άθλησυ, αὐδρι:. 
χῶς ἀπεθύσω, χτίνας τον Κοπρώνυμον, τῶ. τῆς πίστεως | 
ξίφει᾽ καὶ δὶ ἀμφοῖν ἐσπίφϑης ἐκ Θεοῦ, Ὁσιμάρτος | 


αοίθιμε Στέφανε. ; 
Του Μ. χρτυρος. Ὁ Μάρτυς σου ον ως αν ωτέρω. 
Γτα Κοντακιον, Ἔχος π πλ... Τῇ ὑπερμάχῳ. 


ξ ὁ της Τριάδος ἐραστὴν καὶ ϑεῖον Στέφανον, αἱ-. 
νευφημήσωμεν πιστῶς ᾠδαῖς «Φιλέορτοι, κ ἐκ καρδίας, 
ως τιμήσαντα χαραχτηρα, τον ὡραίον 18 Δεσπότου 
χαὶ Μητρὸς αὐτοῦ᾽ καὶ συμφώνως γὺν ἐχ πόθου ἐκ. 
βοήσωμεν, τούτῳ χαιροντες΄ Χαίροις Πάπρ ἀοίδιμα. 
:. 8990, Των αγίων Μαρτύρων Παρ μονο, κ Φιλομενν. 


ορ μὲν Ἡαραμονου ἀθλήσαντος ἐπὶ Δεκίου ᾿ βασιλέως, ἐ ἐν ετέί 
900, τοῦ δε Φιλουμένου, ἐπὶ βασιλέως Αὐρκλιανοῦν τῷ 9ο. 


Γι ὄχ ἔσιν Ἀλληλσία, ( Οἱ Μαρτυρές σσ Κύριε.» ελ, 241. 
ὃς ου. Του ἁγίου ενδοζ 013 χαὶ πανευφήμου ᾿Αποστόλ | 


Ανδρέου τοὺ Πρωτοχλήτου | 
ο ος Ἵν Ἐχ Ῥηδσαϊδἁ τῆς Γαλιλαίας, υἱὸς Ἰωνᾶ. ἀδελφὸς τοῦ 

Κορυφάίου Πέτρου, μαθητής Ἰωανόυ τοῦ Βαπτιςσῦ πρότερὀν᾽ εἶτα, 

ἀκούσας τὴν περὶ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν αὐτοῦ, δαχτυλοδεικτοῦντος ἳ 

παὶ λέγοντος Ἶδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτία» 

τοῦ κόσμου ( Ἰωά», α. 36. )᾽ ἠκολούθησεν εὐθὺς τῷ Ἰησοῦ, καὶ 

ἐγένετσ μαϑητὴς ἀυτοῦ πρῶτος, ἀφ᾽ οὗ καὶ Πρωτ ὄκλητὸς τῶν 

Α ποστόλω» ἐπωνομάσθη. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος ᾿Αλάλήψεν, 

κηρύξας ἀυτὸν εἰς διάφορα µέρη, καὶ πολλὰ παθῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος 

ἀυτοῦ, ἐτελεύτησε» ἐν Πάτραις τῆς ᾿Αχαΐας, ταυῤωϑεὶς πατακεφαλῆς. 

Αργίο ων) χο Κατα {λυ 2 ἐς Ν ;γου χα ἐλ αἰ! οἱ ). 

ω Απολυτίκιο», χος ο, 

τ δε -.:3 

--ς τῶν Αποστόλων Πρωτόκλητος, καὶ τοῦ Κορυφούου 


ΑΕΕ ΜΕΟΡΙΟΣ. 2349 
αυταθελφος, τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων Ανδρέα ἡ ἐχέτευε, 
εἰρήνη» τῇ οἰκουμένῃ δωρήσασϑαι, χαὶ ταῖς ψυχαῖς 
ἡμών τὸ μέγα. ἔλεος : 
--- Κοντακ. ;Ἴγος β. Ί ἣν ἐν πρεσβείαις ἀκοίμητον. 
[ο ον της ανδρείας ἐπώνυμον Φεηγόρον, καὶ μαθητών 
τον Πρωτόχλητον τοῦ Σωτῆρος, Πέτρου τὸν ’ σύγγονον 
ευφημήσωμεν᾽ οτι ὡς πάλαι τούτῳ, χαὶ γῦν ημίν ε- 
χέχρα γεν Ἑυρήχαμεν δεῦτε τον ποθούμενον. 


οουσοσοσοσοσοσνωοσοσοωοανοΦοσυσοσοσυοω» 
| 08 ΗΝ ΔΕ μα, 
Ἔχων ἡμέρας δι. Ἡ ΠΠ Έχει ὥρας η. καὶ καὶ νὺξ ἆ ὅρας ιδ, 


μι 1, Του ολ δν Προ ρήτου Ναούμ. 

γε η ουχ ἔστιν Α λληλοῦία,, Απο λυτίχις Ῥ. Ἴ]χος β. 
"ος Προφητο μα Ναδμ την μνήμην Κυριε ἑορπίζοντες, 
οἱ αὐτοῦ σε δυσωποῦμεν, σῶσον τὰς ψυχας ἡμῶν. 


Ἢ 2. Του αγΙ΄ου Προφήτου ᾿Λλββακούμ, Ὁμοίως. 
τ. 3 Τρῦ αγίου Προφήτου Σοφονίου. Ὥσ αὐτως. 

κ αἱ οἱ τρεῖς οὗτοι Προφῆται ἐπ τοῦ ἀριϑμοῦ τῶν ιβ. Ἐλασσό- 
ρων ὑπάρχουσι, καὶ ἑκάστου ἡ προφητεία εἰς 3 διαιρεῖται κεφάλαια. 
Η7σα» δὲ ὁ μὲν Ναούμ, Ἕλλκεσαῖος τὴν πατρίδα, ὁ εχ Φυλῆς Συμεῶν, 
ἕβδομος τῇ τάξει᾽ προεφήτευσε» ἐν τοῖς χρόνοις Ἐζεκίου, μετὰ τὴν 
τῆς Σαμαρείας καταστροφὴν, τῷ 721 πρὸ Χριστοῦ γε»ομένη». Ὁ 
δε Αθόακούμ, ὅστις χα) Ἀδθακούμ, χαὶ ᾿Αμθακοὺμ εὑρίσκεται 
Ὑεγραμμέσος, τῇ μὲ» τάξει ἐ ἐστὶν ὀγδοος, ἡ δὲ πατρὶς χαὶ κἡ φυλὴ 
ἀυτοῦ ἄδηλος παρὰ τῇ ϑείᾳ Γραφῇ᾽ προεφήτευσε» ἐν τοῖς χρόνοις 
Γωαχὶμ, τοῦ καὶ Ἰεχονίου καλουμένου, πρι» τῆς εἰς Βαβυλῶνα 
μετοικεσίας τοῦ λαοῦ, τῷ 599 πρὸ Χριστοῦ γε, ομένης. Τοῦ Αβ- 
βακοὺμ τούτου ἐστὶν ἡ Δ΄ τῆς Στιχολογίας Ὥδη, α 1 εἰσα- 
λήχοα τη ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθη», χ. τ. λ -0 δὲ Σοφο- 
νίας, ἔνγατος ὑπάρχων τῇ τάξει, ἦν υἱὸς Χουσὶ, ἐκ γέρους Λευῖ- 
τικοῦ, ἢ, χατ᾽ ἄλλους, δισέγγονος Ἐζεκίου τοῦ βασιλεως πρθεφή- 
τευσεν ἐν ἡμέραις. Ἰωσίου, βασιλεύσαντος τῷ νο πρό ) Χρισοῦ. 


Με 4, Της ἁγίας Μεγαλομαάρτυρος Βαρ| βαρας χαὶ του 


Ψ- 


α. 


τ ο Α 
οσίς Πα τρ ς γἡμων Ἴω αννς 1 Τοι Ἶ α/ἑοισ ΚΠ} ου. 


Ἡ μὲν Βαρβάρα ὑπῆρχεν εκ Νικομηδείας, ἐν τοῖς χρόνοις Μα. 


240 φ ΡΟΛ ΟΓΊΟΝ ΜΕΤΑ 
ξιμιανοῦ, 9ὑγάτηρ εἰδωλολάτρου τινὸς Διοσκόρου τὸ ὄνομα, ὅστις 
ἀπανθρώπως βασανίσας αυτὴν διά τὴν τοῦ .Χρισοῦ πίστι», τελευ- 
ταῖο; ἀπεκεφάλισεν ἰδίαις χερσὶ, τῷ 390 ἔτει. 

Ὁ δὲ Ἰωάννης ἦν ἐκ Δαμασκοῦ τῆς Συρίας, υἱὸς Ἰονέωρ πλουσίων 
χα εὐσεβῶν». Ἐγεννήθη περὶ τὸ 626 ἐτος᾽ συνανετράφη μετα τοῦ 
Κοσμᾶ, τοῦ ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ υἱοϑετηϑέντος (Ότωβ. τή), χαὶ 
μετ αυτοῦ ἐμαϑήτευσε παρά! τίνι μαναχῷ. Κοσμᾷ. καὶ αὐτῷ καλου- 
μέσῳ, αἰχμαλωτισϑέντι μεν ὑπὸ τῶν Σαῤῥαχηνῶν ὁ ἐκ τῶν μερῶν τῆς 
Γταλίας, εξαγορασϑέντι δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς αυτοῦ. ᾿Εγένετο φιλόσο- 
φος μέγας, καὶ τοῦ κατ αυτὸν αἰῶνος ὁ Φωστήρ. Τιμηδεὶς ὑπὸ 
τῶν. Καλίφων (διαδόχων τοῦ Μωάμεθ), εἰς τὸ τοῦ Συμβούλω αξίω- 
μα, κατέλιπεν αυτὸ μετ᾽ ὀλίγον καὶ ἐνεδύσατο τὸ μοναχικὸν σχῆμα 
ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Ἄαθδα μο»γ, ἔνθα καὶ πρεσβύτερος ἐχειροτονήθη. 
Ἡ γωνίσατο ἀνδρικῶς, διά τῶν συγγραμμάτων ἀυτοῦ, κατὰ τῶν Ει- 
κονομάχωι Λέοντας᾽ τοῦ Ἴσαυραυ, καὶ τοῦ υἱοῦ ἀυτοῦ Κωυσταντί νου 
τοῦ Κοπρωνύμου. Ἐπωνομάσθη Χρ υσοῤ ῥόας, διὰ τὴν τῶν λόγω» 
ἀυτὸ ῥητορείαν. Ὑπῆρξεν ὁ ἀρχηγὸς τῆς Συστπματικῆς Θεολο- 
γίας, καὶ τῆς Σ χολαστικῆς ὁ πατήρ, ἐκθέμενος ἀκριβῶς τὴν ἀρ- 
Φόδοξον. πίστη καὶ ζήσας τὰ πάντα ἔτη δή, ἐτελεύτησεν ἐν εἰ- 
βήνῃ τῷ 76ο ἔτει. Μεταξύ τῶ» Φεολογικῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων, 
οἱ πονητικοὶ καὶ πεζοὶ ἀυτοῦ Ύμνοι, καὶ τὰ µελέῤῥυτα ”βσματα, 
κοσμοῦσι τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦ Χριστοῦ. 

Ὦ Καταλυσις οἴγο υ χαὶ έλα ου, Απολυτ. Ἠχος ὁ . 
ἵ Ῥαρβάραν την ἁγίαν τιμήσωμεν᾽ ἐχθροῦ αρ τας 
παγίδας συνέτριψε, καὶ ὡς στρουδίον -ἐβρυσϑη εξ 
αὐτῶν, βοηθείᾳ χαὶ ὁπλῳ τοῦ επ τὰ η “πμ. 
0, Του Ὃς (ου, Ἠ, χο ς πλ. δ.. 
ρϑοδοξίας ὁδηγὲ, εὐσεϑείας Διδάσκαλε χαὶ σεμ»ό- 

τητος, τῆς οἰκουμένης ὸ Φφωστήρ, τῶν μοναζόντων 9 εό- 
πνευσον ἐγκαλλώπισμα, Ἰωάννη σοφὲ, ταις διδαχαις 
σου πάντας ἐφώτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος, πρέσβευε 
Χριστῷ τῷ θε, σωθῆναι τας ψυχας ἡμῶν. 

ἵΓι Κόντ. τ Ἁγ. Ηχος δ΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ ἐν τῷ Σταυρῷ. 
ΝΠ ἐν Τριάδι εὐσεβῶς μόν, ἀκολουθήσασα 
σεμνὴ ᾿Αϑληφόρε, το τῶν εἰδώλων έλιπες σεβάσμα- 
τα" μέσον δε τοῦ σκάμματος , ἐναθλοῦσα Βαρβα- 
ρα, τυραύγων οὐ κατέπτιξας, ἀπειλας ανόρειόφρο», µ.ε- 


| | : 241 
γαλοφώνως ως Ἰ σεμνή ᾿ Τριάδα σέβω τὴν μίαν 
Θεότητα. 


ΐ 
{ ; 1 ΐ Ν ιῳ 


-ὂν ὑμνογραφον χα! σεπτὸν θεηγόρον, της Ἐχκλη- 
σίας παιδευτὴν καὶ διδασκαχον, καὶ τῶν ἐχθρῶν 
αὐτίπαλον, Ἰωαννην ανυμνήσωμεν᾽ ὅπλον γὰρ αράµε- 
γος τὸν Σπιυρὸν του Κυρίου, πάσαν απεχρούσατο Τῶν ᾿ 
αἱρέσεων πλαύην᾽ χαὶ ως Θερμὸς προστάτης εἰς Θεὸν, 
πᾶσι παρέχει ην. συγχώρησιν. 

| α ανω ζητῶν. 

-αμαάσας πολλοῖς, ἱϑρῶσι τῆς ἑσκήσεως, το σώμα 
το σὸ», εἰς ὑψος τὸ οὐράνιο», εὐπετῶς. αὐνέδραμες, ὃ ο- 
που μέλη λεία σοι δίδονται, α τρανῶς ἐμελῴδησας, 
τοῖς ΚΝ ΜΉΝ Πάτερ ὅσιε. 


κ” ; / . 4 : 4 ς - . / 


ο» ζ, / 


γεννήθη τῷ 459 ἔτει εν Μουταλάσκγ, κώμῃ τῆς Καππαδοκίας 
μικρᾷ᾽ εἰσῆλϑε 7αιδιοϑε» εἰς τοῦ μοναδικοῦ βίου τὸ σταδιον, ὑπὸ 
γυμνασιάρχη Ευϑυμίῳ τῷ ᾿Μεγάλφ᾽ ἐγένετο προστάτης ολο, μο- 
ναχῶ», καὶ κα ϑπγητῆς τῶν εν Παλαιστίνῃ μοναστηρίων᾽ απΊλ9θ 
πρέσβις πρ ρὸς τοὺς εν Κωνσταντινουπόλει βασιλείς, Αναστασιον 
χα! Ἰουστινιανὸν, ὑπὲρ τῆς ὀρ οδόξου πίστεως, καὶ τῶν δογμάτων 
τῆς εν Χαλκηδόνι Συνόδου" καὶ ζήσας ἐ ετη Ωή, ἐτελεύτησε τῷ ὅδ9. 
Τὸ σωζόμενον Τυπικὸν τῆς ἐκκλησιαστικῆς Ακολουθίας, ἐ ἐκ τῆς 
μονῆς τ τοῦ. Ὁσίου τούτου ἔλαβε 3 τήν ἀρχή». 


ἡ : , , 
' ΓΑ 4 τ. 7 ; 1! σσ Γ ή } ο) ' Δ. 4 
: , η Αφ. . ΜΝ ἱω ο | ἐἰ. αλ ἃ ΛΑ 
͵ Π ιν ΄ ΧΙ ος ν΄ 
τ οσα 11455 Ι [| Ἡ ὶ .» » 5 ΑΛ ' 
ῇ τ { { ͵ ΓᾺ Φ 


' αἲς τῶν δακρύων σου ῥοαῖς, τῆς ερήμ.ὸ το ἄγονον έ- 
γεώργησας᾽ καὶ τοις ἔχ βάθους στεναγμοῖς, εἰς έχοι- 
τον τὸς πονὸς ἐκκρποφόρησας χαὶ γέγονας φωςηρ, τῇ 
οἰκουμένῃ λάμπων τοῖς. ϑαύμασι, Σαβα Πατήρ ἡμῶν 
ὅσιε λές -- Χριςῷ τῷ Θεῷ, «σωλῆνα τις ψυχαὶς ἡ ημών. 
ος πλ. ο. ἡ ὑπερμάχῳ. 

Ὡς απὸ βρίφους τῷ Θεῷ σσ ἄμωμος, προσενεχ; 

Ο)ο]ορίο. 16 





2432. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

δεις δὶ αρετῆς Σάββα μακάριε, τῷ σὲ πρὶν γέννη- 

9 ηναι ἐπισταμένφ᾽ ἐχρηματισας Ὁσίων ἐγχαλλω- 

πισµα, πολιστής τε τῆς ἐρήμου. ἄζιεπαινος διὸ χραί- 

ὅω σοι᾿ Χαίροις Πάτερ ἀοίδιµε. 

Ἢ 6, Του εν ἁγίοις Πατρὸς ἠμὼ ν Νικολάου, επισ- 

κόπου λυ ρῶν τῆς Λυχίας, του Θαυματου ργοῦ. 
΄Ἠκμασεν», ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου ὑπῆρξε» εἷς τῶν ὃ18 


ἁγίων Πατέρα», τῆς ἐν Νικαίᾳ Α. Οἰκουμενικῆς Συνόδου, ἐν ἔτει 
995. ἀπέθανε περ τὰ ὅ9ο. 


᾽Αργία, καὶ Καταλυσις Ινου καὶ ἐλαίου. 

Ἐ7 Ἄπολι στίχι 0), Ἠχγ ος 9. 

τὰ ογονα πίστεως, χαὶ εἰχόνα πραότητος, ἐγκρατείας 
διδάσκαλο», ἀνέδειξέ σε τῇ ποίμλῃ σου ἡ τῶν πραγ- 
μάτων ἀλήϑεια᾽ δια τοῦτο ἐκτήσω τῇ ταπεινώσει το 
υψηλα, τῇ πτωχείφι' τα. πλούσια, Πάπρ Ἱεράρχα᾽ Νικό- 
λαε᾽ πρέσβευε Χριςῷ τῷ Θεῷ, σώθηναι τας ψυχᾶς ἡ ημῶν. 
τι, κ ον’ τιχιον. 1 χο ς γ. ΠΗ Παρθένος σήμερον. 

-Ὃν τοῖς Μύροις Άγιε, ἱερουργὸς αγεδείχϑης᾽ τοῦ 


Χριστοῦ γαρ᾽ ὅσιε, το Εὐαγγέλιον πληρώσας, ελήχας Ϊ 


τὴν ψυχήν σου υπερ. λαοῦ σου, ἔσωσας τους ἄλώους 
ἐκ τοῦ Ῥαναάτου" διοὶ τοῦτο ἡγιάσθης, ὡς μέγας μυσ- 
της Θεοῦ τῆς χάριτος. 
ο. Ἰ. Τοῦ ἐν «γόμα Πατρος ἡμῶν ᾿Αμβροσίου, επισ- 
κόπου ἸΤεδιολανω 

Ἐ γη) ἐν Γαλλία τῷ δῄο. ἐγένετο Βουλευτὴς τῆς ἐν Ῥωμῃ 
Ῥυγκλήτου εἶτα τῷ ὅγή, τῇ 7 Δεκεμβρίου, ἄνεβιβάσθη εἰς τὸν 


ἐπισκοπικὸν θρόνον συνέγραψε γλατιιστὶ πολλά καὶ .ζήσας ἆ έτη 
δη, ἀπέθανε τῇ ή Απριλίου, παραμονὴ τοῦ Πάσχα, ἐν ἔτει 597. 


ν Ἆπ ολυτιΧις 4 "Ηχος σ΄. 
'αγόναι πίστεως, καὶ εἰκόνα. πραότητος. 


Ἢ ρα αν Ὁ Τ εῇ Ὁ ες 
- (τι ὃν ς ΓΙ τι ς ὢν κ 
ος 8. 1ου οσιου Πατ οος ημων | χταπιου. 
τ πᾶρχεν ἐκ Θηδῶ» τῆς Αἰγόπτου" ἤσκησεν ἔτη Ἢ πολλὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ" 
ἐπιλϑώ εἰς Ἰωνσταντιούπολιν, ἐτέλεσε ϑαύματα χαὶ {σεις τῶν 


ἀσθενούντων πολλάς᾽ ἐτελεύτησεν ἐν εἰρή»μ. 





ΔΕΚΕΜΠΒΡΙΟΣ. 043 


| μη ᾿Απολυτίχιον, Ἤχος πλ. δ΄ 
Ε» σοι Πα 


τα |] 9 » 

“ερ αχριβώς Οιεσω9η τὸ χατ᾽ εἰχόνα᾽ λα- 
βων γαρ τὸν Σπιυρὸν, ἠχολούϑησαις Τῷ Χριστῷ, καὶ 
πράττων ἐδίδασκες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρχε- 
ται γαρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι δὲ ψυχῆς, πράγματος αϑα- 
να του διὸ χαὶ μετα Αγγέλων συναγάλλεται, όσιε 
Παταπιε τὸ πνεῦμα σου. 

, πα κ «α , ) 
Κοντοχιονι Ηχος γ. Ἡ Παρ9ενος ών, ξ 
{Κ᾽ ναονσου Άγιε, πνευματικὸν (αιτρεῖον, οἱ λαοὶ 
εὑράμενοι, μετὲὶ σπουδῆς προσιόντες, ἴασιν τῶν γοση- 
ματων λαβεῖν αἰτοῦνται, λύσιν τε τῶν ἐν τῷ βίῳ πλημ- 
μελημαάτων" σὺ γὰρ παύτων τῶν ἐν ἀνάγκαις, προσ- 
ταάτης ὤφθης, Πατάπιε ὅσιε. 


------------------------------ 


[ή 


κα οἵν 

ΞΖ έ ΑΣ 7, “ὦ, Ἵξξξξξξ---- 
4 ΝΤ 4’ 2,7, 
κ... 


ια 
ι/ 


ΠΠ 


ο”. 





κ 9. Ἡ Σύλληψις τῆς ἁγίας καὶ Θεοπρομήτορος "Άννης. 

Κατὰ τὴν ἀρχαία» τῆς Ἐκκλησίας παράδοσι», ἄτεχνος ἦν καὶ 
στεῖρα ἡ Θεοπρομήτωρ ᾿Άννα, καὶ προβεβηχυῖα τὴν ἡλικία», ἀυ- 
τή τε καὶ ὁ σύζυγος ἀυτῆς Ἰωακείμ διὸ καὶ λυπούμενοι διὰ τὴν 
ἑαυτῶν ἀτεκνία», ἐδέοντο τοῦ Θεοῦ μεϑ᾽ ὑποσχέσεως, ἵνα, ἐὰν πα- 
ράσχμ ἀυτοῖς καρπὸν κοιλίας, προσενέγχωσιν ἀυτῷ δῶρον τὸ γεν- 
νη3εν. Ὁ δὲ Θεὸς ἐπακούσας τῆς δεήσεως ἀυτῶν, ἐμήνυσεν αυτοῖς 
δι ᾿Αγγέλου τὴν ἐξ ἀυτῶ» τῆς Παρϑένου Ὑέννησιν καὶ οὕτω συλ- 
λαβοῦσα ἡ "Αννα ἐκ Θείας ἐπαγγελίας, κατὰ τοὺς »όµους .ῆς φύ- 


244 ΩΡΟΛΟΤΡΙΟΝ ΜΈΓΑ 
σεώς ἤξιώϑη γενέσθαι μήτηρ τῆς Μητρὸς τοῦ μη ἡμῶ». ( Όρα 
καὶ εἰς τὰς 8 Σεπτεμβρίου). | 
“ημείωσαη, ὅτι ἐκ ταύτης τῆς ἡμέρας, Καθ ἣν γίνεται τὸ 
χειµερινον αλιοστασιονν ἄρχεται ὁ ἥλιος στρέφεσϑαι προς τα 
βόρεια μερην χαὶ αυξάνει» την - εἰς ἡμᾶς. 
αργία, καὶ Καταάλυσις οινου καὶ ἐλαίου 


Ἐν 


- ,. ν. η Γ ο 1) . Φ 


-Ἴμερον της ατεκνίοις ὀεσμα διαλύονται: τοῦ Ἴωα- 
κεὶμ. γὰρ καὶ της Αννης εἰσακούων Θεὸς, παρ ' ἐλπίδα 
τεχεῖν αυτους, σαφῶς ὑπισχνεῖται Φεόπαιθαι εξ η ης 
αὐτὸς ἐτέχθη ο απερίγραπτος, βροτος. γεγονως, οἱ 
Αγγέλου κελεύσας βοῆσαι. αὐτῇ Χαῖρε Κεχαρι- 
τωμένη, ο Κύριος μετα σοῦ. 

! ,ϱΟς 0. πτεφοίνης σήμερον. 

| μα νὰ σήμερον ἡ οἰκουμένη, τὴν τῆς Άννης Σύλ- 
ληψιν, γεγενημένην ἐχ Θεοῦ καὶ Ύαρ αυτή αἀπεχυη- 
σε, τὴν ὑπὲρ Λόγω τὸν Λόγο κυήσασαν. 


«“ μὲν Μηνᾶς ἡ ἦν λθιναῖος τὴν ν πατρίδα, κ κατα τὸν ; Συναξαριςὴ, οινὴρ 
ἀξιωματικὸς, πεπαιδευμένος κ) εὔγλωττος, ἀφ! ἕ καὶ Ι(αλλιχέλα ὃ ος 
ἐπωνομάσθη. Ὁ δὲ Εύγραφος γραμματεὺς α αυτᾶ, Χρισιανοὶ ἐ εκ προγόνων. 
ἀμφότεροι. Ὁ δὲ Ἑρμογένης, ἐ ἔπαρχος τὸ ) ἀξίωμα, γεννηθεὶς ἐ ἐν ἀπισίᾳ, 
προσήλϑεν εἰς τὴν πίσιν τᾶ Χριςξ, δια τῶν τὸ ἁγία Μηνᾶ “θαυμάτων. 
Η᾽ Ὄλησα» δὲ κ) οἱ τε. ἐν ' Αλεξανδρείᾳ ἐ ἐπι Μαξιμίνα, τῷ 905 ἔτει. 

ὑυτιχιον. Ἰΐχος πλ. δ΄ το προσταχϑέν. 

{ ἐγκρατείας τῶν ' παθῶν τις πυριφλέχτους, απο- 
νεκρώσαντες ὀρμας καὶ τοῖς κινήσεις, που Χριστοῦ οἱ 
Μαρτυρες ἔλαβον Την χάρι», τὸς νόσους αποδιώκεν τῶν 
οἰσ δ ενῶν, χαὶ ζῶντες καὶ μετα τε λος ϑαυματουργεῖν᾽ 
ὄντως ϑαῦμα παράδοξον! ὅτι ὀστέα γυμνα ἐκβλυ- 
ζοὺσιν ἰ Ιάματα. Δόξα τῷ μόνῳ νο καὶ χτίστῃ Θεῷ. 


΄ 


ν ος σα. ορὂς ἀγγελικός. 
᾿ηνᾶν τὸν ν ϑαυματὸν,. νυ τὸν Θεῖον, καὶ 


Α [( το Τι η .. κ ἡ ΝᾺ 


ὦ Ι. Ἀ 1 σοι. ο. 945 
Ἐὐγραφον ἐμοῦ, ἱερεις μελῳδίας, τιμήσωμεν ἅπαν: 
τες, ως τιμήσαντας Κύριον, καὶ ἀλλήσαντας, ὑπὲρ 
αὐτοῦ χα χορείαν, τὴν ἀσωματον, ἐν οὐρανοῖς πεφ- 
Ὢαχοτας, καὶ Φαύματα, βλυύζοντας. 
4λ " ο. 1 'γος ο, ἡ πεφανης σήμερον 0 
Ἡ, ἧς ςρατείας ἥρπασε, το τῆς προσκαίρου, καὶ ' ἀφϑάρ- 
τὸ ἔδειξε, συγκληρονόμον ὦ Μηνᾶ᾽ σὺν τοις συ»αϑλοις 
σου Κύριος, 9 παρασχών σοι τὸν ἄφ ατα στέφανον. 
μα 141. Του οσιό ΠΠαγρος ημων Δανιηλ οἱ). 

ο πᾶρχεν εκ Μερουθὰ τῆς Κονοὐτεμῆς, ἐπὶ τῶν βασιλέων 
Λέοντος τοῦ Μεγάλου, Ζήνωνος, καὶ Βασιλίσκου᾽ Ἔζησεν ἐ ἐπὶ στύ- 
λου, ἐγγὺς τής Κωνσταντινουπόλεως᾽ ἐβοήθησε ΤῊ Ἐκκλησίᾳ, πο- 
λεμουμένῃ ὑπὸ τῶν τν. ἀπέθανε τῷ ᾖ0ο, ἐτῶν 8ο. 

κ 9 Ατ τι Χιου, ἰ[χος α. 

πεμονῆ ης στύλος γέγονας, ζηλώσας τοὺς προπατο- 
ρας ὅσιε᾽ τον Ἰωβ ἐ εν τοῖς πάθεσι, τὸν Ἰωσηφ ἐν τοις 
πειρασμοῖς, καὶ τὴν τῶν Ασωμάτων πολιτείαν, ὑπαρ- 
γωὠν ἐν σώματι, Δανιήλ Πατηρ ἡμῶν ὅσιε᾽  πρέσβευε 
Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωσηναι τας ψυχας "μῶν. 
4λ Κοντάκιον Ἥχος ’. Τα ἄνω ζητῶν. 

ο ανω ποθῶν, τῶν κάτω μεϑισταάμενος, καὶ αλλον 
οὐρανὸν, τον Στύλον πκτινάμενος, σι ἀἰυτοῦ απήστρα- 
ας τῶν θαυματων τὴν αἰγλην Ὅσιε. Εἰς αεἰ Χριςφ τῷ 
Θεώ πρέσβευε απαυστως, σωθῆναι τας ψυχας ἡμῶν. 

| ΑΕΧ ἘΣ 

κατα την αυτην ἑνδεκάτην τοῦ παρόντος, εἰ τύχοι ἐν Κυριαχῆ, 
ἢ πῇ πρωτη μετ αυτην ἐρχομένῃ, διὰ τὸ ἐγγίζειν την τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Τ έννησιν, μνείαν ποιούμεθα τῶν πρὸ νόμου, 
καὶ ἐν νόµω κατὰ σάρκα Προπατόρων αυτοῦ ᾿ ἐξαιρέτως δὲ τοῦ Πα- 
πριάρχου Ἄβρααμ, εἰς ὃν πρῶτον ἐδόθη ἡ ἐπαγγελία, εἰπόντος τοῦ 
Θεοῦ πρὸς αυτόν ᾿ Ἔνευλογπϑήσοντα: ἐν τω σπέρματί 


σου πάντα τ ἃ έθνη της γης (Το. 18. 8 καὶ. κβ΄. 18), 
| δέν δὲ καὶ ἐπαγγελία αὕτη, 3030 έτη πρὸ Χριστοῦ, ὅτε ὁ μὲν 
Α'βραὰλ ἦν ἐτῶν 25᾽ ὁ δὲ Θεὸς, καλέσας αὐτὸν, προσέταξεν ἵνα 


246 | ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
ἐγκαταλίπῃ. πατρίδα, -χρνεῖς καὶ συγγενεῖς, καὶ. ἀπέλϑι εἰς τὴν γῶν 
τῶ; Χαναψαίω», εἰς ἣν ὅταν ἔφθασεν, εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς αὐτόν. 
Τῶσ” ἑρματίσου δώσω τὴν γῆν ταύτην (αὐτ. 7᾽ δια τοῦτο 
" 1Η. ἐχέίνη, ἐπονομασϑεῖσα Γη τῆς Ἐπαγγελίας, ἐγένετο έπει- 
τα τῶν Ἑβραίων ἡ πατρὶς, ἥτις ἐστὶν καὶ ὑπὸ τῶν ἱστορικῶν». χα- 
λουμέ»η Παλαιστίνη. Ἐκεῖ ὁ ᾿Αβρααμ, μετὰ παρέλευσιν: ἐτῶν 
24, διετάχὃη παρα Θεοῦ τῆς Ἠεριτομῆς τὸν νόμον᾽ τὸ δὲ ἑκατοσ- 
τὸν ἐτος τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, καὶ ἐννενηκοσ'τὸν τῆς γυναικὸς αὐτοῦ 
Σάῤῥας, ἐγέννησε τὸν Ἰσαάκ᾽ καὶ ζήσας τὰ πάντα ἔτη 115. ἐτε- 
λεῴτπσεν ἐν εἰρῆ»γ, πρεσβύτας καὶ πλήρης ἡμερῶν. 
κκ Κι υριακὴ τῶν αγίων Πρ οπατόρων μα 
Τι Απολ. Αναςαάσιμον” αι τῶν Προ πατορων '']χος β. 

ἃ ὁν πίστει τὸς Προπείτορας ἐδικαίωσας, τὴν ἐξ ἐθνῶν 
δὶ αὐτῶν προμνηστευσάμενος Ἐκκλησίαν. -Καυχώνται 
ἐν 9όξη οἱ Ἅγιοι, ὅτι ἐχ σπέρματος αὐτῶν, ὑπάρχει 
καρπὸς εὐκλεῆς, η ἄσ'πόρως τεκοῦσα σε. τοῖς αὐτῶν 
ἱχεσίαις Χριστὲ ὁ Θεὸς, κα. ἡμᾶς. 

Τη ; ; Απο γ᾽ Ἓλδης, η Ὑπαχοὴ, [[γχος β'. 

τας ὁρόσον τοις Παισὶ το πῦρ μετεβάλλετο, ὁ ορῆ- 
γος εἰς χαραν ταῖς Γυναιξὶν ἐνηλλαάσσετο᾽ Άγγελος 
γαρ ἐν ᾿αμφοτεροις διηκόνει τοις Φαυμασι, τοῖς μεν 
εἰς ἀνάπαυσιν μεταποιήσας Τὴν χάμινον, ταις δὲ τὴν 
Αἄστασιν χαταμηνύσας τριήμερον. Ὁ αρχηγός τῆς 
ζωῆς ἡμῶν, Κύριε δόξα σοι. 

ἜΤ Κονταχι ον, Η Ίχος β΄. ΓΈ ΕΗ ὑπ 

- -Ειρογραφον εἰχονα. μὴ ο σεβασϑε ντες, ἀλλ᾽ ο γραφφ 
οὐσίᾳ -Σωρακισέντες, τρισμακάριοι ἐν τῷ σκάμμα. 
τι τοῦ πυρὸς ἐϑοξάσΘητε᾽ ἐν µέσω δὲ Φλογος «νυ 
ποστάτου ἱσάμενοι, Θεὸν. ἐπεκαλείσθε᾽ Τάχυνον, ὥ 
οἰκτίρμο», καὶ σπεῦσον ὡς ἐλεήμων, εἰς τὴν βοήῬειαν 
ἡμῶν, οτι δυνασαι βουλομενος. 


γί 


3 
19, Τοῦ ἐν ἁγίοις Ηϊ ατρος. κῶν Σπυρί δωγὸς επισ”- 
χοπου Τριμυφούντος τῆς εν Κυ’ πρῳ, τοῦ Θαυματδργδ. 
Ὁ Ῥεοφόρος οὗτος. τῆς Ἐκκλησίας Πατήρ, ὄ μέγας τῶν Κερκυ- 


ραίων προστάτης, καὶ τῶ» ὀρϑοδόξω» ἁπάντων τὸ καύχημα, ἥν Κύ- 


αΑπσοημισι ια 94] 
πριος τὴν πατρίδα, ἁπλοῦς τὸν τρόπον χαι τὴν καρδία» ταπεινὸς, 
ποιμὴν προβάτων ὑπάρχων πρότερον᾽ ὅτε καὶ γυναικὶ συζευχϑεὶς, 
ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς Φυγάτριο», τὴν κλῆσιν Ε/ρή»η». Μετὰ δὲ τήν 
ἐκείνης ἀποβίωσι», προχειρισϑεὶς ἐπίσκοπος Ἑριμυϑοῦντος, ἐ ἐγένετο 
χαὶ λογικῶν προβάτων ποιμὴν. Ξυγκροτηϑείσης τῆς εν Νικαίᾳ Α΄. 
Ο,κουμερικῆς Συνόδου, παρουσιάσας ἐν αὐτῇ καὶ αὐτὸς, Επεστόμισε 
δια τῶν ἁπλουστάτων αὐτοῦ λόγων τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ μέγα φρονοῦ»- 
τας ᾿ΑἈρειανούς . Έντελεσε διά τῆς ἐνοικούσης αὐτῷ Ῥείας χάριτος 
τοσαῦτα Φαύματα, ὥστε ἔλεβε τὴν ἐπωνομίαν Θαυματουργός. 
ΠΠοιμένας δὲ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ ευσεβὼς καὶ σεαρ ρέστως, ανεπαυ- 
σατο ἐν Κυρίῳ περὶ τὸ 35ο ἔτος, καταλιπών αυτῇ οἰκείᾳ πατρίδι 
τὸ ἱερὸν αὐτοῦ ὗ λείψανον, παραμύθιον τῶν πιστῶν, λα) πνγἠν ἰαμάτων. 

Περὶ δὲ τὰ μέσα τοῦ Ζ.. αἰῶνος, δια τας τότε τῶν βαρβαάρω» 
ἐπιδρομὰς, μετεχομίσϑη εἰς {ζωνσταντινούπολιν, οτὶ διέμεινε τιμώ- 
µενον καὶ ὑπ αὐτῶν τῶν Ῥασιλέων. Προ δὲ τῆς ο. αὐτῆς, Ίε- 
νομένης τὲ τῶ 1455 ἓ ἔτει, τῇ 20 Μαΐου. ἱερεύς τις, την κλῆσιν Γεώρ- 
γιος, την. ἐπωνυμίαν Καλοχαιρέτν 6, ἐφημέριος. ἐν τῶ ναῷ, ενθα τὸ 
ἑερὸν τοῦφσ κατέκειτο λείψα»ο», ὁμοῦ καὶ τὸ τῆς ἁγίας Θεοδώρας 
τῆς Αὐγούστης, λαβὼν αυτὰ, διὰ τὸν ἐπικείμενον κίνδυνον, καὶ διὰ 
τής Σερβίας περιελθῶν; κατήλ9ε μέχρι τῆς ᾿Αρτης᾿ κἀκεῖϑε», αυ- 
ξανομένων καϑ' ἑκάστην τῶν του γένους ἡμῶν συμφορῶν, μετέβη εἰς 
Κέρκυραν περι τὸ 1469. ἔτος. Καὶ τὸ μὲν λειψάνο» τῆς ἁγίας Θεο- 
ἂωρας ἐδωρήϑη εἰς τῶν Κερκυραίων τὸ κοινόν᾽ τὸ δὲ τοῦ ἁγίου Σπυ- 
ρίδωνος μένει μέχρι τῆς σήμερον, καταὶ δικαίωμα χληρονομικὸν, πο- 
λύτιμος 9ήσαυρος εἰς τοὺς αὐτοῦ. ἀπογόνους, στήριγμα τῶν πισῶν 
εἰς τὴν ὀρθοδοξίαν καὶ. Ῥαῦύμαν τῶν ὁρώντων ὑπερφυὲς ' ὅτι καὶ 
μετα παρέλευσιν 1500. ἐτῶν, διαμιένον αδιάφϑορο», σώζει καὶ αὐ- 
τὴν ἔτι τοῦ δέρματος τὴν ἐλαστικότητα. ὌὌντως, Θαυμαστὸς ὁ 
Θεὸς. ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ! ο ἕξ, 35)).. 


, ( λ η ΤΊ Ὁ, Χ 9 ἵν ο ὄρ Γ' χ Λ ν (Ὡς ἐς Οἱ νο κι η ζ Αι ΧΙ 6 ο. 
ΑΛ πο λυτίκιον. ιγογα. πίστεως" Ορ κ σελ. 949. 
τι Έπερον χε σα. οὗ λίϑου ών έτος. 


-ᾱ. ἃς Συνόδου τῆς πρωτης οἱ. εὐείχϑης ὑπέρμαχος, Ἃ 
ϑαυματουργὸς -«λεοφόρε Σπυρίδων Πατήρ ημῶν᾽ διὸ 
νεκρὰ συ ἐν τάφῳ προσφωνείς, καὶ ὄφιν εἰς χρυσδν 
μετέβαλες᾽ καὶ ἐν τῷ μέλπειν τοις αγίας σδ. ευχας, 
Α γγέλους ἔσχες συλλειτουργοῦντας σοι Ἱερώτατε. 
Δοξα τῷ σὲ δοξάσαντι᾽ δόξα τῷ σὲ στεφαν ὕσαντι ᾽ 
θόζα τῷ ἐνεργοῦντι διαὶ σοῦ πᾶσιν ἰάματα. 





248 
-α Κοντακιον, Ἰχος β΄. Ἱ αὶ ἄνω ητῶν.. 

Ν ῷ πόϑῳ Χριστοῦ, τρωϑεὶς᾽ Ἵερώτατε, τὸν γοῦν ππε- 
ρωϑεεὶς, τῇ αἴγλη τοῦ Πνεύματος, πραχτικῇ εωρίος 
τὴν πρᾶξιν εὗρες σεόπνευστε, Φυσιαστήριον Θεῖον γε- 
μον αἰτούμενος. πᾶσι ϑείαν ἐλλαμψι».. 


τ. ΄ ς- , 
Ξ | πο. ἫΝ 


Γ ᾿ [ η! ΐ “ ΄ 3 
{ η »- | 
:. 
. τν κ 
4 / ε ὶ 
- 


ζ» 
Φ 


(ρτυρος Λ τους τῆς ποαρῶενου 

οἱ μὲν πέντε ο Μάρτυρες ἦσαν Καππαδόκαι τὸ γένος ἐν τοῖς χρό- 
νοις Διοχλητιανοῦ, χρυφίως τὸν Χριστὸν ἐκ προγόνων σεβόµενοι" 
παῤῥησιασάμεροι δὲ, καὶ πολυειδῶς βασανισϑέντες ὑπὸ Λυσίου τοῦ 
ἡγεμόνος, οἱ μὲν τρεῖς ἐτελεύτησαν ἐν ταῖς βασάνοις . Ὁ δὲ Εὐσ- 
τράτιος καὶ Ὀρέστης ἐπιζή ζήσαντες » ἐπέμφθησαν εις Σεβάστειαν 
πρὸς ᾿Αγρικόλαον, τὸν πᾶσα» τ τήν ᾿Ανατολὴν διοικοῦντα. οὗ τῇ προσ- 
τάξει ἐτελειώθήσαν δια πυρὸς τῷ 296. ν δὲ ὁ Εὐστράτιος ἀνὴρ 
ἐλλόγιμος καὶ ῥητορικὸς, πρῶτος τῶν τοῦ Λυσίου ἀξιωματικῶν, καὶ 
τῆς ἐπαρχίας αυτοῦ Χαρτοφύλαξ, ὁ ὀ Λατινιστὶ λεγόμενος, ἐν τῶ Συ- 
ναξαριστῇ, Σκρινιάριος. Εἰς τὸ ὄνομα τούτου ἐπιγράφεται ἡ ερ 
τῶ Μεσονυκτικῷ τοῦ Σαββάτου λεγομένη Εὐχη᾿ Μεγαλύνων με- 
γαλύ. νω σε Κύριε.. Ἡ δὲ ἐν τῇ Γ΄. Ὥρα καὶ ἀλλαχοῦ “” 
μένη ἑτέρα Εὐχα. Δέσποτα Θεὲ, Π ατ ερ παντοκράτορ,.. 
ἀποδίδοται εἰς τὸν Μαρδάριο». Ἡ δὲ Λουκία, ἥτις Ἑλληνιστί με. 
Θερμννεύεται, Φωτεινὴ ὑπῆρχεν εκ Συρακουσῶν της Σικελίας 
μ»ηστευϑεῖσα δὲ ἀνδρὶ, εἶτα τὴν διὰ γάμου κοινωνίαν αὐτοῦ ἄποσ- 
τρεφομένη, | μή βουλομένου πιστεῦσαι εἰς τὸν Χριστὸν, διαβάλλεται 
ὑπὸ τοῦ ἰδίου μνηστῆρος Πασχασίῳ τῷ ἄρχοντι, καὶ νη 
τὴν. κεραλν, περὶ τὸ 5οή ἔτος. 

πολυτίκιο». 0 ἢ πο ἡρὰ σου Κύριε... ο.) 391. 


/ “-, 


. Κονταάκιον, Ἠγος β΄. Τ ἣν ἐν πρεσβείας ἆ ἀκοίμητον. 

| ᾿ωστὴρ ἐφάνης λαμπρότατος Χριςοχηρυξ, τοις ἐν σκο- 
τει τῆς αγνωσίας χαϑημένοις αὉ λοφόρε᾽ πίστιν ως δόρυ 
δὲ .περιϑέμενος, τῶν δυσμενῶν τα | Ὁράση οὐχ ἐπτοήκ)ης 
Εὐστράτιε, βητόρων ὑπάρχων εὐγλωττότερος. 


- ͵ / κ. Π 4 5 
αί 1 ος ιάν ' αἱ ν {Τά ν Ἶ ιαη τ) Ων (5) 1] Ως κά η ὰ Εἰ κί }] 7. Ὴ ϱ δ ΑΝ, {- 
λ 3 δ - / 9 : ς πα -. ὶ ; Ἔ 
Σ΄ αι | ἵ ' ] δ} κ λ πι ὶ 8. Ἶκ ν , τ 1) ΄ ᾿ 9{͵ Γ ν Να 1) ΓΝ Ὶ ετ . 
Ὥ» οἱ μὲν τρεῖς πρῶτοι λα ἐπὶ Δεκίου. ο Τῷ ' ἆδο, οἱ δὲ 
ο ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, τῷ 290. 


Ά τ) τ} Τὸ Ἷ 1 Τ» [) 1 
-ᾱ αμα, ὶ ; λ 


ο. 249 
. ᾿ ' . 
[νι ουχ ἐσιν Ά λληλούϊαν ὶ άρτυρέςσου Κορε ὡς γω, 
ρί4 105. ] ου ) αγίοι δ, [ς 704,4 - (Ι΄, λες 4. 

Ὁ ὅτος ἦν Ῥωμαῖος τὴν παρω ἀπορφανιτϑεὶς δὲ παδιό- 
εν τοῦ ἰδίου πατρὸς, προσηνέχθη ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀντοῦ ᾿Ανδίας 
εἰς τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσχο7πο» ᾿Ανίχητον, ' ἥν ὡς ἄλλοι καλοῦσιν ἄν- 
τὸν, Ανέγκλητον, ἢ ᾽Ανακλητον οφ οὗ καὶ τὰ ἱερὰ ἐπαιδεύθη γράμ- 
ματα (τὴν Θεία» Γραφή»), καὶ νεώτατος ἔτι ὧν τὴν ἠλ»κία»; ἐ- 
πίσκοπος τοῦ Ἰλλυρικοῦ κατέστη, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν ἀυτοῦ 
ἀρετῆν, καὶ πολλοὺς τῶν ἀπίστων ἐπέστρεψεν εἰς Χριστὸ», δια τῆς 
ἑαυτοῦ διδασκαλίας. Σκληροτάτου δὲ χινηϑέντος κατὰ τῶν Ἆρισ- 
τιανῶν διωγμοῦ έπι ᾿Αδριανοῦ τοῦ Αἰλίου, συλληφϑεὲς ὑπὸ τῶ» τυ- 
βάνω», καὶ πολλὰς ὑπὲρ Χριστοῦ ὁ ὑπομείνας βασἀνους, τελος ἄνα]- 
ρεῖται ὑπὸ δύο στρατιωτῶν. Ἡ δὲ φιλόχριστος μήτηρ Ανθία, ἐ- 
ναγχαλισνεῖσα τὸ λει ψανον τοῦ υἱοῦ, καὶ μητρικῶς αὐτὸ ᾿ καταφιλοῦσα, 
ξίφει καὶ ἀυτὴ τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται, περί, τὸ τὸ 196 ἔτος. 


α{ ο”. λ 9 4 “γα. ο . ΤΠ - Γ ; ΄ Ι] 
ι ρ, ὀ Α, ΄ ἰ - “ ; 0 | ή Χ Ἡ ἡ . / ἂν ο ἃ ] . 
᾿ / τ . τα . 4 


ᾳ ---- ” 
..Νὶ 7- ὔ ΛΝ Ἶ λ. 2Η. ο αι ᾱ 


-υ αἱ τρόπων μέτοχος, 2 καὶ Θρόνων διάδοχος, τῶν Α- 
ποστόλων γενόμενος, την πραξιν εὗρες Φεόπνευστε, 
εἰς “εωρίας ἐπιβασιν" δια τοῦτο τὸν λόγον τῆς αἷ- 
ληϑείας ὀρϑοτομῶν, καὶ τῇ πίστει ἐνήϑλησας μέ- 
χρις αἵματος, Ἱερομαρτυς Ἐλευδέριε πρέσβευε Χρισ- 
τῷ τῷ θεῷ, σνΐλήας τας ψυχας ημῶν. 
Κοντάχιον, ᾿Ίϊχος β΄. Ἱ ους ἀσφαλεῖς. 

ος καλλονὴν τῶν ἱερέων ὅσιε, καὶ προτροπην τῶν 
αἰὉ λοφόρων ἅπαντες, ευφημοῦμεν καί αἰτοῦμέν σε, Ἶε- 
ροµάρτυς Ἐλευϑέριε᾽ Τοὺς πόθῳ σου τὴν μνήμην ἑοβ- 
ταάδοντας, κινδύνων. πολυτρόπων ἐλευθέρωσον, πρεσ- 
βεύων ἀπαύστως ὑπὲρ παντων "ἡμῶν ; 


α 16. Τοῦ αγίου Προφήτου ΑΥΥ χίου. 

Ἔ γεννήθη, εν Παβυλῶνι, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς αἰχμαλωσίας τῶν 
Τουδαίω»᾽ ἤρξατο προφητεύειν ἐν Ἱερουσαλὴμ | μετα. τὴν ἐκεῖϑεν 
ἐπάνοδον ἀυτῶν, ἐν ἡμέραις Ζοροβαβελ. τῷ δευτέρῳ ἓ έτει Δαρείου 
τοῦ Ὑστάσπου, βασιλέως Περσῶν περὶ τὰ ὅ20 πρὸ Χριστοῦ. Ἡ 
προφητεία αυτεῦ, εἰς 2 κεφάλαια διηρηµένη, τάττεται καὶ δεκάτη με- 
ταξὺ τῶν Ἐλασσόνων Προφητῶν. 


Γι ὄχεςι Ελ λληλάία 'δ Προφήτοσο Αγγαίδ..;. 239, 





200 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
ι (ω 


ς ῤ 
ΣΝ τὰ Τοῦ αγίου Προφήτου Δανιηλ, καὶ των αγίων 


5 ; ε.-- 
Τριών Παιδων Αγανίου, Αί ζαρίου καὶ Νισαηλ. καὶ τοῦ 


7 Ν ς " 
4 


΄ 4 ή ὦ η Γ 4 κ. 
ἐν αγίοις Πἴατρος ημών Διο υσιου Άρχιεπισκοπου Ἀι- 
- ο 
γίνης, τοῦ ἐκ τῆς Νήσου 7αχυνϑου. 


Τούτων ὁ ὁ μὲν Ἱεράρχης ἂν γέννημα χαὶ “ρέμμα τῆς Ῥακύνδου, 
ην καὶ πλουσίων γονέων υἱὸς, Μωκίου καὶ Παυλίνης τὴν αλῆ- 
- Εἰσῆλθεν ἐ εχ σεότητος εἰς τὴν κατα τὰς Ἄτροφάδας νήσους βα- 
σολ μονή», καὶ τὸ μοναδικὸν ἐνεδύσατο σχήμα... Ἡροεχειρίσθη ἐ ἔ- 
πειτα “Αρχιεπίσκοπος Αἰγίνης, ἧς καὶ ἐκόσμησε τὸν Ὀρόνον ἐπὲ 
χρόνον ἱκανὸρ. Μετὰ ταῦτα, ὑποστρέψας εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα, 
καὶ διαβιώσας ὁσίως. τοῦ λοιποῦ, ἐτελεύτησεν ἐν εἰρήνῃ τὸ ι6ο4 
ἔτος, καταλιπών τὸ ἱερὸν αὐτοῦ ’ λεέψανο» εἰς τοὺς ἑαυτοῦ συμπο- 
λίτας ἀρετῆς χαὶ εὐσεβείας ὑπόδειγμα. 

Ὁ δὲ Προφήτης µετα τῶν Τριῶν» Παέδω». καὶ οἱ τέσσαρες οὗτοι 
ἁατήγοντο εχ τῆς βασΜλικῆς τοῦ Ίουδα φυλῆς᾽ τῷ δὲ ὄφ9 πρὸ Χρισ- 
τοῦ, ἐπὶ τῆς βασιλείας Ἰωακίμ, ἥ Ἰωαχὶμ, τοῦ καὶ Ἰεχονίου κα- 
λουμένου. (Α΄. Παραλειπ. Ὑ 16. καὶ Β. λς. δ), παιδάρια ἔ ἔτι ὂν- 
τες, ἀπή Όησαν μετὰ καὶ ἄλλων Ἰουδαίων, εἰς Βαβυλώνα αἰχμά- 
λώτοι ὑπὸ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ὑφ οὗ ἐκλεχθέντες µεταξὺ τῶν 
λοιπῶν αἰχμαλώτω», εἰς ὑπουργίαν αὐτοῦ, καὶ μετονομασϑέντες δ 
μὲν Δανιὴλ Βαλτάσαρ. ὁ δὲ ᾿Ανανίας Σεδράχ, ὁ δὲ Μιω-αὐλ 
Μισὰχ, Ἄβδεναγὼ δὲ ὁ ᾽᾿Αζαρίας, ἀνετράφησαν ἐν τῇ βασιλικῇ 
αὐλῇ, τὴν Χαλδα; κὴν σοφίαν' διδασκόμενοι, εἰς ἣν καὶ ὑπερέβη- 
σαν, μετὰ παρέλευσιν τριῶν ἐτῶν, πάντας τοὺς σοφοὺς τῶν Χαλ- 
. (Δανιλ ᾱ.). 

Μετὰ ταῦτα ὁ μὲν Δανιὴλ, μειράκιον ἔτι ὦ», ἑρμηνεύσας. τὴν μυσ- 
τηριώδη ἐκείνην εἰκόνα; ἣν εἶδε Ναβουχοδονόσορ εἰς τὸν Όπνον ἄυ- 
τοῦ, συγχειμένη» μὲ» ἐκ διαφόρων μετάλλων, συντριβεῖσαν δὲ χα 
εἰς κόνιν λεπτυνϑεῖσαν ὑπό τινος λέϑου, ἐξ ο ὀρους ἀποτμηϑέντος, 
ἄνευ ἀνθρωπίνης χειρὸς, ἐδήλωσε σαφῶς διὰ μὲν τοῦ Ὄρους, τὸ 

ὕψος τῆς ἁγιότητος τῆς Παρϑέσου, καὶ τὴν ἐπισχ]άσασαν αυτ] δυ- 
ναμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ δὲ τοῦ Λ/9ου, τὸν -ασπόρως εξ | 
αυτῆς γε»ληθέντα Χριστόν ὅστις ἐν τῇ δευτέρα. ἀυτοῦ ]Ἰαρουσίᾳ, 
συντρίψας ως Θεὸς, καὶ ἐξαφανίσας πάσας τὰς τοῦ κόσμου βασι- 
λείας, τας δια τῆς Ε,, κόνος ἐμφαινομένας, ἀναστήσει τοῖς πισεύου- 
σιν εἰς ἀυτὸν τὴν οὐράνιον ἀυτοῦ. βασιλεία», τὴν αἰώνιον καὶ αδια- 
δοχον ( Δα». β. Θι-45). Ἐφεξῆς προεσήμανεν ὡρισμένως καὶ ἀκρι- 
βῶς, δια τοῦ ἄρι9 μοῦ τῶν πολυϑρυλλήτω» ἑβδομήκοντα. Ἑβδομα- 
ων, τῆς ἐν τῷ Ἰορδάνη ἐπιφανείας ἀυτοῦ τὸν χρόνον, τὴν ἀρχὴν 
νοῦ ᾿εὐαγγελικοῦ αυτοῦ χηρύγματος, τοῦ σωτηριώδους πάθους ἀυτοῦ 


ΔΕΚΕΜΠΒΡΙΟΣ. 95} 


τὰν καιρὸν, καὶ τῆς νομικῆς λατρείας τὴν παῦσιν (Δα». 9. τή-αγ) 
Ε ζωγράφμσεν ἄριστα τὴν μεγαλοπρεπή καὶ φοβερὰν τῆς δευτέρας 
αυτοῦ Παρουσίας εἰκόνα, παραστήσας δια λόγου. ὡς διά χρωμάτων 
ζωηρῶν, τὸν τεϑέντα φλογερὸ» θρόνον, τὸν καθήμενον ἐπ᾽ αυτοῦ αἰώ- 
2/0» Κριτή», τὸν ἔμπροσθεν ἀυτοῦ ῥέοντα πύρινον ποταμιὸν, τὸ λο- 
γοϑέσιον τοῦ ἀδεκάστου κριτηρίου, τὰς ἀνοιχϑείσας τῶν πράξεων 
ἑκαστου βίβλους, τᾶς χιλίας χλιάδας. τῶν λειτουργούντω» αυτῶ, 
χαὶ τὰς μυρίας μυριά ας τῶν παρεστηκότων ἀυτῷ ( Δα». ζ. φ-ιο). 

Ἐπωνομάσθη ὑπὸ τῶν φανέντων αυτῷ ᾽Αγγέλων, Ανήρ ἐπιϑυ- 
μιῶν᾽ διότι καταφρονήσας. ἀνδρικῶς πάσης ἐπιϑυμίας τοῦ σώμα- 
τος; έχρι καὶ ἀυτοῦ τοῦ ἄρτου τῆς -ἀναγκαιοτάτης τροφῆς, καὶ ῶν 
ὁμοφύλων ἀυτοῦ τὴν ἐλευθερία», καὶ τὴν μέλλουσα» αυτὼν κατασ- 
τασιν γνῶναι ἐπιϑυμῶ», οὐχ ἐπαύετο δεόμενος τοῦ Θεοῦ, ”πστεύων, 
χαὶ κλίνων τὰ γόνατα, τρεῖς καιροὺς τῆς ἡμέρας ᾿ δὲ ἡ ον αἰτίαν καὶ 
εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων ἐῤῥίφθη, διαβληϑ εἰς ὑπὸ τῶν ἐχϑρῶν 
ἀστοῦ, ως παραβάτης τοῦ εξ ἐπιβουλῆς αυτῶν ἐχδοθέντος βασι- 
λιχοῦ ὁρισμοῦ, ἵνα μηδεὶς προσκυνήσῃ, μηδὲ αἰτήσ} τι παρὰ Θεοῦ 
Ἡ παῤ ἄλλου τίνος. ανθρώπου, ἕως ἡμερῶν τριάκοντα, εἰ μὴ παρα 
μόνου τοῦ βασιλέως. ᾿ ᾿Αλλ᾽ ' ἐμφραξας δυνάμει Φεϊκῇ τῶν λεόντων τᾶ 
στόματα, καὶ φανεὶς εν τῷ μέσῳ ἀυτῶν, ὡς προβάτων» ποιμὴν, εδει- 
ἕεν εἰς τους ἀσεβεῖς τῆς ᾿ εὐσεβείας τὴν δύναμιν ( Δα». 5. 1- 13). 

Ο/ δὲ Τρεῖς Παῖδες, ἀρνησάμενοι τὴν προσκύνησιν καὶ λατρεία» 
τῆς τοῦ Ναβουχοδονόσορ εἰκόνος, {ἀπόντος τότε τοῦ Δα»ιήλ, κατὰ 
τὸ φαινόμενον )᾽ ἐβλήθησα» εἰς τὴν κάμιινον τοῦ πυρός αφ οὗ μέχρι 
τριχὸς ἀβλαβεῖς διαμείναντες, Φείου ᾿Αγγέλου συγχαταβᾶσει, καὶ 
ἐν μέσῳ ἀυτοῦ, ὥσπερ ἐν ρόσῳ περιπατοῦντες, ὕμνησα» τὸν παγ- 
κόσμιον αἶνον τῷ Θεῷ, τὸν ἐν τῇ Ζ. καὶ Ἡ. Ὡδὴ τῆς Ἅτιχολο- 
γίας περιεχόμενον᾽ καὶ ᾿ ἐξελϑόντες ἐκεῖθεν, μηδὲ ὀσμὴν τοῦ πυρὸς 
φέροντες. ἐν τοῖς ἁματίοις ἀντῶν, προεικὀισαν ἐν ἑαυτοῖς τὸν ἄφ- 
ϑορον τῆς Παρϑένου τόκον᾽ ἥτις δεξαμιένη τὸ πῦρ τῆς Θεότητος, 
οὐ κατεφλέχϑη τὴν »γδὺν, ἀλλ ἔ ἔμεινε», ὥσπερ ἦν καὶ πρὸ τοῦ τό- 
κου, Παρϑένος { Δα». γ. . 

Δια ταῦτα οὖν ἑρρτάζει αυτούς τε καὶ τὸν Δανιήλ ἡ Ἐκκλησία, 
σήμερον, καὶ τῇ παρελϑούσῃ τῶν Ἱ]ροπατόρων Κυριαχῇ; καὶ τῇ ἐρ- 
χομὲ”ῃ τῇ προ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως ὡς προτυπώσαντας, χαι 
Ἔροκαταγγείλαντας τὴν σάρκωσιν ἀυτοῦ᾽ ἔτι δὲ καὶ ὡς ἀπογόνους 
τῆς τοῦ Ιούδα φυλῆς, ἐξ ἧς καὶ ἆ Χριστὸς κατα σάρκα. Ἑτελεύ- 
πησα» δὲ οἱ μὲν ἅγιοι Τρεῖς ]]αῖδες; γενόμενοι πλήρεις ἡμερῶν. Ὁ 
δὲ Προφήτης Δανιὴλ, παρατείνας τον βίο» μέχρι Κύρου βασιλέως 
Περσῶν, παῤ οὗ καὶ τὴν εἰς Ἱερουσαλήμ Επανοδον τῶν ὁμογενῶν ἄυ- 
τοῦ καὶ τοῦ Ναοῦ τὴν Φνέγερσιν αἰτήσας ἐπέτυχεν, ἀνεπαύσατο ἐν 
εἰρήνμ, ζήσας Ἔτη περὶ τα 88, “Ἡ προφητεία ἀυτοῦ, εἰς 12 Χε- 


-” ΓΣ δι “π-- “ᾱ 


954 ΟΡΟΔΟΙΓΊΟΝ ΜΕΤᾺ 
αι / - ο, 
φάλαια διπρημέ»η, τάττεται ἡ τετάρτη καὶ τελευταία τῶν ἸΜειζο- 
νων -- 
Καταλυσις οἰνου καὶ ελαιου. 
ΑΛ Ά ' (αἱ ἡ Ω' 


μμ ΙΤΟΛΙΙΤΙΧΙΟΥ ο ” 


η] ' εγάλα το τῆς πίστεως κ κατορθώματα! ἐν τῇ πτη- 
Ὑ} τῆς φλογὸς, ως επι ὕδατος αγαπαύσεως, οἱ ἅγιοι 
Ἔρεις Παίδες ἠγαλλοντο᾽ χαὶ ὃ Προφήτης Δανιηλ, Ἀεῦν- 
Των ποιμήν, ὡς προβάτων ἐδείκνυτο. Ταις αὐτῶν ἵκε- 
σίαις Χριστε ὁ θεος, σῶσον τας ψυχας ἡμῶν. 
γαι ἕτερον τδ. Ἁγίο, []χος ο ΄. "8 λίθο σφραγισθέντος. 
- ἧς Τακύνϑου τὸν γόνον: χαὶ Αἰγίνης τὸν Προεδρο», 
τὸν Φρουρὸν Μονῆς τῶν Στροφαίδων, Διονύσιον ἅπαντες, 
τιμήσωμεν συμφώνως οἱ πιστοὶ, βοῶντες πρὸς αυτον 
εἰ λιχρινῶς Ταὶς λιταις τοὺς τήν σήν μνημην ἐπιτε-. 
λοῦντας σῶσον, καὶ βοῶντας σοι Δόζα τῷ σὲ 9ο- 
ζάσαντι Χριστῷ" δοξαι τῷ σε ϑαυμαστώσαντι" θόξα 
τῷ. δορησαμένῳ σ σε ρα πρέσβυ», ἀκοίμητον. 


ας ϱ)) πο 6 {ΡΛ} ο”, η} Ϊ η] ῦ - - Τρ Τα. α Φ 
. Α [αν δ, 4) ὁ 'ἰ. ἤ - {2 Φα; µ Ἡ Ὗ δ... η! ο 
- } « ΄ 


7 Ἢ Παρθένος σήμερον. 
ΙΝ αθαρθεῖσα Πνεύματι ή χαοιρά σου καρδία,  προ- 
φητείας γέγονε φαεινοτάτης. δοχείον᾽ βλέπεις γαρ ὡς 
ἐνεστῶτα το μαχραν ὄντα, λέοντας ἀποφιμοῖς δε βλη- 
«εὶς ἐν λάχχῳ᾽ δια τοῦτό σε τιμῶμεν, Προφητ α µά- 
ο τορι ἔνδον. 
τῶν Ἁγίων,αφ ἕκτης, Ἦχος β. Αὐτομ.ε) 

 ἀμόγραθιν εἰκόνοι μμ σιβασϑέντες, ἀλλ’, ἀγράφῳ 
οὐσίᾳ Ῥωραχισθέντες, τρισµακαριοι ἐν τῷ σκάμµατι 
τοῦ πυρὸς ἐδοξάσΘητε᾿ ἐν μέσῳ δὲ φλογὸς ἄνυποσ- 
τατου ἱστάμενοι, Θεὸν ἐπεχαλεῖσθε᾽ Ταχυνον, ὦ οἰκ- 
τίρμον, χαὶ σπεῦσον ὡς ἐλεήμων, εἰς τὴν βοήθειαν ἥ- 
μῶν, οτι δύνασαι νο 
-. Ἐ τερον τὸ Ά γίδ, [[γο ᾽ Παρϑένος σήμερον. 
μ ὐχαρίστοις ἄσμασι τῶν ανθέων ἥ πόλις, οὐ-. 


-- 


ΑΤΚΕΜΕΡΙΟΣ. 9553 
ρυμνειν. προτρέπεται πάντας πιστοὺς συγχαλοῦσα, 
μέγιστον τον ἐν αναγχαις “ερμὸν προστάτην, βύστην 
σὲ τῶν τοῖς κινδύνοις συνεχοµένων, Χα γεραίρουσος 
μα Χαῖρε τὸ κλέος πιστῶν Διονύσιε. 

2 Γ 
19. Γ ΝΙ α ο 5 ,]α ΩΤι1( 709 Νςῶκσρο; 'ὅ. κα { των συγ ο] τὸ, 
Ὑπῆρχε» ἐκ πόλεως 'Μιδιολάνω», Συγκλητικὸς τὸ ἀξίωμα, ζνλω- 
τῆς τῆς πίστεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ πολλοὺς εἰς “εογνωσίαν ἐ επισ- 
τρέφων. Κινηϑέντος δὲ τοῦ κατα τῶν Χριστιανῶν διωγμοῦ, ἐπὶ τῆς 
Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ βασιλέίας, συλληφ» εἰς καταχεντᾶται 
βέλεσι πυκνοῖς, καὶ -ῥοπαλοις τὸ σῶμα κατασυντρίβεται, χαὶ εἰς 
μέρη κατατμηϑεὶς,. τὸ πνευμα τῷ Θεῶ παρατίθεται, τῷ 9288 ἔτει. 
Σὺν ἀυτῷ δὲ καὶ ἕτεροι, διαφόρους ὑπομείναντες βασάνους, ἐτελεύ- 
τησαν ὧν τα ὀνόματα, Μαρκελλίνος καὶ Μάρκος ἀὐτάδελφοι᾽ Ἔραγ- 
λυλῖνος καὶ Μαρκία γονεῖς ἀυτῶν᾽ Ν,ιόστρατας καὶ Ζωὴ σύζυγος 
ἀυτοῦ᾽ Τιβούρτιος, Κλαύδιος, Ἱκάστουλος, καὶ Ἱκάστωρ. 


να ας α να ἂν 


ἵέατα τὴν αυτήν δεκάτην ὀγδόην τοῦ παρόντος, εἰ τύχοι ἐν 
Κυριακῆ, ἢ τῇ. ἀμέσως μετ᾽ αυτην ἐρχομένη, ἥτις καὶ Κυριακὴ 
προ τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως λέγεται, μνήμην ἐπιτελοῦ- 
μεν πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος Θεῷ εὐαρεστησάντων, απο Αδάμ 
ἄχρι καὶ Ἰωσὴφ τοῦ Ννήστορος τῆς ὑπεραγίας. Θεοτόκου, κατα 
γενεαλογίαν, καθως 9 Εὐαγγελιστής Λουκάς Ισπορικῶς πριϑμή-. 
σατο (γ. 25-58), ὁμοίως καὶ τῶν Προφητών και Ἡροφητί- | 
δων, ἐξαιρέτως δὲ τοῦ Προφήτου Δανιήλ, καὶ τῶν ἁγίων Τριὼν 
Παίδω». (' κο την αἰτίαν εἰς πας 11 τοῦ παρύντος ).. 
κ"; Ὁρί αχη προ της Ἀρισττ συ Γεννήσεως λε 


ἱ 
2, / 9, / α./ 


κα. ας κ ; υτίκιο) ν Αγαςασιικογ”εἰ ο τοι τῶν ΤΠ: χτέρω», Πχ γοςβ. 
1 η ' εγάλα τα τῆς πίστεως κατορθώματα. εν πῇ πη- 
Υ7 τῆς Φλογος, ὡς ἐπί ὕδατος ἀναπαύσεως, οἱ ἅγιοι 
Τρείς Πα! δες ἠγάλλοντο χαὶ ὃ Προφήτης Δανιηλ, 
λεόντων ποιμὴν, ως προβάτων ἐδείχνυτο. Ταϊς αὐτῶν 
ἱκεσίαις Χριστὲ ἑ Θεὸς, σώσον τας ψυχάς ἡμῶν. 


4 χ. ον 
ἁ αφ. ο ν. }λ «. 1 1 γΤΤ᾽ 4 ὃ ! Α .“” ο και λ ύ 
ω“ Ύ- ᾿ς ) Κα : β .. α Χ οὐ Ὶ ΚΝ ιυ όλο ος 


αν | 9 


{λ "Ὕγελος Παίδων ἐϑρόσισε κάµινον, νῦν δὲ Γυναι- 


204 ΡΟΛΟΓΡΙΟΝ ΜΕΓΙ 
χῶν κλαυθμὸν διεκώλυσε λέγων ᾿ τι ἐπιφερεσθε μύ- 
ρα; τίνα ζητεῖτε ἐ εν τάφῳ; ἀνέστη Χριστος ὃ Θεός᾽ | 
ὑπαρχει γαρ ζωη, καὶ Σωτὴρ τοῦ γένους τῶν ανθρωπων. 
ΑΦ ἔκτης, Κονταχιον Ἡροεόρτιον, Ἤγος α. 

απ. Χ ορος αγγελιχός. 

α, | ὐφραίνου Βηθλεέμ, Εὐφραϑὰ ἑτοιμαάξου" 19ου γαρ 
η 


᾽ 


Αμναῖς, τὸν Ποιμένα τὸν μέγαν, ἐν μήτρᾳ βαστά- 
ζουσα, τοῦ τεχεῖν χατεπείγεται᾽ ον περ βλέποντες, οἱ 
«εοφόροι Πατέρες, ἐπαγαλλονται, μετὰ Ποιμένων υ- 
μνοῦντες, Παρϑένον Θηλάζουσαν. | 
Ἢ 19. Του αγίου Ἠ]άρτυρος Βονιφατίου. 

Ὕ πῆρχεν εν τοῖς χρόνοις Διοκλητιανοῦ, περὶ τὸ 290 ἔτος, δοῦλος 
Συγχλητικῆς τινὸς Ῥωμαίας, ᾿Αγλαΐδος ὁ ὀνόματι καὶ ἀποσταλεὶς πα 
ἀυτῆς εἰς τὴν ᾿Ανατολὴν, ἵνα κομίσῃ ἐκεῖθεν ἁγίων Μαρτύρων λες 
ψανα πρὸς. ἁγιασμὸν, ὑπέσχετο χαριεντιζόμενος κομίσειν αυτῇ τὸ 
οἰκεῖον. ᾿Απελϑῶν δὲ μετά τινων συ»δούλων αὐτοῦ εἰς Κιλικία», ὅ ὅπου 
ἐνήθλουν τότε οἱ Ἅγιοι, συλληφϑεὶς ὑπὸ τοῦ Ἡγεμόνος, καὶ τὸν 
Χριστὸν. παῤῥησίᾳ ὁμολογήσας, ὑπέστη τὸν τοῦ μαρτυρίου Θαάνα- 
Το», καὶ ἐπλήρωσεν ἀληϑῶς τὴν ὑπόσχεσιν πρὸς τὴν κυρίαν ἀυτοῦν 
κομισάντων αὐτῇ τῶν συνδούλω», τὸ ἑερὸν ἀυτοῦ λείψανον. 
Απολυτίχιον. Ὃ Μάρτυς σου Κύριε. Σελ. 251. 

Ἂ 20. Προεόρτια της κατο Σαρχοι νὰ ε νήσεως. Τὸ Κυ- ' 
ρίου ἡμώ ν Ἰησοῦ Χριστου᾿ χαὶ μνήμη τοῦ ἁγίου Ἱε- 
ρο μάρτυρος Ἰγνατίου, τοῦ Θεοφορου . 

()ὥτος ἣν ᾿μαϑητῆς Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου, καὶ τῶν Αποστόλων. 
διάδοχος, μετὰ τὸν Ἐύοδον δεύτερος ἐ ἐπίσκοπος Άντιο) χείας γεγονῶς, 
τῷ 08. ἔτει. Ἐνε χϑεὶς δὲ εἰς Ῥώμη» ἐπὶ Τρα]ανοῦ, δίδοται λέου- 
σιν εἰς βοραν, καὶ πληροῖ τὸν τοῦ μαρτυρίου δρόμον, τῷ 107, Ἡ 
109 ἔτει᾽ τὰ δὲ λείψανα τῶν ὀστέων αυτοῦ, ἐπιμελῶς ὑπὸ πισῶν 
συλλεγέντα, μετεκομίσϑησαν εἰς Αντιόχειαν. Ἐπωνομάσθη δὲ Θ εο- 
φόρος, ὡς τὸν θεὸν ε ενοικον φέρων ἐν τῇ Ψυχή, καὶ ὑπὸ τῆς ἀγάπης 
αὐτοῦ φλεγόμενος τὴν καρδίαν᾽ διὸ καὶ ἔλεγε “ΒΊτος εἰμὶ τοῦ 


Θ εοὗ, και δὶ ὀδόντων ϑηρίων ἀλήϑομα!, ἵνα καϑαρὸς 

ἄρτος εὐρεϑῶ, (Εὐσέβ. Εκκλ. Ἱστορ. Βιβλ. }. 30). 
Καταλυσις οίνου χαὶ ἐλαίου. 

Ύπ, Απολυτ. Προεόρτι ΙΟΥ Ἤγχος ο. Κα ατεπλαγη. Ἰωσήφ. 


5 τοιμαζου βηῶ λεέμ, ἠνοικτοαι πασιν ή Ἐδέμ εὐτρε- 


ΔΕΚΕΝΡΡΙΟΣ τος 355 
πίζου Ευφραϑὰ, ( ὅτι πὸ ξυλον τῆς ζωῆς ἐ εν τῷ στη: 
λαίφ. ἐξήνθησεν ἐ εκ της Παρϑένο᾽ Παράδεισος καὶ γὰρ 
ή ἐχείνης γαςηρ, εδεί χη νοητὸς, ἐν ᾧ τὸ Θεῖον φυτόν ἐξ 

᾿οὗ φαγόντες ὅησομεν, οὐχὶ δὲ ὡς ὁ ᾽Αδὰμ τεθνηξόμεϑα. 
Χριστος γθναιται, τήν πριν πισοῦσου ἀναςήσων εἰκόνα. 
Του Ἁγίου. Ἱς οἱ τρόπων μέτοχος. Ὅρα σελ. 249. 

Απο γ. Ὠδῆς, Κοντάχιον Προεόρτιον, Ἴϊχος Υ. 

Αὐτόμελον. | 

Η Παρθένος σήμερον, τὸν προαιώνιον Λογον, ἐν 
| σπηλαίῳ έρχεται, αποτεχεῖν αἰπορῥήτως. Χόρευε ή 
οἰκουμένη οἰχουτισθεῖσα " δόξασον μετα ᾿Αγγέλων 
καὶ τῶν Ποιμένων, βουληϑέντα ἐποφϑῆναι, Παιδίον 
γεὸν, τὸν πρὸ «αἰώνων Θεόν. 
ΓΡ ᾿Αφ᾽ έκτης σης, Κοντακιον τοῦ Ἁγίου, ὅμοιον. 

". ὧν λαμπρῶ; αγώνων σου, ἢ φωτογόρος ἡμέραι, προ- 
κηρύττει ἅπασι, τὸν ἐν σπηλαίῳ. τεχϑέντα᾽ τούτου 
γαρ. διψῶν ἐκ πό ου κατατρυφῆσαι, ἔσπευσας ὑπὸ 
“πρίων ἀναλωϑῆναι᾽ ια τοῦτο (Θεοφόρος, προσηγορευ- 
ϑης, Ἰγνάτιε ἐνδοξε. | | 
πι Δι. Της αγίας Μαρτυρος ᾿Ἰρυλιανῆς 

Ὕ 7ρχεν ἐκ κομνδείας, ἐν τοῖς χρόνοις Μαξιμιανοῦ, πλουσίων 
γονέων Θυγάτηρ. Μ»ηστευϑεῖσα δὲ ανδρὶ εἰδωλολάτρῃ, Ἐλευσίῳ τὸ. 
όνομα, Χυγκλητικῷ τὸ αξίωμα, -ὕστερον δὲ καὶ Ἔπαρχῳ γενοµένῳ, 
ἠρνήσατο τὴν πρὸς αυτὸν δια γάμου κοινωνίαν, μὴ βουλόμενον 2 ῥὸ- 
σελδεῖρ εἰς τήν τοῦ Χριστοῦ πίστιν. Ὁ δὲ ὀργισθεὶς παρέλαβεν 


ἀυτὴν, καὶ πολυειδῶς πρότερον βασανίσας, τελευταῖον ἀπέτεμεν ἄν- 
" 
τῆς τὴν χεφαλὴ», τῷ 299 ἔτει. 


Απολυτίχιον. Ἡ αμγας σου Ἰησοῦ. ΄ (ρα σελ. 193. 


Ἔ 22. Της αγίας Ἰ Νεγαλομαάρτυρ ς Αναστασίας τῆς 
ος αρμακολι Ότριας . 

Λ.ὕτη κατήγετο ἔκ Ῥώμης, παρθένος περικαλλὴς, πλουσία, καὶ 
ἐνάρετος, θυγάτηρ Πρεπεξάστου καὶ Φαύστης, ὑφ ης καὶ τὴν εἰς 
Χριστὸν ἐδιδάχ»ν πίστιν. Συζευχθεῖσα δὲ ἀνδρὶ, ἀσώτῳ τὸν βίον, 
καὶ τὴν γ»ώμνν ἀσεβεῖ, Πουπλίῳ Πατρικίῳ τὸ ὄνομα, "ἔμεινε χ»- 
βεύουσα μετ᾽ ὀλίγον. Ἐντεῦθεν κρυφίως περιερχομένη τὰς οἰκίας τῶν 


256 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΑ 

πτωχῶν, καὶ τὰς φυλακὰς τῶν τοῦ Χριστοῦ Μαρτύρων, καὶ προσ- 
φέρουσα ἀυτοῖς τὰ ἐπιτήδεια, σπογγίζουσα ἀυτῶν τὰς πληγὰς, 
λύουσα ἀυτοὺς τῶν δεσμῶ», καὶ τὰς ὀδύνας ἀυτῶν θεραπεύουσα, 
ἐπωνομάσθη ἐκ τούτου Φαρμακολύτρια. Γνὠσθέντος δὲ τοῦ 
| πράγματος συνελήφθη ὑπὸ τῶν τοῦ Διοκλητιανοῦ ὑπηρετῶν καὶ 
μετὰ πολλας ἄλλας βασάνους, ἐτελεύτησε διά πυρὸς, τῷ 900. ἔτει, 

Απολυτίκιο. ( αμναίς σου Ἰησοῦ, ὡς αν ὠτερώ. 

(Λ. ποντακι Ον. Ἢ χ ος πα ο ἄνω δητῶν. 

ἳ δὲ ἐν πειρασμοῖς, χαὶ Θλίψεσιν ὑπάρχοντες, πρὸς 
τον σον ναῦν, προςρέχοντες λαμβάνουσι, τὰ σεπτα σδω- 
βήματα, τῆς ἐν σοὶ ἐνοιχούσης Θείας χάριτος Ἄναστα- 


σία᾽ συ γὰρ αεί, τῷ ο. αλ. τὰ ἰάματα . 


- 


Ἢ 25. [ων οἱ γί ( Δε «χο, Λα τυρων, τῶν εν τῇ (κ. ϱ) Τη. 
Οὗτοι, ἐκ διαφόρω» πόλεων καὶ πρι εῃε τῆς νήσου Κρήτης ὗ ὑπάρ- 
χοντες, ἤϑλησα» ἐπ) Δεκίου τῷ 9600. Τα δὲ ὀνόματα ἀυτῶν εἰσὲ 
Θεόδουλος, Ἀατορρίνος, Εὔπορος, Γελασιος, Εὐνικιανὸς, Ζωτικὸς, 
Αγαϑόπους, εν κος νομάς καὶ Πόμπιος. | 
4 


ΓΙ Απολυτικιον, {γος γ. ΤῊ», ὡραιότητα . 
ἣν πολυϑαύμαστο Κρήτην τιμήσωμεν, την ἐξα»- 
ϑήσασααν αν ση τὶ τίμια, τους Μαργαρίτας τοῦ. Χρι- 
στοῦ, Μαρτύρων τοὺς αχρέμονας᾿ Δέχα γαρ ὑπαρχον- 
πες, οἰριϑμῶ οἱ μακάριοι, δύναμιν μυρίοπλον τῶν σι 
μόνων χατῇσχυγαν᾿ διὸ κ χαὶ τοὺς στεφάνους ἐθέζαντο, 
Μάρτυρες ήν οἱ καρτερόψυχοι . 
τι, Κοπίκιον, Ηχος δ. '"πεφάνης σήμερον». 
. ὠσφόρος ἔλαμψεν ἥ τῶν. Μαρτύρων, σεβασμία 
«γος προχαπιυγαάξουσα ἡμῖν, τον ἐν σπηλαίῳ 
χρυπτόµενο», ὂν ἡ Παρθένος αἰσπόρως ἐχύησε. 


», 


μ΄ 24. της ι αγίας ' (})σ σιοιλοίι οτυρος πι υγε νας. 

''πῆρχε» ἐκ Ῥώμης, Θυγάτκρ γονέων ἐπισημοτάτων καὶ εὐγενῶν 
Φλίππου καὶ Ευγενίας. Λαϑοῦσα δὲ ἀυτοὺς, καὶ δύο τῶν ἑαυτῆς 
ὑπηρετῶν, Πρωτᾶν καὶ Ὑάκινθον», παραλαβοῦσα, ἐξῆλθε τῆς οἰκίας. 
νυχτός᾽ καὶ ανδρηκῶς ἐνδυσαμένη, καὶ μετονομασϑεῖσα Ευγένιος, ᾱ- 
πῆλθε μετ᾽ αυτῶν, καὶ ἐμόνασεν εἰς μοναστήριον ἀνδρῶν. Ἔτελεύ- 
τησὰν δὲ καὶ οἱ τρεῖς μαρτορικῶς ἐν τοῖς χρόνοις Κομόδου, τοῦ 
βασιλεύσαντος ἀπὸ τοῦ 180-193 ἔτους. ᾿ 


208 ζ) ΠΟΑΩ ΤΙΟΝ ΜΕΡ, Α΄ 

ὅπου, ἄναβὰς ὁ ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ Ναζαρὲς τῆς Γαλιλαίας, συμπαρέλαθξ 
καὶ Μ αριὸμ τὴν μνηστὴν αυτοῦ, έγκυο» οὖσα», ἵ (ναι κατὰ τὸν ἐν ἐ- 
χείναις ταῖς ἡμέραις ἐκδοθέντα ὁρισμὸν τοῦ τότε μοναρχοῦντος Αὀ- 
γοὐστὸυ Καίσαρος, ἀπογραφῶσι καὶ ἀυτοὶ εἰς τὸν κατάλογον τῶ» 
ὑπηκόων. Ἑλϑούσης δὲ σῆς ὥρας τῆς γέννας, καὶ διὰ τὴν συ)δρο- 
μὴν τοῦ πολλοῦ πλήθους, μη Όντος τόπου περιττοῦ ἐν τῷ δημοσίῳ 
καταλύματι ἠνάγκασεν κ περίστασις : τὴν Παρδένον, | ἵνα, εἰσελθοῦ- 
σα͵ εἰς σπήλαιόρ, κείμενον 7λησίον τῆς Βηθλεέμ, χαὶ εἰς σταῦλον 
γῶν ἀλόγω» χρησιμεῦο», γεννήσῃ ἐκεῖν καὶ σπαργανώσασα τὸ βρέ-. 
φος τὸ Ὑενρη ἐν, ἀνακλένῃ ἀυτὸ ἐπάνω φάτνης (Λουχ. β΄ τ. 2). 
ΓΟ. τὀύτου πβοίλϑεν ἡ παράδοσις, ὅτι ὁ Χριστὸς γεννηθεὶς, ἄνε- 
χλι 9η μεταξὺ δύο ζώων, βοὸς καὶ ὀνου ὅπερ φαίνονται διχαιολο-. 
γοῦντες καὶ οἱ λόγοι τῶν Προφητῶρ᾽ Ἐν μέσῳ δύο ζω ώων Ὑνωσ- 
Σήσῃ ( Αββ. Υ 9.) καὶ, Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ 
ὄνος τὴ» φάτνην τοῦ χυρίου ἀυτοῦ ('Ἡσ. α 9) εἰ καὶ τὰ 
ζῶα ταῦτα τροπικῶς ὑπὸ τῶν ἑρμηνευτῶν ἐκλαμββάνορται, αντὶ τῶν 
ἐξ Ἰδυδαίων καὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν πιστευσάντων» εἰς τὸν ἐνανθρωπή- 
σαντά Κύριον, ἢ ἢ κατ ἄλλην ἔννοιαν προσφυεστέραν. 

Ἅλλ ἐνῷ καὶ γπ τοσοῦτον πενιχρῶς ὑπεδέχετο τὸ» γεννηθέντα Σω- 
τῆρα, ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν ἐπανηγύριζε μεγαλοπρεπῶς τὴν κοσμοσω- 
τήριον. αὐτοῦ ἐπιδημίαν. Ποιμένες τινὲς εἰς τῆς Βνθλεὲμ τα πέριξ, 
τῶν ἰδίων προβάτων φύλακες ἄγρυπνοι, περιλαμφϑέστες αἰφνιδίως 
ὑπὸ ἐξαισίου Φωτὸς, εἶδον ἔμπροσθε» αὐτῶν "Αγγελο», εὐαγγελιζό- 
µενον εἰς αὐτοὺς τὴν τοῦ Κυρίόυ χαρμόσυ»ο» τν, Καὶ εὐ- 
δύς, μετὰ τὸ» ἕνα τοῦτόν; εἶδον καὶ ἤκουσαν ὁλόκληρον στρατιὰν 
οὐράνίων Δυαμέῶν; ὑμνούντωρ. τὸν Θεὸν καὶ λεγόντων Δόξα ἐν 
ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ο. γᾶς εἰρήνη; ἐν ἀ»ϑρώποις εὐδό- 


κία ὅπ -β» δ-ιά 


ῃ φ» / 8 ΄ 
. Ρ Χ - ΕΞ ; : 3 
Ὑσ, ο οί ο ο Φ / ΡῚ ο  Φιῷ { 2» ΦΥ Ν ; τ] . (ως ῆ ᾿ ΡΨ 
ἱ [ασ” ΑΝ. 3 9 οἵ. Ὁ } γ ὁ ο] ὀ ἰ ἡ} ρὼ Ὦ ΐ “ :9 Χ Ἂ ἐ ἓΝ { ο ἐν 6 λύ κο ξἰ “ " μι Φ ων 9 
9 8 τ ) - 3 : ο « ᾿ κα. 
ώό 8 5 δ. Ὁ φησ } κα 9 | δα ο αφ η} ᾳ () 
ων «8 ἵώ “5 ζὼ  ὑ Κόωῦ λο ώ Ρ ἂν ς εχ κ | τ ν ΔΑ νεῖ ᾿Ἂν Λ.Α, 0} γῆς Ν Τα 4; Ον 4: ος ἐν -α Ρ ΤΡ κ. )), - 
| 5 Α 4 , | ᾱ- εχ ς ᾱ 9.4 
τ τ ιο λὶ ) ή! κ 4 ιν 9 1. ρα. ω 2» ὅς 3 


«κ ᾿ Γένησίς σου Χριστὲ ὁ ! θεός ἡμῶν, | ἀνέτειλε τῷ 
κόσμῳ τὸ φῶς το. τῆς γνώσεως᾽ εν αὐτῇ γὰρ οἱ τοῖς 
ἄστροις λατρεύοντες, ὑπὸ ᾿Αστέρος ἐδιδάσκοτο, σὲ 
προσχυγεῖν τὸν Ηλιον τῆς δικαιοσύνης, καὶ σὲ γινώσ- 
ΕΙΝ 1 ὑάοος ᾿Ανατολην. Κύριε δόξα σοι. 

Γκι Απο Ύγ. Ἰ Ὑπακοή, Ἤγος πλ. ο . 
ἣν ἀπαρχὴν. τῶν ' ἐθνῶν ὁ οὐρανός σοι προσεχόµισε, 
τῷ κειμένῳ Νηπίῳ ἐν φάτνῃ, δὲ ᾿Αστέρος τοὺς Μάγους 


ΑΕ ΚΕΝΟ ΡΤΟ Σ. 829 
χαλέσας' ὁύς. χαι | Κατεπλητπ ου σκῆπτρα χαὶ -ρς- 
}οἱ, αλλ᾽ ἐσχάτη πτωχείοι᾽ Τι γὰρ εὐτελέστερον σπη- 
λαίου; τι δὲ ταπεινότερον σπαργανων; ἐν οἷς διέελαμ- 
-αψεν ὁ 6 τῆς θευτητός: σου - - ου. 
Π Αϊ φ᾽ εχτ Ἡδ αὶ εν 2ο , Ἰοῦ  Υ. Λι ;) ιελο). 

κ Παρ» ένος σἡμεροή, Αν ὑπεραύσιον τίκτει, Χαὶ ἡ 
ὙΠ τὸ σπήλαιον, τῷ ἀπροσίτῳ προσάγει. Αγγελοι 
μετὶ Ποιμένων δοξολογ σι᾽ Μαγοι δὲ μετ ᾿Αστέρος 
ὀδοιποροῦσι᾽ σι ἡμμας ορ ἐγεννήθη Παιδίον -νέον, ὁ 
' πρὸ πρὸ αἰών Θες. 
χε 96, Ἡ Ι Σύναξις τῆς υπε ρανήνς Θ λοτοχου᾽ χα! Τοῦ 

ας γία Ἱε 14} μα Ω Τὶ ρ ος Κε ὐϑιι μμίο επι Γχί όπι Οἱ) « ; [ σε) ν 

Ἡ Σύνα μς ἀυτή; ὃ ἐστί δω ράδ ῥόιδέό ἡμῶν ἑἰς δοξολογία». τῆς 
θεότόκου; γίνεται κατα. χρεὸς ἱδικώτερόν πρὸς ἀὐτὴν; ὡς τεκοῦσαν 
ὑπερφυῶς τὸν Υἱὸν καὶ Λογόν τοῦ Θεοῦ, καὶ Ὑενδμένην ὄργανον. τῆς 
αὢν ἀνθρώπων σωτηῤίας. Ὁ δὲ «εϊός Εὐϑύμιός ἥχμασὲ κατὰ τὸε 
καἰῤὸν τῆς Οι, κδυμένικῆς 7. Συνόδου; εἰς ἣν καὶ ἐπαρουσίασε, τῷ 
287 ετέ! δὑγκρότη»εἶσαν έν Νικαίᾳ τόδεύτεῤὀν. Διὰ δε τὴν τῶν 
αγίων Ἐν]κόνων πβσκύρήσιν ἐξωσδεἰς τοῦ 9ρόνὸυ αὐτοῦ, καὶ δεσμὰ 
και μάστη[ας ὑπόμείνας, ἐτελεύτῆσέ μαῤτυβίκῶς ἕν τίν τῆς Β,δυ- 
νίας ἀκρωτηρίῳ, Ακρίτα χαλὀυμένῳ, ὅπὸυ ἐξωρίσθη ὑπὸ Μιχαήλ 
Τοῦ Ἑραυλδῦ, βασιλεύσαντος απὸ τοῦ ᾿δοο-δ29 ἔτόυς . 


᾽Απολυτίκιον τῆς Ἕορτ) γῆς. Ἡ μασω Χριστέ. 
0 Κον 'Ταχιον, Ἴ]χος πλ. β. 

πρὸ ἑωσφόρου έχ [Πατρὸς αμήτωρ γέννηϑέίς, ἐπὶ 

της ' ὙΠ αἱ ποτιδρ ἐσαρχώδη σήμερον ἐκ σοῦ᾽ δεν 

Αςήρ εὐαγγελίζεται Μαγοις, Άγγελοι δὲ μετὰ Ποι- 

µένων ὑμνοῦσι Ὃν ἄσπορον τολον σδ, ἢ Κεχαριτωµόνη. 


Εα1ΔδΠ ὁ 1 


ΛΑ πὸ τῆς 90 τδὺ σλαρόγσός ῥἐννὸς ἕως λέλους αὐτοῦ, ἐν Ἡ 
ἂν ἡ μέρα τύχη Κυριακὴ, ἐπιτελοῦμεν την μνήμην τῶν ἁγίων 
Ρωσηφ τοῦ Ννήστορος η ἃς Παρθένου, Δαυΐδ τοῦ Π]ροφητου πα; 
Βασιλέως, καὶ Ἰακώβου τοῦ ᾿Αδελφοθέου μὴ τυχούσης δὲ Κυ. 
ριακῆς ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις, ἐπιτελοὺμεν ἄντην πῇ 26. 


900. ο ΩΡΟΛΟΠΟΝ ΜΈΓΑ 


| Ἦν δὲ ὁ Ἰωσὰφ ὑ]ος μὲν Ἰαχωβ, γαμβρὰς δὲ, καὶ ἐπομειφὲ υἱὸς, 
πολι τοῦ Ἠλὶ (ὃς αν Ἐπ Ἑλιακὶμ καὶ Ἰωακὴμ καλεῖται), καί ἐστ 
τιν ὃ τῆς Παρϑένου [αρίας πατὴρ (Ματθ. α, 16. Λου, Υ. α3)' 
ἐν φυλῆς | Ἰούδα, ἐκ τῆς οἰκογενείας τοῦ ᾿Αχυϊδ, κάταιχος τῆς Να- 
ζαρὲτ, τέκτῳν τὴν τέχνη», καὶ γέρων τὴν ἡλικίαν, ὅτε τὴ» 1]αρ-. 
9 ένον ἐμνηστεύϑη, κατ εὐδοχίαν Θεοῦ, Ἱ 1/4». εἰς τὰ μέγα τῆς ἐνσα- 
ρχου αὐτοῦ οἰκονομίας Μυστήριον, ὑπηρετήσῃ. ἄυτ Ἐτελεύτησε 
δὲ, κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν Ἡατέρφ», μετὰ τὸ ἔολέκατον Ὦ ἔτος, 
τῇ ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου Γεννήσεως. Ὁ δὲ ϑεόπαις καὶ ϑεοπά- 
πῷρ Δαυὶδ, ὁ μέγας Προφήτης μετὰ τὸν Προφήτη» Μωῦσῆ»,. καὶ 
πρῶτος μετ᾽ ἐκεῖνον προφητείαν συγγράψας, ἀπόγονος ὦν τοῦ Ἰούδα, 
ὑπῆρχε» νίος Ἰεσσαὶ ' γεννηθεὶς εν Ῥμθλεέμ, (ἥτις καὶ Πόλις 
Αα υἳὸ ὠνομάσθη ἐχ τούτου )᾽ τῷ ιο85 πρὸ Χριστοῦ” Μειράκιοκ 
ἔτι ὧν; ἐχρίσθη μυστικῶς ὑπὸ τοῦ Προφήτου Σαμουὴλ, κατ᾽ ἐπι- 
ΐ ταγὴν τοῦ Θεοῦ, Βασιεύς τῶν Ἰσρανλιτῶν δεύτερος, ζῶντος μὲν 
ἔτι τοῦ Σαούλ, εστερηµέσου δὲ ἤδη Τῆς θείας χάριτος, Τῷ 9ο ἔτει 
σῆς ἡλικίας ἀντοῦ, φανευϑέντας ἐχείνου ἐν πολέμῳ, ἐχλεχϑεὶς εἰς τὸ 
βασιλικὸν αξίωμα, πρῶτον μὲν ὑπὸ μόνης τῆς ἑαυτοῦ φυλῆς; εἶ τα 
καὶ ὑπὸ παντός τοῦ Ἱσραμλιτικοῦ λαοῦ ἐβασίλευσε ο ε ἔτη καὶ 
ζήσας τὰ πάντα Το, ἑτελεάτησε τῷ τοι πρὸ Χριστοῦ, ἀναγορεύ- 
σας πρότερον τὸν υἱὰν ἀντοῦ Σολομῶντα τοῦ θρόνου διάδοχο». 

Τὴ» ἐνοικήσασαν ἀυτῷ πρευματικὴν χάριν εκ νεότητος, τας ἐφ᾽ 
ὅραυ ξωῆς ἡρωΐκὰς χαὶ εὐσεβεῖς. ἄωταῦ πράξεις, τὰ ἀνθρώπινα αυ- 
τοῦ παρᾳπτώματα, καὶ τὴν διά ταῦτα παραδειγµατικὴ» φυτοῦ με- 
τᾶνοιαν πρὸς Θεὸν, Ῥωγεῖ τᾶ! ἀχριβῶς Ν ἱερὰ ἱστορία, Τὸ ἐναρμόνιον 
αυτοῦ Ῥαλτήριο», ὅπερ ή «ία χαρις, μίξασα τὴ» ὠφέλειάν σὺν 
τῇ ἡδονῃ τῆς μελῳδίας, προτέϑεμκὲν εἰς τοὺς ἀνθρώπους διδασκα- 
| λίαν τριπόϑηταν καὶ ἀξιέραστον᾽ δι οὗ προσευχόμενοι ἡμέρας. καὶ 
νυκτὸς, καὶ | ὁμοθυμαδόν. κα ' καταμάνας, ὑμνοῦμεν τὸν τῶν ὅλων Θεὸ», 
καὶ τὰ τῆς ψυχῖς καὶ τοῦ σώματος καταπρϕὔναμεν πῴνη ἐν ὦ 
περιέχεται καὶ τῶν γεγενημένων τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν εὐχαριστήριος 
βήμα; καὶ ”ροῤῥήσεις. τῶν μζλλόντω» ἐχφαντικώταται ᾽ ᾿ καὶ λόγοι 
οὐ μόναν πραρητικοί, αλλα καὶ ἱστοριχαὶ, καὶ φυσισλογικοὶ,. κφὶ νου- 
ϑετικοί, καὶ παραμυϑητικοὶ, καὶ ναμοθετικοὶ, καὶ διδασκαλία ἠθικὴ, 
Φεολογική, δογματικὰ, καὶ πάσης σοφίας "πνευματικῆς παικίλαν τι 
καὶ πάγχρυσον ἁγροισμα" ταῦτα πάντα εἰσὶ νωστὰ εἰς τοὺς μετὰ 
πρασοχῆς ἀναγινώσκαντας τὴν ϑεόπνευστον ταύτην βίβλον. Τὸ δὲ 
ὄνομα ἄυτοῦ, Δαυὶδ, ὅπερ Ἑλληνιστὶ μεϑερμκγεύεται Ἡγαπας 
μένος, λαμβάνεται πολλάκις παρα τῇ Φείᾳ Εραφῇ εἰς τύπον τοῦ 
Χριστοῦ, ἢ ἥ καὶ τῶν πιστῶν βασιλέων ἐνίρτε. Περι Ἰακώβου. τοῦ 
Αδελφοθέφυ. ἴσᾳ εἰς τὴν 93 Ὀκτωβρίου. 


ΔΕΚΕ ΜΒΡΙΟΣ, 
ο κ Κυρι (αχ μετα τήν Χριστοῦ Γέννησιν: ντ 
πόλιν. ᾿Αναςαάσιμον' χαὶ τῶν Ἁγίων, Ἔχος β. 
| ἠγνωκγίης [ωσήφ, τῷ Δαυὶδ το θαύματα τῶ 
. Φεοπαάτορι᾽ |Ιαρϑένον εἶδες κυοφορήσασαν, μετὰ Ποιμέ- 
}ῶν ἐδοξολόγησας, μετα τῶν Μαγων προσεχύνητας, 
δι Αγγέλου χρηματισϑείς. Ἱκέτευε Χριςὸ» τὸν Θεὸν, 
σωϑήναι τας ψυχαὶς ἡμῶν. 
Κονπάχιον, Ἤχος γ. Ἡ Παρϑένος σήμερον. | 
{ος ἐ ὑφροσύνης σήμερον, Δαυϊδ πληροῦται ο “είος, Ἰω- 
-σήφ τε αἴνεσν, συν Ἰακωβῳ. προσφέρει᾽ στέφος γὰρ τῇ 
συγγενείᾳ. Χριστοῦ λαβόντες, χαίρουσι, καὶ τὸν αφρα- 
στως ἐν γῇ πχ θέντα, ἀνυμνοῦσι χαὶ βοώσιν᾽ Οἰκ- 
τίρμον σῶζε τοὺς σε Ὑεραίροντας,. 


ῖώ 
τὰ 
«θα 


Ὃς 21, Του αγίου Πρωτομαάρτυρος καὶ ᾿Αρχιδιαχόνου 
Στεφάνου” καὶ του ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ ὁμολογη- 


τοῦ Θεοδώρου τοῦ Γραπτοῦ. 

Ὁ μὲν Στέφανός ἡ ην Ἰουδαῖός τὸ γένος; μἰαϑ'ἠτὴς Γαμαλιὴλ. Του 
νομοδιδασκάλου, ὡς λέγσυσι τινὲς; πρῶτος τῶν Ἑπτα Διάκόέων, 
δὺς κατἐστήσα» ὁ ᾿Απόστὀλοί ἐ ἓν Ἱεῤοσδλύμοιῳ, ε/ἐ τὴν τῶν πτώ- 
χά» ἐπιμέλείαν; καὶ τὴν εις ὄυτόὺς δια»όμη» τῶν ἐλέημόσυνῶν ᾽ ἁ- 
νὴ πλήῤης πίστέωφ χαὶ Πνέυμάτος ἁγίου, καὶ ποιῶν σημ: ᾱ κάὶ 
πέρατα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ. Λιαλεγόμενος δὲ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους 
περί τδῦ Ἰησοῦ, καὶ πᾶσαν ἀντιλόγίν. ἀυτῶν διαλύων ὀὕτω σο- 
᾿φώῶϊ, ὥστε δυδεὶς ἡδυνατό ἀντιστῆναί γῇ σδρίᾳ καὶ τῷ πνεύματι, 
ὦ ἐλάλέῳ συκοφαντεϊτάι ὠὲ "Αλασφημὸς, καὶ σύρεται σε τὸ δυνέ- 
ριὸν γῶν πῤεσβυτέρων ἐν ὦ μετὰ 3 ἄῤῥησίᾶς ἀποδείξας ἐκ. τῶν 
ϑείων Γῤαφὰ» τὴν ἔλευσιν Σῦ δικάίὀν (1ησοῦ), δῦ τινὸξ ἀυτοὶ 
«προδόται καὶ ρόνεῖς ἐγένόντο, ἤλεγδε τήν ἀπιστίαν αυτῶ» καὶ σκ- 
.ληρὀκαβδίαν. [ία τέλευτᾶῖ όν, ἀτενίσας εἰς τὸν δὐβάνὀν, καὶ Ῥείαν 
δόξα» Ῥἑασάμενδὀ, είπεν - Ἰδοὺ, δεὼρῶ τδὺς δὐῤά οὓς ᾱ- 
᾿Φεωγμένδυς, καὶ τὸ Υ ἱὂν τὂῦ ἀνθῤῥωπὸὺ ἑστῶτα ἐκ 
»δεἐξιῶν τοῦ Θεδῦ, Οἱ δὲ ταῦτά ἀκδύσαντές. ἔφῥαξαν τὰ ὦτα. 
καὶ μεθ ὁρμῆς ἐχβαλόντὲς. ἔξω τῆς πόλεωὀ, ἐλιϑοβόλὀυν ἀυτὸν, ἐ- 
Γ/καλόύμενον καὶ λέγόντα. Κύριε Ἰησοῦ δέξαι τὸ π»εῦμά 
μου. Εἶτά τὴν ἀνεξικακίαν τοῦ Δεσπότδυ μιμούμενὸς, κλίνας τὰ 
γόνατα, πρὀσπύξατο μεγαλοφώτως ὑπὲρ τῶ» λιϑαζόντων αὐτὸ», λέ- 
γά»' Κύριε, μὴ στήσμς αντοὶς τὴν ἁμαῤτία» ταύτη». 


362 ΟΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΈΓΑ 


Καὶ τοῦτο εἰπών, ἐκοιμήθη τῷ 36 ἔτει (Πραξ ς. ζ., γενόμενος 
- πρῶτος τῶν Μαρτύρων τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ: Περὶ δὲ τοῦ 
ἀγίου Θεοδώρου, ὅρα α εἰς 1 ;ν 11. Ὀκτωβρί ου. 
Ἵ) ᾽Απολύτιχιον, Ηχος δ. Ταχὺ προχατάλαβε. 
{δ ασίλειον διάδημα ἐσπέφθη ση κορυφή, εξ ἄλλων 
ὧν ὑπέμεινας ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, Μαρτύρων Πρω- 
τόαϑλε᾽ συ γὰρ τὴν Ἰουδαίων ἀπέλέγί ας μανίαν, 
εἶ δὲς σου του Σωτηρα,. τοῦ Πατρὸς ῥεξιάϑεν. Αυτο» οῦγ 
ἐκδυσώπει αεί, υπέρ τῶν ψυχών ἡμῶν. 

Ωω, (οντάχιον Ἡγ [ῄ Παρθένος σήμερον. 

5. Δεσπότης χθες ἡμῖν διοὶ σᾳρχὸς ἐπεδήμει, χαὶ 

ὁ δοῦλος σήμερον, απὸ σαρχὸς ἐξεδήμει᾽ .χϑὲς ὁ βα- 
... σαρχι ἐτέχϑη, σήμερον. ρ οἰκέτης λιϑαβο- 
λεῖται᾽ δἰ αυτὸν χαὶ Τελευται, ο Πρωτομαρτυς ο 
σεῖος Στέφανος. 


ος 28. Των οὑγίων Δισμυρία ὺν Παρτυρῶ», τῶν ἐν ΝΡ 
χομπὸ Λεία. καέντων. 

Ὁ} ὅτοι πάντες χατεκαύθησαν ξῶντες τῷ δοῦ ἐ ἔτ, ἐν τοῖς χρόνοις 
Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ, σὐγηγμέναι ὄντες ἐν Ἐκκλησίᾳ, κατὰ 
τὸν Συ»αξαριστὴν, τὴν ἡμέρα» τῆς Ἀριστοῦ Γεννήσεως, εἶχασί χι- 
λιάδες τὸν ἄριΏμον . Ὁ δὲ Εὐσέβιος ᾽ (Ἴστορ. Ἐκκλ. Βιβλ. ή. ϐ) 
λέγει ὅτι, τῶν ἐν Νικομηδείᾳ. τότε. Χριστιανῶν, διὰ προστάγματος 
βασελικοῦ, παγγενὴ σωρηδὸν οἱ μὲν ξίφει κατεσφώττοντο, αἱ δὲ δια 
πυρὸς ἐτελειοῦντα᾽ καὶ ὅτι, ϑείᾳ τινὲ καὶ ἀνεκδιηγήτῳ προϑυμίᾳ, 
ρε ὁμοῦ καὶ γψναῖκες πηδῶντες τ ἐρῥίπτοντο εἰς τὸ πῦρ. 

Ατ πολι υτί ΧΙ ’ Ἠλ ο β. 
Α . "λοφόροι Κυρίου, μακαρία ἢ ὙΠ, ἡ ἡ ἡ πιανϑῖσα τοῖς 
αἸμασ!ιν ὑμῶν, χαὶ ὤγιαι αἱ σχηναι, αἱ δεξάμεναι τα 
σώματα ὑμῶν᾽ ἐν σταδίῳ Ὑθρ τὸν ἐχθρὸν εθριαµ.- 
βεύσατε, Χοιὶ Χριστὸν μετα παρρησίας ἐκηρύξατε- 


Αὐτὸν ὡς ἀγαθὸν Γκετεύσατει σω9ηνοιι δεόμεθα τς 
ὀυχας ἡμων. 6 

- Κοντί κίον, [τος α. τιν τάφον σου Σωτήρ. 
“απρατος ἐν ἀριϑμῷ, ᾿Δυσμυρίων Μαρτύρων, ἃς ἄθυ- 
τος φωστὴρ, ανατέλλει φωτίζων, χαρδίας καὶ νοημα» 





| ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΣ. 904 
πι. εὐσεβῶν δια πίστεως᾽ ἐξαφθέντες γαρ, -Θείᾳ στορ- 
γῇ τοῦ Δεσπότου, τέλος ἅγιον, διὰ πυρὸς οἱ γενναῖοι, 
προθύμως ἐδέξαντο. | | 


νο 4 .; ξ. - 


Ν' Γ; δα 3 ν Ὅα 8 ς 
" 99, Τῶν ἁγίων Νχπιων, των εν Ῥηλεεμ, υπο 1]. 
ΓΙ 


κ ἱὶ » κ. ήν μέ κ 
σου οναίρεωε Των, χι λι ασων οντων ΟεκατεσσθοΏωών 
ς 5 


[ 
ς , 


4 δφ ς 4 ν ος Ἢ τ / ο 

καὶ τοῦ ὁσίου Πατρος ημων Ναρκελλου, ἡγουμεγου 
Γον Ρο ος 2 τὰ . [ ὶ 

της. μονής Τῶν Αχοιμητῶν. 


Ὁ Ὡρεφοκτόνος οὗτος Ἡρωδη, »» ὁ αυτὸς, ὁ καὶ επὶ τῆς Ἆρισ- 
χοῦ, Γεννήσεως. Ἐπὶ τῶ» ἡμερῶν ἐκείνων Ἰάγοι τιγὲς, ὃ ἐστιν ἄν- 
δρες σοφοὶ καὶ μεγιστᾶνες, τυχὸν δὲ καὶ βασιλεῖς, κινιϑέντες ἀπὸ 
τῆς Περσίας, ὴ Μεσοποταμίας, ἢ ἄλλου ἐνὸς πλησιοχώρου τοπου, 
᾿ἆχθον εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, ζητοῦντες τὸν τεχϑέντα Βασιλέα τῶ» 
Τουδαίων, καὶ λέγοντες, ὅτι εἰς τὴν ᾿Ανατολὴ», ὅπου καὶ πατρὶς ἀυ- 
τῶ» Ἆτο, ἐφάνη ρὸ δύο ἐτῶν ἀσυνήθης καὶ παράδοξος ἀστὴρ, ὃς 
τις, κατά τινα παλαιὸν χρησμὸν (Ἄριϑμ. κὸ, τη) ἐσήμαινε τὴν 
γένεσιν μεγάλου τῶν Ιουδαίων βασιλέως ᾿ διὸ, τὸν δρόμον τοῦ 
:ἀστέρος τούτου ἀκολουθοῦντες, ἠλϑομε», εἶπο», εἰς προσκύνησιν 
ἀυτοῦ»,. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Ἡρώδης ἐταράχϑ», καὶ πᾶσα καὶ πόλις 
μετ αυτοῦ. Ἑτα, ἐρωτήσας καὶ πληροφορκθείς παρᾶ τῶν ᾿Αρχιε- 
ρεῶν χα Γραμματέων του λαοῦ, ο ὁ Ἆριστ 6», κατὰ τᾶς Ἔβροφη- 
τείας, ἔμελλε γεννπθήναι εν Βηθλεέμ, ἔπεμψεν ἐχεξ τους Μάγους, 
παραγγείλας ἀυτοῖς Ίνα» ὅταν εὕρωσι τὸ παιδίον, μχνύσωσι καὶ εἰς 
ἀυτὸν, ὅπως, λέγει, κἀγώ ἐλϑ ων προσχυέήσω αυτο. Οἱ 
Μάγοι ὅμως, μετὰ τὴν προσκύνησιν» κατὰ θείων ἐπιταγὴν, δι ἄλ- 
Ἄπς ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν ἀυτῶν. Τοτε, ϑυμωθεὶς ὁ Ἡ- 
ρώδης, ἀποστείλας ἐθανάτωσε πάντα τὰ νήπια τῆς Βηθλεέμ καὶ 
τῶν περιχώρων ἀυτῆς, ἀπὸ δύο ετῶν καὶ κατωτερῷ; νομίζων ὅτι 
μετ᾽ ἐκείνων ἐϑανατοῦτο βέβαια καὶ ὁ τεχϑεὶς Βασιλεὺς ἀλλ ἐνε- 
παίχϑ ὁ μάταιος καὶ ϑεομάχος  καϑθτι τὰ παιδίον ὁ Ἰησοῦς, 
μετὰ Μαρίας τῆς μητρὸς ἀυτοῦ, ὑπὸ τὴν ἐπιστασίαν τοῦ Ἰνήσ- 
τορος Ἰωσὴφ, ἔφυγον εἰς Αἴγυπτο», ἐκ παραγγελίας ᾿Αγγέλου. καὶ 
τὰ μὲν ἀθῶα ἐκεῖνα νήπια ἐγένοντο ὑπὲρ Χριστοῦ τὰ πρῶτα µαρ- 
τυρικὰ σφάγια᾽ ὁ δὲ αἱμοβόρος ἀυτῶν δήμιας καὶ τοῦ Χριστοῦ ὁ 
διώκτης, εἰς ὑδρωπικίαν περιπεσὼν μετ᾽ ὀλίγον, καὶ ὅλος σαπείς, καὶ 
σχώληκας ἐκβράσας ἀπὸ τοῦ σώματος, χατέσρεψεν ελεινῶς τὴν ζω!;. 


Ὁ δὲ Μάρκελλος ὑπῆρχεν ἐκ πόλεως Απαμειας τῆς κατὰ δυ- 


Ε / - - μὶ / / ᾿ 

ρίαν, ἐκ γένους περιφανοῦς, αρετῇ καὶ παιδείᾳ κεκοσμημένος, διαδεχ- 
τ ϱ/ ᾽ λ . κ ᾿ . » ’ 

ϑεὶς τὸν ἅγιον ᾿Αλέξανδρον, περί τὸ ήδο ἔτος, εἰς τήν Ἡγουμενίαν 
ο - 9 ἱ ’ - ε “4 . ο/ . / 7 

τής τῶν Άκοιμήτων μονής. Ἡ δὲ μονὴ αὕτη ἐκλήθη οὕτω, 


-. ο ᾽ - » - / ο / ᾿ 3 
διότι οἱ ἐν αυτῇ Νολρχοι, εἰς τρεις τάξεις διγρημένοι, καὶ ἐκ δία- 


264 (ΟΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

δοχῆς ἄλλασσομενοι εἰς τήν περίοδον τῆς ἥμερονύ χτίου ᾿Αχολουϑίας, 
ἀνέπεμπον ἀκαταπαύστως τὸν ὕμνον εἰς τὸν Θεὸν, μηδεμιᾶς διακο- 
πῆς γωοµένης. ᾿Αρχνγὸς δὲ τοῦ συστήματος τούτου ὑπῆρξεν ὁ εἰ- 
ρημένος Αλέξανδρος, ως λέγει περὶ ἀυτοῦ, δ. «ἀμφοτέρων τὸν βίον 
συγγραψάμενος" ' Ὕστερον δὲ καὶ πρὸς αυτῷ τοῦ Πόντου τῷ στό- 
ματι σεμνὸν. ἱδρύεται Φροντιστήριο», καὶ νόμον εἰσάγει καινὸν μεν, 
άλλα. τῶν ἁπανταχοῦ κάλλιστον, μηδέποτε τῶν εἰς Θεὸν ὕμνων τὸ 
συνεχὲς διακόπτεσϑαι᾽ ἀλλὰ τῇ κατὰ διαδοχὴ» τῶν λειτουργού»- 
των ὑπαλλαγῇ, τὴν ασίγητον ταύτην καὶ ἄπαυςον τῷ Δεσπότῃ 7ε- 
ριποιεῖσθαι δοξολογίαν Ἵν | 

Απ ολυτίκιο». Τας ο λγηϑόνας τῶ» όν. 
-- Καὶ πὺ Ὁσίου, Ἤγος πλ. ο. | 


αν σοὶ Πάτερ ἀχριβῶς διεσώϑη τὸ κατ᾽ εἰκόνα᾽ λα- 
βων γαρ τὸν Σταῦρο», ἠκολούϑησας τῷ Χριστῷ, καὶ 
πράττων. ἐδίδασχες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρχε- 
ται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι δὲ ψυχῆς, πράγματος αϑα- 
νατου᾽ 919 και μετα Αγγέλων συναγαλλεται, ὅσιξ 
' πο λλν το πνεύμα σου. 
"7, Κον Ἰάχιον πῦν Ἁγίων, ἜἨχος, πλ. β. Τήν ὑπὲρ ἡμῶν. 
τὸ τῇ Βηθλεὲμ πεχϑέντος τοῦ Βασιλέως, Μάγοι ἐξ 
Αγατολῶν σὺν δώροις ἐπιδημοῦσι, δὶ ᾿Αστέρος εξύ ὔ- 
Ἵψους ὀδηγούμενοι᾽ αλλ Ἡρώδης ταράσσεται, καὶ σε- 
ρίζει τα Νήπια, ὡσ'περ σῖτον, -ὀδυρόμένος, οτι τὸ χρα- 
τος αὐτοῦ καϑαιρεῖται ταχυ 
ἃ Ἕτερον, Ηχος δ΄. Ῥπεφάνης σήμερον. | 
τηρ Μογούς ἔπεμψε πρὸς τον πχϑέντα, χαὶ Ἡρω- 
: ἀθιχον στρατῶν απέστειλε δεινῶς, φονοκτονεῖν σε 
οἱ ὀμενος, τον ἐν τῇ φάτνῃ ως Νηπιον κείμενόν. 
ο. 50. Της αγ ίας Ὅσιο 0Η. αρτυ Ίος Αν νυσίας. 

.“πῆρχεν εκ Θεσσαλονίκης, Ῥυγάτηρ γονέω» ἐὐσεβῶν κα λου- 
σίωνη ἐν παρθενίᾳ ηὸν βίον διάγόυσα μετὰ τὸν Θανᾶτον ἀυτῶν, 
καὶ ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς τὸν Θεὸν Θεραπεύόυσα, Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις . 
Μαξιμιανοῦ συλληφϑεῖσα ὑπὸ τίνος στρατιώτου ; ἡνίκα εἰς. τὴν 
12 χκλησία», ἀπήρχετο; καὶ ἐπὶ τοὺς τῶ» εἰδώλων ᾿βωμούς ὑπ᾽ αυ- 
τοῦ συρομένη, ἐνέπτυσεν ἀυτῷ εἰς τὸ πρόσωπον, τὸν Χριστὸν ὁ- 
μολογοῦσα. Ὁ δὲ .ϑυμοῦ πλησθεὶς, καὶ εἰς τήν κα αυτῆς τὸ 
ξίφος ἐμπήξας, ἀπέκτεινε τῷ 298. ἔτει... 


Ἐ- 


ΔΕΚΕΜΠΒΠΡΙΟΣ. τ 2656 
3 ἡμέρον συμγαλλεται ἆαι. Ἡ τῆςαγίας Ἀελάνης ᾿Ακολουθία 
διὰ τὸ ἀποδίδοσθαι αὔριον ΤΑΡ τῆς Χριστοῦ 1 εννήσεως Ἑορτη». 


Σ΄ 31. Της ὁσίας Μελανης τῆς Ῥωμαίας. 

.Αῦ ὅτη μ». δέσπόινα εὐγενὴς, Ἄλόυσιωτάτη, καὶ περίδοξος, ἐκ 
νους ὑπάτων τῆς Ῥώμης καταγομένη. ᾿Αποθανόντος δὲ τοῦ δρ 
καὶ ἐκ τῶν τέκνων ἀυτῆς δύο, ἀπῆλθεν εἰς Αἴγυπτο» πρὸς ἐπίσ- 
-.εψιν τῶν κατὰ τὸ ὄρος τῆς Νητρίας ειοναστῶν ᾿ διεσκόρπισε τὸν 
πλουτόν αὐτῆς εἰς {ους εχεῖ δεομένους, καὶ τοὺς της πίστεως. ὁ- 
μολογητας; ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν, διωχομένους, ἐξ ὧν ἔθρεψε δοοο εἰς 
τρεῖς ἡμέρας . Εἶτα, ἐξορισϑέντων ἀντῶν εἰς Παλαιστίνην, ἀπελ- 
Σοῦσα καὶ ἀυτὴ εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ παρ9 ενῶνα ἐξ (δίων ἄναλα- 
μάτων χτίσασα, ἐτελεύτησεν ὁσίως ἐν ἀυτῷ, περὶ τὸ πο ἔτος, 

Ὑπῆρχε καὶ ἑτέρα τις Μελάνη, ἐγγόνη τῆς ἀνωτέρω, ἐκ τοῦ υἱοῦ 
αυτῆς Πουβλικόλα ἐπάρχου τῆς Ῥώμης ηματίσαντος, γεννθεῖ- 
σα τῷ 388 ἔτει ἥτις συζευχϑεῖσα ἀνδρί; καὶ δοο τέχνὼν γε)0- 
μέση. μήτηρ; ἀπώλεσε μετ ᾿ὀλίγον ἀμφότερα ᾿ διὸ καὶ συμφώνήσασα 
μετὰ τοῦ ἀνδρὸς, ἵ ἵνα τοῦ λοιποῦ ἐν ἐγκρατείᾳ χαὶ ἀγνείᾳ διαβιώ- 
σώσι, κά! τὴν. μητέρα αὐτῆς Αλβίνην συμπαραλαβοῦσα ἀπῆλθον 
εἰς ᾿Αφρικὴν, ὅπου εἶδον καὶ τὸ ἱερὸν Αυγουστῖνον᾽ ἠλευϑέρωσα» 
δοοο͵ αἰχμαλώτωσ᾽ Ἔκτισαν ἐν τῇ πόλεε Ἑαγάστῃ, τῇ ἐν τῇ σά: 
τραπείᾳ τῆς Τύνιδος (Έ ὀύνεζι) δύο Μοναστήριά, τὸ μὲν εἰς 
ρῶ»;. τὸ δὲ εἰς γυναικῶν ἠσυχαστήριθν᾽ χαὶ μετὰ ἕξ ἔτη μετάκησαν 
εἰς Ἱερουσάλλημ. Ἡ δὲ Μελάνη ἐγλλεισθεῖσα εἰς οἰκίσκον στενό- 
-πατον χατα τὸ Όρος τῶν Ἑλαιῶλ χαὶ νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις 
ἑαυτ ἦν χάτατήξασα, ἐτελεύτησε τῷ 434. ἔτει, Τὰς δύό ταύτας 
φαίντα; ὅτι συ»ῆφιν εἰς μίαν ὁ συγγραφεὺς τοῦ Συναξαριστοῦ. 


Ὁ κ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀποδίδοται τῆς. Χριστοῦ Ἐεννύσεως κ 
Εορτή, καὶ 4 άλλουσα: πάντα τα αὐτῆς. 


266 
αιφσςρκορη πι σεεθ(εςθδυθεθυθήθ ρε θήάνη«δς 
ΜΗΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ. 
"Εχω; ἡμέρας 13. Ἡ ἡμέρα ἔχει ὥρας το. καὶ κ γὸξ ὥρας τή. 
Ἡ ΠΕΡΙΤΟΜΗ ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ 


Ν 
Ν 
ο 
ν 
“1 
ον 
δν Ἷ 
Ν 
ΝΟ ! 
ΙΙ 
ΝΣ Ἡ 


τ 


| 
ων 


- 
-----. ἄν. .ᾱ-- ---- 


ο” 
ι[--- 


| τν τε Εκ 


1! 


η Ξ 


: ἐν μή 


-- 





ΓΝ Ἡ κατοὶ Σάρχα Περμομὴ τὸ ; Κυρίου ἡμὼν Ἰησοῦ 
Χριςδ᾽ Χ μνήμη τὸ ἐν οἱγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου, 
αρχιεπισκόπο Καισαρείας Καππαδοχίας, ποὺ Μεγάλ». 
το Ἐπειδὴ ὁ Μωσαϊκὸς νόμος διατάσσε,, Ἵνα, ἐάν τις γυνὴ τέκῃ ἄρ- 
σεν, περιτέμῃ τὴν σάρκα. τῆς ἀκροδυστίας αυτοῦ τῇ ὀγδόη ἡμέρᾳ 
(Αευὐτ. ιβ᾽. 3-83) } διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, κατα τὴν παροῦσαν 
ἡμέραν, ἥτις ἐστὶν ἡ ὀγδόη απὸ τῆς Γεννήσεως. αὐτοῦ, κατέδεχϑη 
τὴν ὑπὸ τοῦ νόμου διατεταγμένην Περιτομὂν, καὶ ἔλαθε. κατοὶ τὴν 
παραγγελίαν τοῦ ᾿Αγγέλου, τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἼΠΣΟΥΣ, 
ὅπερ δηλοῖ, Σωτήρ (Ματ. ᾱ. 21. Λουκ, ἆ. 21. καὶ β. 21}. 'Γαῦτα 
τοῦ Κυρίου ἡμῶ» τὰ Ὀνομαστήρια ἱορτόζοντες σήμερο», αρχόµεθα 
ἀπ᾽ ἀυτῆς καὶ τοῦ Νέου᾽Έ,τους, τοῦ ἀπὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως αυτοῦ. 
. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐγε»νήϑ' περὶ τα τέλη τοῦ 920 ἔτους, ἐν 
Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοκίας, ἐκ γένους περιφήμαυ. εἰς τὴν παιδείαν 
καὶ ἀγιότητα᾽ ἐμαϑήτευσεν ἐν Κωνφαντινουπόλει ὑπὸ τὸν σοφισὴν 
Α:ιδάνιον, εἶτα καὶ ἐν ᾿Αϑήναις, εν αἷς. τν τὴ πρὸς Γρηγόριον τὸν 
Ναζια»ζηνὸν ἐ ἐποιήσατο φιλία». Ὑποστρέ ρεψας εἰς Καισάρεια», ἀνεχώ- 
ρήσε μετ ᾿ολίγο» εἰς τὰ εν Τῇ ἐπαρχίᾳ τοῦ Πόντου ἠσυχαστήρια» 
ἔνδα διέτριθον ἤδη. ἀσκητικῶς ἡ ἡ μήτηρ αυτοῦ Ἐμμελία, καὶ Μακρίνοε 
ή αδελφή ᾿ ὅτε καὶ τοὺς ᾿Ασκητικοὺς αυτοῦ συνέγραψε λόγους. Περι 
δὲ τὸ 31ο ἔτος, ἀποθανόντος τοῦ τῆς πατρίδος ἀὐτοῦ ἐπισκόπου, 


αυ 


--κ ΗΝ ο κ ᾱ «αν 


ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ 20 
Εχλεχθεὶς τοῦ Θρόνου διάδοχος, ἐνεπιστεύϑη ακὴ τοῦ Ἀρισαῦ Ἐκ- 
ελκοΐαε" ἳ ἣν καὶ ποιμάνας 8 ἔτη, καὶ μάρτυς γενόμενος τῇ προαι- 
ρέσει; εἰς οὐδὲν λογισάμενος τὰς ἀπειλὰς τοῦ ἀρειανόφρονος βασι- 
λέως Οὐάλεντος καὶ τοῦ τῆς ᾿Αλατολῆς ἐπάρχου Μοδέστου, έξε- 
- ῥήμησε πρὸς Κύριον τῇ πρώτ Ἰανουαρίου, ἐν ἔτει 37ο. Ἡ σοφία 
καὶ πολυμάϑεια, ἐξ ὧν γέμουσιν ἀυτοῦ τὰ Συγγράμματα, δ' ὧν 
ὧν ἐδογμάτισε, τὰ περὶ Θεοῦ, ἐτράνῴσε τῶν ὄντων τὴν φύσιν, καὶ 
τὰ τῶν ἀνθρώπων 19“ κατεκόσμνσε, ἔτι δὲ χαὶ τοῦ λόγου αυτοῦ 
“ἡ μεγαλοπρέπεια καὶ δεινότης, επέϑνκαν ἀυτῷ τὰ ἐπωνύμια, Ου: 
4 φάντωρ, κα ἡ, Μέγας. 


η 


Αρ γι: αν Χι χι Κα τολυσ ΄ {6 εἰς παντα. 

ΤΥ Απολυτίχι ον τὸ Ἁγίς, Ἥχος α. α 
πεις πᾶσαν τὴν γ}» εξ) λϑεν ὁ φϑόγγοςσι σου, διξαμέ- 
γην τον λόγον σου δι ὅ “εοπρεπῶς ἐδογμάτισας, Τὴν 
φύσιν τὼν ὄντων ἐτραύωσας, το τῶν αὐ 9 ρώπῳν ἤθη κᾶ- 
- πεχόσµήσας Βασίλειον ἱεράτευμα. Πάτερ ὅσιε, πρέσβευς 
Χριστῷ τῷ θυ, σωθῆναι -πὶς ψυχας ἡ ημῶν. 

Της Ἑορτῆς, Ἢχος ὁ αὐτος.' ’ 

( Ι Τοῦ λίϑου σφραγισϑέντος. 

Ὅρόνῳ πυριμόρφῳ κ ἐν ὑψίςοις καθήμενος, σὺν Πα- 
πρὶ τῷ αὐάρχῳ, χα! τῷ δείφ το Πνεύματι, εὐδόχησας 
τεχθῆναι ἐπὶ γῆς, ἐχ Κόρης αἰπειράνδρου σου Μητρός᾽ 
δια τοῦτο καὶ περιετµή»ης ὡς ἄνθρωπος ὀκταήμερος. 
Δέξα τῇ παναγάϑῳ σου βόλῇ᾽ δοξα τῇ οἰκονομίᾳ σδ᾽ 
| μα τὴ συγκαταβασει σου, μόνε φιλαύϑρῳπε.. 

Γι (Κοντοκιὸν τοῦ Αγίσ, ἼἨχος ὁ. Ἐ πεφάνης σήμερον. 
ὼ ὦ δη βάσις ὦ ασεισ-τος τη Ἐκκλησίᾳ, νέμων πασιν 
-ἁσυλον, τὴν κυριότητα βροτοῖς, ἐπισφραγίζων σοῖς 
ημημα, Οὐρανοφατορ Βασίλειε ὅσμε. | 
ΩὪ, Ὅς Ἑορτῆς, Ηχος γ- Ἡ Παρἑένος σήμερον. 

ο: τῶν. ολων Κύριος, Περιτομὴν ὑπομένει χα. βροτῶν 
τὰ πταίσματα, ὡς ἀγαϑὸς περιτέμνει᾽ δίδωσι την 
σωτηρίαν σήμερον κόσμφ᾽ χαίρει δὲ ἐ ἐν τοῖς ὑψίστοις 
καὶ ὃ τοῦ Κτίστου, Ἱεράρχης καὶ φωσφόρος, ὁ "" ος 
μύστης Χριστοῦ Βασίλειος. ( : 


---- 


Τι Προεορτιον, Ἴ]χος σ΄. Κατεπλάγη Ἰωσήφ. 


9068 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΑ 
9. Προεόρτια τῶν Θεοφανείων᾽ χο μνήμη τοῦ εν 
αγίοις Πατρὸς ημῶν Ἐιλβέστρου Πάπα Ῥώμης, 

Δ “ἐδέξατο τὸν Μλτιάδν» τῷ δτή- επέμψε τόπὀτήρητας ἑαυτοῦ 


εἰς τὴν ἐν Νικαίᾳ κατὰ τὸ 335 ἔ ἔτος συγχροτηνεῖσαν Α΄ λα 
μερικἠ» Σύνοδο» ἐτελέύτήσε τῷ 955 ε ἔτει. 


Απ ολυτίχιο», τοῦ Ἁγίου, γος δ'. 
Τόν πίστεώς, καὶ εἰ χὀνοι πραότητος, -ἐγχρατείας 


| διδάσκαλο», αὐεδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σά ἡ τῶν πραγµα- 
Των αλήθεια δια τὅτο ἐχτύσὼώ τῇ ταπεινώσει πὲ ὑψη- 


λα, τῇ πτυχείᾳ πὶ πλόσια, Πάπρ Ἱεράρχα Σίλβεςρε᾽ 
πρέσβευε Χριστώ τῷ Θεῷ, σωθῆναι τας ψυχαὶς ἡμῶν. 


" 


ποιμάζου Ζαβουλῶ», χαὶ εὐτρεπίζου Νεφϑαλείμ. 


1 ορδάνη. ποταµέ, στήϑι ὑπόθεξαι σκιρτῶν, τό βαπ- 
'τισϑῆναι ἐρχόμενον τον Δεσπότην.. ᾿Αγάλλου. ὸ Αδάμ 


συν τῇ Προμῆτορι, μὴ χρύπτεσϑε ἑαυτοὺς ὡς ἐν Πα- 
ραδείσῳ τὸ πρίν᾽ καὶ γὰρ γυμνοὺς ἰδων ὑμᾶς ἐπέφα 
»εν, ναί ἐνδύσῃ τὴν πρώτην. στόλην. Χριστὸς ἐφάνη, 
{Υν πάσαν κτίσιν. Φέλων αἰνακαινίσαι. 

- Κονπίκιον τοῦ Ἁγίου, Ἤγχος 9. Ὁ ὑψωϑείς. 
ΓΕ; ν ἱερεῦσιν. ἑερευς αὐεδείχϑης, τοῦ Βασιλέως Ἂ Θεοὺ 


“κ εοφόρε, Τ ὢν ᾿Ασκητῶν συνόμιλος Ύενομενος ο εν συ- 


ναγαλλῃ νῦν, τοῖς χοροῖς τῶν Αγγέλων, Πατερ ευ- 
Φραινόμενος, ἐν τοῖς ἐπορανίοις᾽ Σίλβεςρε ἔνδοξε ποιμήν, 
τῶδε τους πόθῳ τελοῦντας τὴν μνήμην σου. 


| Τ.. Προεόρτιον, Ἴχος ο. Ἐ πεφοόνης σήμεῤον. 


ὃν τοῖς βείροις σήμερον τοῦ. Ἰορδανου, γεγονώς 9 
Κύριος τῷ Ἰωάννῃ ἐχβοᾶ Νὴ δειλιάσῃς βαπτίσαι μιε᾿ 
σῶσαι γά ἥχω ᾿Αδαμ. τὸν Ἠμηναλήσναν, 


αν 8. Του αγί5 Προφήτο Μαλαχίου᾽ καὶ τοῦ αγίου 


Ἡαρτυρος [Γορδίου). 
Ὁ μὲν Προφήτης ἡ ἦν ὁ τελευταϊὸς τῶν 13 Ἰζλασσόνων, χαὶ πάι- 


"τῶν τῶν Ἡροφητῶν τῆς παλαιᾶς Διαθήκης ὁ ἔσχατος. ΠΠ ροεφήτευ- 


σεν ἐν ἡμέραις αν ἀνὲρὸς τῶν Ἰουδαίων σοφοῦ, καὶ οἰνοχόου 


| ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ, 309 
Ἡρηματίσαντος "Αρταξέρξῳ τοῦ Μακρόχειρος,. ΜΜ Περσᾶ», 
ὃς ἐβασίλευσε τῷ ἠ65-ή»4 πρὸ Χριστοῦ. Ἡ προφητεία ἀυτοῦ 
διαιρεῖται εἰς ή κεφάλαια. Ο δὲ Ἡ Μάρτυς ἦν ἐκ Καισαρείας τῆς 
Καππαδοκίας, ἑκατόνταρχας τὸ ἀξίωμα ἴϑλησε δὲ ἐπὶ Αικινίου, 
τῷ βιή ᾗ έτει, 


᾿Απολυτίκιον Π]ρόεόρτιον᾽ καὶ τοῦ Ἁγίου, Ἴϊχος δ΄. 
Ο' Μάρτυς σδ Κύριε, ἐν τ᾽ αγ λήσει αὐτοῦ . Σελ" 5. 
| Κονπάχιον, Ἴχος πλ. αἱ ως ἀπαρχάς τῆς φύσεως, 
ο; σοὶ ἱδρῴτες ἔνθοξε, τὴν πᾶσαν ὙΠ κατήρδευσαν, 
καὶ τοι ς τιµίοις σου αἷμασι Γόρδιε, τον κόσμον ἅπων- 
τα εὐφρᾷνας. Ταις εὐχαῖς σου Φεόφρον, σφσρν πάντις 
τοὺς π|ςει. σοι ἀναμέλπογτας, καὶ μαχαρίξηντις,. χαὲ 
βοῶντας ὕμνον ἐπάξιον, πανεύφημε ὡς πολύαϑλος. 
Ἰοὺ Προφήτου, Ηχος δ'. ᾿Ἠπεφάνης σήμερον. . 
{ "ροφητείας χάρισμα, πλουτῶν Προφῆτα, τὸ Χριστοῦ 
πρρήγγειλας, τὸν παρουσία! ἐμφανῶς, χαὶ τὸ τοῦ χὂσ-- 
“κ σωτήριον οὗ τῇ ἐλλάμψει ὁ ὁ κόσμος πεφώτισται. 


ὺς Ἡ Συναξις. τῶ» αγίων Ἓβδομήκοντα ᾽ Αποστό- 
εἷς, καὶ τοῦ ὁσίου Θεοχτέστου, τοῦ ἐν τῷ Ἰουκου- 
μω τῆς Σικελίας Ἡγουμενου. 

᾿Απολυτίκ. Προεορτιον" 3) τῶν ᾿Αποςόλων, Ἴχος γ. 

Λπόσολοι ἅγιοι, πρεσβεύσατε τῷ ἑλεήμονι Θεῷ, ἵνα 
πταισμάτων ἄφεσιν, παρασχ] ταις ψυχαὶς ἡμῶν. 

-- Κοντπίκ. τῶν ᾿Αποςόλων, 'Ηχος β΄. 1ο ἀγώ ζηπῶ». 
Λ ριστοῦ μαϑητών, χορὸν τῶν Ἑβδομήκοντα, ενδέως 
πιστοὶ, ἐν ὕμοις εὐφημήσωμεν, χαὶ παγηγυρίσωμεν᾽ 
δὶ αὐτῶν Ύαρ πάντες ἐμανομε», Τριάδα σέβειν αμε- 
ριστον᾽ καὶ ἔχομεν λύχνους. Φείας Πίστεως. 


Ἢ δι Τῶν ἁγίων Μαρτύρων Θεοπέμπτου, καὶ Θεωνα᾽ 
Χαὶ τῆς Ὁσίας Συγκλητικῆς. 

Οἱ μὲν ή θλησαν ἐπὶ Διοχλητιανοῦ, τῷ 999 ἔτει. Ἡ δὲ Συγ- 
Χλητιχὴ ἦν ἐκ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ Αλεξανδρείας" ἔζησεν 83 ἔτη ἐν 
παρθενίᾳ καὶ ἀσκήσει᾽ .--- ἀρχηγός χα) διδάσκαλος. 76λ» 


31 Ἢ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 


λων παρϑένων μοναζουσών᾽ ἐφάνη εἰς τᾶς γυναῖκας τοιαύτη, οἷος 
εἷς τοὺς ἄνδρας. ὁ Μέγας Αντωνιος καὶ ᾿ γενομένη τύπος τῆς γυ- 
ραικείας φύσεως πρὸς γέχρωσιν τὴς σαραὸς, καὶ υπομονη» ἐν ταῖς 
ϑλίψεσο, ἐτελεύτησε περὶ τα μέσα τοῦ Δ. αἰῶνός . Ἡ | 


Παραμονή τών Θεοφανείων. Νηςεία, ἐν ᾗ αὖ ἡμέρᾳ τύχη. 
᾿Απολυτίκιον Προεόρτιον,. Ἶϊχος δ΄. 
Κατεπλαάγη Ἰωσήφ. 

πεστρέφετο ποτὲ, ο ὁ Ἰορδανης ποταμὸς, τῇ μηλωτῇ 
Ἐλισσαιὲ, ἀναληφϑέντος Ἡλιου, χαὶ θιηρεῖτο το ὕ- 
δατα ἔνθεν. καὶ ἔνθεν᾽ καὶ γέγονεν αὐτῷ ξηροὶ ὁδὸς 
ὴ ὑγραῖς. εἰς τύπον ἀληθῶς τοῦ Βαπτίσματός; δὶ οὗ 
λμεὶς τήν ῥέουσα», τοῦ βίου διαπερῶμεν δικβατιν 
Χριστὸς ἐφάνη ἐν Ἰορδαύῃ, ἁγιάσαι τὰ ὕδατα. 


μας Ὁ; ΤΟΥ ο 





6, Τα. ἅγια, Θεοφαίνεια τοῦ Κυρίου, καὶ Θεοῦ, καὶ 


Σωτήρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
Περὶ τὰς ἀρχὰς τόῦ 90 ἐ ετὀυς τής ἡλικίας τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννης 
ρόδρομός, ὁ τὴν ἀυτὴν σχεδὸν ἔχων ἡλικίαν; (ὡς μηνῶρ ἓξ μό- 
᾿ προγενέστερος. τοῦ Ἰησοῦ" ) καὶ παιδιόθεν ἳ ἕως τότε διατρίθων 
ἐν τῇ ἐρήμῳ, λαθὼν πρόσαγμα παῤὰ Θεοῦ, ἦλθεν εἰς τα περίχωρα 
τοῦ Ἰορδάνου, καὶ . ἐκήρυττε βάπτισμα μετανόίας εἰς ἄφεσιν ᾱ- 
μαῤτιῶν. Τότε καὶ ὁ 'Ῥισοῦς, ἐλδων απὸ τῆς Γαλιλαίαέ ἐπὶ τὸν 
Γορδά»ην, ἐζήτησε, καὶ ἔλαδε παρὰ τῷ δελε ὁ Δεσπότης τὸ βάπ- 
τισμα, ἐν ᾧ συνέβησαν τὰ παράδοξα ἐ εχεῖνα καὶ ὑπερφυῆ { Ανεῳχ- 
ϑήσαν οἱ οὐρανοί τὸ Πνεῦμα κατῆλθεν ἐπὶ τὸν βαπτιζόμενο» ε ἐν 
εἶδει περιστερᾶς" καὶ. φωνὴ Μχούσφη εκ τῶν οὐρανῶν μαρτυροῦσόῳ 


ὅτι οὗτος ἄν ὁ {ος τοῦ Θεοῦ, ὁ αγαπητὸς, ὁ ἐκεῖ τότε ὡς ἄν. 


ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ. 931 
ϑρωπος βαπτιζόμενος ( Ματϑ. γ. Λουκ. ἆ. 36, δο. χαὶ γ. 1 1-23). 
Εκ τούτων ἀνεδείχὃη, τοῦ Ἰησοῦ ή Θεότης, καὶ τῆς Τριάδος τὸ 
μέγα μυςΎριον᾽ έκ τούτων καὶ ἡ Ζαρθῦσα ἑδρτή ὀνομά εται Θεσ: 
φάνει ᾱ' ἢ Θεφ άρια, ὃ ὅ ἐσι Θεοῦ φανέρωσις ἐν ἀνϑρωποις. ᾿Απὸ 
ταύτης τῆς σεβασμίου ἡμέρας χρονόλογεῖται τὸ Βάπτισμα τῶρ 
Χριστιανῶν ἀπὸ ταύτης ἤρξατο καὶ γῆς βασιλείας τῶ» ὀὐρανῶν 
τὸ σωτήριον. κήρυγμα . 


Αργί σα, καὶ Καταλυ αν ες παντα. 

Πα, ᾿Απολυτίκιὸν, ἩΠ [χος η 

Ξ-ν Ἰορδάνῃ ἐαπτιζαμένωσ σου Κύριε, ἡ τῆς Τ ιάδος 
ἐφανερώθη ππροσκυνησίς᾽ τοῦ γαρ Γεννήτορος η φωνή 
προσεμαρτύρει σοι, αγαπητόν σε Ὑίὸν ὀνομάζουσα” Ἂ 
τον Πνεύμα ἐν εἰ ἴδει περιστερᾶς, ἐβεβαίου τοῦ λόγο 
τὸ ἀσφαλές. Ὁ ἐπιφανεὶς Χριστὲ ὁ Θεὸς, καὶ τὸν 
κόσμον φωτίσας, θόξα σοι. 


| π Ὑπακο, χ ος | β΄ | | 
0 τε τῇ ἐπιφανείᾳ: σου ἐφώτισας πὶ σύμπαντα, τόπ ἦ 
αἱλμυροὶ τῆς ἀπιστίας. Φάλασσα ἔ ἔφυγε; καὶ Ιορδάνης 
κατω ῥέων ἐστράφη, πρὸς ὀὐρανὸν ἀνυψῶν ἡμᾶς. Αλλο 
τῷ ὕψει τῶν ἕείωλ Ἐντδλῶν δου, Φυγτήῤήσον Χριστὲ 
ὁ Θεὸς; πρεσβείαις ας Θεοτόκου, χαὶ σῶσον ἡμᾶς. 
η. Κοντέ ΧΙΟ Ἥχος σ΄. Α τόμελον. 

Γ, πεφάνης σύμεμν. τῇ ὀϊκουμένχ, καὶ τὸ φῶς σά κυ. 
ρίέ ἐσημείώϑη ἐ ἐφ ἡμᾶς, ἐν ἐπιγνώσει ὑμνδντάςσε' Ἡλ- 
ος ο τὸ φὼς το -- 

ον Ἥ Σύναξις τοῦ αγίου εγοόξ ζου [Προφήτου Προ- 
ΝΗ μου. καὶ Ῥαπτιστου Ἰωώνου. 

ΤῊ Ἡν ἑορτάσιμον ταύτην Σύναξιν ἡμῶν ἐπιτελοῦμὲν εἰς τιμή» τοῦ 
-παγἱέρου Προδρόμου, ὡς '-- εἰς γὸ βυσγήριον τοῦ 990 
Βαπτίσματός. 

, Αργία, καὶ ἰχϑύος Καταλυσις. 
ΛΙ ᾿Απολυτίκ. τῆς Ἑ ορτης᾽ :, Τό ; Προς ρομου, Ἴχος β β᾽ ᾿ 
ος σήμα. δικαίου μετ ἐγχωμίων᾽ σοι δὲ ἀρχέση η 
μαρτυρία τοῦ Κυρίου Πρόδρομε᾽ σνεδείχϑης γαρ ὂν- 
τως καὶ Προφητῶν σεβασμιώτεβος, ὅτι καὶ ἐν ῥείθροις 


21 " ΦΖΡΟΛΟΤΙΟΝ ΜΕΤΑ 

βαπτίσαι κατηξιωὍης τὸν χηρυτταμενον' θεν της οἷ 
ληϑείας. ὑπεραϑλήσας, χαίρων εὐηγγελίσω χαὶ τοῖς 
εν φ9γ, Θεὸν φανερωϑέντα ἐ εν σαρκί; τον αἱ ρώτα ΤῊν 
| ἁμαρτίαν τὸ κόσμο, . παρέχοντα ἡμῖν τὸ μέγα ἔλεος. 
τι Κοτακιίον, Ἠχος πλ. β. Λύτόμελον. 

Ἱ, σωματικήν σδ παρδσίαν δεδοικώς ὁ Ἰορδαθης, φά- 
βῳ απεςρέφετο᾽ τήν προφητικὴν δὲ λειτουργίαν ἐκπλη- 
ρῶν ὁ Ἰφαννης, τρόμῳ ὑπεστέλλετο᾽ τῶν Αγγέλων. αἱ 
μον ἐξεπλήττοντο, ὀρῷσαί σε ἐν βεί ροις σαρκὶ βαπ- 
τιδόμενον᾽ καὶ παύτες οἱ ἐν τῷ σκότει κατηυγάζοντο, 
οἰνυμνᾶντες σὲ τον” φανέντα, καὶ Φωτ[σαντο τὶ παντα. 
- αμ θ, Της ὁσίας Μητρὸς ἡμῶν Δομνίκης᾽ καὶ τοῦ ὁ- 


σίου Πατρὸς ἡμῶν. Γεωργίου τοῦ Χοζεβίτου. 

Ἡ μὲν ἤσκησεν ἐν Κωνσταντινουπόλει, περὶ τὰ τέλη τοῦ Δ΄ 
ομῶνος, καταγομένη ἐχ Καρχνδόνος τῆς ἐν ᾿Αφρικῇ. Ὁ δὲ περὶ τὰς 
ἀρχὰς τοῦ Θ'. ἐν ΕΗ εν τινι μοασ-τχρίῳ, καλουμένῳ τοῦ 


Χοζεβᾶ. 

τ Ἀπολυτίκιον, χαὶ Κούπα ἰκιον''τῆς Ἑορτῆς. 
αι 9, Τοῦ αγίου Μαρτυρος Πολυεύχτου, 

᾿Πϑλησεν ἐπὶ Οὐαλλεριανοῦ, τῷ 950 ἔτει, ἐκ Μελιτινῆς πόλεως 
τῆς Αρμενίας καταγόμενος, στρατιώτης - τὴν ᾿τάξι. | 

Απολυτίκιον της Ἑορτῆς" καὶ τὸ Ἁγίδ, Ἤχος ο. 

0 Μαρτυς « τ Κύριε ἐν τῇ αἰ λήσει αὐτὸ, τὰ στεφός 
ἐκομίσατο τῆς ἀφθαρσίας, ἐκ σὃ τὸ Θεῦ ἡμῶν ἔχων 
γαρ τὴς ἰσχύν σσ, τοις τυράννος καϑεὶ λεν᾽ ἔθραυσε 
καὶ δαιμ. νων, τα ανίσχυρα ϑραάση. Αὐτοῦ. ταῖς (Χε- 
σίαις Χριστὲ ϱ Θεὸς, σῶσον τοὲς ψυχας ἡμῶν. 
ΤΏ Κοντχιον, Ἤχος. δ΄. ΄Επεφαβης σήμερον. | 
{ΜΠ δ Σωτῆρος χἉ ίναντος έν Ἰορδάνῃ, κεφαλήν ἐϑ λασϑη. 
σαν αἱ τῶν δρακόντων χεφαλαί᾽ τό Πολυευχτό. ἡ κάρα 
σὲ, ἀποτμηἈέσα τὸν θόλιο ἤσχυνε. 


κ 10. ;Τδ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Γρηγορίδ ἐπισκόπου 


| Νύσσης᾽ καὶ τὸ ὁσιδ Δομετιανὸ, επισκοπό Νελιτινὴς. 
Οὗτος μὲν ἤχμασεν ἐν τοῖς χρόνοις Ἰουστινιανοῦ τοῦ “Ῥινοτμήτου, 


-- 


ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ. ο ΦΥ 
βασ ἱχεύσαντος τῷ 685 ετει. Ὁ δὲ Ἔρηγόριος ή» ἀδελφὸς τοῦ Με- 
γάλου Βασιλείου νεώτερος; λαμπρὸς καὶ οὗτος ἐν τοῖς λόγοις, καὶ 
τῆς ὀρϑοδόξου πίστεως ζηλωτής. ᾿Εγεννήϑη τῷ 331 ἔτει" ἐγένετο 
ἐπίσκοπος τῷ ὃ]3. ἐξωρίσθη ὑπὸ τοῦ ἀρειανόφρονος Οὐάλεντος τῷ 
3 74. ἀνεκλήϑη εἰς τὸν “ρόνον αυτοῦ τῷ δη8, ὑπὸ Θεοδοσίου τοῦ 
Μεγάλου᾽ παρέστη εἰς τήν ἐν ᾿Αλτιοχείᾷ τοπικὴν Σύνοδον, ὑφ ἧς 
Απεστάλη πρὸς ἐπίσκεψιν τῶ» τῆς Αραβίας καὶ Παλαιστίνης Ἐκ- 
κλησιῶ», ὑπὸ τοῦ ᾿Αρειανισμοῦ μολυνομένων χαὶ σπαραττοµένων ᾿ 
ἐπαρουσίασεν Έπειτα εἰς τὴν Β. Ο/κουμενικὴν Σύνοδον, τῷ ὅδι ἐν 
Κωνστατινουπόλει συγκροτηθεῖσαν καὶ ζήσας: τὰ πάντα ἔτη 65, 
καὶ καταλιπὼν πολλὰ καὶ ἀξιόλογα Συγγράμματα, ἐτελεύτησε τῷ 
906 ἐ ετει, ως.’ ὑπὸ πάντων, ΑΝ Πατέρ ων. 


( |) Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, δ. ποιῶ» αεἰ μεθ᾽ ἡμῶν 
καὶ την σην ἐπιείχειαν, μή ἀποστήσῃς το ἑλεός σου 
αφ η μῶν᾽ αλλα. ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις Εν εἰρήνῃ. χυβέρ. 
γήσον την ὅωην ἡ ἡμῶν. 
Γ Κονταικιον, {1 [χ ος β. Τ ην έν. πρεσβείαις. 

τῆς Ἐχκλησίας ὁ ἔνθεος Ἱεράρχης, χο! τῆς σοφίας 
η μυστολέκτης, 1 Νύσσης ο γρήγορος νοῦς Ερη- 
Ύόριος, ὃ σὺν Αγγέλοις χορευων, κ, ἐντρυφῶν τῷ δείῳ 
φωτὶ, πρεσβεύει ἀπαύστως ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 


| δω ..] 


ο 11, 5 οσίς Πατρος ἠμῶν Θεοδοι σιδ Τὸ Κοινοβιαρχδ. 


- 


ανν Καππαδόκης τὴν πατρίδα. ἤκμασεν ἀπὸ τῶν χρόνων Λέοντος 

τοῦ Θρᾳκὸς, βασιλεύσαντος τῷ 457, ἕ εως περὶ τας αρχάς. τοῦ 5. 
ἁιῶνος ᾽ ἀνήγειρεν. ἐκ Φεμελίων εὐρυχωροτάτην μονὴν; εν ᾗ ποιμα- 
νας πολλοὺς μοναχοὺς, καὶ ζήσας ἑ ετε τοῦ, ἀνεπαύσατο ἐν εἰρήνμ. 

κατ ἄλυσις. οἱνοι ) χαὶ ἐλαίου. 

4λ . ο, λὸ πολυτἰκ]οῦ " χος πλ. : 

. αἲς τῶν δακρύων σου ῥοαῖς, τῆς ἐρήμα. το ἀγονον. ἐ- 
γέώργήσας᾽ χαιὶ τοῖς ἐχ βάθους ςενοιγμοί 6 εἰς έχατον 
τὸς πόνους ἐχαρποφόρησας ᾽ ὰ, γέγονας φως ρ, τῇ οἰχᾶ- 
μένῃ λάμπων τοις ϑαύμασι, Θεοδοσιε Πατήρ ἡμῶν 0- 
σιε᾽ πρέσβευε Χρισό τῷ θεῷ, σωδ ἦναι πὶς ψυχαὶς ἡ ημων. 
ΤΣ: Κον πχιον, ἴχος πλ. ὁ. ΤΣ ὑπερμαάχῳ.. ΠΝ 
ΓΓαφυτευμεένος ἐν αὐλαῖς ταῖς τοῦ Κυρίουσου, τας 

Ονοἰοξίο. 18 


'' ἄν. ἵ 


214 τὋϐ ΩΡΟΔΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

σας ὁσίας ἀρεταῖς πρπνώς ἔἔόνθησας χα! ἐπλήθυνας 
πὶ τέχνα σου ἐν ἐρήμῳ, τῶν δακρύων σου τοῖς ὄμβροις 
αρδευόµμεναι, αγελάρχα τῶν Θεδ «)είων ἐπαυύλεων᾿ οεν 


κραζομεν᾿ -- Πάτερ Θεοθόσιε. 


.ς 13, “| ἧς ογιας Ἡ χ ρτυρος Ἱατιανή ς. 

πῆρχε» ἐ ἐκ ; Ῥόμες, ϑυγάτερ πατρὸς ἐπισημοτα του, Ὑπάτου τὸ 
ἀξίωμα᾽ ἐγένετο τῆς Ἐκκλησίας διάκονος εἰς τὰ τῶ» γυναικῶν ᾿ δια 
δὲ τὴν ον τῆς πίστεως, ο. ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τῷ 218 ἔτει. 


Γ 


ΑΛ, ΄ λ Τί [5 ἱ ο κ {0 τ) της μ᾽ 2Ὰ Ω γ΄ γι ς᾽ 
ο ἄνιί) Τ Ῥ 4. "4 ι ον (| λα) . ώ νεο ἩΦ » ῥΙ ἄν ὁ 1 κ) 8 
. - Φ 
γκι ν « ή ντ / (πι / α 8 -- 8 
Ε.Π} ΩΓ ΆΡΡΛΗΛΥ Ια ἢ Χ, (Ἰ ο.) το ι. ᾳ' ο 0 / 91: Α λΦ ορ Ν ασ ος ΙΤ) ν αὶ 
ἃ κ) δ η ΪΝ ἰ Φ ΙΙ 5 δ η οἱ Ό ι, αλ ΄ ο { ΓΊ 
-- «ἐν -ρΡ - ΄ --- ἀΡ ΠΕ ο πα ὁ ων ὁ ΨΟ δ ΚΝ’ ϱ 


Ἠϑλησώ ἐπὶ ᾿Αγκνίοω, - τῷ ς διά! ... 
-υμφάλλεται σήμερον καὶ τών ὀσίων Ἱλατέρων καὶ η ᾿Αχολουϑέα, 
δια τὴν της ώς αλ ἀπόδοσιν ἐε ἐπι ΤῊ αὔριον. 
| Απολυτικιον, Ηγος ο. Ταχὺ, προχατα ίλαβε. 
απ ἡ Μάρτυρές σδ Κύριε ἐν τὴ αἰ Ὁ λήσει αὐτῶν, στε- 
φάνους ἐχομίσαντο τῆς ἀφθαρσίας, ἐκ σου τοῦ Θεοῦ 
ἡμῶν᾽ σχόντες γαρ την ἐσχύν σδ, τος. τυῤάννους χαῖ- 
σε λον᾽ ἐφραυσαν καὶ δαιμόνων, τα ανίσ χυρα ρα- 
ση. Αὐτῶν. ταις ἑκεσίαις Χριστὲ. ὁ Θεὸς, σῶσον πὲς 


ψυχας κ | 


πώ ἠ / ς 9 ῥ 


ει «Ὁσιων 0 αὐτε δε 
ον ΄ ε 
" Θεὸς. τῶν Πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιὼν ὧεὶ µε ἡμῶν 
| ρα ώς 
/ Ἂν Ἢ 
1κιον τῶν Οσίων, Ἡχος β. Τὰ ἄνω ζητῶν. 


.. τῆς ᾽ κοσμικῆς συγχύσεως ἐφύγετε, καὶ προς Ύα- 
ληνὴν καπίστασιν μετέστητε, μαρτυρία αἱμασι, καὶ 
ασκήσεως πονοις στεφομενοι᾽ ὅθεν καὶ ανεδείχϑητε, 
Μαρτύρων 7 καὶ Ὁσίων ὁμόσκήνοι. 


ς / -ος “5ο 3 .) ᾿ κ. ία. Ἆ 
Γ ὁ πι 1 ΄ Ὺ σ-. ΄ 4 . 31 65 /.. 6 51 κ ον αγ. 
14. ο ω)) 1] κων ἱ ξ αν ῇ κα) } 6 ο) εν» «(2 ον.) 
΄. / 
-α. 9 ἐν 
ἶ αἰ ρῷ ων ΛΑ μῦ να. Των ε 


᾿ῶν μὲν ἐπὶ Πα ῤμας κατὰ τὸ 206 ἔτος, ὑπὸ τῶν τῆς Α- 
ραβίας παὶ Αἰγύπτου , Βαρβάρων, Βλεμμυων καλρυµενων. Τῶν δὲ, 
περὶ τα μέσα. τοῦ Ε΄. αἰῶνος, ὑπὸ τῶν ἀυτῶν βαρθάρων λαῶν. . 


;φ παύτη πῇ μέρα αποδιδόται τῶν Θεοφανείων ἡ Εορτή.᾽ 


ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ. 915 
πμ 15. Των οσί ὧν φαν ν ἡμὼ ν Παυλου τοῦ Θη- 
θαιου, χί χὶ Ἴωα ΡΡΟΙ ) Κ. αλυβίτ Οἳ) 

Ὁ μὲν Παῦλος, : τῶν ἡ ον ἁπάμτων ὁ, πρώτιστος, «γίνείϑν 
τῶ 93η ἐν Θνδαΐδι τῆς Αἰγύπτου᾽ τῷ 950 ἔφυγεν εἰς ΤῊν ἔρημο», 
διὰ τὸν τότε κινηθέντα διωγμὸν ὑπὸ Δεκίου" καὶ ζήσας μονώτα- 
τος ἔ τιν} σπηλαί ἔτη 1, τὰ δὲ πάντα τιή, ἐτέλεύτησε τᾶ 34ι 
ἔτει, χαὶ ἐτάφη ὑπο τοῦ Μ. ᾿Αλτωσίου,. ὀδηγκϑέλτος ἐ ἐχεῖ παρὰ Θεοῦ, 
ἡμέρας τινάς πρὸ τῆς τελευτῆς ' αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἣν Κωνσαν- 
τι»ουπόλέτης ΤΗ» πατρίδα, υἱός. Ὑδρέων λαμπρῶν, Ἑὐτροπίου Συγ- 
αλητικοῦ καὶ Θεοδώρας. Τῷ 13 ἔτει τῆς ἡλικίας αὐτοῦ, ἄνα ὠρήσας 
κρυφίως, ἀπῆλθεν εἰς τὴν τῶ» ᾿Αχοιμήτων μονήν. Μετὰ 0 ετὴ, τῷ 
πόθῳ τῶν γο»έων φλεγόμενός, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν πατρικὴν οἰκία», ἐν 
σχήματι πένητος καὶ ἐπαίτου (ψωμοζήτου)᾽ καὶ ποιήσας παρὰ τὴν 
πύλην αὐτῆς χαλύδην μικρὰ», αφ οὗ καὶ Κ αλ υβί της ἐπωνομάσθη, 
ἔμεινε» ἄγνωστος ἐν αὐτῇ ὄνοψ πολύν, ὑπὸ τῶν ἰδίω» οἰκετῶν ἐμ- 
παιζόμενος . Προϊδῶν δὲ τὸν θάνατον αὐτοῦ, ἐφανέρωσε» ἑαυτὸν τοῖς 
γονεῦσι. καὶ μετ᾽ ανα σημὰς πήρην, περὶ τὸ ή5ο ἔτος. 


Ἔ- Απολ. υτίκιο ος δ. Ταχὺ προκαπίλαβε. 
κ βρέφους τὸν Κύριον ἐπιποϑήσας “ερμῶς,. τὸν 
κόσμον κατέλιπες, χαὶ τα ἐν κόσμῳ τερπναὶ, χοὶ 
Ἴσχησας, ἄριστα᾽ ἔπηξας τὴν καλύβην, πρὸ πυλῶν 
σῶν γονέων᾽ ἔθραυσας τῶν δαιμόνων, τὰς ἐνέδρας παμ- 
μάχαρ᾽ διό σε ᾿Ἰωαάννη ὃ Χριστὸς, οἰξίως ἐδόξασε. 
Απο γ. ροής, Κοντακιον τοῦ Καλυβίτ του, [γος β. 
. Χειρόγραφον εἰχόναι μὴ σεβασϑέντες. 

-᾿ξέκλινας τοῦ βίου τος τριχυµίας, πρὸς ὅρμον δὲ 
τὸν Θεῖον ἴΘυνας Μαάκαρ τας πορείας σου᾽ καὶ ἀἰνέ- 
βλυσας πᾶσι ρεῖθρα ἰάσεω», τοις ποθ Ιωάννη τῇ 
σορῷ σου προσψαύουσι χα! τι στει ἐχβοῶσι σοι Πρό. 
στιϑι ἐν ἡμέρα τῆς δίκης τας. σαῖς πρεσβείαις, των 
ἐχτελούντων σου πιστῶς, Παπερ ὁσιε Τὴν χοίμησιν. 
Π Ἔπρον τᾶ αυτὸ, Ἦχος β. Τα ἄνω ζητῶν. 

' οϑήσας σοφὲ πτωχείαν Την ἄσυλον, γονέων τῶν 
σὼν τον πλοῦτον ἐμίσησας, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἐν 
χερσί σὅ κρατών ἠκολόθησας, Χριστῷ τῷ. Θες Ἴωαν- 

η, πρεσβείων ἁπαύστως ὑπὲρ πάντων ἡμῶν. 


| 
ἃ 
ΤΠ 


210 Ν ΝΑ; 
ΓΤ ΑΦ έκτη. τὰ Θηβ αἱσ, Η, γος ο”. Ἐ πεφανης σήμερον, 
ον φωστῆρα ἅπαντες τον ἐν τῷ ὕψει, αἰρετῶν ἐχλαμ. 
νά ἀνευφημήσωμεν πιστοί, Παῦλον -ον «εαν 
νιν Συ τῶν Ὁσίων, Χριστέ ἀγαλλίαμα... 


16. τί .σχυνήσις Τι ῃ “κ | ας Α λυ 4 εως του α”- 
γιου χι ΝΤ “τα,γΕϊ14 71} Α. ποι ΓΤΟλ ου Πε τρι ου. 

"᾿ρώδης ὁ γρίηπας, ὃ Ἡρώδου τοῦ Μεγάλου ἐ εγγο»ος (Δεκεμβ. 
οὔ, } χα τῶν Ἰουδαίω» βασιλεὺς, ἐκμανεὶς. κατὰ τῆς Ἐκκλησίας, 
κατέσφαξεν ἐ ἐν Ἱερουσαλήμ, τῷ 43 ἓ ΕΤΕΙ} Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν. Ἰωά». 
νου «τοῦ. Ἠύαγγελιστοῦ. Ἰδών δὲ, ὅτι τοῦτο ἐφάνη ἀρεστὸν τοῖς Ίου. 
δαίοις, συνέλαθεν ὁμοίως καὶ τὸν Πέτρο», καὶ κατέκλεισεν εἰς φυ« 
λακήν, τηρῶν αὐτὸν ἕως οὗ, παρελθούσης σας ἑορτῆς τοῦ. ρομικοῦ 
Πάσχα, προσενέγκῃ καὶ τοῦτον εἰς τὸν λαόν ως. κεχαρισμένον 
σφαγιον ἀλλ᾽ ὁ ᾿Απόστολος, δι Αγγέλου παραδόξως ἀπολυϑεὶς τῶ» 
δεσμῶν, εσώθν (Πραξ. 8. {-10). Τα δεσμὰ ταῦτα, 8 ἐστιν α΄. 
Αἴλυσις, ἐν ᾗ ὁ Απόστολος ἐδεσμευθ, λαβοῦσα ἐκ τοῦ πανιέραῳ ᾿ 
ἀυτοῦ σώματος ἁγιαστικήν καὶ ἰαματικὴν χάρι», εἰς τοὺς μετὰ 
πίστεως προσερχομένους ἀυτῇ, καὶ εἰς χεῖρας Χριστιανῶν μετα- 
πεσοῦσα, μετεχομισϑη ἔπειτα εἰς Κωνσταντινούπολιν ὗ ὑπὸ τῶν εὐ- 
σεβῶν Βασιλέα», καὶ κατ᾽ ἔτος. ἐτελεῖτο ἑορτὴ εἰς πρθσκύγησιν αι- 
τῆς, πρὸς ἁγιασμὸν τῶν πιστῶν. - 

Ὅτι δὲ τῷ τοιὰῦτα ἐνήργουν Ῥαύματα καὶ ἐάσεις σολλὰς, μάρ- 
τυς ἡ θεία Γραφὴ, λέγουσα περὶ τοῦ Παύλου, ὅτι οἱ εν ᾿Εφέσῳ 
Ἆρις σιανοὶ τοσοῦτον σέδας προσέφερον εἰς ἀυτὸν, ὥστε καὶ τὰ μαν- 
δήλια καὶ περιζώματα αὐτοῦ μετὰ πολλῆς εὐλαβείας λαμδάλο»τες, 
ε"εράπευον δὲ αυτῶ», τῶν ἀσϑενῷ» τὰς ἀῤῥωστίας: Ὥστε ἐπὶ 
τοὺς ἀσϑενοῦντας ἐπιφέρεσϑαι ἀπὸ τοῦ χρῳτὸς αὐ 
τοῦ σουδ άρια, ἢ σιμικίνϑιᾶ, καὶ ἀπαλλάσσεσθαι απ᾿ 
ἀυτῶν τὰς νόσους (ΠἩραξ. μ9. 19). Καὶ οὐ µόνον τὰ ἑμάτια, 
τα ὁπωσδήποτε ἐγγίσαντα εἰς τα. σώματα αὐτῶν, αλλα καὶ μθ» 
ή ἐξ αὐτῶν ἐκπερπομένη σκιὰ τὰς αὐτὰς ἐποίει Θεραπείας καὶ 
τοῦτο «βλέποντες οἱ ἄνθρωποι, βάλλοντες τοὺς ἄσθενεῖς ἀυτῶν ἐπὶ 
χλινῶν καὶ κραββάτων, ἔφερον ἀυτοῦς, καὶ εἰς τὰς εὐρυχώρους ᾱ- 
᾿ δοὺς ἐτίϑου», ἵνα ἐρχομένου Πέτρου. κἂν η σκιὰ ἐπέσ' 
κιάσ τινὶ άν (Πραξ. ε ε, τὅ)᾽ καθότι, ἐὰψ ἀυτοὶ οὐκ ἐϑε- 
ῥαπευρντο; μετα κόπου ἐκφέροντες ᾷυτουξ, οὐκ΄ ἔστεργον κος 
πιάζει». ματαίως. Ἔχ τούτου ἔμαθεν / ὀρθόδοξος Ἐκκλησία τὸ 
σέβας καὶ τὴν εὐλάβεια» ου μόνον τῶν λειψάνων, αλλὰ χα τῶξ 


3 
ἱματίων τῶν ἁγίων Ανδρών ο 


τῇ 4 3 / 


ι ᾿ ν ἆ να ΟΌΩ ϱ 0 1 ϐ αφ 9 Γ ας - σῷ ν ἢ 
Καταλυσις οἰνο) χα ελαίου 
κ ͵ 


ο ο νο -/"Γ ὦ σσ ν ΝΗ 
ΓΙ . 


 ΦΑΤΟΑΡΊΡΟΣι 277 
. ! Απολυτίκιον Ἴ]χος 9. 

Ε ἣν Ῥώμν μ μὴ λιπων, πρὸς ημας ἐπεδήμησας, 9ἱ ὦ ὢν 
ἐφόρεσας τιμίων ᾿Αλύσεων, των Αποστόλων πρωτό- 
Ὡρονε᾽ ας ἐν πίςει προσκυνοῦντες δεόμεϑα᾽ Ταῖς πρὸς 
Θεὸν πρεσβείαις σου, δωώρησαι ἡμῖν τὸ µέγα ἔλεος. 


[ 


ΓΤ. Κονταίκιον, Ίος β. τ αἱ ἄνω ζητῶν. 

ΓΝ πέτρα. Χριστός, Την πέτραν της πίστεως, δοξάζει 
φαιδρώς, τῶν μαϑητῶ» τον πρωτό«)ρονον ᾿ συγκαλε! γα ρ 
ἅπαντας, ἑορτίσαι Πέτρου τὶ Ῥαύματα της τιμίας ᾿Α- 
λύσεως᾽ καὶ νέμει κροκμάτο Τὴν συγχώρησιν. 
"11, Του οσίου χαὶ «)εθι Ρορου [ίατρος ἥμων Α)γτω- 
γίου τοῦ Μεγ ο λ.οι). 

"στωνις, ὃ τοῦ μὀναστικὀῦ βίου αρχηγὸς, ἐγεννήθή ἐν Αἰγύπτῳ 
᾿χῷ 961 ἔτει, ἐκ Ἰονέωα εὐσεβῶν . ᾿Αχούσας δέ ποτε τὴν εὐαγγελι- 
ΧΗ φωνή». Ἐ7 Φέλεές τέλειὀς εἶναι, ὑπα γέ, πωλησόν 
. τα ὑπαρχὸν τὰ, καὶ δὸς πτώχοϊ 6) ο -Ματϑ. (9. 
21) 7 ἔβαλεν. ἀμέσως αὐτὴν εἰς Ἄρᾶξιν ᾿ καὶ παύτα, ὅσα εἶ γε; δια- 
μερίδας εἰς πένητας, καὶ πᾶσαν τύρβην τοῦ κόσμου φυγών, ἄνε- 
χωρησεν εἰς τήν ἔρημον. Οἱ εἰς εἴκοσιν ετή κατα συνέχεια» ποι- 
Χ{λοί ἀυτοῦ πειράσμοι εἰσὶν ιἀπίστευτοι᾽ οἱ ἡμέραξ καὶ νυκτὸς 
ἀσκητίκὀὶ αὐτὸῦ ἀγῶνες, δι ὧν, νεχρώσας τα σλἰρτήµατα λῶν πα- 
ϑῶ», ἐφϑάσεν εἰς τὸν βαϑμὸν᾽ τῆς ἀπαθείας, ὑπερβαίνουσι. τῆς 
φύσεως τοὺς 9ρδυὀ κά τῶν ἐναῤέτω»᾽ ἀὐτοῦ πράξεων ἡ ἀκοὴ ἔσυρε 
τὸσ'ουτὸν 3Αλῆς ὃν πρὸς μέμλσι», ὥστε καὶ ἔρημος μετὲμδρφὠ9η εἰς 
πόλι», ὑπ ἄρχοντὸς αὐτοῦ καὶ πολιτάρχὀυ, λὰὶ νόμοσέτου, καὶ 
γυμνασιάρχου πάνων τῶν πόὀλἰτῶ» τῆς νεδσυστάτου ταύτης πό- 
λεως . ᾿Αλλὰ καὶ αὐταὶ τοῦ κόσμὀυ αἱ πὂλεις ἀπ'ήλάυσαν τῆς ἀρε' 
τῆς αὐτοῦ τὸν καρπό» «- Διωκομένων τῶν Χριστιανῶν χαὶ Σανάτου- 
μένων ἐπὶ Ναξιμίνου: τῷ 319, ἐδῥαμεν εἰς βοήϑειαν αὐτῶν καὶ 
παραμυϑίά». Ἑαραττομέθης τῆς Ἐκκλησίας ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶ:, 
κατέβη. μετὰ ζήλου εἰς ᾿Αλεβαάνδῥεια». τῷ 355, καὶ ἠγωνίσατο 
κατ ὀυτών ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξίας "ὅτε καὶ πολλοὺς τῶ» ἀπίστων 
ἐπέτρεψεν εἰς Χρισὸν, δια τῆς χάῤιτος τῶν ἑαυτᾶ λόγω». Καὶ ὅτω πο- 
-Ἀιτευσάμενος, κ) γενόμενος τύπος, ἀρετῆς, καὶ καγῶν τῶν 'μοναζόντω", 
ἐτελεύτησε τῇ 17 Ἰα»ικαρίο τᾶ 356 ε ἐτϑς, ζήσας τὰ πάντα έτη 1Ο». 


᾽Αργία, καὶ Καταλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 
γεν Απολυτίκιο! ; Ἤχος δ. 
3 » 
τς ον δηλωτὴν Ἠλίαν τοῖς τρόποις μιμούμενος, τὸ 


πα 


--- 


98 | ΩΡΟΛΟΡΊΙΟΝ ΜΤΕΤΑ 

Βοαπτιστῇ εὐϑ είαις. ταῖς τρίβοις ἑ ἑπόμενος, Πάτερ Ἂν- 
τώνιε, τῆς ἐρήμου Ύεγονας οἰκιστής, καὶ τὴν οἰχουμέ- 
νην ἐστήριξας ε εὐχαῖς σου᾿ διὸ πρέσβευε Χριστῷ τῷ 
Θεῷ, σωθηναι τας ψυχας ἡμῶών.. | 

ΓΕ Κοντάκιον, ἴ]χος β. Τα «γω ζητῶν. 


ΔΝ α 
σι. 


κ οὐς ... Θορύβ ους αἰπωσαμενος, Ἰσυχαςικῶς 
| τον βίον εξετέλεσας, Τον Βαπτιστὴν μιμούμενος, χας- 
τα παντα τρόπον ὁσιώτατε. Σὺν αὐτῷ οὖν σὲ γε: 
ραίρομε», ᾿Αντωνιε Πάτερ, τῶν Πατέρων κρητίς. 


: 18, Ἴων εν αγίοις [ατέρων ην ον χαι αρχιεπισ. 
χόπων . Αλεζανδρε είας, Αθανασίου καὶ Κυ ρίλ; λο 

Τα) Ὁ) δν» οὗτοι σοφοὶ τῆς αληθείας Διδάσκαλοι, καὶ πρόμαχοι 
τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ, ἦσαν ᾿Αλεξανδρεῖς τὴν πατρίδα. "Ων 
ὃ μὲ ν ᾿Αϑα»άσιος ἐγεννήϑα, ὡς συμπεραίνουσι τινὲς, τῷ 996 ἔτει. 
Διάκονος ἔτι ὧν, ᾿ἐπαρουσίασεν εἰς τήν ἐν Νικαίᾳ Α΄. Ο/κουμε»ικὴ» 
Σύνοδον τῶν 318 ἁγίων Πατέρων, τῷ 306 ἐ ἔτει κατὰ τοῦ Αρείου 
συγκροτηϑεῖσα», ἐν ᾗ διέπρεψεν ὁ ὑπὲρ πάντας διὰ τοῦ ζήλου αὐτοῦ, 
καὶ τῆς τοῦ Ὁμοουσίου διδασκαλίας . Τὸ ἐφεξῆς 356 { τος, τ. 
δεξάμενος τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπίσκοπον Ἄλεξανδρον, ἠρ»ήσατ 
τὴν πρὸς τὸν ΄Αρειον κοινωνίαν, γινώσκων αὐτοῦ τὴν τῆς γνώμης 
διαστροφή», καὶ τὴν ἔτι ἐμφωλεύουσαν 6 τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τῆς αἱ- 
ρέσεως νόσον. Ἐντεῦθεν ἤρξαντο εὐθὺς αἱ κατ αὐτοῦ συκοφαντίαι 
καὶ ἐπιβουλαὶ τῶν ὀπαδῶν τοῦ Αἱρεσιάρχου τούτου" ἐντεῦϑεν τὰ 
ληστρικὰ αὐτῶν σύνέδρια, καὶ αἱ παρὰ τῶν βασιλέων, Κωνστα»- 
τίνου τοῦ Μεγάλου Κωνσταντίου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, Ἰουλιανοῦ τοῦ 
Παραβάτου, χαὶ τοῦ “ερμοῦ προστάτου τῶν ᾿Αρειανῶν Οὐαλεντος, 
τοῦ μὲν ὑπὸ εὐπιστίας εἰς τὰς τῶν ἄλλων διαβολὰς, τῶν δὲ ὑπὸ 
τῆς οἰκείας χακοπιστίας κινουμένων, ἄδικοι ψήφοι κατ᾽ αὐτοῦ, καὶ 
ἐξορίαι αἱ -ἀλλεπάλλήλοι. Ὁ δὲ τῆς ὀρθοδοξίας ὑπερασπιστὴς, ποτὲ 
μὲν ὑπὸ τῆς βίας τῶν κρατούντων συρόμενας, ποτὲ δὲ τῶ» ἐχθρῶν 
τῇ ὀργῇ τόπον διδοὺς, ἀπήχϑ' εἰς Τρίβερι πῇ Γαλλίας, κατέφυγεν 
εις τὴν Ῥώμη», ἐμάκρυνε φυγαδεύων εἰν τᾶς ἐρήμους, ἐκρύβη εἰς 
ὑπόγεια μῆνας ὁλοκλήρους, ὑπέμεινε μυρίους κινδύνους καὶ | διωγμοὺς 
46 ἐτη᾿ ἐν οἷς ἀνακαλούμενος. πρὸς καιρὸν, μετ ’ ὀλίγον ἐδιώκετο 7ά- 
λιν, Τελευταῖον, ἀναφανεὶς ἐπὶ τὸ ὕψος τοῦ Ῥρένου αὐτοῦ, ὡς ἄσ- 
τὴρ φαεινὸς μὲν, ἄλλ ἑσπέριος, καὶ τῇ λαμπρότητι τῶν λόγων αυ- 
τοῦ καταφωτίσας τὸν ὀρϑόδοξον λαὸν επὶ μικρὸν χρόνον, κλίνας πρὸς 
τὴν δύσιν τῆς ζωῆς, ὦ ἀνεπαύσατο ὁ πολύτλας ἀπὸ τῶν μακρῶν αὐ- 
τοῦ πόνων, τῷ 573 ἔτει, κατὰ τὴν 2 Μαΐου, ὡς ἑστοροῦσε τινές. 


ΑΝοι λἡ μι! . 219 

ο δὲ Κύριλλος ἥν νειὸς Θεοφίλου, ἀδελφοῦ τὰς ματρὸς αὐτοῦ, 
καὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας επισκόπου, ὑφ οὗ καὶ ἐδιδάχϑη ἐκ νεότητος. 
Συνδιατρίψας πρότερον εφ ἱχανὸν χρόνον μετὰ τῶ» ἐν τῇ Νατρίᾳ 
μοναχῶν, ἐγένετο ὃ έπειτα διάδοχος. τοῦ ϑείου ἀυτοῦ, τῷ {131 ἔ ἔτει. 
Ε ξωσθεὶς τοῦ Θρόνου αὐτοῦ, διὰ τῆς τῶν Νεστοριανῶν συ»εργίας, 
ἐπανέλαβεν αὐτὸν πᾶλιν μετ οὐ πολύ. Ἐπαρουσίασε» εἰς τὴν 1. 
Οκουμενικὴν Σύνοδον τῶν 300 Πατέρω», τῷ 4ϑι ἔτει ἐπὶ Θεοδο- 
σίου τοῦ Μικροῦ ἐ ἐν Ἐφέσῳ συγκροτηθεῖσαν, ἧς καὶ ἔξαρχος ὑπῆρξε, 
καὶ τὸν κατα τῆς Θεοτόκου βλασφημοῦντα Νεστόριον κατῇσχυνε, 
διὰ τῶν σοφωτάτω» αὐτοῦ λόγω», χα! τὸ ' δυσεβὲς ἐκείνου δόγμα ἐ ἐ- 
ξήλεγξε. Ποιμανας δὲ τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Χριστοῦ 33 ἔτη, ἐτελεύ- 
τησε τῷ 444. --- Κατέλιπο» ἀμφότεροι πολλὰ σοφὰ Συγγράμματα, 
ἑρμηνευτικα τῶν ϑείων Γραφῶ», δογματικὰ τῆς πίστεως τοῦ Χρισ- 
τοῦ, “ο γρρύνα τῆς ἀληθείας, χαὶ τῆς τῶν αἱρέσεων - έλεγκτικα. 
λργ! χα Παταλυσις οινου κ 


λ Τα / 


[ο π τοῦ γος Υ. είας πίστεως. 

Δ, 'ργοις λάμψαντες ὀρϑοδοξίας, πάσαν σβέσαντες 
ΜΟΝ νικηταὶ τροπαιοφόροι γεγόνατε᾽ τη ενσε- 
βεία το παντοι πλουτίσαντες, τήν Εχκλησίαν μεγά- 
λως κοσµήσωυτες, αξίως εὕρᾳτε Χριστὸν τὸν Θεὸν, 
δωρούμενον τ πάσι τὸ μέγα ἕλεος. 


τν ρα {- ν 
πο ἩΡ Φ' ῥ ὁ |}, 5 Οἱ) σι 14 


ΩῚ Τοῖς τῶν αἱμάτων σου. 
'͵ϑοδοξίας φυτεύσας πὶ δόγματι, καχοδοξίας οἱ οἰκάν- 
σας ἐξέτεμες, πληϑυύνας τον σπορον τῆς πίσεως, τή ἐ- 
ών τὸ η ὅσιε᾽ διὸ σε ὑμνᾶμεν ᾿Αθανασιε. 
᾿ ον κοινῶς, |1χος ὃ. πεφάνης σήμερον. 
κ εράρχα! μέγιςοι τῆς εὐσεβείας, καὶ γενναῖοι πρόμα.- 
χοι τῆς Ἐχκλησίας τό Χριστοῦ, παντας φρουρεῖτε τὸς 
ν ρω ο οἱ κτίρμον, τους πίστει. τιμῶν πάς ὁ σε. 


/ 


»ς | 24 ΒΒ ; . 
΄ 1ν. . Ω 1) Ἁ, ὲ ΠΙᾺ η. ν ων Ἀ 4 χριου ὁ ᾽ λ Ὁ 1 
5 


τ τ 
’ λ ς ΄ 2 / 


και το) οἷς εκ ο 1 κτρες ". 74 / σε) [ου Κερχυρ 
ούτω, ὁ μὲν Όσιος ὑπῆρχεν ἐκ Θ»βαίδος τῆς Αἰγύπτου, μα- 
ϑητὴς, ὡς λέγουσί τες, Αντωνίου του Μεγάλου ᾿ ἐγεννήθη περὶ τὸ 
οι. Ἔτος᾽ ἤσκησεν εν τῇ κατὰ τὴν ἔρημον Σκήτῃ᾽ διὰ τὴ» ἄκραν 
αὐτοῦ. φρόνησιν χαὶ φήληρ ραγωγίαν; νέος ἔτι ὧν, ἐκαλεῖτο Παιδα- 
βιὀγέρων᾽ ἐχειροτονήθη δὲ καὶ πρεσβύτερος καὶ σας ἵ ἔτη 9ο, 


280 «ΟΛΟΙ .. 

ετελεύτησε τῷ 891. Ὑπὸ. τὸ Όνομα τούτου σώζονται δο Ὁμιλίαι " 
τινὲς δὲ λέγουσιν: ὅτι ὁ Μ. ᾿Αντώνιος συνἔγραψεν. αυτᾶς "ήν ὁ 
δὲ Μακάριος μετεγλώττισεν εἰς τὸ Ἑλληνικόν. 

Ὁ δὲ ᾿Αρσένιος ἦν Ἰ]αλαιςἼνος τὴν πατρίδα, θεοφιλῶν γονέων υἱός | 
αφιερώθη παιδιόθεν τῷ Θεῷ, καὶ τὸ µοναδικον ἐνεδύσατο σχῆμα᾽ ἐ- 
μαϑήτευσεν ἐν Σελευκείᾳ, ἐν ᾗ καὶ τὸ τῆς ἡ ερωσύνης αξίωμα ἔλαβε" 
μεταβας ἐχέϊϑε». εις Κωνσταντινούπολι», προεχειρίσθη. ἐπίσκοπος 
Κερκύρας᾽ ἐκόσμησε τὸν ϑρόνον αὐτῆς διὸ τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ καὶ παι- 
δεέας᾽ ἐπανελθὼν εἰς Κωνσταντινούπολι», γέρω» ἤδη τὴν ἡλικίαν, κα- 
τέπαυσε τὴ». ἄδικον τοῦ βασιλέως ὀργὴν, Κωνσταντίνδυ. τοῦ Πόρφυ- 
ρογεννήτου, κατὰ τῶν προκρίτων τής Κερχύρας. Ἑελευταῖον, ὐποσ- 
τρέφων εἰς. τὸν Ὄρόνον αὐτοῦ, καὶ ἀσθενήσας κατὰ τήν. Κόρινθο», 
ανεπαύσατο ἐν ο. ο τα τέλη τοῦ Η. αἰῶνος. 


ῆς ἐρήμου ια... χαὶ ἐν σώματι ἄγγελος, χαὶ 
ϑωμητουργὸ αἰνεθεί χ.λης, «λεοφόρε Πατὴρ ἡμῶν Μα- 
χαριε᾽. νηστεία, ο γρυπνίᾳ, προσευχῇ, οὐροίνιαι χαρίσ- 
ματα. λαβω», .ΦΣεραπεύεις τους νοσοῦντας, καὶ τας 
ψυχας τῶν. πίστει. προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ δε- 
δωχότι σοι ἰσχύν᾽ δόξα τῷ σὲ στἐφανώσαντι᾽ δόξα 


τω ἐνεργοῦτι δια. σοῦ πάσιν. -ἰάματα. 


η τν 


Φ 


γόνα πίστεως, καὶ εἰκόνα πραῦτητος, 
|. 
Κονταχιον, τό Οσισ, [χγος-ο'. Ὀπεφανης σήμερον. 


δ ιν τῷ οἴκῳ Κύριος, αν ἐγκρατείας, αληϑῶς σέ ἐ- 
ΗΡΑ -ὥσπερ αστέρα απλανη, φωταγωγούνται τοὶ πέ- 
ρατα, Πάτερ Πατέρων Μαχαριε ὅσιε. 


8 ᾿ 
᾽ Γ᾽ π- ἳ ς . Ἡ ΦᾺ 
2 0 | Γ ῇ ἃ 4 | Ἶ α ] ξ, σον / νι. 4 3 Ἡὶ ἶ άρπα ϱ» ΙΝ ΔΙ 1) πι .ι » 4 
. - “δν ων ἕω ὁ". Θα, δε. ὁ ΠΝ ἔ|λωωιά δ α εἱ Αν ὦ)- 
] ων 
-- / . 


γι ων 


{{[Ο 1 ΤΟΙ! ὶ 


Ύπϑρχεν ἐκ Μοιτινῆς τῆς εν Αρμονία, υἱὸς, Ίσ”έω» εὐσεβῶν, 
Παύλου καὶ Διονυσίας. Ἐγεννήθη περὶ τὸ 937. ἔτος στείρας δὲ 
οὔσης τῆς πτρὸς αὐτοῦ πρότερον ὠναμάσθη Βυδέ μι ὃς, μετὰ τὴν 
εὐθυμίαν τῶν γονέων χα) χαρὰν ἐπὶ τῇ γεννήσει. αὐτοῦ. Ἐμαϑή- 
τευσε παρὰ τῷ ἐπισκόπῳ τῆς Μελιτιρῆς Ευτρωΐῳ, ὑφ σὺ καὶ πρεσ- 
βύτερος ἐχειροτονήθη, καὶ τὴν. ἐπιμέλειαν ἐνεπιστευϑ' τῶν. ἐν Με- 
λιτινα μογαστηρίων. Εἶτα, εἰς. [[αλαισίνην .ἀπελϑωώρ, κατέστη πολ- 


ΕΒΕ ΔΕΈΑΈΣὮ 281; 
λοῦ πλήθους μοναχῶν προστάτης ἐπέσρεψεν εἰς εὐσέβειαν Ἄολλοὺς 
τῷ» Σαρακηνῶν κατεπολέμησε τοὺς Νες οριανοὺς, Εύτυ ιανοὺς χαὲ 
Μα»ιχαίους: διώρϑωσεν Ἑδοχίαν τὴν βασίλισσα» Θεοδοσίου τοῦ Μι- 
χροῦ, εἰς τὴν αἵρεσιν τῶν Μοροφυσιτῶν πεσοῦσαρ᾽ ἐγένετο τῆς : Α- 
νατολικῆς Ἐκκλησίας ὁ Χρ μσμὸς, καθώς τῶν ἱστορικῶν τις γρά- 
φει᾿ καὶ ζήσας ἔτη 96, ἐτελεύτησε τῷ 425, κατὰ τὴν 20 Ἰανκαρίου. 


ὰ Ω5 οἱ Κ νῶν ἢ 116 8 σα αι 
Αρ οὐ Τα Α πι” ΠΟΤ» η . 9 ”. 
τ ν [ 4 ΄ κ 1 : ΕΗ ί ρ ων 4 ον Οἱ ὁ ωι) . ο ξ, Λ α “ υ Φ 


ΗΕ ΟΝ 
| ΝΑ στ ἵν 
Τη ἑπολυτίχιον, 11γος ο. 


. ..«ὑφραίνου ἔρημος ή ου τίκτουσα, εὐϑύμησον | ἡ οὐκ 
ὠδίνουσα᾽ οτι επληθυνέσοι τέκνα, εἐνὴρ ἐπ, ϑυμιῶν 
τῶν τοῦ Πνεύματος, εὐσεβείᾳ φυτεύσας, ἐγκρατείᾳ 
εκϑρέψας, εἰς ἀρετῶν τελειότητα. Ταῖς αυτοῦ {ἵκε- 
σίαις Χριστὲ ὃ Θεὸς, σῶσον τοῖς ψυχας -ἡμῶϑ. | 

ΤΠ, Κοντίχ. Ἤχος πλ. 9. Ὡς αἰπαρχας τῆς φύσεως. 

| - » Τῇ σεπτῇ γεννήσει σου, χαροὶν ή κτίσις εὕρατο 
καὶ ἐν τῇ θεία μνήμη σου ὁσιε, τήν εὐθυμίαν ἔλαβε 
τῶν πολλῶν σου ϑαυμαάτων᾽ ἐξ ὧν παράσχου πλο- 
σι ως ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, καὶ ἀποκάϑαρον αἱμαρτη- 


μαάτων κηλίδας, « όπως ψαάλλωμεν᾽ Αλληλούίαν 
ας 21.. Του ὀσ 


.. κ; 
τα, 
| ὁ 


αν οὗ χο η) οι 


ΓΝ | ν α 1 ς- / ον ς 
. 4 ΣΣ. ., Π ͵ ; τα’ Ὧν 8} ο” ΔῊ, ΘΠ] 
“ ἱ } Ϊ Γ] ἂν [; | / ο ι ἵἥ | [4, α) ν 11 1 4 ᾿αἳ ἆ Μ. “ ἰ) . 5. ἱ) 4) (” 0 λ ο ᾱ. 
4 . 4 κ... / 
ο ο. Ἆ Ψ 4 ο... αρα Ν ΄ εοφυ ΖΝ 9 
”. ΤΗ Ἡὶ |) η] | "9 ' ι) νυν Ἡ που. 


“Ἔ 


Ὁ μὲ Μάρτυς ἦν εκ Νικαίας τῆς εν Βιθυνίᾳ, υἱὸς γονέων εὐ- 
σεβῶν, Θεοδώρου καὶ Φλαρεντίας᾽ ἴθλησε δὲ ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, τῷ 
209 ἔτει. Ὁ δὲ Φεῖος Μάξιμος ἦν Κωνσταντινουπολίτης τὴν πα- 
τρίδα, ἐκ Ὑένους λαμπροῦ καταγόμενος, ἀνὴρ φιλόσοφος καὶ περιφα- 
νέστατὸς Φεδλόγὀς . ,αὶ κατ᾿ ἀρχὰὲ μὲν ἐχρημάτισε πρῶτος μυσ- 
τικὸς γραμματεὺς τοῦ βασιλέως Ἡρακλείου » χαὶ Κώνσταντος τοῦ 
ἐγγόνου αὐτοῦ πυριευϑείσης δὲ τῆς βασιλικῆς αὐλῆς ὑπὸ τῆς τῶ» 
Μονοϑελητῶν αἱρέσεως» πμ. αὐτὴν, ἄνεχὼ /σεν εἰς τὴν κατὰ 
τήν Χρυσόπολιν ( Σκούταρι ) ονὴν, ἧς καὶ ἠγρυμενος. ἐγένετο ὕστε- 
ρον. ᾿Αναγκασϑεὶς δὲ ὑπο τοῦ Κωνσταντος να, ἢ ἡ τὸ τῶν Μονοϑε- 
λητῶν δέξηται δόγμα, ἢ παύσηται λέγων καὶ γράφων κατ᾽ αὐτῶν᾽ ὁ 
δέ μηδέτερον τούτων στέργω» ποιῆσαι, ἐκτέμνεται τήν γλῶσσαν καὶ 
τὴν χεῖρα τήν δεξιὰν, χαὶ πέμπεται Εἰς ἐξορία», εν Ἡ ἐτελεύτησε 
τῷ 66ο ἐ ἔτει. Τινὲς δὲ τῶν ἱστοριῶν αποσιω”πῶσι τῆς γλώσσης καὶ 
τῆς χερὸς. τὴν .ἑκτομήν. | ! 


ν . -ὃ ην 


τ | . 
απ ά χ α ΄ά ἈΒΊΕᾺ |) ελ 83 Αα 
ἵ ΕΕ οι ; . κ ὶ ῃ 


Ωω νι .. 
9 σσ ο ἃ α σι" ! - 9 ΙΝ 1 Ν ὁ - ο Ἕν. λ 
.. κ ΓὮ ὁ « , 0 


᾿ρβοδοξίας ἐϑεγὸ εὐσεβείας Φιδάσκαλε καὶ σεµ.- 
νότητος, της οἰκουμένης ὃ φωστήρ, τῶν μοναζόντων 
εόπνευστον ἐγκαλλωπισμα, Μαξιμε σοφὲ, ταῖς δι- 
δαχαῖς σου παντας έφωτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος | 

-- Ἀματι τῷ Θεῷ, ος κ τα; ψυχαῖς κ ημων». 


. οντεκιον, χος πλ. δ΄. Τῇ ὑπερμάχφ. | 

τιν τῆς Ῥριάδος ὁ ἐραστὴν καὶ μέγαν Μαξιμον, τὸν. 
ἐχδιδάσφοντα τρανῶς. πίστιν τὴν ἔνθεον, τοῦ δοξάζειν 
Τον Θεὸν ἐν δυο φύσεσι, Θελήσεσι τε χα! ἐγεργείαις 
ὑπάρχοντα, ἐπαξίως ἐν ᾠδαῖς πιστοὶ τιμήσωμεν, α-. 
ΟΙ ; .. Κήρῦξ της - | 
Ἢ 122, Ίου αγίου Αποςολου "ιμοθεο χα! τοῦ αἱ- 


8 
Ρ̓ / Νο ΓΙ 


ΑΙ. 29 (ΔΊ } (}α ο πε { οι 3 ῇ Νο. Ω πομῷ ὁ δ] ο 0 “ Α νι 1" ο; ο! 7" { όλ ς δ, ΕΝ» ΖΔ 9 ἳ | ι Ὁ» 0 Φ 
΄ 0 { .{ “. λα ν 8 { . ἔ / Ἱ " 
ἠ' . Όλα « - 2 Φ ο ον 


Ὁ μὲν ᾿Απόστολος ἢ ἦν ἐκ Λύστρας τῆς Αυκαορίας, γεννηϑεὶς εκ 
πατρὸς μὲν Ἕλληνος μητρὸς δὲ Ἰουδαίας. Ἐγένετο μαϑητὰς τοῦ 
Αποστόλου Παύλου, οτε πρῶτον. ἐκήρυξεν ἐκεῖ, ᾧ «καὶ ἠχολούϑησε 
καν ὅλην τὴν περίοδον τοῦ κηρύγματος αυτοῦ, ὀφ οὗ καὶ πρῶτος ἐ- 
πίσκοπος τῆς έν Ἐφέσῳ Ἐκκλησίας χεχειροτόνηται ὕστερον. ἴ]ο,- 
μάνας δὲ ἀυτὴν ὑπὸ τὴν ἐφορίαν Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελιστοῦ; τοῦ 
πάσας τὰς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Ἐκκλησίας διοικοῦντος, ἐτελεύτησε µαρτυ- 
-ρικῶς τῷ 97 ἔτει, λιϑοβοληϑεὶς ὑπὸ τῶν ἐϑνικῷ», διότι ἠθέλησε», 
ὡς νομίζουσι τινὲς; ἐναντιωθῆναι εἰς τὴν τῆς λατρευομένης ὑπ᾽ αυ- 
τῶν Αρτέμιδος, ἑορτή». Ἡ πρὸς κ" Ἵμόϑεον Α΄. καὶ Β΄. Ἐπιστολὴ 
τοῦ Παύλου πρὸς τοῦτον ἐγράφνσα». --- Ὁ δὲ ᾿Αναστάσιος ἦν Περ- 
σης τὸ γένος βλέπων δὲ τὸ κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἄσπονδον μῖσος 
σσροου Β. βασιλέως Περσᾶ», καὶ ἀπορῶν τη» αἰτίαν, ἠθέλησεν 
Ίνα μάϑμ κατὰ βαάϑος τὴν τῆς πίστεως ἀυτῶν διδασκαλίαν " ἣν καὶ 
διδαχϑεὶς, χα ! ϑαυμάσας, καὶ ὑπεραγαπήσας, ἐνηγκαλίσατο αυτήν 
καὶ βαπτισϑεὶς ἐν Παλαιστίνη, καὶ Ἄναστασιος μετονομασθεὶς, 
ἀντι Μαγουνδάτ, ὃ ὅπερ ἐκαλεῖτο πρότερον, ἐμόνασε χρόνο» ἑκαγὸν ἐν 
τοῖς εκεῖ μοναστηρίοις . Ὅτε δὲ ὁ Χοσρονς ἐπομήσατο κατὰ τῆς Πα- 
λαιστίνης την φοβερὰν ἐκείνην ἐκστρατείαν, χα ἢ ανν καὶ τὴν Ἱερου- 
σαλὴμ ἐκυρίευσε, καὶ τας Ἐκκλησίας πάσας κατέκαυσε, καὶ πάντα 
τον κλῆρον κατέσφαξε, καὶ τὸν αἰχμαλωτισθέντα λαόν, τὰς 9ο,οοο 
ὑπερβαίνοντα, ὡς ἱστοροῦσι ' τινὲς, ἐπώλησεν εἰς τοὺς. Ἰουδαίους, καὶ 
πάντα τα σκεύη τα ἱερά, καὶ ἄυτὸ τὸ τἴμιοὺ ξύλον τᾶ Σταυρῦ ἐχόμι- 
σεν εἰς Περσία», τότε καὶ ὁ ᾿Αγαστάσιος οὗτος, τὸν Χριστὸν Ίαβ 


ΙΔ ΥΠΗΡ 285 
ῥησίᾳ ὁμολογῶ», μετὰ ος καὶ πικροτάτας βασάνους, ἀπετμήθη 
τήν κεφαλήν τ) 232 Ἰα»ουαρίου, ἐν ἔτει 61 4. 


ρα ο). 4 1 1,Ττ“ Γ Ἱ Ί | 5 Αρ! 4 
κ ο” Ὁ λυ αὐ ἰς λα” } Γι, Ἢ ἃ / ο 


τ; Απ ολυτίκιον τοῦ λα ποστολου, []χος ὁ 

ΑΔ ρης οτητα κ λωκθώς χαὶ α. ἐν πάσι», , ἀγαϑὴν 
συνείδησιν ἱ ἱεροπρεπῶς. ἐνδυσάμενος, ἤντλησας ἔχ τοῦ 
Σκευος τῆς ἐκλογῆς τὶ αἰποῤῥητα, χαὶ Τὴν πίστιν τηρή-. 
σας, τὸν ἴσον ὀρόμον πτέλεχας, Απόστολε Τιμόϑεε᾽ 
πρέσβευε κά. τῷ Θεῷ , σῳῆναι τὲς ψυχας ἡ ημῶν. 
Ω. Ίου ἸἹαρτυρος, Ἡ χος ο. | "αχυ προκαταάλαβε. 

) Μαρτυς σου Ἢ ἘΝ ἐν τῇ αἱ λήσει αυτᾶ, τὸ σέφος 
ἐχομίσατο της ἀφθαρσίας, ἐχ σοῦ τοῦ Θεξ ἡμῶν" ἔ- 
χων γαρ τὴν ἰσχύν σου, τος τυράννους. καθείλεγ᾽ ἐθ- 
ραυσε χαὶ δαιμόνων, τα ἀγίσχυρα. ράση. Αὐτδ ταῖς 
ἑκεσίαις Χριστὲ 9 Θεὸς, σῶσον τας ψυχας ἡ -- 
Γι, Κοντάκιον, Ηχος α. ἱὸν τάφον σου Σωτήρ. 

ιν Θεῖον μαθητὴν, καὶ συνέκδημον Παύλου, Τι- 
μόϑεον πιστοὶ, εὐφημήσωμεν ὕμνοις. σὺν τούτῳ γε- 
ραίροντες, τον σοφὸν ᾿Αναστασιον, τὸν ἐκλάμψαν ντα, 
ἐΧ τῆς Περσίδος ὡς ἄστρον, καὶ ἐλαύνοντα, τα ψυ- 
χικαὶ ἡμῶν πάλη, καὶ νόσους τοῦ σώματος. 


. '. ς ΄ (-. / ) / -- 
; 


-. Ἢ / 1 αν ϐ ο. - - ι 8 ο. λ α ν “αι ῥ᾽ 
α γιου Ἱερο Μαρτι μα ος ἔς, ληι του αΥγχυρας 
Ἡ 


και του αγιου Ἡ] χ βτυβ ος Α, ας γγέ χο ' 

Ὁ. μὲν ᾿Αγαϑαγγελος. ἦν ΗΝ τὴν ν κώμα. Ὁ δὲ Κλήμης 
ὑπῆρχεν εξ ᾿Αγκύρας τᾶς ἐν Γαλατίᾳ, υἱὸς πατρὸς μὲ» ἀπίστου, 
μητρὸς δὲ χιστῆς, Σοφίας τὸ ὄνομα. Μονάσας δὲ πρότερον, εἶτα καὶ 
τας 7 ατρίδος ἀυτοῦ ἐπίσκοπος γενόμενος, καὶ τοσαῦτα παϑὼν ὑπὲρ 
τῆς πίστεως τοῦ Χρισοῦ, ἆ ὡστε τῶν παϑημάτων αὐτοῦ καὶ ἀγώνων ὃ 
χρόνος παρετάϑη εἰς 28 ἔ ΕΤ, τελευταΐον συναπετμήϑη μετὰ τοῦ Άγα- 
αγγέλου τὴν κεφαλή»; ἐπὶ Αιοχλητιανοῦ χαι | Μαξιμιανοῦ, τῷ 296 ἔτει. 


Ἔσ Απ πολυτίκιο», Ἤγχος δ. 

1 -ληµα ὁσιότητος, καὶ στέλεχος ἀθλήσεως, ἆνϑος 
Γερωτατον, χαὶ χαρπὸς ως Φεόσθοτος, τοῖς πιστοῖς πα- 
νί ρὲ ἠδύτατος ἐβλάστησας. ᾿Αλλ. ὡς Μαρτύρων σύ»- 


284 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ. ΜΕΤΑ 


αλλος, χαὶ Ἱεραρχών συνϑρονος, πρέσβευε Χριστῷ 
τῷ Θεῷ, σωϑηναι τας ψυχας ἡμῶν. 
{ µ Κοντ αχιον, ᾿ἬΗχος σ'. Επεφανης σήμερον. 

Ἶς αμπέλου γέγονας, τίμιον κλῆμα, τοῦ Χριστοῦ 
πολύαθλος, Κλημ) ῃ πανεύφημε ὀφθεὶς, σὺν τοῖς συνα- 
εν ἔχραζες. Ὃ Μαρτύρων Φαιδρὸν ἀγαλλίαμα η 

“Ὁ ά. Της σας. Μητρος ἡμῶν Ξένης. ᾿ 

ΚΕ ήν Ῥωμαία Αγ πατρίδα, ἐΧ γένους. ἐπισήμου καταγομένη. 
1; « ᾧ δὲ οἱ γονεῖς. ἡτοίμαζον αυτὴ» εἰς γάμον, λαϑοῦσα αὐτοὺς, 
καὶ δύο ϑεραπάινίδας με» έαυτῆς παραλαβοῦσα, ἄνεχωρησέν εἰό Μυ- 
λασσα», πόλιν τῆς ἐν Ασία Καρίας, καὶ ἐκεῖ ἔτέλεσε τὸν βίον ασ- 


αητικῶς, μεξονομασϑεῖσα Ξένη, διὰ τὴν ξενιτείαν ἑἑυτῆς, ἀντὶ Ευ“ 
σεβίας, ὅπερ ἐκαλεῖτο πρότερον . 


᾿Απολυτίχιον, Ἦγος πλ. 9. | 
Εν, σοὶ Μητερ αχριβῶς, διεσώϑη τὸ κατ᾽ εἰχόνα "λα: 
βοῦσα γάρ τοῦ Σταυρον, ἠχουλούϑησας. Τῶ Χριστῷ, 
καὶ πράττουσα εδιδασκες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκός, Τα- 
ρέρχεται γαρ ἐπιμελεῖσθαι σε. ψυχῆς, πράγματος 
αϑαναάτου᾽ 9ιο κου μετα Αγγέλων νά λώκ. 
ὁσία, Ξένη τὸ πνεύμα σου. | 
Κοντακιον, ᾽ ἴχος β. Τοις των αἰμἁτων σού. 

κ σον ξενότροπον Ξένη. μνημόσυνον, ἐπιτελοῦντες 
οἱ πὸνφ .τιμῶντές σε, .υμνοῦμεν Χριστὸν τὸν ἐν ᾱ- 
-πασι, σοὶ παρέχοντα ἰσχὺν τῶν ἰάσεων ὃν παντο- 
τε ο νή ὑπὲρ παν των ἡμῶν. | 


26. Τοῦ ἐν εἰγίοις Πατρὸς ἡμῶν. Γρηγορίου, αρχιε- 


πισκοπου Κωνσταντινουπολεως, τοῦ. Θεολόγου. 

Ὃ, μέγας οὗτος τής Ἐκκλησίας Πατήρ καί Διδάσκαλος ἐγεννήθη 
ἐν Αρειανζῷ, κώμ] τῆς Β. Καππαδοκίας, ου μακράν τῆς Ναζιαν- 
ζοῦ. Ὁ πατὴρ αυτοῦ εκαλεῖτό Γρηγόριος» ἐπίσκοπος Ναζιανζοῦ 
γενόμενος ὕστεβο», ἡ. δὲ μήτηρ, Νόννα. Ἑμαφήτευσε κατ᾽ αρχ ὡς μὲν 
ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλοιστίνης μετὰ ταῦτα δὲ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ, 
καὶ τελευταῖον ἐν ᾿Αϑήναις ὅπου καὶ ἐφιλιώϑη μεγάλως μετὰ τοῦ 
Μ. Βασιλείου, μεν οὗ καὶ συνήσκασε, καὶ συνεζησεν ἱκανῶς εν 
τοῖς κατὰ τὸν Πόντον ἠσυχαστηρίοις. Ἐχειροτονήϑη πρεσβύτερος 
τῆς τῶν Ναζιανζηνῶν Ἐκκλησίας. ὑπὸ τοῦ ιδίου πατρὸς, ὑπὸ δὲ τοῦ 


ἱ Λ Ν {} | Λ υ | (] 


--. 285 
Μ' Βασήλείου προεχειρίσθη ἐπίσκοπος Σασίμων», ἢ Ζασίμω;, ὑπο- 
χειμένων τῷ τῆς Καισαρείας επισκόπῳ. Κατὰ δὲ τὸ η8 ἔτος, ᾱ- 
πελθω». εἰς βοήθειαν τῆς ἐν Κ ωνσταντινουπόλει Ἐκκλησίας» τα- 
ραττομένης ἤδη τεσσαράκοντα ἔτη ὑπὸ τῶν ᾿Αρειανῶν, διὰ τῶν σο- 
φωτάτων αυτοῦ λόγω», καὶ καμάτων πολλών; ἐλευθερώσας αὐτὴν 
ἀπὸ τῆς λύμης τῶν αἱρέσεων, ἐψηφίσθη καὶ ἐπίσκοπος ἀυτῆς, ὐ- 
πὸ τῆς ἐκεῖ τοτε συγκροτηϑείσας Β΄ Οικουμενικῆς Συνόδου, ἐν ᾗ 
καὶ διέπρεψε διὰ τῶν 9εολογικῶν αὐτοῦ δογμάτων . 'Κυβερνήσας δὲ 
ἀυτὴν μέχρι τοῦ 384, εἶτα τὸν Συ»τακτήριον, ὃ δ ἐστιν ἀποχαι- | 
ρετικὸν αυτοῦ λόγον ἐνώπιον 100 ἐπισκόπων καί ἀυτοῦ τοῦ βα- 
σιλέως ἐχφωνήσας, δι οὗ τήν παραίτησιν ἀυτοῦ παρα πάντων αἰ-- 
τήσας ἐπέτυχεν», ὑπέστρεψεν εἰς Ναζιανζόν᾽ ὅπου τελέσας τὸ ὑ- 
ποόλοι7πον τοῦ βίου, ἀνεπαύσατο ἐν Κυρίῳ. τῷ 391; ζήσας, ὡς λέ-. 
γρυσι, ὑπὲρ τὰ δο έ ἔτη. Τα σωζὸ ζόμενα ἀυτοῦ Σ υγγράμμάτα, λο- 
γογραφικὰ καὶ ποιητικὰ παντὸς μέτρου, δεικνύουσι τὴν λαιιπρὰν 
καὶ λαφυρὰν ἀυτοῦ ῥητορείαν, καὶ τὴν Φαυμασιον πολυμανεια». 
Το ὕψος τῶν Θεολογικῶ» αὐτοῦ νοημάτων προεξένησεν αυτῷ τὴν 
ἐπωνυμίαν Θεολόγος, καὶ ἴδικώτερο», Θεολόγος Τριαδικός᾽ 
διοτι εἰς πάντα λόγον σχε εδὀν ἄναφερει περὶ τῆς ἁγίας Έίαδος, καὶ 
τῆς μιᾶς ἀυτῆς αὐσίας καὶ φύσεως. Διὸ καὶ ᾿Αλέξιος ὁ ᾿Ανϑωρὸς 
ἐστιχούργησε» εἰς ἀυτὸν ταῦτα. 


ο «' ς ἄλλος εἐστήρ απλανς σελασφορος, μας πορϑμεύεις μυσταγωγίαις Πάτερ, 
 φϕς ἡλιακήν σα φωταυγίανν Γρηγόριο μέγιστε, τού πνουν στόμα. 
ο πα ὴ ν᾽ “ΠΡ λ 
λθγια. χαι ΠΟ λλ οι οι ο χαι ελαιοῦ. 
ε 4 τ “ 
Σι / «8. κ εν, 
-ν Απς λυτιχιον, Π1Ύγος ο. 
4 α, .ἱ ἱ ή 


ο. “ποιμενικὸς αυλός της Θεολογίας σου, τας πὸν βη- 
τόρων ἐνίκησε σάλπιγγας᾽ ὡς γαρ. τα βαϑη τοῦ 
πνεύματος ἐχζητήσαντή χα! τοὶ χόλλη τοῦ φϑέγμα- 
τος προσετέθη σοι. Αλλα πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, 
Ποτερ Γρηγοριε, ο ο ψυχας ἡμῶν. 

Ἡ Κονταάχιον, 1] χος ΙΕ Παρθένος σήμερον. 
εολόγῳ Ὑλώττῃ σου, ων) συμπλοκας τῶν ῥητόρων, 
διαλύσας ἔνδοξε, ὀρϑοϑοξίας χιτώνα, ἄνωσλεν έξυφαν- 
ϑέντα τῇ Ἐκκλησίᾳ, .ἐστόλισας, ὃν καὶ φοροῦσα συν 
ἡμῖν κραζει, τοῖς σοις τέχννοις ᾿ Χαίροις Πάτερ, ὅεο- 
λογίας 9 νοὺς ὁ ακρότατος. 

« 26. Τοῦ οσίου Πατρος ἡμῶν Ξενοφώντος, 
υνοδίας αὐτοῦ , 


ζ / . ὃ ἃν ᾿ -- , λ 
(τος ἦν Κωνσταντινουπολίτης τὴν πατρίδα, ἀνὴρ πλούσιος καὶ 


4 
ΙΙ 
'- 
μ) 


ν ν 
ν Ην “μόν 
Ρι χοι της 
κ 
ὅβνος 


-- ἃ -- πο οὖν -α. . -. ο πο Ὥ” 


986 ΟΘΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΕΡΑ 

εὐγενὴς, καὶ τὴν πρὸ Θεὸν εὐσέβεια» πνέων. Ἔχαν δὲ δύο υἱοὺς, 
Α ᾿ρκάδιϑν καὶ. Ἰωάν»η», ἔπεμψεν ἀυτοὺς εἰς Βμρυτὸ», πρὸς μαϑή- 
σιν τῶν νόμων καὶ ἄσκησιρ οἱ δὲ .ναυγήσαντες κατα τὸν πλοῦν, 
καὶ μόλις διασωθέντες; ἁπῆλφον εἰς Παλαιστίνη». ᾿Αγροῶν δὲ ὁ 
πατὴρ τὰ κατ ᾿ ἀυτομελλαπαλαβὼν Μαρί ἂν τὴν σύζυγο» ἀυτοῦ ε- 
ξθλϑον εἰς τὴν τῶ» υἱῶν ἀναζήτησιν᾽ καὶ εὑρόντες ἀυτοὺς εἰς Ἱε- 
ροσόλυμα, τὸ μοναδικὸν σχῖμα ἐνδεδυμένους, ἐποίησαν καὶ ἀυτοὲ 
τὸ ἀυτό᾽ καὶ οὕτω τελέσᾳ»τες ὁσίως τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς, πρὸς 


αντ τε 


Κυριον ώς μπέσα, ἀρχὸς τοῦ σ'. ε---- 
ν κια εκ ΑΘΛΟ ΓΧΙΟΝ ἐν δ. 

Θες τῶν πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιῶν αἰεὶ μεν ἡμῶν 
κατα την σήν ἐπιείκέιαν, μὴ οποστήσῃς το ἕλεος σου 
αφ ἡμὼν ἄλλα ταῖς αὐτῶν ἱχεσίαις, ἐν εἰρήνῃ χυ- 
βέρνησον τὴν ζωὴν ἡμῶν. 

η, Κο) τακιον, Ηχος ὅ. Ἐ πεφάνης σήμερον. 

. αὐλαῖς ἠγρύπνησας ταῖς τοῦ Δεσπότου, τοῖς 
πτωχοῖς σχορπίσας σσ, τὸν πλοῦτον Μακαρ ἱλαρῶς, 
σὺν τῇ συξύγῳ καὶ τέχνοις σου᾽ διὸ κληροῦσϑε ΤΗΥ 
ϑείαν ἀπόλαυσι». 


{ 


Ψ ς 3 κ 8 δν ’ 4.) 9 ε / 

᾿ ἃ 4 9 “5 ] ἴ Λ Ρ᾽ β | ΠΙ ὶ 4 όν | 4 ῥ | | ο πο Ἱ 9 Τ᾽ | 9 ς 1) ο. 8, ρ [ 6 

Ρ Η Η [Ἆ; ν χ χέ ο) 5, .. { ἐν ἔτοδι φ- Αι | Φ ; ἑ οὶ, ο Κα. Ύ ὁ ωἱ κ 
21 / δω τ / 

| [| ; Ἆπῆ ρε .ς ; 7η [ᾱ) ον τωοννο του ο. σοστοι ο). 


Λ.ὕτη ἐγένετο τῷ 438 ἔτει, κατὰ τὴν παροῦσαν ἡμέραν, βασι- 


λεύοντος ἅδη 3ο ἔτη Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ, υἱοῦ ᾿Αρχαδίου καὶ Ευ- 


δοξίας, τῶν ἐξορισάντων τὸν "Άγιον, ᾿Αρχιεπισχόπου δὲ Κωνσται- 
-- ο Πρόκλου, τοῦ μα»ητοῦ αυτοῦ (Ὅρα Νοεμβ. 20). 


ργία, χαὶ Κατ ἄλυσις οἱ νου κο ελαίου. 
2 


ων ΠΡ ΕΓ 
Σ. Απολυτίκιον, ν γος πλ. δ. 


ΑΕ 


ὡς ον 


χάρις, τὴν οἰχουμένην ἐφώτισεν, ἀφιλαργυρίας τῷ 
κόσμῳ θησαυροὺς ἐναπέθετο, τὸ ὕψος ημὶν τῆς τα- 
πεινοφροσύνης ὑπέδειξεν. Αλλα σοῖς λόγοις παιδεύων, 
Πατερ Ἰωάννη Χρυσοστομε, πρέσβευε τῷ Λόγῳ Χρι- 
στῷ τῷ θεῷ, σωθῆναι τας ψυχας ἡμῶν. 

ν οντάκιον, Ἡχ ος ᾱ. . ορὸς ἀγγελιχός. 


ν '''ἀφράνϑη μυστικῶς, ἢ σεπτὴ Ἐλκλησία, τῇ Άνα- 


'. ποῦ στοματός σου καθάπερ πυρσὸς ἐχλάμψασα 


ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΣ. 98 
κομιδὴ του .σεπτοῦ. σου ΄ Αειψώνου" καὶ τοῦτο, κατα 
κρύψασα, ως χρυσίον πολύτιμον, τοῖς ὑμνοῦσι σε, ᾱ- 
διαλείπτως παρέχει, ταῖς πρεσβείαις σου, τῶν (αμα: 
των τὴν χαρι», Ἰωάν»η Χρυστόστομε. | 

"28. Τοῦ οσίου Πατρὸς ημῶ) 'Ἡ, του Συρου.. 
' πῆρχεν έχ Νισίβεως τῆς ἐν ' Μεσοπόδα αμίᾳ, | υἱὸς γεωργοῦ τινος 
-πὴν τέχ»ην. Μετὰ τοὺς π ώτους ὀνουὶ, . Ἧς, νεότητος, ἤσκησεν 
εἰς ἄκρον, τὴν μοναστικὴν ωἡν, χαι ἐγένόῃὸ ἅγμώτατος ἐρημέτης 
ἐχειροτονήθη. πειτα διάκονος τῆς Ἔδεσσηνῶν Ἐκαλησίας᾽ ὁ ἔνθεος 
αυτοῦ ζῆλος κατέστησεν αυτὸν εὐγλωττότατορ. ῥήτορα᾽ συνέγραψε 
Συριστι πολλὰ καὶ ϑαυμάσια, ἐξελληνισϑέντα σχεδὸν πάντα, ἔ έτι 
ζῶ»τος αυτοῦ, πρὸς οί τῶ» πιστῶν, χαὶ ὑπεράσπισι» τῆς 
σληθείας καὶ οὕτω ϑεαρέστως τελέσας τὸν βίον αὐτοῦ, ἐκοιμήὃη 
ἐν εἰρήνῃ τῷ 879 ἔ ετει. | 
4} . Απολὶ 'τίκιον, ᾿ ει |[χος πλ. | 
- οἷς τών ' δαχρύων σου. βοα! τς, τῆς ἐρήμου τὸ ἆγο- 
νον ἐγεώργησας, χαὶ τοῖς ἐκ βαϑους στεναγμοὶ ς, εἰς 
9 
έχατον τους πόνους εχαρποφόρησας χο γέγονας φώ- 
ςἡρ, τῇ οἰχουμέ νη λάμπων τοῖς ϑαύμασιν, ᾿ Ἐφραὶμ. 
Πατὴρ. ἡμῶν ὅσιε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, σω9η- 
ναι τας ψυχας ἡμῶν. 
η Γ ΄ Κο; µας. Η: γος β τα ἄνω ζητῶν. 
6. ἦν ὥραν αεί προβλέπων τῆς ἐτάσεως, ἐϑρήνεις Ἐ- 
» 
φραὶμ δάκρυα κατανύξεως πρακτικὸς δὲ γέγονας εν 
τοις ἔργοις. διδάσκαλος ὁ 9σιε᾿ δΘεν Πάτερ παγκόσμις, 
ῥᾳθύμους ἐγείρεις πρὸς μετάνοιαν. 


ἃ ) 


ς 4 ες ” 
| 


Λ κ Ἱ κα 
μι 320, Ἡ ΆΛγακς εἰσ των Λεινανων τὸ μόν ὅ ΗΝ 
/ - 
Τυρος Ν ήνοίοη οὐ Θε οφόρδ. 8 Ὅρα Δεχεμβριου 20) 
/ 
| 7 Αη πολυπτ ΓΧΙΟΝ, ερ ος ΔΙ 


. αὶ τρόπων μέτοχος, καὶ θρόνων διάδοχος, τῶν Α- 
τοστόλων γενόμενος, τὴν πρᾶξιν εὗρες Θ επνευστε, εἰς 
Ῥεωρίας ἐπίβασιν διοὲ τοῦτο τὸ» λόγο» τῆς αληθείας 
ὀρθοτομών, χαὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις -αἵμα- | 
τος, Ἓρομαρτυς Ἰγνάτιε" πρέσβευε Ἐν τῷ Θεώ 
σωθῆ»αι ταὶς ψυχὰς ἡμῶ». -'. | 


388 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΓΑΛΑ 
α΄ Κοντα7 ΠΕ. [χος ὁ αυτὸς . ' πεφάνης σήμερον. 
τα έώας .. ἐξανατεί λας, καὶ τὴν κτίσιν ᾱ- 
πασα», καταλαμπρύνας διδαχαί ς τῷ μαρτυρίῳ κε- 


μον 9 ---. καὶ σεῖος ' ὃν 


δν ος - . Ρ κ ασο, 243 ιὼ Ἱ , Να. }) 
΄Ἂ 3 ή εν, (Δ. ἡ αλ. νηγΗ- [ )}) η | ) ο. πο ἄ Οἱ [κο 18} 8 δ 3) {- 
» τ - ὁ ' ᾿ 9 Φα ὰ. ᾿ ο -- κ ᾿ ή 
ἘΝ Τμ μες ἩΓΕ Ά εἰοι; ου ἥΕΡ η νορ(ου 
κ) 2 ἐκοδὶ ὁ ο! Δι «ὄν ὁ ὶ «5 (δ ἩΨἰ ο νι ΡΕ γ΄ κ γ΄: τἀ ρίας 
} . 8 η κ ' 
δν {-3 | Ε ν΄ 7η . Φ 2 7 η ; 19 ο ῥ ἃ μ 4 ΩΩ 1/1 Ρ 7 | | 
τ ορ] ) σι [ ἵν μα ᾿ δε Ρα |} ὁ 0 (ἃ Ρ- ) 4 ος « [ [.ί 0 


Ὃ κοινὴ αὕτη τῶν τριῶν τούτων Διδασκάλων ἑορτὴ συνέστη περι 
τὸ: 1190 ἔτος; ἐπὶ τῆς [βασιλείας Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, δια τὴν 
τότε . Ὑενομένην στάσι», καὶ. φιλονεικία» μεταξὺ τῶν ἑλλογίµω» καὶ 
ἐναρέτων ἀνδρῶν᾽ εξ ὧν τινὲς μὲν προτιμῶντες τὸν Βασίλειο», ἕ- 
τεροι δὲ τὸν Γρηγόριο», καὶ ἄλλοι τὸν Χρυσότομον, ἐμάχοντο πρὸς 
ἄλλήλους καὶ πρὸς διαφορὰν αυτῶν, ἐππω»ομαζοντο ἐκ τῶν ὀνομά- 
των τῶν Αγίων, οἱ μὲν Βασιλεῖται, οἱ δὲ 1ρ»γορῖται, οἱ δὲ 
Τωαν »τα!. --- Τῆς δὲ κοιῬῆς - ταύτης ἑορτῆς τὴν ᾿Αχολουϑίαν 
ἐποίησέν ἄριστα Ἰωάννης ὁ Εὐχαΐτων ἐπίσκοπος (Φεβρ. 8), ὁ καὶ 
Τωάννης Μελανόπους, ἢ Μαυρόπους ἐπονομαζόμενος, ἠνήκα ὁ ο: 
πῆρχεν εἰς τὸ τάγμα τῶν μοναχῶν πρὶν ἀρχιερατεύσῃ; ὡς φαίνε- 
ται ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ Ἰανόνος τοῦ εἰς τὸν "Αγγελο» τὸν φύ- 
λακα τῆς τοῦ ἀνθρώπου ζωῆς. Ἤκχμασε δὲ ὁ Ἰωάννης οὗτος περὶ. 
τὰ μέσα τοῦ ΙΑ΄. αἰῶνος, “παρατείνας τὸ ζῆν Ἐ ἕως καὶ ἐπὶ τοῦ ᾱ- 
νωτέρου Κομνηνοῦ. 

᾿Αργια, καὶ ον τώλυση οἴνου καὶ ἐλαίου. 
1) λ κ , 
ὼ ὧν ος τῶν Αποστόλων ὁμότροποι, χαὶ τῆς οἰκουμένης 
Διδέκαλαν τῷ, Δεσπότῃ τῶν ολων πρεσβεύσατε, εἰ- 
ρῆνην τῇ οἰκουμένῃ δωρήσασθαι, καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡ ἡ- 
μῶν το µέγα ἔλεος. | 
ΓΕΝ κ. τεροῦν Ἦ χοο ᾱ. 
1 οὐς τρεῖς μεγίστους φωστηρας τῆς Τρισηλίου θες. 
τύτος, τὸς τὴν οἰκουμένην. ἀχτῖσι δογµατων σείων πυρ- 
σεισαντας, τοὺς μελιῤῥύτους ποταμούς τῆς σοφίας, 
τους τὴν κτίσιν πᾶσαν .ϑεογνωσίας νάμασι καταρ- 
δεύσαντας, Βασίλειον τὸν Μέγα», καὶ τον Θεολόγον 
Γρηγόριον, συν τῷ Χλεινῷ Ἰωάννῃ, τῷ την γλὠτταν 


χρησοῤρήμονι, παύτες οἱ τῶν λόγων αὐτῶν ἐρασταὶ, 


Γ: Ἢ 


ΓΑ ΧΘῪ ΚΕΤΘ 289 
:Ἀ. τπτ Ἡ ΐ 1: Ἂμ... Α . τ αἰ 9 « 


συνελΏόντες ὕμνοις τιμήσωμεν᾽ αὐτοὶ γὰρ τῇ Τρια, 
οι, ὑπὲρ ἡμῶν αεί πρεσβεύουσι. | 


Γι Κονταχιον. γος β. "οὐς ἀσφαλεις. 
- οὓς ἱεροὺς καὶ ϑεοφϑόγγους κήβικσς, τὴν χορυφη» 
τῶν Διδασχοαλων Κύριε, προσελάβου εἰς ἀπόλαυσιν 


| τῶν ἀγαθῶν σου καὶ ἀἰναπαυσιν' τους πόνους γαρ 
ἐχείνων καὶ τὸν χάµατο», ἐθέξω υ υπέρ πάσαν ολοκαάρ- 


πωσιν, ὃ μόνος δοξάξων τους Ἁγίως ζομι. 
81, Τῶν αγίων καὶ Θαυµατ ν Αλχογυρῶν Κυ- 


ρου, ο. “8 Ἄνγοι), 

. σαν ἐν τοῖς χρόνοις Διοκλητιανοῦ, 0 μεν [(ῶρος εκ τῆς ᾿Αλε- 
ζανδρείας, ὁ δὲ Ἰωάννης ἐκ τῆς Εδέσσης τῆς ἐν Μεσοποταμίᾳ. 
Δια δὲ τὸν τότε ἐπικρατοῦντα διωγμὸν, κατέφυγο» εἷς τινα μονήν, 
παρὰ τὸν ᾿Αραβικὸν κόλπον χειμένην καὶ μονάσα»τες ἐκεῖ, διετε- . 
Ἄου» “πᾶσαν ἀρετὴν ἐργαζόμενοι, καὶ πᾶσα» νόσο» καὶ μαλακίαν 
δωρεὰν. “Ῥεραπεύοντες, διὰ τῆς Χάριτος τοῦ Χριστοῦ. ᾿Ακουσαντες 
δὲ, ὅτι γυνήτις ᾿Αϑανασία τὸ ὄνομα, συλληφϑεῖσα μετὰ τῶ» τριῶν 
ἀυτῆς θυγατέρων Θεοδότης, Θεοκτίστης, καὶ Ευὐδοξίας, ἀπήχϑη εἰς 
το κριτήριον. διὰ τὴν τῆς πίστεως ὁμολογίᾶ», καὶ φοβούμενοι μή- 
πως, ἐν ταῖς βασάνοις ἀποδειλιάσασαι, ὡς γυναῖχες, ἀρ»ηϑῶσι τὸν 
Χριστὸν, ἀπῆλθον πρὸς ἐνίσχυσιν αωτῶν εἰς τὸ μαρτύριον. Διὸ 
-συλληφϑέντες καὶ ἀυτοὶ, καὶ μετὰ τῶν ἑερῶν ἐκείνων Γυναικῶν τι- 
Ν΄" ἀπετμήθησαρ τότες, τὴν .Ραλεή, τῷ 2099 ἔτει. 


ΓΙ ἀ ΠΟΛ. υτι Χ{0) ι1Ύος ΠΛ. 5 

-ο θαύματα τῶν ἁγίων σου Μαρτύρων, τεῖχος ᾱ- 
καπιμάχητον "μιν δωρησάμενος, Χριστὲ ὃ Θεὸς, ταις 
αὐτῶν ἱκεσίαις, βουλας ἐθνῶν διασχέδαισο», τῆς Ρα- 
σιλείας τα σκῆπτρα χραταίώσον, ως μόνος ἀγαθὸς 
καὶ φιλάνϑρωπος ͵ 
τὸ Κοντίκιον, Ηχος ' Παρθένος σήμερον. 
- τῆς Θείας μεν. τὴν δωρεαν τῶν Ῥαυμαάτω», 
εἰληφότες Ἅγιοι, Φαυματουργεῖτε απαύστως ἅπα»- 
τα ἡμῶν. τα πάθη τῇ χειρουργίᾳ, τέμνοντες τῇ αἷο- 
ράτῳ, Κῦρε .δεόφρον, σὺν Ἰωάννῃ τῷ αοιδίμφ ὑμεῖς 
γὰρ «Φεῖοι ἰατροὶ ὑπάρχετε. 

Ορνοἰορῖο. . 19 


990. 
ο... ο Στ τν ο} ΣΥ. 


Ἶ ΜῊΝ ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ. | 






- "ν - 25. εἰ δέ ἐστι Βίσεκτος, 29. 
Εν ὥρα; ΣΙ. χαὶ ἡ νὺξ ὥρας τὸ. 
Στα, ρό "Ὑπαπαντῆς τὸ Κυρισ ἡμῶν Ἴησςδ 
Χρισπου κ ἲ ἓν υ. αἰ (ου Μαοτιιοος Γρύφωνος. 


Ἐ ϑληφέν ων δο, ἐξ η τῆς βασιλείας Δεκίου. 
0. ᾽Απολυτίκιόν, "ΠΣ ἀξ. 9. Ταχὺ προκατάλαβε. 
Μαρτυς. σδ Κύριε, ἐν τῇ ἀϑλήσει αὐτοῦ, τὸ στέφος 
ἐκομίσατο της ἀφθαρσίας, ἐκ, σοῦ τὸ Θεδ ἡμῶν᾽ έχων 
γαρ τήν ἰσχύν σου, τους τυραίνους χασεὶ λεν᾿ ἐσραυσε 
καὶ δαιμόνων, τὶ ανίσχυρα Οράση. Αὐτὸ ταὶς Ικεσίαις 
Χριστὲ ὁ Θεός, σῶσον τοῖς ψυχας ἡμῶν. ! 
ἜΝ Ἕ τερον Ἡροεόρτιον, "Ηχος οἱ. Χ ὀρὸς ἀγγελιχός.. 
Ὁ ὑρανιος χορὸς, ὅ ρανίων ᾿Αγγέλών, προκύψας ἐ ἐπὶ γῆς» 
ἀφικόμενον βλέπει; ὡς βρέφος βασταξόμενον, πρὸς Ναον 
τον Πρωτότοκο», πασης κτίσεως, ὑπὸ ) Μητρὸς ἀπείραν 9 ρὂ, 
προεόρτιον οὖν σὺν ἡμῖν μελφόδσι, φρικτῶς ἐξιστέμενοι. 
Ἔ Κωντάχιον το 1 Μαρτυρος, "Ηχος πλ. δ. Ὡς ἀπαρχάς. 
ριαδικῇ στεβῥότητι, πολυϑεΐαν ἔλυσας, έκ τῶν πε- 
ράτων αἰοίδιμε, τίμιος ἐν Χριστῷ γενόμενος" καὶ »ι- 
κήσαις τυράννους ἐν τῷ Θεῷ τῷ Σωτηρι σου, το στέφος 
εἰ ληφας τῆς .Μαρτυρίας σου, καὶ χαρίσματα, Ῥείων ία- 
σεων, ὡς ἁλττῆτος. 


ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ. σε 
Ἡ ΥΠΑΠΑΝΤΗ Τον ΧΡΙΣΤΟΥ «δες 
ον ετ-πε------- -- Ξ --------------------------ῃ[ῃ ; ΤΙ 


Γ 
7 [ιεΠΓΡ -------τ--- 
! ---- 












[ὶ 





[|| 


ή 
ασ στρ 


Με ΠΤΙ 


η 


] 
ή 


[1 


ϊ 
] 
! 


ᾗ 


| 


ΙΙ 


| 
| 


| | 
αν 


Π 
| 


Ἶ 
| 


9 
τι 


/ 
ή 
/ 


Ν 

Νὰ 
πα 
πες 
] ᾽ 


Ν 
λ 


Ζή 


| 
ἥ 
| 


Ί 

/ 

ν 
Ικσ4 


ς ἕνας ἆ 4 ο αρ. ὁ ο - - 
κ, Ἡ Ὕπαπαντη του Κυρίου ημων Ἰ]ησου Χριστοῦ, 
Αφ οὗ ἐπλήρωθήσα» αἱ ήο ἡμεραί τὀῦ καθαρισμοῦ τῆς κα Φαρω- 
Έχτης ἸΜητρὸς, καὶ αεἰπαρϑένου Μαριὰμ, ἀνήγαγε» εἰς Ἱερουσαλὴμ 
σὸν υἱὸν ἀἑυτῆς τὸν πρωτότοχον, κατὰ τὴν σήμερον ἡμέραν, ἥτις ἐσ- 
τὶν ἡ τεσσαρακὀστὴ ἀπο τῆς Γεννήσεως ἀυτοῦ᾽ ἵνα καὶ στὸν πα- 
ῥραστήσ} ἐν τῷ Ἱερῷ κατα τὸν νόμον Μωσέως, οτι πᾶν αρσεν πρώ- 
τότοχον ἔσται ἀφιεβωμένον τῷ Θεῷ᾽ καὶ τὴν εἰς τοῦτο νενομισμέ- 
νην ϑυσίαν, προσενέγκῃ, ζεῦγος τρυγόνων, ἢἣ δύο νεοσσοὺς περισ- 
τερῶν (Λουκ. β'. 20-5ή. Ἐξ. ἐγ. 9. Λευῖτ. ιβ’, 6-8). --- Κατα τὴν 
ἀυτὴν δὲ ἡμέρα» τε καὶ ὥρα», ὀδηγηθεὶς ὑπό Ἠνεύματος ἁγίου, εὐ- 
ρέϑη παρων ἐκεῖ καὶ ὁ εὐληβὴς καὶ δίκαιος ὑπέρογήρως Συμεων ὃς 
τις, περιμένων πρὸ πολλοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ σωτήριον, καὶ πεπληροφο- 
ῥημένὸς ἐκ Θείας ἀποκαλύψεως, ὅτι οὐκ ἀποθανεῖται, πρὶν 1δγ τὸν 
Χριστὸν Ιϊυρίου, ἰδὼν» τότε αὐτὸν, καὶ δεξάμενος εἰς τὰς γηραιὰς 
αυτὸῦ ἄγκαλας, απίδωκε δόξα» τῷ Θεῷ, ἄσας τὴν τρίτην χαι Τέ- 
λευταίαν ᾿Ὠδὴν τῆς Νέας Διαθήκης, τὸ, Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦ- 
λόνσου, Δέσποτα... καὶ ὡμολόγησεν, ὅτι μετὰ γαρᾶς λοιπὸν 
Χλείει τὰ ὄμματα εἰς Θάνατον, ἀφ οὗ εἶδε τὸ φῶς τῆς τῶν ἐϑνῶν 
ἐἰποχαλύψεως, καὶ τὴν δόξαν τοῦ Ἴσραήλ (Λουκ. β΄. 90-02). 


» ’ 8 3 ’ ’ 
Άργια, χαι ἰχθύος Καταλυσις. ᾿ 
; ’ ψν / 

Απολυτιχκιον, Ηχος α. 

ην ἡ «ὁ 8 - / γ΄ / ὦ , 

Χ άιρε χεχαρίπυµενη, Όεοτοχε ἱἰαρώενε᾽ ἐκ σου Ύπαρ 

κα Ὁ ο το ͵ | ο νε 
«ἀνετειλεν ο Ἠλιος της δικχιοσύνης, Χρίστος ο Ότος 
ς - / Κα ͵ - Ὁ , ν ν 

ημων, φωτιζων τὲς ἐν σκότει. Ἰωὐφραλ)ό καὶ συ Πρισρυτο 





9993 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΤΑ 
οἰκαμιὲ, δεξάμενος ἐν ἀγνάλαις, τὸν ἐλευϑερῳτὴν τῶν 
«μυχῶν ἡμῶν, χαριξόμηνον καὶ ἡμῖν ναι | τὴν ᾿Αναστασιν. 


' μήτραν παβϑενικὴν αγιάσας, τῷ τόκῳ σου, καὶ 
χείρας τοῦ Συμιὼ» Ἐὐλογῆσας ὡς έπρεπε, προφϑαάσας 
καί νῶν ἔσωσας ἡμᾶς, Χριστὲ ὃ Θεός. ᾿Αλλ εἰρήνευ- 
σον ἐν πολέμοις το πολίτευμα, χαὶ Χραταίωσον βατ 
σιλειι 6 οὖς' ἠγάπησας, 9 μήνος. φιλάνϑρωτος. - 


. ο 1) 
“β [1ο εαν ἐν“ 
5 9 . 


6 ἐ ἃ 


, ιν ῤ - Ἆ ( Ῥω " 4 κ Φ 
. , } " σ᾽ - | ᾿ . ντ. -. Ὢ . . ν ἡ - 1 ΓΝ; /Υ 4 1 1 
4, ὯΝ ἡ ΓΙ 3 Σ το λ οἶδ᾽ [6 1 


' πῆρχὲν ἐκ τᾶς Αλεξωδρείας ἐχρημάτισε μαϑατὲς σοῦ ἕν 
ροστόμου᾽ ἤσκησεν ἐν τῇ κατὰ τὸ Πηλούσιον Ὄρος μονῇ, ἂφ οὗ 
καὶ Πλλουσιώτης ἐποναιάζεται᾽ ἐγένετο ἠγούμενος τῶν ἐν τῇ] 
ἀυτῇ μονῇ ἀσκουμένῳν" συνέγραψε πολλα, καὶ μάλιστα Ἐπιστο- 
λὰς, κατά τινας μὲν Τοιο0ο. κατ᾽ ᾿ ἄλλους δν ἄοοο. πλήρεις ϑείας 
χαὶ ἀνθρωπίνης χάριτος». καὶ τάσης Φρελείας: ἐτελεύτησε τῇ ὅ Φε- 


βρουαρίου. τῷ Λο ετει. ΜΡ 
ΗΡΙ. 


1 σοὶ Πάτερ ἀνριβῆς διισώϑη τὸ κατ᾽ εἰ χάνα᾽ λα; 
βὼν τὸν Σταυρὸ», ὑχολούϑησας τῷ Χριστῷ, χαὶ πράτ. 
των ἐδίδασκες, ὑπερορᾶν μεν σαρκὸς, παρέρχεται γαρ 
ἐπιμελεῖσδαι δὲ ε ψυχῆς, πράγματος. αθοαναάτου" διὰ 
καιὶ -μετὰ ᾿Αγγέλῳν συνφγάλλεται, ὅσιε Ἰσίδωρε τὸ 
μη σου. | ... 

Ἱοντο Χιου, Τ1χ ο. 1 '' πεφάνης σήμερον. 

’ωσφόρον ἄλλῳ σε ΜΝ. Ἐκχλησία, εὐραμένη ἔνδοξε, 
ταις τῶν σῷν λόγων αἰστραπαῖς, λαμπρυνομένη κρου- 
γάξε ο ται ἵ Χοίκως παμμακαρ, θεόφρον Ἰσίδωρε. 

5. γα 

Γ πῆρχεν, έχ 'Πενόρμοα . τᾶς Ἐναιλίας . ση περικαλλὴς καὲ 
σῳφρονεστάτη, ἥτις, μετὰ τολλὰς χαὶ δριμυτάτας βασάνους, έτει 
λεύτησεν ἐν φυλακῇ τῷ 3251, μὴ βευληϑεῖσᾳ συγκατανεῦσαι εἰς τὸν 
ἔρωτᾷ ]ϊυ;τιανοῦ, τοῦ τῆς Φικελίας Κυθερνέτου. 


“ 


ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ... ο 0 ἃ 

; ᾿Απολυτίκιον, Ἤχος σ΄. | 

Η ἄμνας σ οἱ) Ἰησοῦ, κράζει μεγαλη Τῇ φωνῇ. 
Ὅρα σελ. 1939, ΗῊΝ . 

Ν Κοντακιο», Ἴχος σ΄. Ἠπεφάφής. Φήμερον. | 
«μπολἰζέσθα σήμερον΄ ἥ Ἔκκλησίίθε, πορφωρί δα ἔνδοξον, 
κταβαφεῖσαν εξ οἱ γνῶν, λύϑρων ᾿Αγάϑης. τῆς ων 
ρος ᾿ Χαίρε, βοῶσα, Κατονης τὸ καύχημοι.. 


1 6. Τὸ οσίο Πατρος ἡ η[κῶν Ρ ὄχόλο, επισκοπὸ Ῥμυύρνης. 
«ΧΜιρδτὀνηθέντὸξ μὲν παρὰ Ἰωάννδυ τοῦ Εὐαγγελιστὀῦ, καταλί- 
πόντος δὲ δισδοχὸν ἀντοῦ τὸν Πολύκαρλον . 


- | | Απολυτίχιον, Ἤχος “δ 
Κανόνα πίστέως,. καὶ εἰχόνα πράοτητοξ, ἐγχρατείας 
θιδοίσκἀλον, αἰνέδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σου ἢ των πράγμαί- 
Των. ἀλήθεια: δι Τ8το ἐκτήσω τῇ ταπεινώσε! τὸ ὑψη- 
λα, τῇ πτωχείᾳ το πλούσια, Πάτερ ΄ Ἱεράρχα Βοχόλε᾽ 
πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωϑῆναι τας ψυχας ἡμῶν. 


κ Ἱ. Τοῦ ἁγίου Παρθενίου, ἐπισκόπου Λαμψαάκου᾽ 
καὶ τοῦ ὁσίου Λουκᾶ, τοῦ ἐν τῷ Ἑτειρίῳ τῆς Ἑλλάδος. 


μὲν ἤκμασεν ἐπὶ τῆς βασίλείας ΚωσέανΜήνὸυ τοῦ Μεγάλου, 
περὶ τὰ 518. Ὁ δὲ Λόυκᾶέ περὶ τὰ μέσα τοῦ δεκάτὀυ ἀἰῶνος, τῶν 
προγόνων αὐτοῦ ἐκ τῆς Αὐγί νής καταγομένων . Ἢ» δὲ τό Στέίριο» ὄ- 
ῥὸς κατα ᾿τὴν Φωκίδα, καὶ πόλις κατ᾿ ἀυτὸ, Ἑτεϊρις, ἢ Ἄτίρις καλο μέένη, 


Η Απολυτίχιον, Ἠχος ο΄. 

ο Θεὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν, ὁ πόιῶν ὧει μεθ ἡμών 
κουτοὶ τὴν σην ἐπιείχείαν,, μὴ αποστήσῃς Το Ἑλεός σὅ. 
-ᾱφ ἡμῶν᾽ αλλα ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνή κυ»- 
βέργηδον τὴν ζωήν ἡμῶν. 

η Κοντάχιον᾽ Ηχος Ύ. Ἡ Π Παρθένος σήμερον. 

ὧν Ὁαυμαίτών ἐἰληφας, Την Θέίαν χαρι» “εάθρο», 
"ρὲ Παρϑενιε, Ῥαυματουρνὲ “εοφόρέ, απαντοὲ πισων 
τα πάθη αποχαδαίρων, πνεύματα τῆς πονηρί ας πα- | 
γερ ἐλαύνων ία τοῦτό σέ ὑμνοῦμεν, ὡς μέγαν μύτην 
Θεοῦ τῆς χάριτός, 


4 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΝΕΓᾺ 


ο ϐ, η οὐ αγίου | Ν Ίεγαλομ. ἄρτυρος Θεοδώρου τοῦ στρα. 


πηλατου' χαὶ τοῦ αγίου Προφητου ]αχαρίου. 


.- 


μνέντων; τὴν ἔνδοξον μνήμην σου. 


Ὁ μὲν Μάρτυς ὑπῆρχε» ἐκ τῶν Κοχαΐτων τῆς Γαλατίας | κα. 
τῴκει «εἰς τὴν Ἡράκλεια»; στρατιωτικὸς τὴν τόξίν᾽ ἡ9)λησεν ἐπὶ 
Λικρίου, τῷ Όβο. ἔτει. 'Ὁ δὲ Προφήτης, ἦν υἱὸς Βαραχίόυς συγχ- 
ρονος τοῦ. Προφήτου ᾿Αγγαίου; προφητεύσας καὶ ἀυτὸς κατὰ τοὺς 
ἀυτοὺς χρόνους, κας οὓς ἐκεῖνος ( Δεκέμβ. 16). Ἡ προφητεία αυ- 

/ 
τοῦ, εἰς τή κεφάλαια: διμρημένη ν τάττεται Γ ἑνδεκάτη τῶ; Ειλάσ- 
σόνων ἹΠροφητῶν. 
Καταλι σις οἴνου Χα} ἐλαίου. 
ν 


| ΡΛ 


- Απ ολυτικ.. Ἤγος ο. Ὃ ὑψωνείς ἐν τῷ Σταυρῷ. 


-πρατολογίᾳ οἶλης εἴ οἱ ἃ λοφόρε, ποῦ οὐρανίου στρά- 


πηγος Βαδιλέως, Περικοιλλής. Ύεγεησαι Θεῦδωρε᾽ ὅπλοις 
γὰρ τῆς πίστεως ἐμφρόνως, κα! κατεξωλόθρευσας τῶν 


δαιμόνων τα στίφη, χαὶ νικηφόρος ὠφθης ας 
ὅθεν σε πίστει αεί μακαρίζομεν. 
᾿Α | κ οντακχιι ΘῈ Ηχος β. Το ἄνω. ζητῶν. 


ντ εν 


ΝΑῚ ᾿νδρία ψυχῆς, τὴν πίστιν Φωραχισάμενος; καὶ ῥῆμα 
εδ, ὡς λόγχη» χειρισάμενος, τον ἐχθρὸν κατέτρωσας, 


τῶν Μαρτύρων μέγιστε Θεῤδωρε᾿ σὺν αὐτοῖς Χριστῷ 


πῷ Θεῷ, πρεσβεύων μη παύση ὑπὲρ παντῶν ν ἡμῶν. | 


Ἢ 9. Ίου αγίου Μαρτυρος Νικηφόρου 
΄Ὀϑλησεν ἐπὶ ολλ καὶ 1 αλήΐνου, ἐν ἔτει 96ο. . 


Ον παύτη τῇ ἡμέρᾳ ἀποδίδοτα! σης σταῖς», η] Ἵορτη, καὶ 


| ψάλλοντα! πάντα τὰ ἀυτῆς, εἰ οὐχ ἔστι Τεσσαρακοστή. Ἔαν δὲ 


πύχη ἐν ἀυτῇ, ψάλλεται ἡ "η που Ἁγίου, ὡς προαποδε- 


| διμρνς τῆς Ἑορτῆς : 


ο Απολυτίκιο. ο Μάρτυς σου Κύριε. Σελ. 290. 

Λ ᾿ Κονταάχιον, "Ἠχος α. Χορὸς αγγελικός. 

ΕΝ γαάπης τῷ δεσμῷ, συνδελείς Νιιφόρεν διέλυσας 
τρανῶς, την καχίαν τοῦ μἰσους᾽ καὶ ξίφει ΤΗ» κάραν 
σου, ἐχτμηϑεὶς ἐχρηματισας, Νάρτυς ἔναλεος, τοῦ. 
σαρκωθέντος᾽ Ῥωτήηρος᾽ ὃν Γχέτευε, ὑπέρ ἡμῶν τῶν )» 


4 


ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΩΣ. 995 

«10, Του αγ. ου Ἁ]άρτυι )ς Χαραλ .ι 

"πὶ εν . ἱερεὺς τῶν Χριστιανῶν ἑ ε’ Μαγνησίᾳ, .. πρωτευούσ 
υτῆς κατα τὴν Θετταλίαν ὁμωνύμου επαρχίας ἠ9λησεν ἐπὶ τῆς βα- 
σιλείας κ». επὶ “χο τῆς να να. τῷ 195 ε ετει. 
Ώ Απολυτ (κιο} ' νος ον [αχ προκατάλαβε. 
κας σπύλος ἀχλόνητος τῆς Ἐκκλησίας Χριστδ, καὶ 
λύχνος αείφωτος τῆς οἰχουµένης σοφε, εθείχϑης Χα- 
| ράλαμπες᾽ ἔλαμψας ἐ εν τῷ κόσμῳ διὰ τὸ μαρτυρίδ, 
ἔλυσας καὶ εἰδωλων τὴν σκοτοµαιναν µάχαρ᾽ διὸ ἐν 
παῤῥησίᾳ Χριστῷ, πρέσβευε σωϑῆναι ἡμᾶς. 
- ΟΙ ΧΙΟ), ΠΤ} ος ο. ΄ππεφανης σήμερον. 
Νας φωστὴρ εἰνέπειλας ἐκ τῆς ἑώας, καὶ πιστοὺς ἐ- 
-φώτισας ταῖς τῶν ϑαυματων σου βολαῖς, Ἱερμαρτυς 
Χαράλαμπες᾽ ὅθεν τιμώμιεν τὴν ῬΗΕΝ σου ἀϑλησι». 


ο. 11. Τοῦ αγία: . Ἱερι μαρτυρος ] Ῥλασ “ν᾽ 
οἱ Ύ ίας οε οζωροις τν Λυγουστ; ἦς . 

Ὁ μὲν ὑπῆρχεν ἐπίσκοπος Σε εβαστείας᾽ ή Φεία χάρις, δι ἡ ἧς ἐϑε- 
ράπευε τὰς νόσους ἀνθρώπων καὶ κτηνῶν, καὶ ἐξαιρέτως τῶν η- 
πίων, κατέστησε τὸ ὄνομα ἀυτοῦ ἀκουστόν ἤθλησε» ἐ ἐπὶ Λικιρίου, 
τῷ 316 ἔτει. -- Ἡ δὲ ἀοίδιμος Βασιλὲς Θεοδώρα κατήγετο ἐκ Πα. 
φλαγονίας, Ῥυγάτηρ χιλιάρχου τινὸς,. Μαρίνου τὸ όνομα. Ἐγένετο 
σύζυγος τοῦ Βασιλέως Θεοφίλου τοῦ Εέκονομαάχου, καὶ ἐκόσμησε 
τὸ διάδημα διαὶ τῆς ἀρετᾶς αὐτῆς καὶ εὐσεβείας. ᾿Αγεστήλωσε τὰς 
ἁγίας Εικόνας μετὰ τὸν Θάνατον τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς (Α.. Κυρ. τῶν 
Νπστ). Ἐκυβέρνησε τὸν θρόνον μετα μεγάλης φρονήσεως 15 ἔτη, 
᾽αννλίκου ὄντος τοῦ υἱοῦ αὐτῆς. Μιχαήλ. Τῷ δὲ 85η ἔτει, καταλι- 
ποῦσα τὰ βασίλεια, εἰσῆλθεν εἰς Παρϑενῶνα τινα καλούμενο» Γασ- 
τρία᾿ οπου ὁσίως τελέσασα τὸ λοιπὸν τῆς ζωῆς, ἀνεπαύσατο ἐν 
Γυρίῳ. Τὸ ἑερὸν αὐτῆς λείψανον. εὑρίσκεται νῦν εν Κερχύρᾳ,. ἐν τῇ 
"ἐπ ὀνόματι τοῦ Ταξιάρχου Μιχαὴλ ἐκκλησίᾳ τῆς Μητροπόλεως ( Δε- 


χεμβρ. 11). 


Ὁ 


- 


Καταλυο  υσ] ς Ἀν καὶ ϱ) χι ). 
- λος Ἔρος ἃ 
- ταὶ τρόπων μέτοχος, χα  ϑρόνων διάδοχος, τῶν. Δ. 


ποστόλων γινόμενος, τὴν πρᾶξιν εὗρες Φεόπνευστε, ες 


996 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 
Φεωρίας ἐπίβασιν δια ΤὸΤο τὸν λόγον τῆς αληθείας 
ὀρθοτομῶ», χαὶ τῇ πίστει ἐνήϑλησας' μέχρις αἷμα- 
τος, Ἱερομάρτυς Βλάσιε᾽ ' πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεφ, 
σωθῆναι τας ὀυχας ἡμῶν. 
ΩΓ Κο λος πλ. 9. Ὡς ἀπαρχας. 
ως ἐμπρέψαντος χάριτι, ἱεραρχίας ἔνδοξε, Ἴ Ἐχ- 
κλησία. φαιδρῶς ἑὀρταζει σου, τους Όλους ἱερώτατε, 
οὓς ὑπεςης γεννοιίως, καὶ ὑπήνεγκας χαίρω», Βλασιε 
παγεύφημε, .φωςὴρ παγχόσμιε, χαταλομ-ας τοῦ χὀσ- 
µου τοὶ πέρατα ως μα. 
-- Ἕπερου, Ἢ: χος Τα ἄνω. ζητῶν. 
Θείος βλαεὸς, τὸ ἄνθος τὸ ἀμάραντον, ἄμπελος 
Χριστοῦ, τὸ κλῆμά. τὸ πολύφορον, Φεοφόρε. Βλασιε, 
τοὺς ἐν πίστει τιμώντας τὴν μνήμην σου, εὐφροσύνης 
τῆς σης. πλήρωσο», πρεσβεύων ἀπαύστως ὑπερ παν- 
των ἡμῶν. 


: κ απ κ ει -- ιν. 6 ο κα λ « 5 

|Φ᾽ » ς « 3 , Δ ΄ 1 6 ρ. ΄. .παδρι Ἡ ῥ ΓΩ ΜΆ: ΗΓ 

4 12, 1ου εν “αγιος [ῖατρος ημων Ι1ΕΛ.ΕΤἑ00. οαρΎἰΕ- 
«Ἢ . πο ἰ ἰ ο 


4 τὰ 3 - 
ΙΙ /Ί ο. «ορ Κι 4 τ αρ. / ΑΦ, ς!|ρ 1 σα, λ “; 
.9ΚΟΠΨΩῸ (ΔΛ) ὀρ, Της 114.ξ γ ών ΝΗ} Ὦ .» 
ΚΝ 8 - 


Ὁ Ῥεσπέσιος οὗτος πατὴρ ὑπῆρχεν ἐκ Μελιτινῆς τῆς ἐν τῇ μέ 
χρᾷ Αρμενία, ἀνήρ ἄμεμπτος, δίκαιος, Φεοσεβῆς, .Εἰλεκρινὴς, καὶ ἐ- 


πιεικέστατος. Προχειρισ» εἰς ἐπίσκοπος Σεβαστείας τῷ 57 ετθερ ᾿ 


ἐζωσ9η τοῦ ρόνου, καὶ ἀπλθεν εἰς Ῥερῥοιαν τῆς Συρίας, τὸ νῦν 
Χαλέπ, κατά τινας. Μετακληϑεὶς εἰς τὸν τῆς Αντιοχείας Ὀρόνον 
τῷ ὅθο, ἐξωρίσθη μὲτ ᾿ὀλίγο» ὑπὸ τοῦ ὀρειανόθρονος Κωνσταντίου, 
υἱοῦ τοῦ Μ. Κωνσταντίνου. Μετὰ παρέλευσιν χρόνου, ἀνακληϑ εὶς 
7άλιν ἐἰς τὸν ἀυτὸν ϑρόνον, ἐξωρίσὃη καὶ τρίτον ὑπὸ τοῦ Οὐᾷ- 
λερτος. Ἐπιζήσας δὲ μέχρι τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει Β'. Οἰχου- 
μενικῆς Συνόδου, ἐπὶ Θεοδοσίσυ τοῦ Μεγάλου - συγκροτκϑείσης τῷ 
981, ἐπαρουσίασεν εἰς αυτὴν, καὶ ἐθαυμάσθη ὑπὸ παντων, χαὶ του 
Βασιλέως ἀυτοῦ᾽ αλλ ἀσϑενήσας ὁ εχεῖ, ἐτελεύτησε μετ ᾿ὀλέγο»; χαὶ έθρη- 
νησαν ἀυτὸν πάντες οἱ τῆς Συνόδου ἐπίσκοποι, ὡς ἑαυτῶν πατέρα. 
Απολυτίκιο», Ηχος 2 ο. 

γόνοι πίστεως, καὶ ἐί Χόναι πραότητος, ἐγκρατείας 

διδάσκαλο, ἀνέοειξε σε τῇ ποίμνη. σσ ἡ τῶν προγμα- 


Ίων αλήθεια ᾽ δια τοῦτο ἐχτήσο τῇ τιπεινώσει το υψδ- 


ΦΕΡΡΟΥΛΡΙΟΣ. ' 291. 
λα, τῇ πτωχείᾳ τὸ πλόσια, Πατὲρ Ἰρήρχα Μελέτιε" 
πρίσθως Χριστῷ τῷ θεῷ, σωθῆναι πὲς ψυχαὶς ἡμῶ». 
Γι Κογτάχ. ἴ[χος πλ. β. τήν σωματικήν σδ ' παρϑσίαν. 

. Ὧν πνευματικήν σδ παῤῥησίαν δεδοικώς ὁ ο ἀποσατης; 
φεύγει. Μακεδονιος᾽ τὴν πρεσβευτικὴν σὲ λέιτδργίαν ἑ εχ- 
πληροῦντες σδ οἱ ὄδλοι, πόϑφ σοὶ προστρέχομεν᾽ "ὸν 
Αγγέλων ἐφάμιλλε Μελέτιε, ἤ πύρινος ῥομφαία Χριςδ 
τό Θεοῦ ἡμῶν, ή πάντας τοὺς αἰδέους καπισφαττουσα.. 
ὑμνοὺμέν σε τον φωστῆρα, τὸν φωτίσαστα το παντα. 


αι 13. Του ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Ν χρτινια νου. 

« πᾶρχὲν ἐκ Καισαρείας τῆς Παλαισείνας ἵκμασέ περ! τὰς ἀρ- 
ας τοῦ Ε΄. αἰῶνος Ἡσκησεν ἐκ νεότητος εἰς πας ἐρήμους ᾽ πὲσὼν 
. δὲ εἰς πειῤασμὀν, μετῳκήσεν εἷς τινα »ῇσορ᾽ ἀλλὰ κακεῖ τα ἀυτὰ 

παθών, ἔφευγε τοῦ λοιποῦ ἐκ τόπου εἰς τόζο’, λέγω» καϑ' ἑαυτόν" 
Φεῦγε Μαρτινιανὲ, καὶ σώζου, 

ή ἃ Α πολυτίκιον, "Ηχος πλ. 9. 

" ἠν φλόγα Τῶν πειρασμῶν, δαχρύω» τοῖς ὀχέτοῖς ἐνά 
πίσβισας Μακαριε, χαὶ τῆς Φαλασσης τὰ χὐματὰ, καὶ 
πῶν Ῥηρῶν ᾿ πὶ ὀρμήματα χαλινώσας ἐχραυγαδες᾽ Δεὸν- 
ζασμένος εἶ Παντοδύναμε, πυρος 1 ξάλης ὁ ὂ σώσας με. 
Ω. Κοντάχ! ον, ΠΥ ος β τ ους ἀσφαλεῖ. | 
κ. ὅς ἄσκητην της εὐσεβείας ὀόκιμον, χαὶ ᾱΣ λητὴν τῇ 
προαιρέσει τίμιον, κ ἐρήμδ Τολίτη» μέγων; Ἂ συγίστο- 
ρα, ἃ πὀλιδχὀν, ἐν ὕμνοις ἐπαξίως εὐφημήσωμο», Μαρ. 
τινιανὸν τΌν αεισεβοισον᾽ αὐτὸς γὰρ τν ὄφιν Χατεπατησε. 
’ 14. Του, Οσίου Πατρος ἠκκων Αυξ εντιου. 
να πᾶρχεν ἐξ ᾿Ανατολῶν, ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ Μικροῦ, ὅ ὃτὲ τῷ 35 
ετεί ἐνεγράφη εἰς τὸ τέταρτο”, στρατιωτικὸν τάγμα τῶν Σχολαρίω», 
οὕτω. χαλσυµερων ἐπ τοῦ σχολάζειν ἐς τὴν τοῦ βασιλέως χαὶ τῆς 
βασιλικῆς αυλῆς φυλακήν. Ὕστερο» 8 μὀνάσας ἐπί τινος βουνοῦ 
τῆς Βιθυνίας, καὶ Αρχιμανδρίτης τῶν ἐχεῖ .συναχϑέντω» οναχών 
γενόμενος, χὰ/ φανεὶς καρτερικώτατος, εἰς τὴν ἄσκησιν, καὶ ὀρθοδο- 
ξότατος τὴν πίστινν ἐτελεύτήσεν ἐπὶ τῆς βασιλείας Αέοντος τοῦ 


Θρακὸς, τῷ 417-424. 
τι Απο λλυτίκ. 10 [χος αι. τοῦ λίϑου σφραγισϑέντος. 


’ ἧς ἐρήμου πολίτης, καὶ ἐν σώματι ἄγγελος, καὶ 


θα ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 


"Βαυματουργὸς ἀνεδείχδης, «εοφόρε Πατηρ ἡμῶν ΠΠ 
ἐέντιε᾽ γηςεία, ἀγρυπνίᾳ, “προσευχῇ, ὅρανια χαρίσματα 
᾿λαβων, σεραπευεις τους νοσοῦντας, καὶ πὶς ψυγας τόν 
«πίστει προστρεχόντων σο;. Δοξα τῷ δεδωκότι σοι ἰσ- 
᾿᾽χύν᾽ -δύξα τῷ σὲ στεφανωσὰντῃ᾿ δόξα τῷ ἐνεργοῦντι 
δια σοῦ πᾷσῃν ἰάματα, | 

Ἔ 15. Του αγίου ΑἈποστολου Ονησίμου, μαΌητου 
που ΕΝ Παύλου. (᾿ Ὅρα Νοεμβρ. 22). 
Α. ο. Απολυτίχίου, Ηχος γ. | 

'πόστολε ἅγιε᾽ Ὀνήσιμε, πρέσβευε τῷ ἐλεήμονι Θῳ, 
να πταισμάτων. ἄφεσιν, παρασχ] ταις ψυχαῖς ἡ ἡμῶν. 
« }. | Κοντακιον, Ἴχος δ. Ἰὐπεφάνης σήμερον. 

ς. ἀχτις . ἐξέλαμψας τῇ οἰκουμένῃ, ταις βολαὶς 
λαμπόμενος, ἡλίου μάχαρ παμφαοὺς, Παύλου τοῦ 
κόσμον φῳτίσαντος διό σε τιμῶμεν Ὠνήσμ ἔνδοξε. 
' 16, 15 αγίὸ Μαάρτυρος Παμφιλο, κ, των συν αὐτῷ. 
ο Ἵλθλησεν ἐπὶ ᾿Μαξιμιανοῦ τῷ 990 ἔτει. ἐν Ἰαισαρείᾳ τῶν δὲ 
-ρυγαθλητῶν αυτοῦ τὰ ὀνόματα εἰσί», Οὐάλης, Παῦλος, Σέλευκος; 


Πορφύριος, Ἰουλιανὰς, Θεόδουλος,. καὶ πέντε Αιγύπτιοι Ἡλίας, Ἱκ- 
᾽ρεμίας, Ἡσαΐας, Σαμουὴλ, καὶ Δανιήλ. 


| οι ᾿ Απολυτίχιον, |1χος 9. Ίαχυ προχαπέλαβε. 
! Μαρτυρές σδ Κύριε, ἐν τῇ ᾗ οἷ Ὁ λήσει αὐτῶν, σεφαν, ὡς 
᾿ἐχομίσαντο τῆς ἀφθαρσίας, ἐκ σοῦ τοῦ Θεοῦ ημῶν᾽ 
{ σχόντες γὰρ τὴν ᾿ἐσχύν του, τοὺς τυράννους καθε λον᾽ 
᾿ἔθραυσαν καὶ δαιμόνων», τα ἀνίσχυρα Φραάση. Αυτῶν 
«ταὶς ἱκεσίαις Χριστὲ ο θεός, σῶσον τὶς ψυχαὶς ἡ ημῶν. 
| Κοντακιον, Ηχος ο΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ ἐν τῷ σταυρῷ. 
᾿ Αυλαστηρίον φοβερῶν προχειµένων, οἱ τοῦ Κυρίου 
εἰϑληταὶ οἱ γενναίοι, ἐν ἀἐπτοήτῳ χαίροντες φρονήµάί- 
“τη τούτοις προσωμι [λησαν, τῆς σαρχὸς αλογοῦντες ᾽ ο- 
εν ἐκλήρώσαντο αἰωνίζασαν δόξαν, ὑπὲρ ἡμών πρεσ- 
βεύοντες ἀεὶ, τῶν εὐφημούντων αὐτῶν το παλαίσματα. 
κ 11. Τδ ἁγίδ Μεγαλομαρτυρος Θεοδώρο τὸ Ῥήρωνος. 
. Ὑπῆρχεν ἐκ τῆς κατὰ τὸ -- ᾿Αμασείας᾽ ἤθλησεν ἐπὶ Μα- 


ΦΕΡΡΟΥΑΡΙΟΣ. (69 

Ἐιμιανοῦ καὶ Μαξιμίνου, τῷ 39η ἔτει. Ἐπωνομάσθη δὲ Τήρω», 

ἡ ὀρθότερον, Τ/ ρω”, (ἐκ τοῦ Λατρικοῦ Τίτο )᾽ διότι, μόλις συλα- 

ριϑ μηθεὶς εἰς τὸ τάγμα τῶν Τιρώνω», ὀἐστι νεοσ υλλέκτ ων, ἢ 

πρφτοπείρων στρατιωτῶν; παῤῥησιασμένος σὴν πίσιψ τοῦ Ἆρισ- 
τοῦ, ὑπέστη διὰ πυρὸς τὸν τοῦ μαρτυρίου: Θάνατθρ. 
Κατ ἄλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 

Μ. Απολυτίκιο», ἬἮχγχος β. 

{γάλα τοὶ τῆς πίστεως κατορϑώμαπα ἐν τῇ  πηγῇ 
πῆς Φλογος, ὡς ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως, ο αγιος Μαρ- 
Ἴπυς Θεόδωρος ἠγάλλετο: πυρὶ γὰρ ὁλοχαυπόθείς, ὡς 
ἄρτος ἠδυς τὴ Τριάδι πῥοσήνεκται .. τος αὐτοῦ ικὲ- 
σίαις Χριστὲ ϱ Θεὸς, σῶσον τας ψυχαὶς ἡμῶν 
ΤΠ: Κονπάχιον αυτ ὀμελον, γος πλ. δ. 

(στιν Χριςοῦ ὡσει ' Ῥώραχα, ἔνϑον λαβών ἐν καρδίᾳ 
σου, τοῖς ἐναντίας δυνοίμεις. κατεπάτησας πολύαϑΧε, 
καὶ στέφει οὐρανίῳ ἐστέφϑης, αἰωνίως ὡς ἀήττητος α΄ 
18. 16 ἐν ἁγίοις Ίίατρος ἡ ημων Λέοντος Παπα Ῥωμης. 

᾿Ἐγεννήϑη, χατά τινας μὲν ἐν Ῥώμῃ, κατ᾽ ἄλλους δὲ ἐν 'Γυῤῥηνίᾳ 
(Τοσκάνᾳ )᾽ προεχειρίσθν εἰς τὸν ἀρχιεπισκοπικὸν: τῆς Ῥώμης θρό- 
νο», τῷ ἠήο ἔτει: ἀπέστειλε τέσσαρας τοποτηρητᾶς ἑ ἑαυτοῦ εἰς ΤΝ 
ἐν Χαλανδόνι Δ. Ο!κουμε»ικὴν Συνοδον τῶν 63ο ἁγίων Πατέρων, 


᾿Ἐπὲ Μαρκιανοῦ τῷ δι συγκροτηϑεῖσαν κατα Διοσκούρου. καὶ Εὐ- 
τυχοῦς᾽ συνέγραψε Λατι»ιστὶ πολλά". ἐτελεύτησε τῷ ήθι.. 


.ἘΖ ᾿Απολυτίχιον, Ἠχος, σ΄. 

--υανόνα πίστεως, καὶ εἰχόνα πραότητος, ἐγκρατείας 
διδάσκαλον, αὐέδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σὅ ἢ πὸν πραγμά- 
των ἀλήϑεια᾽ διαὶ τὅτο ἐχτήσω τῇ πιπεινώσει το υψη- 
λα, τῇ πτωχείᾳ πὲ πλούσια, Πάπρ Ἱεράρχα. Λέων] 
᾿πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωϑῆναι πας ψυχας ἡ ἡμῶν; 
ἴπ,.. Κο τα κίον, Ἴχος Ύγ .μ Παρθένος σήμερον. | 
ιν πὶ «ράνου ἔνδοξε | ἱερῳσύνης καϑίσας, καὶ λεόντων 
στόματα τῶν λογικὼν ἀποφράξας, δέγμασιν ἐνάλεο- 
πνεύστοις σεπτης Τριάδος, πύγασας φῶς τῇ σὴ ποί- 
7 ϑεογνωσίας᾽ διοὶ τοῦτο ἐδοξάσϑης, ὡς τ Φος μυ: 
στης Θεοῦ τῆς χάριτος. | 


} 


9060” ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

αι 19. Του αγίου Αποστόλου Άρχιππου, μα Φητοὺ 
του Απ ποστόλου Παύλου. ΓΕ Όρα Νοεμβρ, 22.) 

ἡ 'πόστολε ἅγιε, "Αρχζηπὲ, πρίσβενε τῶ ἐλεήμονί 
| θι ἶνα πταισμαίτων ἄφεσιν. παρώσχῃ Ἰ τοῖς ψυχαὶς 

ἡμῶν. ο. 

Ω: .. Κοντιχ (ον. 1; χος δ΄. ᾿ππεφόένη σήμερον. 
ὃς αέρα μέγαν σέ ἢ Ἐκχλησία, κεχ{ημένη ᾿Αργιῖ. 
πε. ταῖς των Θαυμάτων σου βολαῖς, φώτιδομένη ανά 


γαζει σοί" Σῶσον ποὺς πίςει, τιμῶντας τὴν μνήμη» σου 

ον 20, Τοῦ ἐν ἁγίοις ΓἹατρο ς ἡμῶν Λε οντος. επτισ-χο- 
ποῦ Κατ τοίνης 

Ὑ πῆρχεν εΝ "Ῥαβέννης τῆς. Ἰταλίάς᾽ ἠχμασίεν ἐπὶ Της βασιλείας 
Αεὀ»' τος τοῦ Σοφοῦ, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνο τοῦ Πορφυ- 
μάνα, περὶ τὰ 886-010. 


μμ. ; Πα χος δ΄. 
ἷς -αυγόνα. πίστεως, Ἀαὶ | εἰκδνα πβαότητϑε; 
Ὅρα αγ: τέρ ως 
ον ή. κ α 


Ωω ᾿ Κοντακιον, Ἴχος πλ. δ΄. Ωὁ ἄπάρχας, . 
κ 'σπὲρ λαμπτῆρα μέγιστόν, Εκκλησία κέΧτη- 
τί παμμαάκαβ σε ὑπερ ἥλιον λάμποντα, κα κου δια 
τοῦτο χράζει σοι" Ταῖς πρὸς τὸν σὸν Δἐσπότην εὐπροσ- 
-θέκτοις πρισβείαις, ἀλαταγώνιστον χαὶ αἀχλυδωνίςον» 
ἐξ αἱρέσεως παάθης συντήρησον, πολυέλεέ, 


ἐς 21. Το ὁσία ΤΠ χτρὸς ἡμῶν Τιμοῦέδ, τὸ ἐν Συμβόλοις 
ντ αγίο, Ευὐςαθίδ, επισχὸ τὸ Αντιοχ ε[αις της: ΜεχΗ ἁλης. 
ο τόῦ μὲν Ὁσίού ἄδηλοέ καὶ α πατρὶς καὶ ὁ χῤόνόξ, καϑ' ὃν ἥσ 
1ήσεν. Ὁ δὲ μέγας τῆς εὐσεβείας, ὑπερασπιστὴς ᾿ Ευστάθιος όπ'Ἡρ- 
χυ εκ Σίδης. τὴς Παμφυλίας ἐγένετο πρῶτον τῆς Βεῤῥοίας ( Ἆα- 
λὲπ) ιἐπίσκόπος᾽ εἶτα τῷ 900, παρδυσιάσαὲ εἲῤ τὴν Α΄. Οᾖκου- 
.. Σύνοδον, μετετέθη ὑπ ἀυτῆς εἰς τὸν. τῆς. Αντιοχέας 9ρό- 

-᾿Αλλ' ὁ ο Μ. Κωνσταντῖνος, πιστεύσας εἰς τὰς κατ αυτου συ- 
κοφαντίας τῶν ᾿Αρειάνῶν,, έξωρισεὺ ἀυτὸν εἰς Τραϊανούπολιν της Θρᾳ- 
Ὅαης, ὅπου ἐτελεύτησε τῷ 557, κατα τινας άλλοι δὲ μα 
τὸν βίον ἀυτοῦ μέχ! τῶν 36ο, ΄., . τν - 


σι τν 
[ὶ ΤῸ λ υτίκιον 


Φε 8 ΡΟ ΤΑ ; κ ιο, 901 
.χος δ, Ἢ: 
" θεὸς τῶν Πατέρων ὑμῶν, ὁ ποιῶν αεί μεθ ἡ ἡμῶν, 
κά ρα σελ. 9395. | 

έ ), Κο; τα) /10}, Ἢ γος ο. μυ, πεφοίχης σήμερον. ' 

ον εἷς αστήρ 'πόμήν, ἐχ τῆς ἑώας, ἄναλαάμψας πῦ- 
ασας, ἐν ταῖς καρδίαις τῶν πιστῶ», τας οἱρετας τῶν 

δ κυμεύτῳ σοῦ, Φαυματοφόρε παμμάχαρ Τιμοθεε. 


ος 34, Π εὐρεσις των τιμίων Λειψανων των α γιων 
ΚΕ 

Ἡαρτυρων, των εν τοις Ε γε νίου. | 

Α᾿ τολυτ ΙΧ ἭΝ . Οἱ Ναρτυρές σου Κύριε. - Φελ. 898, 
αἱ 23. αγιου Ἱεροι Πσρτυρος Πολυκ χρ του, επισκο” 


στ 1 ν - 
ο αὐ Ίς . 


ρολό, οὗτος καὶ Ἡροφητικὰς ἀνὴρ, καὶ χαρακτὴρ τῆς 
πίστεως καὶ τῆς ἀληϑείας, ὑπῆρχε μαθητὴς Ἰωάνρου τοῦ Εὐαγγε- 
λιστοῦ καὶ τοῦ Βουκόλου διάδοχος ( Φεβρ. 6). Γηραλέος. δὲ ὦ» τὴν 
Χλικέαν, 95 ἐτῶν», ἅτε ὁ Ἐ' κατὰ τῷ» Ἀριστιανῶ» διωγμὸς ἐκινήθη, 
επὶ Μάρκου Αὐριλίου,. τοῦ καὶ ᾿Αγτωσίνου Φιλοσόφου καλουμένου, 
συλληφϑεὶς ὑπὸ τοῦ ᾿Ανλϑυπάτου τῆς Σμύρνης, α καὶ παραχιρούµενος 
ἵνα βλασφημήσῃ τὸν Χριστὸν, εἶπεν ( Ὀγδοήχοντα καὶ ἓξ ἔτη δου- 
λεύω αὐτῶ, καὶ οὐδέφ με ήδιχησε΄ καὶ πῶς δύναμαι βλασφχμῆσαι 
τὸν Βασιλέα μου, τὸν σωώσαστά µε; ο. Ὁ δὲ τύραρνας ὀρμσϑεὶς ἐπὶ 
σοῖς λόγοις τούτοις, ἐκέλευσε ῥιφϑῆναι ἀυτὰν εἰς τ πῦρ᾽ καὶ οὔ- 
ἕως ἐτελεύτησει «ρδόξως τῷ 166 ἔτει, ταῦτα διδάζας πάπτοτε, κατα 
τὸν Εὐσέβιο», ἃ καὶ παρὰ τῶν Αποστόλων ἔμαθε», ἃ καὶ καὶ Ἐκ, 
᾽αλκσία παραδίδωσι», ἃ καὶ μόνα ἐστὶν ἀληϑἢ (Ἴστορ. Ἐκκλ. βλ δ. 
χε. τή. καὶ 15). Ν . 

ἜΤ Ἆπ ολυτίκιον, |1γος σ΄. 


:ν αἱ τρόπων μέτοχος, καὶ ϑρόνων διάδοχος, τῶν Α: 
ποστάλων γενόμενος τήν πρᾶξιν εὗρες Πεόπνευστει εἰς 
Θεωρίας ἐπίβασιν᾽ δια τοῦτο τὸν λόγον τῆς αληθείας 
ὀρϑοτομῷν, καὶ τὴ πίστει ἐνήϑλησας μέχρις αἷμα- 
τος, Ἱερομάρτυς Πολύκαρπε΄ πρέσβευε Χριστῷ τῷ 
Θεῷ, σωθῆναι τας. ὀυχας, ἡμῶν. 

σσ ζου Ῥ , Αἶχος οί. »''βρᾶς. Φγγελικός. 

τὰ φρποὺς τοὺς ᾿Ἀογικοὺς, τῷ Κυρίῳ προσφέρων, Πο- 
λύκαρπε σοφὲ, ἀρετῶν οἱ ἐνϑέων, ἐδείχϑης αξιόϑεος, 


3032 | ΟΛΗ ΤΩΝ 115 } Α 


Γεράρχα μακᾶριε᾽ ὃ δὲν σἡμέῤὀν, οἱ φωτίσϑενπες σοὺς 
λόγοις, ανυμνοῦμέν σου, τὴν ξιέπαινον μυήμη», Θεὸν 
μεγαλύνοντες. 


"94, Ἡ Πρώτη καὶ Δευτέρα. Ἐύρεσις τῆς τιμίας Κε- 
Φαλῆς τοῦ ρου ρόμου.. κ... 
Κα’ Άλυσις οἰνου καὶ ἐλαίου. | 
ἘΠ. ᾿Απολυτίκιον, Ἡγος 7'. Τάχω προκατάλαβε:. 
ιν. κ Υπό, εἰνατείλασά ἡ τοῦ Προδρόμου Κεφαλή, ἀχ- 
τ]νας αφίησι τῆς ἀφθαρσίας, πιστοῖς τῶν (οσεωγ᾽ 
ἄνωθεν συναθροίζει την πληθὺν τῶν Αγγέλων, κα; 
τω»εν συγκαλεῖται τῶν ἀνθρώπων τοὶ γένη, ὀμόφω- 
202 ὠαπέμψαι δόξαν Χριστῷ τῷ Θεῷ. 
ττ Κοντακιο», Ἓ ος Το ἄνω ζητῶν... Ρ 
| ῥόφητα Θεοῦ, χαὶ Πρόδρομε τῆς χάριτος, τήν κά. 
ρον την σὴ», ως ῥόδον ἱερώτατον,. ἐχ τῆς γπ6 εὐρά- 
μενοι, τας ἰάσειξ πάντοτε λαμβώομεν᾽ καὶ γαρ πο» 
λιν ὡς πρότερον, ἐν κόσμῳ κηρύττεις Τὴν μετάνοια». 


Ὃ 


ἕν 25. Του ἐν ἁγίοις Πατρὸς κ ῶν Ταρασίου, αρχιε- 
πισκόπου Κωνσταντινουπο λεω 

Ὕ πήρχεν υἱὸς τῶ» ἐν Κων εάγιυνόοπόλη πῥώτων ἀρχόντων” 8: 
χῤήμάτισε πρότερόν Ὕπατος, καὶ πρῶτος τῶ» ἐξ ἀποῤῥήτων εἶ τοί 
σῷ ηδή ἐψηφίσθη Κωνσταντινόυπόλεως Αρχιεπίσκοπος τ ὑπὸ τῶν 
βασιλέων Ἑλρήνης, καὶ τοῦ υἱοῦ ἀυτῆς Κωνσταντίνόυ τοῦ Τορφυ: 
ῥογεννήτου᾽ ἐνήργησε τὴν σηλάϑρθεση. τῆς περὶ τῶν ἁγίων Εικόνων 
2. . Οἰκαυμενικῆς Ὑυνόδαυ ᾿ ἐγένετο αὶ εὐωδία τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ, 
καὶ τὸ φῶς τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν κλήρου᾽ ἐτελεύτήσε τῷ δο6. τει. 


Απολυτίκιο», Ἤχος 9. 
; αγόνοι πίστεως, καὶ εἰκόνα πραότητος. 
Ορ ο σελ. 299. 
ονΤίΧΙΟΥ, "Ἠχος γ. Ἡ Παρθένος σήμερον. 
τ οϑυδόξ οις θόγμασι, Τὴν Ἐκκλησίαν φαιδρύνας, κ 
Χριστοῦ μακάριε, τὴν σεβασμίαν Εἰκόνα, σέβεσὅαι 
χα ' προσκυνεῖ σαι πᾶσι, άμα, ἤλεγξας Ε/κονο- 


ΒΡΟΎΥΆΡΙΟΣ. 03 
μάγων ΡΝ μι. διὰ τοῦτό σοι βοῶμεν᾽ Ὢ 
τερ, χαίροις συφὲ Ταρασιε, 


να 96. Τδ ἐν αγ. [ατρος ἡμῶν Πορφυρίδ ἐπὶ σχοτ δ γυϑης, 

Ὑ πῆρχε Θεσσαλονιχεὺς τὴν πατῥῆα". μα) πρότερὀν ἐν τοῖς 
τῶ» Ἱερόσολύμων μοναστχρίοις' ἐγένετο ἔπειτα Γάζης τῆς ἐν Πα- 
λαιστίνγ ἐπ]σκόπος᾽ ἐτελεύτησε περὶ τὰ «5 ο. 

Απολυτίκι ον, Ἴχος σ. 
ἵν ανόνα πίστεως, καὶ εἰκόνοῦ πραότητος. 
.Ὃρ ο οἱ) ωτέρω. 

Ἐ᾽- Κοντίκιον, Ὦχος β΄. Τ οἷς των αἱμάτων σου. 
ερωΊάτοίς τὸις τροπόιἑ χοσμούμενος, ἱερωσύνης στο 
λρ κατηγλαίσαι, παμιμαχαρ έόφρον Πορφύριε, χαὶ 
ἰαμάτων ε μπρεπεις δυνάμεσι, πρεσβεύων οἰπαύστως 
ὑπὲρ πάτων ἡμῶν. | 
μι 21. Του ὁσίου Πατρὸς ημών καὶ οµ 
χοπιου. του ΛΔ .ΕΧ 4 πολ (τοι ο 

Ὁ) ττὸς, καὶ ὃ κατωτέρω εἰ τας 38 .συνἀσχητὴς χαι συναϑλητης 
αυτοῦ Ῥασίλέιος, ἡ Ἡχμασαν περὶ τὰ μέσα τοῦ Ἡ.. αἰῶνος ἐν τοῖς 
χρόνοις Λέοντος τοῦ. ;Ἰσαύρου, ὑφ οὗ καὶ Ἄόλλα ἔπαθόν δια τὴν τῶν 
αγίων Εικόνων τίμήν᾽ ἐτέλεσαν δὲ τὸν βίο» ἀυτῶν ἀσχητικῶς. 
ΓΕῚ ᾿Απολυτίκιον, Ἠχ ὃν ὰ πλ. σ΄. 

| άῑς πὸν δακρύων σου ῥοαῖς, της ἐρήμου τὸ ἆγογον 
ἐγεώργησας᾽ Ἂ τοῖς έχ βαϑος σεναγμοῖς, εἰς ἑκατὸ» 
τος πόνδς ἐχα]τοφόρησας᾽ κα γέγονας φῶς]ρ τῇ οἶχδ' 
μέ νη λάμπων τοῖς. ϑαύμασι, Προκοπιέ Πατήρ ἡμῶν 
όσιε πρίσβευε Χριςῷ τῷ θιω, σωφηναι τὰς ψυχαῖς ἡ ἡμῶν, | 
ΙΓ « Κοντάκιον, Ἴχος ο ο πεφανης σήμερον. 

ἓ, «σφόρον σημερὸν ἢ Ἐκκλησία, κεκτημένη ἅπασαν 
χαχοδοξίας τὴν ἀχλὺν, διασκεδάζει τιμῶσα σε, οὐρῶς 
)ομυστα Προκόπιε ἔνϑοξε. | 
“. 38, Τοῦ ὁσίου Πατρὸς 7 ημων καὶ ὀµολογητο του Ῥασι- 
λείου ὖ συγοισ κητου τοῦ ἁγίου Προκοπίου. 
ει Απ ζολυτίκ. Ηχος α. | δ λίϑδ σφραγισϑέντος. 


Ἱ ἃς ς ἐρήμου πολίτης καὶ ἐν σώματι ἀγγελος,. χα). 


Ἡ 


α ὖ : 1] 
. σῷ» α 
λογητου Τρο- 
ο ᾽ 


ην Ὺ Ι ἃ 


304 ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΜΈΓΑ 
ϑαυματουργὸς ἀπδιίχϑης, ϑεοφόρε Πατὴρ ἡμῶν βα- 
σίλειε᾽ νηστεία, αγρυπνίᾳ, προσευχή, οὐράνια χαρί- 
σματα λαβων, ϑεραπεύεις τους νοσοῦντας, καὶ τὰς ψυ- 
χας τῶν πίστει προστρεχὀνΊων σοι. Δοξα τῷ δεδωχότι 
σοι : ἰσχυν᾽ δυο α τῷ σὲ στεφανώσαντι' δόξα τῷ ἐνερ- 
γοῦντι ια σου πάσι» ἰάμᾳτα. 

Κοντακιον, ἴχος β. Τα ἄνω ζητῶν. 
ΒΕ, :Ἐ ὕψους ᾿λαβών, ΔΚ. Φείαν αἰποχάλυψιν, ἐξῆλθες 
σοφὲ, ἐκ μέσο των συγχύσεων, χαὶ μονάσας ὁσίως, 
τῶν Θαυμάτων. εἴληφας τὴν ἐνέργειαν, ὃ, πὶς νόσος 
ἐᾶσθαι τῇ χαριτιν Βασίλεμ. παμμακαρ ἱερώτατε. 


-- ς 
ος «θε το Ὁ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Κασσιανοῦ τοῦ Ῥω. 


 πῆρχεν ἐκ Ῥώμης, ἀνήρ ελλόγιμος, στρατιωτικὸς πράτερον τὴν 
/ 

τάξιν᾽ εἶτα καταλιπὼν ἀυτὴν καὶ μονάσας, ἐτελεύτησεν ἀσκητικῶς 

περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ Ἐ. αἰῶνος. | 


. λληλούϊα 





οφ 49944 


π 


ΜΗΝ ΜΑ ΡΤ 1 0 Σ 


Ἔχων ἡμέρας τι Ἡ ἡμέρα ἴχε ὥρας 13. παὶ κ νὺξ ώρας τα. 
ν. --- ε η 2ΧΝ / 
κ 4, Τηςα γίας Ὅσιο μορτυρο ς Ευσοκίας. 

εί ἠδωλολάτρις ἡ ἦν πράτερο», καὶ ἀκόλαστος τὸν βίο», εξ Ἡλουπό. 
λεως τῆς κατὰ Φομίκνν καταγομέ»η. "Ὑστερὸν δὲ Ἄροσελ9ὀῦδα εἰς 


ΤῊ» πίσιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ πολλοὺς ἀγῶνας ἀσκητικοὺς τελέσασα, ἐ- 
τελεύτησε μαρτυρικῶς περὶ τὰ 196, ἐπὶ Αλαν τοῦ Αιλίου. 


Τ » Ἀλληλούία Ἡν Απ τολυτικιο) τν -Ώχος, πλ. σ΄ 5 
- σοὶ ' Μητερ. ἀκριβῶς διεσώθη Το κατ᾽ εἰκόνα. λα- 
βῦσα γαρ τὸν Σταυρόν, ἠκολόϑησας ' τῷ Χριστώ, χαι 
πράττουσα. ἐδιδασκες ὑπερορᾷ; μὲν σαρκὸς, παρέρ- 
χεται γαρ᾽ ἐπιμελεὶ ἴσαι δὲ ψυχῆς, πράγματος α- 
Φανάτου διὸ καὶ  μεπὶ Αγγέλων σωαγάλλιτω, ὁσία 
Ἐυδοκία τὸ πνεῦμα σου. . 


αἱ ΙΙ ΑΡΤΙ ο Σ. ι 405 
ΠῚ Τᾱ αγίου Ἱ]αρτυρος Πσυγίου τὸ Ἐυγκλητικᾶ. 
-’ ϑλησεν ε ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τῷ 303, λίϑῳ βαρεῖ προσδεθεἰς τὸν 
λαιμὸν, καὶ εἰς τὸν ον ποταμὸν τῆς . Κοίλης Συρίας ῥιφϑείς. 
» λληλουϊα 7; 0 Μάρτυς σου Κύριε. Ξελ. 990, Ἢ 
ΠῚ Τῶν ἁγί ων Μαρτύρων Ιἱυτροπίου, Κλεονίκου, καὶ 
Ρ α ιλίσκου.. 
᾿Ίϑλησαν ἐν ἔτει 906, ἐπὶ Διοκλητιανοῦ. 
Ἰλληλούϊα: τν 
Ὁμ Μαρτυρές σου Κυριε, ἐν τῇ αἀαϑλησει αὐτῶν. 
Όρα σελ. 398. 
ΙΔ, Τδ οὁσίδ Πατρος ἡμῶν Γερασίμ.ς το εν Τοοδάνη. 
!πῆρχεν ἐκ Λυκίας᾽ ἔζησεν ἐν ἀυτῇ πολλα ἔτη ἐρημικῶς ᾽ με- 
τέβη ἔπειτα εἰς τὴν Ἡαλαιστίνην ἔκτισε μεγίστην Λαύραν παρὰ 
τῷ Ἰορδάνη᾽ ἐτελεύτησε. τῷ ἠ5 ἔτει. | 
Λλληλουία᾽ η, Απολυτίκιον, [γος α. 
ΓΤ. Ἱοῦ λίθου σφραγισϑέντος. 
τῆς ἐρήμου. πολίτης καὶ ἐν σώματι ἄγγελος, χαὶ 
ϑαυμαπουργὸς οἰνεδεί χης, «εοφόρε Πατὴρ ἡμῶν Γερα- 
σιμε᾽ νηστεία αἰγρυπνίᾳ, προσευχῇ, δρανιοι χαρίσματα 
λαβω», Θεραπεύεις τους νοσοῦντας, Ἂ τοὶς ψυχας τῶν 
πίστει προσερεχοντων σοι. Δόξα τῷ δεχωχότισοι ἰσ- 
χύν δόξα τῷ σὲ στεφανώσαντι᾿ δόξα τῷ ἐνεργοῦντι 
θια σοῦ πᾶσιν ἰάματα. 
χε 5, Του «γί Οἱ) λαρτυρο ὃς Κονωνο 9 
Ἴθλησε ἐν ἔτει. 25ο. ἐπὶ Δεκίου. πι. . 
Ἀλληλουία. ἦν Ὁ Ἱαρτυς σου Κυριε, ΝΘ 
ἅ 6, Των αγίων 43. Μαρτύρων τῶν ἐν τῶ Αμμορίῳ. 
'Ο!:ϑλησαν ἐν ετει δήο; ἐπὶ τῆς βασθείας Θεοφίλου τ τη ο ο δσν 
Αλληλούία. Ί, ο Μα Ἀρτυρές ο σου Κύριε, ως ανωτερω. 
ων ( οντάκιον, ἴ]χος Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῶ. 
ο, ἐν τῇ ὙΠ διοὶ Χριστὸν εναὉ λοῦντες, αἰναδειχϑέ». 
τες εὐσεβεῖς στεφανίται, τους οὐρανοὺς ἐλάβετε οἱ κεὶν 
ἐν χαρᾶ᾽ πάσαν γαρ ἐ ἐπί νοίαΡ, τοῦ ἐχϑροῦ καθελέν- | 
τες, τοῖς πόνοις καὶ τοῖς αιμασ!; τῶν ὑμῶν αἰκισμα- 
Οτοἰοσίο . τῇ - 0 : 


306 ὉΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
τω», τοις ευφήμουσι ἄνωθεν αἰεὶ, ἁμαρτημαάτων τὴν 
λύσιν βραβεύετε. 
νο Τῶν αγίων Ἱερομαρτύρα », τῶν εν Χερσ ὧνι ἐπισκοπη- 
σ (Τὸ) 3 Όο ασιλέως Ἐφραὶμ. Ευ» γείου, .α νῷ (ὐΝ0ς 6) / 
ερίου, ᾿ Λγαὺ οο λωρου, αἱ Ἐλπισδι ου. 
'ΟΊϑλησα» ἐπὶ Διρχλητιανοῦ, τῷ 906 ἔτει. 
Α λληλούία.. 
1: 8. εφ αν ὁσίου Πατρος ἡμῶν καὶ ὁμολογητοῦ Θεοί 
λαάκτου, επισκόπου Νικομηδείας, 
' ξοριϑοὺς ὑπὸ Λέοντος τοῦ Αρμενίου, διὰ τὴν τῶν ἁγίων Ε- 
χόνων ροσκύνησιν ἐγελεύτησε περὶ τὰ 833. 


ο; Α λληλούία. 


Γων α γιων Ἱεσσαράκοντα Μαρτύρων, τῶν ἐν Σε- 
' [. / 


τειο Τη πολεί μαρτυρησαάντι ὺν, 


ἕο, 99 «οί, 
[1 ᾽ 


- ὅτου. εκ διαφόρων. πατρίδω» χαταγόμε»οι, ἦσαν πάντες στρᾶ- 
τιῶται τὴν τάξι», ὑφ᾽ ἔνα στρατηγό». Διὰ δὲ τὴν εἰς Χριστὸν πίσ- 
τιν συλληφϑέντες, καὶ δεινῶς ἐτασθέντες πρότερον, τελευταῖον ἐρ- 
ῥίφϑησαν εἰς τὴν χατα τὴ; Σεβαστείαν τῆς Καππαδοκίας λίμνη», 
καθ ὃν καιρὸν ὑπῆρχε ψύχος δριμύτατον,. καὶ παγετὸς πολύς" ἐν ᾗ 
!ὶ διακαρτερήσαντες γυμνοὶ .ολΗν τὴν νύκταν παραχινοῦντες ἀλλήλους 
εἰς τὴν μέχρι τέλους ὑπομονὴ», καὶ νεκρωϑέτες σχεδὸν ὑπὸ τοῦ ψυ- 
χους, τοπρωϊ συνετρίβησα» τὰ σκέλη, καὶ οὕτω πἀρέϑεντο τὰ πνεύ- 
ματα ἀυτῶν τῷ Θεῷ, τῷ 32ο ἔ έτει, ἐπὶ τῆς βασιλείας Λικιίου . 
Τὰ δὲ ὀνόματα ἀυτῶν εἰσὲ ταῦτα, κατὰ ᾿Αλφάβητον : ᾿Αγγίας, Α- 
γλαῖος, ᾿Αέτιος, ᾿Αϑανάσιος, Ακάκιος, ᾿Αλεξανδεος, Βιβιανὸς, Γάϊος, 
1 οργόνιος, Γοργό»ιοφ ἓ ετερος» Δομετιανὸς Δόμνος, Ἐκδίκιος, Εὐ»οῖ- 
κὸς, Εὐτυχὴς, Εὐτύχις, Ἠλιανὸς, Ἠλίας, Ἡράκλειος, Ἡσύχιος, - 
Θεέδουλος, Θεόφιλος, Ἰωάννης, Κλαύδιος, [ϊύρηλος, Ιζυρίων, Λυσι - 
μαχος Μελίτων, Νικόλαος; .Ἑανϑίας, Οὐαλέριος, Οὐάλης, Ἡρίδκος, 
Σαχερ ὧν, Σεβηριαὸς, Σισίνισςν Ἄμάραγδος, Φιλοκτήμω», Φλάβιος, 
καὶ Χουδίων. 

17 ν ταύτη τῇ ἡμέρα γίνεται καὶ π᾿ ἑαρίνη Ίσημ: ερέα . 


ο 


᾿Αργία, καὶ Καταλυσις οἰνου καὶ ελαίου. 
ΓΒ. ᾿Απολυτίχκιον. Ἴϊχος αἱ | 
-.- οἷς αλγηδόνας τῶν Ἁγίων, ἃς ὑπὲρ σᾶ ἐπαϑον, 
δυσωπήθητι Κυριε᾿ καὶ πάσας ἡμῶν τὸς ὀδύνας ἴα- 
σοι, ; Φιλαν ὕρωπε ΜΗΝ. 


. ΜΆΡΤΙΟΣ. 301 

Ἢ ᾿Κοτίκιον, Ἦχος πλ. β΄, τ ἣν ὑπὲρ ἡμῶν. 
{| ἄσαν στρατιὰν τοῦ χόσµου καταλιπόντες, τῷ ἐν 
οὐρανοῖς Δεσπότῃ προσέκολλήϑητε, οἱ 9) λοφόροι Κυρίο 
Τεσσαράκοντα᾽ δια πυρὸς γαρ καὶ ὑθωτος διελόντες 
μακάριοι, ἐπαξίως έχοµισασ»ε, σοξαν ἐχ τῶν οὐρα- 
γῶν, καὶ στεφονων πληϑυν. 


ΠΥ δν Ἐν... ο τν 4 ν δν... | 
ας 10. Ίου σαγιου Μιασρτύρος ἁλοσρατοῦ, χαι Της συνο- 
Ίψν 7 - ᾿ 3 ω. Φ 4.. 
σίας αὐτοῦ. Λ λληλουία. 


Ἔ 11, Τοῦ ἐν αἁγίοις []ατρὸς "κῶν Σωφρονίου, αρχιε- 
πισκόπου Ἱεροσολύμων. 

Δ εδέχΦη τὸν Νόδεστον τῷ 633 ἔτει' ἐτελεύτησε περὶ τὸ 638. 
᾿ καταλιπῶν εἰς τὴν Εκκληδίαν καί τινα Συγγράμματα. Ἡ δὲ Ἐ- 
πιλύχ»ιος Εὐχαριστία, τὸ, Φῶς ὑλαρὸν... ἡ εἰς ἀυτὸν ἀποδιδο- 
µένη, ἔστι καὶ τοῦ Μ. Βασιλείου ἀρχαιοτέρα, ὡς ἀυτὸς οὗτος μαρ- 
τορεῖ ἐν Ἱκεφ. κὸ. περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὕτω λέγων᾽ ,,"Ε- 
-δοξο τοῖς Πατράσι ἡμῶν, μὴ σιωπῇ τὴν χάριν τοῦ ἑσπερινοῦ φώ- 
τὸς δέχεσϑαι, ἀλλ εὐϑὺς φανέντος, εὐχαριστεῖν. ἸΚαὶ ὅς τις μὲν ὁ 
Πατὴρ τῶν ῥημάτων» ἐκείνων τῆς ἘΕπιλυχνίου Ἐὐχαριστίας, εἰπεῖν 
οὐκ ἔχομεν ὁ μέντοι λαὸς ἀρχαία». αφίησι τὴν φωνὴν, καὶ οὐδενὶ 
πώποτε ἀσεβεῖν ἐνομίσθησαν οἱ λέγοντες: Αἰνοῦμεν Πατέρα, 
Υ ἑὸν, καὶ ἅγιον νεὔμα Θεοῦ (ἴσως Θεόν). Ἐιδέτις καὶ τὸν 
ὕμνον ᾿Αϑηνογένους ἔγνω, ὃν ὥσπερ τι ἀλεξιτήριον (4 ἄλλο ἐξιτη- 
ριον) τοῖς συνοῦσιν ἀυτῷ καταλέλοιπε», ὁρμῶν "δη πρὸς τὴν διὰ 
πυρος τελειώσι», οἷδε καὶ την τῶν Μαρτύρω» γνώμην, ὅπως εἶχον 
7ερι τοῦ Πνεύματος ,,. [αι ταῦτα µεν ὁ Βασίλειος περὶ τῆς Ἐ- 
πλυχνίου ταύτης Ἐὐχαριστίας, Ἷ Ὕμνου Ἔριαδικο ῦ, ὡς ἐπεγρά- 
φετο πρότερον. Ὕστερον ὅμως φαίνεται ὅτι ὁ Σωφρόνιος, ἀναπλη- 
ρωσας ἑλλειποντά τινα, ἐποίησεν αὐτὸ» τοιοῦτον, ὁποῖος ήδη εὐ- 
ῥρίσχεται  99εν καὶ ἔφερε τοῦ ονόματος αὐτοῦ τὴν ἐπιγραφὴν. 


Ν. ( » - ' δω / 3 ς ͵ 
Ἢ 13. Η Λνακομιδη τοῦ Λειπάνου τοῦ ἐν ἁγίοι ς 
8 ε ον --- / 3 / -ς 5. κ 
Τρος ημων Νικηφόρου, ορχιεπισκοπου Κωγνσταντινου 
/ ε/ 9. / ” ἃ , /.. 
πολεως. ρα [Ιουνίου ο. ἡ λληλουια. 
τ, χι ς / - δὲ ς τ- . -, 
αν. 14. Του οσιου Πατρος Ἰμων Ὦεγεοικτου. 
89 ’ ο. " :΄ ς ν . | . ’ ρω ᾿ 
τ. γεννήθη τῷ ήδο εν Νουρσιᾳ, τῇ κατα τὴν ΌὈυμβρίω τῆς Ἰ. 


' : /.ο 
Αλληλουια. | 
: γκι -ς / 8 ς΄ ζω νεα [ἽΝ 
ὰ 12.1ου οσίου Ίἰατρος ημων καὶ Ομολογητοῦ Θεοφα- 
νους της Σιγριανής. ΛΑ λλληλουια. 


908 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΤΑ 
ταλίας᾽ ήσχησεν ἐκ νεότητος. εἰς τας ἐρήμους, ὅπου πὸ παρ αἣ εημα 
ἀυτοῦ ἔσυρε πολλοὺς μιμητας᾽ διὸ αναβὰς ἐπὶ τοῦ ὄρους Κασσίου 
τῆς Καμπανίας, καὶ κτίσας. εκεί µοναστηριο, συνέστησε τὸ τάγμα 
τῶν μοναχῶν, τῶν ἐκ τοῦ ὀνόματος ἀυτοῦ, (όπερ σηµαίνει Ἑλληνιςὲ 
Ἐζλογημένος᾽ ) Βενεδικτίνων καλουμένων, δοὺς εἰς ἀυτοὺς κανό- 
νας καὶ τύπον διαγωγῆς. Ἐκ τούτου ὀνομάζεται καθηγητής. καὶ 
πρῶτος τῶν ἐν τῇ δύσει μοναχῶ». Ἐτελεύτησε δὲ τῷ 543 Έτει. 


Δλληλοῦ Ν , 

ζ ΓΤΙ ὸν ς κ / |) Ῥῳ 4 
-ά . ον δ. 4 α 14 ' Αα ΡΝ ΡΤ ρ 11 Ρ ρᾷ ἡ Ρ.. 914 
᾿; Ί 5 8 χα ο) σ Τ “ |) μι» {4 ο κ [ Δ’ κ ; ΑΔ} ΑΝ | / 5, 2, Χ 1) ιό ία, ν᾽ σ ο ν 
9 τα ε . “τ ΓΕ; ' ν] Α /. . 

Εφ ρϱ » απ ο, ρε ΖΡ 430 - 
( .ἱ ι ϱὉ ξ ἰἐ ιο . 1 κ «Α͂, 4 ι ΘΡ ΟΡ ο . Λλλληλουια. 

” 8 Μ 
σ ον Ε Γ Ἢ π Γ αν ΄Ν 4 - 4 ο ΙΙ 4 

16.  γ ] τυ - Μῦ Χ νέ που οσιοῦυ 

ἵ έ ν κ) » / “ 

(τρος ημων Ἀριστοσουλου τ ου εν τη Πατμ 


μὲν ' Μόρτυς, [7 Αἠύπτου καταγόμενος, γ9λησε» ἐπὶ ἡ λωδα. 
τιανοῦ τῷ 209 ἔτει --- Ὁ δὲ Ὅσιος ὑπῆρχε» ἐκ τῶν περιχώρων Ν, 
χαίας τῆς ἐν Βιθυνία, Θεοδώρου καὶ "Αννης υἷος, Ἰωάννης καλού- 
μενος πρότερον. Ἐνδυϑεὶς δὲ τὸ μοναδικὸν σχήμα ἐκ νεότητος, καὶ 
Χριστόδουλ ος μετονομασθεὶς, ἤσχησε κατ ἀρχὰς ἐν διαφόροις τό- 
ποις εἶτα, λαβών ἄδειαν καὶ βοήϑειαν χρηματικὴ» παρὰ τοῦ βα- 
σιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ, ἀνήγειρεν ἐν τῇ νήσῳ Πάτμῳ, ἐπ᾽ 
ὀνόματι, Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελιστοῦ, τόν τε ναὸν καὶ τὴν περὶ αὖ- 
τὸν εἰσέτι σωζομέση» βασιλικὴν μονὴν, Μοναστήριον τοῦ ἁγίου 
Χριστοδούλου καλουμένη». Ἐπιδραμόντων δὲ ἐκεῖ τῶν ᾿Αράδων, 
φυγὼν» μετὰ τών μαθητῶν αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὴν Εὔβοια» (Ε0- 
ριπον ,. ὅπου καὶ ἐτέλεσε τὸν δρόμον της ζωῆς περὶ τα τέλη τοῦ 
ΙΑ. αἰῶνος, τῇ 16 Μαρτίου. Οἱ δὲ μαθηταί αὐτοῦ, λαβόντες τὸ 
ἑερὸν αὐτοῦ λείψανο», μετεκόμισαν εἰς τὴν οἰκείαν μονὴ», ἔνθα κα- 
τάκειται µέχρι τῆς σήμερον, πρὸς ἁγιασμὸν τῶν μετὰ πίστεως προ- 
σερχομένω» . 


; ἐπα - Υτ ὰ «ο 3 Π ο ς- τ .. 9 
ον Ι οσιοὶ ἴσπτησς γπιίων Λ λ Τ' | 
1 να 5 ρ ((“ νω ΚΙ «Ἐ Ἢ ῥ [κ - 2 6, | Λῳ νῷ ή ἐ Ἁ {Νὶ ον ' Οἱ . . οἱ } «ἰ Ἆ υγ. ν 
τα. . ΙΑ. ΄ ρω ἢ 
' | ' ΨΩ ΙΗ .. ς ος 4 ὶ ἤ ουἱ Οἵ, υ 
Γ] ΄ 4» ο τ - ᾿ . ο |- κ ΄ ᾽ - Ν . Έ 4 7 λ : 
΄ ο] ] :}) Ἢ αρ (ὮΙ Φος ΤΕΙ (1)})) 4 110 . ο ο, 
1 8 9 δν ΄ ] ἑ α΄ -- ; «ή 2 ἃ - - [" ο 3 [1 {| -'' ὁ ν΄ 1 2 κ. Ρ Γ! ΑΛ. ΓΔ, [1 ν ὄ ῥ 6 - ο. - 


/ 6. / 


Γ γενείϑη : τῷ 315. δ λόχος τὸν Μαξιμον εἰς τὸν ἀρχιεπισκοπι- 
κὸν τῶν Ἱεροσολύμω» Ὃρόνον. τῷ ὅδο. ἐφάνη ζηλωτὴς τῆς ὀρθοδόξου 
πίστεως, καὶ τῶν πτωχῶν ὑπερασπιστής τρὶς ἐξωρίσϑη ὁ ὑπὸ τῶν 
ἀρειανοφρόνων βασιλέων, Κιω»σταντίου καὶ Οὐσλεντος᾽ μετὰ δὲ τὸν 
Ῥάνατον τούτων. ἀναχληϑεὶς Εἰς τὸν Ῥρόνον αὐτοῦ, ἐτελεύτησεν ἐν 
εἰρήνῃ τῷ 3806 ἔτει, Τῶν ἑερῶν Συγγραμμάτω» ἀυτοῦ τὰ ἐπισημό- 


Ν 








4 
5 ΓΑΡΤΙ 6 Χ, 3 ΠΩ 


ἃ 


τέρα εἰσὶν αἱ 25 Κατηχήσεις, Φεωρούμεναι ὡς καὶ ἀρχαιοτέρα, χα 
᾿μεϑοδικωτέρα ἐπιτομὴ τῆς Χριστιανικῆς διδασκαλίας . 


' Αλληλούία, 
-α 49. Τῶν ἁγίων Μαρτύρων Χρυσαάνθα, χαὶ Δαρείας. 
᾿Λλεξανδρεὺς ἡ ἣν τὴν ἁνοωά”η ὁ Χρύσανθος, κατηγκϑεὶς τ τὴν εἰς 
Χριστὸν πίστιν ὑπὸ ἐπισκόπου τινός. Ὁ δὲ πατὴρ αυτοῦ, ὃς τις ἣν 
Συγηλητικὸς τὸ ἀξίωμα, κατακλείσας αὐτὸν πρότερον. εἰς φυλακὴν 
ἐπί πολλὰς ἡμέρας, εἶτα τὸ ἀμετάθετον τῆς γνώμης αὐτοῦ βλέπω», 
ἀποστείλας ἔλαβεν ἐξ ᾿Αϑηνῶν τὴν Δαρείαν, παρθένον περικαλλῆ 
μὲν καὶ ἑλλόγιμον, εἰδωλολάτρι» δὲ, καὶ μετ αὐτῆς ἐτέλεσε τὸν ά- 
μον τοῦ υἱοῦ᾽ ἵνα, δια τῆς πρὸς αὐτὴν ἀγάπης, ἀποσπάσῃ αὐτὸν 
τῆς πίστεως τοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ ταύτην μᾶλλον ἑλχύσας εἰς τὴν εὐ- 
σέβεια», καὶ παῤῥηασάμενοι ἀμφότεροι τὸν Χριστὸν, ἔλαβον τὸν 
στέφανον τοῦ μαρτυρίου τῷ 284 ἐπὶ Νουμεριανοῦ, ῥιφϑέντες εἰς 
λάχκον βορβορώδη . 


} /.. 
Λλληλουια. 
ν πο ἃ ' ΄ «Ὃν ν ᾿ - » 
4 11} ρε δρ ερ. - 1 ς ον α | 
” 20, ια 0) 4 (ων αλ Αν ἐὐ ερω) κά ξ ΝᾺ ἰ ω ) { Ρ | 
. 
αγίου Σάββα ἀναιρεθέντων. λληλ ουία. 
ψ χι Ὢ ζ ὦ .1 |) 4 ου } / 
4 Β γρ. ο- ο . αυ “- .Λ ὁ ΙΡ ΩΤ, /,᾽ Ἶ 
” 21. | /ἱ) ῤ (α [οι) . . κ 1 {11 / κα (8) ν | χ 4 ο ] ! 5, Ωω 
4 9 α.. 
δη 
γητου. Λ «λληλαώία. 
κ 4 39 ΠΙΑ . . .. : --] - 5. . ϱ' 
“4 λ ] αγιου {Ε| Οἱ { { “3 1) 6 2.υ 1 κ 
ιό ον μή τω νι, | λ / 
τερου της ΛΎγχυρχνων Ιικκλησιας. Ἀληλούϊα, 9 
ί - | 
γε ο ( / ( : / η / 
25, ἴου αγιου ({}σιοµμαρτυρος .Νιχωώγος των 
; } }  { χα / ὃ 5 / αἰ) ί Οἱ) δ } ἥ οὐία. 
7 1 « ον κ." κ -- .. 
Ἱε 2. ΙΙροεορτια του Κ(υαγγελισμου τῆς «γιο 
4 θα : ; / | 
ΤΊ | ( ΛΕΟΤΟΚΟΙ) 
5 } Ξ ' 
π π ΑΛ” ΠΤ ΤΝ αὶ {98 1) 1 ἑ οἵα τε . 


“ἥμερον τῆς παγκοσμίου χαρᾶς πο προοίµια, μετὰ 
χαρμοσύνης προεορτάσωμεν᾽ (9ου γὰρ Γαβριήλ πα. 
ραγίνεται, τῇ Παρϑένῳ χομίζων το εὐαγγέλια, ἅμα 
κα! φόβῳ χαι Θαύματι᾽ Χαῖρε Κεχαριτωμ.ένη, 
ὁ Κύρενε μετα σοῦ. | 
τ. Κοντακιον |[χος ο΄. ᾿ -πτεφαάνης σήμερον. 

Μ 'πελεύσε πνύματος Τοῦ παναγίου, τοῦ Πατρὸς 
τ, συύν-ρονον καὶ ὁμοούσιον Φώνῇ, τοῦ Αρχαγγέλου 
συνέλαβες, Θεοχυῆτορι Αδαμ. ἡ ἀνάκλησις. 


310 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΤΑ .; Ἡ 
ο απ ρος ΤΗΣ ΠΑΡΘΕΝΟΥ. 
το: ο ος ο ο εν , τ 


- 


----Ξ- 
| 


πι 


πα. 


την 





κα... 


ς 


Ἰμων Θεοτόχου, καὶ αεἰπαρϑένου Μαρίας. 


Μετὰ μῆνας εξ ἀπὸ τῆς τοῦ Προδρόμου .Χυλλήψεως, ὤπεστοόλη 
ὁ "Αγγελος Γαβριήλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, εἰς τὴν πόλιν τῆς Γαλίλαίας 
Ναζαρὲτ, πρὸς τὴν Παρθένον Μαριάμ ἥτις, ἐξελθοῦσα. τοῦ Νασῦ 
ὡς κόρη, τελεία ( Νοεμβρ. οι), ὑπῆρχεν ἥδη πρὸ τεσσάρων ,μησῶν 
κατα τήν παράδοσιν τῶ» Πατέρα», μεμνηστευμένη τῷ Ἰωσήφ᾽ καὶ 
εἰσελθών εἰς τὸν οἶκον αυτοῦ, ἠσπάσατο ἀυτὴν, λέγων᾽ Χα ρε κε- 
χαριτωμέ»η᾽ ὁ Κύριος μετα σοῦ᾽ εὐλογημένη σὺ ἐν γυ- 
ναιξίν. Ἡ δὲ 1αρϑένος, μετά τινα ταραχὴν τῆς ψυχῆς; καὶ δια- 
λογισμὸν καὶ φόβον, διά τὸν τοιοῦτον ἀσπασμὸν, τέλος, ”ληροφο- 
ριϑεῖσα τὴν δι αυτῆς ἀνερμήνευτον τοῦ Θεοῦ συγκατάβασιν, καὶ 
ἀποῤῥητον οἰκονομίαν, καὶ πιστεύσασα, ὅτι πάντα δυνατὰ εἰς τὸ 
ϑεῖο» ἀυτοῦ βούλημα, ἀποκρίνεται ἐν ταπεινώσει᾽ Ἰδ οὐ ἡ δούλη 
Κυρίου] γἐνοιτόμοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου! Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ 
τούτῳ, τὸ Πνεῦμα Τὸ ἅγιον ἐπέρχεται ἐ7᾽ ἀυτῆν " ή δύναμις τοῦ 
Υψίστου ἐπισκιάζει τὴν πανάμωμο» αυτῆς γαστέρα' καὶ ὃ προαιώ- 
γιος Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς, συλλαμβάνεται, ὁ ὑπὲρ λόγον καὶ 
ἔννοιαν, χαὶ σαρκόται ἐκ τῶν ἀχράντων ἀυτῆς αἱμάτων (κα. ᾱ: 96- 38), 

Ἔχουσα λοιπὸν ἔν γαστρὶ τὸν ἀχώρητον ή μακαρία Παρθένος, 
ἐπορεύϑη μετὰ σπουδῆς ἐ ἐκ Ναζαρὲτ εἰς. τὰ ὀρεινὰ τῆς Ἰουδαίας μέρη, 
εἰς. μίαν τῶν ἐκεῖ πόλεω», ( τὰ Ἱεροσόλυμα, τυχὸν, ἢ τὴν Βνσλεέμ, 
ἦ τήν Χεβρων, κατ ᾿ἄλλους' ) ἔνϑα εἶχε τὴν οἴκησιν ὀ Ζαχαρίας" 
να. εὐροῦσα Ἐλισάβετ τὴν συγγενῆ; συγχαρῇ αὐτῇ διά τὴν εἰς τὸ 
γήρας αὐτῆς κυοφορίαν» ἣν παρὰ τοῦ ᾿Αγγέλου ἔμαϑε᾽ διιγἠ93 δὲ 
μᾶλλον πρὸς αὐτὴν καὶ τὰ μεγαλεῖα, ὅσα ὁ δυνατὸς εὐδύχησε ποιῇ- 
σαι δὶ αὐτῆς. Ἱκαὶ ἀσπάζεται μὲν τὴν Ἐλισάβετ, εἰσελθοῦσα προς 


να 95. Ὁ Εὐαγγελισμὸς της ὑπεραγίας Δεσποίνης 


ΙΑΡΤΊΙΟ Ξ. 311 
ἀυτήν' ἡ δὲ, μόλις. ἀκούσασα τῆς Μαριαμ τον. ἀσπασμὸν, αισ9α. 
ρεταί, ὅτι τὸ ἐν αυτῇ ἑξάμηνον ήδη ἔμβρυο» σκιρτᾷ ἐν τῇ κοιλίᾳ 
ἀυτῆς ὑπὸ της χαρᾶς, καὶ διὰ τοῦ τοιούτὸυ σχιρτήματος, καὶ πρὶν 
ἔτι ἴδῃ τὸ φῶς τῆς ζωῆς, ροφητεύει τὴν ἀνατολὴν τοῦ νοητοῦ Ἡ- 
λίου. Αμέσως Π»εύματος ἁγίου πλησθεῖσα ή γηραιαὶ Ἐλισάβετ, 
γνωρίζει τὴν Μητέρα τοῦ. Κυρίου ἀυτῆς, καί μακαρίζει μεγαλοφώ- 
νως καὶ τὴν κοιλίαν τῆς Θεομήτορος, καὶ τὸν ἐν ᾽ἀυτῇ .Βασταζόμε- 
σον καρπόν. Ἢ δὲ Παρδένος, κινηθεῖσα τότε καὶ ἀυτὴ εἰς μίαν ὐ- 
περφυἩ ἀγαλλίασιν Πνεύματος, ψάλλει τὴν Ῥεοπρεπῆ Ὠδὴ», τὴν ἐν 
τῇ Νέᾳ Διαϑήκῃ πρώτην, δοξολογοῦσα τὸν ἑαυτῆς Θεὸν καὶ Σωτῆ- 
ρα, καὶ λέγουσα᾿ Μεγαλύνει ἡ ψυχή µου τὸ Κύριο», καὶ ν 
γαλλίασε τὸ πνεῦμά µου, ἐπὶ τῷ Θ εῷ τῷ ᾿Ἑωτῆρί µου) καὶ 
τὰ λοιπὰ, καθώς. ἐγγράφως παρέδωκεν ἡ ἡμῖν ὁ ϑεπγόρος. Λουκᾶς (α 
ὅρ-ὅ δ). Διὰ τοῦτο ἀξίως τάττεται ἡ ή Παρθένος Μαριὰμ, καὶ τοῦ Θες’ 
ἡμῶν ἩΜητήρ, ή Πρώτη τῶν ἑερῶν. Συγγαφεων τῆς Νέας Διαθήκης. 


᾿Αρ για, και (χ συος Καταλυσις. 
τν ο Απα λι υτίΧιον, εν ος ο. 
--.ἡμερον τῆς σωτηρίας. ἡμῶν το κεφάλωον, χαὶ τοῦ 
απ᾽ αἰῶνος Μυςηρίου ῇ φανέρωσις᾽ ο Υἱὸς τὸ Θεοῦ, γιος 
της Παρθένου γίνεται, καὶ Γαβριήλ τὴ» χάριν εὐαγγε- 
λίζεται διὸ κ, ἡμεῖς σὺν αὐτῷ τὴ Θεοτόχῳ βοήσωμεν᾿ 
Χαῖρε Κεχαριτωμένη, 0 Κύριος μετα σοῦ. 
ΓΓῚ Κοντακιον αὐτ Ὅμελ ον, ἬἭγος πλ. δ΄. 
ο ᾗ ὑπερμάχῳ στρατηγῷ τα νικητήρια, ὡς λυτρω- 
εεῖσα, τῶν δεινῶν εὐχαριστήρια, ἀνα γραφω σοι ἡ Πο- 
λις σου Θεοτόχε. Αλ ὡς ἔχουσα τὸ κράτος οἰπροσ- 
μαχητον, ἐχ παντοίων µε κινδύνων ἐλευθέρωσον, ἰνοέ 
κράζω σοι Χαῖρε Νύμφη ανύμφευτε. 


τῶ. 


Ἱ 


- Σι "Ἢν 44 
Ἢ 36, Ἡ Σύναξις τοῦ ΛρχαγΎ έλο ου Γαβριηλ ᾿ 
ἆ ἦν ἑσρτάσιμόν ταύτην Ἕύναξιν πὀιοῦμέν εἰς δόξα» ἀυτοῦ, ὡς ὑ- 
πόυργήσαντὸς εἰς. τὸ ᾿ ὑπερφυὲς τῆς ἐνσάρκου τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας 
Μυστήριο». 


ΉΤῊΝ ἘΜῈ οίνου καὶ ἐλαίου. 
Εἰ ἐστι Έεσσαρ οικοστή, ΑΛ λληλούϊα εἰδε μη, | 
Απολυτίκιο, Ἠ χος δ΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ έν τῷ σΊαυρα. 
| {) ὧν οὐρανίων στρατιῶν ᾿Αρχιστράτηγε, δυσωποῦμέν 


-- 


δ1 ΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

σε αεἰ ἡμεῖς οἱ ἐνάξον ένο ταῖς σαῖς -Φεήσεσι τει- 

γίσῃς ἡμᾶς, σχέπη τῶν πτερύγων τῆς αὐ λου σου δο. 

ὧν; φρουρῶν ημας προσπίπτοντας, ἐχτενῶς χα! βοῶν- 
Ἐκ τῶν κινδύνων λύτρωσαι ἡμᾶς, ὡς Ταξιάρχης. 

τῶν ανω Δυναμεων ὃ 


1 4 ῬΣ; ο 
κ 1 η αὶ | 
ελ 9} ΠΟΙ Χ (ο) 11 Ύ 14 9 


Λ ) 
ν ρχιστράτηγε Θεοῦ, λειτουργὲ θείας ὀόξης, τῶν 


ὡ, ϑρύπω ὀδηγὲ, καὶ ἀρχηγὲ Ασωμάτων, το συμ- 
φέρον, ἡμῖν πρέσβευε, καὶ τὸ μέγα ἔλεος, ὡς τῶν Α- 
σωμάτων Ἄρχιστράτηγος. Ϊ 


Θ ΡΜ πμ μμ ο η” κ απ. 
Ἢ 21. Ἔης οσιας Ἄ]ητρος ημων Ἁὶ χτρωνης τῆς ἐν Θεσ- 
ι . {.« 
λονι | ληλ. 
σα Ὕ Λ (| σ΄ ἥ - ᾿ Αλ ἥ ουισ η 
Π ͵ .. 
.. να ζ - ΔΕΝ Ρ λλ λ 
, το - -π-- Φ ΓΗΣ 
Ἂ 2 8 9 4 “ 8) ο 9 ἡ 0 |) | ΑΛΑ. α (0 ια) ρς Η Ὁ ἱ) Νει οἱ [) Α ἥ ουἱ οἱ 5 
Υ̓́, 4 ο. ... ζ κ 4 ΗΝ δι τ πι. ΤΝ Ἐ (υ 2 / .. 
. 29. Του οσιου Πατρος' ἥμων Ναρχου, επισχοπου 
ν - «ο. Ἂν (η .΄ «Φε ον 
ΟΕ ΥΟοΙ]σῷΥ και- ΗΝ ὑρίλλο Ὁ) σι ΧΟ) [) α!. ἑτερί ον. ν 
9 ΜΜ .Ν ὯΙ τ. κ 9 κ ἃ κ. 
ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ας λησαάντων. Αλλη ουία.. 
30 - Λα 6 ΄ ἘΠ 4 ς -. Ἷ / 
. 1ου οσιου Πϊατρος ημων Ιωαννου, του συγ γβο 
4 ρα κια ο} - 


! ὗτος - ἐγεννήθη. ἐν ' Παλωνείηῃ, περὶ τα δο3, ἐδοϑ' εἰς. τὴν ἄσ- 
χησιν ἐκ νεαρᾶς ἡλικίας" προεχειρίσϑη ἡγούμενος τῆς εν τῷ Σιναίῳ΄ 
Ορει μορῆς᾽ συνέγραψε περὶ ἀρετῆς. τριάκοντα λόγους, ὧν ἕκαστος 
περιλαμβάνων μίαν ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ τῶν πρακτικῶν Ἐπὶ τᾶς- Θεω- 
ρυτικὰς προχωροῦντες, ἀναβιβάζουσι τὸν ἄνθρωπον, ὡς δια βαθμί- 
ὧν τινῶν», εἰς οὐράνιον ὕψος᾽ ὃ, ἣν αἰτίαν τα. σύγγραμμα τοῦτο 
ὀνομάζεται, Κλίμαξ τῶν Ἀρετῶν. ᾿Απέϑανε δὲ τῷ θοῦ, ἐτῶ» 
ὀγδοήκοντα. 

ΓΕῚᾺ Α ιτ ολ ΄ "Κις ν ἕ | !χος ος τ λ, σ΄. 

1. -αἲς τῶν 'δαχρύων στ σου ῥοαῖς, τῆς ἐρήμου τὸ ἄγονον 
ἐγεώργησας, καὶ τοῖς ἐκ βάθους στεναγμοῖς, εἰς ἐ- 
κατὸν τοὺς πόνους ἐχαρποφόρησας χα! γέγονας φωσ- 
Τὴρ, τῇ οἰχουμένῃ λάμπων τοῖς θαύμασιν, Ἰωάννη 


Πατήρ ἡμῶν ὅσιε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῶ, . σωθῆ 
ναι τας ψυχας ἡμῶν. 


ον 313 
Ἔ7 Κο οντακιον, [γος α. Ἱ ορὸς : ἀγγελικός. 
-.αρπούς ἐἰειϑαλεῖς; | ἐκ τῆς βίθλου ' προφέρων, δι- 
δαγματα σοφὲ, .καϑηδύνεις καρδίας, τῶν τούτοις μετα 
νήψεως, προσεχόντων μαλαριε᾿ Κλίμαξ γαρ ἐστι, ψυ- 
γας ἀνάγουσα γῆθεν», προς οὐράνιον, χαὶ διαμένουσαν 
ὀοζαν, τῶν πίστει τιμῴντων σε. 
| ἑ λ "Ἕτερον. ᾿[1γος ο. 'πεφάνης σήμερον. 
5. ὁ 'σπερ Ῥείαν κλίμακα ἐφευρηκότες, Ἰωαννη 0σιε, τις. 
σας ἑνϑέους αἱρετοῖς, πρὸς οὐρανοὺς οναγοµενα ᾽ τῶν 
αρετών κ ἐγένου. ο ς. ' 


Ἡὡ 91. α νε. | τυρος Ὕπατίου επισκοποῦ 
[αγγ 8 ἵ λληλούία η Απολυτίκιον, Ἦχος ο, 
Ἱαὶ τρόπων μέτοχος, χαὶ ἅτ ..'... 
ο, 6. ' 901. 


«552 εΡράρερς 666 6)966ΡΘ6ΘΡΘ6) 666 ϱΡ6 66 ρΘ6ΜΦΦΘ)6 646) 


. 


| τ ἑ“ Ἀ . ετ ' β'; Ϊ τ Τ 
| τι} Ν | ἃ ΚΕ ν Ι ΙἎ Ϊ () 


Ν 
αα 8 


» ε / ») ο’ ρ » 
Εχων ἡμέρας 3ο. Ἡ ἡμέρα ἔχει ώρας 12. καὶ ἡ νὺξ ωρας 11. 


πε 1. Τῆς οσίας Ἄ]ητρος ἡμῶν Ναρίας τῆς γ' ττίας 

Λ ὅτ, δικα έτης ἔτι ' οὖσα, ἔλαϑε τοὺς πως αὐτῆς, καὶ ἄπελ- 
ϑοῦσα εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, ἔζησε βίον ἄσωτον 13 ἔτη. Εὗτα,. ὑπὸ 
περιεργείας κινουμένη, ἀπῆλθε μετὰ ”7ολλῶν ἄλλων προσκυνητών εἰς 
Ἱεροσόλυμα, ἵνα ”7αρευρε εἰς τὴν τοῦ τιμίου Ἄταυροῦ Ὕψωσιν 
ὅπου ἐδόθη εἰς πᾶν εἶδος αχολασίας καὶ ἁτοπημάτων, καὶ πολλοὺς 
ἔσυρεν εἰς τῆς ἀπωλείας τὸν βυϑόν. Θέλουσα δὲ εἰσελθεῖν εἰς την 
ἐκκλησίαν, χα.Ζ/ ἣν ἡμέρα» ὑψοῦτο ὁ Σταυρὸς, ἠσθάνθη τρὶς καὶ 
τετράκις δύναμίν τινὰ ἀόρατον, χωλύουσαν ἀυτὴν τῆς εισόδου, ἐν ᾧ 
τὸ μετ᾽ αυτῆς πλῆθος τοῦ λαοῦ ἀνεμποδίστως εἰσήρχετο. Πληγεῖ- 
σα τήν καρδίαν ἐκ τούτου, ἀπεφάσισεν ἵνα µεταβαλῃ ζωὴν, καὶ 
ἐξιλεώσῃ τὸν Θεὸν διὰ μετανοίας᾽ χαὶ οὕτως .ὑποστρέψχσα πάλιν 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν εἰσῆλθεν εὐκόλως είς αυτήν. Ἡροσκυνήσασα δὲ 
τὸ τίμιον Ἐύλον, ἀνεχώρησε τὴν ἀυτὴν ἡμέραν ἀπὸ της Ἱερουσα- 
λὴμ, διέβη τὸν Ἰορδάνην εἰσῆλθεν εἰς τὰ ἐνδότερα τῆς ἐρήμου, καὶ 
ε "σεν ἐν ἀυτῇ ήη ἔτν, ζωὴν σκλυροτάτην καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον, μόνη 
μόνῳ Θεῷ προσευχομένη. Περὶ δὲ τὰ τέλη τῆς ζωῆς, συναντήσα- 


314 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 

σα ἐρημίτῃ τισὶ, Ζωσιμᾷ τὸ ὄνομα, καὶ τὸν ν ἐκ ἀρ βίο» ἀυτῆς 
δηγηδεῖσα, παρεκάλεσεν ἀυτὸν, ἵνα κομίσῃ αυτ] τὰ ἄχραντα Μυσ- 
τήρια πρὸς κοινωνία» ὃ καὶ ἐποίησεν ἐκεῖνος τὸ ἐρχόμενον ἔτος, 
κατὰ τήν Μεγάλη» Πέμπτην. Τὸ δὲ ἐφεξῆς ὁ ἔτος, ἐπανελθών πά- 
λιν ὁ Ζωσιμᾶς, εὗρεν αὐτὴν νεκρὰν, ἐπὶ τῆς χὶς ἡπλωμένην, καὶ 
γράμματα πλησίον ἀυτῆς, ταῦτα λέγοντα᾽ 6 λββὰ Ζωσιμᾶ, ϑά- 
ψον ὧδε τὸ σῶμα τῆς ἀθλίας Μαρίας. ᾿Απέϑανον τὴν ἀυτὴν ἡμέ- 
ρα», χα ἣν ἐκοινώνησα τῶν ἀχράντων Μυστηρίων. Εὔχου ὑπὲρ ἐ- 
μοῦ μ.. Τάστεται δὲ ὁ Ῥάνατος ἀυτῆς τῷ 978 ξ ἔτει. 


τ. ᾿Απολυτίχιον, Ὦχος πλ. δ' ' 
"τν σο Μητερ ακριβώς τε’ κ τὸ χοτ᾽ εἰχόνα᾽ λα-.. 
ΓΝ γὰρ τον Σταυρὸν, ἠχολούλησας τῷ Χριστῷ, 
χαὶ πράττουσα ἐδίδασαες, ὑπερορᾶν μέν σαρχὸς, πα- 
έρχεται γαρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι σὲ ῥυχῆς, πράγματος 
αλαναάτου διὸ καὶ μετα ᾿Αγγέλων συναγάλλεται, 
ὁσία Μαρία τὸ πνεῦμα σου. 

τν Κοντ Ταιον, Ἴχος β. Μ' οἷς τῶν αἱμάτων σου. 
στ οἷς των αγώνων σου πονοις Ῥεόληπτε, τὸ τῆς ἐρῆ- 
-μ8 τραχὺ καϑηγίασας᾽ διό σσο τήν μνήμην δοξάζομεν, 
ἐν ὑμνῳδίαις -- ;.; σε, ὁσία ὁσίων «γλαισμα. 
"2. Τσ ὁσίό Πατρὸς ἡμῶν Ίίτου, τὸ Θαυματεργου. 


Ἢ. 8. Τῶν ὁσίων πον ἡμῶν, Νικήτα ἡγουμένου της 


μονὴς τοῦ Μπσιχ 1ου, και Ἰωσήφ τοι Ὕμνογ ρα. φου 
Ὁ Ἰωσὴφ οὗτος ην εκ Σικελίας, Πύηίνον καὶ ᾿Αγάϑης υἱὸς. 
Διά δὲ τὴν τῆς πατ ίδος. αὐτοῦ ' αἰχμαλωσίαν ὑπὸ τῶν ᾿Αγαρηνᾶ», 
φυγωρ ἐχεῖφεν, καὶ ἐκ τόπου εἰς τόπο» μεταβὰς, κατήντησε» εἰς 
Κωνσταντινούπολι», ὅπου καὶ Ῥλίψεις πικρὰς ὑπέμεινε διὰ τὸν εὐ- 
σεβὴ αὐτοῦ ζΏλο». Τελέσας δὲ ὁσίως τὸν δρόμον τῆς ζωῆς, καὶ ᾱν 
ριστος ἁσματογράφος χρηματίσας, ἐκδιμή η ἐν Κυρίῳ τῷ 883 ἐ. 
τει. ---Οἱ ᾿ ἑσματικοὶ Κανόνες τῶν Μηναίων, πλὴν ὀλίγω» τινῶν», οἱ 
λοιποὶ πάντες τοῦ Ἰωσὴφ τούτου εἰσὶ πόνημα, έχοντες εἰς τήν ἐν- 
νάτην Ὠδήν ἀκροστιχίδα τὸ ὄνομά αὐτοῦ, Ἰωσήφ. Αὐτὸς ἐξε7γό- 
ησε καὶ πῶσαν σχεδὸν τὴν ἱερὰν βίβλον, τήν καλουμένην Παρα- 
κλητικὴ», Διὰ ταῦτα ὁ Ἰωσὴφ οὗτος ἐπονομάζεται κατ ᾿ ἐξοχὴν 


Υ μνογράφος. 

Ψ 3 . ς Γο 4 ο 2» να ἕπτ 

1 4.' Ισ ὁσίδ |ατρος ημων 1εωργίδ τὸ ἐν τῷ Μαλεῳ 
/ ) Τ 

καὶ των αγίων Μαρτύρων Θεοδουλσ, καὶ ᾿Αγαϑ Ὁοσποδος, 


ΑΠΡΙΛΙΟΣ, 315 
Ἐν δ. Των αγίων Μαρτύρρων Κλαυδίου, Διοδώρου, καὶ 
ἑτέρων πέντε. 
αν 6. Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρός ἡμῶν Εὐτυχίου,. αρχι- 
επισκόπου Κωνσταντινουπόλεως. ! 
πι Ἰ, Τοῦ οσίου Πατρὸς ἡμῶν Γεωργίου, επισκόπου 
Μιτυλήνης" καὶ τοῦ ἁγίου Μαάρτυρος Καλλιοπίου. 
πι 8, Των ο, γίων ᾿Αποςόλων ἐκ τῶν Ἑβδομήκοντα, Ἡρω- 
σίωνος, ᾿ Αγαβο, Ῥόφο ᾿Ασυγρίτο, Φλέγοντος, κα ο Ἑρμδ. 
πα 9. Τοῦ ἁγί5 Ἄ]άρτυρος Ευψυχίο, τὸ ἐν Καισαρεία. 
αι 10. Των ἁγίων Μαρτύρων Τερεντίου, Πομπηίου, καὶ 
τῶν σὺν αυτοῖς. 


"Ἢ 44. Τοῦ αγίου. Ἱερομαρτυρος ᾿Αντίπα, ἐπισκόπου 
Περγάμϑ τῆς ᾿Ασίας. 

.Ὀὗτος ὑπῆρχε σύγχρονος τῶν ἀγίων ᾿Αποστόλω», ὑφ ὧν καὶ ἐ- 
πίσχοπος. Περγάμου κατέστη Ἄθλησε δὲ ἐ ἐπὶ τῆς βασιλείας Δομι- 
τιανοῦ τῷ 83 ἔτει, βληϑεὲς, ὡς λέγουσι», εις χάλκινον βοῦν πεπυ- 
ρακτωμιένον. Περὶ τούτου, γράφει. ὁ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης εἰς τὴν. 
Α΄ποκάλυψιν, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, λέγοντος πρὸς: τὸν Αγ- 
γέλο», ὅ ἐστιν ἐπίσκοπον τῆς ἐν Περγαμῳ Ἐκκλησίας Καὶ ἐν ταῖς 

ἡμέραί ς εν αἷς ᾿Αντίπας ὁ 9 Μάρτυςµου ὁ πιστὸς, ὃς ἆπε- 
χτάν η καρύμεν ὅπου κατοικεῖ ὁσατανᾶς (Λποκ.β.1ὸ). 
Ἢ 12.. Του οσίου Ποιτρὸς ἡμῶν καὶ ομολογητοῦ [α- 
λείου, ἐπισχόπου Παρίου. 

πα 15. Του εν αγίοις Πατρος ημῶν και: ομολογητοῦ 
Μαρτίνο, Πάπα. Ῥώμης. | 

πι 14. Τῶν αγίων Αποστόλων ἐκ τῶν Ἑβδομήκοντα, 
Λ᾿ριστάρχου, Πούδή, καὶ Ἐροφίμου. 

ει 16. Τοῦ αγίου Μαρτυρος Κρησκεντος. 

Ἱ 16. Τῶν αγίων Μαρτύρων παρϑένων καὶ αὐταδέλ- 
φων,. Αγάπης, Εἰρήνης, καί -Χιονίας. 

πε 11, Τδ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεων τὸ ἐν κα. 
π 18. Ίου ὁσίου Πατρὸς ημῶν Ιωάννου, μαΌητοι 
του αγίου Γρηγορίου τοῦ Δεκαπολίτου᾽ καὶ τοῦ α- 
αγίου Ἰωάννου τοῦ Νεομαάρτυρος, τοῦ εξ Ἰωανγίνω». 


η! ΚᾺ ( Ἂ ΚῈ αὶ ο) 
} Γι, Ἀν πε ο τι 
61 Ον Ν ΙΝ ΖΝ ΛΑΚΙΝ 
. ςὴ 
ο) 


210 ΩΡΟ. λ0 ο νὰ ΜΙΣΑ 

' πχ / Φ 5 δω φ ό 

κ 19, Ἐν οιγί8 Ἵεροι μα! ίρτυρος Ἰαφγότιδ αι τα αγιου 
Ν - / 

Μαρτυρ ς Θεοδώρα Ὁ, του ἐν Περγή της Παμφυλίας. 


Ιε 20. Τοῦ οσίου Πατρος ἡμῶν Θεοδώρθ τὸ Τριχινὰ.. 


Ι 21. Τοῦ ἁγίου Ἱερομαίρτυρος ᾽ Ιανουαρίου, καὶ τῆς 
συνοδίας αὐτοῦ 

ὃς 29. Τοῦ Οσ (5 Π]ατι ρος | ἡμῶν Θε 00 ω βὅ. Το Συκε εώτου. 
Ἔπ Απολυτίκιο, ᾽ Ήγος σ΄. 

. νωρισϑεεὶς ε έχ σπαργάνων ἡγίασμένος, 1 χαὶ φανεῖ ς τῶν 
χαρίτων πεπληρωμένος, τοῖς θαυμασίοις τον κόσμον 
κοτηύγασας, χαὶ τῶν δαιμόνων. τα σμήνη ἀπήλασας, 
Γερουργε Θεόδωρε᾿ διὸ ὑπὲρ ὑμῶν Φυσώπει τὸν Κύριον. 
Ἢ 28. Τοῦ ἁγίου ἐνδόξου Μεγαλομαίρτυρος Γεωργί ὅ 


του Έροπαιοφορου. 


Ὅ μέγας ὄντως; καὶ ἔνδοξος Μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Γεώργιος, ὐ- 


πῆρχεν ἐκ πατρὸς μὲν, Καππαδόκης τὸ γένος᾽ ἐκ μητρὸς δὲ, Πα- 
λαιστῖνος᾽ Ἔριβοῦνος, ὅ ἐστι Χιλή αρχος τὸ ἀξίωμα, καὶ εἰς τοὺς 
πολέμους λαμπρὸς καὶ τροπαιοφὀρος, αφ οὗ καὶ ἐπονομάζεται. Ἐν 
δὲ τοῖς χρόνοις Διοκλητιανοῦ, παῤῥησιασάμενος τὸν Χριστὸν, ὃν ἐπ 
προγόνων σεβόμενος ὑπεκρύπτετο ἕως τότε, πολυειδεῖς τε βασάνους 
{ ἀυτὸν ὑπομείνας, καὶ κατὰ πάντα Τροπ αιοφόρος ἄναδειχ9 εἰς, 
καὶ δια τῶν ἐν τοῖς ἄθλοις αυτοῦ γενομένων Ῥαυματουργιῶν πολ- 
λοὺς ὀδηγήσας εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. τελευταῖόν ἄποτε- 
μετα! τὴν κεφαλὴν, τῷ 306 ἔτει. Τὸ δὲ ἱερὸν αυτοῦ Λείψανον, 
( ἄδηλον ποῦ ἐτέλεσε τὸν δρόμον τοῦ μαρτυρίου } κομισϑὲν ὑπὸ τοῦ 
δούλου ἀυτοῦ εἰς τὴν εν Παλαιστίνη χωμόπολιν Λύδδαν, ἀναμφιβο- 
λως πατρίδα τῆς μητρὸς ἀυτοῦ, κατετέϑη ἔπειτα εἰς τὸν ἐκεὶ ἐπ᾽ 


-- αυτοῦ -ἀγεγερθέντα Ναόν (Νοεμβ. 9). 
ργία, καὶ Κατάλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 
{ ἃ. ᾿Απολυτίκιον γος δ... 
ν ἃς τῶν α!χμαλωτων ἐλευϑερωτὴς, χαὶ τὸν πτωχῶν 
ὑπερασπιστὴς, ἀσθενούντων ἰατρὸς, βασιλέων ὑπέρ- 


μαχος, Τροπαιοφόρε Μεγαλομάρτυς Γεώργιε, πρέσβευε 


Χριστῷ τῷ Θεῷ, σω9ηναι τοὲς ψυχαὶς ἡ ημών. 

τι Κοντέκιον, Ηχος δ'. Ὁ ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ. 
[ αργηϑεὶς ὁ υπο θες αὐεδ εἰχης, τῆς εὐσεβείοις γεωρ- 
γὸς τιμιώτατος, τῶν οἰρετῶν τοὶ δράγματα συλλέ- 


ον πα οι. ----.. οτε - 


| ΑΠΡΙΛΙΟΣ: 1 
ἕας σεαυτῷ σπείρας γαρ. ἐν δάκρυσιν, εὐφροσύνην 
ϑερίδεις᾽ ἀθλήσας σὲ δὶ αἵματος, τὸν Χριστὸν έχο- 
μίσω᾽ χαὶ ταῖς «πρεσβείαις Ἅγιε ταις σαῖς, πασι πα- 
ρέχεις πταισμάτων συγχώρησιν. 


ἡ ἘΠῚ ἡ. κ. ῳ Ὦ 4) (Δ νι ] τα α ΓΙ ώ 

ας 24, ου α γιό Ἆ]α ὼ ος «οΡμα Ὁ «Ττρατήλατὸ 
κ “ο . ον 

και της οσῖας Ἔλισα {θετ της Οαι υματεργοῦ . 


/ 


Ὁ μὲν Μάρτυς ἦν Γότϑος τὸ γελάς, Στρατηλάτης τὸ ἀξίωμα, 
εν τοῖς χρόνοις Αὐρήλιανοῦ δια δὲ, τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ῥιφθεὶς 
εἰς ποταμὸν, ἐτελεύτησε τῷ 979 ἔτει. Ἡ δὲ Ὁσία, ἐν παρθενίᾳ 
ζήσασα, καὶ ἐκ νεότητος κατατήξασα. ἑαυτὴν πόνοις ἄσκητικοῖς καὶ 
πάσῃ κακουχίᾳ, καὶ διὰ τούτων τοῦ χαρίσματος τῆς ϑαυματουρ- 
γίας ἀξιωϑεῖσα, παρα Θεοῦ, ἐκοιμήθη ἐν εἰρή»μ.. 

Ω. ᾽Απολυτίκιον, Ἡ χος ο. Τα χὺ προχαταάλαβε. 
ο. Μάρτυς σου. Κύριε, ἐν τῇ ἄλλλήσει αυτοῦ, τὸ σέ- 
φος ἐχομίσατο τῆς ἀφθαρσίας, ἐκ σοῦ τοῦ Θεῦ ἡμῶν᾽ 
ἔχων γὰρ την ἰσχύν σου, τοῦς τυράννους κοιϑεὶ λεν 
ἐσραυσε καὶ δαιμόνων τοὶ αὐίσχυρα .ϑράση. Αὐτοῦ 
ταις ἱχεσίαις Χριστὲ ὁ .. σωσον τας ψυχαὶς ἡ ημών. 
α Κο νταιον, Ηχος δ. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ ἐν τῷ σταυρῷ. 
ΓᾺ7 καταγωώνιστος ὀρθοὶ στρατηλάτης, τος τῶν βαρ- | 
βάρων μπχανας ἐτροπώσω᾽ καὶ ένας)λήσας ἔνδοξε σεβ- 
ῥότατα, στίφος χατεπάλαισας, δυσμενῶν αοράτων ᾿ ὃ- 
«εν τὸ διάδημα, ἀνεπλεξω τῆς νίκης᾽ .ὑπὲρ ἡμῶν [Χε- 
Ίευε Χριςον, Σάββα παμμακαρ, τὼν πίςει τιμώντων σε. 


" 95, Του αἁγίο Ἆπο σολ καὶ 1: υαγγελι στοῦ Μορκᾶ. 
ς ὗπος ἡ ἦν τὸ γένος. Ἕλλην, ἐν Κυρήνης της κατὰ τήν Λιβύη» Πε»- 
ταπόλεως, ως λέγουσί τίνες. Ἠροσελθὼν δὲ εἰς τὴν πίσιν τοῦ Χρισᾶ. 
διὰ τᾶ ᾿Αποσόλου Πέτρου, ἠκολούθησεν ἀυτῷ ἕως Ῥωμις ὅπου δια- 
τρίβων συνέγραψε, δια Ἔροτροπῆς τοῦ αυτοῦ Πέτρου, καὶ αἰτήσεως 
ο πὠν εκεὶ Χριστιανῶν, τὸ κατ΄ ἀυτὸν Εὐαγγέλιον Ἑλληνιστὶ, δεύτερος 
τοῦ Ματθαίου. Ὕσερον δὲ ἀπγελϑ ὧν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ κηρύξας 
τὸ Εὐαγγέλιον. εἰς ἀυτὴν, καὶ πρῶτος τὴν ἔν ᾿Αλεξανδρείᾳ Ἐκκλησίαν 
συστήσας, ἐτελεύτησε μαρτυρικῶς περὶ τὸ θ4 ἔτος, ὡς λέγουσιν. 
Εἰς τοῦτον ἀποδίδοται ὁ Λέων, τὸ δεύτερον τῶν συμβολικῶν ζώων : 
τοῦ Ἰεζεκιὴλ (4. 1ο), ἴσως διότι καὶ ἀρχὴ τοῦ κατ ἀυτὸν Εὐαγγε- 
λίου ἐστὶν ἡ ἐν ἐρήμοις διαγωγὴ τοῦ Προδρόμου, ἔνθα ζῶσιν οἱ λέον- 


τ 


318 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ | ΜΕΡΑ . 

τες) ἢ, κατ "άλλους, διότι χαρακτὴρ τοῦ Ἐλαγγθίου, ἀυτοῦ διαχριτι- 

κὸς ἐσἰν ἡ τοῦ Ἀρισοῦ βασιλεία, ὡς καὶ τὸ ζῶο» ἀυτὸ ἐςὶ βασιλικόν 
ῄ Καταλυσι ις οἴνου καὶ ἐλαίου. 

λ Α πολυτ!χιο», Ἤγος Υ., . 

Ον. πόστολε ἅγιε, καὶ Εὐαγγελιστα Νάρχε, πρέσβευε 

τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἴγα πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ 

ταῖς ψυχαὶς ημῶν. | 

ΑΛ Κονταάκιον, Ἠχ ος β. Ἔ οὲ ανω ζητῶν. 

τι, Ἔ ὕψους λαβὼν τήν χάριν τὴν τοῦ Πνεύματος, ρη- 

τ... πλοχας διέλυσας ᾿Απόστολε, καὶ το ἔθνη ᾱ- 

παντα σαγηνευσας, Ἠάρχε παναοίδιµε, τῷ σῷ Δεσπο- 

τη προσήγαγες, τὸ Ῥεῖον χηρύξας Ευαγγέλιο». 


τ .,”. ,  Ἅτ - ΄ ἢ 
Ι 26.Γου αγιου Μαρτ Τυρος βασιλέως, επισκόπου Αμα- 


Ἡ 
4 


Φείᾶςι. 


Ἢ 21. Τοῦ αγίου Ἱερομαρτυρος Συμεων, συγγενοῦς 
τοῦ Κυρίου. | 
ο ὗτος ἦν «πρωτεξάδελφοξ τοῦ Ἰησοῦ, υἱὸς τοῦ Ι(λωπᾶ, ἢ Ἰκλεό- 
πα, τοῦ καὶ ᾿Αλφαίου καλουμένου, ἀδελφοῦ Ἰωσήφ τοῦ Μνήστορος. 
Ἐγένετο δεύτερος Ἱεροσολύμω» ἐπίσκοπος, διάδοχος Ἴακωβου τοῦ 
Αδελφοθέου᾽ ἐτελεύτησε σταυρωϑεὲς ἐπὶ τῆς βασιλείας Τραϊανοῦ, 
τῷ 1ο] ὅτει, ὑπάρχω» ἐτῶν 190. 


Ἀ/ Απολυτίκιο, Ηχος, ο. Χ ορὸς αγγελικός. 
ΑΝ ριςὃ σε συγγενῆ, Συμεών Ἱεράρχα, χαὶ Μαρτυρα 
σεῤβον, ἑερῶς εὐφημούμεν, ΤῊ πλάνην ὠλέσαντα, καὶ 


τὴν πίστιν τηρήσαντο ὅθεν σήμερον, τὴν παναγίαν. 
σὸ ᾽ μνημη», ἑορπίζοντες, ἁμαρτημάτων τὴν λύσιν, εὐ- 


γαὶς σου λαμβαύομεν. 

{ ἃ. ᾿Κονταάκιον, Ηχος ι σ΄. Γ πεφοίνης σήμερον, 

διά 6 ἀστερα μέγιστον | Ἐκκλησίαν χεκτημένη σή- 
μέρο» τὸν Σι επγόρον. Συμεών, φαπιγωγεῖται χραυγαάδου- 
σα᾽ Χαίροις Μαρτύρων, σεπτὸν ακροθίνιογ. 


/ 


δ 28.! |ων ἁγίων ν εννέα κ άφνης ων Των ἐν Κυς 


έ Γ 


ἱυς οσιςο 418) Με όλος Το υ Θα υατουργό Ὁ. 


ἐ . 
; 11 
ΙΧ κά 


- ----- ------υ-ῆὸῶ«-ἰ---- - --- 


ΑΠΡΙΛΙΟΣ, : 319 


' 38. Τι 6) Ὃν ανίων ᾿Αποςόλων Ἰασωνι 06 κ, 5 ὍΘ ωσΙ1Τ6 ἁτρβ. 

χ αἱ οἱ δύο οὗτοι ε πμάτισαν Παύλου τοῦ Αποστόλου μαϑηταὶ, 
ὃς τις καὶ ἀναφέρων αυτοὺς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, λέ" 
γι᾿ ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς... Ἰάσο» καὶ Ἑωσίπατρος, οἱ 
συγγενεῖς μου (5, 21 ). Ἠ, δὲ ὁ μὲν ᾿Ιάσων ἀπὸ 1αρσοῦ τῆς 
Κιλικίας, ἧς καὶ ἐπίσκοπος ἐγένετο᾽ ὁ δὲ Σωσίπατρος ἐχ Πατρῶν 
τῆς Αχαΐας, γενόμενος καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος Ἰκονίνου. Καλῶς δε 
τὰς ἑαυτῶν Ἐκκλησίας ποιμάνᾶντες ἐπὶ Ἂρόνον | ἱπασὸν, ἀπῆλϑον 
πρὸς τὰ δυτικα μέρη, ἵνα καὶ ἄλλους ὠφελήσωσι. Καὶ παταλαβόν- 
τες τὴν νῆσον Κέρχυρα», γίνονται. εἰς τοὺς κατοίκους αὐτῆς πρῶτοι 
Κήρυκες τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ ἐκεῖ τελευταῖον πληροῦσι τὸν ὃρομον 
τῆς ζωῆς, πολλὰ πρότερον ὑπὲρ τοῦ ὀνάματος τοῦ Χριστοῦ παϑόν- 
τες --- Ὁ ἐπ ᾿ὀνόματε αὐτῶν .. ἀρχαιότατος Ναὸς ἐν τῇ πα- 
λαιᾷ τῆς Κερκύρας 7όλει; καν Τὼ» Αγίων, κατ' ἐξοχὴν ὀγομαζό- 
μενος, βεβαιοῖ τα τῆς ἱστορίας. 


Α | Απολυτίκιο, Ἡχο ος 
{[ ᾿πόστολοι ἅγιοι, πρεσβεύσατε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, {να 
- πταισματων ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 


ῤ 


ισ 


ΓΤὶ μὰ μα“ Ἱ 2η . ΚΩ “ον ο. 
Ἱ. 380. Τ5δ οἰγίο ου Αποστολου Ιακώβου, αὐελφδ Ἰωαν- 
νου τοῦ Θεολόγου. 


Ὁ ὅτος ἦ» ἐκ τῶν Δώδεκα, ὡς παὶ Ἰωαντης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ (Σεπ- 
τεμβρ. 96). οὓς ὁ Κύριος ἐπωνόμασε Βοα»εργὲς ; ὅ ἐστιν υἱοὺς 
βροντῆς, ὡς μεγαλοχήρυχας χαὶ «εολογικωτάτους ἢ ἢ διότι, ὡς λέγουσι 
τινὲς, ἐπειδὴ οἱ ἔπ τινος κώμης Φαμαρεῖται ουκ ἐδέξαντο τὸν Ἰησοῦν 
εἰς ἐπιξένωσιν, οἱ δύο οὗτοι ἀδελφοὶ, ζήλου πλησϑέντες, ἐπεϑύμ»- 
σα» ἵνα καταβῇ πῦρ ἀ2' οὐρανοῦ, καὶ κατακαύ σή τοὺς ἀξενους. ἐ- 
κείνους ( Μάρα. 1) 1η. Λουχ. 2, ὅα-ού). Ἔουτου οὖν τοῦ Ἰακώ- 
βου Τη» παῤῥησία» εις τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα μὴ ὑποφέρων Ἡ- 
ρώδης ὁ Αγρίππας, ὁ τοῦ ᾿Αριστοβούλου, υἱὸς, καὶ τοῦ ΜΙ, Ἡρω- 
δου ἕ ἔγγονος, συλλαβὼν» αὐτὸν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα, ἐν µα- ᾿ 
χαίρᾳ κατέσφαξε, τῷ 43 ἔτει᾽ καὶ οὕτως ἔπιε τὸ ποτήριον, ὅ- 
περ “προεῖπεν εἰς αὐτὸν ὁ Σωτήρ (Μαι9. κ, α3) -- Ὁ δὲ Ἡρω- 
δης, κατελϑῶὼν τὸ ἐφεξῆς ἔτος ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Καισάρειαν, | 
κα ἐρδυσάμερος βασιλικῶς, ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ βήματος, χαὶ έδημη- 

Ύόρει πρὸς τοὺς πρέσβεις τῶν Τυρίω» καὶ Σιδωνίω». Καὶ ἐνῶ οἱ 
ατερικυκλοῦντες αὐτὸ» χόλαχες προσηγόρευον αὐτὸν Θεὸν, λέγοντες ᾿ 
Θ εοῦ φωνὴ, χαὲ οὐκ. ἀνϑρώπου᾽ σΓατάσσεται παρευθὺς ὑπὸ 
Φείου Αγγέλου, ' διότι (λέγει ὁ ὁ ἑερὸς ἱστοριογράφος ). οὐκ ἔδωκε τήν 
δέξαν τῷ Θεῷ' καὶ γενόμενος σκωλνκόβρωτος, ὡς καὶ ὁ πάππος 


89320 ΟΡΟΛΟΙῚΟΝ ΜΤΓΑ 
αὐτοῦ ο ταώ 29), ο ορ λεενῶς. τὸ ζῆν μετ ὀλίγον (Πραξ. 


6, 1-9). 
ἕ -- / δι ο ν 94 λ / 
Ια ο πο Α Ἱτσπῃιρ ιν] α/ ο) | 1 ΟΙ 1 
8 .. ιο ὁ ων “Νώῤ 4 ῴ 5 0 ΔΡ; ἱ Ἱ Γ., 9. Λ ξ ν ἡ ὴ κά Ν᾽ σα 
9. " / .. 
Αα ΠΤ ΓΑ ώς τοῦ). 89,6 Δ 
Λ Ν 9. 1.0 ν ῥωδ 6, Γ 9 ἃ χω “ἲ 4 ο 
.Ἐ, ο - 


Ὃν πόστολε ἅγιε Ἰάκωβε, πρέσβευε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, 


ναι πταισμάτων ἄφεσι», παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 
τον’ ΤΟ ΚΙ 9 11 γος 5 ὁ Τα ἄγω δητῶν.. 


«Ἢ » 


᾿ωνῆς σεικῆς, ἀκούσας. προσκαλούσης σε, ἀγαπην 
πατρος, παρεῖδες καὶ ' προσέδραµες, τῷ Χριστῷ Ἰακω- 
βε, μετα τοῦ συγγόνου σου ἐνδοξε᾽ μεθ᾽ οὗ ἠξιώϑης 

᾽ ἀδεῖν, Κυρίου τὴν Θείαν Μεταμόρφωσιν. 


οσο ο ο ΑΣ... 
| ΜΗΝ ΜΑΙ 


Ἔχων ἡμέρας ὃι. Ἡ ἡμέρα ἔχει ὥρας τή, καὶ ἡ νὺξ ὥρας το. 
1. Του ο” γ [ου Ἰροφητου Ἱερ εμ (ου. 

"μέγας οὗτος Πρφήτες τ τοῦ Θεοῦ, ὁ «φίλάδελφος καὶ ϑρηνήτι- 
χώτατος, ὃ πολλὰ προσευχόµερος περὶ τοῦ λαοῦ καὶ τῆς ἁγίας Πο- 
λεως, ὑπῆρχεν υἱὸς Χελκίου, ἐκ φυλῆς ἱερατικῆς, εκ πόλεως Ἄνα- 
δὼ», ἐν γῇ Βενιαμὶν, ἡγιασμένος ἕ ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς, ὡς ἀυτὸς 
ὁ Κύριος περὶ ἀυτοῦ λέγει Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, 
Ἐπί Ισταμαίσε᾽ καὶ πρὸ τοῦσε ἐξελϑεῖν ἐ ἐκ μή τρᾶς, ἡγία- 
χάσε, Προφήτη» εἰς έθνη τέθεικά σε (Ἱερεμ. ᾱ. 5). Ί]ροε- 
φήτευεσε ήο. έτη, απὸ τοῦ 628-588 7 πρὸ Χριστοῦ ᾿ ὅτε, γενομένης 
τῆς ἐσχάτης αἰχμαλωσίας τοῦ λαοὺ ἐπὶ Σεδεκίου, καὶ δλίγων μόνον 
τινῶν ἀφεθέντων πρὸς ἐργασίαν τῆς γῆς, ἔμεινε καὶ ἀυτὸς μετ᾽ αυ- 
τῶν, κατὰ ὄδειαν Ναβουζαρδὰν τοῦ ἀρχιμαγείρου Ναβουχοδονόσορ, 
κλαίων καὶ πενϑῶν ἀπαραμύϑητα τὴν ἐρήμωσιν τῆς “Ἱερουσαλὴμ, 
καὶ τὴν τῶν ὁμογενῶν δουλεία». Αλλα καὶ οἱ ὀλίγοι οὗτοι, παρα- 
νομίσαντες πάλιν, καὶ φοβούμενοι τή» τῶν Χαλδαίων ἐκδίκησιν, Ὦ ξ- 
φυγον εἰς Άιγυπτον, συμπαραλαβόντες βιαίως καὶ τὸν Ἱερεμίαν 
μετὰ Βαροῦχ τοῦ μαθητοῦ ἀυτοῦ καὶ γραφέως᾽ ὅπου προφητεύω» 
χατα τῆς Αιγύπτου, καὶ ἄλλων ἐθνῶν, ἐλιΦοβολήνη ἐν Ταρναις ὑπὸ 
τῶν ἰδίων ὁμογενῶν, περὶ τὸ 083. πρὸ Χ. μὴ ἀνεχομένων ἀκούειν 
τήν τῶν λόγων αυτοῦ ἀλήθεια», καὶ τοὺς δικαίους ἐλέγχους. Ἡ προ- 
φητεία αυτοῦ, εἰς κεφάλαια δι μρημένη, καὶ οἱ Θρῆ»οι εἰς 5, τάτ- 
εεται ἡ δευτέρα τῶν ἨΜειζόνων Προφητῶν. 


{ 


κ ἣν ' 
ὰ . 
. . ή “9 ν 


Αα - ῤ ἃ γ 


γε λπολυτίχιον νος 
οὔ Προφήτου. σοῦ --. τὴν μνήμην Κυριε έορ- 
με λα δὶ αὐτοῦ σε σὑσωπόυμεν, σώσον τας ψυ- 


χα. .. -.. 
αν 9. Ν -- Νο Λ 8 4 ο 2 
κ) ο) Α)ΟΧΟΜΙΟΠ του Λεικανου του εν ο |ο- 
ὴ . Ὅ ι ( 4 ...; ν β ο) 4, 
-- δ } / | ] γι Χ ο Ὦ 4 (ὁ ” " Νὶ } 1 Αν. 6; 9 Ἆ | , ] 2 
ΕΙ ᾿ / 9/ λ ., 
{ Ρ 5 Τ ἓ ΑΙ 3 νὰ γι } δὶ ν { ξ ή ; /οι ὯΝ 
2 - 4 στ ΄ 
Δ μος. 9 ρϑ. , 1Η ͵ ὶ 
Κη ΠΟΛΌΤΙΧΙΟνΡ. |! , γ. ει ος πι στεως. 


αρ κς- γέγονας ὀρθοδοξίας, θείοις 4ογμασιν ὑπο- 
στηρίζων, τήν. Ἐκκλησίαν Ἱεραρχα ᾿Αϑανασιε᾽ τῷ 
γαρ Πατρὶ τὸν Ὑίον ὁμοούσιον ἀναχηρυξας, χοιτῇσ- 
χυνας Αρειον "Πάτερ οσιε, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἱκέτευε, 
μον ο τὸ. μέγα ἔλεος. | 
πλ οντ , Ὠγος β. Τοῖς των: αἰµαιτων σου. 
 ρϑοδοξίας Φυπύσας τα δόγματα, καχοδοξίας ᾱ- 
κάνδας ἐξέτεμες, πληϑύνας τον σπόρον της πίστεως, | 
τῇ ἐπομβρίο τοῦ Πνεύματος ὅσιε 9ιὀσε ὑμνοῦμεν 
Α΄ϑανάσιε. 
κ. ᾱ. Τῶν αγίων Μαρτύρων Τίμος Ν και Λΐπυοας, 


/ 


Ωω δ. πτολυτικίον. γε η ο. αχ προχαπίλαβε.. 
ΝΗ Νάρτυρές σου Κύριε, ἐν τῇ «λήσει αὐτῶν, σεφά- 
νους ἐκομίσαντο της ἰφϑαρσίας, ἐ εχ σδ τὸ Θεοῦ ἡμῶν 
σ.χόντες γαρ τήν ἰσχύν σου, τους τυράννους κασεῖ λον" 
ἐ“-ραυσαν καὶ δαιμόνων, τα ανίσχυρα φράση. Αὐτῶν 
ταις ἱκεσίαις Χριστὲ ὰ θεος, σῶσον τας ψυχοὶς ἡ ημών. 
Γι .Κοντακιον.. [[χος δ΄. τ ; ὑψωθεὶς ἐ ἐν:τῶ σταυρῷ. 
τοὺς πολυτρόπας αἰκισμοὺς ἐνεγκόντες, χα! τος στε- 
φανους ἐκ Θεοῦ εἰ ᾿ληφότες,. ὑπὲρ ἡμῶν πρεσβεύσατε πρὸς 
Κύριο», μνήμην ΤΗΝ παλίερον την. ὑμῶν ἐχτελούντων, 
μεγιστε Τιμόδεε, λαὶ ἀοἰδιμε Μαύρα, του εἰρηνεῦσαι 
πόλιν. καὶ λαόν᾽ αὐτὰς γαρ ἐστι πιςῶν το Χραταίωμα. 
- 4. Της αγίας σιομ.ήοτΌρας ἐξελογέπε, { 
“πῆρχεν ἐκ Ταρσῦ τῆς ΙΚιλικίας᾽ ἤϑλησεν ἐπὶ  ἀνοκλτιανξ τῷ ὃ 88. 
ος 21. 


922. ΡΟ Λί ΛΠ" ΗΝ ΜΕ Α 


7, 5 πολυτίχιον,. ἔἶχος πλ. 
Ον σοὶ Μῆτερ ἀκριβῶς, διεσώθη τὸ κατ᾽ εἰκόνα λα- 
βουσα γαρ τὸν Σταυβον, ἠκουλούϑησας τῷ Χριστῷ, 
καὶ πράττουσα ἐσίδασκες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκός, πα- 
ρέρχεται γαρ ἐπιμελεῖσθαι σὲ ψυχης, πράγματος 
αϑαναάτου᾿ διὸ καὶ μετα. Αγγέλων συναγάλλεται, 
ὁσία Πελαγία το πνεῦμα σου. 
ντ 6. Της αγίας καὶ ενσοξο υ | Γάρτυρ ος Εἰρήνης. 
ο θυγάτηρ Λικινίου λα, καὶ Λιχιρίας᾽ ἤθλησε ᾿ τῷ 


2315 ἔτει. | 

“τ... κο να 
| Ἔ Γ.. Απολυτι ΜΝ Πγοςο. Ν αππλάγη Ἰωσήφ. 
| αἰμνάς σου Ἰησοῦ, κράξει. μεγάλῃ τῇ φωνῇ ᾿ Σὲ 
Νυμφίε µου ποϑὰ, καὶ σὲ ξητουσα αλῶ, καὶ συ- 
ςαυροῦμαι χαὶ συνΦάπτοµαι τῷ βαπτισμῷ σου καὶ 
πάσχω δια. σὲ, ὡς βασιλεύσά. συν σοί᾽ καὶ Ονήσκω 
ὑπὲρ σοῦ, ἵνα καὶ ζήσω ἐν σοι αλλ ὡς Θυσίαν ᾱ- 
μωμον, προσδέχου ΤΗΥ μετα πόθου τυϑεϊσαάν σοι. Αυ- 
τῆς πρεσβείαις, ὡς ἐλεήμων, σῶσον: τας ψυχας η ἡμῶν. 
ΓΙ. (Κοντακιον, Ηχος γ. Ἡ Παρϑένος σήμερον. 
ὶ Γ ᾽αρϑενίας κάλλεσι, πεποικιλένη παρϑένε, τῇ αθλή- 
σει γέγονας, ὡραιοτάτη Βερήνη αίμασι τοῖς εχχυϑει- 
σι σου φοινιχϑεῖσαι, πλανην τε καταβαλοῦσα τῆς ᾱ- 
δεῖας σιο τοῦτο χαὶ ἐὐέξω, β βραβεῖα νίχης χειρὶ τοῦ 
Κτίστου σου. 


. 


πι νι ε / ν 9 / να ν 
Ρ14 6. που ο ιου και οικατοῦ Ίω 9 του [Πολι 5 λου. 
Ὁ πιστὸς. οὗτος ο, Θεράπων τοῦ Θεοῦ, ἡ πάσης ἀρετῆς. ἐντελεστάτη 
εἰκών, καὶ ἐξαιρέτως τῆς ὑπομονῆς τὸ παράδειγμα, ὑπῆρχεν υἱὸς 
Ζαρὲ καὶ Βοσόῤῥας, χαὶ τοῦ ᾿Αβραὰμ πέμπτος απόγονος ἄνϑρω- 
7ος. ἀληϑιιὸς, ἄμεμπτος, δίκαιος, ϑεοσεβὴς, ἀπεχόμενος ἀπὸ παν- 
τὸς πονηροῦ πράγματος, καὶ διὰ ταῦτα ὑπέρπλουτος, καὶ κατὰ πάν- 
τα εὐλογημένος ὑπὸ Θεοῦ, ὡς οὐδεὶς ἄλλας τῶν κατοίκων τῆς Λυ- 
σίτιδος χώρας, πατρίδος ἀυτοῦ, τῆς μεταξὺ Ἰδουμαίας καὶ Ἆρα» 
βίας κειμένης. ᾿Αλλὰ κατὰ ϑείαν συγχώρησι», Ἄρὸς δοκιμασία» ἄν- 
τοῦ, στερηθεὶς διαμιᾶς καὶ τέκνων; καὶ πλούτου, καὶ δόξης, καὶ 


πάσης, παραμυϑίας, καὶ πληγωθεὶς καθ᾽ ὅλο» τὸ .- φοβερῶς, 


πα ος, : 393 
ἐνεκαρτέρησε γενναίως, εἰς τὴν ἀπαραδειγμάτιστον ταύτην .συμφο- 
ρὰν, ἑπτὰ ὁλόκληρα ΕΤΗ, εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ. Εὗτα, διὰ τῆς Ῥείας 
αυτοῦ εὐλογίας, ἐπανελθὼν πάλιν εἰς εὐδαιμονίαν λαμπροτέραν τῆς 
πρώτης, καὶ ζήσας μετὰ τὴν πληγήν 170 ἔτη, τὰ δὲ πάντα 24ο, 
ἐτελεύτησε πρεσβύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν, περὶ τὸ 1250 ἔτος πβὸ 
Χριστοῦ. "Άλλοι δὲ λέγουσιν. ὅτι ἓν μόρον τος ,διήρκέσεν ἓ πληγὴ 
ἀυτοῦ" καὶ ὅτι ἔζησε μετ᾽ ἀυτὴν 1ήο ἔτη, πάντα δὲ, 219. 
πει : Απολυτικιον . ἰἶχος ». 

Ἔ ὃν πλοῦτον -Φεωρήσας τῶν ἀρετῶν τοῦ Ἰώβ, συ- 
λησαι ἐμηχανᾶτο 0 τῶν δικαίων ἐχρός᾽ χαὶ διαῤ- 
ῥήξας τὸν πύργον τοῦ σώματος, τὸν .Ῥησαυρὸν οὐκ 
ἐσύλησε τὸν τοῦ πνευματος᾿ εὗρε γὰρ ὠπλισμενην 
τὴν τοῦ ἀμέμπτου ψυχην᾽ ἐμὲ δὲ καὶ γυμνώσας {χ: 
μαλώτευσε᾽ προφϑαάσας οὖν πρὸ τέλους, ῥῦσαί με 
τοῦ δολίου της καὶ σῶσον με. 

( Κοντακ. Ἠχ σεχ, ὃ ὃς απαρχας της φύσεως. 
μάς αληδής καὶ δίκαιος, «εοσεβὴς χαὶ ἄμεμπτος, 
ἡγιασμένος φανείς τε πανένϑοξε, Θεοῦ. «9 εραί πον Ύνησιε, 
κατεφώτισαις κοσ]µον ἐν τῇ ὑπομονῇ σου, χαρτερικώ- 
τατε καὶ γενναιότατε᾽ ὅθεν πάντες ϑεόφρων, ὑμνοῦ- 
μέν σου τὸ μνημόσυνο». 


ν ῤ Φ 
ν« ' ΝᾺ Π Αν αι. ἘΝ Ίσις του εν οὐ ρα)ω Φφαάνεντος σΊμειου 
. Ρ - . 
ες - Ἂμ . 5 7 ῥ᾽ αἱ πα. Μος, ρα ει 
του «ταυρου εν κ ἢ ᾗ πόλει "ερ ουσαΛλἩημ, κά ΜΗ) 
δω έ , κ / 4 .. ἵν ο 
των αγίων» Πιαρτυρων Α χακί } και Ποορατου 


Τ ᾷ ΕΝ ΕΤΕΙ, ἐν τοῖς χρόνοις νέο, υἱοῦ τοῦ μι Κων- 
σταντίνου, καὶ Κυρίλλου ἀρχειπισκόπου Ἱεροσολύμων; κατὰ τὸν 
καιρὸν τῆς .Ἠεντηκοστῆς, περὶ ὥραν τρίτη» τῆς ἡμέρας, ἐφάρη διὰ 
λαμπρῶν ἀστέρων τὸ σημεῖο» τοῦτο τοῦ Σταυροῦ, ἡπλωμένον ἀπὸ 
τοῦ Γολγοθᾶ ἕ ἕως ποῦ Ὄρους τῶν Ἐλαιῶν. Τῶ» δὲ Μαρτύρων, 
μὲν ᾿Αχάχιος ἤϑλησεν ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τῷ 289, ὁ δὲ Κοδράτος ἐπὶ 
Οὐαλλερικνοῦ τῷ 959. 


ια | 
ΓΓῚ τν Απολυτιχι ογ ΤΝ. φ θὲ 


{ 


0 


- οὗ Σταυροῦ σου 9 τύπος. νὺν ὑπὲρ ἥλιον ἐλάμψεν, 
ον. περ 14 "Ὄρους αγίου, τόπῳ Κρανίου ἐφήπλωσας, ἡ 
την ἐν αὐτῷ. σου Σώτερ ἰσχὺν ἐτράνωσαις, δια τούτου 
χρατυνάς καὶ τοὺς πιστούς ἡμῶν Βασιλεῖς' οὓς καὶ 


924 « ΚΡ ΟΛΟΙ 1098 ΜΕ] Α 
περίσωδε. διευπαντὸς ἐν εἰρήνῃ, π πρεσβείαις τῆς Θοοτόχου 
Χριστέ 9 θεος, α καὶ σῶσον ἡμᾶς. 

Ἠχος δ΄. Ὁ ; ὑψωθεις ἐν τῷ σταυρῷ. 
0: διανοῖξας οὐρανοὺς χεκλεισμένους, ἐν οὐρανῷ υ- 
περφανεῖς τας ἀκτίνας, ἐπὶ τῆς γῆς ἀνέτειλεν ὃ 9 ᾱ- 
χραντος Σταυρός ὃ9εν οἱ τὴν. ἔλλαμψιν τῆς ἀυτοῦ 
ἐνεργείας, δεξάμενοι πρὸς ἄδυτον, ὀδηγούμεθα. Φέγ- 
γος᾽ καὶ ἐν .πολέμοις ἔχομεν αυτό», ὅπλον εἰρήνης, 
-ἁὐττητον τρόπαιο». 


. ο 4 / 3 νο 9 κ. 9 


ΓΒ ! ΓῚ ι 9 8 | ο , ία 
{ : ] “1 αρ! Ω] Ἱ ς 1) 3) 14 ΤΡΟΙΑ (ὴ Ἵ Ρ « 11 6 ελ 
ϐ 9 . Μι ο, | . Ἡ ] δ η... [:«’ {μα αφ, ί Ἆ. 1! Φ (4 4 ΩΛὈῦ Κο { ἦ ἃ . ῳ, ή Ύ ἕ ΝΛ. ί σμι 
4 «ὖ “ 
θω 2 - / 3 ͵ / 2 / 
. ρσπ σοη "ΓΙ 3 «1 ολο, ᾿ 1 ο... 
3 ξ ενω 8, 4 ο! Ρ ”| 6 ή σα, .ἱ / Ην ξ ΄ ωἰ ο κ οἱ π ( οι ΕΗ κ. ή ξ ν οἱ ὃν | σα) α ἐν 
( - / κ Ν α ς / ε ον 2 ᾿ 
όλ . 9 χ Α 
' ὁ ΕΠΑ ῄ... λα. ὟΣ αι ΠΤ το, ΛΔ 4 1) Ια ΠΤ 
ΟΙ) ὁ οἱ) ΟΝ! γωυ ναι του οσιο) Πατ ρος ημῶ) ίλω” 
Γ } 
κ ΓΙ . 


τ ερὶ μὲν τοῦ μλπνένηκο ὃ ορα Σεπτεμβ. 960. Ὁ δὲ ᾿Αρσένις ἦν 
. διάχονος τῆς ἐν Ῥώμῃ Ἐκκλησίας, λαμπρὸς κατα τὸ γένος καὶ τὴν 
παιδεία», καὶ Φαυμάσιος τή» ἀρετήν. Τῷ δὲ 375, ὅτε Θεοδόσιος ὁ ὁ 
Μέγας ἐνέδυσε τήν βασιλικὴν πορφύρα» Αρκάδιο», τὸν πρεσβύτερο» 
υἱὸν ἀυτοῦ, ἑπταετῆ -ὄντα, ἐκλεχϑεὶς ὃ ᾿Αρσένιος ὑπὸ Δαμάσου τοῦ 
τῆς Ῥώμης ἀρχιεπισκόπου, ἐπέμφ»η εἰς Κωνσταντινούπολιν πρὸς 
διδασκαλίαν τοῦ βασιλόπαιδος ταύτου. ᾿Αλλὰ μὴ δυνάμενος διδάτ- 
χει» ἀυτὸν ὡς ἰδιώτη», κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ πατρὸς, διὰ τήν φυ- 
σικὴν τοῦ νέου ἑπάρσι» καὶ ἰσχυρογνωμίαν, μᾶλλον δὲ καὶ «ωδυνεύ- 
σας ὑπ᾽ ἀυτοῦ τήν ζωὴ», κατέλιπε τὴν βασιλική» ἀυλὴν, καὶ ἀπῆλ- 
Φε» εἰς τήν ἐν τῇ ἐρήμῳ. τῆς Θηβαΐδος Σκήτην᾽ ὅπου τελέσας τὸν 
ὑπόλοιπον βίον κ ἐτελεύτησε τῷ 45, ετῶν 99. 


έλαὶ ου. 


6 ἃ 
ι. ”” ΑἹ 9 4 αα{ ἃ ῃ ὍΤ κ. αῷ Γ ῥ 
ἃ | / 1; αι 8! Ἰ Ύ { μ ΐ ΙΓ - (Ὶ | αρ λ 
κ... -.. δὼ “ᾷ Π ών ἡ νά «ἡ νὰ 9 


νο γ Ωἱ )ἱ) ον Ν.Α ι 
μα 


»ι 
4 4 {. 
νά 9 


(ο πόστολε Χριστῷ. τῷ ο. ἠγαπημένε, ἐπιτάχυνον 
ῥῦσαι λαὸν ἐἰναπολόγητον᾽ δεχεταί σε προσπίπτοντι, 
ὁ ἐπιπεσόντα τῷ στήνει καταδεξαμενος᾽ ὃν ἱκέτευε 
Θεολόγε, καὶ ἐπίμονον νέφος ἐθνῶν διασκεδάσαι, αἰ- 
πμ. ἡμῖν ερήπην, καὶ τὸ μέγα ἔλεος. 

Όσιου, Ιἰχο : πλ, δ. 


κ ας τῶν ϑακρύων σ- σου ; ῥοαὶ ς, τῆς ἐρήμου το ἄγονον ἐ- 
-Ὑτώργησ ας αὶ τοὶς ἐκ βαῦὸς σεναγµοι ς, εἰς εχατὸν τὸς 


μα 








-- «“-. - 


1 Α. | “πα ἊΣ. 9325 
πόνους. ἐχαρποφόρησας, χαὶ γέγονας φωςήρ, τῇ οἰχθμένγ 
λάμπων τοῖς θαύμασι», ᾿Αρσένιε Πατὴρ ἡμῶν ὅσιε᾿ 
πρέσβευε ο τῷ Θεῶ, σωθηναι ταῖς ψυχὰς ἡ ημων. 


ΓΕ] Ν. ον) Τα) ν στο) ασ Τολο μ 

τ οἳ μεγαλεῖα σου. παρϑίνε τίς διηγήσεται; βρύεις 
γαρ Φαύματα, καὶ ' πηγαζεις { ἰάματα, καὶ πρεσβεύεις 
υπερ των ψυχῶν ἡ ἡμῶν, ὡς Θεολόγος καὶ φίλος Χριςοῦ. 
κ, Τοῦ Ὁσίου, Ηχος β΄. Την ἐν πρεσβείαις. 

ην τῶν ᾿Αγγέλων ἐν σώματι πολιτείαν, ἐπιδειξα- 
μενος" Ἄρσενιε 9)εοφορε, τουτων καὶ τῆς -τιμης κατη- 
ξίωσαι, τῷ τοῦ Δεσπότου «ρόνῳ, σὺν αυτοῖς παρισ- 
τοίμενος, καὶ πασι πρεσβεύων σείαν ἄφεσιν. 
ον 9. του αγίου [| ρ οφήτου Ἡσαίου και του αγίου 
Ταρτι -ρος Ἆρισ τοφορου. 

Ὁ μὲν Μάρτυς ἤθλησεν ἐ ἐπὶ Δεκίου, τῷ 950 Ἔτει. --- Ὁ δὲ Π1ρο- 
φήτης ὑπῆρχεν υἱὸς ᾽᾿Αμῶς, ἐκ τῆς βασιλικῆς φυλῆς καταγόμενος . 
Προεφήτευσεν ἐ ἐν ἡμέραις Ὀζίου, ( τοῦ καὶ ᾿Αζαρίου καλουμένου λ" 
]ωάδαμ, ἼΑχαζ, καὶ Ἐζεκίου, βασιλέων τής Ἰουδαίας. Περὶ δὲ τὸ 
6δι πρὸ Χριστοῦ, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μανασσῆ, υἱοῦ καὶ διαδόχου 
τοῦ εὐσεβεστάτου. Ἐζεκίου, ἐλέγχων τὴν ἀσέβειαν καὶ τὰς παρα- 
Ροµίας αἀυτοῦ, ἐπριονίσϑη διὰ ξυλίνου πρίονος, καὶ οὕτως ἐτελεύ- 
τησε μαρτυρικῶς. Ὀλομάζεται, παντων τῶν Ἡροφητῶν ὁ Ευύτο- 
ρώτατος καὶ Μεγαλοφωνότατος, διὸ τὸ κάλλος χαὶ ὕψος τῶν 
λόγων ἀυτοῦ. Ἡ προφητεία αυτοῦ, εἰς 66 κεφάλαια διμρημένη, τάτ- 
τετας Ἡ πρώτη τῶν Μειζόνων Προφητῶρ. Τούτου. ἐστὶ καὶ ἡ Ἑ,. 
τῆς Στιχολογίας Ὠδὴ. Ἐκ νυκτὸς ὀρϑρίζει τὸ πνεῦμα µου 
πρὸς σὲ, ὁ Θεός. κ. τ. λ. 

ΓΓ ᾿Απολυτίκιον τοῦ Προφήτου, Πχ. ος β 
5 Προφήτο σδ Ἡσαΐο Τὴν μνήμην Κύριε ἑορπίζοντες, 
δὶ ουτοῦ σε "νυ σῶσον τας ψυχαῖς ἡμων ᾿ 


ΓΙ 5. 
η] 


Τ.. .ου 4 


ν » στολαῖς ταῖς ἕξ. αἱμάτων ο 5, ΣΝ Κυρίῳ 
παρίστασαι τῷ Βασιλεῖ τῶν δυνάμεων, Χριστοφορε 
οἰοίδιμε᾽ δεν συν Ασωμαπον καὶ Μαρτυρων χορείαις, 
ἄθεις την τρισάγιον, καὶ φρικτὴν μελφόιαν᾽ διὸ ταῖς 
ἐκεσίαις ταῖς σαῖς, σώζε τὴν πόλιν σου. 


/ Δ. 


 Κωπτάκ. τοῦ Προφήτου, Ἦγος β'. Ἰὴν ἐν πρεσβείαις. 


κἲ 


| ὃς προφητείας τὸ χάρισμα ὀιθνγμι ος, Προφητο- 
μάρτυς Ἡσαία Φεοχηρυξ, πάσιν ἐτράνωσας Τὴν έναν- 
Ῥρώπησιν τοῦ Κυρίου, φωνήσας μεγαλοφώγως τοῖς πέ- 
ρασιν" Τον ἥ αλ ες ἐν γα ςρὶ λα μέγας, | 
«10.' τοῦ ἁγι τόλευ Σίμωνος τοῦ ᾖηλῳτοῦ. 


-ὗτος ἦν ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ. τῶν ελα ὀν ομαῖ ἁμερὸς Ὁ ὑπὸ μὲν τοῦ 
Μα-9αίου, Σ. Κανανίτης᾽ ὑπὸ δὲ τοῦ λουκᾶ, Σ. .Ζηλωτὴς ( Ματθ. 
. 4. Λουκ. 5. ιῦ)᾽ καθότι τὸ, Καρανίτας, ἑρμηνεύεται εἰς τὸ, 
Ζιλωτὴς, ἐκ τοῦ. Κανα, ὅπερ ω᾿ δηλοῖ Ζῆλος, κατὰ τοὺς έρμηνευ- 
τάς. Λέγουσι δε τίνες, ὅτι οὗτος ἐστὶν ὁ νυμφίος τοῦ ἐν [ζανᾷ τῆς 
Γαλιλαίας γενομένου γάμου, ὅπου ὁ Ἰησοῦς, μ μεταβαλών τὸ ὕδωρ εἰς 
θίνο», ἐποίησε τὴ» ἄρχὴν τῶν ο) αυτοῦ ’ β. ι-ἴτ). 


ασ ὁ) νο μ()110Ν Ν| 9 ΠΙᾺ ' 
ἕ 


ο πόςολε ἅγιε ο ἑνλνας τῷ Σ δήμοι. Θεῷ, ! 
πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 
-- ουτε γος β'. Ἴους ἀσφαλεῖς. 
᾿ ο ἀσφαλῶς - τα τ τῆς σοφίας δόγματα, εν ταῖς ψυ- 
γαῖς τῶν εὐσεβούντων Ῥέμενον, ἐν αἱ νεσ ει μαχαρίσω- 
μεν, τον 9εηγόρον παντες Σίμωνα τῶ 9)ρόνῳ γαρ της 
δόξης νῦν παρίσταται, χαι σὺν τοις ᾿Ασωματοις ἐ επα- 
| γαλλεται, να ἀπαύστως ὕπερ παντων ἡμῶν, 
«Τι 11. ο σης, μαμά κενὰ. Ἵ τΤαντινουπὸ ο) εως' ην 


] ο 4! ν Ὅλ 4.Ψ ον | ῳ Λι .. ἃ δ «Δ. ἡ 

ζω τ / ζ τ / 3 / . ᾿ 

᾿ατὰ τὸ ενα ἔτος. πὸ Χριστοῦ, ᾿ τῇ | 39 Νοεμβρίου, κατεβληθη- 
σαν τὰ ϑεμέλια τῆς Βασιλίδος ταύτης τῶν πόλεων. Τῷ δὲ 330. ἔτει, 
Τ νδικτιῶνος ὃ, Μαίου μηνὸς 11 » ἡμέρᾳ Β΄. τῆς Ἑ βδομάδος, ἐγένοντο 
τὰ Ἐγκαίνια, αὐτῆς μετὰ ΕΝ της Συγκλήτου ᾽ καὶ ἀφιερωθεῖσα 
εἰς τὴν προστασίαν τῆς Θεοτόκου, ἐπωνομάσθη Κω νσταντινου" 
πόλις, ἔχ τοῦ ὀνόματος τοῦ κτίσαντος. αὐτή» Ιζωνσταντίνου τοῦ 


μιά --- ν δὲ Ἱερυμάρτος ἥθλησεν ἐπὶ νε μυιμίώ, τῷ 988 ἔτει. 


'- ειν ΄ Τεν 
ο) ο. ὡς ο [0 1} -.. - 


τν αἲ πρόπων μέτοχος... καιὶ "ρόνων διάδοχος, τῶν Α- 
ποστόλων γενόμενος, τὴν πράξιν εὗρες: σεόπνευστε, εἰς 
Ῥεωρίας ἐπιβατιν δια τοῦτο Τον λόγον της ἀλη- 
θείας ὀρϑοτομῶν, καὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις 


, 
- 


8 


ΜΑ ΤοΣ 35 

αίματος, Ἱερομάρτυς Μόκιε᾽ πρίσβεκ Χρισῷ τ τῷ Θᾳῷ, 

σωῷηναι τοῖς Ῥυχας ἡμῶν. 
Ἕ 


ΥΕῚ κ - Των '.Ύχε χ,ἐνἐ ο 


1 


ᾳ 9 , 


4 ο ο ὁ ιν ς 5 
της Θεοτόκου ἡ Πόλις, τῇ Θεοτόκῳ προσφόρως, τὴν 
ἑαυτῆς ανατίθεται συστασιν᾿ ἐν αὐτῇ γαρ ἐστήρικ- 


ται, κο διαμένει. βοώσα πρὸς αὐτήν Χαῖρε ἤ ἐλπὶς, 
παντων τῶν περάτων τῆς γῆς. 


κ Κοντακι ον. Η: γος β' [ Τούς ἀσφαλεῖς. 

τ «ϑοπλισϑεὶς τῷ Ῥυρεῷ τῆς πίστεως, τῶν αἰσεβῶν 
τας παρατάξεις ἔτρεψας Ἱερομαρτυς, χαὶ τὸν στέφαι- 
νον παραὶ Κυρίου Ἶρας Νωκιε" διὸ καὶ μετὰ Αγγέλων 
ἀγαλλόμενος, περίσωζε χινδύνων τοὺς ὑμνοῦντας σε, 
πρεσβεύων απαύ»τως ὑπὲρ πάντων ἡμῶν. 


ζ 1... | Γ 9 


Υ̓ | [: 
Ιε 13. Ίων έν αιγίοις Πατέρων ἡμῶν 
, ΐ Μι 
"ρα τα τσ αρ | ορ ῦ οὐ 1) ρ δ; σον 14 ΜΔ ων 
πισκοτο) Κυπ βου. Χ ΧΙ Τε ϱµβµανου σρΥγιεπισκοπου ον» 
1 ο ν 8 . 
Ρ̓ 
τα 
ΡΤ) ο πο Λ. Ε(ῷ ς. 


} μὲν Ἐπιφανιος ε ἐγεννήθη: περὶ τὸ 390 ἔ ' ἔτος, ἓν Βεσα»δούχγ, κωμ 
τῆς αν μικρᾷ, εχ γονέων πτωχῶν, Ἰουδαίών τὸ γένος. Νε- 
τῆλϑε. τὸν μοναδικὸν βίον ὁ ἐκ νεαρᾶς ἡλικίας᾽ καὶ μιμησάμενος πᾶσαν 
ἀρετὴ» τῶν μοναχῶ» τής ᾿Αγύπτου, ἔλαβεν ὦ Όστερον πολλους ἄλλκς ὑπὸ 
ΤΗ προστασίαν ἀυτοῦ ἐν ἰδίῳ μοναστηρίῳ. Εδιδαχθη τὴν Ἕβρα!- 
κὴν; Αὐγυπτιακή», Συριακὴν, Ἑλληνικὴ», καὶ Λατινικὴν γλῶσσαν, καὶ 
ἐκ τούτου ἐκαλεῖτο Πε»τάγλωσσος. Περ), τὸ 368, ἐκλεχϑεὶς ἐπίσ- 
χΟπος. Κωνσταντίας τῆς Κύπρου, ἥτις πρότερον ἐκαλεῖτο Σαλαμὶς, 
καὶ ποιμάνας τὸ πόιμνιον ἀωτοῦ Φεαρέστως, καὶ πάσης αἱρέσεως 
ἀμόλυντον, ἐτελεύτησε περὶ τὸ ἠοῦ ἔτος. Μεταξὺ τῶν ἱερῶ» αυτοῦ 
Ζυγγαμμάτων,᾽ τιμᾶται μ μᾶλλον τῶν λοιπῶν τὸ Παν ἆριον, (ἐκ τοῦ 
Λ. Ῥαπατίυπι)᾽ ὁ ἔστι» ᾿Αρτοφόῤβιον, ; Ἀρτοθή κ, περιτχον ᾱ- 
πόδειξιω τῶν τῆς. πίστεως ἀληϑειῶ», καὶ ανασκευὴν τῆς πλάνης δο 
αἱρέσεων. --- Ὁ δὲ 1 ερμα»ὸς ἦν Κωνσταντμουπολίτης τὴν πατρίδα, 
λαμπρὸς. τὸ γένος, υἱὸς Ἰουστινιανοῦ Πατρικίου. Ἰατ ἀρχὰς ἐγέ- 
νετο Επίσκοπος Κυζίκου᾽ τῷ δὲ γι5 προεβιθασϑ' εἰς τὸν της 
Κωνσταντινουπόλεως θρόνο». Αλλ ἐπειδὴ γε»»αίως ἀντέστη εἰς τὸ 
περὶ τῶν ἁγίων Εικόνων πρόσταγμα Λέοντος τοῦ Ἰσαύρου, έξωσ- 
Θεἰς τοῦ Ὀρόνου ἁυτοῦ τῷ 73ο ἔτει, καὶ ζήσας τοῦ λοιποῦ ὡς {- 
διώτης, ἐτελεύτησε περὶ τὰ «749, ἐτῶ» ϱὔ. Τὸ περὶ τῶν Ἔξ 575 
χουμε» ,κῶρ Συνόδων ἐστὶ τὸ πρωτιστον τῶν ἀυτοῦ Συγγραμματων᾽ 


Ν 


98 - ΏΡΟΛΟΡΊΟΝ ΜΈΓΑ 
Εχρημάτισε δὲ καὶ ἀσματογράφος ὃ αὐτὸς, ὡς φαίνεται ἐκ τῆς τ. 


"γραφῆς πολλῶν Στιχηρῶν Ἰδιομέλω», ἐξ ὦ ὧν καὶ τὰ εἰς τὴν Ὕπα- 
παντὴν Αλάτι ΗΟ κτλ. 


Α πολυτέκιον Θεὸς τῶν μμνν ἡμῶν. --;.. 993. 
-. μι χιον, ᾿ἴ|χος δ. Ὁ ὑψωφείς. 

«ραρχῶν τὴν Φαυμαστὴν ξυνωρίδα, ἀἰγευφημήσωμεν 
πιστοὶ κατα χρέος, σὺν Γερμανῷ τὸν σείον Ἐπιφαί- 
γιον᾽ οὗτοι γαρ κατέφλεξαν τῶν α θέων τας γλώσ- 
σας, δόγματα σοφώτατα διαϑέμενοι πάσι, τοῖς ὀρϑο- 
σώξως ο. αεί, τῆς εὐσεβείας τὸ μέγα μυςήριον. 
; 15. αΊ [ο Ϊ άρτυρος | λυχερίας. 


ο. 


Γβλησν ἐν ἔτει τά ἐπ] ᾽Αντωνίου βασιλέως. 
Α ὦ ολυτικιον, Ὦ ΒμΝΕ σου Ἰησοῦ. Σελ. 993. 
τι ] ίκιον, 1] γος ᾽ Παρθένος σήμερον. 
ἘΣ Παρϑένον᾽ στέργουσα, καὶ Όεοτοχον Μαρίαν, 
σιετήρεις-ἀφνρορον, τὴν σεαυτῆς παρϑενίαν᾽ πόϑῳ δὲ 
καρδιωθεῖσα τῷ τοῦ Κυρίου, πθλησας αἰνδρειοφρόνως 


μέχρι Θανάτου" ια. τοῦτο Γλυκερία, οιπλῶ στεφά- 


αν 
. 


πᾷ. 
ς Ἂ 
-- 


γφσε στέφει -- ὁ Θεος. τ 
ο. / -- - κ» 
ο. 14. «γιου Γυρος Ἱσιοωρου του εν Τη Ὰ !φ» 


Ὑ πῆρχε ν ᾿Ανεξανδρεῦς - τῆν » πατρίδα, στρατιωτικὸς τὴν τάξιν" ἧ- 
λησεν. ἐν 7 τ Χίῳ, τῷ 251 ἐπὶ Δεκίου. 
Α πολυτικίον. '. Μάρτύς σου Κύριε. Ξελ. 91. 
Κο οΥτοίΚΙΟΥ, [|γος ἐν. ἐς ' πεφάνης σήμερον. 


[ὲ 7 


ην καν Ῥεόφρον, Ἴσίδωρε ἔδοξε. 


Α5. [αὐ ο πε 
| 5 /Ὰ 3 Γ᾽ ΄ ᾿ . αὶ ρ Εξ ΟΙ) «Τ᾽ [Ελ] 1] κ.” 
γ οσιωών Ἱίατε ο ολ γ [ ΄, Ὁ} | [ς ὁ χ ὑίου του ΙΕ 
ι "Ὁ » ; Ρο 
λ λι 5" 3 / Π / μι 
2 ε αρ ο λα. ἔ Γ᾽ .. ς νο , - πα τῇ - αι /' πω ο πα ΙΙ κ. 3, , 
γάλου. καὶ Αχιλλίου αργιεπισκοπου Λαρίσσης, τοι 
2 ῥἷ., (" Αι { 
θ 
Ὅα 4 4 ον. ΟΙΩΝ ο. 


Ὁ μὲν. ᾿Αχίλλιος ἦ ἦν εἰς τῶν 318 θεοφόρων Πατέρων τῆς Α΄. Οἱ 


8 αι μέγιστος Τη οἱ χουμένῃ, σὺ ἐφάνης ἅγιε, 
ταις πρὸς (εν σου προσευχαῖς διὸ ὑμνοῦμέν σε ση- 


΄ 


κουκεντεῆς ἂυ»όδου, τελευτήσας περὶ τὰ μέσα τοῦ Δ᾽. αἰῶνος. Ὃ : 


δὲ Παχώμιας ἐγεννήθη ἐν τῇ ἄνω Θηβαΐδι τῆς Αἰγύπτου, ἐκ γο»έων 
εἰδωλολατρῶν᾽ ἐστράτευσε πρότερον ἐκ ρεαρᾶς ἡλικίας᾽ εἶτα, τᾶς 


αρετές τῶν Χριστιανῶν βλέπω», προσῆλθεν εἰς τὴν πίτιν τοῦ Χρισ- | 





----ωι. . -- - - ----ω-α- παω 


| Αα ο ας ΄ . 929 
τοῦ᾽ ἐμαϑήτευσεν ὑπὸ τὸν ἐρημέτην ν μόν ἐγένετο “περιβό»- 
τος εἰς ΤῊ» ἀρετὴν, δὲ ἡ ἧς ἐνέπλησε τὴν κατὰ τὸν Νεῖλον Έαβενν.- 
σία» μοναστηρίων χαὶ σκήτεω», καὶ κατέστη Κοινοβιάρχης μοναχῶν 
- τὰς αή χλισθας”. ἐτελεύτησε περὶ τὰ 54: 


Ν 
Καταλυ τις οἴνου καὶ ελαὶ 


λιν χιον, Ἡ χος πλ. 9 ὶ 
αἷς τῶν δακριίων ς σου ῥοαῖς, τῆς ἐρήμου. τὸ ἆγονον 
| ἐγεώργησας καὶ τοις έκ βάθους στεναγμοις, εἰς έχα- 
τους πόνους ἐχαρποφόρησας᾽ χαὶ γέγονας φωστήρ, τῇ 
οἱ χουμένῃ λάμπων τοῖς θαύμασι, Παχωμιε Πατὴρ 
᾽ [μῶν ὅσιε᾽ ' πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῶ, σωθῆναι τοὺς 
ψυχας ἡμῶν. 

Ἐ7 Τοῦ Ἱεράρχου, Ίἶχος « 

-»αιγόνα πίστεως, καὶ εἰχόνα πραότητος, ἐγκρατείας 
δάσκαλο», οἰγέδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σου τῶν πραγμα- 
τῶν ἀλήθεια διοὶ τοῦτο ἐκτήσω πῇ ταπεινώσει το 
ὑψηλα, τῇ πτωχείᾳ τὰ πλούσια, Πάτερ Ἱεράρχα 
Αχίλλιε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῶ, σωθῆναι τας 
ψυχαὶς ἡμῶν. | 
{Τι Κονπίκιον τὸ Ὁσίς, Ἴ]χος ο 8, Την ἐν πρεσβείαις. 

: ἣν τῶν Αγγέλων ἐν σώματι πολιτείαν, ἐπιδειξα- 
μενος Παχωώμιε «εοφόρε, τούτων χαιὶ τῆς εὐχλείας ἥ- 
ξίωσαι, τῷ τοῦ Δεσπότου Ὁρόνῳ, συν τουτοις παρι- 
στάμενος, ο πασι -- ϑείαν ἄφεσιν. 

ΓΕ 1: ου Ιεροίρη (ου, ;; χος π Γλ.. ῥὶ ᾗ ὑπερμαχῳ. 

-. ἧς οἰκουμένης τὸν αστέρα τὸν ἀνέσπερον, καὶ Λα- 
ρισσαίων τὸν ποιμένα τὸν αἀχοίμητον, τον ᾿Αχιίλλιον 
ὑμνήσωμεν ἐχβοάντες᾽ Παρρησίαν χεχτημένος πρὸς τον 
Κύριον, ἐκ παντοίας τρικυμιίας ἡμᾶς λύτρωσαι, ἵνα 

χράζωμιέν σοι Χαίροις Πατερ ᾿Αχίλλιε. 


4 


 . 
.. |] 
Ἢ 
-- 


α/ 


Ψ 6 μου α / Έτ ϊ Νν ΚΠ επ" 
Ὅν ' πι σαι. τα ν{Υ 
ΟΝ 16. Του οσιου | ιαστρυς η. τ) ;ν (9εο σωρὸ Ὁ του γιου” 
ῤ -- - ς / ΄ 


' μ΄ 
ΡΕ 5) ή ας ΡΨ ᾿ ο. ο" ο. . ς αν 4 [ | 4 
[4 Αλ. Ν αν ων /) ἀ ο) μ΄ 21} 416 Μ᾿ Ωἱ |} Σια γω Ν Αι ὁ ἱ 18, δ 


δι “ὦ ΚΠ Ἢ 
Ὦ τἐλεύτησε κατὰ τὸ 36ο ἔτος. 


ρα 


330 ΩΡΟΛΟΠΙΟΝ ΜΈΓ᾽ 
ΠΤ Απολυτικ. Ἤγος α ' Τοῦ λίϑο σφραγισθέντος.. 
Ἶς ἐρήμου πολίτης χαὶ ἐν σώματι ἄγγελος, καὶ 
ϑαυματουργὲς ἀνεδεί χης, «εθφόρε Πατὴρ ἡμῶν Θεο- 
σρε᾿ νηστεία, ἀγρυπνίᾳ, προσευχρ, οὐράνια χαρίσ-- 
ματα. λαβων, “εραπεύεις τους Ὀοσοῦντας, καὶ τας 
ψυχοὶς τῶν πίστει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῶ 9ε- 
δωχότι σοι ισχύν᾽ δόξα τῷ σὲ στεφαλώταστι᾽ δοξκ 
τῷ τμ δια. σοῦ πᾶσιν ἰάματα. 
ντ. 11. ΧΎ /ω ποςολων Α νι }ρι νι κου, χα Ἴ 0] [ας κ 
Τούτους ἀναφέρει ὖ Α. Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἔπισσ- 
1}, λέγω»᾽ Ασπάσασϑε ᾿Ανδρό»ικον καὶ Ίο υνίαν τοὺς συγ- 
γενεῖς καὶ συναιχμαλώτους ο, οἵ τινὲς εἰσι» επίσ»η- 
μοι εν τοῖς ᾿Απαστόλαις, οἳ καὶ πρὸ ἐμοῦ γεγόνασινεν 
Χριστῷ. (τς. 7). 
λ Α πολυτ Ιχιοὶ , Ἢ’ Ύ ς Υ. 
ΓΆ 'πόστολοι ἅγιοι, τρεσβεύσαπε τ τῷ ἐλεήμονι, Θεῷ, ἵνα 
πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ: ταῖς ψυχαῖς ἡ ημων. 
15. Των (γί αν Μαρτυρ ων []ε πο Διονυ Τί δ. Χριςινης, 
λ᾽ νο( )έοι 9 [] ια. λουν Ὀ ἐ) εδίµοι 0]. Η Χὶ ΚΕΝ χα Ἧρ χκλ.εὶ ὅ 2 
Οὗτοι εκ  Σιαφόρων πόλεων ὄντες, ἢ ἤϑλησαν ἐπὶ ου τῷ 35ο. 


7 


Ει σκ έσιν Α Ἀλληλία, Οἱ Μαρτυρές σὅ Ὅν κὰν Βελ. 921. 


"19. Τὰ ὁ ἁγίδ Ἱερομαρτυρος Πατριχκἰδ, ἐπισχοπο ἴΙς 
ΡΕ ΗΝ, ιτ... Ἡ ν : 
ο δα χα Των σ :γ ουτΤῷ χα κιδ ενα; σρῦν 0 Πολ ο ο). 
5 , 
Γι ὄκ ες ᾿Λλληλϑία, Οι ένο; σὅ Κύριε, ὡς οαἰγώτερῳ. 
' ᾿ ε των 3 ) 
20. Τ οὐ αγίου ΝΙχρτυρος Θαλελαιου. 


'πῆρχεν ἔκ τινος χώρας τῆς Φουίχης, χαλουμένης Λιβάνου, υἱὸς 

πατρὸς μὲν ο... ἀρχιερέως τῶν Χριστιανῶν, μητρὸς δὲ Ῥω- 
μὶ 

μυλίας᾽ ἰατρὸς τήν τέχνην, χρυπτόμενος εἰς ἐλαιῶνα τινὰ διὰ τὸν 
τῶν εἰδωλρλατρῶν φόβον συλλνφϑεὶς δὲ, ἤθλησεν ἐπὶ Νουμεριανοῦ, 
τῷ 9δή ἔτει, 

᾿Απολυτίχιον. Ὁ Μάρτυς σου Κύριε. σελ. 91. 

ΓΙ Κοντάχιον, μχος γ. Ἡ  Παρϑένος σήμερον. 


ῳ 


: ὧν Ματύρων σύναθλος, ἀναδειχϑεὶς χαὶ οπλίτης, 
στρατιώτης ἄριστος, τοῦ Βασιλέως τῆς. ϑοξης, γέγο- 
νας διοὲ βασάνων καὶ τιμωρίας, ἔπαρσιν εἰδωλολατρῶν 


λ]| Α 0 νὰ 2 ο 


οἱ ΙΙ 


καταπατήσας᾽ ιά τοῦτο ΤΗ». σεττήρ σου, υμνοῦμεν 
μνήμην σοφὲ Θαλέλαιε. 


δ ΣΕ, πὶ « ων Μι καν ο εκ κ κος 
ὃς αγίων . ολων Πχσγιλεων χαι ἴσαποσ- 


-  βδ ’ ϊ (.ς- 


λων. Κωνςταντιγοι) 2 Ιλ 
μα, οὗτος, καὶ μον Α΄. Βασιλεὺς Χριστιανῶν, ὑπῆρχε» 
υἱὸς γκρί νου τοῦ Χλωροῦ, ( βασιλέως τῶν δυτικωτάτω» μερῶν 
τοῦ Ῥωμαϊκοῦ κράτους)᾽ καὶ τῆς μακαρίας Ἑλένης . Ἐγεννήθη τῷ 
273. ἔτει, ἐν Ναίσσῳ τής Δαρδανίας, πόλει ποτὲ τοῦ Ἑλλησπόντου, 
κατά τίνας. Τῶ 3ο6 ἔ ἔτει, ἀποθανόντος τοῦ πατρὸς, ἀνηγορεύθη τοῦ 
Θρόνου αὐτοῦ διάδοχος. Τῷ 3139, μαθω» ὅτι ὁ Μαξέντιος μετὰ τοῦ 
Μαξιμίνου ἡνὼησαν κατ᾽ ἀυτοῦ, ἐξεστβάτευσεν, εἰς Ἰταλίαν ὅπου 
ἀπερχόμενος ἐπὶ κεφαλῆς τῶν ἑαυτοῦ στρατευμάτων, εἶδε» (ὡς βε- 
βαιοῦσιν) ἐν τῷ ουρανῷ μετα μεσημβρία», κάτωθεν τοῦ ἡλίου, τύ- 
λο» φωτεινὸν, εἰς τύπον Σταυροῦ, μετ᾽ ἐπιγραφῆς τοιαύτης Ἐν τουύ- 
τῷ νικήσεις. Την ἐφεξῆς νύχτα, φανεὶς κα ἔπνον ὁ Ἰησοῦς Ἆρισ- 
τὸς, παρήγγείλεν αὐτῷ τὴν χρῆσιν τοῦ σταυ οειδοῦς ἐκείνου τύπου 
εἰς τᾶς σημαίας αὐτοῦ᾽ ὅ δὲ ἐγερθεὶς τοπρωΐ, διώρισεν αμέσως τή» 
τούτου κατασκευὴν, ὀνομάσας ἀυτὸ Λάβαρ ον. ( ΓαΡάταπι, ὅπερ 
ἐτυμολογοῦσιν ἐκ τοῦ Ἑιλληνικοῦ λάφυρον)᾽ δ ἐστι, Σημαίαν πρὸς 
νίκην χαὶ λαφυραγωγίαν τοῦ ἐχϑρεῦ, ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ γεγραμμένον | 
τὸ ὄνομα τοῦ Ἱ. Χ. καὶ χροτήσας τὴν μάχην τῇ 28 Ὀκτωβρίου, ἑ ἐ- 
νίχασε καταχράτος τὸν ,Μαξέντιο»᾽ ὅς τις καταδιωκόµενος, ἐπνίγη 
εἰς τὸν Τίθερι». ποταμό». Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος, εἰσελθων τῇ ἐπαύ- 
ριον εἰς Ῥωμ»» μετα θριάμβου, ἀνηγορεύθη ὑπὸ τῆς Γερουσίας αὐ- 
τοχράτωρ τῆς Δύσεως, τοῦ Λικινίου βασιλεύοντος εἰς ΤΗ’ ᾿Ανατο- 
λήν. Άλλα καὶ τοῦτον, ζηλοπυπήσαντα ἱ ὕστερο», καὶ ἐχδικούμενον 
εἰς τοὺς Χριστιανοὺς, πολεμήσας ἅπαξ καὶ δὲς, κατεξωλόνρευσεν 
εἰς τέλος, τῷ 323 ἔτει᾽ καὶ οὕτως έμεινεν αὐτὸς μονάρχας τῆς Δυ- 
σεως καὶ τῆς ᾿Ανατολῆς᾽ ἔπαυσαν παντες οἱ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας 
διωγμοὶ, ἐριάμβευσεν ὸ Χριστιανισμιὸς, χα! κατελύϑη καὶ εἰδωλολα- 
τρεία. 19 ὁ25 συνήθροισε. τήν ἐν Νικαίᾳ Α΄. Ο/κουμενικὴν Σύνο- 
δο», ἣν καὶ ἐτίμνσε διά τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας. Τῷ 318, χατα τὴν 
ϱ0 Νοεμβρίου, κατέβαλε τὰ Θεμέλια τῆς ἐπωνύμου. αυτοῦ ζω ν- 
σταντινουπόλεω ς, εἰς ἣν μετακομισϑέντος τοῦ ἀυτοχρατορικοῦ 
Ῥρόνου ἐ ἐκ τῆς Ῥώμης, ἐπωνομάσθη καὶ ἀυτὴ Νέα Ῥωμν. Τελευ- 
ταῖον, ἀσθενήσας κατὰ τὴν Νικομλδεια», καὶ εχεὶ, κατὰ τὸν ξΕὐσέ- 
βίον, τες Κωνσταντ. Ῥιβλ. δ. θι 62) ὁμοίως καὶ τὸν Σωκράτην 
καὶ Σωζόμενον, αἰτήσας καὶ λαβὼν τὰ ϑεῖο» Βάπτισμα, καὶ τῶν 
λοιπῶν αγίων Μυστηρίων ἀξιωϑεὶς, ἐτελεύτησε τῷ δη, κατὰ τἊν 
91; κ; 29 Μαΐου, ἡμέρα τής Πεντηκοστής, ζήσας τὰ παντα ἔτη 65, 
ἐξ ὁ ὧν ἐβασίλευσε 3ι, Τὸ δὲ λείψαλον αὐτοῦ, ἐνεχϑὲ» εἰς Κωρσταν- 


ὧν 


ο. 


ο 
4 


- 


332 ον ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑΛΑ 
τινούπολιν, κατετέθη ἐν τῷ ὑπ αυτοῦ ἀνεγερϑέντι αφ τῶν ἁγίων 
Αποστόλων. "Άλλοι δὲ λέγουσι», ἃ ὅτι ἐβαπτίσθη ἐν Ῥώμῃ, τῷ δ14 
ἔτει ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σιλβέστρου. 
᾿Αργία, καὶ Καταλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 

τρ Άπολυτ Ιχι ον, "Ηχος πλ. "αν | 
ᾱ. οὗ Σταυρου σδ τὸ» τύπον ἐν ὅρανῷ Ῥεασαάμενος, καὶ 
ὡς ὁ Παύλος τήν κλῆσιν οὐχ ες αν.ρωπων δεξάμε- 
νος, 9 ἐν βασιλεῦσιν ᾿Αποςολος σδ Κύριε, βασιλεύσσαν 
Πολυ τῇ χειρί σου παρέϑετο᾽ ἦν περίσωξε θιαπαντος 
ἐν εἰρήνη, πρεσβείαις τῆς Θεοτόκου, μόνε φιλαάνϑρωπε. 
Ἱσ Κονπίκίον, Ηχος Υ.. Ἢ Παρθένος σήμερον. 
αλ ωγσταντὶ νος. σήμερον, σὺν τὴ μητρὶ τῇ, Ἑλένῃ, τον 
Σταυρὸν ἐχφαίνουσι τὸ πανσεβάσμιον ξύλον, παντων 
μὲν τῶν Ἰδαίων αἰσχύνην ὄντα, ὅπλον δὲ κατ᾽ έναν- 
τίων ἐν τοις πολέμοῖς,. πιστῶν αναχτων᾿ 9ἱ ἡμᾶς γαρ 


ἀνεδείχ δη, σημεῖον μέγα, χαὶ ἐν μάκώνν, φρικτόν. 


« 


Ἢ 92, Τοῦ ἀγίθ Μαάρτυρος Βασιλίσκο. ΛΑ λληλσία. 


Σε 23. Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ οµ. λογ ητου Νι- 
γαἠλ, ἐπισχόπου Συνναίδων. Αλληλσία. 
μι. 24. ον ὁσίου Πατρὸς άν Συμεων, τοῦ ἐν τῷ 
Οαι υμαστ Ὄρει. 

Γι. Ατολι “τέκν, Ἠλος ἆ οἱ, τᾶ λιϑδ σφραγισϑέντος. 
αἱ ερήμου πολίτης, καὶ ἐν σώματι ἀγΎελος, χαὶ 
Ῥαυματουργὸς ανεδείχϑης, 9 εοφόρε Πατήρ ἡμῶν Συ- 
µιων ᾿ νηστείᾳ, ἀγρυπνίᾳ, προσευχῇ, οὐράνιοι χαρίσ- 
ματα λαβῶν, 9εραπεύεις τους νοσοῦντας, και τος 
χας τῶν πίστει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ διθωκό. 
τι σοί ἰσχύν᾽ δόξα τῷ σὲ στεφανώσαντι᾽ 'δόξα τῷ 
ἐνεργοῦντι διαὶ σοῦ πᾶσιν ἰάματα... 

κ“. Κονταάκιον ν, Ίχος ϱ, "οἱ ἄνω ζητῶν. 

. α ανω ποθῶ», τῶν κάτω μεϑισπίμρνος, καὶ ὡς οὖρα- 
-γὸν τὸν Στύλον τεκτηνάμενος, δἰ αὐτὸ ἀπήςραψας πῶν 


| παπα ο | 355 
Θαυμάτων τῇ αἴγλῃ Ὅσιε' διὸ εἰς οἰεἰ Χριστῷ τῷ 
ποϊν των Θεῷ, πρεσβεύεις ἀπαύστως ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 
ος 25. [ Τρίτη εὗρεσις τῆς τιμίας Κεφολῆς τοῦ 
[ρου ρὸ θάου. 

: ατα λυσις κ ου καὶ ελοιίο 
{ αι Απολυτίκιο», Ηχ. - αχυ προκαπίλαβε.. 
ης ϑεῖον Θησαύμσμα ἐὙγκειρημμένον τῇ Ὑ], Χριστος 
ἀπεκάλυψε Την Κεφαλήν σδ ἡμῖν, Προφῆτα καὶ Προ- 
θρομε΄᾿ παντες οὖν συνελθόντες ἐν τῇ -πιυτης. ευρέσεί, 
ἄσμασι Ψεηγόροςς, τὸν Σωτῆρα ὑμνοῦμεν, τὸν σωζον- 
τα ἡμᾶς ἐχ φθορας ταῖς ἱχεσίαις σου. 

ος Κονπίχιον, Ίχος β΄. Τα ἄνω ζητῶν. 
᾿ροφῆπα Θεοῦ, χαὶ Πρόδρομε τῆς χάριτος, τὴν Κα- 
ραν τὴν σὴν, ως βόδον ἱερώτατον, έχ τῆς γῆς εὑραάμε- 
2901, τὶς (σεις παντοτε λαμβανομεν᾽ χαὶ γαρ πάλιν 
ως πρότερον, ἐν κόσμῳ κηρύττεις τὴν μετάνοιαν: ΄ 

Έτερον, [[χος ο΄. πεφάνης σήμερον. 
( . Ἡρωδης Πρόδρομε παρανοµήσας, γυναικὶ παρέσ- 
χετο, την Κεφαλὴν σου την σεπτην᾿ ης τῇ ευὑρέσει 
βοώμέν σοι Αἰτησαι πάσι δωρήσασθαι ἔλεος. 
-. 46, Τοῦ αγίου Αποστόλου Καρπου, ένος των β: 
σομήκοντε 


ΠΥ 


αν 


μα 
ι 


2. / ’ 


Ἱ Απολυτίκιο Ηχος Ύ. 

(ο πόστολε ἅγιε Καρπε, πρέσβευε τῷ ἐλεήμονι. Θεῷ 
ἵνα πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡ ημῶν. 
2. 15 α γί Ἱερομαρτ Ὄρος Ἑλλαδίο. ᾿ΑΛλληλϑία. 


/ ς.. Ες ν " 
" 28. Ίου αγίου Γερομιάρτυρος Ευτυγὸς, ἐπισχοπου 
ο νὰ, - ξ ο πα 
Νελιτινης. | λλληλουία . 
: ων ὦ ς / αρ, ον / 
κ 29. ΘῈ αγίας λάρτυρος Οεοσοσιας. Ιλληλοδία. 
τ / 


Ν ς 
κ 90. σίὅ Ἱ[ατρος ἡμῶν ἴσαακιο, ἠγὲ 
2 
μον ης τῷ ν Άκλμα των. Λλληλούία. 
Ἡ μονὴ αὕτη, χατα τὸν ἸΚωδινὸν, ἐκτίσθη ὑπὸ Δαλμάτου |1α- 
τρικίου, ἀνεψιφῦ τοῦ Μ. Κωνσταντίου, ἀφ οὗ καὶ τὴν ἐπωνυμία» 


διά ε) ου της 


384 ο ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

ἔλαβεν. Ὡς δὲ ἄλλοι λέγουσιν, ἐπωνομάσθη οὕτως, ἐξοτου ὁ Δαλ- 
μάτος διεδέχθη ἐ ε; αὐτῇ τὸν Ἰσαάκιον ( Αὐγούστ. 3). Π;ϑανώτερ σον 
ὅμως, οτι ἔλαβε τὴν ἐπωνυμίαν ταύτην πληθυντικῶς ἐξ ἀμφοτέρων 
τῶν Δαλμάτων --- Τὴν μονὴν ταύτην ὁ Κοπρώνυμος ἐποίησεν ἕστε- 
ρον στρατῶνα, κατὰ τὸν «Ζωναρᾶ»᾽ κ Καὶ τὴν τοῦ Δαλμᾶτου δὲ λε- 
γομένην μονήν». ἄρχαια» οὖσαν, καὶ τῶν εν Κω»σταντινουπόλει πρεσ- 
βυτέραν πασῶν, αφ ἃς απελάσας τοὺς μοναχοὺς «Σρατιωτῶν. αὐ- 
τήν πεποίηκε καταγώγιον 5, ( Χρο»ικ, ΙΕ, ἡ 


Το) μὲ νί ο! ΛΣ αλ ώ ὦ 111 Ε| 01} Λ ου - 
οι. κ. ι ων 7» ἐν α.1.4. ὁ Μ Δ | “Ν “ρον οι ο .. λληλουια.: 


ο ο -- 


έ 
ὶ Ἂ τ ΤΥ ἊΤ χ χ 5 μ' Ἷ - 
' ᾽ 1 αλ. ΙΧ ] ί } 1 ΙΧ | { ) Σα 


Ἔχων» ἡμέρας 3ο. Ἡ ἡμέρα Εχει ΤΝ 15, καὶ καὶ νὺξ ώρας 9. 


ΕΥ. ο ε κ 1 / ον - 


1. 1ου αγίου Μαρτυρος Ιουστίνου τοῦ Φιλοσοφα. 

ι. πήρχεν ἐκ Νεαπόλεως τῆς ἐν Παλαιστίνῃ, φιλόσοφος Πλατώ- 
νιχός᾽ προσῆλθεν εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ διὰ τοὺς .διωγμοὺς, 
οὓς ἔβλεπε τοὺς Χριστιανοὺς ὑπομένοντας᾽ απελϑῶν εἰς Ῥώμην, 
ἔδωκε» εἰς Μάρκον τὸν Αὐρήλιον ἔγγραφον ἀπολογία», δι ἧς ἀπέ- 
δειξε τὴν ἀθωότητα καὶ ἁγιότητα τῆς Χριστιανιχῆς πίστεως ἐτε- 
λεύτησὲ μαρτυρικῶς τῷ ΧΑ ἔτει. | 


- ο. σσ 9 ς 4 ιτ / » 
4 2 ] ον ΠῚ Φ 34 } ϱ -.. Τ ; 5’ ». Ελ. ρε ὃν ϱ ΄ κ. 8 ορ ΑΦ ο 16 
6 κ οι) |}, [Φ᾽ ΛΑ ΡΖ Ν ἱ ϱ 1 “ο [4 ον αυ: ὔ ΓΟ { ω-[α ΥΨ { -- 
ο ών ξ ; { » κ; «Ἀ..Κ. “Δα | η 2 [΄» -- αν ο 2 μ' !Μ ἱ 0. ΄ 
΄ » “- ς ; 
σσ | η να 4 ὁ ΤΝ, ΄ τα 1} 05 ἐπὶ ρ' Ρ ᾳ Ψώνια ῤ -- Ῥ 9 
πισοπου Ινωνσ”τοινΤι) ἜΝ ε(δ να ο) 10 λ ΟὟ} 7 Οἱ) α 


-6.δέχϑν τὸν ιών « τῷ 806. ἀντέστη γενναίως, διὰ τὴν τῶν 
ἁγί ων Ἑ,ικόνων τιμήν, εἰς τὸ πρόσταγμα Λέοντος τοῦ ᾿Αρμεσίου᾽ ὑφ᾽ 
οὗ ἐξορισϑεὶς ἓν τι»ι μοναστηρίῳ, ἐτελεύτησε τῷ 837, ἐτῶν 7ο. 
Τζ - Δ αν τικιον, Ἡ γος οι 
.. «αγόνα πίστεως, χαὶ εἰχόναι πραότητος, ἐγκρατείας 
διδοίσκαλον, ἀνέδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σου ἡ τῶν πραγ- 
ματων ἀλήϑεια᾽ δια τοῦτο ἐκτήσω τῇ ταπεινώσει Το 
ὑψηλαὶ, τ᾽ πτωχείᾳ τα πλούσια, Πάτερ Ἱεράρχα. 
Νιχῃφόρε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεώ, σωθῆναι τας 

ψυχας ημών. | | 
Κοντιχιον, «ἶχος ὁ. πεφάνης σήμερον. 
ον τῆς νίκης στέφανον, ὦ Νικλφόρε, οὐρανόθεν ἔν-᾽ 


ο“ ντο 355 
δοξε, ὡς εἰ ληφως παραὶ ' θοῦ σώζε τοὺς πίστει τι- 
μάνα σε, ως Ἱεράρχην Χριστοῦ, χαὶ διδάσκαλον. 
οἷ ποῦ αγίου Μαρτ ὑρος Ασχιλλ μανοῦ. Ἀλληλόία. 
ος ᾽ Τοῦ εν αγίοις Πατρ ρος ἡμῶν ἠητροφανους, αρ- 
χιεπισκοπου Άω φορ ημάρκώλ ὀᾶ, 

Ἔπέϑη εἰς τὸν θρόνον τῷ 990. ἀπέστειλε τοποτηρητὴν ἑαυτοῦ 
εἰς τὴν Α. Οὐκουμενικὴν. Σύνοδον ἐτελεύτησε τῷ 33ο. Κατ ἄλλους 
δὲ, γενόμενος ὁμολογητὴς ἐπὶ Διοχλητιανοῦ,.ἐτελεύτητε τῷ 919 έ ἔτει. 
Γστέον δὲ, ὁ ότι οἱ Τριαδικοὶ τῆς Ὀκτωήχου Κανόνες οὐχ εἰσὶ τοῦ 


Μ πτροφάνους τούτου ποίημα, ἀλλ ἑτέρου ὁμωνύμου, ἐπισκόπου Σμύρ- 
76 χρηματίσαντος, περὶ τὰ μέσα τοῦ Θ΄. αἰῶνος. 


Απολυτίκιο, Ἔχος ο. 

Κανόνα. πίστεως, καὶ εἰ χόναι πραότητος. 
Ὅρα ανωτ τέρω. 

Τ ᾿Κομειξοίων." ἜἬγος β. Τα ανω ζητῶν. | 
1; πίστιν Χριστοῦ, τρανῶς συ ἐδογμάτισας, καὶ 
ταύτην τηρῶν, εἰς πλῆθος. ὄντως πύξησας, τὸ πιστὸν 
σου ποίμνιον᾽ συν ᾿Αγγέλοις᾽ ο) εν Μητρόφανες, συ- 
ναγάλλή. νυν ᾿ καὶ τῷ Χριστώ πρεσβεύεις ἀπαύστως 
υπερ ποντων ἡμῶν. | 
Ἢ δ. Τὸ αγίὸ Ἱερομάρτυρος Δωροσέδ; ἐπισκοπὸ Τι υρδ. 
ᾱ 6. Του οσ (ου Πατρος ημῶν ἹἸλαρίῶνος τοῦ Νέου, 
'γουμε ενου της Μονῆς τῶν Δαλματων. 


ἕω » / | 
πι Ἰ. Τοῦ αγίου Ἱερομαρτυρος Θεοδότου, ἐπισχοπου 


Ἱ. 6, Ἡ ᾽Αναχομιδὴ τοῦ Λειψανό πο αγίό Ἀεγαλο- 
µαρτυρος Θεοδώρου τοῦ Στρατηλατου. Όρα Φεβρ. 8. 
Καταλυ σις οἱνου χαὶ ελαίου. | 
Ν ᾿Απολυτίκ. Ἦχος ο΄. Ὁ ὑψωδεις ἑ εν τῷ σταυρῷ. 
«“«προτολογίᾳ. αληθει αἱ λοφόρε, τὸ οὐρανίου ςρατη- 
γὸς Βασιλέως, περιχαλλης γεγένησαι Θεόδωρε᾽ ὁπλοις 
γαρ τῆς πίστεως, παρεταάξω ἐμφρόνως, καὶ κατεξωλό- 
Ὄρευσας Τῶν δαιμόνων το σίφη, χα! Υιχηφορος ὠφθης 
αθλητής" ὅθεν σε πίστει ἀεὶ μακαρίζομεν. 


ν 


336 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
Ωω Κοντάκιον, ἴίχος 9. Ὅ } ὑψωϑεὶς. ἐν τῷ σταυρῷ. 
ες αϑλητὴς καὶ αριστεὺς του Σωτῆρος, καὶ χορηγϑ 
τῶν δωρεῶν οὐρανόθεν, ταις πρὸς Θεὸν πρεσβείαις σου 
προφϑαύεις αεί, πάντας τους προσφεύγοντας τῷ ναῶ 
σου «λείῳ, καὶ πιστῶς προστρέχοντας τῇ. αγία σου 
σκέπη διὸ βοῶμεν᾽ Λυτρώσαι ἡμᾶς, ἐκ τῶν χινδυνων 
παμμαίκαρ Θεόδωρε. 


η 1; 6 λα ἴ . α 2 
1} 3 μ)} [ ! τρ ος ΙΓ η) 110 λ ΩΤ} Γ΄ ΩΡ 6 
9. ᾖ ἡ ΛΙ) ξ ν ο, .Ὑ η 4} 1. ανα ων δ) ΛΑ αν ν Ἀν ὁ ὁ Λο» Ἧ ϱ 6, ο. 
4 - ἫΝ | « ἶ ἰ ) ο, 


Σι αι - Ἶ δ 


ορ δ οτι µ| 'Υ͂ . , 3 ' Α ὂν / 1) ΝΣ ο} 
. ριι ώ πα πμ ὁ νωμε! ρα 


σήμερον Ὀρτάζυναν κυρίως κα μνήμη τῆς κοιμήσεως ἀυτοῦ᾽ τῇ δὲ 

Ἰανουαρίου, ἡ ἀπὸ τῆς Αλεξανδρείας φυγὴ αὐτοῦ, ὡς πρόξενος 
ἀγαθῶν εἰς τὴν Εκχλησίαν᾽ καθότι συγκροτηδέῖσα ὃς αὐτῆς ἡ ἐν 
Ἐφέσῳ Σύνοδος, ἐξωστράκισε τὸ βλάσφημον» τοῦ Νεστορίου δόγμα . 
Ορ. Ἰανουαρίου 18, 


Ῥημείωσαι, ὅτε ἀπὸ ταῦτης τῆς ἡμέρας, καϑ᾽ ἣν γίνεται το’ 
Ὃερινὸν ἡλιοστάσιον, ἄρχεται ο ἥλεος στρέφεσθαι πάλιν πρὸς 
πα ρότια μέρη καὶ ἀυξάνειν μεν τας νύχτας εις ἡμᾶς» σμικρυ- 


πειν δὲ τὰς. ἡμέρας, 
τη ” ον 


Ας 
πΟλΙΙΠ ΧΙΟ}. ιγος ΠΛ. ο 
ν 


ἈΤΠΤΟΛ.Ι}Θ Χο 41 
5, ρθοδοξίας ὁδηγὲ, εὐσεβείας. διδάσκαλε χαὶ σεμ- 
Ῥότητος, της οἰκουμένης ὁ φωστήρ, αἰρχιερέων 9 εὀπνευ- 
στον ἐγχαλλώπισμα, Κυριλλε σοφὲ, ταὶς διδαχαὶς σου 
πάντας έφωτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος πρεσβευε 
Χριστῷ τῷ Θεῷ, σωθηναι τας ψυχας ἡμῶν. | 
τει, ἴοντ χχιον, ἴ[χος ὁ. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ έν τῷ σταυρῳ. 
: αἷς τῶν αἱρέσεων πλοχας Φιαρρήζας, ἐν τῇ δυνάμει 
- ποῦ Χριστοῦ Φείοις λόγοις, την Ἐκκλησίαν Κύριλλε 
ἐπλούτισας, τ πάντα τα ζιδανια Νεστορίου ἐκκόψας" 
993) χαι παρίστασαι, συν Αγγέλων χορείαις». Χρισ- 
τῷ πρεσβεύων μάκαρ ἐκτενῶς, πασι πταισµατων ώ- 
ρΊσασ θαι ἄφεσιν. 


͵ 
τ. Ὦ , Σε ς «ΦΕ'..:4 ν 
0 Ε ΠῚ ; 1} ἱ Λο] 1) Ἶ λ ς ὃν 1) «ὃ ὶ λό μἰ λ 1} Τι λα ἰ )) γ ς᾽ 
Ὁ Ι ᾳ }} α νι ον | Σω ἱ οι) Ε/Α ξέω ωὠωΏῶ ..,. ΓᾺΡ ἐὑν“ολ ο 
' | ΤΑ ' ΐ 
“ -) Ϊ ν 


3 


11. ή δλ 4 ο «ο. μι ὃν ἡ {3 οἱ 
ὧν οιγίων {1 πο ςΟΛ ο) ν [ Ἀν | ΟΥ ΟΛ λοιλαι: ά, αρ - ο 


Ὁ μὲν Ῥωρθουμεῖος ἥ» ἐκ τοῦ αριϑ μοῦ τῶν Λώδίκα, Γαλιλαῖος 


ΓΟΥΝΙΟΣ. ο 9 4ὴ 


τὴν πατρίδα χαὶ ταῦτα μόνα βέβαια περὶ αυτοῦ, ὡς ἐκ τῆς εὐαγ- 
γελικῆς ἱστορίας. Περὶ δὲ τοῦ ἔργου τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ λέγουσι 
πάντες, ὅ ὅτι ἐκήρυξε» εἰς τὴ» ᾿Αραβίαν, χαὶ Περσίαν, καὶ πρὸ πάν- 
των εἰς τοὺς ᾿Ίνδους, φέρων εἰς αὐτοὺς τὸ κατὰ Ματϑαῖον Ἐὐαγ- 
γέλιον, Ἑβραϊςὶ γεγραμμένο», ὅπερ, μετὰ 100 έτη, εὗρε» ἐκεῖ ὁ Παν- 
ταινος, φιλόσοφος Σϊτωϊκος, καὶ περίφημος τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χρισ- 
τιανικῆς σχολής διδάσκαλος (Ἐόσεβ. Ἐκκλ. Ἱστορ. Ε.. «10). Ἔντε- 
λεύτησε δὲν κατὰ τὴν κοινοτέρα» 'Ύνώμα;, σταυρωδεὺς,, ἢ ζῶν ἐκδα- 
ρεὶς τὸ σῶμα ἐν ᾿Αλβα»οπολει τῆς Αρμενίας, ἕ ο7ερ φαίνεται βεδαιοῦ- 
σα καὶ ἡ ἀρχαία τῶν Αρμενίων παρ ἔδοσις --- Τωὲς νομίζουσιν, ὅτι 
Βαρθολομαῖος καὶ Ναθαναήλ ἐστὶν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς" διότι, λέγου- 
σιν, ; οὐδαμὀῦ φαίνεται ἡ τοῦ Βαρϑολομαίου κλῆσις, ἐρῷ σημειοῦται 
ἡ τοῦ Ναθαναὴλ (Ἴωαν. ἆ, 0-52). Ὅτι οἱ περὶ τοῦ Ῥαρϑολο- 
μαίου λαλοῦντες Εὐαγγελισταὶ, αποσιωπῶσι τὸν Ναθαναήλ ὁ δὲ 
Ἰωάννης, ἑ ὃς τις μόνος ἀναφέρει αὐτὸ»; οὐδὲν περὶ Βαρθολομαίου λέ- 
ει. Ὅτι τὸ Ῥαρ- πτολο 'μαῖος, οὐκ ἔστιν ὄνομα χύριον, αλλὰ πα- 
«τρωνυμικὸν, σημαῖνον Υ ἐὸν Θολομαίου, ἡ 1 τολομαίου, (ε- 
εἰδὴ εὑρίσκεταί που καὶ Βαρ- πτολομαίου γραφόμενον ) ὡς καὶ 
τὸ Βαρ-τέμαιος, Υἱὸς Ἑ.μαίου (Μαρκ. { » 46)᾽ καὶ ἑπομε- 
νως ἠδύνατο ἕ ἔχειν ὡς κύριον τὸ Ναϑαναήλ. Τελευταῖον, ὅτι ὁ 
Γωάνης φαίνεται συναρι μῶν τὸν Ναϑαναλλ μετὰ τῶν Ἀποτόλω», 
ενϑα λέγε Ἦσαν ὁμοῦ Σίμων Πέτρος, καὶ Θωμᾶς ὁ ὁ λεγό- 
μενος Δ; δυμος, καὶ Ναθαναήλ ὁ απὸ Κα» ᾶ τῆς Γαλι- 
λαίας, χτλ. (κα, 3). 

Ὁ δὲ Βαρνάβας ὑπῆρχεν ἐκ. τῶν Ἑβδομήκοντα, Κύπριος τὴν 
πατρίδα, Λευΐτης τὴ» φυλὴν, "νε τοῦ Παύλου ὑπὸ τὸν 
Γαμαληλ, Ἰωσῆς καλούμενος πρότερο ὕστερον δὲ μετωνομάσθη | 
Βαρνάβας, ὅπερ μεϑερμηνεύεται εἰς τό; Ὑζὸς παρακλήσεως, 
προς ἀντιδιαστολὴν Ἴσως τοῦ ἄλλου Ἰωσῆ, τοῦ καλουμένου Βαρ- 
σαβᾶ, καὶ ἐπικληθέντος Ἰούστου. Οὗτος ὀ Βαρναδας ἔχων ἀγρὸ», 
ἐπώλησεν, αυτὸν, καὶ ἥνεγχε τα χρήματα εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους 
( Πραξ. ᾱ. 95. καὶ ὃ. 96-59). Κηρύξας δὲ τὸ Εὐαγγέλιον» πολλα- 
χοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Παύλου. «συνοδοιπορῶν, καὶ καταμόνας , τελευ- 
ταῖον ὑπέστη τὸν μαρτυρικὸν 9άνατον, λιϑοβοληϑεὲς ὑπὸ τῶν ]ου- 
δαίων ἐν τῇ πατρίδι ἑωυτοῦ, μετὰ. τὸ δα ἔτος. Ἐπὶ δὲ τῆς βασι- 
λείας Ζήνωνος, τῷ ᾖ8δ ἔ ἔτει, εὑρέθη τὸ ἱερὸν τούτου λείψανο», ἔ ἔχον 
ἐπὶ τοῦ στήθους τὸ κατὰ Ματϑαῖον Εὐαγγέλιον, Ἑλληνιστὶ Ὑε- 
γραμμένον ὑπὸ τῆς ἐδίας τοῦ Βαρνάβα χειρὸς, καὶ προσηνεχ»η' τῷ 
Ζήνω»ι. Ἐκ τούτου Έλαβε προνόμιον δ. Αρχιεπίσκοπος της Κύπρου, 
ἵνα ὑπάρχῃ ἀυτοκέφαλος, καὶ ών διὰ κοκκίνων γραμμάτων. 


--- Κατάλυσις οἴνου καὶ ἐλαίου. 
Ογοϊορίο. 99 


36 :. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
| | ᾿Απολυτίχι ν, Ἢ γος γ᾽ 
: πόςολοι ἅγιοι, . πριφβεύσωτε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, γαι 
κτισμάτων, ἄφεσιν, παράσχη ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 
ον Τα κίον του ύαι ολε μαιοῦυ, Ι1χος 0. 
ἕ. πεφαύης σήμερον. | 

 ρϑης μέγας ἥλιος τῇ οἰχομένῃ, διδαγμάτων λάμ- 
- καὶ Θαυμιοισίων φοβερῶν, φωταγωγών τοὺς τι- 
μῶντας σε, ο Κυρίου ᾿Αποστολε. | 

ια Ἔπρον τό Βαρνάβα, Ι]χος γ- Η Παρϑένος σήμερον. 
οὔ Ἡρίω γέγονας αλά θή ὑπηρέτης, ᾿Αποστό- 
λων ὤφϑης τε τῶν Ἑβδομήκοντα πρῶτος᾽ πὔγασας, καὶ 
σὺ τῷ Παύλῳ τὸ κήρυγμα σου, ἅπασι καταμηνύων 
Χριςον Σωτῆρα δια τοῦτο ὑμνφδίαις, τὴ Θείαν µνή-. 
µην, ο λα. σου. μιν 
απ 12, 1ι ὺν οσίων Πα τερων η! μῶν Ὄνουφ ρίου, και {[ε- 
τ ἐν. τῶ ΑΘ, μμ 

| - Απολυ: ἜΧΟΥ ν' Ἴχος οἱ. 

ῆς ἐρήμου πολίτης, καὶ ἐν σώματι ἄγγελος, χαὶ 
ϑαυματουργὀς αὐεδείχϑης, εοφόρε Πατὴρ ἡμῶν Ὅ- 
νούφριε᾽ νηστείᾳ, ἀγρυπνίᾳ προσευχῇ, οὐράνια, χα- 
ρίσματα ΄λαβω», Θεραπεύεις τοῦς νοσοῦντας, κο τὰς 
Ψυχας τῶν πιστεὶ προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ δε- 
δωκότι σοι ἰσχυν᾽ δόξα τῷ σὲ στεφανωσαντι᾽ δόξα 
τῷ «πρό δια σοῦ πᾶσιν ἰάματα. 

Ἱερον κοινόν. { θεος τῶν Πατέρων ἡμών. --λ. 598. 
Κοντακιον, ᾿[|χος β. Τὰ ἄνω ζητῶν. 

.᾿στήρ φαεινὸς  ἐδέχϑης τοῖς μονάξοισιν, ὡς Φέγγος 
νυκτὶ, αὐγαδεις ἐ ἐν τοῖς πέρασιν" οὕτω Πατερ ἔλαμ- 
Μας ἐ ἐν ασκήσει, ὥσπερ ἥλιος | δια τοῦτο ᾿Ὀνούφριε 
μη παύσῃ ην» ὑπὲρ πάντων ἡμῶν : 

ερον, ᾿ἴ[χος πλ. ο. | 'στι» Χριςδ ὡσει ' Φώρακα.. 
ὣς νοητὸν καὶ δ ραίνιον, Πέτρε λαβών ἐν καρδίᾳ σδ, 
τῆς ἀκηράτου Τριάδος δοχεὶον ὤφϑης λαμπρότατον, 


αμα 339 
χο χάρυ τῶν Θαυμάτων αἀπείληφας, χραυγαζων α- 
παυστως᾽ ο” 
Ἢ 13. Ἰῆς αγίας Μάρτυρος ᾿Άχυλι 

Η ᾿.ϑλησέ ἐν ἔτει 595, ἐπὶ Διοκλητιανοῦ. | 

1, ᾽Απολυτίκιον, Ἦχος δ΄. ''πεπλάγπα Ἰωσήφ. 
κ οἰμνάς σου Ἰησοῦ, χράζει μεγάλη τ᾽ φωνῇ Σε 
Νυμφίεµου πο, χοι σε ζητοῦσα αλῶ, χαὶ συσ- 
ταυρούµαι καὶ συνϑάπτομαι τῷ βαπτισμῷ σου καὶ 
πάσχω. δια ια σέ, Ως βασιλεύσω σὺν σοί᾿ καί Ὀνήσχω 
ὑπέρ σδ, νά χαὶ ζήσω ε ἐν σοί᾽ αλλ ὡς Θυσίαν ἁμώμον, 
προσθέχο τὴν μετα πόθ δ τυϑεῖσάν σοι. .Αὐτῆς πρεσ- 
βείαις; ὡς -'- σῶσον τας ψυχάς ημών. | 
τ. 14. αγίου Προφήτου Ἐλισσαίου χαὶ τοῦ ἐν 


/ 


αγιοις ΝῊ ρος ων Ά]εςε ὧν χργιεπισ ατα του 
Ὁ. μὲν ν μον ὁ ἦν υἱὸς αλά εκ . ἀθλιέ ᾿Αβε}- Μεοὺλ, ἡ Α- 
βιλ-Νεοὺλ ἐκ γῆς Μανασσῆ, γεωργὸς τὸ ἐπάγγελμα πρότερον. Τῷ 
δὲ 9οδ πρὸ Ἀριστοῦ, λαβὼν πρὀσταγὴν παρὰ Θεοῦ ὁ Προφήτης 
Ηλίας, ἔχρισεν ἀυτὸν ἀντὶ ἑαυτοῦ εἰς Προφήτη», ... Μροτρία 
( ώργονε) τῆν 112: ἔχω» ζεύγη βοῶν δώδεκα, ἅπερ σφαξας εὐθὺς, 
καὶ διὰ τῶν ἄρότρω». καὶ λοιπῶν γεωργικῶν ᾿ ξύλων» ἑψήσας ( ϐρα- 
σας). ἐδωκέν εἰς τροφὴν τῷ λἀῷ᾽ αὐτὸς δὲ τοὺς γο»εῖς ἀσπασά- 
μερος χα! ἀκδλουϑήσας τῷ Ἠλίᾳ, ὑπηρέτει αὐτῷ. ἕως τῆς ἄνα- 
λήψεως αὐτοῦ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν ἴ Ἰρυλίου 3ο)᾽ ὅτε λαβών» τοῦ 
διδασκάλου τήν μηλωτὴν ; καὶ τοῦ προφητικοῦ ἐχείου Πνεύματος 
διπλασίαν τὴν χάριν, ἔδειξε διὰ τῶν ϑαυμασίω» ἔργων», ὅσα καὶ Δ΄. 
βίβλος τῶν Βασιλειῶν διηγεῖται περὶ ἀυτοῦ, τίνος τ μαϑητής᾽ 
καὶ ζήσας μέχρι τοῦ 839 πρὸ Χριστοῦ, ἐτελεύτησε πλήρης ἡμε- 
ρῶν, καὶ ἐτάφη ἐν Σαμαρείᾳ. Άλλα καὶ μετὰ Φάνατον ἐδόξασεν 
ἀυτον ὁ Θεός ᾽ καϑότι μετὰ παρέλευσιν ἐνιαυτοῦ, ἐκρεροντες τινες 
ρεκρὸ» εἰς ταφή», εἶτα ληστας Μωαβιτῶν, αἰφνιδίως ἐδόλτες, ἔῤῥιψαν 
ἄυτὸν εἰς τὸν τάφο» τοῦ Προφήτου, καὶ ἔφυγον ὁ δὲ νεκρὸς,. μολις 
ἐγγίσας εἰς τὰ ὀστᾶ αυτοῦ ἀνέζησεν εὐθύς, καὶ ἔστη ἐπὶ τῶν πο- 
δῶ; ἀντοῦ (Δ. Βασιλ. Ὑ. 30-21). Τοῦτο: αναφέρω» καὶ ὁ Σειράχ 
λέγει Ἐν τῇ ὦ ᾗ ἑυτοῦ ἐποίνσετέρατα, καὶ ἐντελευτῇ 
Σαυμάσια τα ἔργα ἀυτοῦ. ( μή, ιά) Ἐκ τούτων ἐπαυξάνει 
μᾶλλον τὸ σέβας τῶν πιστῶν εἰς τὰ τῶν Αγίων λείψανα, καὶ δι- 
καιοῦται τὸ εὐσεβὲς -γερὶ τούτων φρόνημα τῆς ὀρθοδόξου Ἐκκλησίας 





340 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ. ΜΕΡΑ 


( Ία»ουαρ. 16. οι Ὁ δὲ Άεθόδιος ἐγεννήθη ἐν ,Ἑυρακούσαις τῆς Ὅι-. 
χελίας περὶ τὼ τέλη τοῦ Η. αἰῶνος . Πρεσβύτερος ὢν, ἀπεστάλη- 
πρέσβις εἰς Ῥώμιν ὑπὲρ Νικηφόρου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, έξο- 
ριϑέντος ὑπὸ Λέοντος τοῦ Αρμενίου (Ἰουνίου ο). Μετὰ τὸν ϑά- 
γατον τούτου ἐπανῆλθεν εἰς κ ωνσταντινούπολιν᾽ αλλ ὡς ζηλωτὴς 
τῆς τῶν ἁγίων Εικόνων τιμῆς, ἐξωρίσ 9η ἀμέσως εἰς τὸ φρούριο» 
τοῦ κατὰ τὴν Β,ϑυνίαν ᾿Ακρίτα ὑπὸ Μιχαλλ τοῦ Ἱραυλοῦ. Απο 
Θανόντος καὶ τούτου, ἐλευθερωθεὶς πρὸς ἀλίγο», ἐκλείσθν πάλιν 
ὑπὸ τοῦ Θεοφίλου, ο“... ζῆλον, εἰς σκοτεινοτάτην Φυλα- 
χἠ», ὡς εἰς τάφον, ὅπου ἐτρέφετο ὑπὸ τινος πτωχοῦ ἀλιέως (ψαρᾶ). 
Τελευταῖον, 'ἀναλαβούσης. τῆς Εκκλησίας τὴν ἑαυτῆς ἐλευθερίαν, επὶ 
Θεοδώρας τῆς βασιλίσσης, ἐξάγεται καὶ οὗτος ἐκ τοῦ. τάφου, καὶ. 
ἀναβιβαζέται εἰς τὸν ἀρχιεπισκοπικὸν τῆς .Κωνσαντινουπόλεως θρό- 
νου, τῷ δή» Ὦ ἔτει ὂν καὶ κυβερνήσας ή. ἔτη, ἐτελεύτησε τῷ 846. 
Οὗτος ἐνήργησε ΤῊ» ἄναστήλωσιν τῶν ἁγίων Εικόνων ᾿ εἰς’ τοῦτον. 
ἀποδίδοται; μετά τινων ἄλλων συγγραµµατω», καὶ ἡ βιογραφία Διο- 


ο ψυσίου τοῦ ᾿Αρεοπαγίτου. 


ΓΝ Απολ υτ. τὸ []ρο: ρη. τὸ, Ἢ γος δ΄. ταχὺ προχατάλαβε. 
ω' ἔνσαρκος ἄγγελος, τῶν Προφητῶν ἥ χρηπις, ὁ δεύ- 
τερος πρόδρομος, τῆς παρουσίας Χριστοῦ, Ἠλίας ο 
ἔνδοξος, ονώσεν καταπεµψας Ἐλισσαίῳ τὴν χάριν, 
νόσος ἀποθιώχει, χο λεπρὸς ή διὸ καὶ τοῖς - 
τιμῶσιν αυτον Ἄν γάτα. 
τζ΄ ο του ἄρχο ΝΗ [χος 9 αὐ 
5» ανόνα ον... καὶ εἰκόνα πραότητος. ἐγκατείας 
διδάσκαλο, ανεδειξέ σε τῇ ποίμνῃ σδ ἡ τῶν πραγμα 
τών ἀλήθεια δια τὅτο ἐχτήσω τῇ ταπεινώσει το ὑψνη- 
λα, τῇ πτωχείᾳ τὰ πλούσια, Πάπρ Ἱεράρχα Μεθοδιε᾽ 
πράτ Χριστῷ, τῷ. Θεῷ, σωθῆναι τος ψυχας ημῶν. 
- Κονταχιὸν τοῦ Ἡρ οφήτὃ, [[χος β. Τα ανω ζητῶν. 
' ροφήτης Θεδ, ἐδεί δη διπλασίονα, τήν χάριν λα- 
βὼν την ὄντως ἐπαξίαν σοι, Ἑλισσαῖε -μαχαριε᾽ Ἡ- 
λιοὺ γαρ γέγονας σύτκηνος, συν αὐτῷ Χριστῷ τῷ 
Θεῷ, --- Ἢ: υπερ πάντων ἡμῶν. 


( 


| | 
ΙΤ Τοῦ [εράρΎς Ἥχ ὁ αυτος. "ους ἀσφαλεῖς. 


πὶ τῆς γῆς -.. Κ΄ αγαρχος, καὶ οὐρανοὺς ἐκ. 


Ἔ Ϊ 


Γ0 γνιο Σ. 944 


--- 


Ἄπρωσω εθοδιε, ως τρανώσας. ἐν τοῖς πέρασι, την 
τῶν Είκόνων προσχύνησιν᾽ ἐν πόνοις γαρ καὶ μόχϑοις 
/ 

περισσοτέρως διάγων, οὐκ επαύσω ἐν παῤῥησίᾳ ελέγ- 
ων, ἀ«ετοῦνταις την Είκόα δα 
Πε 16. Το 0 ο (γἱου Προφήτου Άμως 

Οὗτος. ἦν εκ πόλεως Θεκουὲ, εχ. γῆς Ζαβουλὼν, ἄνθρωπος έδιώ- 
τής, αἰγῶν καὶ προβάτων ; ποιμὴν πρότερον, ως αυτὸς περὶ ἑαυτοῦ 
μαρτυρεῖ ( Ἂμ. ο ι4- 15). "Ηρξατο δὲ προφητεύειν δύο ἕ έτη πρὸ 
τοῦ σεισμοῦ ἐκείνου (αυτ. α. 1 ), - ὃν τάττουσιν οἱ χριτικοὶ. τῷ 25 
ἔτει “Ἂς. βασιλείας Ὀζίου, βασιλέως Ἰούδα, περὶ τὰ 755 προ Χρισ- 

Ὕστερον δὲ ὁ ψευδοϊερεὺς τῆς Βεθήλ Ἀμασίας ἐννργησε τὸν θα- 

ο αυτοῦ. Ἡ προφητεία α αυτοῦ, εἰς 9 κεφάλαια διγρημενη, τάττεται 
ἡ τρίτη τῶν Ἐλασσόνων Προφητῶν. "Ἕτερος δέ ἐ ἐσν ὁ Άμως ὅτος παρα 
τὸν πατερα τοῦ Προφήτου Ἡσαΐου, ᾿Αμὼς καὶ ἐκεῖνον καλούμενο». 


᾿Λλληλουία. 
κ 16. Τοῦ αγιου .. ἠκώ ν.Τύχωνος, ἐπισχοπου 
Α΄μο Ὅουντος 1 ης Κυπρο οὗ. 
ΓΕ, Ατ λυ! αἷς, ος Του λίθου σφραγισϑέντος. 


ης ἐρήμου ον. χαὶ ἐν σώματι αγγελος, καὶ 
ϑαυματουργὸς αἰνεδεί χης «εοφόρε Πατὴρ ἡμῶν Τυ- 
χών᾽ νηςείᾳ ἀγρυπνίᾳ, προσευχή, οὐράνια χαρίσμα. 
τα λαβω», Θεραπεύεις τὸς νοσὂντας, καὶ τος ψυχος 
τῶν πίστει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ δεδωκότι σοι 
ἰσχυν᾽ δοξα τῷ σὲ στεφάνωσαντι᾿ δόξα τῷ ἐνεργοῦν- 
τι διὰ σοῦ πασυ ἰάματα. 

ΠΠ, , Κοτακιον, Ἤχος γ. | Παρθένος σήμερον. 
Εν εἰσχίσει ἅγιε, ολ θιαπρέψας, Παρακλήτου 
δύναμιν ἐξ ὕψος καθυπεδέξω, ξόανα, χαϑαιρεῖν πλανης, 
λαους. δὲ σώζειν, .ϑαίμονας αποσιώχειν, νόσους [άσκλα 
ιο τοτό σε τιμώμεν, ὡς Θεοῦ φίλον, Τύχων μαχαριε. 
Ην 1π. γα Ἶ [ων Μίαρτύρ ων Τα νουηλ αι 4ελ, χα! 
[σιια; ΡῚ 


σαν Πέρσαι το γένος; αδἑλφοὶ χὰτα σαρκᾶ, στρατιωτικοὶ τὴν 
τάξιν ἤθλησαν δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ Παῤαβατου, τῷ 303 ἔτει. 


λ 


Απολυτίκιο; ἱ Μάρτυρες σου Κύριε. -.; 831 


νο αὐ 


942 ΟΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΙΑ 
/ φ»... 


Γη Κοντακιον, [χε Τα ἄνω ζητῶν, 

:] πίστει Χριστοῦ. -- παμμακαριστοι, καὶ 
τά τὸ πιῶς πιόντες τὸ ποτήριον, πὸν Περσών ι σεβασμα- 
τα, καὶ τὸ Ὁρασος εἰς Ύλν κατεβάλετε, τῆς Τριάδος 
ἱσαρι3μοι, πρεσβείας ποιοῦντες ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 


τι [4 8 . Α 8 
π 18. Τοῦ αγιου Ναρτυρος Λεοντίου. 
αἱ λησεν ἐπὶ Οὐεσπεσιανοῦ, περὶ τὸ 75 έτος. 
ϱ 3 ο. 
Ἱ πολυτιχιον. Ὁ Μάρτυς σευ Κύριε. Σελ : ΒΤΊ. 


8 9) “”- 


ΤΕΝ ον. ο. κο ; 1] Ύ ος Ύ ε Ἴ Παρθένος σήμεραν. 


ὧν τυράννων ὕσχυνοις τος πονηραῖς ἐπινοίας, καὶ Ἑλ- 
λήνω» ἤλεγξας το οἱ) εῴτατον σέβας, ἔλαμψας «εαγ- 
γωσίαν πασιν ἀἰν'δρώποις, .ϑόγμασι τῆς εὐσεβείας, 
« εόφρον Μαάρτυς᾽ σδιοὶ τοῦτό σοι Τὴν μνήμην, τιμῶμεν 
μμ σογὲ Λεόντιε. 


9 . 


19. Τοῦ αγίου Αποστολου Ἰούδα. 
Ὑπῆρχε ὁ έχ τοῦ χοροῦ. τῶν “Δώδεκα, καλύμενος ὑπὸ ὁ μὲν τοῦ Λου. 

χᾶ (ς΄ 16. χαὶ Πραξ. ᾱ. τὰ), Ἰούδας Ἰαχώβου᾽ ὃ ἐστιν, ἀλελφὸς 
Τακώβο τοῦ ᾿Αδελφοϑέ», ἑπομένως καὶ τὸ Κυρίου συγγενὲς, κατὰ τὰ 
ἀνθρώπινον. Ὑπὸ δὲ τοῦ Ματθαίου (1. )» Λεββαῖος, ὁ ἐπικλη- 
Θεὶς (λέγει) Θαδδαῖος, ἕ ἕτερος πα αὶ τὸν ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν Ἕβ- 
δομήχοντα ὄντα Θαδδαῖον, τὸν Ἰοσώμινον τὸ παάϑος ᾿Αβγάρν, ἡ Ἁγ- 
βάρου, κατὰ τὸν Εὐσέθιον (Ἱστορ. Ἐκκλ. ἆ. τ3). Οὗτος δὲ κη- 
ρύξας εἰς τὴν Μεσοποταμίαν, Αραβία», Ἰδουμαίαν, καὶ Χυρία», ἐπ 
Ὃλεσε μαρτυρικῶς τῆς αποστολής ἀυτοῦ σὸν δρόμο» ἐν Ῥνρυτῷ, ὡς 
λέγουσι, περὶ τὸ δα τος. Τούτου ἐ ἐστὶν ἡ τελευταία τῶν Καϑθολικῶν 
Ε 'πισολῶν, πρὸς τοὺς ἐν τῇ διασπορᾷ ὃ όντας πισοὺς Ιουδαίους γεγραµ- | 
μέν, μετα τὴν τῆς ν ἅλωσιν ἀπὸ τοῦ Οὐεσ”πεσιανοῦ. 

: Απολυτίχιον, Ίχος -, Τον τάφον σου Σωτήρ. 
| - ριστοῦ σε -συγγεοῆ, ὦ ὦ Ἰούδα εἰ ἀότες, χα! Μαάρτυρα 
στεῤῥὸ», ἱερῶς εὐφημοῦμεν, τὴν πλανην πατήσαντα, 
καί τὴν πίστιν τηρήσαντα ὅθεν σήμερον, τήν ποινα- 
γίαν σου μνήμον, ἑορταάζοντες, ομαρτημάτων τὴν λύ- 
σιν, εὐχαῖς σου λαμβάνομε. | 
Ἣ Κοντάκιον, Ἡγος α. Χορὸς ἀἐγγελικός. 

ΝΕ, ῥίζης εὐκλεοῦς, Θεοδώρητον κλῆμα, ανετείλας - 





| 0 τιν ο τ ΘΗ 943 
μῖν, τοῦ Κυρίου αὐτόπτα, ᾿Αποόστολε Θεαδελφε, του 
Χριστοῦ κήρυξ πανσοφε, τρέφων ἅπαντα, κόσμον καρ- 
ποῖς σου τῶν λόγω», την ὀρθόδοξον, πίστιν Κυρίου 
παμμάκαρ, καὶ μύστα τῆς Χάριτος. 


Ώιο ’ 9 ” / 
γ 4 


ὄν 20. Του ᾳ Ύ (6 ) Ἱερ ΚΛ. Υ 8 ΓΒ 4 ἱ 1] α {11 ΄; } ξ [| { ) Χ | β! ο 


: ' Ὀομῆς βτυβος τον ον ον 
τ 
ἥ 


ἐν 5 


αταρι Ὁ} ο 
{ 


{ τος, δια τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν καὶ ἀρετὴν, ἐπωνομάζετο Εὔβουλος᾽ 
Ὑενόμερος δὲ ἐπίσχοπος τῶν ἐν Λυκίᾳ Πατέρων, προεβιβάσθη ἵ επειτα. 
εἰς τὸν τῆς Τύρου .ρόνορ, ὅπου καὶ ὑπέμεινεν ἐνδόξως τὸν μαρτυ- 
κὸν ϑάνατον ἐν Χαλκίδι τῆς Κοιλο-Συρίας, τῷ ὅτι ἔτει ἐπὶ Διο- 
κλητιανοῦ. Ἐκ τῶν σωζομένων αὐτοῦ συγγραμμάτων ἐστὶ καὶ τὸ 
ἐπιγραφόμενον, τ; Παρθένων. 


δι. ΄ δω - / 
Ἡ Ἅτ, εκ ως | ΐ ᾿ 
- ν δ 4 Τ1]0ος κ. Αα | στ - ᾿ - 
ρλ4 2 1. Ἔ } [4 Ὕ Γι Οἱ Ρ αἰ. Τ.Μ «Νὰ } Δ ἐν | Ἴ Ας ΑΠ. 4 | Ζ κ ι . (Ἢ 1. ή τα ς 9 
4 ς «ν΄ 
-- ση: ε Γ ς / 3 -” 3 / 
Υ 6)-«} ΓΝ Τ᾽; ’ ή Φ 
ρλ4 22. ' οὐ ο. νιου ιε  ααρτυρο»δ Ι ΓΕ ΟΙ} επισ κοπο! 
κ ΜΙ Ὁ ἐλιά. Ἀ-[νον [5 ὁ | . ποὅ , | ιός ᾿ ; 
ΦΥ ον 
Ρις «ΠΟ Οἱ» α 
τ ντι ε , πλ δι 4 
ΤΑ ιτ αὪ 9 4 το -ὔ σος Αι 4 Ἡ ΤΙ 
14 οι Της ο γιο πιορτυρος Ἆ ; [ον τν ἐν ην 
ν - ἃ κ “ο ίσο - Ρον ” 5; - ῳ κ / 
ρ αμ 6 ” ν στ ΕΙ Οι ος) µ ος ῆ 
έν 248. Ι 1 ε/ε«Λ.ίΟν ἐφ) πτΤιμιοῦ ενο 1) Κ1ΠΟΡΥΤΩΙῚ 


ΓΙ . Φ 8 τν 9 Ψ 


Προόρομου, χαι Οζ ΠΤΙ Του ῖίω ; δ; } ο 

Τοῦτον τὸν ἐν γεννητοῖς γυγαικῶν. μείζονα, καὶ ϑεομαρτυρ»,.υ» 
Προφήτην, ἁπάντων τῶν Ἡροφητῶν ὑπέρτερον ( Ματϑ. ια. 9-11), 
γεννήσασα ἢ γηραιαὶ χα! στεῖρα Ἐλισάβετ, μετὰ τὴν συμπλήρωσι» 
τῆς χυοφορίας ἀυτῆς, ἐνέπλησε πάγτας τοὺς συγγενεὲς χα περιοίκους 
εὐφροσύνης καὶ Ῥαύματος. "Άλλα πολλῷ Φαυμαστότερα ἐφάνησαν 
έφε εξῆς, Χατὰ τὴν ὀγδόν» ἡμέραν τῆς περιτομῆς, τα ᾿Ὀνομαστήρια 
τοῦ Παιδίου. Οἱ παρόντες ἐκάλουν αὐτὸ, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ πα- 
τρὸς ἀυτοῦ, Ζαχαρίαν. Ἡ. Μήτι, κατα Θεία πάντως ἐπίπνοιαν, 
ἁποκριθ σα, εἶπεν᾽ Οὐχί ἀλλὰ ἑληθήσεται Ἰωάννης. Ὁ 
δὲ Πατὴρ, ἐρωτώμενος μὲν περὶ τούτου δια νεύματος μὴ Ῥ- πῆ 

νός δὲ λαλῆσαι ( Ξεπ'τεμβρ. 93 α αἰτήσας πινακίδιον ἔγραψεν " Ἰ 
ἄννης ἔσται τὸ ὃ ὄνομα ἀυτοῦ. Καὶ παραχρῆμα ἀνεῴχθη ἀυτοῦ 
τὸ στόμα, ἐλύϑη ἀυτοῦ Ν γλῶσσα τοῦ ἐννεαρήνου. δεσμοῦ, χαὶ πλησ- 
σεις Πνεύματος ἁγίου, ὧδει τὴν Β΄. Ὠδὴν τῆς Νέας Διαθήκης, εὐ- 
λογῶν τὸν Θεὸ» τοῦ Ἰσραλλ, τὸν πληρώσαντα τὰς πρὸς τοὺς πα- 
τέρας ἀυτοῦ γενομένας ἐπαγγελίας, τὸν ἐπισκεψάμενον τοὺς ἐ ἐν σχό- 
τει καὶ σκιᾷ ϑασάτου καϑημένους, καὶ ἐξαποστείλαντα: ἀυτοῖς τὸ 
φῶς τὸ σωτήριον. Προφητεύει δὲ καὶ περὶ τοῦ Παιδίου, ὅτι έσται 
Π ροφήτης τοῦ Ὑ ίσου, καὶ τοῦ Ἰησοῦ Χρισοῦ Πρόδρομος (Λουκ. ἆ. ὅἑ- 
ῃ9), Τὸ δὲ παιδίον Ἰωάννης, ὅπερ δηλοῖ, πλήρης χάριτος, χῦξα”ε 


344 ὨΡΌΛΙ ΓΊΟΝ ΜΕΓΑ 
( λέγει ὁ Εὐαγγελιστής ) καὶ ἐκραταιοῦτο πνεύματι᾽ καὶ ἦν ἐν τάϊΐς᾽ 
ἐρήμοις, | ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αυτοῦ πρὸς τὸν Ἰσρανλ ( αὐτ. ὅο ). 


Α Ὁ ο 4 κ 
Αργία, Χα (χ μος ΧΟ. πλυσ ές. 
5 4 


- Απολυτίχιον, γος ὁ ταχι προκαπίλαβε. 6 
ὶ -ροφῆτα καὶ Πρόϑρομε τῆς παρουσίας Χριστοῦ, ᾱ- 
ξίως εὐφημῆσαί σε οὐκ εὐποροῦμεν ἡμεῖς, οἱ πόθῳ τι- 
μώντες σε στείρωσις γοὶρ τεχούσης, καὶ πατρὸς αἰφω- 
γία, λέλυνται τῇ. ἐνθόξφ χα! σεπτῇ σου γεννήσει, καὶ 
σαάρχωσις Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, κόσμῳ κηρύττεται. ᾳ 

κ. οίκου, νου γ΄. Ἡ Παρθένος σήμερον. 
| πρὶν σε ρα σηµερο», Χριστοῦ τον Πρόδρομον τίκ. 
ΤΕΙ, καὶ αυτος τὸ πλήρωμα πασης τῆς προφητείας 
ον γαρ οἱ Προφήται προεχήρυξαν, τοῦτον ἐν Ἰορδάνῃ 
χειροθετήσας, ἀνεδείχθη Θεοῦ Λόγου, Προφήτης κή- 
ρυξ. ὁμοῦ καὶ Πρόδρομος. 


τ᾽ 2» Της αχὶ ΡῈ Ὁσ (οἱ "αρ 'ΤΌυρι 96 Φεθρωνίας. 
λος επ ιοκλητιανοῦ, ' τῶ 300 ἔτει. 


επών ἘΝ 


Ἡ ἂς 


Δ πολυτικις ) τοῦ ρρορ ομοι χί 1ὶ τῆς Μαρτ ρος . 
'ααμγος σὃ Ἰησδ . .. τή φωνῇ. σελ. 339. 


΄ 


κ. | τι Ν 
Κοντακιον τοῦ 11ροορομοῦν ως ανωτέρω. 
Ἐ ας Ἢ ς ( 
26. 5 ος {5 ἯΙ ατρος ημ. ὧν Δαυίδ τὸ ἐν Θεσσα ιλονίκη: 
τ» ᾿Απολυτίχιον, Ηχος πλ. δ. | 


ὴ σοὶ Πάτερ ἀκριβῶς Φιεσωθη τὸ κατ᾽ εἰκόνα" λα- 
β γαρ τὸν Σταυρο», ἠκολουθησας τῷ Χριστῷ, χαὶ 
πράττων ἐδίδασκες, ὑπερορᾷν μεν σαρχὸς, παρέρχε- 
τα! γαρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι σε ψυχῆς, πράγματος απλα; 
νοίτου διὸ και! μετα Αγγέλων συναγάλλεται, όσιε 
αν τὸ πνευμα σου. . 

: ϑ. ο ου. ὸ σίου Πα τρος ημα ων αμ. γω } τὸ Ξενι )δογδ. 

.τπμασεν ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοὺ μεγάλου, ἐν ἔτει δή1. 


Δ π . Σετ 
πας | τς λα πιχιον ηχος πλ. ο. 


Γ 3 

ἌΡ τῇ ὑπομονρ. σου ἐκτήσω τον μισθον σου Πάτερ 
οσιε, ταῖς προσευχαῖς ἰδιαλείπτως ἐγχαρτερήσας, τος 
πτωχοὺς ἀγαπήσας, καὶ τούτοις ἐπαρχέσας. Αλλὰ 


ΙΟΥΝΙΟΣ. 8345 
πρέσβευε Χριστῷ τῷ Θεῷ, Σαμψων εόφρον ἐ μακάριε, 
σωθῆναι τας ψυχαὶς ἡμῶν, : 

(). Κοντα ΧΙΟ) ν |[χος πλ. σ΄. ως ἀπαρχας τῆς φύσεως. 
ώς ἰατρον παναριστον, καὶ πρεσβευτὴν εὐπρόσ δεκ- 
το», οἱ τῇ σορῷ σου τῇ Θείᾳ προστρέχοντες, Σαμψων 
εόφρον ὅσιε, συνελϑόντες ἐν πίστει. ψαλμοῖς χαὶ 
ὕμνοις ἀγαλλιώμεδα, Χριστον δοξάζοντες, τον τοιαι’- 
Την σοι χάριν. παρέχοντα τῶν ἰάσεων. 


ο τει 7 ι Σ Νας. ν ε 4 ν ὶ 
ΟΝ 28. 11 Α να (Η ΙΟ} των ὶ 4 ὃν) πυν αλ νΝ 
4 ͵ » 5 τ |. Ρ . β ερ. 
ον 3 ' ει ᾿ Ρ̓ ν , φ/ ». 
δ Ω ΄ το” ΦῚ . ν «9 Ρ ΤΝ , ' κκ. φ ση .” θ} 
Η ο Ὧρη 5βΎὙων ο οργ. μα), κ πε 'μ9 χαι 14 χγγΟῦ α | { 4 13 ο ο) Ι., 
Ἴ ' ΄ 

Απ το λ δν ΙΧ ΙΡ 0» ἕ . ΄ὴ ος || λ 

ΤΓῚ Ν ΠΝ Δ {| τ ΓΑ 


τα α Θαύματα η τῶν ἁγίων σου Μαρτύρων, τεῖχος οἷ- 


καταμαάχητον ἡμιν δαρησάμενος, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ταῖς 
αυτῶν ἱκεσίαις, βουλας ἐθνῶν διασχέδασον, τῆς Βα- 
σιλείας ταὶ σχηπτρα κραταίωσον, ὡς μόνος ἀγαθός 
καὶ φιλάνθρωπος. 
ΓΕ. Κοντακιον, Ηχος β. Χ εἰρὀογραφο» εἰκόνα. 
-ο μέγα ἰατρεῖον τῆς οἱ κουμένης, τὸ ζεῦγος τοῦ Χρι- 
στοῦ το πεποϑημένο», τους φωστῆρας τους ἐκλαάμ- 
ποντας, ταῖς αὐγαῖ ς τῶν ἰάσεω», ὑμνήσωμεν πιστοὶ 
Ὅν ἐμ ἀν ἔνδον τοῦ ναοῦ αὐτῶν βοώντες᾽ Κύρος 
Ἰωάννης, οἱ χορηγοί τῶν .ϑαυμαάτων, χαὶ ἰατροὶ 

τῶν νοσούντων, αυγάξουσι τα πέρατα. 

«29. 1 ων α ἁγίω ν΄ Ε) Ἰόοξων χαὶ πα ευφήμων ἬΜΗΝ 


λω ν και Π[ρ μόναι Πετ χα! [ἰαι λε 

οὕτω, ὁ μὲν ν ϑεομακάριστος Πέτρος | ἦν ἐκ Βιϑσαϊδὰ τῆς Γα- 
λιλαίας, υἱὸς Ἰωνᾶ, ἀδελφὸς Ανδρέου τοῦ Πρωτοχλήτου, ἀλιεὺς τὴν 
τέχνη», ἰδιώτης καὶ πτωχὸς, Ἑίμων καλούμενος τοπρῶτον᾽ εἶτα με- 
τω»ομασν Πέτρος ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτε ἐμβλέψας εἰς αὐτὸν 
ειπε Συ εἶ Σίμων, ὃ υἱὸς Ίωνᾶ σὺ κληϑήσμ (Κηφᾶς, ὃ 
ἑρμηνεύεται Πέτρος (Ίωαν. α. 49). Ὑψωδεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ Κυ- 
ρίου εἰς τὸ ἀποστολιχὸν αξίωμα, καὶ γενόμενος αὐτοῦ ἀχώριστος 
χαὶ ζηλωτὴς. μαϑητὴς, ἠκολούθησεν αυτῷ, απ ἀρχῆς τοῦ σωτηρίου 
«Ἀηρύγματος ἕως εἰς τὸ Ἅαθος αὐτὸ, ἔνδον τὴς αυλῆς τοῦ ἀρχιερέως 
αἰάφα᾽ ὅπου ἀρνησάμενος ἀυτὸν τρὶς, διὰ τὸν ἐκ τῶν Ἰουδαίων 


46 ΩΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΕΓᾺ | 

φόβον, καὶ τὸν ἐπικείμωον κίνδυνον, Έλαβε πάλι» διὰ πιχροτάχων 
δακρύων πληρεστάτην τοῦ οἰκείου παραπτώµατος τὴν συγχωρησὶν Β 
Μετὰ δὲ τὴν ᾿Ανάστασι» τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν τοῦ πα»αγίου Πνεύ- 
ματος κάθοδον, χηρύδα. αὐτὸν εἰς τὴν Ἰουδαία», τὴν Αντιόχεια» 
' πα΄: Ίνα ος ᾿Ασίας Μέρη κατήντησε νελευταῖον εἰς Ῥωμον' εν ἢ 
στανρωϑεῖς ὑπὸ Ἰερωροςν κάτω μὲν τὴν κεφαλὴν, τοὺς δὲ πόδας 
ἄνω, ἀνῆλθεν εἰς τας αἰωνίους μονὰς τῷ 66, ἡ 68 έτει, καταλεπῶν 
εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία» καὶ δύο Καθολικὰς Ἐπισσολάς : 

Ὁ» δὲ Θεσπέσιος Παῦλος, τὸ Σκεῦος τῆς ἐχλογῆς τοῦ. Χρισ- 
τοῦ, ἡ ' δόξα τῆς Ἐκκλησίας, ὃ Απόστολος τῶν ἐθνῶν, χαὲ τοῦ. κόσμου 
παντὸς ὁ διδάσκαλος, ὑπῆρχεν Ἰουδαῖος τὸ γένος, Βενιαμίτης τὴν 
φυλὴν, Ῥαρσεὺς τὴν πατρίδα, πολίτης Ῥωμαῖος τὴν τιμὴν, εἰδήμων 
τῆς Ἑλληνικῆς γλώσσης, ἀκρηβὰς εἰς τὴν τῶν νομικῶν ἐπιστήμη», 
Φαρισαῖος τὸ τάγμα, ἐχ Φαρισαίου πατρὸς γερνηθεὶς, καὶ ὑπὰ τὸν 
Φαρισαῖθ» Εαμαλιήλς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπίσημον »ομοδιδάσκαλαν 
μαϑητεύσας" καὶ διὰ τοῦτο Ῥερμότατος ἤλωτης κατ᾽ ἀρχὰς τῶν πα. 
τρικῶν αὐτοῦ παραδόσεών,. καὶ σφοδρὸς. τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἑκχλησίας 
δπόχτης, Σαῦλος, Ἡ Σαοῦλ καλούμενος τότε (Πραξ. χβ'. 3-4). Περὶ 
δὲ τὰ 36: ἔτος, ὅδε», ἐν τῇ: σφοδροτέρᾳν ὁ ὁρμῆ τῆς κατοξ τῶν Μα9»- 
τῶν "τοῦ Κυρίου μανίας ἀυτοῦ καὶ λύσσης, ἀπήρχετο εἰς Δαμασκὸν, 
ἐφωδιασμένος μετὰ συστατικῶν παρὰ τοῦ αρχἱερέως γραμμάτων, ας 
πως ἀγάγγ ἐχεῖ θε) εἶς Ἱερουσαλὴμ δεσµίους, ὃ οσους εὕρῃ ΖΓΙ5εύογ-ἰ 
τας. εἰς Χριστὸ», 3-λησιάστες εἰς τὴν πόλιν ἐκείνην: ᾿ περιλάµπεται 
κανα. βεσημ γμβρίαν ἐξαίφνης: ὁ ὑπὸ οὐρανίου φωτος». ΒΗ, πεσὸν ἐπὶ τὴν 
γῆν. ἀκούει φωνή», λέγουσαν αὐτῷ" Σαούλ, Σαοῦλ, τί με δ, - 
ΧΕΙ Καὶ ἐρωτήσας" Τές εἶ Κύριε; ἀχούει πάλι ᾿ Ἐγωείμε 
Τνσ-σῦς, « ὃν σὺ δνώκεις" σκληρόν σοι πρὸς κέντρα λακτί- 
ζεεν.. Ἡ οὐράνιοξ αὖ Ἐν φωνὴ καὶ φωτοχῦσία: κατέστησεν αὐτὸ» ἓν- 
σρομο», καὶ ἐτύφλωσε πρὸς Χαιρόν᾽ εἰσελθὼν δὲ εἰς. τὴν πόλιν χε!- 
ραγωγούμενος, καὶ κατὰ Θείαν ἀποκάλυψιν, βαπτισϑεὶς ὑπὸ τοῦ: 
ἐχεῖ ᾿Αποστόλου ᾿Ανανίσυ ( Ὄκτωβρ. τ), ἀνοέγε; πάλι» τοὺς σωμα; 
τικοὺς ὁμοῦ καὶ -ψυχεκοὺς ὀφθαλμούς, πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ ἀνατεί- 
λαντος. Ἡλίου: τῆς δρεαλοσύσης . Καὶ εὐθέως, ὢ Φαυμασέσι ετα- 
βολῆε!. παῤῥησιαάζεταξ ὁ ἐν ταῖς Συραγωγαῖς, καν. «παρὰ πάσαν Ἄροσ- 
δολίαν. τῶν Ἰουδαέων, κηρύττει τὸν Χριστὸν, ὅτι 1 οὗτος ἐσπὲν 
ὁ γιὸς νοῦ: Θεοῦ (Πράξ. δ. 1-30 }. 

Ῥὸν δὲ μετὰ ταῦνα ζῆλον. ἀυτοῦ εἰς τὸ κήρυγμα: τοῦ. Εὐαγγελίου, 
-φοῦς ἀμετρήτους. αυτοῦ' κόπους. καὶ λίψεις τὰς πολυειδεῖς, τὰς 
πάς, τὰς φυλακᾶς, τα δεσµα, τοὺς ῥαβδεσμοὺς, τοὺς λιϑασμοὺς, 
τὰ ναυάγια; τὰς ὀδοπτορίας, τοὺς αχνδύνους ἐν γῇ; ἐν θαλάσσῃ, ἐν 
2ὀλεσὴν, ἐν ἐρημίαις” φᾶς σονεχεῖς. ἀγρυπνίας, τὰς χο ἡμέραν ΡΗσ- 
τείας, τὰν 7εῖγαν. καὶ δίψαν καὶ γυμνότητα, καὶ ὅσα ἄλλα ὑπέμεινε: 


ου ΠΕΟΣ, 541 
ο πὲρ τοῦ ὀνόματος ταῦ Χριστοῦ, ἱ ὅπερ ἐβαστασεν ἐνώπιον ἐϑνῶι, 
καὶ βασιλεω», καὶ Ἱσραλλιτῶν᾽. χαὶ ἐπὶ πᾶσι, τὴν μέριμνα» πασῶ» 
τῶν Ἐκκλησιῶν, τὸν διάπυρον ἀυτοῦ πόϑον ὑπὲρ τῆς τῶν πάντων 
σωτηρίας» ὃ δὶ ὃ ὃν ἐγένετο τοῖς πιᾶσι τα πάντα, ἵνα τϑς πάντας σώσῃ, 
εἰ δυνατό» ὑφ᾽ οὗ τὴ» καρδία». φλεγόμενος, ”ερηίρχετο συνεχῶς εἰς 
ἐπίσκεψι» πάντων, καὶ ὥσπερ πτηνὸν τοῦ οὐραροῦ, | «πτατο εἰς Α- 
σίαν καὶ Εὐρώπη», Δύσιν καὶ ᾿Ανατολὴν, οὐδαμοῦ μένων, οὐδὲ ἐς-α- 
μενος᾿ ταῦτα πάντα διηγεῖται περιστατικῶς καὶ ἐρὰ τῶν Πραξεων 
βίβλος, καὶ ἄυτὸς ἐν ταῖς ἑαυτοῦ Ἐπιστολαῖς. ΔΑ δὲ Ἐϊπιστολαὶ 
αυτοῦ αὗται, δεκατέσσαρες μὲν οὖσαι: τὸν ἀρ! μὸν, εἰς δὲ 23ο Ὁ: 
μιλίας ἑρμινευβεῖσαι ὑπὰ τοῦ Θείαυ Χρυσοστόμου, ἐμφαίνουσι. τὸ 
ὕψος τῶν νοημάτων αυτοῦν τήν ὑπερβολὴ» τῶν γε»ομέσων αυτῷ ᾱ- 
ποκαλύψεω», τὴν ϑεῦϑεν δοθεῖσαν ἀυτῷ σοφία», δι ἡ ἃς συμθιθάζει 
θαυμασίως τὴν Παλαιὰν μετὰ τῆς Νέας Διαθήκης, ἑρμηρεύει τὰ 
ταύτης Μυστήρια, τὰ ὑπὸ τοὺς τύπους ἐκεέρης χεχρυµµένα,. χρα- 
σύνει τὰ τῆς πίσεως δόγματα, ”λατύνει τὴν η 9ιχὴν τοῦ Εὐαγγε- 
λίου διδασκαλίαν, χαι ὑποδεικνύει αχριβῶς τα καθήχοντα ἑκάστης 
τάξεως, καὶ ἡλικίας, καὶ καταστάσεως ἀνϑραίπωρ. Ἐν, τούτοις χα- 
ταφπχσας ἄυτοῦ τὸ στόµα σάλπιγγα πνευματικὴν, καὶ τὴν γλῶσ- 
σαψ λαμπροτέραν τοῦ. ἡλίου, δι ὧν περιήχησε τρανῶς τὰν λόγον τῆς 
αληθείας καὶ κατεφώτισε τῆς οἰκουμένης τὰ πέρατα" τέλος, λη- 
-ρώσας τὸ ἔργα τῆς διακονίας ιἀντοῦ, ἐτελεύτησε καὶ ἀυτὸς µαρτυ- 
θ μον ἀποτμηθεὶς τὴν κεφαλὴν ἐν ἄἀυτὴ τῇ Ῥωμν, ὑπὸ τοῦ αυτοῦ 
έρωνος, καὶ τὸν αυτὸν χρόνον, ὡς λέγουσι τινὲς, χαϑ᾽ ὃν καὶ ἃ 
Πέτρος ἐσταυρώσϑη. 

Ἡ δὲ μεταβολὴ τοῦ ὀνόματος ἀατοῦ ἀπὸ τοῦ Σαύλου εἰς Παῦ- 
λον, φαίνεται ἐν ταῖς Πραξεσιν, ἐξότου ἐπέστρεψεν εἰς Χριστὸν 
τ ἐν Πάφῳ τῆς Κύπρου ἄν θύπατον, ἐθνικὸν ὅντα, Σέργιον Παῦ- 
λαν τό ὄνομα (1. 6-τ.). Ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν ὅτι, καϑὸ. μεν Ιουδαῖος 
τὸ γένος καὶ τὴν ρησκείαν, ἐκαλεῖτο Ἑαζλος᾽ καθὸ δὲ Ῥωμαῖος ἐχ 
τῆς πολιτογραφίας, ὡς ἐν Ταρσῷ της Κιλικίας γεννηθεὶς, ἐκαλεῖτο 
χαὶ []αῦλος᾽ ἥδη δὲ, ἆ δάμενος κηρύττει» τὰν λόγον τοῦ Θεοῦ εἰς τοὺς 
εθνικούς, ἐκράτησε τ δεύτερον τοῦτο ὄνομα, ὡς μᾶλλον σύνηθες καὶ 
γ»ωστὸ» κ) τοῖς Ἕλλησι Ὁ τοῖς Ῥωμαέοις . Οὗτῳ .-- τινές. 


γιο καὶ (χϑυ υος ΧοΠ Γαλι ]Ζ ἐ5 ο 

.. Απ ολυτ (Χίον /. Ἴϊγος σ΄. 

ἵνα πῶν ᾿Αποστόλων πρωτοϑρονοι, καὶ τῆς οἰχουμέ 
γης Διδάσκαλοι, τῷ. Δεσπότῃ τῶν ὅλων πρεσβεύσα- 


τε, εἰρήνην τῇ οἰκομένῃ δωρήσασθαι, καὶ ταῖς. ψυχαῖς 
ἡμῶν Τὸ μέγα ἔλεος. 





-” 


348 «ΡΟΛΟ 

Ἔτ ᾿Απὸ γ. Ὥ ης τ γπαχοη. [1η γος πλ. ο. 

Ε !οία φυλαχη ὄχ ἔσχε σε οέ έσμιον; ποία Ἐκκλησία 
οὐχ ἔχει σε Ῥητορα: Δαμασχος μέγα. Φβονεῖ ἐπὶ σοι 
Παῦλε᾽ εἶδε γαρσε σχελισϑέντα φώτι᾽ Ῥώμη σου 
τὸ αἷμα δεξαμέν»,. καὶ αὐτὴ χομπαζει' αλλ η Τορ- 
σος πλέον χαίρει, χαὶ πόσῳ τ! μα. σου τοὶ σπάργανα. 
Λ)λλ᾽ ὦ Παῦλε ᾿Απόστολε, τὸ χαύγηµα τῆς οἰχουμέ- 
γης, προφθάσας, ἡμᾶς στήριξον . 

Ἅ Αφ ἔχτης δῆς, Κονπίκιον, Ἡχος β΄. λύ' 

- οὓς ἀσφαλεῖς κ χαι ϑεοφϑόγγους κήρυκας, τὴν ή, 
φὴν τῶν Αποστόλων Κυριε, προσελαάβου εἰς απόλαυ- 
σιν τῶν ἀγαθῶν σ δ. Χαὶ ἀνάπαυσιν" τους πόνους γαρ 
ἐχείνων χο τον 9ανατον, ἐδέξω υ ὑπὲρ πᾶσαν ὁλοχαρ- 
πωσυ, « ὃ ' κάνϑξ γινώσκω» τα ο 
πι ο0. Ἓυναξις τῶν. αγίων ἐνδόξων καὶ πανευφή- 


κΑ.(ῶν Α: ποσ τόλω ᾿ ὮΙ τα Δ τ! σῷ 

; Γᾱ ὀνόματα τούτων εἰσ) ταῦτα᾽ Σίμων, ὀ λεγόμενος Πέτρος, 
καὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς ἀυτοῦ, ὁ καὶ Πρωτόχλητος᾽ Ἰάκωβος ὁ ὁ υἱὸς 
Ζεδεδαίου, καὶ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ἀυτοῦ, ὁ καὶ Εὐαγγελιστὴς, καὶ 
Θεολόγος Φίλιππος, χαὶ Ῥαρθόλομαῖος Θωμᾶς. καὶ Ματϑαῖος ὁ 
τελώνης, ὁ καὶ ΛΑ εως, κ καὶ Εὐαγγελιστής᾽ 1 ακωδος. ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου 
υἱὸς, καὶ. Ίμδας ὁ ἀδελφὸς Ἰαχώδου τοῦ ᾿Αδελφοθέν, ὁ καὶ Λεββαῖος, 
χαὶ Θαδδαῖος έπιχλη δείς ᾽ Σίμων ὁ ὁ ἸΚαναρίτης, ὸ ἑρμηνευόμενος Ζη- 
λωτὴς, χαὶ Ματϑίας, ὁ εἰς τὸν τόπον τοῦ Εν Ἰούδα νὰ 


Φείς. Ὅρα Αυγούστου 0. 
᾿Αργία, και Χι χΊ τί λυσ᾽ -ς ο} νου κι αἱ έλα! ου. 
Απολυτ. τῶν Κορυφαί ον Οἱ τὼν Ἀποσόλων πρωτόθρονοι. 
λ Ἔ Ἱτερον Ἤχος η ' 
Ιλ πόςολοι ἅγιοι, πρεσβευσατε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἐνοι 
πταισματω» ἄφεσιν, παράσχγ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 
Κονταάχιον, Ηχος β΄. τοἱ ανω ζητώ». 

|| 'Ἡ πέτρα. Χριστὸς, Την πετραν τῆς πίστεως, δοξαζει 
φαιδρῶς, τῶν μαϑητῶν τον πρόχριτον, χαὶ σὺν Παύλῳ 
ἅπασαν δωδεκάριθμον φάλαγγα σήμερον ὧν τὴν µνή- 
µην τελδντες πιςῶς, τὸν τότος δοξασαντα Φοξάξοµε» . 


| | 349 


πμ Η Ν΄ -Ἡ Ε Δ ος 


«κέ ο 


ἱ{ 


Ἔχων ἡμέρας 3ι. Ἡ ἡμέρα ἔχει ἄρας τή. καὶ νὺξ ὥρας το. 
γ 4 


κ 1, Τω ν αγίων καὶ Φαυματοι ργων. Αν αρηγ υ ρῶν» Κοσ-. 
μ αἱ χαὶ Δαμιανοῦ. 


κ. τεροί ὄντες οὗτοι παρὰ τοὺς ἐν τῇ πρώτῃ Νοεμβρίου ἑορτα- 
ζομένους, ὑπῆρχον ἐκ Ῥώμης, ἰατροὶ τὴν τε χνην, ἀνθρώποις καὶ 
κτήνεσι τὰς ἰάσεις παρέχοντες δωρεὰν, μηδένα ἄλλον μισθὸν τῆς 
ἰατρείας αἰτοῦντες, εἰμῆ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν καὶ πίστιν 
τῶν ϑεραπευομέων. '.''. δὲ μαρτυρικῶς τῷ 9δή ἔτει, ἐπὶ 
Καρίνου καὶ Νουμεριανοῦ. 

Καταλυσις οίνου χαὶ ἐλαίου. 


᾿Απολυτίκιον, ᾿ Ἥγχος πλ. ὁ. 


ΙἈ" γιοι Ανάργυροι κ. ϑαυματοργοὶ, ἐπισχέψασθε τις 
''΄“" "μῶν ῥμριαν ἐλάβετε, θωρεὼν 9ότε ἡμῖν. 
Κοντ «ον, Πχ χος β. 


( οἱ την χάριν λαβόντες τῶν ἰαμάτων, ἐφαπλοτε τήν 
ῥῶσιν τοῖς ἐν ἀνάγκαις, Ἰατροὶ ϑαυματεργοὶ ἔνθο- 
ζοι αλλα τῇ ὑμῶν ἐπισκέψει, σὺ τῶν πολεμίων πὶ Θρα- 


ση κατευνάσατε, τὸν κόσμον ώμενοι ἐν τοῖς µου 
π 9, Ἡ καταὅεσις της τιμίας Ἐ σα) ή τος ο ὑ περι 
Ύ ία ς Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτ ΌΧου, εν »λ αγ ερ αις 


Ἡ κατάϑεσις αὕτη ἐγένετο ἐν ἔτει 458. ἐπὶ τῆς βασιλείας Λέου- 
τος τοῦ Θρᾳκὸς, εἰς τὸν ,ἐν Βλαχέρναις 3 εριχαλλή της Θεοτόκου 
Ναὸν, οἰκοδομηθέντα κατά τινας μὲν, ὑπ αὐτοῦ τοῦ Λέοντος᾽ κατ ἄλ- 
λους. δὲ, ὑπὸ τῶν προκατόχων αυτοῦν Μαρκιανοῦ καὶ Πουλχερίας 
περίφημον δὲ γενόμενον μετὰ ταῦτα διὰ τὴν τῶν ᾿Αβάρω» κατᾶσ- 
τροφή» (Σαββ. Ε’. τῶν Ννς.). Ἔκειτο δὲ ὁ Ναὸς΄ οὗτος εἰς τὰ πα- 
ρα αλάσσια τοῦ λεγομένου Κερατίου. κόλπου, κατὰ τὸ ἐνδότε- 
ρον μέρος αὐτοῦ, ὅπου καὶ βασίλεια ἐκτίσθησαν ὕτερον, καὶ πύλη 
τῆς πόλεως ὑπῆρχε, πρῷνν μὲν ΠΤ ύλα, Βλαχερνῶν, νῦν δὲ ὑπὸ 
τῶν Γούρχων. Ἐβ ἂν σεραί καπο υσ λεγομιέλη. Εἰς ἀυτὸν τὸν 
Ναὸν ἐστέφϑη Ἰωάννης ὁ Καντακουζηνὸς τῷ το» ἔτει καὶ ἡ 
κατὰ ᾿Ἀκινδύνου τοῦ Βαρλααμίτου Ἄύνοὓος εἰς αὐτὸν συνηθροίσθη 


(Κυρ. Β.. τῶν Νπστ.). ὁ 


Καταλυσφις οἱ χαὶ έλαιο 


- 


΄ 


60 ϱΡΟΛΟΣΙΟΝ ΜΕΡᾺ 
᾿Απολυτίκιον, Ηχος πλ.ὸ. | 

'Εοτόχε αεγπαρο ἐνέ, τῶν ἀἰνϑβωπω» ἡ ἡ σκέπη, Ἐσϑῆ τα 
οι Τωώνην τοῦ ἀχραύτου σου σώματος, κραταιὰν Τῇ 
Πόλει σου περιβολὴν ἐδωρήσω, τῷ οἰσπορ τόκῳ σὸν 
αφθαρτα. θιαμείναντα᾽ ἐπὶ σοὶ γὰρ αι φυσις καμότδ. 
μεῖται καὶ χρονος διὸ δυσωπδμεν σε, εἰρήνην τ πολι- 
τείᾳ σδ δώρησα,, καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡ ημων το μέγα ἕλεὸς, 
Ἔ ι Κοντακί νν ἆλγος 9. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ στειυρῷ : 
. Ἱεριβολήν πᾶσι πιστοῖς ἀφθαρσίας, ϑοχαρίτωτε 
᾿ ΑὙνὴ ἐδωρήσω, Την Γεραν Ἐσλδητά σου, μεθ ἡ Ἶξ τὸ 
ἱερὸν, σῶμα σο ἐσκέπασαἑ, σχεπη παντων ανϑρώπων᾽ | 
ἧς περ τὴν κατάϑεσι», ἑορτάδομιεν γόσῳ, καὶ ἐκβοῶ- 


με φόβῳ σοι σεμνή᾽ Χαῖρε ἬΝ Χριστιανῶν τὸ 


καύχημα ͵ 
νι “Ὁ ς Μ 6 μμ. 6 ο Δ. » 
Ἶ ι | οὐ ο ο” ο αἱ ο αι 4 ς αρ δι ’ φὼ 1 (ς 19 
ΖΝ ὃν ἐκ Οἱ ϊ) ἄ γιο } αρ "1}Ι ος ή Φ ὃ Χἰ νο ου ᾿ χαὶ του ' 
' Ὦ 

ς .) ξ ζω δ 9 γ᾽ 

' τ 
ΣᾺ Ἂ ασ" ο . ᾳ 1 ; Αθ ο [ΣΦΤῬ [ΡΤ ϱΙσλ σώ} 
Φ' Υ Οἱ ἐς κ} ο: Ημ νς {ή αν Ἂν ο τ ολ νο ο Ο5Ρ Α΄ 45 πισχοπὸ πώνοσ” 
ταντινουπολεως. 


Ὁ μὲν Γόρτυς ἆ ἦν ἐκ Καισαρείας τῆς, [άππαδοχίας,, κατάκοιµισ- 
τὴς, ἢ Θαλαμηπόλος (Κουβικουλαριος, Υα]οὶ ὰὲ εἰναίημεθ) τοῦ βα- 
σιλέωξ Τραϊανοῦ ἀναγκἀσθεὶς δὲ ὑπ᾿ ἀυτοῦ ἵνα φάγῃ ἐχ τῶν εἰ- 
δωλόϑύτω», καὶ μὴ βὀυληϑεὶς, κατεκλείσθη "βστις εἰς φυλάη», 
ὅπόυ τὸ πνέῦμα αὐτοῦ τῷ Θεῷ παρέθετο, τῷ τὸδ ἔτει. Ὁ δὲ 
Τεράρχης ἦν πβεσθύτερὸς τῆς τῶν ᾿Αλεξανδῥέω»: Ἐκκλησίας πρότερον᾽ 
εἶτα διεδέχϑη τὸν ἅγιον Φλαδια»ὸν εἰς τὸν ἀρχιεαισκὸπ Ικὸν τῆς 
Κω»σταντινουπόλεως θρόνο, τῷ 449 ἱ ετει -- εἰς τὴν ἐν 
Χαλκνδόνι Δ. Οἰκόυμε»εκὴν Σύνοδόν᾽ ἐσέλεύτήσε τῷ 58 ἔτει..--- 
Τα εἰς τὸν Ἑσπερινὸν χαὶ εἰς τοὺς ΑἼνους τῆς Ὀκτωήχου ἐπιγρα- 
φόμενα, Στιχηρά Ανατολία ὁ τινὲς μεν ἀποδίδοσι». εἰς τὸν Α- 
νατόλιο» τοῦτόν᾽ ἕτεροι δὲ, καὶ ἴσως πιϑανώτερον; εἰς ἄλλον ὁμω- 
νωμο», ἐχ τῆς μονῆς τοῦ Στουδίου, Θεοδωρόυ τοῦ Στουδίτου μα- 
ϑητὴ», πρὸς ὃν καὶ ἐπίστολή ἐκείνου σώζετὰι. 


Α πολυτίκιον. Ὁ Άαρτυς σου Κύριε. Σελ. 811, 
1ου Ἱεραρχου. 'ανόνα πίστεως. Ὅρα ἄντικρυς. 


πι 75 3 (ι Π ουν 9 κ ος Ρα 
ἱ ΚΑτο ξ τὴ δι! μα. το. 91 ϱᾷ ο αφ [.. ] σγγ γΊ “- 
ος 4. ι οἱ) ἐν - γιί οις γιο Τους η! ων Α κο μες “ Ἡ Ι΄} .. 


ΤΟΙ [εροσολυμιίτου. 


ὃ ᾿πῖρχω. ἐκ. Δαμασποῦς. υἱὸς Γοορμου καὶ Γργγορίας εμαϑθή- 


ιο κα τος | 354 
ἙΈυσε» ἐκ νεότητὸς ἐχρημάτισε κληρικὸς χαὶ γραμματοὺς Θεοδώρου, 
τοῦ τῶ» Ἱεροσολύμω» ἀρχιεπισκόπου, αφ οὗ καὶ Ἱ ερρσδλ υμί της 
ἐπονομάζεται παρέστη εἰς τὴν Ὀχουμένικὴν 5. Σύνο ὃν, τὴν ἓν 
Κωνσταντινὸυπόλει τὀδεύτερον συγκροτγ»είσα», ἐπὶ Κωισγανσίνού 
τοῦ Πωγω»άτου ἐν ἔτει 68ο. ἐγένετό διάκονος τῆς Μεγάλας Ἔκ 
κλησίας, εἶτα ἀρχμεπίσκοπας Κρύτης ἐτελεύτησε τῷ Ἴ9ο, ἢ 733 
ἔτει. . Ἑατὸς τῶν λοιπῶν ἑ ἑερῶν αὐτὸ συγγῥαμμάτω», ἐπόίησε προσέτι 
καὶ ἄσμτα δι ἀφόρα, ἐξ ὧν καὶ ὁ λεγόμενος Μέγας Κανῶν», ὅςτις 
ἐστιν ἴσως ὁ πρῶτος -- εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίαν, 


Απολ αν 5 
"ΚΓ 7 .Ὶ ΛΛ ' ἀρ, Π1χος ο. 


τς ἃ οιγόνοι πἰστεωὸ, καὶ εἰχόνα πρωότησος, ἐγκρατείας 
ὁιδάσκαλον, οἰνέδειξέ ε σε τῇ ποίμνῃ σου . πῶν πραγ" 
μάτων. ἀλήθεια" δια τᾶτο ἐχτύσω τῇ ταπεινώσει πὶ ὑψη- 
λα, τῇ πτωχείᾳ πὶ πλούσια, Παάπρ Ἱεράρχα. ᾿Ανδρέα' 
πρέσβευε -- 1 θε -- πὶς ψυχαῖς ημών, 
-- Κονταάχιον. Ἦγος β. Τὰ αὖω ζητῶν. 

.- -. αλπίσας τρανῶς, πὰ Θεὰ μελφδήμαπι, ἐδείχϑης 
| φωστήρ, τῷ κοσμφ τηλαυγέστατος, τῷ φωτὶ λαμ- 
πόμενος τῆς Τριαίδος, ᾿Ανδρέα ὅ ὁσιε᾽ ὅθεν πάντες βοῶ- 
μέ» σοι᾿ Μη παύσῃ κ πίη πο ὑπὲρ παντων ἡμῶν. 


ΓΙ πμ - - α 

δ ο. ν οι οιων ειοώτερων Τκιων /Ἆ8 {4:1 πΤτοϊΟοἱ υ. χο 
κ. 2 9 μα ' [; 

η [φ να 1} ασ ο Ι) ξῚ 1) μ ἢ 1) ΑΛ Γ αἱ | ( ο) 


Οὗτος. ἦν Τραπεζούντιὸς τὴν πάτρβα᾿ ἐμόνασε κάτ ἄρχας ἐπὲ 
τοῦ Κυμαίου, ἡ τοῦ Κυμινᾶ λεγομένου ἄρους, τοῦ ἐν τῇ Μυσίκ σης 
Βιθυνίας εἶτα μεταβὰς εἰς τὸ ἆρθς τοῦ ᾿Αϑανός, συνέστησε τὴν 
μεγίστην μὀνὲν ϱ τήν ἐπ᾽ ὀνόματι αὐτοῦ τιμωμένη καὶ καλουμένη» 
Λαύραν᾽ ἐτελεύτησε περὶ τὰ τέλη τοῦ δεκάτου αἱ ὥνος. 

ΓΓ Απ ολυτίΧιον, 1χος } ν ἣν ὡραιότητα. 

- ἣν ἐν σαβκὶ ζωὴν, σοῦ κἀτἐπλάγησων Αγγέλων 
τάγματα, πως μετ σώματος, πρὸς αἰοράτους πλοκας 
ἐχώρησας αἰοίϑιμε,᾽ καὶ κατετραυμάτισας τῶν δαιμό- 
νων τος φάλαγγας᾽ ὅθεν ᾿Αϑανάσιε, ὁ Χριστός σε Ἱ- 
μείψατο, πλουσίαις δωρεάς διὸ Πάπρ πρέσβευε σω- 
-- τας Ψυχας ἡμῶν , 

'ονΤτα Χίον. Ἤγχος β. ἐν άνω ζητῶν. 
. ριστοῦ τὸν ζυγὸ», λαβων ᾿Αθαναάσιε, χα αδ τον 


9δο ϱΟΡΟΛΟΙΊΟΝ ΠΕ Ῥ Λ 


σπευρὸν ἐπ᾽ ὤμων ᾿αράμενος, μιμητής πανάριστος τῶν 
αὐτοῦ παϑημάτων γέγονας, κοινωνὸς τε τῆς δόξης αυ- 
τοῦ, τῆς είας μετέχον καὶ ἡ ἀλήκτου τρυφῆς. 
ἄ 6. Ἴου οσιου [| ΜΉΝ, η ὧν Χισώη τοὺ Μεγαλ ου. . 
η Γ΄ ᾿Απολυτίκιον, Ἠχ ς α. Τ.Σ λί9σ σφραγισθέντος.. 
- Ἄς ἐρήμου. κ νά καὶ ἐν σώματι ἄγγελος, χαὲ 
ϑαυματουργὸς οἰνεδείχϑης, «εοφόρε Πατήρ ημών Σι - 
σώη᾽ νηστεία, ἀγρυπνίᾳ προσευχῇ, οὐράνια χαρίσ- 
ματα λαβων, Φεραπεύεις τους γοσοῦντας, καὶ τὲς ψυ- 
' φας τῶν πίστει προστρεχόνπων σοι. Δόξα τῷ δεδω- 
κότι σοι ἰσχύν᾽ δόξα. τῷ σὲ στεφανώσαστι᾽ δύξα τῷ 
ἐνεργοῦντι δι σου πάσιν ἰάματα. | | 
Τ᾽. ο Κοντπέκ Ἠλ χο ς ο. 1ν ᾿πεφαάνης σήμερον. .. 
αι ζασχήσας ε θιννι ἐν γῇ ὡράφθης, χαταυγάζων ὁ ς- 
σι, τος διοινοίωις τῶν πιστῶν, Φεοσημείαις εκάστοτε 
ὀενσε πίστει, Σισών γεραίρομ.εν.. 


τ κε, ιν ὑλρ- σ ῃ 
ος ... Γ Οἱ υ 0 σι Οἱ κ’ |1| κι Ἂ, τρ 6 9 '/ ' ο, (Ὁ ν 9 ον] μλ, ᾳ 9 τοὶ Ἡ ε ν τι (Ὁ 11 
νο, μι | Ἄ , 


ο. ΡΡᾺ οσα, ͵ πο 0 οὐ ρε δὴ 5 απ ος 
Λα ον Χι αἱ Τη ς αλ γή! ας ΠἩΕΎΩΛΟΗ.Ο τ υρος Κ | ο ἀαχής. 


Α ὅτη ἦν θυγάτηρ γονέων Χριστιανῶν, Δωροθέου καὶ Εὐσεβίας᾽ 
γεννηθεῖσα δὲ ἐν τῇ κυριωνύμῳ ἡμέρᾳ» ὠνομάσθη ΗΝ ἤθλη- 
σεν ἐν ἔτει 283. | 


Α΄πολυτικιον. Ἡ ἀμνας σου Ἰησοῦ. Σελ, 889, 
: Π Κονταάκιον, ᾿Η χος. ὃν Πιο ἄνω ζητῶν. 
“Μάρτυς Χριστου, ἡμᾶς συγεκαλέσατο, τος άθλος 
αὐτῆς, τοὺς Φείος καὶ παλαίσματα, ἐγκωμίοις ο ἄσαι 
νυν φερωνύμως αύτη γαρ πέφηνεν, ὡς ἀνδρεία. τῷ Φφρο- 
νήματι, κυρία κῶν πε χαὶ παϑῶν απρεπῶ». | 


μ᾽ ε , 


| μ΄ 8. 1ου αγι ου Μεγ γαλομ ια ρτυρος Προκοπιου. 
Ἔν πος τὰ 290, ἔτη, ἐπὶ νι Διοκλητιανοῦ βασιλείας. 
λυΤ 172 ΧίΟν. ἦχος ς ; αχὐ προχατάλαβε. 


ο: Μάρτυςς σδ Κύριε ἐν τῇ Σ ἀϑλήσω αὐτὸ, το στέφος 
ἐκομίσατο τῆς ἀφθαρσίας, ἐ ἐκ σᾶ τὸ Θεῦ ἡμῶν᾽ ἔχων 
γὰρ τὴν ἰσχύν σο, τὸς τυρώγους καθε! λεν ἔφραυσε 


οἳτΧλτςς ) ο 868 
καὶ ' δαιμόνων, τὰ ἀἰνίσχυρα Ὁραση. Αὐτὸ ταις ἱκεσίαις 
Χριστὲ ὁ θες, σῶσον ᾿ τᾶς ψυχαὶς ἡ ημῶ». 
τῇ τονταΧι γος ον Τα ἄνω ζητῶν. 

- ᾧ ζήλῳ Χριστοῦ τῷ; χείῳ πυρπολούμενος, καὶ τη. 
τοῦ Σταυροῦ ἰσχυί συμφραξάμενος, τῶν ἐχθρῶν τέ 
φρύαγμα, χαὶ τὸ Ὁραάσος κατέβαλες Προχόπιε, καὶ 
Την σεπτὴν Ἐκκλησίαν -- τῇ πίστει προχόπ- 
Των, καὶ φωτ! ζων ἡμᾶς. | 
να 9, Τοῦ νη Ίε ροµαρτι )ρες ἨἩαγκρα ΚΝ σαι 


; Δ 
ον -- .’ 
ἴρι “9 ΤΊ (να | 
ποῖ } 4 Ν' 9 ἢ Ι,Εν ία " ή ς εν 4” (ον ζ “λα. Ἂ. 9 


ων τῶν Αποστόλων σύγχρονος, ᾿Αντιοχεὺς τὸ γένος, παρὰ τοῦ 
Πέτρου εἰς τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν χεραγωγιϑείς. | 
Ἔ 7 Απολυτίκι 0», γος δ΄. 
Ὃν αἱ τρόπων μέτοχος, καὶ ϑρόνων διάδοχος τῶν ᾿Α- 
ποστολων γενόμενος, τήν πρᾶξιν εὗρες Φεόπνευστε, εἰς 
Θεωρίας ἐπίβασιν᾽ διὰ τοῦτο τὸν λόγον τῆς ἀληθείας 
ὀρϑοτομῶν, καὶ τῇ πίστει ἐννήϑλησας μέχρις αἷμα- 
τος, Ἱερομαρτυς Παγκράτιε᾽ πρέσβευε Χριστῷ τῷ 
Θεῷ, σωθῆναι τοῖς ψυχας ἡμῶν. 
κ 10. Των ογἱών κ οώ-µς μμ οἱ καὶ πεντ 
ων ὧν ἐν ΝΙ χοπολ.ι της ΑΛ βμει ιδΐδι 

Η ' ϑλησαν ἐ7τὲ Λικνίου, τῷ δια, 
Ω ᾿Απολυτίκιον, "Ὦ χος δ'. "αχ προκαταάλαβε. 
.Θ Μαρτυρές σδ Κύριε ἐν τῇ αὐ λήσει αὐτῶν, στεφα- 
νους ἐκομίσαντο τῆς ἀφθαρσίας, έχ σοῦ τοῦ Θεοῦ 
ἡμῶν σχόντες γορ τὴν ἰσχύν σου, τοὺς τυράννους 
καϑεῖλον᾽ ἔϑραυσαν καὶ δαιμόνων τα οἰνίσχυρα Ὅρα 
ση. Αὐτῶν. ταῖς ἱκεσίαις Χριστὲ ὁ Θεὸς, σῶσον πὶς 
ψυχὰς ἡμῶν. | | 
κ 11. Της σα γίας να κρτυρος ς χ πανευφήμου Εὐόγαι 


/ 
επ Τεχι)ρὀώσε. 


μπα. 


[1 Δ! 
8 


Ον 
ὅτε τὸν Ὅρον τῆς τ ς 

τῷ δι ἐ ετει, ἐπὶ τῶν βασιλέων ο ἁλώρμα: χα Ἠουλχερ: ας) συγ- 
χροτηϑείσης ἐν Χαλκνδόνι τῆς Δ. Ο,κουμενικῖς Συνόδου, κατὰ Ειι- 


τυχοῦς καὶ Διοσκόρου τῶν ἸΜονοφυσιτῶν, µετα πολλὰς διαλέξεις, 
Οποἰορίο. Ὃ..ἃ 48 


τιστεὺς 


354 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
συνεφώνησαν πρὸς ἀλλήλους, οἳ τε τῆς ὀρθοδοξίας ὑπερασπισταὶ, 
00ο Πατέρες ὄντες τὸν ἀριϑ μὸν, χαὶ οἱ τα ἐναντία φρονοῦντες, ἵνα 
γράψωσιν αμφότερα τὰ μέρ», εἰς βιβλίο» ἰδιαίτερον, τὸν Ὅρο», ὅ 0 
στι τὸ δόγμα τῆς πίστεως ἀυχῶν, Χαὶ τὸ περὶ τῆς προχειµένης 
ὑποθέσεως φρόνημα, χαὶ αἰτήσωσι παρα Θεοῦ τὴν περὶ τούτου φὲ- 
φον « Τοῦτο ποιήσαντες, ἔβαλον καὶ τοὺς δύο .τόµους (τὰ βιβλία) 
εἰς τὴν λάρνακα τοῦ Λεψάνου τῆς ἁγίας Ευφημίας, καὶ σφραγί- 
σαντες αὐτὴν ἀπῆλθον. Μετα δὲ τριῶν ἡμερῶν παννυχίους δεήσεις, 
ἀνοίξαντες αὐτὴν παρόντος: καὶ τοῦ Βασιλέας, εὗρον τὸν μὲν τῶν 
αἱρετικῶν τόμον εἰς τοὺς. πόδας τῆς Μάρτυρος, τὸν δὲ τῶν ὀρϑοδό- 
ἕω», εἰς τὴν δεξιὰν αὐτῆς χεῖρα κρατούμενο» . Περὶ δὲ τῆς Μαρτυ- 
ρος, ὅρα Σεπτεμ. 16. 
ΤΤ. Απολυτίκιο, Ηχος δ. Κκα ατεπλαγη. Ἰωσήφ. 
ει αμνας σὅ Ίησό, ΜΝ μεγάλῃ τῇ φωνχ᾽ Σὲ Νυμ- 
Φίε μου ποϑώ, καὶ σὲ ζητοῦσα ἀλώ, καὶ συσταυ- 
ροῦμαι χο ᾿ συνϑάπτομαι τῷ βαπτισμῷ σου᾽ χαὲ 
ποίσχω. ια σε, ὡς βασιλεύσω συν σοί ᾿ καὶ Ὁνήσκω 
ὑπὲρ σὲ, ἵνα χαὶ ζήσω ἐ ἐν σοί᾽ ἀλλ ῶς ουσίαν α ἄμωμον, 
᾿προσδέχο την μετ πόθο μενα σοι. Αὐτῆς πρεσ- 
θείαις, ὡς ἐλεήμων, σῶσον τας ψυχας ἡμῶν. 
Α Κονταλιον, Ἥχος π λ.. [ο ο 
. ᾿γῶνας ἐν αλλΊσει, αγώνας ἐν τῇ πίστει κατεβαά- 
λου Ὁερμώς, ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Νυμφίου σου. Άλλα 
χαὶ νὺν ὡς τας αἱρέσεις, χαὶ τῶν ἐχθρῶν. τὸ φρύαγ- 
μα, ἐν τοῖς ποσὶ τῶν Βασιλέων ἡμῶν ὑποταγῆναι 
πρέσβευε, διοὶ τῆς Θεοτόκου, ή ὑπὸ ἐξακοσίων τρια- 
χοντα «εοφόρων Πατέρων τὸν Όρον λαβοῦσα, καὶ φυ- 
λαάττουσα πανεύφημε.. 
Ἢ 42. Των αγίων Μαρτύρων Ποόκλου, καὶ ]λαρίου. 
1 Ὄλησαν εν ἔτει 100, ἐπὶ τῆς Ἔραιανοῦ ησηειδό, 
: πι Ἡ σύναξις τοῦ Αρχαγγέλου Γαβριήλ. χαλ 
ΝΑ 
μνήμη τὸ ὁσιδ Πατρὸς ημών Σπεφανὅ τοῦ σαββαϊτου. 
Ὁ! ερὶ τούτου ὅρα Ὀκτωβρίου 28. : 
Ῥ πολ υτίΧ. Ἤχος 9. Ὃ ὑψωσεῖς ἐν τῷ Σπαυρῷ. 
- ὧν οὐρανίων στρατιῶν ᾿Αρχιστράτηγε, δυσωπδμέν 
σε ἀεὶ ἡμεῖς οἱ ἀνάξιοι, ἵνα ταῖς σαὶς δεήσεσι τει». 


| ΙΟΥΛΙΟΣ. ἃ ἢ ἢ 
χήσῃς ἡμᾶς, σκέπῃ τῶ» πτερύγων της αὔλου σδ δο- 
ἔπο, φρουρῶν ἡμᾶς προσπίπτοντας, ἐχτενῶς χαὶ βοῶν- 
τας Ἐκ τῶ» κινδύνων λύτρωσαι ἡμᾶς, ὡς Ταξιάρχης 
τῶν ἄγω Δυνοίμεων . ᾿ | 

Τοῦ Ὁσίου ὃν Ἠγε ος πλ. δ. 
{ορθοδοξίας ὀδηγε, εὐσεβείας διθάσκαλε καὶ σεμ- 
νότητος, τῆς ο/κομένης ὃ φωστηρ, αρχιερέων 9εὐπνευσ- 
τον ἐγχαλλώπισμα, Στέφανε σοφὲ, ταῖς ὀιδαχαῖς σο 
παντας ἐφώτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος πρέσβευε 
ο τῷ Θεῷ, ' τας ψυχας ἡ ἡμῶν. 

Ο τὸ Άβχα ΧγΎΕλ8 Ηχος πλ.β'.' ᾿ἠνὑπέρήμῶ». 

ἐν οὐρανοῖς καϑορῶν Θεοῦ τὴν δοξαν, καὶ τὴν ἐπὶ 
γῆς ἐξ ὕψους παρέχων χορι», ἀρχηγὲ τῶν ᾿Αγγέλων 
σοφὲ Γαβριήλ, Θεοῦ δόξης ὁ διά ιάκονος, χαὶ τοῦ χίσμϑ 
σεῖος πρόμαχος, σωζε Φρούρει τοὺς βοῶντας σοι Λυ- 
τος γενοῦ βοηθὸς, καὶ οὐδεὶς καθ᾽ ἡμῶν. 


"ΙΔΗΠΣΙΣ. 


Ἱνατα τὴν αυτὴν 13 ποῦ παρόντος, εἰ τύχοι εν Κυριακῇ, ἃ 
τη πρώτῃ μετ᾽ αυτην ἐρχομένη, γάλλεται ἡ Ακολουθία τῶν α- 
γίων καὶ 9 εοφόρων Πατέρων, τῶν ες τὰς Ἓξ Ο /κουμενικάς συ- 
νόδους συνελθόντων" τουτέστι τῶν εἰς την Α΄. ἐν Νικαία 918. 
τῶν εἰς τὴν Ἑ. ἐν Κωνσταντινουπόλει. 1640. τῶν εἰς την 1. 
ν Εφέσω 200, τῶν εἰς τὴν Δ΄. ἐν Ἀαλκηδόνι 0830. τῶν εἰς 
τὴν ΚΙ. ἐν Κωνσταντωουπόλει τοδεύτερον 165. καὶ τῶν εἰς τὴν 


δ΄, ἐν Κωνσταντινουπόλε! Τοτρίτον 110. 

"μείωσαι δὲ ὦ οτι, ὁ τῆς παρούσης Κυριακῆς Συναξαριστὴς ανᾶ- 
φέρει τὴ» Δ΄. μόνην Σύνοδον᾿ ὁμοίως καὶ ἡ κατ αὐτὴν 'Ναλλομένη ᾿Α- 
Χολουϑία διαλαμβάνει περὶ αυτής μόνον τῆς Δ. καὶ τῆς ς. τῶν 
κατὰ τῶν. Μονοφυσιτῶν καὶ Μονο ελητῶν συγκροτηϑεισῶ», οὐχὶ δὲ 
καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ο. 


ι - Σ Π ΐ γα ./ ἴ 4 
α στ Τ᾽“ ο 9} ] .4 8" / ΝΛ 4 ο” 0 
( Ἆ πολιτιχιον [(ΙΆΨΟΙΟ Μ4; /Η.Ον ] ,ἱ]} 8! Υ οςο 
“. 
| π Ἐ Ἔ λ δ᾽ ᾿ ΓΈ -- η. ) Αα 
- Τερο) Τω ν Πατ έρων, κ ώ ( Πλ. Ο. 


3 ( - ς | 
ἃ 'περϑεδοξασμιένος εἰ Χρίστε ὁ δα, ἡμῶν, ο φῶσ' 


356 (ΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΕΓΑ 
τῆρας ἐπὶ γῆς, Τοὺς Πατέρας ἡμῶν Θεμελιώσας, 3 καὶ 
9ἱ αὐτῶν πρὸς τήν ἀληθινὴν πίστιν, παντας ἡμᾶς 
--- πολυεύσπλαγχ»ε δοξα σοι. 

Κον Γάιον, Ἠγε ς πλ. λ. ο... 
{ΚΝ ών Αποστόλων τὸ κήρυγμα, καὶ τῶ» Πατέρων τα 
δόγματα, τῇ Ἐκκλησίᾳ. μίαν τὴν πίστιν ἐσφράγι- 
σαν᾽ η καὶ χιτῶνα φοροῦσα της αληθείας, τον ὑφαν- 
τὸν ἐκ τῆς ἄνω Θεολογίας, ὀρϑοτομεῖ καὶ δοξάζει τῆς 


εὐσεβείας τὸ μέγα Μυστήριο». 
Ἢ 14. Του αγίου «Α ποστόλου Άχυλα καὶ τοῦ ἐν 
αγ ίοις Γ[ατρι ὃς ἡμι ὧν Ιωσηφ Θεσσαλονίκης. 

Ὁ . μὲν Ακύλας ἡ ήν ἐκ τοῦ Ι]όντου τῆς μικρᾶς ᾿Ασίας, Ἰουδαῖος 
τὸ γένος, τὴν. τέχνην σχηνοποιὸς. Ἐὐρισκόμενος͵ δὲ μετὰ Πρισκέλλης 
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ἐν Κορίνθῳ τὸ 59 ἔτος, ὅτε πρῶτον ἦλθεν ὁ 
Παῦλος ἐκεῖ, ἐξενοδόχησαν αὐτὸν, καὶ παῤ αὐτοῖς ἔμεινεν ὁ Απόσ- 
τολος ἡμέρας πολλᾶς, ἐργαζόμενος. καὶ αὐτὸς τὴν αὐτὴν τέχνην (Πράξ. 
ή, 3-3). .Πιστεύσαντες δὲ εἰς Χριστὸν διά τοῦ Παύλου, ἠκολούϑ»- 
σαν αὐτῷ ἔκτοτε, συνεργοῦντες αὐτῷ καὶ συγκινδυνεύοντες εἰς τὸ | 
αήρυγμαά τοῦ Εζαγγελίου, ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ περὶ αὐτῶν ἐν τῇ πρὸς 
Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, λέγων᾽ Ασπάσασδε Πρέσκιλλαν καὶ 
Αχύλα» τοὺς συνεργούςμου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, οἵ τινες 
ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου τὸν ἑαυτῶ» τράχηλο» ὑπέθηκαν, 
χτλ. (ας. 3-ή). Πότε δὲ, καὶ ποῦ, χαὶ πῶς ἐτελεύτησα», ἄδηλον. 

Ὁ δὲ ᾿Ιωσὴφ ἡ ἦν ἀδελφὸς Θεοδώρα τοῦ Σταδίτα (Νοεμ. αι  Ἅτου- 
δίτης λεγόμενος πολλάκις καὶ αὐτὸς, καὶ μάλιστα ἵ ὅτε μετ ἐχείνου 
συναναφέρεται ᾿ καὶ οἱ δύο , ὁμοῦ ἐποίησαν τοὺς Κανόνας τοῦ Τριῳ- 
δίου, κατὰ τὸν Ἰζωδινὸν, ἐν τὸ'ς χρόνοις Λέοντος τοῦ Αρμενίου, 
καθήμενοι ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀγ. Ῥωμανοῦ (Νοεμβρ. 18). Γενόμενος 
δὲ Θεσσαλονίκης ᾿Αρχιεπίσκοπος, εξωρίσ θη ἔπειτα δὲς καὶ τρὶς δια 
τὸν εὐσεβῆ αὐτοῦ ζήλου, χαὶ τὴν τῶν ἁγίων Εἰχόνω» τιμήν᾽ καὶ 
7θλλα παθών ἐν τῇ ἐξορίᾳ, ἐτελεύτησε τῷ 833 ἔτει. | 


2 


ρ΄ 15. Των αγίων Ναρ τυρι ον Κηρύκσ, καὶ ἱσλίττ] σ 
Λτη ὑπῆρχεν ἐν τοῖς χρόνοις Διοκλητιανοῦ, ἐκ πόλεως Ἰκονίου. 
φοβουμέ:α δὲ τὸν τότε ' ἐπικρατοῦντα διωγμὸν», παραλαβοῦσα τὸν υἷος 
ἀυτῆς Κήρυκον, τριετῆ ὄντα, ἀπῖλϑεν εἰς Σελεύκειαν᾽ ἀλλά κακεὶ 
τὰ ἀυτὰ δεινὰ εὑροῦσα, µετεβη εἰς Ταρσὸν τῆς Κλικίας, ὃ ὅπου συλ-. 
λαβών αυτήν ὁ ἀγεμῶν καὶ ἀποχωρίσας τὸ νήπιον, ἐσπούδαζε δια 
κολοχείας ἑλκύσαι ἀυτὸ πρὸς ἑαυτὸν. Τὺ δὲ ὑποψελλίζον, καὶ τὸ 


ο ιο... 35] 
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἐπικαλόύμενον, ἐλάκτισέ τὸν ἠγεμιόνα εἰς τὴν κοιν 
λίαν, ὅσο». ἠδύνατο" ἐξ οὗ ὀργισθεὶς ἐκεῖνος, ἔῤῥιψεν. αυτὸ ἐπὶ τας 
βαθμίδας τοῦ χριτηρίου, καὶ συ»τριβὲν τὴν κεφαλὴν; αφῆκε τὸ πνεῦ- 
µα. Ἡ δὲ μακαρία μήτηρ, πολλὰς πρότερον ὑλομείνασα βασάνους, 
τελευταῖον ἀπετμήθν. τὴν. Κεφαλὴν», τῷ 906 ἔτει. 

Α πολυτίχιον. Οἱ Μαρτυρές σου Κύριε. Σελ. 353. 


7» / 
|] 


ΓΙ Κοντακιο», κ. γος δ. '' πεφανης σήμερον. 
Ν᾽ ἀγκάλαις φέρουσα. ἡ Χριστομάρτυς, Ἰουλίτπε 
Κήρυκο», ἐν τῷ σταδίῳ ἀνδρικῶς, ἀγαλλομένη ἐχραύ- 
γαζε᾽ Χριστὸς ὑπάρχει, Μαρτύρων τὸ καύχημα 


αι 16, Του οἱ Ὕ (Ὁ [ου 1: ρομάρ! τυρος ΛΘ ἥνοΎ Εγ01) 

Ὕ πῆρχεν ἐκ Σεβαστείας τῆς ἐν Καππαδοκια᾿ ἐγένετο ἐπίσκοπος 
Πδαχϑόης κατὰ τὸν Συναξαριστήν᾽ (ἴσως [ίδας. καὶ ᾿ Χλόης, πό- 
λεων τῆς 1 αλατιχῆς Καππαδοκίας, ὑπὸ τὸν τῆς Σεβαστείας μη- 
τροπολίτην )᾽ ἥθλησε δια πυρὸς ἐπὶ .Διοχλητιανοῦ, τῷ 999 ἔτει' 
τε ἀπερχόμενος εἰς τὸ ἡτοιμασμένον ἀυτῷ πῦρ, ἔψαλεν, ὡς λέγουσι, 
τὸ, Φῶς ἱλαρὸ», κ.τ.λ. εἰς ὕμνον τῆς αγίας Τριᾶδος, καϑ ὼς σε-. 
σνμείωται, σελ. 136. Ὅρα καὶ Μαρτίου 11, 


/ 


ος ΤΊ, Τῆς ἁγίας, Μεγαλομ ιαρ ΤΌυρος η]. αρίνης 

λῦτη ἦν ἐν τοῖς ρόνοις Κλαυδίου ἐκ Πισσιδείας τὴς ἐν ' Κλιεί», 
Ῥυγάτηρ ἑερέως τινὸς τῶν εἰδώλω» μονογενής. ᾿Απορφανισϑεῖσα δὲ 
τῆς μητρὸς, καὶ εἰς γυναῖκα τινὰ παραδοϑεῖσα, ἐδιδάχ ον δι ἀυτῆς 
τὴν εἰς Χριστὸν. πίστιν. Τῷ δὲ αὖ ἔτει, τῆς ἡλικίας ἀυτῆς, σθλλη- 
φϑεῖσα ὑπὸ Ὀλυμβρίου τοῦ ἡγεμόνος, καὶ ἐρωτηθεῖσα τὸ ὀνόμα, τὴν 
πατρίδα, καὶ τὴν πίστιν, ἀπεκρίνατο᾽ Αι Μαρίνα ὀνομάζομαι ᾿ τῖς 
Π,σσιδείας εἰμὶ γέννημα καὶ Θρέμμα᾽ καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου μου 
Ἰησοῦ Ἆριςβ ἐπικαλοῦμαι '" -. Ἐχτεταδεσμµα καὶ φυλακὰς καὶ μᾶσιγας 
πολλὰς ὑπομείνασα, ἀπετμήθν τελευταῖον τήν κεφαλὴν, τῷ 27ο ἔτει, 

ιν ατάλυσις οἰνου καὶ ἐλαίου... 

ιτ Απολυτίκιο», Ἴχος 9’. Γάγεπλαγή Ἰωσήφ. 
8 ἀμνάς σου Ἰησοῦ, κράζει μεγάλη τῇ φωνῇ᾽ Σε 
Νυμφίε µου ποθῶ, χαὶ σὲ δητοῦσ'α αθλὠ, καὶ δυσ- 
ταυρδµαι χα) συνϑάπτομαὶ τῷ βαπτισμῷ σου Χαλ 
πασχω δια σὲ, ὡς βασιλεύσω συν σοὶ, καὶ ϑνήσκω 
ὑπὲρ σοῦ, ἵνα καὶ δήσω ἐν σοι αλλ ως Θυσίαν ᾱ- 
μωμον, προσ'δέχ5 τὴν μετὰ πόθ τυθεῖσαν σοι. Λυτῆς 


πρεσβείαις, ὡς ἑλοήμαν, σώσον τὰς μυχάς ἡμῶν. | 


358 ὉΡΟΛΟΕ [ΟΝ ΜΈΓΑ 
Γ Κοντίχιον, Ἤχος γ. Ἡ Παρϑένος σήμερον. 
| Ἰωρθενίας κάλλεσι, πεποιχιλμένη παρϑένε, ἀχηρα- 
τοις στέμμασιν, ἐστεφανώ-ης Μαρίνα αἵμασι τοῦ 
μαρτυρίου δε .φουιχϑεῖσα, θαύμασι κατελαμπρύν- 
ης τῶν ἰαμάτων, χαὶ τῆς νίκης τὰ βραβία, ἐδέξω 
Μαρτυς χειρὶ τοῦ Κιίστου σου. 
πα 18. Του αγίου. Μαάρτυρος ς Ὑαχίνθου τοῦ ἐν Ἄμασ- 
τριδι᾽ καὶ τοῦ αγίου Μαρτυρος Αίμιλιαν οὗ. 
Η΄ 19. Ίσ οσιὸ 1|ατρι ος η ημών Διὸ ᾿ κ, της ὁσίας Μητρὸς 
ἡμῶν Μακρίνης, ἀδελφῆς που Μεγάλου Βασιλείου 
γρ Απολυτίκ. Ἴχος α. 18 λίβου σφραγισθέντος. 
1; ης ἐρήμου. πολίτης, καὶ ἐν σώματι άγγελος, χαὶ 
| Φαυματουργὸς αὐεδείχϑης, «εοφόρε Πατὴρ ἡμῶν ΔΙ ε᾿ 
νηστεία, ἀγρυπνίᾳ, προσευχῇ, οὐράνιο. χαρίσματα 
λαβὼν». «σεραπεύεις τοὺς γοσοῦντας, καὶ τας “ψυχαὶς 
τῶν πίστει προστρεχόντων σοι. Δόξα τῷ δεδωχότισοι 
ἰσχύν᾽ δόξα τῷ δὲ σπεφανώσαντι᾽ δόξα τῷ ἐνεργδντι 
δια σοῦ τάσιν ἰάματα. 
τρ. τερον τῆς Ὁσίας, Ἴ]χος πλ. δν 
Εν σοὶ πρ ἀχριβὼς διεσώθη το κατ᾽ εἰκό»οι" λα- 
βῦσα γαρ τον Σταυρὸν, ἠχολούθησας τῷ Χριστῷ, καὶ 
πράττουσα ἐδίδασχες, ὑπερορᾷν μεν σαρχος, παρέρ- 
χεται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι σὲ ψυχῆς, πράγματος αἱ- 
Φαναάτου᾽ διὸ καὶ μετα Αγγέλων συναγάλλεται, ὁ- 
σία Μακρινο τὸ πνεῦμα σου. 
"40. Του αγίὸ ένδοξο Προς ήτο Ἠλια του Θεσβιτα. 
᾿Πλίας ὁ μεγάλώνυμος ' ὑπῆρχεν, ἐχ Θέσββης ἢ Ἷ Θίσβης πόλεως τῆς 
ἐν Γαλααὸ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἐκ Ὑένουξ ἑερατιχοῦ, ἀνὴρ ἐρημικὸς 
καὶ ἄσκητικοῦ χαρακτῆρος; ἐνδεδυμένος μηλωτὴν (δέρμα. προβάτου ), 
καὶ ζώνην δερματέσην περιεζωσμένος τὴν ὀσφὺν ἀυτοῦ. Τὸ ὄνομα 
ἀυτοῦ ἑρμηνεύεται, Θεὸς Κύριος, ἢ ἦ Θ εὸς ἰσχυρός. Ὁ ὑπὲρ 
πῆς δόξης τοῦ (Θεοῦ. ζῆλος αὐτοῦ συγκρίνεται πρὸς τὸ πῦρ καὶ ὁ 


λόγος αὐτοῦ εἰς διδασκαλία» καὶ ἔλεγχον, πρὸς λαμπάδα καιομέρην ᾿ 
ἐκ τούτου ἔλαβε καὶ τὴν ἐπωνυμίαν Ζηλωτής. Οὗτος οὖν, ὑπὸ 


ο τα ο», 959 
τοιούτου ζνλου πυρούμενος, Άλεγξε» ἀἰωστηρῶς τὴν -ἀσέβειαν καὶ πᾶ-᾽ 
ρανομίαν τοῦ βασιλέως Ἄχααβ, καὶ τῆς .γυναικὸς αὐτοῦ Ἰεζάβελ. 
Ε χλεισε τὸν οὐρανὸν διά προσευχῆς, καὶ οὐχ ἔβρεξεν ἐ ἐνιαυτοὺς τρεῖς, 
καὶ μῆνας εξ. Ἔκδμισαν ἀυτῷ κόρακες. τὰ πρὸς τροφὴν ἀναγκαῖα, 
ὅτε ἐχρύπτετον διὰ προσταγᾶς Θεοῦ, παρὰ τὸν χεέμαῤῥὸν Χοῤῥάϑ. 
Ε΄πλήϑυνε τήν ὀλιγότητα τοῦ. ἀλεύρου καὶ τοῦ ἐλαίου τῆς πενιχρᾶς 
χαὲ χήρας Σαρεφϑίας γυναικὸς, ἥτις ἐφιλοξένησεν αὐτὸν εἰς τὸν οἷ- 
κον ἀυτῆς. καὶ ἀποϑανόστα τὸν υἱὸ» αυτῆς ἀνέστησε πάλιν: Κα- 
τεβίβασε πῦρ εχ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τὸ Μαρμήλιον ὁ ὄρος, καὶ κατέκαυσε 
τὴν. πρὸς Θεὸν ἀυτοῦ Θυσίαν ἐνώπιον παντὸς τοῦ Ἰσραὴλ, εἰξ ἐ- 
πίγνωσιν τῆς ἀληθείας. Κατέσφαξεν εἰς τὸν χειμάῤῥου». Κισσών 
τους ήδο φευδοπροφήτας 3 καὶ δερεῖς, τους προσκυνοῦντας τὰ εἴδωλα, 
χαὶ διαστρέφοντας τὸν λαόν. Ἐδέξατο παραδόξως τροφὴν διὰ χει- 
ρὸς ᾿Αγγέλου, καὶ ὑπὸ τῆς τροφῆς ἐκείνης ἐνδυναμωϑεὶς, περιεπά- 
7Υσε ήο ἡμερονύχτια. Εἶδε τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους Χωρήβ, ὅσον 
ἐνδέχεται εἰς τὴν ἀνϑρώπινον φύσιν. Προῦπε τὴν καταστροφὴν τοῦ 
οἴχου ᾿Αχαάβ, καὶ τοῦ υἱοῦ Ὀχοζίου τὸν ϑάνατον᾽ καὶ τοὺς παρα 
τούτου αποσταλέντας δύο πεντηκοντάρχους κατέκαυσε πρὸς τιμω- 
ρίά», δὶς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κ καταβιβάσας πῦρ. Ἔσχισε τὸ ῥεῦμα τοῦ 
Γορϑάνου, καὶ διέβη αὐτὸς καὶ ὁ μαϑητὴς αὐτοῦ Ἐλισσαῖος δια ἕν- 
ρᾶς. Καὶ τελευταῖο», ἐνῷ. συνελάλει μετ αυτοῦ, ἁρπιαγεὶς αἰφνιδίως 
ὑπὸ πυρένου ἅρματος, τῷ ϑδοῦ πρὸ Χριστοῦ ἀνελήφθη ὡς εἰς τὸν 
ο” ὅπου δήποτε μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεος ζῶντα, ὡς καὶ τὸν 

ωχ (Τεν. ἐ. 4. Δ. ασ. 6. τι). ᾿Αλλὰ καὶ ἐχεῖϑε», μετὰ 7 
Ἐν "Ὅληξι δι ἐπιστολῆς τὸν Ἰωράμ, υἱὸν τοῦ Ἰωσαφὰτ, καθως ἐ ἐσέ 
γεγραμμένον Καὶ ἦλϑεν ἀυτῷ (τῷ Ἰωρόμι) ἐν γραφῇ παρὰ 
ΕΠ λιοὺ τοῦ Προφήτου, λέγων" Ταδε λέγε Κύ ύριος ὁ Θεὸς 
Δαυ]ὸ τοῦ πατρὀςσου᾽ Αν9 ὧν οὐκ ἐπορεύθης, κτλ. (Β΄. 
Παραλ. κα. 19 ). Ἐπέστειλε δὲ ταῦτα, . ὡς γνωμοδοτοῦσιν οἱ 
πλεῖστοι τῶν. ἑρμηνευτῶν ἢ διὰ τοῦ μαϑητοῦ Ἐλισσαίου, ἢ δὲ ᾱλ- 
λου τινὸς Προφήτου, φανεὶς εἰς ἀὐτοὺς, ὥσπερ ἐφάνη καὶ ἐπὶ τοῦ 
Θα͵βωρίου ὄρους εἰς τοὺς Ναϑητὰς τοῦ Χριστοῦ ( Λὐγούστ. 5). 


Ἀργία, καὶ Καπίλυσις οἶνου χαὶ ἐλαίου. 
᾿Απολυτίχκιον, Ἴχος δ΄. : 
Ο: ἔνσαρχος ἔρον τῶν Προφητῶν ΠῚ κρηπὶς, ς 
Φευτερος πρόδρομος, τῆς παρουσίας Χριστοῦ, Ἠλίας 
ὃ ἔνδοξος, ἄνωσεν κατιπέµψας Ἐλισσαίῳ τὴν χάρι», 
νόσος αἰποδιώχει, χαὶ λεπρὸυς καθαρίζει δὶ χαὶ τοῖς 
τιμῶσιν αὐτὸν βρύει ἰάματα. 


300 ΘΡΟΛΟΓΊΟΝ ΜΕΤΑ 

ἜΤ. Κοντιώκιον αὐτόμελον, Ὠγχος β. . 
-ροφῆτα Χαὶ προόππα τῶν μεγαλουργιῶν τοῦ θες, 

π' λία μεγάλω νυµε, ὁ τῷ φϑέγματί σου στήσας τα 

ὑδατόρῥυτα νέφη, ον ὑπὲρ ἡμῶν τὸν µόνον φι- 

λανθρωπο». Μι ΜΗΝ 


β ' ς΄... μμ , -- 
Ὁ ' α 44 - {νο ΤΙ αι ὃ - 1 Ἱ απ. ϱ . 4 Ὃν δ: /. 9 
ος 21. Των οσιων Ἱατερων ημων Συμεων του οἲς 


. 


ο 


ρω 


Ἆρισ ν Ὠολου. χο! ᾿ [ωαγνοι) του συγασκη του αὐτοῦ. 
| ( "ὕτοι , ἦσαν εΧ πόλεως Ἐδέσσης, . ἐπὶ τὴς βασιλείας Ἰουστίνου 
"ποῦ νέου, ἐν ἔτει 515. 

Α πολυτίκιον. 0 ο θη τ τῶν ν Παήρῳ ἡμῶν. ᾗ Τελ, 298. 


ὦ. «μὰ ρα 


΄λ Κοντακιον, ᾿ἴ1γος β΄. ους ἀσφαλεῖς. 

τον ἐν σαρκὶ ων ἄσαρκον, καὶ ἀρεταῖς υ- 
περκοσμίως λαάμ-ψαντα, Συμεών ἰσάγγελο», καὶ «)εο- 
φόρον εὐφημήσωμιν᾽ σὺν τούτῳ Ἰωάννην τὸ» ἀοίδιμον, 
ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ, ὡς πρεσβεύοντας Κυρίῳ. ἀπαύσ- 
τως ὑπὲρ πάντων ' | 
ο ο. Έης αγίας Μυροφόρὸ καὶ ἰσαποστὸλου ἹΤαρίας 


Ρο 
Ν 5 5 
ᾱ ὰ μη . ς᾽ 
ο. ἃ 05 ΄ ν ὖ / 
4 / ο / 


4  αἿ )Ρ} ς 9 

4 ὅτη Αν εκ πόλεως τινὸς Γαλιλαίας, κατα τὴν .ϑάλασσαν τῆς 
Τ/θεριάδος κειμένης, ἥτις ἐκαλεῖτο Μάγδαλα, ἀφ ἧς ἔχει καὶ τὴν 
ἐπωνυμίαν Μαγδαληνή. Ἐκβαλόντος δὲ τοῦ Ἰησοῦ α7᾽ αυτῆς τὰ 
ἑπτὰ δαιμόνια, ὑφ ὧν ἔπασχε Ἄρότορον, ἐγένετο αυτοῦ μαθήτρια 
πιστὴ καὶ ἀχώριστος, ἀκολουθοῦσα αὐτῷ καὶ διακονοῦσα ἵ ἕως ἐπὲ 
τοῦ Σταυροῦ καὶ τοῦ τάφου᾽ καὶ τότε ὑποστρέψασα εἰς Ἱερουσαλὴμ 
μετα. τῶν λοιπῶν Μυροφόρων, ἡτοίμασαν τᾶ πρὸς ἄλειμμα τοῦ Κυ- 
βιακοῦ Σώματος ἆ ἀρώματα. Τῇ δὲ Κυριακῇ. λίαν πρωὶ, ἔρχονται εἰς 
το μνημεῖο», καὶ πριν ἔτι φανῶσι» οἱ τὴν ᾿Αλάστασιν τοῦ Κυρίου 
μηνύσαντες Άγγλοι, (δοῦσα ἡ Μαγδαληνὴ τὸν λίϑον ἡρμένον ἐκ τοῦ 
μνημείου, τρέχει καὶ ἀναγγέλλει τοῦτο εἰς τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννη». 
Ἐ, πανελθοῦσα εὐθὺς εἰς τὸ μνημεῖον, καὶ κλαίουσα ἔξω, ἠξιώθη πρώ- 
τή ἰδεῖν τον Κύριο», ἀναστάντα ἐ εχ νεχρῶν ᾿ ὅτε καὶ προσπεσοῦσα εἰς᾽ 
τους πόδας ἀντοῦ, ἤκουσε τὸ, Μη μου ἅπτου, Μετὰ δὲ τὴν Ανα- 
ληφεν. τοῦ Κυρίου, ἀβέβαια πάντα τὰ τῆς Μαγδαληνῆς . Τμὲς δὲ 
λέγουσιν, ὅτι ἐτελεύτησεν ἐν Ἐφέσῳ, κηρύστουσα ἐχεῖ τὸν Χρισόν. 

7 χ; ΛυΤΙς οἱ ών χοι ἐλαίου. 


-ἳ 
“5 


ή Απολυσίωον, λος ο, τ ὂν τάφον σου Σωτήρ. 
-ριστῷ τῷ Κα ἡμᾶς. ἐκ κ Πα ρ9ένου τεχδυτε, σεμνὴ 


[ { } Ἰ Λ ἱ (} νο : 368 
Μαγδαληνὴ, ἠχολουεις Μαρία, ο αὐτοῦ τα, δικαιώμα- 
τα, καὶ τους νόμους φυλαάττόσα᾽ ὅθεν σήμερον, τὴν 
παναγίαν σου μ»ημην, ἑορταζοντες, ἡμαρτημοτων τὴν 
εν Ἐὐχαῖς σου λαμβάνομε» ; 
/ ἰχιον, 11 γος δ Ὁ ' ὑψωθεὶς ἑ εν τῷ σταυρῷ. 


4 τῷ (0) 


ω " ὑπερούσιος θεὸς. ἐν τῷ κόσμῳ, μετὶ σαρκὸς ἐπι. 
φοιτήσας Μαρία, σὲ ἀληθῆ μαϑήτριαν προσήκατο, 
ὅλην σου την ἔφεσιν, πρὸς αὐτὸν κεχτημένην᾽ ὅθεν καὶ 
ἰάματα, ἐπετέλεσας πλεῖστα᾽ Χαι μεταστάσα νυν 
ἐν μάς, ὑπὲρ τοῦ ΜΗ πρεσβεύεις ἑκάστοτε. 


; ρω τ. η - ο «. { 
οὐ ον. [ου ἁγίο ἱερομαρτυρος ὦωκα. χαὶ τοῦ ο γί! 
[Προφήτου Ίεζε κα ' 
Γτερὶ μὲν τοῦ Ἠερομάρτυρος, ὅρα Σεπτεμβρίου α», Ὁ δὲ Προφ»- 
της ἦν υἱὸς Βου εἰ, ἑερεὺς τὸ αξίωμα, αἰχμάλωτος ἀχθεὶς εἰς Ῥα- 
βυλῶνα ἐπὶ Ἰωακὶμ (Ἰεχονίου). Τῷ δὲ πέμπτῳ ἔτει τῆς αἰχμα- 
λωσίας ταύτης, περὶ τὸ δο5, ἢ δοή πρὸ | Χριστοῦ, ἤρξατο Ἄροφη- 
τεύειν. Αἱ ὑπὸ Θεοῦ προσταχϑεῖσαι εἰς αὐτὸν πολλαὶ Συμβολικαὶ 
πράξεις, ἔδωκα» ἀφορμὴν εἰς τοὺς γλωσσαλγήσα»τας κατα. τῆς ἱερᾶς 
Ῥρησκείας ἀτοπωτάτων. χλευασμῶ». Ἡ οφητεύσας δὲ περίπου 20 
ἔτη, ἐφονεύϑη, ὡς λέγουσε»,᾽ ὑπὸ τινος ἄρχοντος Ἰουδαίου, διότι - 
λεγχε τὴν εἰδωλολατρείαν αυτοῦ. Ἡ προφητεία αυτοῦ, εἰς ἠ8 κε- 
φάλαια διχρνμένα, τάττεται κα τρίτη. τῶν Μειζόνων Προφντῶν.. 


Απολυτίχιον. Καὶ τρόπων μέτοχος. Σελ. 959. 


ΙΤ ' - / 
Και τὸ δν ρήτο. 1 ου ΗΝ Ἰεζεκιήλ. -:;.. 936. 
ος 24. ης αγία δ Ἡ Εγο λομι χρτυρος Χ ριστι ] Ἰσο 
Η ϑλνσεν ἐν ἔτει 200, ἐπὶ αν Σεβήρου βασηείας.. 
2 ο / Τι 
εξ Άπολι ΡΕ ΕΜΕΟ 1 γος 7 , Κα ατεπλαγη Ἰωσήφ. 


-' αμνας σου Ἰησοῦ, .. μεγάλῃ τῇ φωνη᾽ Σε 
Νυμφίεμου ποϑώ, καὶ σὲ ζητοῦσα αλώ,. καὶ συσ- 
Τταυρούμωι χαὶ .συνϑάπτοµαι τῷ βαπτισμῷ : σου καὶ 
πάσχω . δια σὲ, ως βασιλεύσω συν σοι χοιί νήσκω 
ὑπίρ σὲ, ἵνα καὶ ζήσω ἐ ἐν σὀ! αλλ ως Θυσίαν ἅμω 
μον, προσδέχου τὴν μετὰ πόθο τυδείσαν σοι. Αὐτῆς 
πρεσβείαις, ὡς ἐλεήμων, σῶσον τας ψυχας ἡμῶν. 





9602 | ενα . Ν ΜΗΝΑ 

-- Κονπίχιον, Ὠγος ὁ. Ὁ ὑψωδεις ἐν τῷ στευρῷ. 
ο -. ᾽ωποειδης περιστερα ἐγνωρίσδης, πτέρυγας έχδσα 
χρυσᾶς, καὶ πρὸς ὕψος, τῶν ὁροινῶν κατέπαυσας Χρισ- 
τίνα σεμνή ὅθεν σου. τὴν ἔνδοξον, ἑ ἑορτὴν ἐχτελοῦμεν, 
πίστει προσκυνοῦντές σδ, τῶν λειψάνων τὴν Θήκην, ἐξ 
Ἶς πηγάζεις πᾶσιν ἀληθῶς, ἴαμα ϑεῖον ψυχῆς τε 
κοιὶ --- ΜΙ 


βυ 


- ε : κ. ΄ πο 
χε Ἡ Κοίμησις τῆς αγίας Άννης, Νητρος τῆς 
ὤεοτοκου.. 
Ἢ" μὲν Θεοπρομήτωρ. "Αννα, κατὰ τὴν. παράδοσιν; ἔζησεν͵ 79 
έτη, ὁ δὲ σύζυγος ἀυτῆς Ἰωακεὶμ. δο. τίς δὲ ἐκ τῶ» δύο ἀπέθα- 
νε πρότερον, οὐδὲν οὐδεὶς ἀναφέρει, εὐ. μὴ ὅτι ἡ Θεοτόκος ἀἐπωρφα- 
νίσϑη ἀμφοτέρω» τῶν γονέων, τῷ ἐνδεκάτῳ ἔτει τῆς ἡλικίας ν 
ὅτε διέτριβεν ἔτι ἐν τῷ Ναῶ. Ὅρα Νοεμβρ. οι. καὶ Σεπτεμβρ. ὃ 
Καταλυσ τις οἰνου χαι ἐλαίου . | 
ΓΙ «Απολυτίκιο, Ηχος ο; Ταχι προκατίλαβε. 
’ ιωὴν Την χυήσασαν ἐχυοφόρησας, -αἰγνὴν Θεομήτορα 
9εόφρον "Αννα΄ διὸ ο προς λῆξιν οὐρανἱον, ἔνθα εὐφραι- 
νομένων κατοικία, ἐν δόξῃ, χαίρουσα νῦν μετέστης τοῖς 
τιμῶσι σε ποθῳ, πταισμάτων αἰτουμ.ένη (λασμὸν 
αειμακαάριστε. | 


Κοντάκιον. "χος β β. Τα ἄνω } ζητῶν... 
{ Ὁ ρογόνων Χριστδ, τὴν μνήμην ἑορτάσωμιεν, τήν τοῦ- 
των πιστῶς, αἰτούμενοι βοήθειαν, τοῦ ῥυσ-Ὅηναι απαν- 
τας ἀπὸ πασης Φλίψεως τοὺς κράζοντας Ὁ: Θεὸς 
γενοῦὺ µε ἡμῶν, ο τούτους δοξοίσας ὡς εὐδόχησας. 


Ὅν, ὦ 


. 46. Του αγίου Ἱερομαρ τυρος Ἕρμολαου, κά τῶν 
σὺν αὐτῷ Ἑρμίππου, χα! ἭΝ πνὸς χαὶ τῆς ᾱ- 
Ύ [ας Ὁσιομάρτυρος : Παρασκευῆς ; 

Ὁ μὲν Ἑρμόλαος καί οἱ μετ᾽ ἀυτοῦ ήσαν ἱερεῖς τῆς. ἐν Ν,κομή- 
 δείᾳ Ἐκκλησίας) Ἠθλησα» δὲ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ τῷ 3ος ἔτει. 1 δὲ 
1Ιαρασκευγ ἦν ἐκ κώμης τινὸς τῆς Ῥώμης γονέων. εὐσεβών, ᾿Αγά- 
Ὅωνος καὶ Πολιτείας, Ῥυγάτηρ᾽ ἥτις γευνη»είσα τῇ Παρασκευῇ της 
ἑβδομάδος κα ἡμέρᾳ, ἔλαβεν ἐξ αὐτῆς καὶ τὸ όνομα . ΗΠαιδιόθεν δὲ τὰ 
ἱερὰ γράμματα διδαχϑεῖσα, ἐσχόλαζεν εἰς τὴν μελέτην τῶν. θείων 


ο νο ΣΣ, 303 
Γραφών, βίον μοναδικὸν διάγουσα, καὶ πολλοὺς ὀδηγοῦσα εἰς τὴν 
πίστι» τοῦ Χριστοῦ. Ἐν δὲ τοῖς χρόνοις Αντωνίνου τοῦ Ευσεβοῦς, 
δι αὐτὸ τοῦτο συλληφϑεῖσα, χαὶ προτρεποµένη εἰς τὴν τῶν εἰδώλων 
προσκύνησε”, ἀπεκρίθη τὸ τοῦ Ἱερεμίου᾽ Θεοὶ. οἳ τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆ» οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσϑωσαν ἐκ τῆς γῆς 
({. 11. ). Ἐκ τούτου πολυώδυνα βάσανα ὑπομείνασα, τελευταῖο; 
ἀπετμήϑη τὴ» πα. τῷ χε ἔτει. ᾽ 


κ ατοιλ λυσις οιγου, χαι ελαίου 
τ Απολυτίκιο '. γος 9. ταχὺ προκαπάλαβε. 
{ 8} Μαάρτυρές σου ; Κύριε ἐν τῇ, ἄλ)λησει αυτων, ςε- 
φαύους ἐκομίσαντο της ἀφδαρσίας, ἔχ σοῦ. τοῦ Θεοῦ 
ημῶν᾽ σχόντες γὰρ τη» ἰσχύν σδ, τς τυραννός καθεϊ- 
λον᾿ ἐσραυσαν κ δαιμόνων, τὶ ανίσχυρα Ὁράση. Λυ- 
πῶ» ταῖς ἰκεσίαις Γη 9 Θεὸς, σῶσον τὶς ψυγχας ἡ ημῶν. 
γε Ι Ἁγίας, ἆλχος οἱ. 
τὴ ἣν σπουδὴν σο τῇ ' κλήσει καπίλληλον, ἐργασαμένη 
φερώνυμε, τὴν ὁμώνυμόν σά πίστι» εἰς;κατοικίαν Χεχ- 
λήρωσαι, Παρασχευὴ αὉ ληφόρε᾽ ὄϑεν΄προχέεις { ἑάμα- 
τα, καὶ πρεσβεύεις ών, τῶν. ψυχών Ὑμῶν. 
η τ. Κονταχι ον ἜἬγχος πλ. Ὁ. 1Η ὑπερμαχῳ. 
-ᾖ 49 Ἀηφόρῳ οἱ πιστοὶ τον ὑμνητήριογδ. Παμασκευῇ 
εὔτε συμφώνως ἀναμέληψωμεν᾽ οπαστβάπίτει γάρ 
τοῖς θαύμασιν ἐν τῷ χόσμῳ, ἀπεχαύνουσα τῆς πλα- 
γης τὴν σχοτύμαιναν, χαὶ παρέχδσα πισ' ὺς τὴν χαριν 
ἄφθφονοι, τοῖς Χραυγαζοσι᾽ νε αγνός τολῆρϑλε. 
Σι 2Ἰ, Του αγίου Ἡεγαλο ,αορτύβρος κ αἰ” ἰαῤιὸς ικοὺ υ 
. Παντελεήµε ονος. ( Ἷ ΐ 
Ὀὗτος ἦν Νικομνδεὺς | τὴν πατρίδα; . Εὐσκοργίου.. αχαὶ Εὐβόύλης 
υἱὸς, εἰδωλολάτρου μὲν ὄντος τοῦ πῳβρὸς, χριστιανῆξ, δὲ τῆς. μητρὸς 
ἐκ -προγόνων᾽ ὑφ ἧς καὶ εἰς τὴν επ. πὶ ὁδηγνϑεὲς, καὶ τήν πίστιν 
τοῦ Χριστοῦ παρὰ τοῦ ἀνωτέρου (εἰς τας 96) Ερμολάο, κατηχηϑεὶς, 
ἐβαπτίσθη. Διδαχϑεὶς δὲ τὴν ἰατρικὴν νέχΡη», μετήρχετο αὐτὴν 
φιλα»ϑρώπως, 7 ἄσαν νόσο» ἑώμενοφ τῇ χάριτι μᾶλλον τοῦ Ἆρισ- 
τοῦ, ἢ τῇ τέχνῃ, καὶ πᾶσαν ἐπιμέλειαν ψυχών καὶ σωμάτων πρὸς 


πάντας ἐπιδεικνύμενος συμπαϑῶς, αφ οὗ καὶ Παντελε ήμων ε- 
παξι ως μετωνομάσθη, ἀντὶ μ αγτο λέ εοντος; οπερ ἐχαλεὶ ΤΟ 7ρό- 


854 ΩΡΟΛΟΓΡΙΟΝ ΛΠΤΛ 


περον. ᾿Ανοίξας δέ ποτε, διὼ τῆς ἐπικλήδεως τοῦ Φείου ὀνόματος, 


τυφλοῦ τινος ὀρθαλμοὺς» ἐφώτισεν έχ τούτου. καὶ τὰ τῆς ψυχῆς 
/ 
ἀυτοῦ ὄμματα, εἰς ἐπίγνωσι» τῆς ἀλχϑείας, ὅπερ καὶ τοῦ µαρτυ- 


ρίου ἀυτοῦ ἐγένετο αἴτιο». Καϑότι ' ἐρωτηθεὶς ὁ πρώην τοφλὸς, ὑπὸ. 


τίνος, καὶ πῶς οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἁνεῴχϑλσα», καὶ ὁμολογήσας 
παῤῥησίᾳ, κατὰ μίμησιν τοῦ Εὐαγγελικοῦ᾽ ἐκείνου τυφλοῦ, τόν τε 
ἑατρὸ», καὶ τῆς ἰατρείας αὐτοῦ τὸν τρόπο», αὐτὸς μὲν ἀναιρεῖται 
παρευϑύς᾽ ὁ δὲ Παντελεήμων, συλληφϑεὶς, καὶ 7ολλας μάστιγας 
ὑπομείνας, τελευταῖον ἀποτέμνεται καὶ τὴν τιμίαν κεφαλὴν, τῷ 
3ο6 ἔτει, ἐπὶ τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ 


η δα. 
Άργι ο, και Κ ἁταλυσις οἱ) ου Χα! ἐλαιου. 


2 / ; μ΄” 
Α ασ λ1 1 σεν το. ς τι «8 ος 55 
{Ἀ.Ιἰ ο. ιχί ΄ 4 κ Ρ ϕ γ υ 


᾿. ϑλοφόρε ἅγιε, χαὶ ἰαματικὲ Παντελεῆμον, πρέσ- 

βευν τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἵνα πταισµάτων ἄφεσιν, πα- 
ράσχρ ταις ψυχαὶς ἡμῶν. 

Κονταχις . Ίχος πλ. αἡ | 

κα ᾽αμητῆς ὑπάρχων τὸ ἐλεήμονος καὶ ἰαμαίτων τὴν 

χάριν παῤ αὐτοῦ κομισάμενος, Ὁ λοφόρε καὶ Μαρτυς 


Χριστὲ τὸ Θες, ταῖς εὐχαῖς σου πὲς ψυχικοὶς ἡ ημών νό- 


σος ϑεράπευσον, ἀπελαύνων τὸ αεὶ πολεμία Ί τὰ σχαν- 
ὅαλα, ἐκ τῶν βοώντων απαύστως᾽ κόβω ἡμᾶς ερ 
νά ος | ων Να} γίωών Ἆπο 7 τοόλα ν Χο Δια χογι 1 ογ0ο 
ρου, Νικανσρος, Τίμωνος, καὶ Παρμον αἱ. 
4 ᾿Απολυτ "ΧΙ ΟΡ. : Πχ 
κ 'πὀστύλαι ἆγοι, πρεσβεύσαπε τῷ Σ λήμωι Θεῷ, ἵνα 
χασμάτων ἀφεσίν, παράσχῃ ταὶς “ψυχαῖς. «ἡμῶν 
! «ονπίκιον, 'Ἴχος ο. Τον τάφον σου Σωτήρ. 
αακονοι σεπτοὶ. ο. αυτόπται τὸ Λογδ, λ σκεύη ἐχλο- 
γῆς, αἰγεδεί χητε πίςει, Νικάνορ χαὶ ' Πρόχορε, Παρμενᾶ, 
Τίμων ἐὐδοξε᾽ ὅθεν σήβλερον, Την ἱεροὲν ὑμῶν μνήμην, 
ἑορτάζομεν, ἐν ευφροσ ύνῃ καρδίας, ὑμᾶς μακαρίξοντες. 
20, Τοῦ αγίου Μαάρτυρος Καλλυι ἱχοὺ. . 
᾿Απολυτίκιον, Ἴχος δ'. 
’" Μάρτυς σο Κύριε, ἐν τῇ ἀθλήσει αὐτδ, το εέφος 
εκοµιίσατο τῆς ἀφθαρσίας, ἐκ σοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶ»᾽ 


« «ασ ἃ, 


. 


ΙΟΥΛΙΟΣ. 3465 
ἔχων γαρ τὴν ἰσχύν σου, τους τυράννους καεί λεν ᾿ 
ἔθραυσε καὶ | δαιμόνων, το ἀνίσχυρα Ὁράση. Αὐτᾶ ταῖς 
ἱχεσίαις Χριστὲ ὁ Θεὸς, σῶσον πὲς "ψυχὰς ἡμῶν. 
ΠΠ... Κονπίχιον, ᾿Ἦχος β΄. 1ο ἄνω ζητῶν. 

οἱ ἄνω τερπνα, αξίως. νῦν κεκλγρωσω᾽ Χριστό γὰρ 
σφοδρῶς, τῷ πόσῳ πυρακτούμενος, τοῦ πυρὸς Καλ- 
λίνιχε, οἱ αὐτὸ ἀνθρείως κατετόλμησας᾽ ῷ χαὶ νῦν πᾶ- 
..--”. μὴ παύσῃ πρεσβεύων τρ παντων. ἡμῶν. 
ν“ 20. |ων ἁγίί Ὁ} Ἄποσ" τολοω; ν εχ των Ἐ 3 δομή» κΟΥΤΟῦ, 
Σίλα, Σιλδαγδ, Κρησχεν τος, Εποέματα χι αὶ Ανδρονίκο. 
Λ ᾿Απολυτίκιον, Ἴχος Υ. 
Ἆ '᾿πόστολοι ἅγιοί, πρεσβεύσατε τῷ ; ἐλεήμονι Θεῷ, ίγοι 
πταισμάτων ἄφεσιν, παράσχῃ. ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. 
Ἢ 81. Του αγίου καὶ οικαί ὅ Ἔι 17οΧ μου) ; χοι Ἰροεορ- 
τιο. τῆς προελεύσεω ς ποῦ τιμίσ καὶ ζωοποιδ Σπιυρᾶ. 

Ὁ μὲν Εὐδόκιμος ἡ ἥν υἱὸς εὐσεβῶν καὶ λαμπροτάτων γονέων» 
Πατρικίων τὸ αξίωμα, ἐκ τής Καππαδοκίας καταγομένων. Ζή- 
κω; δὲ εν εὐσεβείᾳ, καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ὁσιότητι, καὶ εἰς πᾶσαν 
ἀρετὴν εὐδόκιμος τῳόντι φανεὶς, ἐτελεύτησε περὶ τὰ δήο, εν τοῖς 


χρόνοις Θεφίλου τοῦ Εκονομάχου. Περὶ δὲ τῆς προελεύσεως τοῦ 
τιμίου ο... ὅρα Αὐγούστου 1. 


ἘΠ, Απολ. τό ᾿Αγίο, Ίχοςὁ - ταχυὺ προκαπίλαβε. 

Ἡ οκ γῆς ο ὁ καλέσας σε πρὸς οὐρανίους σχηνας, τηρεῖ 
καὶ μετὰ ϑάνατον ἀδιαλωβητον, το σὼμα σου Ἅγιε᾽ 
σὺ γαρ ἐν σωφροσύνῃ, χαὶ .σεμ»ῇ πολιτείᾳ, μακαρ 
εἐπολιτεύσω, μή μολύνας τὴν σαάρχα. διὸ ε ἐν παῤῥησίᾳ 
Χριστφ, ο” σωφηναι ἥμας. 

"δ Σταυρδ. Σῶσον Κύριε. ρα ἔμπροσθεν. 

Γ΄ ον] ΓοίχΙον, "Ηχος γ. Η :: Παρθένος σήμερον. 
Ξ σεπτή σου σήμερον, ἡμᾶς συνήθροισε μνήμη, εν 
τῇ Θεία λάρνακι, τῶν ἱερῶν ε σὸ λειψάνων παντες οὖν 
οἱ προσιόντες χαὶ προσκυνοῦντες, ἅπασαν δαιμόνων 
β λαβην ἄποσοβδνται, χαὶ ποικίλων νοσημάτων, λυτρδγ- 
ται τάχος, μάκαρ ΜΉΝ 


ΐ 1; 
ΝΜ επε 
|; 


ἳ 


366 ΩΡΩΛΟΓΙΟΝ ΜἾΤΓΓΑ 


μαι ωὐἁορμεομσυφυσισυ συ συφηουωυσυσύωιδύωη 


ΜΗΝ. ΑΥΓΟΥΣΤΟ Σ. 
ἕο ἡμέρας ὃτ. Ἡ ἡμέρα ἔχει ὥρας 13. καὶ κα ή. ὥρας 11, 


- 6. ΓΙ ' Ἄχ ψ Ν ο. ον 3 

ο Ηπ προοθος του τιμιδ καὶ φώοποιου 5 Σπιυρδ᾽ καὶ 
Ν ΄ } “ν - - ν 

μ νήμη τ ων αγίων ἝἜπτι Παίδων τῶν ] Μακκαθαί ών, χαι 

9 5. 8 πῳ Ὁ φ.. ΄ 3 

τῆς μι στρ . αυτ ὧν Σολοµονής, καὶ του διδασκάλου αὐ- 

τῶν Ελεαζαρου. 


Άια τὰς κατα τὸν Αύγουστον μηνα, ως ἐπιτοπολὺ, συμβαινόσας 
ἀσθενείας, ἐπεκράτει τοπαλαι συνήθεια ἐν Κωνστανινουπόλει, ἵνα 
περιφέρηται κατ᾽ αυτὰς, εἰς τὰς ὁδοὺς ἀυτῆς καὶ πλατείας, τὸ τίμιο» 
ξύλον τοῦ Σταυροῦ, πρὸς ἁγιασμὸν τᾶ τόπ», καὶ νόσων ἀπαλλαγήν᾽ 
καὶ κατα μὲν τὴν χϑεσινὴν ἡμέρα», ἐκφέροντες αυτὸν ἀπὸ τοῦ βα- 
σιλοῦ Ῥησαυροφυλακίου, ἀπετίϑου» ἐπὶ τῆς ἑερᾶς τραπέζης τῆς 
Μεγάλης Ἐκκλησίας (τῆς ἁγίας Σοφίας)᾽ χατα δὲ τὴν σήμερον, 
χαὶ ἐφεξῆς ἕως τῆς Κοιμήσεως τῆς Θεοτόκου, λιτανεύοντες μετ ἄυ- 
τοῦ κα» ὅλην τὴν πόλιν» προετίϑουν αὐτὸν ἔπειτα τῷ λαῷ εἰς 

προσκύνησιν. Καὶ ἄυτν μέν ἐστι». ἡ πρόοδος τοῦ τιμίου Σταυροῦ. 

- Οἱ δὲ ἆ ἅγιοι Μακκαβαῖοι, ὧν τὰ ὀνόματα εἰσὶν, ᾿Αβεὶμ, ᾿Α»τα- 
"1ος, Γουρίας, Ἐλεάζαρος, Ἐυσεβωνᾶς, Αχείμ, καὶ Μάρχελλος᾽ 
οὗτοι, Ἰουδαῖοι ὅ οντες τὸ γένος, καὶ τῶν πατρῴων νόμων φύλακες 
ἀχριβεῖς, ἦσαν ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αντιόχου, τοῦ ἐπονομαζομένον Ἰ- 
πιφαγοῦς, βασιλέως τῆς Συρίας, καὶ τῶν Ἰουδαίων ἀσπόνδου 
ἐχϑροῦ᾽ ὃς τις ἅπαν τὸ ἔθνος ἀυτῶν καταδουλώσας, καὶ πολλὰ 
ποιήσας κακαὶ, ἕως καὶ εἰς ἄυτα τα ἱερὰ τῆς θρησκείας πράγμα- 
τα, ἠνάγκαζεν ἀυτοὺς πρὸς τοῖς ἄλλοις, ἵνα καὶ κρέας φάγωσι χοι ᾽ 
ρινο», ἀπηγορευμένον ὑπὸ τοῦ Νόμου. Τότε καὶ οἱ εὐσεβεῖς οὗτοι 
Παῖδες, «συλληφθέντες μετα τῆς Μητρὸς αυτῶν καὶ τοῦ. Διδασκα- 
λου, καὶ καταδυναστευόμενοι εἰς τὴν ἀϑέτησι» τῶν νομίμων, κα”. 
Ῥυπεβλήϑησαν εἰς μυρία κολαστήρια, ὅσα γνώμη τυραννικὴ καὶ 
ψυχὴ Ψηριώδης, δύναται ἐφευρεῖ». Οἱ δὲ᾽ πάντα γενναίως ὑπομεί- 
ναντες, καὶ δείξαντες δια τῶν ἔργων», ὅτ ὁ .λογισμὸς ἐστίν ἄυτο- 
κράτωρ τῶν παϑῶν, καὶ δύναται νικῆσαι αὐτὰ, ἐὰν έλη, ἐτελεύ- 
τησαν ἐνδόξως, ἐν ταῖς βασάνοις, προδόντες τὴν ᾽ζωὴν διὰ τῷ Φείου 
Νόμου τὴν τήρησιν, πρῶτος μεν ὁ γηραιὸς διδάσκαλος Ἐλεάζαρ, 
εἶτα καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες, κατὰ τὴν τά ιν τῆς ἠλικέας ἀυτῶν. 
Η' δὲ Ῥαυμαστὴ μήτηρ Ἑολομονὴ, γενσαίῳ πεπληρωμένη φρο- 
νήματι, καὶ τὸν Ῥήλυν λογισμὸν» ἄῤῥενι νυμφῷ δ,εγεί ράσα 
(Δ. Μαλκ. ζ. 91), παρίστατο εἰς τὸν κατὰ τοῦ τυράννου, Ὁρίαμ- 


ΛΥΓΟΥ͂ΣΤΟΣ . 86 


βον τῶν τέκνων, ἐνισχύουσα ἔχαστον αὐτῶν εἰς τὸν ὑπὲρ πίστεως 
ἀγῶνα, καὶ ὑποφέρουσα εὐψύχως τὰς ὀδύνας ἀυτῶν διὰ τας ἐπὲ 
ι Κύριον ἐλπίδας . Ἰδοῦσα δὲ καὶ τὸν νεώτατον ἀυτῆς υἱὸν τελειω- 
θέντα, ῥίπτεται ἐσχάτη καὶ αυτὴ εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἀξιοῦται μετὰ 
τῶν τέκνων ἀυτῆς τοῦ μακαρίου τέλους, τῷ ι68 ἔτει πρὺ Χριστοῦ. 


στὸ ταύτης της ἡμέρας ἀαρχόμεθα τῆς 1 Νησταίας τῆς Θεοσόκου. 
ἐΝ ᾽Απολυτιχιον. τῶν Ἁγίων, ν Ἠχος α. 

ας αλγηδόνας τῶν Ἁγία» , ἂς υπὲρ σοῦ έπα- 
σον, συσωπήθητι Κυύρίε, χαὶ πόσας ἡμὼν. τις ὀδύνας, 
ἴασαι φιλάνθρωπε δεόμεθα. 


πι... πι 
Ὕ 1ου Σταυροῦ. 


--ὠσον Κύριε τὸν λαό» σου, καὶ εὐλόγησον. την -- 

νομίαν σου, νί Χοις τοῖς Βασιλεῦσι χατα ' βαρβάρων δω- 

ρούμενος, χαὶ Τὸ σὸν φυλοττων διὰ τοῦ Σταυροῦ σου 

πολίτευμα. 

ΙΝ Κονταχιον τῶν Αγίων, Ἦγος β.. Τὰ ἄνω ζητῶν. ᾿ 
-“οφίας Θεοῦ οἱ στυλοι οἱ ἑπταρις) μοι, καὶ Φείου φω- 
τος οἱ λύχνοι οἱ ἐππίφωτοι, Μακκαβαῖοι πανσοφοι, πρὸ 

Μαρτύρων μεγιστοι Μάρτυρες, σὺν αυτοῖς τὸν παντων 

Θεὸν αἰτεῖσΘε, σωθῆναι τοὺς τιμώντας ὑμᾶς. | 


Ὃς 2. ππ ᾿Αναχομιδὴ τῶν Λειψανων τοῦ αγίοὶ υ τρ 


2 
τοµαρτ γυρος καὶ Αρχιδι αχονου Ὅτεᾷ ανου. 


Ἷ ετὰ τὸν λιϑασμὸν τοῦ Πρωτομάρτυρος ὑπὸ τῶν Χριστοχτόνων 
Τουδαίων (Δεχεμβρ. 2η ), Γαμαλιὴλ ὁ τούτου διδάσκαλος ἐνεαῤ- 
ῤυνε τιναὶς τῶν Χριστιανῶν, ἵ ἦα; ἐλϑόντες νυκτὸς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ 
Αγίου ἄ ἄραντες, ϑαψωσιν αὐτὸ εἰς τὸν ἑαυτοῦ" ἀγρὸν, ἀπέχοντα της 
Γερουσαλὴμ ὃ ἕως 20 μέλλια, καὶ καλούμενον ἐκ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ 
Καφαργαμαλά, ἱ ὅ ἐστιν ἀγρὸς Γαμαλα, ὅπου καὶ αὐτὸς ὁ Γαμα- 
λιήλ μετα ταῦτα ἐτάφη. Κατά δὲ τὸ 415 ἔτος, ἀνήρ τις εὐσεβὴς, 
Λουλιανὸς τήν Χλῆσιν, ἑερεὺς το ) αξίωμα, ἐφημέριος ἐκκλησίας τινὸς, 
πλησίον τοῦ ἀγροῦ ἐκείνου, ἀπεκαλύφθη δι ὁράματος ἐκ Θεοῦ τὸν 
τόπο», ἔνθα ήν τεϑαμμένος ὀ Πρωτομάρτυς, ὅπερ καὶ ἀνήγγειλεν 
εὐθὺς εἰς Ἰωάννη», τὸν τότε Πατριάρχαν Ἱεροσολύμων . ᾿Απελϑόν- 
τες δὲ εἰς τὸν ὑποδειχϑέντα τόπο», καὶ σκάψαντες, εὗρον λάρνακα, 
Ε' βραϊςὶ ἐπιγεγραμμένην, Ἑτέφανος᾽ καὶ ἀνοίξαντες αὐτὴν, καὶ 
τὸ ἱερώτατον Λείψανον λαβόντες, μετεκόμισα» «αὐτὸ εἰς Ἱερουσα- | 


ολ μι μεγάλης δορυφορίας. 


-α 


(ολ 
ών δει . δ 


ΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

Ῥ Ἀπολυτικίο, χο ος δ. Ἰαχυ προχατάλαβε. | 

᾿ασίλειον διάδημα ἐστέφϑη. σὴ κορυφή, εξ ἄθλων 
ὧν ὑπέμεινας ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, Μαρτύρων Πρω- 
τοαθλε᾽ σὺ γαρ την Ἰουδαίων ἀπελέγζας μανίαν, 
εἶδές σου τον Σωτῆρα, τοῦ Πατρὸς δεξιόθεν. Αὐτὸν οὖν 
εχδυσωπει αεἰ, - τῶν ψυχών ἡμῶν. | 
| α [ο }Το ΜΉ ! [15 γι Κ΄» τλ. 9 . 

-ρῶτος ἐσπάρης ! ἐπὶ γῆς ὑπὸ τοῦ οὐρανίου γεωργοῦ 
ΜΌΝ πρώτος τὸ αἷμα ἐπὶ γῆς. διαὶ Χριστὸν ἐ- 
ἕέχεοις. μακάριε". πρώτος υπ αὐτοῦ τὸν τῆς νίχης ςέ- 
φανον ἀνεδήσω ἐν οὐρανοῖς, αὐλητῶν προοίμιο», στε- 
φανῖται τῶν Μαρτύρων ὁ Πρώταϑλος. 


ος 3. Των ὁσίων Πατέρων ἡμῶν Ἰσαακίου , Δαλμα ΧΤΟΌΟ. 


Ἆ κ΄ 9 
1! } έ1}» ΟΙ) α 


"ούτων ὁ μὲν Ἰσαάκιος, ὃς τις καὶ Ἰσαάκιος, χαὶ Ίσακης εὑρί- 
σχεται γεγραμμέσος, καὶ κατὰ τὴν 30 τοῦ. Μαΐου ἰδιαιτέρως ἑ ἑορτα- 
ετα!ι, ἐγένετο μοναστὴς ἐκ νεαρᾶς ἡλικίας, ἐργάτης πάσης ἀρετῆς, 
ζηλωτὴς. τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ προφητικοῦ χαρίσματος ἡξιω- 
μένος, οἰχῶν πλησίον τῆς Κωεσταντινουπόλεως: ἐν καλύβῃ μικρᾷ - : 
Οτε δὲ Οὐάλης ὁ ἀρειανόθρω» ἐξεστράτευσεν αὐτοπροσώπως κατὰ 
τῶν Γότϑων, τῶν περὶ τὸν Δούναβιν ποταμὸν ἐξελθών ὁ Ὅσιος 
εἰς συνάντησιν αὐτοῦ, εὖπε παῤῥησίᾳ, ὅτι ὁ Θεὸς ἐ Εκ ΄νησ' τοὺς βαρ-. 
βάρους κατ᾿ ἀντοῦ, ἐπειδὴ καὶ ἀυτὸς ἐκίνησε κατὰ τοῦ Θεοῦ πολ- 
λὰς γλώσσας εἰς βλασφημία», καὶ τοὺς ὑμνοῦντας αὐτὸν ἀπεδίω- 
ξεν ἐκ τῶν ϑείων οἴκων ᾿ καὶ ὅτι, ἐὰν παύσῃ πολεμῶν τῷ Θεῷ διά 
τῆς αἱρέσεως, καὶ ἀποδωσῃ τοὺς ἀρίστους ποιμένας εἰς τᾶ ποίμρια 
τοῦ Χριστοῦ, κερδήσει τὴν νίκη» ἀπόνως᾽ ἐὰν δὲ, μὰ ποιήσας ταῦ- 
τα, μηδὲ ἶ έχων σύμμαχο» τὸν Θεὸ», κροτήσῃ τὴν μάχη», ἡ κατασ” 
τροφὴ αὐτοῦ καὶ τοῦ στρατεύματος ἐστὶ βεβαία᾿  Μαϑήσγ, εἶπεν, 
ἐκ τῆς πείρας, ὅσον ἐστὶ σκληρὸν τὸ, πρὸς κέντρα λακτίζειν᾽ 
οὔτε γὰρ ἐπανήξεις, καὶ 'προσαπολέσεις τὴν στρατιάν ».Ὁ δὲ βα- 
σιλεὺς ὀργισϑεὶς, καὶ εἰς φυλακὴν κατακλείσας τὸν Ὅσιον, ἵνα τι- 
μωρήσ αυτὸν καὶ Ῥανατώσ ἐν τὴ ἐπιστροφῇ, ἐκίνησε κατὰ τῶν 
βαρβάρων᾿ ἄλλα καταχράτος νικηθεὶς ὑπ᾽ ἀυτῶν,, κατεκαυϑν ζῶν 
ἔντινι κώμῃ, τῷ 578 ἔτει ( Θεοδαρ. Κύρου. Ἐκκλ. Ἱστορ. Αόγ. δ. 
δι-ὅο)), Ὁ δὲ | Ὄσιος ἀπολυθεὶς τῆς φυλακῆς, καὶ ϑαυμασϑεὶς. 
διὰ τὴν “πρὀῤῥησιν ταύτην, ἐϑαυμάσϑη ἱ ἔτι μᾶλλον δια τὸν ζήλον 
ἀυτοῦ. ὃν ἔδειξεν ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας εἰς τὴν ἐν ἔτει 381 συγκρο- 


4 


ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ. 309 
τηϑ ἔσαν Β. Οχουμενικὴ» Σύνοδο». Μετά ταῦτα, μονῆς ἀνεγερϑεί- 
σας ἐν Κωνσταντινουπλει χάριν αυτοῦ, ἐποίμανεν εὐσεβῶς τοὺς 
μετ᾽ αυτοῦ συνασκοῦντας᾽ καὶ δοὺς ἀυτοῖς τύπον μοναδικοῦ βίον τὸ 
ἑαυτοῦ παράδειγµα, ἐχοιμήϑη ἐν εἰρήνῃ περὶ τὰ τέλη τοῦ Δ΄. αἰῶ- 
νος, καταλιπών διάδοχον ἀυτοῦ τὸν. Δαλματον. 

Ὁ δὲ Δαλμάτος οὗτος, κατ ἀρχὰς μὲν ὑπῆρχε στρατιώτης, ἐν 
Τλ Β. σχολῇ τῶν καλουμένων Σχολαρί: ὧν σρατιωτῶν συνηριθµη- 
μένος ὕστερον δὲ καταλιπων πάντα, καὶ παραλαβὼν τὸν υἱὸν ἄυ- 
τοῦ Φαῦστον, ἀπῆλθεν εἰς τήν. εἰρημένην τοῦ Ἰσαακίου μονὴν, ἐν 
ᾗ ἐνδυϑεὶς τὸ μοναχικὸν σχῆμα, ἐγένετο διὰ τῆς ἀρετῆς ἀυτοῦ αἰ- 
δέσιμος εἰς παντας ἐπαρουσίασεν εἰς τὴν ἐν Ἐφέσῳ, τῷ δι. ἔτει, 
συγγκροτηθεῖσαν Δ.. Οἰχουµενικήν Σύνοδον καὶ ) δείξας ὃν αὐτῇ κατὰ 
ποὺ Ν ετορίου τὸν ὀρθόδοξον ζῆλον αὐτοῦ, ἐψηφίσθη ὑπὸ τῶν τῆς Συ- 
»όδου Πατέρων, Αρχιμανδρίτης τῶν εν Κωνσταντινουπόλει Μονασ- 
τηρίων. Ζήσας δὲ ἔτη ὑπὲρ τὰ ας ἀγεσαύσατο ἐν Κυρίῳ. 

Ω. πολυ τίκιο | γος 9. 

τ. Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιῶν αεἰ μεν ἡμῶν 
πο 

κατα την ση» ἐπιείχειαν, μὴ ἀποστήσῃς τὸ ἔλεος σου 

αφ ἡμῶν᾽ ἀλλα ταις αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνῃ κυ- 

βέρνησον τὴν ζωην ἡμῶν. 

πι Κονταχιον, [γος β. Την ἐν πρεσβείαις. 

-. οὓς ἐν ἀσκήσει ἁλάμφωντας ὦ ως Φωσηρας, καὶ τοῖς 
αἰοέσεις ἀνατρέψαντις ἐν τῇ πίστει, ὕμνοις Ἰσααλχιον 
εὐφημήσωμεν, καὶ σὺν Δαλμάτῳ Φαῦτον, ως τὸ Χριςδ 
Ὁ εράποντας, αὐτὸν δυσωποῦντας ὑπὲρ παντων ἡμῶν, 


9. / 
.-.ρ 


Ἢ 4. Τῶν αγίων Ἑπτα Παίδων τῶν. εν Ἐφεα ς᾽. 
Ὅρα τη ο. ἢ Ὁ ιτω( Ῥρίου.,. 
Α πολυτίκιον. Ὀἱ Μάρτυρές σθ Κύριε. Ὅρα σελ. 8δ8. 
Ω Κοντ. 1 ||χος ο αυτός. Ὁ υψωφεῖς ἐν τῷ σταυρῷ . 
- τ τα ποὺ κοσμο ως φϑαρτι παριδόντες, καὶ τος αφ- 
“άρτους δωρεαῖς. εἰληφότες, διαφθορᾶς διέμειναν Ὅα- 
γόντες παρεχτὸς ὃθεν ἐζανίστανται μετα πλείονας 
χρόνους, ἅπασαν ἐνθίψαντες δυσμενών απιστίαν᾿ οὓς 
ἐν αἰνέσει σήμερον πιστοὶ, ἀνευφημοῦντες Χριστὸν α- 
νυμ.νήσωμεν. 


Ογοἱορίο. | 24 





« 
» ͵ λα ον Γ᾽ φω ή 9 κ... .» ὁ ] ας ῥ1 “ος α 68 
4 Τα ξ ᾗ ᾿ Ψ Γ ) 5 1 . ΓΙ Γ 4 } 
ω . 3 ᾿ [ ὑ : 8 -...-- ὁ ο ν να ὁ υωώ Σον |} Ἆα ἰ ἱ 
5 8 { { » | / | ο ως ἐν 
3 2 αι. 
ἢ ν. Ἶ Ρ 
. “ Ρ̓ ᾽ " { ῶ ΄ ] } 


. -- ς . . 9 
. κ; - “- ” αν 

Αα 9 ον. ο 9. ' Δ ο νϕ οὐ Γ 6 ῥ κ» ῳ ϱ 
τ { ᾿ ν᾽ δ΄, (4 κ / ΄ Σ γ ασ Ρ 4 η { 


-- 


Ἔν τος ἦν 'Αντιοχεὺς - τὴν ν πατρίδα, στρατιώτης τὴν τάξιν. απο 
τὼ» όρων ἔτι Κωνσταντίνου τοῦ Χλαροῦ, πατρὸς τοῦ Μ. ζωνσ- 
ταντίνου, ἕως Ἰουλιανοῦὺ' τοῦ Παραβάτου . Ἐλέγχω» δὲ τὴν τούτου 
ἀσέβεια», καὶ ἐ»ϑυμί [ζων αὐτὸν ὅτι ἦν ἀνεψιὸς τοῦ Μ. Κωνστα»- 
τίνου, τοῦ πρώτου βασιλέως τῶν Χριστιανῶν" ὅτι ἐξ ἁπαλῶν ὀνύ- 
- χω» ἀσετράφη τῷ γάλακτι τῆς εὐσβείας, καὶ τὴν πίστιν τοῦ Χρισ- 
τοῦ ἐιδάχθν, χαὶ συμμαθητής ; ἐχρημάτισε ] Βασιλείσυ τοῦ Μεγάλου, | 
χαὶ Γρηγορίου τοῦ Να ιανζη»οῦ, καὶ ἀναγνώστης ἐγένετο τῆς ἐν Νι- 
χομνδείᾳ Ἐκκλησίας χαὶ ὅτι ἀθετήσας ήδη τὰ Ζάντα, καὶ παρα” 
βατης γενόμενος τῶν εἰς τὸ θεῖον Βάπτισμα ὑποσχέσεω» ἀντοῦ, 
προσέφερε» εἰς τὰ εἴδωλα τὴν εἰς μόνον τὸν Θεὸν ὀφειλομένη» Ἄροσ- 
χύνησιν΄ ταῦτα, λέγω, ἐνϑυμίζω» ; τὸν ἀποστάτην ἐλεγκτικῶς, ἀπετ- 
μήθη τὴν χεφαλὴν περὶ τὸ 36: ἔτος, ζήσας νὰ πάντα έτη 11Ο. 
ο ἐν δ τοῖς «πρατηνονκοἲς πλέον τῶν 6ο, 

ν, ἔϊχος ο. αχ προκατάλαβ ε. 

 ριςοῦ α τὴν Μεαμόρφωσιν προῦπαντήσωμεν, φαιδρῶς 
πανηγύρι 'ζοντες τὰ Προεόρτια, πιστοὶ κου βοήσωμεν᾽ 
..- ἡ ἡμέρα τῆς ἐ»θέδ εὐφροσύνης ἄνεισιν εἰς 
πὸ Ὄρος τὸ Θαβωρ ο Δεσπότης, σῆς Θιότητος αὐτοῦ 
ἀταστρώψαι τ τὴν Γ᾽ ραιότηταν. . 

γος ο. '. πεφάνης σήμερον. | 

χ; τῇ ... σήμερον Μεταμορφωσει, ] βροπία ὥπος- 

σα φύσις προλάμτει ειχῶς, ἐν εὐφροσύνῃ κραυγοί- 


“μά ᾷᾳ ᾿ Μεσαμορφοῦται Χριστὸς, σῶὼ ων ἅπαντας. 








ο“... 


ο πο. --" . τς 


αττοι τος, 91 { 


τος τι ΜΕΤΑΜΟΡΦΩΣΙΣ ΤΟΥ͂ ΣΩΤΗ͂ΡΟΣ 
----------------------------λέυ»,, 5 κ τε --Ξ- 
ο ον ο γύΖ. κος «Έτ 








- σας. 

.ε 
----- ον ὁ 
΄ 7 
Ν π---- ----- --------- -- 
Σα 


στο 
-- .π- ---µ-------------. . 
| .------------------- 
2 ------ -------------7 
| - -- --- -- 
“3 / Ε Γῃ 
΄ ΄ ᾿ 


ιν 
. 
δις 
- 
- 
- 


7 
ες. 4 ον ὴ ---- 


. ( ε / / - ’ - 
ος | 0. η αγία Πεταμορφωσις του Κυριου, χαι Θεοῦ, 
χαι Σώτηρος ημων Ίησου Χριστου. | 

Ἐν πεδὴ πὀόλλάκίἑ πρὀεῖπεν ὁ Ἰκυβιδέ εἰς τοὺς Ναϑήτας ἀὐτοῦ, 

1 αιῶς..; . - Ὃν τή. Ὁ. μα: ὁ. σος ο ΙΓ. Ἡ / 
δὺ μόνον πὲρι τοῦ ἰδίδυ παϑόυς καὶ τοῦ Σταυροῦ καὶ τοῦ 9ανα- 
του, ἀλλὰ καὶ περί τῶν μελλόντων διωγμῶν» καὶ ϑλίψέων ἀυτῶν τῶν 
Μαϑήτῶν᾽ καὶ ἐπειδὶ τὰ μὲ» δειλά ἠσᾶν πρόχειῤα, ἡ δὲ ἀντὶ τού- 
τῶν ὠπόλαὺσίς τῶν ἀγαϑῶ», έλλόυσα καὶ ελπιζοµένή ᾿ διὰ εδῦτο, 
ἵνα πλἠρὀφδρήσψ αὐτοὺς ὀφθαλμοφανῶς περὶ τῆς δόξης ἐκείνής, ἥτί- 
ἐκὶν ἠτδιμασμένή δια τοὺς ἕως τέλόυό ὑπόμείνά»τας, παβαλάμβάνει 
τοὺς τῥεῖἑ πβοκρἰτόυς αυτδῦ μαϑήτὰς, Πέτῥόν καὶ Ἰάκωβον καὶ 
Γωά/»η». καὶ ἀναβιβάσας ἀυτδὺς εἰς τὸ Θαβωριδν Όρδς καταμόναὲ 
μετεμόρϕφωθη ἐμπρόσθεν ἀυτῶν, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπόν ἀυτπ ὡς ὁ 
ἡλιὸς, τα δὲ {μάτια αὑτᾶ ἐγένοντό λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Ἐξαίφνήό, μετα 
τῆς ὑπερφυδὺς καὶ ἐξαισ/δι, ἑαύτης φωτδχυσίας: επιφαζνόνται δας- 
μιᾶξ τῶν Προφήτῶν οἱ ἀκρότατδι. Νωῦσῆς καὶ ᾿Ηλίας, δυλλαλχοῦν - 
τε μετὰ τοῦ Ἰησοῦ περὶ τοῦ μέλλόντὸς ἀυτοῦ σωτήρ]ὀυ παθους, 
καὶ δεικνύθντὲς ἐνταυγ Ὁ; ὅτι ἀυτός ἐστιν ὁ Ἱκύρίος καὶ ζώντων κωὶ 
νεκῥῶᾶ», ”αἀραστάντές εμπρόσ» εν αὐτοῦ δουλόπῥεπὰς, ὃ ῥτὲν Μωύ- 
σῆς ἐκ τοῦ ἄδδυ; ὡς πβὸ πολλῶν ἀἰώνῶν ἀποθάνω» ( Ἡέπτεμβ. /.)' 
ὁ δὲ Η/λάς ὡς ἐκ τοῦ οὐῤαλόῦ, ὅπόυ ἔτι ζῶν ἀνέλήφϑλ ( ἰσυλέου 9ο). 
Μετ’ δλίγὀν ἐπισκιάζει ἀυτους νεφέλη φωτέ!νὴ; καὶ ἐκ τῆς νεφέλης 
ἀκουέταί 7 αλιν ἡ αυτὴ φωνὴ, ἥτις ἠχούσθή καὶ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ (Ίαν. 
6), μαρτυροῦσα τοῦ Ἰησοῦ τὴ» θεὀτητᾶ, καὶ λέγουσα᾽ Οὗτόςἐσ- 
τιν ὁ Υἱός μδὺ ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ὦ εὐδόχῆσα᾽ ἀυτοῦ ἄχούε- 
τε (Ματθ. ιζ. 1-5). Ταῦτά εἰσι τὰ ϑερπρεπῖ καὶ παράδοξα τῆς 
παρούσης Ἑορτῆς  ἥτις ἐστὶν εἰκὼν καὶ προτύπωσις τῆς μελλούσης 


-'Φ 


912 | ΩΡΟΛΟΙΤΊΟΝ ΜΕΡΑ 

κατασάσεῳς τῶν Δικαίων, ὧν τὴν λαμπρότητα, ἐδήλωσεν ὁ Κύριος, 
εἰπώ»᾽ Τότε οἱ Δίκαιοι ἐκλάμψουσι» ὡς ὁ ἥλιός ( Ματθ. 
'Ύ. 49). Διὰ τοῦτο καὶ τὸ Γοντάκιαν τῆς 'Βιαρτῆς: ταύτης. ψάλλε» 
ται καθ ἑκαστην ἐν ταῖς Ὥραις (σελ. ος εις ὑπόμνησιν πα: 
τοτεινὴν τῇς κο. ἐκείνης. ! 


Δ Λργία, Χα ἰχθύος Κατάλυσις. 
-ᾱ π | ᾿Απολυτίκιον, γος βαρύς. 


κ ' 1 ετεµορφωὍης ἕν τῷ Ὄρει Χριστὲ ὁ Θεὸς, δείξας 
τοῖς Μαθηταις σου τὴν δόξαν σου, καλως ἠδύναντο. 
Λαάμψον χα ἡμῖν τοῖς ἁμαρτωλοις τὸ φῶς σου τὸ 
αἰσιον, πρεθνος τῆς Θεοτόκου) φωτοδότα, δόξα σοι. 
Ν Κοντακιον, Ἠχι ος ὁ αὐτὸς. 

τε, πὶ τοῦ Ὄρους μετἐεμορφώϑης, και ως ἐχώρουν οἱ Μα’ 
ϑηταὶ σου τὴν δόξαν σου, Χριστὲ ο θεος, ἐ9)εάσαντο” 
ἵνα ὅται» σε ίδωσι -σταυρούμενον, τὰ μὲν πάθος νοή- 
σωσιν ἐκούσιον, τῷ δὲ κόσμῳ κηρυξωσιν, ὅτι σὺ υ- 
παάργεις ἀληθῶς, τοῦ Πατρος τὸ ἀπαύγασμα. 


. 1, Του αγίου Ὁσιομαάρτυρος Δομετίου. 

Ω ὅτος ἦν Ἠέρσης τὸ γένος, εν τοις χρόναις ταῦ Μ. Κανσταντί- 
γαυ, εἰδωλολάτρης ρότερον. Κατκχνϑεὶς δὲ ὑπά τινος Χριστιανοῦ, 
Α΄ βάραυ τὰ ὄνομα, απλλνεν εἰς ἳ Νίσιβιν, πόλιν. τῆς Μεσοπαταμείας, 
ὅπου βαπτισϑεὲς, ἐνεδύθη τα ) μοναδικὰν σχήμα ἐν τιν : μοναστηρίῳ. 
Μετὰ ταῦτα ἄναθαὰς ἐπί τίνος ὅρους, δρεκαρτέρησεν ἐκεῖ εν ἄκρᾳ ἄσ- 
χήσει, θαύματα τελών εἰς τοὺς προσερχομένους ἀυτῷ καὶ πολλοὺς 
ο τῶν ἀπίστων ἐπιστρέφων. Ταῦτα δὲ μαθὼν Ἰουλιανὸς ὁ Παραβα- 
τής; ὅτε κατα τῶν Ηερσῶ» ἐβεστράτευεν, εν ἔτει 360, ἀπέστειλε 
καὶ ἐλιδαβόλησαν αὐτὸν Τε καὶ δύο μρϑντάς αὐταῦ, ἠνίκᾷ ἐψάλλολ 
τ ἦν ο Ώρα». 


2 


| ’ ζω 

ΑΛ πολυτικίον χα! Κοντακιον της Μεταμορφώσεως. 
᾿ ς Ἂ δω 
ὃς τ 1 οὐ αγίου Αιμιλιονου τοῦ ὀμολογητου, ! επισ- 
κοπου. Κυζίκου. 

ὟΣ Ἡρχεν. ἐν τοις χρόνοις, ΓΟ τοῦ εἰκογομάχου, ἴσως τοῦ Αρ: 
με»ίου, περὶ τὰ δις. ὑφ οὗ ἐξορίας καὶ λήψεις πελλὰς ὑπομείνας, 
διὼ τὴν τῶν ἁγίων Ἑλκόνων προσκύνηση», ἀνεπαύσατο ἐν. Κυρίῳ. 


Α ᾿πολυτίκιοῦ κ: κ Κοντακιον τη Ἰς. Νε τομ.ορά ρωσ ε(ὼς, ως ανω. 


( : , ϑ 
ϑ. ο οὐ οὐ γί! 21} Απος λλου Λατδία. 


κ 
ΑΦ οὐ ὁ σερ οοδότης Ἰουδας λαβεν ἀγτάξιον τῆς παρανομίας ἀν" 


- 


; 


| ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ. ἡ ἡ 
3δῦ τὸν μιδϑὸν; ᾿κβεμάσϑεὶς᾽ ὑπὸ  απελ πισίας, χαὶ τελειώσας τὴν 
ζωὴν ἀυτοῦ δια τοῦ. ἐλεείνοῦ καὶ κατῄσχυμµένου ἐκείνου Ῥανάτου, 
(καν ὁτι πεσὼν απὸ τῆς χρεμαστρὰς ἐπίστομα» εὐχασε κατα τὸ 
μέσον τῆς κοιλίας. χαὶ πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἐξεχύθησαν )᾽ 
τότει ἕνα μὴ κὀλοβω9 ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν Δώδεκα, ἐὐρισκόμενὸι πάν- 
τες οἱ Μαϑηταὶ τοῦ Σωτῆρος δ μετὰ τὴ» ᾿Αλάληψιν αὐτοῦ, εἰς ἓν 
συ»ηγμένοὶ, ἄνδρες ὁμοῦ. καὶ γυναῖκες, τὸν ἀριθμὸν ὣς 1920; ἐχλέ- 
ἕαντες δύο ἄνδρας, εξ ἑαυτῶν, Ἰωσὴφ τὸν χαλουμένὸν Ῥαρσαβᾶν, 
ὃς ἐπέκλήθη Ἰοῦσγός, (9 ἐστι Δίκαίος )᾽, καὶ τὸν Ματϑία» τόῦτον, 
ἐστήσαν αἑυτδὺς εἰς τὸ ῥέσόν᾽ εἶτα εὐξάμενοί πβὸς Θεὸν. ἔβαλον 
εἰς αὐτδὺς χλήρους (λαχνούς), καὶ έπεσε» ὁ κλῆρος ἐπὶ Ματ: 
{αν καὶ συγκατεψηφίσϑη μετὰ τῶν ἕνδεκα ᾿Αλοστό- 
λων (Ματϑ. αξ. ῦ. Πράξ. α: 15- 20). Καὶ οὕτως; ἀναπληρώσα 
ὃ Ματϑίας τὸν κενὸν τὸῦ Ἰούδα τὀπὸ»; καὶ τὸ ἔργον τῆς ἄποστον 
λῆς αὐτοῦ. ἐπλήρωσε καὶ τὴν πέρι αὐτοῦ πρόφητείαν, ἦν προεῖπε 
τὸ Πνεύμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος. Δαυΐδ᾽ 1 ενηϑήτω ή ἔπαυλι ς 
αὐτοῦ ἠρπμωμένη᾽ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αυτὀῦ λάβοϊ ἕ ετε- 
ρος ( Ὁ αλμ. ἕη. 95; βή. 6.) Μετὰ ταῦτα. ὡς λέγουσι; χηρύξαέ ὁ Νίατ-. 
Φ{αξ τὸ Εὐάγγέλιο» ἐν Αἰθιοπίᾳ, ἐτελεύτησεν ἐκεῖ μαρτυρικῶς . 

λ ᾿Απολυτίκιον, Ηχος γ. 

Η λ πόστολε ἅγιέ Μάτϑία, πρέσβευε τῷ ἐλεήμονι Θέῷν 
ίνα -- μος παροίσ-χῃ τοῖς υχάις ἡμῶν. 
(Ὃν Κοντ ΧΙΟ}, Ἤγος δ'. Ῥπεφάνης σήμερον. 


ᾱ- υτα η ως τλιοὲ - παντα χόσμον, ἐξελϑθν 9 
φθόγγος. σου καταφωτίζει τῶν ἐθνῶν, την Ἐκκλησίαν 
ἓν γαριτι, Ῥαυματοφόρε Ματδία ᾿Απόστολε. | 


: ͵ϱ. Τσ ἁγίθ Ῥαρτυρος, χαι ' ὀρχιδιακόνδ. Λαυρεντί) 

-}ὗτος ὑπῆρχεν ἀρχιδιάκονος τῆς ἐν Ῥωμῃ Ἐπκλησίᾳς, τα σκεύη 
Ἰαυτῆς διοικῶ», χα! τα χρήματα. διάµερίζων εἰς τοὺς πένητας. Σκλη- 
ροτότου δὲ διωγμοῦ κατα τῶν Ἀριστιανῶν. χινηθέντος ὑπὸ τοῦ. Ουαλ- 
λεριανοῦ, καὶ τοῦ τότε αρχιεπισκόπου τῆς Ῥωμής Ἐύστου, ἡ. δξ- 
του Β΄. ἐπὶ στὰυροῦ τέλειωϑέντος, συλληφϑεὶς καὶ ὃ Λαυρέντιος 
οὗτος. ἤχθη πρὸς τὸ» Επαρχον᾿ καὶ ἐρώτὴ» εἰς περὸ. τῶν 9 ήσαυρῶὼν 
τῆς Ἐκκλησίας: ἐξήτήσεν ᾿ἀδείαν τριῶν ἡμερῶν, πρὸς ἑτοιμασίαν᾽ 
καὶ ἐν τοσούτφ συναΏρθίσας. πάντας τους πτωχοὺς, καὶ παραςή- 
σας τῶ ἐπάρχῳ, Ἰδοὺ, εἰπε; τῆς Ἐκκλησίας οἱ Ῥησαυροί. Ἐκ του- 
τόυ ὀῤγισϑεὶς ἐκε]νὸς, ἐκέλευσεν ἅπλώςφ ναι ἀὐτὸ» ἐπὶ ἐσχάρας σι- 
δηρᾶς πἐπυρακτωμένης. Ὅ δὲ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ ἀθλητής, ἄσ- 


ον 


3 .Τεχακτι Ὑκαρτερήσας καιόμεγος ἐκ τοῦ ἑνὸς μέρους, Στρέψατε με, 


4 { τ Ἂ : ΙΙΙ 1 Ἰ ς Ε ἵ ! 


37/4 ᾽ δώ τα το ον ἢ 1 (λ 
εἶπε, καὶ ἐπὶ τὸ ἕτερο», ἕνα: ὅλος καλῶς ὁπ τιϑῶ. Καὶ τούτου γε: 
ροµένου, λέγει τότε Ἄρὸς τοὺς τυράνταυς ὁ Νάρτυς᾿ Γεύσασϑε ἥδ 
καί ο. εἰ αἱ σάρκες τῷ» Ἀριστιανῶ» εἰσὶν ἠξύτεραι ὠπτημέναι 
μᾶλλον, ἃ ἁμαί.. , Ταῦτα εἰπών, καὶ εὐξάμενος Ἐριστομιμήτως ὑπὲρ 
τών διῳκτῶν χα τῷν δημίων ἀυταῦ, ἀφῆκε πὸ πνεῦμα τῇ το Αύ- 
| κο ἐν ἔτει 258. . ΜΝ 
.. τολυτικιον, Ηχος δ. [αχ προχατάλαβε. 
ἃ ΤῊΝ σαυ Κύριε ἐν τῇ λήσει αυτοῦ, τὸ στέ- 
φος έκομί σατο τῆς ἀφβαρσίας, ἐκ σοῖ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν) 
| ἔχων γὰρ τῇ» ἰσχύν σου, τους τυράννους κα) εἴ λεν ἐ-- 
ραυσε καὶ δαιμόνων, τα ἀνίσχυρα Ἡράση. Αὐτοῦ ταῖς 
ἐκεσίᾳις Χριστὲ ὁ Θεὸς, σῶσον τας ψυχας ἡμῶν. 
ον τσι, γος Ρ - 'ϱ οἴνῳ ζητῶν. 
τυρί θήκῷ, Φλεχδείς τν καρδίαν σουν τὸ πῦρ τῶν 
πασών, εἰς τέλος ἀπετέφρωτας, Φλλητῷν ἑφραίωμα, 
Φεοφόρε Μάρτυς Λαυρέντις, καὶ ἐν ἄλλοις ἐβόας τ τισ- 
πῶς Οὐδέν με χωρίσει της ἀγάπης Χριστου. 
- 41. οὗ αγίου χρτο!Ι [υπλου το; διακόνου 
ην ἐκ Κατάνς τὰς Βελίαρ ἔθλκσεν ἐπὶ Διοκλητιανοῦ, 
δριμυτάτας πρότερον ὁπαμείνας βασάναυζ. εἶτα καὶ τὴν ἀποτομὴ 
τῆς ταμίας αὐτοῦ κεφαλής, τῷ 996 ἔτει. --- | 
Ἱ πολυτικιον. Ὁ ’ Μάρτύς σου Κύριε, ως οινώτερώ. 
0 Κοντακιον, ᾿ἔ[γος α. πρρὸς ο γγελρκός.. 
ξ δν 9 
- ους νόμους του ὕ Χριστοῦ, έν χερσὶ περιφέρῳν, επέσ- 
γγὲ ἐχθοῦν, τοις ἐχθῤοῖς ἐν σταδίῳ᾽ Αύήῤχλητος πα- 
ρειµι, εναϑλῆσαι στεῤῥότατα᾿ όϑεν .κλνὰς σου πε- 
ιχαρῶς τὸν αὐχέ νος ὑποδέδεξαι, τὴν ἔκτοµην τήν τοῦ 
ακμή, τελέσας; τὸν δρόμο» σου. | 
. 13. γίων Μαρτύρων, Φωτίου καὶ ᾿Ανικήτου 
μ θλήσασ ἐν Νιαομιδείᾳ. τώ ο88 ἕ ἔτει, επί τῇς Βασλείας Διο. 
κλητιανοῦ. Ἢν δὲ ὁ Φώτιος ἀνεψιὸς ταῦ Αλμήτου. 


τν παυτη τῇ ἡμέρᾳ. συμφαλλετας και η Ἀκολουθία τοῦ 
ἁγίου Μοξέμου, δια το πποδίης θαι αὗριῳ τὴν Ἑορτύν. 
ή (109, ᾿ρύχῃ προχᾳταλαβε. 
Ἢ Μάρτυρέςς σὃ Κύριε, ὁ εν τῇ ἀλλήσει αὐτῷ», στεφα 


"μα 


ο ο. ΕΣ; 
νως ἐκομίσαντο. τῆς ἀφ ϑαβσίας, ἐ εχ σοὺ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν᾽ 
σχόντες γαρ τὴν ἰσχύν σου, τους τυραύνους χαϑεῖ Ἀον᾿ 
ἔθραυσαν χαὶ δαιμόνων, τὰ ἀνίσχυρα Ὁ ραση. Αὐτῶν 
ταῖς ἱκεσίαις Χριστέ 6 Θες, σῶσον τς ψυχας ἡ ημων. 


ς, ι 


Του 4 ,ΓΘ 


’ ρθοθοξίας ὀδηγὲ ..ἑ διδάσκαλε καὶ σεμνο- 
τητος, τῆς. οἰκουμένης ὁ ΦωσΝΡ, τῶν μο όνγων Θεθ- 
πνευστον ἐγκαλλωπισμα, Μαξιμέ σοφὲ, ταις διδαχαῖς 
σο παντας ἐφώτισας, λύρα τοῦ Πνεύματος “πρέσβευε 
-- τῷ θε, σμθήναι ταῖς ψυχαὶς ἡμῶν. 

ο. τὴν ἐν πρεσβείαις, 

 ῆς Ἐκκλησίας ὑπέρμαχε Φεηγόρε, ὀρθοθοξίας ἄσ- 
φάλεια καὶ λαμπρότης, λύρα καὶ ὄργανον τῆς εὐσε- 
βείας, τῶν μοναστῶν τὸ «είον καὶ ἱερὸν ἐγχαλλωπισ- 


μα, μη πείσγ --- ὑπέρ 3 πάντων ἡμῶν , 
ὋΝ 13. ο) οσ ιου «ιαστρος ΠΗ.ωῸν 156 ου τής 0 2/16” 


τ ὶ ’ 
ΎὙΥΊ Γου. ῥα Ἱαγνουσαριου 


“ ἥμερον ος τῆς θείας Μεταμορφώσεως καὶ Ἕορτη, 
καὶ μέ κ νθίω. παντα τὰ ἀυτῆς. | 
Ἂ ρα ” { Ν α τ -- 


ο εε [Ιροεόρτιοι τῆς Κοιμήσεως τῆς υπεραγι 
Ὀκο Χ χἱ μυ ΨΥ αμ το [} α ο. ' 20 ρ] 1.0 } | 
Οὗτος, κατα. τήν ἐπιγραφὴν τῆς ἰδίας ἀυτοῦ προφητείας, ὑπῆρχε 
της τὸν πατρίδας ἐ εχ γὰς Ἰούδα, προφυτεύσας ὑπὲρ τὰ 5ο 

ἔτη, ἐν ἡμέραις Ἰωάδαμ, καὶ Αχαζ, καὶ Ἔ Ἐεκίου, βάσιλέω» Ἰού- 
δα, ὧν ὁ μὲν Ἰωάφαμι ἐβασίλευσε 7ερὶ πὰ 158 πρὸ Χριστοῦ" ὁ 
δὲ Ἐζεκίας ἐτελεύτησε «ατα τὸ 608 πρὸ Χ. Ἔα, τούτου δῆλο», ὅ οτι 
ουκ ἔστιν ἆ Μιχαίας ὁ εχεῖνος, ὁ υὸς Ἱεμβλαά, Ἡ Ἰεμβλα (Γ΄. Βασ. 
χβ..), ὁ ἐλέγξας. τὸν ᾿Αχαὰβ, καὶ ὑπὸ τοῦ υἱοῦ ἀυτοῦ Ἰωρὰμ φο- 
νευθεῖς, κατὰ τὸν Συναξαριστήν' καθότι 0 ὁ μὲν Ἰωράμ οὗτος ἐβα- 
σίλεισε τῷ 896 ἐ ετει πρὸ Χριστοῦ, 8 δὲ Μιχαίας προεφήτευεν ἔτι, 
ὡς εἴρηται, ἐπὶ τῶν ἡμερῶν Ἐζεκίου, ὃς τις ἦν σύγχρονος τοῦ -- 
'σμὲ, ἐσχάτου. βασιλέως τῶν δέκα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ, ἐφ οὗ καὶ τὸ 
βασίλειον εχεῖνο κατεστράφη ὑπὸ Σαλμανασσὰρ βασιλέως Ἄσσυ- 
ρέων (Δ. Βασ. ιζ.. ι-6. καὶ μή. 1). Ἔστι δὲ ὁ Μιχαίας οὗτος εκ 
τῶν Ἐλασσόνων Προφκτῶ», ἕ ἕκτος τῇ τάξει ᾽ καὶ δὲ τον αυτοῦ 
διαιρεῖται εἰς 7 κεφάλαια . 


ο” ς 


ά“.. 
ἑ ! 


316 ΩΡΟΛΟΠΙΟΝ ΜΈΓΑ 

᾿Απολυτίκιον, Ἠχος δ'. Ταχο προχαγαλαβε. 
Λ αοἱ προσκιρτήσατε, χεῖρας κροτοῦντες πιστῶς, καὶ 
ποσῳ α 9ροίσθητε, σήμερον χαίροντες, και φαιδρῶς 
αλαλαζοντες, παύτες ἐν εὐφροσύνχ᾽ τοῦ θες γαρ η Νη- 
ΤΗΡ, μέλλει τῶν ἐπιγείων, πρὸς τα ἄνω οἰπαίρειν ἐνδὸ- 
ἕως ἦν ἐν ὕμνοις. αεἰ, ὡς Θεοτόκον δοξάζομεν. 

Κοντακιον, Ἤχος, ος Ἐ πεφαύης σήμερον. 
τν ἐνδόξῳ μνήμῃ σου, ἡ οἰκουμένη, προσκιρτῶσα ση- 
-μέρον μετ᾽ εὐφροσύνης μυστικῶς,. Θεοχυῆτορ χραυγαζει 

" Χαῖρε Παρϑένε, Χριστιανῶν τὸ καύχημα. 


1 η). τὸν [1Η 


Ἡ ΧΟΙ͂ ΗΣΗΣ ΤῊΣ ΣΟΞΟΓΟΈΟΥ 3 


1 
νην 


ο 


ί ή γ' 


ο 


ΜΙ’; 
πι ς 
λ 
; 


---- Ἕ/λῴ, 


κ 


ΖΑ /Ξ 
2 
Ά 2 
[3 
Α΄ 
ΖΛ 





κ 15. Μ Κοίμησις τῆς ὑπερογίας ἐνδόξου Δεσποίνης 
ἡμῶν Θεοτόχου, καὶ αειποιρένου Μαρίας κ 

Περὶ τὴς Κοιμήσεως τῆς Θεοτόκου, ταῦτα παρέλαβεν ἡ Ἐκκλη- 
δία εξ ἀρχαίας τῶν Πατέρων παραδόσεως. Ότι, πλησιάσαντος τοῦ 
καιροῦ, χα ὂν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εὐδόκησεν, ἵνα παβαλαβγ πρὸς ἐ ἑαυ- 
τὸν τὴν ἑαυτοῦ -Μητέρα, ἐμήνυσεν ἀυτῇ. δὲ ᾿Αγγέλου; πρὸ τριῶν ἡ- 
μερών, τὴν απο τῆς προσκαίρου ζωῆς μετάβασιν ἀυτῆς εἰς τὴν 
αἰώριον καὶ μακαρία». Ἡ δὲ τοῦτο ἀκούσασα, ἀνέβη μετά σπου- 
δὺς εἰς τὸ Ὄρος τῶν Ἐλαιῶ», οπου συγεχῶς ἀπΈρχομένη προσχύ- 
χετο᾽ καὶ εὐχαριστήσασά τῷ Θεῷ, ὑπέστρεψεν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ 
ἡτοίμαζε τὰ προς ἐνταφιασμόν. Ἐνῷ ταύτα ἐγίνοντο, νεφέλαι αρ- 
Ζώσασαι τους ᾿Αποστόλους ἐ εκ τῶν περάτων της γης, ἔνθα ἔτυχεν 
ἕκαστος κηρύττων, παρέστησαν ἀντους διαμιᾶς εἰς τήν οἰκίαν. -τῆς 


ΑΥΤ ΟΥ Σ ελα, 317 
'Θεομήτορος᾽ ἥτις, τὴν αἰτίαν τῆς αἰφνιδίου ἁυτῶὼν συνδρομῖς δήλο- 
ποιήσασα, καὶ τὴν θλίψιν αυτῶν, ώς εἰχὸς, μητρικῶς παραμυϑχ- 
σαμένη, ὕψωσεν τ ἔπειτα τὰς χεῖρας εἰς οὐραρὸν, ἐδεήθη ὑπὲρ τῆς 
τοῦ κόσμου εἰρήνης, εὐλόγησε τσὺς Αποστόλους, εἶτα ἐπὶ τῆς χλί- 
νης ἀναπεσοῦσα, καὶ τὸ σῶμα ἀυτῆς σχηματίσασα, ὡς ἄυτὴ ήβου- 
λήϑη, οὕτω τὴν παναγίαν ἀυτῆς ψυχη παρέθετο εἰς χέρας τοῦ 
ἑαυτῆς Ὑίοῦ καὶ Θεοῦ. 
Οἱ δὲ ᾿Απόστολοι, ἄραρτες μετ εὐλαβείας καὶ λαμπ'αδόφορίας 
"πολλῆς, τοῦ ϑεοδόχου ἐχείνὀυ σώματος ΤῊν Χλίση», ααὶ ὕμνους ἐ 
πιταφίους ψάλλοντες, ἐκόμιζον ἑ ἐπὶ τὸ μνῆμᾶ, ὅτε καὶ ᾿Αγγελοι συν. 
| έψαλλον οὐρανόθεν; προπέμποντες. τήν ἀνωτέραν τῶν ' Χερουβίμ. Ἑὐς 
δὲ τῶν Ἰουδαίων, φθόνῳ κιννϑ εἰ ς καὶ αὐθαδῶς ἐ ἐπὶ τὴν κλίνην τὰς 
χεῖρας ἁπλώσας, ἔλαβεν ἀμέσως τῆς ἀυϑαδείας ἀυτοῦ τὰ ἐπίχειρὰ 
παρὰ τῆς Φείας δίκης, κοπεἰς τας τολμηρὰς ταύτας χεῖρας αορά» 
τῳ πληγή. Φϑάσαντες δὲ εἰς χορίον, καλούμενον Γεϑσημα»ῆ, ἐφα- 
ψαν ἐκεῖ ἐντίμως. τὸ παναγραντον καὶ ζωαρχικὸν τῆς Θεοτόκου Σῶ- 
μα. ᾿Αλλὰ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ταφὴν, ὅτε, παρᾶμυθ]α) ὁ ὁμα- 
ϑυμαδὸν ποιούμενοι, ἀνύψου», κατὰ τὸ σύνηθες, τὸν εἰς ὁ ὀνὸμα τοῦ 
Γησοῦ χείμενο» ἄρτον», ἐπιφαίνεται ἡ Θεοτόχός ἐ ἐν τῷ ἀέρι, λέγουσα 
ἀυτοῖς τὸ, Χαίρετε, καὶ ὅσα ἐφεξῆς ἐγράφησαν δελ. 121. ἅπερ 
ἀνάγνωθι ἐκεῖ ἐξ ὧν ἐπέγνωσαν τὴ» εἰς οὐρανοὺς ἔνσὼμον μετάσ- | 
-τασιν τῆς Όεοτοκου. 
Ταῦτα παραλαβοῦσαὰ κα Ἐκκλησία ἐ ἐκ 7ἀβαδόσεών πατρικῶν, καὶ 
πολλα εξ ἀυτῶν ῥσματογραφήσασα, ὡς ὑπόθεσιν εὐλαβείας, φάλ- 
λει κατα τὴν᾽ σήμερον, εις δόξαν τῆς Μητρὸς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. 


| Αργίο, κοι! (χϑύος Κατάλυσις. 

Ε; | Απολυτίκιον, Ἤγος α. . 
αν τῇ ; Γενήσει, την 'παρϑείαν ἐφύλαξας” ἐν τῇ 
Κοιμήσει, τὸν κόσμον ου κατέλιπες Θεοτόλε᾽ μετέστης 
πρὸς την ζωή», Μήτηρ ὑπάρχουσα Τῆς ζωῆς, καὶ πείς 
πρεσβείαις ταις σαις λυτρουµένη; έχ ϑανάτου τας 
γυχοὲς ἡμῶν: . | 

η. Κοντακιον αὐτόμελο», Ἴτχος β. 
ὴν ἐν πρεσβείαις ἀχοίμητον Θεοτόκο», καὶ προστα- 
σίαις αμετάβετον ἐλπίδα, τάφος καὶ νέκρωσις οὐχ 
ἐχρόάτησεν᾽ ὡς γαρ ζωης Νητέρα, προς την ζωὴν με | 
τέστησο, 6 μητρὰν ο/χήσ ας αεἰπάρϑενον. 


᾿ ΗΑ 
| ΙΛ 
- ᾿ ζ ὰ Ἢ κ / 3 | 9. Ν (ον 3 / 
α 16. ες [σεσσης (χομιιοη τῆς αχειροπτοιήτου 
αι 7 / -- «κ / ς ο 9. θω 11 τα ς ΄ 
{ κου Αα ο] Ἱ |. ψ / 9 1) | ΚΡ παν ο. ο.” ο Ἰν ρα, 3δ 
ώ ΕΑ / | 4) Ρ . - “ 4 δ | Γ! κ. ο, ] ΠῚ ὥ 
. κ Ξ Ν ’ ου ς { / 4 /.: 
.Ὦ Ὁ Ν.{ } κο κών ΤΘ ὃς] } ΓΊ)ΩΟς { 1 ηοοιυς 
{ / 5 - / ἰ -- ι 2 
τ- “ο Σι. - 4 7 αν / 
4 ἃ Απολυτικιο» 11χ06. δ; 
Ι ν “ » . ο, 9 Ογὲ » 
-ἦν ἄχραντον Ἐιχονα σου προσχυνουμιέν αγασε, αι- 
; ε “ 


πούμεοι συγχώρησιν τῶν πταισμάτων ἡμῶν, Χριστὲ 
ὁ Θεός βουλήσει γὰρ πυδόχησαις σαρκὶ. ανελϑεῖν ἐν 
τῶ Σταυρῷ, ἵνα ῥύσῃ οὓς ἔπλασας ἐκ τῆς δουλείας 
ποῦ ἐπ Βροῦ ὅϑεν εὐχαρίστως βοῶμιέν σοι Χαρᾶς ἐ- 
πλήρωσας τὰ πάντα ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, παραγενόμενος εἰς 


4 - . ν , 
πο σωσαί που χοφµο). αν 
ἴ ᾽ } Ν ος ιτ ΗΝ -“ 2 Ον δ. . . 9 [ή ΕἼ 
| λώ της Π,ιορτῃῆς, Ῥ Τη Γεννήησει Τη» παρ εις}. 
με’ 
ΝΡ πι ε / ο. θὰ 
α 1]. 1ου ο γιου Παάρτυρος ἠαυρῶγλος. 
πκ. Δ. - | | ο ο / Ν -- (κι » 
κι! κ. ια Γι Πο Τάκιον) Της [9 ΩΤ ἡ ο 
Φ ᾿ 2 . . 
τν ς / ε ΄ / Α / 
: 18. ἱων αγίων Πιαρ' Ὃν. ων / ο) και ιαυροῦ. 
“ λ πον 4 Ν Ὁ νά ας ζχ λε . 
οκ τε Τίκίον. και οντοκιον της «ιορτῆς. 
{ 
μγ4 τι.» ς / τ ’ Σε δ... ἃ ο -: α΄ 8 
ΤΑ Ί 9. ου Οἱ Ύ ἰδ ΠΙΟΩΤΙ 1 ος Ἀ1σρεδ του “ι τρ οαοτηλοα το Ὀ, 
δν μμ ο πε ἽΝ τς Αν ΠΝ, ᾽ αι -. 
κ. τωνσυγουτῳσοισγιλιίωντπτεντοκοσιών εννενηκοντο τρια) 
Ν Α 4 ο. λ [165 ά ας | κ . ν | . / ᾿ Αη ( ! [αὶ - ΕΣ -ᾱ ε 
ο Ἆ. πο {Νο ἆ 4: ο ν Χ αι Ἀλ ο ν το ὁ { Ἡ ν μ΄ ἃ ή ο 1 4 ο Ἅ 4 "| 3 9 
᾿ τ, τε, ’ “η ς / η [ο ἘΞ ; 
ρί4 20. 1ου α } | 01) |' 1ϱ0 ΦΥ τοι) ν σου λ : κα 
ς ε νυν. : μὶ 
-. Ὁ ἁγιώτατος οὗτος ἀνὰρ, ὁ παιδιοθεν ἹἩροφητης τοι Όεου, καὶ 
ἡ ο 2 - εν ε -ἄ ᾽ | Σ ι 
Ἐριτὴς τῶν Ισραηλιτών ὁ εσχατος, υπήρχε» εκ πόλεως Αρμαναή», 
λ 4 


ἐκ φυλῆς Λευὶ, υἱὸς Ἑλκανὰ καὶ ᾿Αννης τῆς Προφήτιδος, γεννλϑεῖς 
περὶ τὸ τι55 ἔτος πρὸ Χριστοῦ. ᾿Ὠνομάσϑη ὑπὸ τῆς μητρὸς ἄυ- 
σοῦ, Σαμοῦλ, δέστι μεθερμηνευόμενον, Θεαίτητος διότι στεῖρα 
οὖσα πρότερον, ἠτήσατο τέχρον παρὰ Θεοῦ, διὰ πολλῶν δεήσεω» καὶ 
δακρύων Ξερμῶν τεκοῦσα δὲ τοῦτον καὶ ἀπογαλακτίσασα, Ἀγαγε» 
ἀυτὸν εἰς τὴν πόλιν Ἑηλαω., ἐν ῥεὐρίσχετο τότε ἡ Θεία ΓΚιβωτός᾽ 
καὶ νάπιον ἔτι ὄντα, ἀφιεῥῴσασα ἀυτὸν, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, εἰς 
λειτουργίαν Θεοῦ, εὐχαρίστῆσεν ἀυτῷ, ψάλλουσα τὴν Τ'. Ὠδήν τῆς 
Παλαιᾶς Διαθήχης᾽ Ἑστερεώθη ἡ κ αρδία µου ἐν Κυρίῳ, κ.τ.λ. 


5 8 Ἁ ε 5 Ά δ ἡ -.. 
σελ. δη. Είτα, αυτη μεν ὑποστρέφασα εἰς τὸν οἶκον αὐτῆς, εγέν- 
Η Ν - ' 4 ’ Η φ φ Δ ἡ 
2Ησεύ ἔπειτα τρεῖς ἑτέρους υἱοὺς, καὶ δύο Ῥυγατέρας᾽ ϱ δὲ Σα- 
. 4 | 4 ; » ’ ᾽ - || » 
μούὴλ ἔμεινεν εἰς Ῥηλὼμ, ὑπὸ τὴν προστασία» Ηλί, τοῦ τοτε αρ- 
; ! 


-π 9 - 5 . - - 4 
χιερέως τῶν Ἰουδαίων, ὑπκρεσῶν εἰς τὴν Ἑχηνὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ 


ϊ 
. 


| ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ. ο 814 
τοὶ) ὁ-ε[ινοὲ ἄτου θὐτὸῦ ποι ἑϑμύϑδ; ἑὐαρέσἑὼν Θιῷ χἀὶ ἂνλῤφποις, 
κατὰ τὴν μαρτυρία» τῆς ϑειας Γραφής Καὶ τὸ πϑιδάριον Σα- 
μουὴλ ἐπορεύετο καὶ ἐμεγαλύνεβο, καὶ ἦν ἂγὰθ ὃν μετὰ. 
Κυρίου καὶ μετὰ ἀνθρώπων (λ. Τα β'. ας), Κοιμώμενό» 
δὲ τὸ ἀγαθὸν τοῦτο παιδάριο» ἐν τῷ νφῷ, ὅπου ἦ» καὶ τοῦ Θεοῦ ΜΚι- 
βωτὸς, ἀκρύει φωνὴν τρὶς καὶ τετράκις καλοῦσαν ἀυτὰ ἐξ ὀνόματος, 
καὶ λέγουσανϊ Ἑαμουὴλ, Σαμουήλ. Ἡ φωνὴ ἄφτη ἦ» φωνὲ τοῦ 
Θεοῦ, ὃς τις ἀνήγγειλε» εἰς τὸν Σαμουὴλ τὴ»-ἀπόφασι» ἑυτοῦ περὶ κ 
τῆς μελλούσης καταστροφῆς τοῦ Ἠλί ᾽ διότι οὗτος, ἔχω» δύο ὑἱοὺς, κ 
Οφ»ὶ «αὶ Φινεὲς καλουμένους, νέους “αρανομῳτάτους καὶ χοῦ Ὁεαῦ 
" φαταφρονητᾶς, οὐκ ἐφρόντισε «παντοίῳ τρόπῳ τὴν τούτω» διόρθω- 
συ. Καὶ καὶ μὲν Θεία ἀπόφασις ἐπληρώθη ἐν καιρῷ, καὶ πᾶσα κα 
ρἰχογένεια τοῦ Ἠλ) ἐξωλαθρεύϑη ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ᾽ παράδειγμα φοβε- 
-φὰν τῶν. ἀμελούγτῳν τῷ» ἰδίω» τέκνῳ» τὴν καλὴν ἀνατροφὴν, καὶ 
τῶν παρανομιῶν ἀυτῶν τὴν πρέπουσα; παίδευσιν. Ἢ 


Ὁ δὲ Σαμουὴλ, ἐχλεχϑεὶς μετὰ ταῦτα εἰς τὴν προστασίαν τοῦ 
λαοῦ ἔκρινεν ἀυτὸὺ ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύ»ῃ, Ὑωόμενος εἰς ἀυτὸν 
Τύπος καλῶν ἔργων, καὶ νομίζω» μέγα ἁμάρτημα, ἐὰν παύσῃ ποτὲ 
προσευχόμενος ὑπὲρ ἀυτοῦ, καὶ τὴν .ἄφεσιν τῶν πελημμελημάτων 
ἁωτοῦ. Ζαρὰ Θεοῦ ἐξαιτούμερος, ὡς εἶπεν ὁ ἴδιος ἐνώπτιοι πάντων" 
Έ μαὶ μιδαμῶς ( γένοιτο) τοῦ ἁμαρτεῖν τῷ Κορίῳ, ἄνεξ- 
γαι τοῦ προσεὐχεσθαιπερὶ ἁμῶρ' καὶ δουλεύσω τῷ Κυ- 
ἴφ, καὶ δείξῳ” ἁμῖν τὴν ὁδὸ» τὴ» ἀγαθὴ» καὶ τὴν εὐ- 
ο τα ν (αὐτ. (ϐ. 93]. Τὴν δὲ διχάιὸδά»ἠν ἀὐτοῦ καὶ ἀφιλοχέρδειά», 
δί ἧς ἐκυβέρνα τὸν λαὸν, καὶ ἐδίκαζε τὰς ὑποθέσεις ἑκάστου, ἆ- 
μολόγησαν πάντες, ὅτε ἠρώτησεν ἀυτοὺς, επὶ Θεῷ μάρτυρι, ἵνα εἷ- 
. πωσιν ἐν συνειδήσει, ἐὰν ἠδίκησε ποτέ τινα, ἡ ἔλαβε παρά τος ἢ 
κτῆμα, ἡ χρβαν ἃ ὂδρον, Μέχρι καὶ ὁρὰξ ὁπαδήματας τὀτελοῦς. Οἱ 
δὲ ἀπεκρίϑησαφ ὀμοφώνως, λέγοντες᾽ Οὐκ πδέκκσας ἡμᾶς, καὶ 
ρὐ κατεδυνάστευσας ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἔϑλιψας ἡμᾶς, καὶ 
οὐκ εἴληφας ἐκ αγία οὐδενὸς οὐδέν (αντ. 3-4). Αἰτήσα»- 
τος δὲ τοῦ λαοῦ βασιλέα, περὶ τὸ γῆρας ἀστοῦ, ἔγοιθει θοτοῦς τὸν 
Σαούλ ἀλλὰ παραχούσα»τα μετ᾿ ὀλίγον τὸδ Θείου προστάγματος, 
ἴλεγδεψ ἀυτὸν ἐκ πρασώπου τοῦ Κυρίου. καὶ ἀπελϑθαν ἔχρισε τὸν 
Δαυῖδ, τοῦ Θεοῦ τοῦτα κελεύσᾶντδζ. Ἄήσας δὲ ἀνξπίλκπτος κατὰ 
πάγτα ἔτη 98, παὶ γενόμενος τρὶς πᾶσι παράδεμμα ζωᾶς ϑεαρέσ- 6 
του, ἐτελεύτησε περὶ τὰ 1931 πρὸ Χριστοῦ. Ἑές τοῦτον αποδί- 
ὅοται ὑπὸ τῶν πλειάνω» τὸ βιβλίον τῶν Κριτῷ», τῆς Ῥου 3, 
καὶ τὰ 2ή πρῶτα κεφάλαια τοῦ ΑΔ. τῶν Βασιλειῷν βιβλίου. 


᾿Απολυτίκιον, καὶ Κονταάκιον τῆς Ἰορτῆς 


389 «ΟΙ ΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΑΛ 
βαν μμ 4 , :Ν κ. ϐ' 'Ὢ .. ξ΄... 

“. 41} Ίου αγίδΑποστολδ Θασδαιδ᾽ και της αγίας 
ο ων Ῥασσης, χαὶ τῶν τέκνων αὐτῆς, Θεογνίου, 
Λ᾿ γ απίου, καὶ Πιστοῦ ὶ 

; μὲν Μάρτυρες ἦσαν. ἐκ πόλεως Ἐδέσσης, τῆς εν Νεσοποτα- 
μία” ἤθλήσαν, δὲ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ, τῷ 29ο ἔτει. Ὁ δὲ ᾿Απόσολος; 
Ἐδεσσηνὸς ὢν καὶ ἀυτὸς τήν πάτρίδα, Ἰουδαϊός δὲ τὸ γένος, ἐλ- 
ὧν εἰς, Ἱερουσαλήμ, ἐγένέτο. μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ, ᾧ ᾧ καὶ ἠκολου- 
Όησε μέχρι τοῦ πάϑους. Μετα δὲ τὴν ᾿Αναλήψιν αυτόῦο, πἑρὶ τὸ 
36 σωτήριον τὸς, ἀπέλθων εἰς τὴν ἑαυτοῦ πατρίδὰ, καὶ Χατήγή- 
σας καὶ βαπτίσας τον τὸ7)άρχην. ἀυτῆς "Αβγαβον, ἐϑέῤάπέυσέν αυ- 
τὸν ἀπὸ τοῦ α»ιάτόυ πρθουςι ὑφ᾽ ’ δῦ ἔπασχε δεινῶς . Κνρυξας. δὲ 
ἐν Μεσὀποταμίᾳ, ἐτελεύτησε μαρτυρικῶς : Περὶ τούτὸυ δἱ μὲν λέ- 
γουσ!ν, ὅτι ἐστὶν: ἐκ τοῦ χὸροῦ τῶν Δώδεκα, ὁ ὑπὸ τόδ Μάτϑαίόυ. 
ὀνομὰ ὁμενὸς Λεββαῖος, ὁ ἐπικληϑέὲς ΘαδδαΤὸς (ή 3). 

ὲ Εὐσέβιος λέγε! αὐτὸν εχ τῶν Ἑβδομήκονται ταῦτα ἐπὶ λέ: 
ἕξεως Ἰβάφω» περὶ αὐτοῦ: ές Μετα 1ου». τήν ἐχ Ρεχοῶν Ανάστασιν, 
καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνόδον ἀυτοῦ (τοῦ Ἀριστὸῦ ), Θωμᾶς, τῶν ᾿Α- 
”οστόλων εἷς τῶν Δώδεκα, Θαδδαῖον, ἐν ἀριϑμῷ καὶ αὐτὸν τῶν 
Ἑβδομήκόντα, τοῦ Χριστοῦ Μαθητᾶν χάτε[λεγμένόν, κνήσείὶ «9 ειό- 
τέρᾳ ἐπί τὴν. Ἔδεσσαν κήρυκά καὶ Εὐαγγελἑστὴν τῆς περ τδῦ Χρισ-- 
τοῦ διδασ-χαλίας ἐ ἐκπέμπει. { Ἴστορ. Ἔλχκλ. ᾱ. 13)». Τὸ δὲ, ᾿Αβγάρος, 
Ὑράφεται -παῤ “Ἢ "Αγβαρὸς᾿ ο7ερ ἑτέροί γράφουσι, λύγαῤος. 
Δ | Ἀπολυτίκιον, Ηχος γ΄ 

'πόσολε ἆγιὲ Θαδδαϊε; πρέσβευε τῷ ἐλεήμονί, Θεῷ, 


ἵνα Ἱταισματων ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαὶς ημών. 


:.22. Του αγίου Μαρτυρος ᾿Αγαϑονίκου. 
᾿ ἀν συμγάλλεται ἡ Ακολουθία τοῦ ἁγίου Νάρτυρος 
Λούππου, δια πὸ ἀποδίδοσθαι αὔριον. την Ἑορτήν. 
Α΄πολυτ. τῶν | Μαρτυρ. Οἱ Μαρτυρέςσδ Κύριε. δελ. 514. 
{ Ἔ "Και της ο 
η, Ὁ Κοντακιο Ο/. Ἤχος α. Λδρὸς αγγελικός. 

ην κλῆσιν ἀγαθὴν, κεκτημένος “εόφρον, αὐ ὀρῶν τῶν 
πονηρῶν, απεστροίφης τὸ σέβας, μὴ πτήξας τι βασα- 
9ᾶ. Αγὰϑόνικε ἔνφοξε᾽ ὅθεν γέγονας, τῶν αγαθών 
Χληρονόμος, χαὶ ἀπειληφας, συν .τοῖς συναϑ λοις ᾱ- 
ξίως, τὸν ὄφϑαρτον στέφανο) . 





αι οκ α α ος, 981 
Ἰ« 835, Του αγίου Ναάρτυρος Λουππου. .. 
ΡΨ ταύτη 1 ἡμέρᾳ αποδιίδοτα! ἡ η Ἕορτη τῆς Θεοτόκου, καὶ 


Ῥάλλονται παντα τα αὐτῆς. 


ΓΙ δε; 


ὡ 24. Τοῦ αγίου Ἱεβομάρτυρος Ευτυχοὺς, µμασητου 
1. υαγγου ποὺ Οε ολόγου. 

Ἴσ ᾿Απολυτίχιον, Ἤχος σ΄. 

Ξν αἱ τρόπων μέτοχος, καὶ θρόνων διάδοχος, τῶν Α: 
πποσΤολων γενοµενος, τὴν πρᾶξιν εὗρες «τόπνευστει. εἰς 
κ εωρίας ἐπίβασιν᾿ δια τοῦτο τὸν λόγον τῆς αληθείας 
θρϑο τομῶν», χαὶ τῇ πίστει ἐνήθλησας μέχρις αἵμα- 
πος, Ἱερομάρτυς Ευτυχές πρέσβευε Χριστῷ τῷ. θε, 
σῳϑῆναι ταῖς. ψυχας ἡμῶν. 


ης 20. Ἡ επανοῦσο ο τὸ Λε αὐδ τοι 


Βαρθολομαίο καὶ μνήμη, τὸ ο γιό Αποστόλου Τίτου. 
[Τερὲ μὲν τεῦ Βαρϑολομαίου, ὅρα Ἰουνίου τι, Ὁ δὲ έτος ἦε 
Ελλη» τὸ χένος, καὶ τήν θρησκείαν ἐϑνικός. Πιεύσας δὲ. εἰς Ἆρις ὃν 
δια τοῦ Αποστόλου Παύλου, ἐγένετο μαθητής αὐτοῦ καὶ ἀχόλουθος, 
καὶ μεγάλως συνήργησε» εἰς τὸ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου. Χείροτο- 
νήσας δὲ ἀυτὸν. ὁ Ἡαῦλος τῆς Έρητης ἐπίσκαπον, ἔγραψεν ἴ ἔπειτα 
καὶ τὴν εἰς ὄνομα αὐτοῦ ἐπιγραφομένην Ἐπιστολήν. Ὁ δὲ ἄπασ- 
τολικῶς ποιμάνας τὸ ἐμπιστευνὲν ἀυτῷ ποίμνιον, καὶ γενόμεσος 
'" ἡμερῶν, ἐτελεύτησεν ἐν εἰρή»], ζήσας ἴ έτη περὶ τὰ οά. 


Απολυτίχιον. ᾿ ἴχος 

ΑΛ 'πόστολοι ἅγιοι, πρεσβεύσατε τῷ ἐλεήμονι. Θεῷ, ίνα 
πταισµαάτον ἄφεσιν, παράσχῃ ταῖς ψυχαῖς ἡ ἡμῶν. 
Κονταχιον του Ῥαρσολο μαιου ϊχος α. .Ι 

Τον. τοίφον σου Σωτήρ. 

ει. κάθοδος τῶν σῶν, παναγίων λειψαίνῳ», ὑπόϑεσις ἠ; 
μῖν, εορτῆς φαιδροτάτης, πανεύφημε γέγθνε; "τοῦ Ὁ Κυρί ου 
-Α"/ποςολε" ἥν γεραίροντες, εὐσεβοφρόνως, τιμῶμεν, σὲ τὸν 
ασυτον, Βαρϑολομαῖε λαμπτῆρα, Χριςον μεγαλύνοντες. 
ν΄ "τερον τοι Τίτου, Ἠχος β΄. Τοὶ ἄγω ζητῶν. . 

Ροῦ Παύλου ᾿θειχϑεὶ “ἃ συνόμιλος Απόστολε, σι» 
᾿ τούτῳ ἡμῖν, τὸν λόγον προκατήγγειλας, τῆς θέ 


ώ το, ὰ 
ο. 
-.Ὃ 
α 
. η 
Γον 
. 3 
- 
ο 

»” 
- 


--- 


- 


382 ΙΟΝ΄ ΜΕΤΑ. 
χάριτος, μυστόλῥκαι ' να ἀοδμε' διὰ ου πεῦτε βοώμέε 
ροι᾽ ο Ανήρονᾶ μα. Πούση ὑπὲρ πάντων ἡμῶν: 


26. ' Ὃν ον Ὑ Γω νἩ ι ΝΤ Λ ο] ριαγ νου κα α Ναπιλ ία νι 
ΜΝ Ν ἢ κος “5 
Α Πολι)ΤτικΧίον α η]  Μώρτομς Φαν Κύριε ἐ «ελ ὋΝ 914. 
-- Κοντο χος ὁ. | 'πεφαίνης δήμέρον. 


οναιθὲ Φώφρονος τοὺς Θείους λογους, ἐν καρδίᾳ 
ϑέμένος, ᾿Αϑριάνὲ Μάρτυε Χριστοῦ, ἐν ταὶξ βασοἰνοίά 
προσέδραμες, σὺ» τῇ ο τὸ στέφος --- 


να Του Ι) ὁσίου Πι ς ἡμῶν» Ποιμένος. 
λ 7 Ἶ Ϊ ο π λ. σ΄ ο. 

’ ᾱἲς τῶν ἠαερίωσι δ νὰ] τ ἐν ἢ Τῆς ε 'ῥήμϑ Το ἀγδίαν ἐγεώρ- 
γήσας᾽ χαὶ τοῖς έχ βάθους στεναγμοῖς, εἰς ἑχάτον τοὺς | 
πόνδε ἔκαρ]τοβόρησιας' χω γέγονοή φφέσερ, Τ κ] δι 'χϑμένψ 
λάμπων τοῖς Βαύμασι, {ωμαν Ι144Ὰρ ὑμῶν ἔσε᾽ Ἐρέσ' 
άν Χριστῷ -ῇ 6ιῷ, σαθηναι τας ψυχας ημων. 

. εν. 1 '' πτεφβθηξ σήμερον: 

Ὅν λάμερὸν ἀγανώ; δν, ὅσιε Πάτερ, ἡ για δή- 
μερον, ἐπέστη μνήμη τὲς ψυ ας, Των εἰσεβώ» χύι Τευ- 
Φραί»ουσ αἰ, Ποιμήν ών ἀτὴρ ἡμῶν ὅσιε. 

28. Τοῦ ὁσί6 Πατρὸς ἡμῶν Μωὐσέως τὸ ΛΙ ίοπος. 
σι Α ἐπολυτ . 1] χος ος υ. ὃ λίϑο Φφράγισϑέντος. 

πε ἐρήμου. «ολίτης, όν ἐν σώματι ἆγγέλος, χαὶ 
Ἂν. ἀνεδεί χ.ϑπς, δ έοφόρε Πατὴρ ἡμῶν Μυύ- 
σῆ' νηστείᾳ, ἐγρυτγίᾳ, Ἔρασενχῇ, οὐράνίῳ χρίσμα” 
α λαβων, Φεραπεύεις {ους νοσοῦντᾶς, χαὶ τας ψυχας 
τῶν πίστει Προστρεχόντω» σοι: Δοξα τῷ δεδωκότι σ9ἡ 
ἰσχύν' ἀέξα τῷ σὲ στεφανώσαντι᾽ δοξα τῷ ἐ/εργδ»- 
τι Φα σοῦ πασιν ἰάματὼ. 

Κοντακιον, Ὠγος Ύγ. 5 εἰᾶς πίστεως. 

᾿ είαν ἵλλαμήμν κἀτάπλουτησας, σ'χότος ἔλυσας 
παϑῶν παμμακαρ, χαὶ ταῖς ἀἰγρύπνοις προσευχαῖς 65 
ἐμάρανας, τὸ τῆς σαρκὸς. ἐπαιρόμενον φρόνημα, καί 


' ἢ ον ᾗν 8 ππ ττι τ -- 
ΛΑ λ μ ῄ Ἴ ] 4 ὰ τοπ 


επστο το». ο 483 
προς τὴν ἄνω ΚΝ εἰχρόπολιν᾽ Πάτερ | ὅσιε, Ἆριςὸν 
τὸν Θεὸν. ἱκέτευε, δωρήσασθαι ἡμῖν τὸ μέγα ἔλεος. 


με 39. Ἡ Αποτόμη τῆς τιμίας Κεφαλῆς τοῦ αγ {ου 
ένο 2 ) Προ [ ητ ου, [Προς ο ως ἙὍ. (σος ἵ ννδ ο 
Ὁ θεος οὗτος Βαπτιστής, ὁ ἐκ Προφήτου Προρύτος,: καὶ πάν» 
τῶ; τῶν Προφητῶν καὶ σφραγὶς, καὶ τῶν ᾿Αποστόλων καὶ ἔναρξις' ὁ 
μεσίτης. τῆς Ηαλειᾶς καὶ τῆς Νέας τοῦ Θεοῦ Διαθήκης ἡΦωρὴ 
τοῦ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμϕ᾽ ὁ ϑεόπεμπτος Άγγελος τοῦ σαρχώ- 
Ῥέντος Μεσσίου, καὶ τῆς ἐν τῷ κόσμῳ παρουσίας ἀυτοῦ Ἡρόδρο- 
μος καὶ προετοιμαστὴς (Ἡσ. μ» 2. Μαλαχ. γ. 1) ὁ διὰ Ζὀλλῶν 
ϑαυμασίω» καὶ συλληφϑεὶς, καὶ χεννχϑεὲς, χαὶ Πνεύματός ἀγίόῳ 
πλησθεὶς ἔτι ἐκ χοιλίας μητρὸς ἀυτοῦ καὶ πρϑελ ὧν ὡς ἆλλό Ἠ- 
λίας ζηλωτὴς, οὗ τινος αἐμιμίϑη καὶ τὸν ἐρημικὸν βίον, καὶ τὸ ἄδ» 
χητικὸν ἔνδυμα, καὶ τὴν δερματίνη» ζώνην. περὶ τὴν ὀσφὺ», καὶ τὸν 
ἔνθεον ζῆλο» ὑπὲρ τῆς τοῦ νόμου φυλακῆς (ὅρα Σε7τεμ. αὖ. Ἡ Μαρτ.. 
25, Ἰου»- 9 94. Ἰουλ. 90). Οὗτος, ἀφ ᾿ οὗ ἐκήρυξεν εἰς τὸν λαὸν τὸ | 
βάπτισμα τῆς μετανοίας, κατὰ τὴν Φείαν ἐπιταγὴν' (Ίαν, 6): 
ἀφ οὗ ἐδίδαξε τα πρακτέα καὶ έδιώτας καὶ. ἀξιω τικοὐά, 3 
χέδειξε »αντὸς ἐπαγγέλματος χα α χρέη ἃ | οὗ κατέπληξε τόῦέ βωπ- 
τιζομένους ὑπ᾽ ἀυτρῦ, διά τοῦ. ϑείου φό ον, ὅτι οὐδεὶ δύνάται φυ- 
ειν ἀπὸ τῆς μελλαώσης ἠργῆς, γτημὲ ποήσλ καρποὺξ ἆ ίουβ -ὓς 
μεταόίάς' ἆφ οὖ, διὰ τοῦ τοιούτου κηρύγματος, ἠυὐῤέπισέ τἆξ. χαρ; 
δίἁς ἀυτῶ»; είς «ποδοχὴν τῆς εὐαγγελικῆς τ τοῦ Σωτῆρόε διδασἁαλίας 
τέλός, ἀφ᾽ ὀὗ κἀὶ ἀυτὸν τοῦτον τὸν Σωτῆρα δαχτύλὀδεικϑήσαέ αυ. 
{ 
{οῖς, εἶπερ Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ὃ αἴρων τῆν ἁμαρτία» 
τόῦ κφσμού ( Λούκ. γ. 5-18. Ἰωάν. ἄ. 4) -ἐπεσφραγισέν ὕφερορ 
χαὶ διά τοῦ ἰδιόυ αἵματος τὴν ἀλήθειαν τῶν ἑάὐτοῦ λόγων, γένόµε» 
96 ὑπὲρ τῇ θείου νόμου͵ σφάγιον ἱερὸν; ὑπὸ χειρὸς ἀῑδρὸς παρανόμου. 
Ἡράδης ἡ ἣν ὀὗτός, ὁ Τετῥάρχνς τής Γαλιλαίας, ὁ ὁ τοῦ Μ. Ἡρώδου 
υἱὸ ς, ὁ ἐπόνομα ᾿όβιεός Αντίπας ὃς Της; ἆχφν γυναῖκά νόμιμον. 
τὴν ϑυγατέρα͵ τοῦ βηρνλέεις οἷς Ἰδραβίφς Ἂ πέτα, ἢ ᾿Αρέβα, -ὧν- 
τὴ μὲν ἀναιτίως ἀπέβαλεν᾽ ἥρπασε δὲ, παρὰ ἆᾶσαν »όμου δρ” 
ταγή», τὴν γυναῖχα ΦλίπΊτου τοῦ ἀδελφοῦ ἀυστοῦν Ἠρωδίάδα, τεχοῦ- 
σα» καὶ Ῥυγατριὸν ἐξ ἐκείνου, Σαλώμη» τὸ ὄνόμα . Τὴ ἁρπαγὴν 
ταύτην καὶ μίξι» τὴν ἆθεσμον οὐκ ἐπαύετο ἐλέγχω» ὁ κήρυξ τῆς 
μετανοίας, χαὶ τῶ» ανομούντων εὐπαῤῥησίαστος καὶ ἀυστηρὸς έπι- 
.”λήχτωρ, θυκ ἔξεστί σοι λέγων αυτέ εἰν ΤΗ» γυναῖκα 
τοῦ ἀδελφοῦ σου (Μάρ. ς᾽. 18). Ὁ δὲ’ (ΕΝ πρὸς τοῖς ἄλλοις 
ἀυτσῦ ἀνοσιουργήμασι, προσέθπκε» ἔ ἔτι καὶ τοῦτο᾽ καὶ .συλλαβων 
σὸν Ἰωάννην, κατέκλεισεν εἰς δεσίμα τήριον ᾿ καὶ ἐφόνευε» Ίσως ἀντὸν 


πᾳ 4 ς, ΡΟΛΌΓΙΟΝ. ΜΈΓΑ 


παρευϑὺς, ἐὰν ἔλειπε ᾿τοῦ τυράννου ἡ συστολὴ, διὰ τὴν τοῦ ὄχλου 
πρὸς τὸν. Ἰωάννην ἄχραν εὐλάβεια», καὶ προσέτι, διὰ τὸ ὁπωσδή- 
ποτε σέβας, « σπερ ἐξ ἀρχῆς χαὶ αὐτὸς πρὸς τὸν δίκαιον χαὶ ἅγιον | 
τοῦτον ἄνδρα ὑπέτρεφεν . Άλλα τελευταῖονν ὑπὸ τοῦ οἴστρου τής 
Ῥηλυμανίας χεντούμενος, ἐπέβαλε τὰς μιαρὰς ἀυτοῦ χεῖρας, ἐπὶ τὸν 
τῆς ἀγ»είας διδάσκαλο», κατᾷ τὴν ἑορτάσιμον τῶν γενεθλίων. ἀυ- 
τοῦ ἡμέραν ᾿ ὅτε ἡ μὲν Σαλώμη ὠρχήσατο κατ' ᾿ ἀρέσκειαν αὐτοῦ καὶ 
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ συμποσιαζόντω», ἀυτὸς δὲ ἐποίησε πρὸς ἀυτὴν μεϑ' 
| ὅρκου τὴν πάσης αφροσύνης ἀφρονερτέρα» ὑπόσχεσιν". ὅτι, κἂν τὸ 
ἥμισυ τῆς ᾿ βασιλείας ἀυτοῦ αἰτήσγ, δώσει αυτ}, εἰς μισϑὸ» τῆς 
ὀρχήσεως. Καὶ ἡ μὲν ἀναιδὴς ὀρχήστρια, τὴν ἑἐπτέρα συμβουλευ- 
Φείσα, αἰτεῖ πάραυτα ἐπὶ δίσκου τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπ- 
τιστοῦ᾽ ὁ δὲ παραβάτης τοῦ «Φείου νόμου, νόμου τήρησε». περὶ τὸν 
ὅρκον ὑποκρινόμενος, βάλλει εἰς πρᾶξιν τῆς ψυχῆς ἀυτοῦ τήν διά- 
ϑεσι», καὶ πληροῖ τὸ ἐναγὲς ἀυτοῦ συμπόσιον αἱμάτων προϕητι- 
κῶν" καὶ ἡ. πάντιμος ἐκείνη κεφαλὴ, «αἰδέσιμος καὶ εἰς τοὺς ᾿Αγγέ- 
λους, δίδοται βραβεῖρν βεβήλου ὀρχήσματος, καὶ γίνεται 7αιγνίον 
ἀκολάστου θυγατρὸς, καὶ μητρὸς μοιχαλίδος. Τὸ δὲ πανί ἔρον σῶμα 
| τοῦ ϑείου Βαπτιστοῦ, ἐλθόντες οἱ ' μαϑηταὶ νην Ἶρα» καὶ ἔθ παν 
ερ . μνημείῳ (Μάρα. 5 31-99). 

.. ᾿Αργία, καὶ Νηστεία. 

- . ; 
μα] Ἀπολυτικ κιον, Ηχος ον 

νήμα δικαίο μετ᾽ ἐγχωμίων᾽ σοὶ δὲ αἱρχέσει ή μαρ- 
τυρία τοῦ Κυρίου Πρόδρομε᾽ ἀνεδεί χης γαρ ὄντως καὶ 
Προφητῶν. σεβασμιώτερος, ὁπ καὶ ἐν βειΏροις βαπτί- 
σαι κατηξιωθης τὸν χηρυττόμενον' σεν ' τῆς αληθείας 
ὑπεραθλήσας, χαίρων εὐηγγελίσω ο τοῖς ἐν ἆδῃ, Θεὸν 
Φανερωθέντα ἐ εν σαρκὶ, τὸν. αι ἴροντα τήν αμαρτία τοῦ 
κόσμου, καὶ παρέχοντα ἡμῖν το μέγα ἔλεος, 
ττ. Κοντάκιο», Ἴ]χος πλ. ᾱ. | 
ΙΙ 5 ποῦ Προϑρόμου ἔνδοξος ἀποτομή, οἰκονομία. γέγο- 
νέ τις Φεῖχη, ίνα. καὶ τοῖς ἐν ἆδρ. τοῦ Σωτήρος. Χπ- 
ρύξη τὴν ἔλευσιν᾽ Θρηνείτω ὄν Ἡρωδιὰς ἄνομον φόγαν 
αἰτήσασα᾿ ου 29μον γαρ τον τοῦ Θεοῦ, οὐ ζῶντα αἰώ- 
γα 7 Πγάπησεν, αλλ. ἐπίπλαστον πρόσκαιρον. 





9: 


Υ͂ . 
1; ΔΝ, } αἱ Ὗ ᾿ 11 

“8 950, | αὶ 1) ἓ} σ, 7 - ί ἆ δ! Λα ν ὦ Χ.ῳ το] 
5 ) ας 3 8 Γ 
Μ ΠΡ Α ἴ 4 ή . 
πωνστο}ρτιουποβλξευς, ΙΆ Ω.ΥΟ .. 4 ὃν 2 - 
κτν Γον / ' 
4Ν ρα 4 ΔΊ 
Λου Του Νεου 

2 σι ΓΙ - Ἀ ΄ 1 

Απολ ά ) , { γνώ 


ο: θες τῶν Πατέρων ἡμῶν, ο ποιῶν αεί μεθ ἡμὼν 
κατὰ τὴν σὴν ἐπιείχειαν, μὴ ἀποστήσης το ἕλεός σου 
αφ ἡημῶν᾽ αλλα ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνη κυ- 
βέρνησον τὴν Ἡ ἔων ἡμῶν. 


4 
χ / δν - 
Ρα - - ΦῬ»ν' τ .. ”- 
όν 51. χα | Ὦ 2 4 } ἰ 9 Ἢ 55 
3 
να α- 2 ΛΝ . π ῳ ϱ 
γίας ( 27 .... 
4 }/ 8 
Κατάλ γου ε 
8.7 
πε ἫΝ - τι - 
Ἆπ ο 


ι εοτοχε ἀειπάρϑενε, τῶν αὐθρώπων ἡ  σχέπη, Ἐσϑῆ- 
τα καὶ Ζωνην τοῦ αχράντου σου σώματος, κραπαιαν τῇ 
Πολει σου περιβολὴν ἐδωρήσω, τῷ οἰσπόρῳ τόχῳ σου 
ἄφθαρτα διαμείναντα᾽ ἐπὶ σοὶ γαρ καὶ φύσις Χαινοτο- 
μεῖται καὶ χρόνος᾽ διὸ δυσωπδμέν σε, εἰρήνην τῇ πολι: 
 πἰᾳσα δώρησαι, καὶ ταῖς ψυχαῖς ἡ ἡμῶν τὸ μέγα. ἔλεος. 
Πλ, Κοντακιονγ᾽ ἆχος β. 'ὴν ἐν πρεσβείαις. . 

- Ἕν Σεοδόχον γαστέρα σου Θεοτόκε, περιλαβοῦσα ἡ 
.. σου ἣ τιμία, κράτος τῇ πολιτείᾳ σου απροσ!μά- 
χητον, καὶ θησαυρὸς ὑπάρχει τῶν ἀγαθῶν αὐέκλειπ- 
τος, ἤ μόνη τεχοῦσα αεεπάρϑεος. 


[έλος ον ΙΤ γ λ ' Ἷ 
νο ο ἐν ο - ώ η ην ο/η οχτώ 


Ογοἰορίο. 265 


986 


- - { - . 
Ἔν τν Κι µ. ΨΥ τ ) 
ο « : - } 
ἀπε ι ” 2 ο η 4 2. ἘΔ 
” .. ΡΣ ΓΙ ὶ . η .” -| ν 
Ν ΕΙΝ ΚΡ, κα 1 Ιλ Γή] [ ,ΓΑΡΙΩ 
} : ἴ .Ὧ 4 ΤΙ ὶ 
ΙΝ 1 Ν] χα 2 
. 
΄ η 
. 5 ΐ ἳ 
. 2 
ἐ |} | μὴ ὦ δια. Κη { } Ἡ 2 
αλ, ΓΣ, Δ. - γηι απ ΓΙ Ἷ Ε ᾿ 
μι ια ορια τά του ελωο) χκοι αρισαιοῦ χε 


ῃ 1 ρισια πελαιὰ καὶ ἐπίσα ὃς μεταξὸ τὼ» Ἰουδαέω» ἡ πσαν οἵ 
Φαρισαῖοι, οἵ τινες, πονηροὶ. ὄντες καὶ ὑποκριταὶ, τὰς μὲν καχίας 
αὐτῶν ἔκρυπτον, πᾶσα» δὲ ὑποκριτικὴν ἀυτῶν ἀρετὴν ἐδημοσίευον,᾽ 
ποιοῦντες παντα τα εργα αὐτῶν πρὸς τὸ νεαθῆναι τοῖς 
ἂν θρώποις (Ματ. κΥ. 5). διὸ κ) ἐνομέζοντο υ ὑπὸ πάντων ἐνάρετοι κ 

ίκαιο1, καὶ χατὰ τὴν φαινομένην τῆς ζωῆς ἁγιότητα, κεχωρισμένοι 
τῶν λοιπῶν, ὅπερ δηλοῖ τὸ ὄνομα Φαρισαῖος. Ἔξ ἐναντίας οἱ 
Τελῶναι, τουτέστιν οἱ ἀγρράζοντες τὰ βασ/λικα δόσιμα, ἐπειδὴ, 
συλλέγοντες αὐτὰ, ἐποίουν πολλὰς ἀδικίας καὶ ἁρπαγὰς δ αἰσχρο- 
αξρδεια», δια τοῦτο πάντες ἐστοχάζοντο αυτοὺς ἁμαρτωλοὺς καὶ 
ἀδίκους. Κατὰ τὴν τότε οὖν κοινὴν γ»ώμη», λαβων ὁ Ἰησοῦς ἕνα 
Φαρισαῖον, σημαίνοντα τὸν ἐνάρετον, καὶ ἕνα Ἑελώνι», δηλοῦντα 
σὸν» ἁμαρτωλὸν, ἐδ/δαξε πάραβολικῶς τῆς ὑπερηφανείας τὴν βλά- 
β'», καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὴν ὠφέλειαν. 

Ἐπειδὴ δὲ, μετὰ τρεῖς Ἑβδομάδας, ἐμβαίνομαν ες τὸ σταδιον 
τῆς δας Φεσσαραχαστᾶς, καὶ εἰς τοὺς ”»ευματικοὺς τῆς ἀρετῆς. 
ἀγῶνας, καὶ ἐπειδὴ πρῶτον ὅπλον πρὸς ἀρετὴν ἐστὶν κα ταπείνωσις, 
χα) ὡς εξ ἐναντίας ἡ ὑπερηφάνεια μέγιστο» ἐμπόδιον εἰς αὐτὴν᾽ 
διὰ τοῦτο οἱ ϑεῖοι Πατέρες, τὰς μὲν ἑβδομάδας ταύτας ἐπενδησαν, 
ὡς προεταιμασίαν ἡμῶν εἰς τοὺς εἰρημένους ἀγῶνας" δι ἣν αἰτίαν 
καὶ τὴν παροῦσα» ἑβδομάδα ἐκάλεσαν Ἱροφ ω»ήσιμο ν, ὡς πρϑ- 
λέγουσα» τρόπον. τινὰ καὶ κηρύστουσα», ότι ἤγγικε τῆς νηστεῖας ὁ 
καιρός. Τὴ» δὲ ἀνάγνωσιν τῆς τοῦ Γελώνου καὶ Φαρισαίου παρᾶ- 
βολῆς έταξαν σήμερον, διδάσκοντες ἡμᾶς δ, ἀυτῆς, ἵνα μὴ. ἔπαι- 
ρώμεθα, ὅταν πράττωμεν τὸ καλῥν, μηδὲ καυχωμεϑα δὲ αὐτὸ, ὡς 
ῥ μεγάλαυχος. Φαρισαῖος ἀλλὰ, μαϑόντες ἐκ τοῦ παραδείγματος 
ἐκείνου᾽ ὅτι ὁ καπνὸς τῆς οἴήσεως, καὶ τῆς καυχήσεως ἡ δυσωδία, 
διώκει τὴν χάριν τοῦ ΤΗΝ καὶ απογυμνοῦσα τὸν ἄνθρωπον 


ΤΡ0ΠΑΡΙΑ Του ΤΡΙΩΔΙΟΥ͂. 98 
πάσης ἀρετῆς, νομίζω αὐτὸ» εἰς τοῦ) ὅλου, τα } βάραϑρα, δεώμεϑα 
μετὰ συντετριμμένης καρδίας τοῦ Θεοῦ, μιμούμενοι τοῦ Τελώνου 
τὴν ταπείνωσω, ἥτις, κἄν ἁμαρτωλὸς ὑπάρχῃ ὁ ἄνϑρῳπος, χᾶν 
εἰς ἔσχατα περιπέσῃ κακὰ, δικαιοῖ ἐἰυτὸν, καὶ εἰς ὕψος ἀναβιβά- 


ζα μέγα. 
Α᾽πολυτ. το; νας ασιμ.ο Ρ Τὸ Ἠχο, ο, ΤΌ Όεοπ ἸΧίον αὐτὰ. 


γ 


Μι Κονπίκ. τ τὸ γαιοσιο υ, Ἧγος ο’. Ἐ πεφάνης σήμερον. 
-αρισαίου φύγωμεν ὑψηγορίαν, καὶ Τελώνου µα»ω- 

μεν τὸ ταπεινὸν ἐν στεαγµοι ἫΝ πρὸς τὸν. Σωτῆραι 

χραυγαξοντες᾽ Ἱλασθητι μόνε ἡμιν ὐδιάλλακτε. 


| ΕΙΔΗΣΙΣ 


Ἱστεον ἱ ὅτι, ἐν ὄλη τῇ ἐφεξῆς Τρί, γίνεται καταλυσι; 
εἰς πάντα. 


πι τῃ Κυριακὴ τοῦ ᾿Ασωώτου Ἡ 

ρα πράγματα παρέστησε» ἡμῖν ὁ Σωτήρ δια τῆς παβαβολῆς 
τοῦ σημερινοῦ Εὐαγγελίου: τὴν κατάστασιν τοῦ ἁμαρτωλοῦ, τῆς 
μετανοίας τὸν κανόνα, καὶ τῆς Θείας εὐσπλαγχνίας τὸ μέγεθος. 
Ετάχϑν δὲ ὑπὸ τῶν ϑΘείων Πατέρω» ἐνταῦϑα, μετα τὴν τοῦ Τε- 
λώνου καὶ Φαρισαίου παραβολὴν, πρὸς ἡμετέραν χαὶ αὕτη διδασ- 
χαλίαν ἵνα δηλαδή, βλέποντες εἰς τοῦ Ασώτου τὸ «πρόσωπον τὴν 
| ἀθλίαν κατάστασιν ἡμῶν, ἐνόσῳ αυλιόμεϑα εἰς τὴν ἁμαρτίαν, ε- 
νόσῳ εὐρισκόμεθα μακρὰν τοῦ. Θεοῦ καὶ τῶ» αὐτοῦ µοστηρί ων, 
ἔλθωμεν τέλος πάντων εἰς αἲσθησον καὶ ἡμεῖς, καὶ ταχύνωμεν την 
ἐπιστρφὲν ἡμῶν πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς μετανοίας, κἄν εἰς τὰς ἀγ.ας 
ταύτας ἡμέρας τῶν Νηστειῶ». 

Καὶ ἄλλα, Ἐπειδὴ τιγὲς, πολλὰ καὶ μεγάλα πράξαντες ἀνομήμα- 
τα, χαὶ χρονίσαντες εἰς αυτα, έρχονται πολλάκι εἰς απ ρώσιν 
νομίζοντες ὅτι οὐκέτι ἐστὶ συγχωρνσις δὶ αὐτούς καὶ οὕτως ᾱ- 
πλπισμένοι πίπτουσι τὸ λοιπόν καν ἑκάστην εἰς τὰ αὐτὰ, δαν 
ἔτι χείρονα κακὰ τῶν προτέρων ᾽ διὰ τοῦτῳ οἱ Φεῖοι Πατέρες, ἵκα 
ἐκριζώσαισι τῆς ἀπογνώσεως τὸ πάθος ἐχ τῆς καρδίας αὐτῶ», κα 
ἐνδαβῥύναντες ἀυτσὺς, διεγείρωσιν εἰς τῆς ἀρετῆς τὰ ἔργα, ΓΝ 
ξα» τὴν παροῦσαν πα λὴν εἰς τῆς 2ηστείας ταὶ πρόθυρα, δει- 
χγύοντες εἰς αὐτοὺς τ φιλάνθρωπα καὶ ὑπεράγαθα σπλάγχρα τοῦ 
Θεοῦ, ἐχ τὰς ἱστορίας τοῦ ᾿Ασώτου" καὶ | ὅτι οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα, 
ὅσον μέγα καὶ ἂν ὑποτεθῇ, δυνατὸν νὰ νικήσῃ ποτὲ τὴν φιλάνθ- 
βωπο» ἀυτοῦ γνώμην, 


᾽ 9, α' 
{ ασ μα. λ 3 6 κῶν Λ 3! μμ γ΄ αἢ θα ΡΛ} ον’ Ἶμό 
Α ὃν Φ δ Ὶ - 9 Το Γ΄; ν { Ἂ δ Ν ῥ Ρ δὶ 7 Φ ΓΦ 0 ῥ 1; ων 


388 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 
Γή. Κοντ. τ ὅ 1ριῳδίο "Ηχοςγ ! Παρϑένος σήμερον. 

- ἧς πατρώας δόξης σου, αἰποσκιρτήσας ἀφρόνως, ἐν 
κακοῖς ἐσκόρπισα, ὃν μοι παρέδωκας πλοῦτον᾽ δεν 
σοι την τοῦ ᾿Ασώτου φωνὴν κραυγαζω᾽ Ἥμαρτον, ἐνώ- 
πιὸν σου Πατερ οἰκτίρμον᾽ δέξαι µε μετανοῦντα, καὶ 
᾿ποίησόν µε ὡς ἕνα τῶν μμσϑίων σου. 

ος ο. ο βατῳ τῆς Αποχρ ἕω Ἂ 


4 Ἢ « '» ον δ 


1 { ὁ ή |) τα μ ἕ Λ, Φ ί κ. ες ν αι ο) / ! των τ (4; ν α ἼΣ α ὅ ώ 4 ψ' 6 Χ ἴ Χ Φ)ι {ον ή - 
'"θι -- Ρ { 


' / 3 ἕ - δω 
μένων ευσεβῶς πατερων και οιδελφῶν η μων. 

Ἰ. ξ αυτὼν τῶν Αποστολικῶν, Διαταγῶν (Βι6λ. ή. 49) παρέλα- 
βεν ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία τὴν συ»ήϑει8}, τοῦ ἐπιτελεῖν τὰ λε- 
Υόμενα Τρίτα καὶ Ἕσνατα, καὶ Τεσσαρακοστὰς καὶ λοιπὰ 
μρημόσυνα τῶν .κεκοιµημένω». Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ, κατά καιροὺς ᾱ- 
»έϑανον ἄωρα ἢ εἰς ξενιτείαν», ἢ ή εἰς Φάλασσαν, ἢ εἰς ὄρη καὶ κρή- 
μνούς᾽ ίσως δὲ καὶ πένητες ὄντες, οὐκ ἠξιώθησαν τῶν διατεταγ- 
μένω» μ»ημοσύνωσ' διὰ τοῦτο, φιλανϑρώπως ο οἱ 9εἴοι Πατέρες χι- 
2ούµενοι, ἐθέσπισαν σήμερον μ”ημόσυνον κοινὸν πάντων τῶν ἀπ᾽ 
αἰῶνος εὐσεβῶς τελευτησάντων ἀνθρώπων, ἱ ἵνα, καὶ ὅσοι τῶν µε- 
ρικῶν μρημοσύνων ουχ ἔτυχον, δέ. ὁποιονδήποτε συμβεβηκὸς, συµ- 
περιλαμβάνωνται εἰς τὸ κοινὸν τοῦτο κακεῖνοι. 

Πρὸς τούτοις, ἐπειδὴ αὔριον ποιοῦμεν τὴν ἀνάμνησιν τῆς Δευτέ- 
ρας Παρουσίας. τοῦ Χριστοῦ καὶ ἐπειδὴ οἱ χεχοιμημένοι οὐδὲ ἐκρί- 
Ὅσα»; οὐδὲ ἔλαβο» ἔτι την τελείαν ἄνταμειψιν (Πραξ. ζ. δι. 
Β. Πετρ. 6.9 Ἔβρ. ιά, ὄρ-ο ;; εὐχαίρως μρημορεύει σήμερο» τῶν 
ψυχῶν ἡ Ἐκκλησία” καὶ εἰς τὸ ἄπειρον ἔλεος τοῦ Θεοῦ αῤῥοῦσαν . 
δέεται ἵνα ἐλεήσγ τοὺς ἁμαρτωλούς --- Ὅτι δὲ ἁπάντων κοινῶς τῶν 
τεϑσεότων ἡ μνήμη ἀναμιμνήσκε! τὸν κοινὸν. Θάνατον καὶ εἰς ἡμᾶς, 
ἐν καιρῷ ἁρμοδίῳ, καὶ διεγείρει πρὸς μετάνοια», τοῦτο ἐστὶ τρί- 
τον ατιον τοῦ παρθντος μνημοσύνου, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἅλ- 
λος ἅγιος σκοπός. 


» 4 / Ἂ- / 


(Αι ΛΑπΠολι 1ΤΙΧΙΟΥ Νεχρωσιμον, Ἴ]ηνος π λ. ο. 

} Ββαϑει σοφίας φι λανϑρώπως παύτε οἰκονομῶν, κ το 
συμφέρον πάσιν ἀπονέμων μόνε Δημιδργέ, ἀνάπαυσον, 
Κύριε, τὶς ψυχάς τῶν δουλων σου᾽ ἐν σοὶ γάρ τήν ελ- 
πιδα ἄν έα)εντο, τῷ ποιητῃ χαὶ πλάστῃ ; καὶ Θεῷ ἡμῶ». 


ς κ ς Ἡ ων Α, ἰ ην Ὶ ΙΧ 6 ὂ αἰ 1Τί 


8 


εξ καὶ τεῖχος, καὶ λιμένα ἔχομεν, ; καὶ πρέσβιν ει)- 


ΤΡΟΙΗ ΑΡΤ Ά ΤΟΥ ΤΡΙΩΛΙΟΥ͂. Ἢ 380 
πρόσδεκτον, πρὸς ο) εΤεχες Θεὸν, θιοτόχε ανύμφευτε, 


τῶν πιστῶν ή σωτηρία. 
α) 
ον Τακχ ΠῚ [1» χος πλ. ς 
φετος των Ἁγίων ἀνάπαυσον Χριστὲ, τας ψυχαὶς 
τῶν δούλων σου, ἔνϑα οὐχ ἔστι πόνος, οὐ λύπη, οὐ 
στεναγμός, αλλα ζωὴ ἀτελεύτητος 5 
κ 1» Κυριακῇ της ᾿Αποχρέω κ 

λα προλαβοῦσαι δύο παραβόλα], καὶ ον γρ ἡ τοῦ Ἄσώτου, 
παρέστησαν ἡμῖν τὴν ἄκρα» τοῦ Θεοῦ φιλανϑρωπίαν καὶ ἀγαϑό- 
τητα. ΆλλἹ ἵνα μή τινες, εἰς ταύτην μόνην ϑαῤῥοῦντες, διάγωσιν 
ἀμελῶς, καὶ τὸν καιρὸν τῆς ἑαυτῶν “σωτηρίας πραγματευόμενοι, ἐ- 
πιμένωσιν εἰς τὴν ἁμαρτία», χα! οὕτως ἁρπάσῃ αὐτοὺς αἰφνιδίως 
ὁ Ῥάνατος᾽ διὰ τοῦτο οἱ Φειότατθι Πατέρες ἔταξαν σήμερον τὴν 
ἑορτὴν καὶ ἀνάμνησιν τῆς ἀδεκάστου Δευτέρας Παρουσίας τοῦ Χρισ- 
τοῦ, ἐνϑυμίζοντες δέ αὐτῆς τοὺς τοιούτους, | ὅτι οὐ μόνον φλά»9- 
ρωπος ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ κριτὴς δικαιότατος, καὶ ἀποδίδωσιν 
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ἀυτοῦ . 

Σκοπὸς οὖν τῶν ἁγίων Πατέρω» ἐστὶν ἵνα, διὰ τῆς ἐνϑυμήσεως 
τῆς φοβερᾶς ἐκείνης ἡμέρας, διεγείρωσιν ἡμᾶς ἐκ τοῦ ὕπνου τῆς 
εἰμελείας πρὸς ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς, καὶ .προτρέψωσι» εἰς φιλαδελ- 
φία» καὶ συμπάϑειαν. Ἐπειδὴ δὲ, τῇ ἐρχομαν} Κυριακῇ τῆς Τυ- 
ροφάγου, ποιοῦμεν τὴν ἀνάμνησιν τῆς τοῦ Αδαμ ἐ ορίας ἐκ τοῦ 
Παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἥτις ἐστὶ» ἡ ἀρχὴ τοῦ παρόντος βίο υ, δῆλο» 
ὅτι καὶ σημερινὴ ἑορτὴ λογίζεται ὡς τελευταία πασῶν ᾿ διότι εἰς ταύ- 
χι’. ἀληθῶς τελευτῶσι καὶ τὰ κα ἡμέτερα πάντα, καὶ ὁ κόσμος εὐτίς. 
δν τὸ Ανασασιμοι ντο Ἠ χ5; νε, το Θεο 1 τοχιονα υΤδ. 

Κονπίκ. τὸ Τρι ο ὅ, η χος αἱ. Τον πίφον σα Σωτήρ. 

Ί ο’ ταν. έλθρς 9 Θεὸς, ἐπὶ γῆς μετα δόξης, καὶ τρέ- 
μωσι τα συμπαντα᾿ ποταμὸς σὲ τὸ πυρὸς. πρὸ τό βη- 
µατος έλκη, καὶ βίβλοι ἀνοίγωνται, κ καὶ τα ' Χρυππα ση- 
[οσιεύωνται, τότε ῥῦσαί µε, έχ τδ πυρὸς τοῦ ασβέστου, 


καὶ ἱ αἀξίωσον, ἐκ δεξιῶνσο μὲ μη, Κριτα δλκαιότιτε . 
ΕΙΔΗΣ | 
Ἰστέον ὅτι, ἐν τῇ ἐφεξῆς -.. τῆς Τοροφέγου, κατα- 


λύομεν ἐπίσης Τιτόρτιν καὶ Παρασκευκ», εἰς τυρὸν καὶ ὠᾶ, ὡς 
καὶ πᾶς λοιπᾶς τῆς αὐτῆς Ἑγθδομαδος ἡμέρας. 


δ΄ 
πα 


ο 


έ ΙΛ} |{(} .Τ Ἀ. λ 
2 0 ϱ μὰ ἩἹ κ Ν 11! Ἀ..4 ι 4 
η - 4 ν ΝΠ Ὕ Ἡ / ; Δ. . Τεν . ἰ ΓΙ 
ρ9 : - ὄρπρο όσο. νεο ο. ο 
μὲ . νὰ άω Χ κ. ον ο) ὁ ἱ Ὴ | ἶ Ως η ΧΎ ν 1) Σά 
/ » -ε ἑ / ρα 3 9 / Δ; 
πν επιτελουμεν παντων των εν α ΚΝ ησει ΛΟΑ͂,- 
ἃ 5 ς Γ ἡ 3 ων ͵ / - τ 4 ς ᾿ 
χντων οσιίών και . ν Πατερων ημών. 


δρ οὗ ἐπαδαγώγισα» ἡ ἡμᾶς οἱ ' ϑεοφόροι Πατέρες δια τῶν, ὅσα 
εἰ 7σµεν εἰς τὰς προλαβούσας. ἑορτᾶς, κατ ᾿ὀλέγον ἡτοίμασαν. εἰς τὸ 
σταδιον τῶν πνευματικῶν ἀγώνων, Ιδού, προβάλλουσι» κα ἡμῖν ήδη καὶ 
τοὺς Φεαρέσως βιὠσαντας, ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας ὁμοῦ" Ίνα, διὰ 
τοῦ παραδείγματος τούτων, ποιήσωσι» ἡμᾶς προθυμοτέρους εἰς τὴν 
ἐργασίαν τῶν ἀρετῶν, καὶ κατὰ τῶν παϑῶν -ἁνδρειοτέρους. Καὶ 
καϑὼς οὐ ἔμπειροι στρατηγοὶ, ὅταν τὰ στρατεύματα ἑτοιμασϑῶσιν 
εἰς μάχ»»,' χαὶ Ίστανται ἤδη χατὰ πρόσωπο», οὐ μόνον διὰ λόγου 
προτρέπουσι τοὺς ἑαυτῶν στρατιώτας, ἀλλὰ καὶ -ἀγδρῶν ἀρίστων 
ἀγδραγαϑίας ἀναφέρουσι» εἰς αὐτοὺς, εξ. ὧν ἐγκαρδιούμενοι ἐκεῖνοι, 


ὁρμῶσιν ὀλοψύχως κατὰ τῶν ἐχϑρῶσ᾽ οὕτω καὶ οἱ Ξεόσοφοι [α- 


τέρες ποιοῦσι νῦν, εἰς ἡμᾶς, διορίσαντες σήμερον κοινὴν μνήμη; καὶ 
ἑορτὴν 7 άντω» τῶν Ἁγίων, ὅσοι, δια κόπων πσλλῶν νικήσαντες. τὰ 
πάθη, εὐηρέστησαν τῷ Θεφ᾽ ἵνα καὶ ἡμεῖς, πρὸς τήν ζωὴν ἐ ἐκεί" 
νων τος. εποντες» ἀγωνιζώμενα γενναίως» κατὰ τῶν πα ὧν, καὶ 
τὰς διαφόρως ἀρετῶς ἐργαζωμεθα, μιμούμενοι αὐτοὺς, ὅσον τὸ δύνα- 
τὸν, καὶ ἀναλογιζόμενοι, 9τι ἄνθρῳποι σαν καὶ ἀυτοὶ, καὶ τὴε 
αὐτὴν ἡμῖν εἶχο» φέσι. | 


/ 1. ! 
ιΙ ΤΙκιογ ή οἵα 


' Θεὸς τῶν Πατέρων ἡμῶν, ὁ ποιῶν αἰεὶ μεν) ἡμῶν 
κάτα τὴν σὴν ἐπιείκειαν, μη αποστήσῃς τ τὸ ἕλεος σου 
αφ ἡμῶν᾽ ἀλλα ταῖς αὐτῶν ἐχεσίαις, ἐν εἰρήνη κυ- 
Μη τὴν ζωὴν ἡμῶν. | 
- ἥτηρ Ἁγία, ἡ ποῦ  ἀφραστου Φωτὸς, αγγελιχοῖς 
σε ὕμνοις τιμῶντες, εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 

κ. ίχος πλ. ο. «6 απαρχας. τῆς φύσεως. 
97 εὐσεβείας χήρυχας, καὶ ἀσεβείας φίμωτρα, τῶν 


Φεοφάρων τον σημον εἐφαίόρυνας Κύριε, την ὑφήλιον 


λάμποντα. Ταῖς αυτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνῃ τελεία τοὺς 
σὲ δοξάξοντας Χαιὲ μεγαλύνοντας, διαφύλαξον ψάλ- 
λει» καὶ σειν σοι᾿ Ἀλληλουία. | 

| Μμ 1; Κυρι /0Ο{ 4» ηλ... 

ο ἑνάμγησιν τῆς τι λϑόρ ἐἙορίας ἀπὸ τοῦ Παραδείσου τῆς 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ἨΡρΙ ΑΙΟΥ. : 344 
τρυφῆς ἔταξαν ἐνταῦθα, αν παραμονῇ εἲξ Σα Ὑεεσαρακοστῆς, 
οἱ. ϑειότατοι Πατέρες, δεικνύοντες οὐχὶ διὰ λόγων ἁπλῶν πλλ ἐξ 
ἀυτῶν τῶν πραγμάτων», πόσον ὠφέλιμον ἐστίν αἰς τὸν ἄνθρωπον 
τὸ τῆς νηστείας καλόν᾽ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου». πόσον ἐπιβλαβὲς καὶ 
ὀλέϑριον ή ἀκρασία, καὶ τῶν Ῥεῖων ἐντολῶν κα παράβαδις᾽ καὶ ὅτε 
πρώτη ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, ἐστὶν ἡ τῆς νησ- 
τείας ἐντολὴ, ήν λαβόντες οἱ Ἡρωτόπλαστοι, καὶ μὴ φυλάξα» ρτες 
ἀυτὴν, οὐ μόνον Θεοὶ οὐκ ἐγένοντο, ὡς ἐφαντάσϑησαν, ἄλλ πω 
λεσαν καὶ ἣν εἶχον μακαρίαν ζω΄»᾽ καὶ πεσόντες εἰς φϑορὰν παὲ 
εἰς Φάνατον, μετέδωκα», ἄυτα ταῦτα, καὶ μυρία ἄλλα κακὰ, ὅσα 
ἐκεῖσε» ἐπήγασαν, εἰς ὅλον τὸ ἀνθρώπινο». γένος. Ταῦτα. πάντα 
βάλλουσιν ὑπ ᾿ὄψιν ἡ ἡμῶν σήμερον οἱ Ῥοφόροι Πατέρες᾽ ἵνα, ἐνθυ- 

μούμενοι τὸ, Ἠό9εν ἐξεπέσαμεν, καὶ τί ἐπάθομεν διά τὴν τῶν 
Πρωτοπλάστων ἀκρασίαν χα! παρακοὴν, σπουδάσωμεν ἐπανελθεῖν 
πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐχείνην μακαριότητὰ καὶ δόξα», διὰ νηστείας. 
χαὶ ὑπακοῆς. εἰς πάντα τὰ ϑεῖα. προστάγματα ο. 


κ. 8 κ / ΄. νου / Ἢ - 
Απ {' ολυ δω 4 εν. (ἈγαςΓοσΙΗ.Ον “Τὶ ) ͵ Η Ὕ ὅ, κ, ΤΌνΕΟΤΌΚΧΙΟν οα Το. 
Κ Ων 1 φ.Ῥ. μι ο 1) τοι] Τρ ”. 6 } 20 01) Ως 1; ᾿; οι « λ Ὁ 11 ο; ἰ ὯΝ ΓΤ Γλ ος 
Γ 8 10, 41 ἆ ο) -ς {ο 2 ἆ νο 
πι, 
της σδρίας ὀδηγὲ, φρονήσεως χορηγὲ, τῶν ' ἀψαν νῶν 


-παιϑευτα, καὶ τῶν πτωχῶν ὑπερασπιστα,. στήριξον, 
συνέτισον τὴν καρδίαν µου, Δέσποτα᾽ σὺ διδου µοε 
λόγον, ὃ τοῦ Πατρὸς Λόγος ἰδου γαρ τα χείλη. µου 
οὐ μὴ κωλύσω ἐν. τῷ κράζειν σοι᾽ Ἐλεημον ἐλέησόνμε 
τὸν ΟΙ. 


ον στ. / ς | ὸ 
κ ε 1( Ῥ η Γαι η} 3 Τ᾽ γῚ 5 ἶ ] 1 { » Ί ο. 7 . 3 ἶ Γ᾽ όν ΦᾺ | Α η ν᾿ ὔ | 
ὁ Ε’ γ' δ η . -- | ἩἘΈ- ͵ 3 » ί η Ἢ κ φ 
4 
ον ιό : : ο 9 τω 7. ο. 
π Αρ Ά ΤΗ, νὴ ον ΝΤ Ν (Γντ-εττϱ}ὴὺ ς)1) οι 4) ---- η} 
} 8 Χ, αι αν 8 Ἀὴ ᾽ - ον ῥὶ ΓΙ ὀ ο) ; « αν. ἀξ δια αάα ο 4 1 Ων .. . ΔΙ ΔΣ. 3 
) 4 4 4 τ 
ε «ς΄ ν αἱ ἘΠ / . ὡς 5 
αἰ, λλοιγεν “πο “παρὸν αἳρῤονγςιε ενογ τπτ. των ρα 
ϊ ο Γ.Ν ελ ΛΑ 4 { ν ὂ Ῥ δν ρω /. ΓΙ Γ κ, Ἷ ᾿ [ ε ο κ ᾿; | Ψ ΝῊ { «κ δ μά ὁ ἀ 
2 ος 
ο υτου 
κ ὁ η ο 
. ./ 
; ο κα πααθς. λ ο; 
---ρ Γ᾽ να, ο .. Λ.. ͵ 


1γ4 1} αποστµέψης τὸ ) πρόσωπόν σ σου απὸ τοῦ ποδός 
σου, ὅτι Ὀλίβομαι, ταχὺ ἐπαχουσ'όν µου ᾿ πρόσχες τῇ 
ψυχὴ μου, καὶ λύτρωσαι αὐτήν. 

Ἑτί γος α ἼΓ σωτηρία σου ὁ Θεὸς αντιλαβοιτὀ μου. 


Α, 
. -. μεν Αν 19 
Ἕτιχος Ἐ ἕτωσα» νέος λοιἰ. εὐῤμονθήτωσαν , 
»- 
νεν Ἢ 
| ΕΝ Γ ὦ Ἱρωτῳ Σοαββαάτῳ των Νηστειὼν 4 
4 ' 4 ί 1 ἓ 
1 4 ΜῊ ᾿ ο νι Ἡ “- Ν ᾽ Ὀ ών ΐ --» / } μι ας 
Ἁ αμ )Τ 7 { Ἡ πο | ο μα” ΄ ο ο, Τὸ (14 “Ἢ, Τῶν όλ [2 ο), απ ορ) δα” 


«ΠΕΡΑ ΡΊΩΝ ΜΈΡΑ 
να ωώαξΣ το Ἐν τι) Ν Αλ ἐᾺ 
"τω 4 1 τᾷ. η 4 μα " δ. 
» κορν ασ . σιῶ αν ΦΝ Ὦ ᾳ α δια ἃ [1 . {σα . οἱ Ἶ ,Φπ, [ τ αι ο Να 
μ ο΄’ Τος, τ τ ΤΟΙ; αγιου Π1Εεγα λομ κρτυρος Ὄεοσω- 
9 4 ΓΙ Ἷ ͵ 
ρά 9 } κ | οι 7 τ ἥ Ἶρι 8) /0 “Ὦ ον 


Τ ουλιανὸς ὁ μη γινώσκων ὅτι οἱ Χριστιανοὶ καϑαίρον- 
σαι μᾶλλον δι ὦ νηστείας τὴν πρώτη» Ἑ βδομάδα τῆς ἁγίας Τεσσα- 
ρακοστῆς, ην καὶ ἡμεῖς δια τοῦτο Καϑαρὰν Ἑ βδομάδα κὰλοῦ- 
με», ἠβουλήθη ἵνα τότε μάλιστα μολύνῃ ἀυτούς᾽ διὸ καὶ πρασέ- 
ταξε κρυφίως, ἵνα τεϑῶσι» εἰς τὴν. ἀγορὰ», κατ ἐκείνας τὰς ἡμέ- 
-ρᾶς, βρώματα μεμιασμένα ἐ ἐκ τῶν αἱ ἅτων τῶν εἰδωλικῶ» 9υσιῶν. 

Άλλα εύσει ϑείᾳ, ἐπιφανεὶς καὈ ὑπνον ὁ Μάρτυς Θεόδωρος εἰς 
τὸν. πότε Αρχιεπίσκοπο» Κωνσταντωουπόλεως Ενδόξιο», καὶ φα- 
»ερώσας τὸ πρᾶγμα, παρήγγειλε» ἀυτῷ, ἵνα συγκαλέσ τοὺς πισ- 
τοὺς εὐθὺς τὸ “πρωὶ τῆς Δευτέρας, καὶ ἐμποδίσῃ ἀυτοῖς τῶν βρω- 
μάτων ἐκείνων τήν χρῆσιν᾽ τὴν δὲ ἔλλειψιν τῆς ἀνάγκαίας᾽ τροφῆς 
ἀναπληρώσγ ἐχ τοῦ προχείρου διά Κολλύβων᾽ καὶ ἑρμηνεύων ἀυτὰ, 
εἶπεν ότι Κόλλυβα ὀνομάζομεν ἡμεῖς εἰς τὰ Εὐχάϊτα 
(Φεβρ. 11) τὸν βρασμένον σΊτο». Τοιουτοτρόπως ὁ μὲν σκο- 
:ὸς τοῦ Τυράννου ἐματαιώϑη᾽ ὁ δὲ εὐσεβής λαὸς, διαφυλαχϑεὶς 
ἀμόλυντος καϑ᾽ ὅλην τὴν καϑάρσιμο» Ἑ βδομάδα, ἀπέδωκεν εἰς τὸν 
Μάρτυρα τὴν εὐχαριστίαν κατὰ τοῦτο τὸ. Σάββατο», ποιήσαντες 
τήν μνήμη», ἀυτοῦ διά Κολλύβω». Καὶ ταῦτα μὲν συνέβησαν τῷ 
2362 ἐ ἔτει ἡ δὲ Ἐκκλησία ἐπιτελεῖ κατ᾿ ἔτος τὴν ἀνάμνησιν ἀυτῶν, 
εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ με τοῦ Μάρτυρος. 


Ά 3 ο 1 


μι 1 Απ ο, Ρα; ΓΙΟΥ. [1ος 8 « 
τὰ εγάλα ταὶ τῆς πίστεως κατορθώματα! ἐ ἐν τῇ πηγὴ 
τῆς φλογὸς, ὡς ἐπι ὑδατος αναπαύσεως, ὁ ἅγιος Μαρ. 
τυς Θεόδωρος ἠγάλλετο πυρὶ γαρ ὁλοχαυτωλείς, ὡς 
ἄρτος ἡδὺς τῇ .»ριαδι προσήσεχται. Ταῖς ἀἰυτοῦ ἐΧε- 
σίαις Χριστὲ ὁ Θεὸς, σῶσον τας ψυχας ἡμῶν. 

(ἂς ζα α Χα { νῦν, ει ΤΟΧΙΟΡ. 
αντα ὑπὲρ Ἐνγοιαν, πάντα περένδοξα τα σα Θεο- 
τόκε Μυστήρια τὸ αγνείᾳ ἐσφραγισμένη, χαιὶ παρλ}ε- 
ία φυλαττομένη, Μήτηρ ἐγνώσθης ψευδής, Θεὸν πκᾶ- 
σα ἀληθινόν. Λύτον ἱκέτευε σωθῆναι ταὶς ψυχαὶς ἢ ημων. 


, η 
: [ο - Ἆ 
[| Ἐ ο ντα; κί ὃν Ὕ Οἱ στ ΛΑ Σ΄ 


κο ϱ ο 
"η ἐστιν Χριστοῦ ὡσεὶ λα ἔνθον λαβὼν ἐν καρδίᾳ 
σου, τας ἐναντίας δυνάμεις κατεπάτησας πολυᾳϑλε, 


καὶ στέφει οὐρανίῳ ἐστέφθης αἰωνίως, ὡς αήττητος. 


ἃ 


μα ο - " 


Α΄νάκν} σιν ποίους. 0 
χο σεπτω γ [1 ΟΥΩ) κ. 

' κατὸν ἔτη καὶ ἐπέκεινα κατετάραξε τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Χρισ- 
τοῦ ὁ ; ὁ διωγμὸς τῶν κακοδοξω» Ε/χονομάχω», ὦ ὧν πρῶτος ὑπῆρξε Λέων 
ὂ Ἴσαυρος, ἔσχατος δὲ ὁ Θεόφιλος, ὁ ὁ ἀνὴρ τῆς ἁγίας Θεοδώρας (Φ.όρ. 
τι), ἡ ἥτις, μετὰ τὸν. Φάνατον αυτοῦ, τῷ 849 ἔ έτει, ἐστερέωσε πά- 
λι» τὴν ὀρθοδοξίαν . Αύτη οὖν κα αείμνηστος Βασιλὲς, πρῶτον μὲ» 
ἠσπάσθη τὴν εἰκόνα τῆς Θεομήτορος, ἐνώπιον Μεϑοδίου τοῦ Πα- 
τριάρχου (Ίου». τή), καὶ πολλῶν ἄλλων Ὁμολογητῶν καὶ Ὁσίων 
ἀνδρῶν». ἐχβοήσασα παῤῥησίᾳ τὰ ἅγια ταῦτα λόγια᾽ Κἶτις ταῦ- 
τας οὐ προσκυ»εῖ καὶ ἀσπάζεται σχετικῶς, οὐ λατρευ- 
τικῶς, οὐχ ὡς 9 εοὐς, αλλ ὡς εἰκόνας ἀρχετύπω», δια τὸ» 
πόθον, εἶ Ἡ τὸ ἀνάϑεμα. Εἶτα ἐζήτησε παρὰ Θεοῦ τοῦ ἀνδρὸς 
τήν συγχώρησι», διὰ κοινῆς νηστείας καὶ δεήσεως χα. ὅλην τὴν πρώ- 
ΤῊ» Ἑ βδομάδα τῆς Τεσσαρακοστῆς. Μετὰ ταῦτα, κατὰ τὴν παροῦ- 
σαν Κυριαχὴν, λιτανεύσαντες καὶ αὐτὴ, καὶ ὁ υἱὸς ἀυτῆς Μιχαήλ 
ὁ Αὐτοκράτωρ, μετὰ παντὸς τοῦ κλήρου καὶ τοῦ λαοῦ, ἀνεστήλω- 
σαν τὰς ἁγίας Εἰκόνας, καὶ ἐσόλισαν πάλιν ὃ) αυτῶν τὴν τοῦ Χρισῶ 
Ἐ καλησία». Τοῦ ἁγίου τούτου ' ἔργου τὴν ἄνάμνησιν έορτα ομεν σή- 
µερον οἱ Ὀρϑόδοξοι πάντες, καὶ δὶ ἀυτὸ τοῦτο τὴν λαμπρὰν καὶ σε- 
βάσμιον ταύτη» ἡμέραν γνηνη Κυριακὴν τῆ ς Ὀρϑοδοξ 4: ας. 


ΓΤΙ ᾿Απολυτ. ᾿Ανασασιίμον” κλὶ το επομένον. ἴ]γος β΄. 
τς ἣν ἄχραντον Ἐ κόνα ο σου προσκυνοῦμεν ἀγαθὲ, ο αἰ- 
τούμενοι συγχώρησιν τῶν πταισµαάτων ἡμῶν, Χριστὲ 
ο Θιός᾽ βουλήσει γὰρ πὐδόχησας σαρκὶ ἀνελθεῖν έν 
τῷ Σταυρῷ, ἴγοι ῥύσῃ οὓς ἔπλασας ἐχ τῆς δουλείας 
τοῦ ἐχϑροῦ᾽ ὅθεν εὐχαρίστως βοῶμεν σοι΄ Χαράς ἐ- 
πλήρωσας τα παντα, ὃ Σωτήρ ἡμῶν», παραγενόμενος 
εἰς τὸ σῶσαι τὸν κόσμον . 

Ἢ τ κ κι νυ», (}ε ΥΟΧΙΟΥ. 

' ταὐτὰ ὑπέρ. ἔννοιαν, πάντα ὑπερένδοξα τα σα Θεοτοχε 
Μυστήρια: τῇ αγνείᾳ ἐσφραγισμένη, χαι  παρϑενίᾳ φυ- 
λαττµέ νη, Μήτηρ ἐγνώσσλης αἰ ψευδῆς, Θεον τεχοῦσα ᾱ- 
ληϑινόν. Αυτον ἰχέτευε σωϑηναι τας ψυχαῖς ἡ ημῶν. 


᾽ 
Σ1] ος 


Α΄ Ἀό γΤχχιον αυτοι ελον "Πχ: πλ, 9. 


' Ν αἐπεριγραπτος Άθγος τοῦ [ἰατρὸς, (χ σοῦ Θεο- | 


8 ο. ραπ ο. ο-ἳ τα τη . -- απ κα 


δ94 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
τΌχε περιεγράφη σαρκούμιενος, καὶ τὴ» βυπωδεῖσαν εἰ- - 
χόναι εἰς το ἀρχαῖον αναμορφώσας, τῷ δείφ κάλλει 
συγκατέμιξεν. Αλλ ὁμολογοῦντες τὴν σωτηρίαν, ἐργῳ 
και λόγῳ ταύτην ου ΜΙ 


Ἀ ΄ ο ῇ - ἷ- ΡῊ 5 , κιν γε ερ 1) ν᾽ δ . / / ᾳ) - σα 4 
ι Ἱιιρωτῃ τα τῇ ΙΝ 0ρ! Σ Χ ἤ ων Ν; εἰωΡι οὐ. ως κ. ο. “ἢ 
’ ΄ ἡ 
᾿ Ἶ 
α 


ο 


2 
- δ. πο » ἔτ: 
' Κάξ νι 1. ἐν τῳ Εσπερινω, ψάλλομ εν Το ποιρὸν 
μετὸ τῶν Στίγων αυτοῦ. 
: ως ο 3 κ 
ΚΝ [γος πλ. ο, 
» “όρη, κληρονομίαν” τοῖς -φοθυμένοις το όνομα σσ, Κύριε. 


Ὁτίγος αι Απο τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα . 
ο χος 5. Σκεπασϑήσομαι εν τῇ σκέπῃ τῶν πτερυ- 


[ρο- 


ἑ 


.. Γ αι 1) 
Χ 9α | Η. ως 0 ν 
. 


γων σοῦ. , 
ΓΈ « ν Α ή ”» ὃν ον "κα ... 3 
Σι Τη Δευτερα Κυριακη των Ἀπσπτειων κ 
: 4 η 4 ' / 3 
Τ ή - - ξ. 2 Α - Μα Κα τ 9 ς / τι 8 . ος 
Ἢ Ὑ π ΐὶ αν ὁ Ν, { } ΡΣ α, ώς ο ΤΑ ρα: 
α. Ἄ, / ΑΛ. ; ἑ Φ' ἰ ἥ ..Ἆ 5 κο, Ν. Οἱ ὯΝ. ο ἱ ον ἐ' ο. Θ᾽ ἔ ν ων } νι μ; “1 Ι Ὁ ἀ μμ.) ώ . η [45 1) ν 


| Ρηγ ΟΚ Ιου. δ οχρ ὁ με ἅμ οπδ Όεσσαλ.ον) (κης. Τὸ [| χλαμα. 

Ὁ ϑεῖος οὗτος Πατὴρ, ἐξ ᾿Ασίας καταγόμενος, ἀνετράφη ; παιδιό- 
Θὲ» ἐν τῇ. βασιλικῇ τῆς Κωνστα»τινουπόλεως ἀυλῇ, ὅπου καὶ τὴν 
χα ἡμᾶς καὶ τὴν Ὄυραδεν ἐπαιδεύθη σοφίαν. Μετα ταῦτα, χα- 
Ἱπαλιπων τὰ «βασίλεια, ἠσκησεν ἐκ νεότητος ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει τοῦ 
Α΄Φωνος, κφὶ' ἐν τῇ κατὰ τὴν Βέρῥοιαν Σχήτμ. Ἀιέτριψεν ἐν Θεσ- 
σαλονίχῃ; πρὸς Ῥεραπείαν τῶν ἐκ τῆς σηληραγωγίας ασθενειών αυ- 
τοῦ. Παρέστη εἰς τας ἐν Κωνσαντινουπόλει συγκροτηθείσας Συνό- 
ὃρυς, τῷ 1341 ἔτει κατὰ ' Βαρλαὰμ τοῦ (Καλαβροῦ, παὶ τῷ 1547 
κατά τοῦ ὁμόφρονος ἀυτοῦ ᾿Αχινδύνου, ἐν αἷς γενναίως ἠγωνίσατο 
ὑπὲρ τῶν ὀρϑ ὢν τῆς, ᾿Ανατολιχῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας δογμάτων. 
Κατα δὲ τὸ 1349 ἔτος, προχειρισϑεὶς. Θεσσαλονίκης ᾿Αρχιεπίσκο- 
Φος, καὶ ποιμάνας τὸ ποίμνιον ἀυτοῦ ἀποστολιχῶς 13 ἔ ἔτη, καὶ 
ζήσας τὰ πάντα 60, καὶ πολλὰ συγγραψάμενος, ἀνεπαύσατο ἐν 
1 υρίῳ --- Τὸ ἱερὸν τούτου λείψανον σώζεται ἐν τῇ τῆς Θεσσαλορί- | 
κής Μητροπόλει᾽ τὴν δὲ α -ἁσματικὴν ἀυτοῦ ᾿Αχολουϑίαν ἐποίησε ὅ,- 
λόϑεος ὁ Πατριάρχης τῷ ι968 ἔ ἔτει, ὅτε καὶ καὶ ἑορτὴ ἀυτοῦ ἐϑεσ- 
πίσΏν κατὰ τὴν σήμερον ἡμέρα». 


αν) Κρ Λ 3 : 10 .. ᾽ ᾿ 
-- Το Αν γι ) τ). Η Ύος πλ. Ου 

᾿ρϑοδοξίας ὁ ο μι. Ἐκκλησίας το στήριγμα. χαι 

η; «πὸν µοναστων. ἡ καλλονὴ, τῶν Πεολόγων 


χ 
1 


ΤΡΟΠ! ΛΡΙ͂Α Τ10ἱ ΤΡΙΩΔΙΟΥ. 3095 


ὑπέρμαχος ἄπροσμαχηπος, Γρηγόριε Ῥαυματουργέ, 
Θεσσαλονίκης τὸ καύχημα, κήρυξ πῆς Χάριτος. ἐκε- 
τιυε ο --- τοὺς ψυχας ἡμῶν. 

, Ἡχος ὁ αυτος. ῃ ὑπερμάχῳ. 

' ὁ τῆς σοφίας ἱερὸν. χαὶ Θεῖον 0 ὀργανο», Θεολογίας 
την λαμπραν συμφώνως σάλπιγγα, ανυμνοὺμέν σε 
Γρηγόριε Θεορῥήμον. ΑΛ ὡς νοῦς Νοῖ τῶ πρώτῳ πα- 
ριστάμενος, πρὸς αὐτὸν τὸν νοῦν ἡμῶν Πάτερ ὁ δήγη- 
σο», ἵνα κράξωμεν᾿ Χαῖρε κήρυξ᾽ της χάριτος. 

Ἡ 1; Τρίτη Κυριακη των Νλστε νά 


{ 

"Ἢ κ ΄ 'ν « Ν ζ ν - ' 
Γ ». », ; 1 ΦῬ τ” ο ο ον ΡῬ» Ι 6 ΙΓ λο γί, ; το λε. { μ ΡΗ͂ 1 { κ 

Ἐ, ορ ος Εν ΤΥ) Τρ 0 Χ 4 ἐδ πι ο ᾳἩ ε“ ἑΏ .« 


μασ ΝᾺ ἱ ο 


ης. δ ογοῦ κοπιαστικοῦ ἡ ἐκτέλεσις ἔχει δυσκολία; μεγάλην, ᾿ 

αλλὰ τῆς δυσκολίας ταύτης τὸ μέγεθος ἀναφαίνεται εἰς τὸ μέσο» 
ὠυτοῦ διότι ὁ ἕως τότε καταβληθεὶς κόπος φέρει ἀδυναμία», ἡ δὲ 
αδυναμία 301 εἵ δυσ κολώτερὸν τὸ λοιπὸν τοῦ ἔρ ου. Εὐπειδὴ οὖν καὶ 
ἡμεῖς ἐφϑάσαμε» . Θείᾳ χάριτι εἰς αὐτὸ τὸ μέσο» σχεδὸν τοῦ τής 
»ηστείας δρόμου, ὅ ὅπου καὶ καὶ ἀδυναμία πε κεχύχλωσε» ἡμᾶς, καὶ κα 
δυσκολία ἥυξνσε, διὰ τοῦτο ἡ ἁγία ἡμῶν μήτηρ, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκ: 
χλησία, προβάλλει σήμερον» εἰς ἡμᾶς, ως βοήϑημα χραταιότατο», τὸν 
πανο γίον Σταυρός, τὴν χαρὰν τοῦ κόσμου, τῶ»' πιστῶν τήν δύνα- 
μυ τῶν δικαίων τὸ στήριγμα, καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἑλπίδα᾽ ἶνα, 
εὐλαβῶς ἀυτὸν χατασπαζόμενοι, λάβωμεν χάρι» καὶ δύναμι», πρὸς 

τελείωσιν τοῦ Θείου τῆς νηστείας ἀγῶνός. 

᾽ / ἤ 


Ἶ 


δρ λ τσ αρ) 1) 56 65 τὴ ΙΙ 1 
νι κυ αν ον (λα ἐν ο 0) » 


πι Και του Σ ) Ἢ ι 

--ὥσον Κύριε τον λαύνσ σου, καὶ εὐλόγησον τὸν Χλη- 
ρονομίαν σου, νίχας. τοις Βασιλεῦσι χαπὶ βαρϑαάρω» 
δωρούμενος, καὶ τὸ σὸν φυλάττων, διαὶ τοῦ Σπιυρδ σό 


πολίτευμα. 


ν --,- 
- ὁ 3 


΄ - λαο 
” πγ ΓΤ) ἐ 


{ }ύ. ἔτι. φλογίνα --- ”.... τὴν πύλην «τὴς 
Ἐ δέμ᾽ αὐτῇ Ύαρ έπηλθε παραάθοξος σβίσις, τὸ ξύ. 
λον τοῦ Σταυροῦ᾽ .Φανάτου τὸ κέντρον, χαὶ ᾱδου το 
νι χος ἐληλαται᾿ ἐπέστης δὲ Σωτήρ μου βοῶν τοῖς ἐν 
ἀδη" Εἰσάγισϑε παλιν εἰς τὸν Παράδεισον: ᾿ | 


396 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
κ Τη Τετάρτη Κυριακή τῶ». Νηστειῶν Ἐ 
" ΙΓ άλλομεν την Αχολουδίαν τοῦ ὁσίου Πατ τρὸς ἡμῶν 
µη ου, τοῦ Συγγραή Ρεως της. Κλίμαχος. 
Ἡ τούτου μνήμη τελεῖται χα) ἀυτὸ τῇ τριακοστῇ Μαρτίου, ὅπου 
ἐτέθη καὶ ὁ βίος αυτοῦ᾽ ἑορτάζεται δὲ καὶ σήμερον, ἴσως ' διότι, 


απ ἀρχῆς τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς, ἄρχεται συνήθως ἄναγινώσ- 
χεσθαι ἐν τοῖς ἱεροῖς Μοναστηρίοις κα Κλίμαξ τῶν λόγων αυτοῦ. 


᾿Απολυτίκιον ᾿Ανασταάσιμον. 
Γι Και: τοῦ Ὁσίου, Ἠχος πλ. 9. 


ταῖς τῶν δαχρύων ο σου . βοαῖς, τῆς ἐρήμου το ἄγονον 


ἐγεώργησας᾽ καὶ τοῖς ἐχ βάϑους στεναγμοῖς, εἰς ἐ- 
χοιτον τὸς πόνος ἐχαρποφόρησας Νὰ. γέγονας φωστήρ, τῇ 


οἰχϑμένῃ λάμπων τοῖς ϑαύμασιν, Ἰωάννη Πατήρ ἡμῶν. 


ὅσιε, πρέσβευε Χριςφ᾽ τῷ Θεῷ, δω9ηναι τας ψυχαῖς ἡ ημῶν. 
τζ Κοντακιον Ἴχος α. Χ ορὸς ἀγγελικός, 

- αρποὺς ἀἰειϑαλεῖς, ἐκ τῆς βιβλο προφέρων, 9ιδαγ- 
ματα. σοφὲ, καθησυνεις καρδίας, τῶν τούτοις μετα 
νήψεως, προσεχόντων μαχαάριε᾽ Κλίμαξ γάρ ἐστι, ψυ- 
χοὶς ἀναγόσα γῆθεν, πρὸς οὐράνιο», καὶ θιαµένόσαν 
δόξαν, των πίστει τιμώντων σε. 

ΝΤ Πεμπ ΠΤ τῆς Ε. Ἔβὸ μαδος μ4 


{αλλομεν τὴν Ακολουδίαν τοῦ Ἀεγαλου Κανόνος. | 


Τὰ ἡ» κατανυκτικώτοιτον καὶ μέγαν ὄντως τοῦτο» Κανόνα, οὐ μόνον 
διὰ τῶν Ὑροπαρίων τὴν ποσότητα, ὡς πρὸς. πάντας τοὺς λοιποὺς, 
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πλῆϑος τῶν τροπολογικῶν ἐννοιῶν καὶ ἐνϑυμπμά- 
τῶ», συνέγραψεν ἄριστα Ανδρέας ὃ Κρήτης ( Ἰουλ. 4); Οὗτος οὖν 
ὁ ϑεῖος Πατήρ, ἐραισάμενος πᾶσαν. ἱστορίαν τῆς ἁγίας τ ραφῆς, 
Παλαιᾶς τε καὶ Νέας, καὶ εἰς τὸ παρὸν μέλος. τεχννέντως ἁρμοσάμε- 
νος, προτρέπει δια τέτου πᾶσαν ψυχὴν πρὸς μίμησιν μὲν τῶν καλῶ», 
ἀποφυγὴν δὲ τῶ» κακῶ», καὶ εἰς Θεὸν ἔπντηρἛν δια μετανοίας. 


Ί το Κοντακ! ον αυτόμ ΜΕΛΟΣ, Ἤχος πλ. β. 


λος ἐγγίξει, καὶ μέλλεις ϑορυβέσϑαι᾽ ἀνάνηψον ὅ ὄν, 
ἵνα. φείσηταί σου Χριςος ὃ Θες, ὃ πανταχοῦ παρω», 
καὶ τα πάντα πληρῶν. ᾿ 


} υχή μου, ψυχη μου, ἀνάστα, τι καθεύδεις; τὸ πέ- | 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ἸΟΥ͂ ΤΡΙΩΔΙΟΥ͂. 891 

ἽΝ Σαββάτῳ της . ὧς δομαδος αι | 

μ᾽ αλλομεν τὸν εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόκο ᾿Ακασισ- 
τον Ύμνο». ! 


Περὶ τὸ 61ο ἔτος, οἱ Πέρσαι ἐξ ἀνατολῶν; καὶ ἐκ δυσμῶν οἱ 
Αἵ βαροι, γένος Σκυϑικὸν ἐλθόντες ἀμφότεροι μετὰ στρατοῦ πολυ- 
ρίϑμου, ἐπολιόρχησα» τήν Ῥασιλεύουσαν, ἀπόντος τότε τοῦ βασι- 
λέως Ἡρακλείου καὶ τὴν μὲν Ῥάλασσαν, χαὶ μάλιστα τὸν Κερά- 
τιον Κόλ πον, πλοιαρίων γεμίσα»τες, τὴν. δὲ ξηρὰν πεζῶν καὶ ἱπ- 
πέων καὶ μηχανών, ἦσαν Ίδη πρὸς ἔφοδον ἕ ἕτοιμοι. Οἱ δὲ πολῖται; 
καί τοι γενναίως ἀνϑιςάμενοι, αλλ ὀλιγώτατοι ὅ ὄντες πρὸς ἀντίχρου- 
σιν τοσαύτης ὁρμῆς, εἰς οὐδὲν ἕ ἕτερον ἤλπιζον τὴν ἑαυτῶν σωτϑρίαν, 
εἰμὴ εἰς τὴν προστασίαν τῆς Θεοτόκου. Καὶ τῳόντι, ἐξαίφνης ᾱ- 
νεμοστρόβιλος , φοβερὸς τὼ μὲν πλοιάρια πάντα συντρίψας ἐβύϑισε, 
τῶν δὲ ἐν ἀυτοῖς βαρβάρων τὰ πτώματα ἐξέβρασεν ἔμπροσθεν, τοῦ 
ἐν Ἑλαχέρναις ναοῦ τῆς Θεοτόκου ( Ἰουλ. 9). Ἐκ τούτου ϑαῤῥήσας᾽ 
ὁ λαός, ἐξῆλθε τῆς πόλεως, καὶ κατεδίωξε τοὺς λοιποὺς, φεύγοντας 
ὑπο τοῦ φόβου. Τὸ δὲ ἑσπέρας, συναχϑέντες εἰς τὸν εἰρημένον τῆς 
Θεοτόκου ναὸν, ἀπέδωκαν ἀυτῇ τὸν εὐχαριστήριον ὦ ὕμνον, μνδόλως 
καβίσαντες δὲ ὅλης τῆς νυκτὸς, ἀφ οὗ καὶ ὁ ὕμνος ἐκεῖνος ἐπωνο- 
μάσϑη͵ Ὕμνος Ακάϑιστος. Γῆς παραδόξου ταύτης σωτηρίας | 
τῶν τότε πιστῶν τὴν ἀνάμνησιν ἐπιτελοῦμεν σήμερο», εἰς δόξαν "τῆς 
Μητρὸς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. | | 

Τοὺς δὲ Οἱ κους τῆς θεοτόκου, οὓς ἀναγιρώσκομεν σήμερον. 
κατ ᾿ ἐξοχὴν, οἱ μὲν ἀποδίδουσι» εἰς Σέργιον τὸν τέτε Πατριάρχη». 
οἱ δὲ, εἰς Γεώργιο» τὸν Πισίδη», σύγχρονον ὄντᾶ καί ἀυτὸν, καὶ 
Χαρτοφύλακα τῆς Μ. Ἐκκλησίας, οὗ τινος. καὶ ποίημα. σώζεται, έ- 
χον τοιαύτην ἐπιγραφήν᾽ “Εἰς τὴν γενομένην ἔφοδον τῶν Βαρβάρων 
καὶ τὴν ἀυτῶν ἀσοχίαν" ἥτοι, Ἔκθεσις τοῦ γενομένου π πολέμου εἰς τὸ 
τεῖχος τῆς Κωντα»τιναπόλεως, μεταξὺ . καὶ τῶν “πολιτῶν .... 


Γ ᾿Απολυτίκιον αὐτ' ὀμελόν, Η. χος πλ. σ΄. 

Ίο προσταχ»εν μυστιχῶς λαβων ἐν γνώσει, ἐν τῇ 
σκην] τοῦ Ἰωσὴφ σπουδὴ ἐπέστη, ὃ ᾿Ασώματος λές. 
γων τῇ ᾿Απειρογάμφ᾽ Ὁ κλίνας τῇ καταβάσει τοὺς 
| οὐρανοὺς, .χωρεῖται οἰναλ.λοιώτως ὅλως ἐν σοί᾽ Ον καὶ 
βλέπων ἐν μήτρᾳ σου, λαβόντα δούλου μορφη», ἐξί- 
σταμαι χραυγάζειν σοι Χαὶ ρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 
ΓΕ], ἴίον: τακιον αὐτομ Ελο», Ηχος τ λ. δ. 

5. ὑπερμάχῳ στρατηγῷ τοὶ νικητήρια, ὡς λυτρω- 


6 κ νι ἃ [η ΓΝ πα Ἓ ν᾿ ὶ δ. Ἡ κ ΓΝ πα 
Δ. ᾱ. ΚΙ 5 .. ϊ 
3 8 -ὦ Ἀ 1 ΝΕ ' λ 


Φεῖσα τῶν δεινῶν εὐχαριστήρια, ἀναγράφω σοι η Πο- 


λιςσου Θεοτόχε. Αλλ' ὡς ἔχουσαι τὸ χράτος ἄπροσ-- 


µαάχητο», ἐκ παντοίων µε κ κινδύνων ἐλευθέρωσον, ἵνα 
κράξω, σοι ᾿ Χαῖρε λα ἀνύμφευτε ; 
ος 1 η | Ι { ία τπτ ΩΙ ΟςΧ ή] των . Ν ἵσ ΤΕΙ Δ) |) ος 


“ης Ὁσίας ταύτης | μνήμη τελεῖται μὲν χατὰ τὴν πρωτην Α- 
-- ἔνθα ἐγράφη χαὶ ἑ βίος ἀυτῆς᾽ ἐτάχϑη δὲ ἡ αυτή καὶ ση- 
μερο», ἐγγίζοντος ήδη τοῦ τέλους τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστᾶς, πρὸς 
'εγέρσιν τῶν ἑᾳθύμων καὶ ἁμαρτωλῶν εἰς μετάνοια», ἐχόντων ὑ- 
πόδειγμα τὴν π ᾿γταξομή ᾿Αγία». 


2 4 ΓΙ ο 1} τι 
3 σσ ΤΟ } ΣΤ Στ. “Α ΠΤΙ. ο 4 - ΓῚ 1) σ΄. ἐδ | Επ ο] 
| ο.) σας. / Αλ Ψ ἃ ἐ μι ΚΝ } Κω 0ο 

Ἆ -- : / ΟΣ Ν΄ 


λ Σ 


2ν σοὶ Μῆτερ ἀκριβῶς ὃς δν το ο, ᾿εἰχογα᾽ λα- 
ΤΑΝΕ γαρ τον Ἄταυρον, | Γκολούθησας. τῷ Χριςῷ, καὶ 
“πράττουσα. ἐδίδαισκες, ὑπερορᾶν μὲν σαρκὸς, παρέρ- 


χεται γάρ᾽ ἐπιμελεῖσθαι δε ψυχῆς, πράγματος α-᾽ 


Θανάτου᾽ διὸ καὶ μετα ᾿Αγγέλων συναγάλλεται, 

ὀσία Μαρία τὸ Ακ! σου. 
Κοντακιον. ]]γος ο΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ εν τῷ σταυρῷ. 

Ἶς αμαρτίας τήν οἰχλὴν ἐχφυγοῦσα, της μετανοίας 


τῷ φωτὶ αὐγασ σε εισα, την σὴν καρθίαν ἔνθαξε προση- 


ξας τῷ Χριστῷ, τούτα τὴν παναάμωμον, καὶ ἁγίαό Ἡπη- 
τέρα, πρέσβιν συμπαϑέστατο», προσενέγκασα᾽ ὅθεν, 
καὶ τῶν πταισμάτων εὗρες αποχή», χαὶ σὺν Αγγέ- 
λοις αεἰ ἐπαγάλλεσαι. 


ρ 


ας οανε. -- --------ααααπσπκωὸ ---------ω-----------ιι ----θ------------ -----ᾱ--μω.-- --- ο 


[ 


-- 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ΤΡΙΩΔΙΟΥ. 399 
Ἡ ΕΤΕΡΣΙΣ ΤΟΥ͂ ΛΑΖΛΡΟΥ. 





! 
| 












Τ 
Π] |! 
"ι 


| 


ΙΙΙ 







Ἡ{ 
[ΠΝ } 





"ευ 


Ὁ), ΤΩ 
] 


{1} 


[ή 









ΠΤ ΤΙ 
”, -. 
4 


|] 
ξ-ο- 


{Π| Ν 


ζ23] 











/ Λι 
ΙΙ 
- 


| 
η 






1 


ῄ 
5 { 





Ἢ Τῷ Σαββατῳ του αγίου, χαὶ δικαίου Λαζάρου Ὃς 

ᾧ Ἆος ἦν τοῦ Ἰησοῦ ό Λάζαρος, καὶ αἱ τούτου ἀδελφαὶ : Μάρϑα 
καὶ Μαρία, αἵ τινες καὶ ἐφιλοξένησαν αὐτὸν, καὶ διηικόνησαν πολλά- 
κις (Λουκ. {, 9δ-ᾖο. Ἰωαν. 46; 9-2). σαν δὲ ἐκ κώμης τινὸ; 
τῆς Ἰουδαίας Β»ϑανίας τὸ όνομα, κατὰ τοὺς πρὸς τὰ ἄνατο- 
λικὰ μέρη πρόποδας τοῦ. Ὄρους τῶ» ᾿Ελαιῶν κειμένης, ἐγγὺς τῆς 
Γερουσαλὴμ, ἕως δύο µέλια Ῥωμαϊκά. Τούτου οὖν τοῦ Λαζάρου ἀς- 
'ϑενήσαντος, ἡμέρας τινὰς πρὸ τοῦ σωτηρίου πάϑους, διαμηνύουσε 
τὴν ἀσθένειαν ἀυτοῦ αἱ ἀδελφαὶ εἲς τὸν Ἰησοῦν, δ/ατ ίβοντα τότε 
εν τῇ Τ αλιλαίᾳ. Ὁ δὲ, μείνας ἐπίτηδες ἐχιῖ δύο ἡμερας,. ἕως οὐ 
εἰπέϑανεν ὁ Λάζαρος, τότε εἰπε πρὸς τοὺς Μαϑητάς ἀυτοῦ' ᾿Αγω- 
με» εἰς τὴν Ἰουδαία», Ἱ ἵνα ἐξυπνίσω τὸν φίλον κοιμώμενον, ἐν- 
νοῶ» δηλαδὴ τὸν βαρὺ» τοῦ Θανάτου ὕπνον. Φϑάσας δὲ εἰς ΕΒηθδα- 
νίαν, ἐπαραμύϑησε τὰς ἀδελφὰς τοῦ πρὸ τεσσάρων ἡμερῶν τεϑαμ- 
μένου δη Λαζάρου ᾿ ἐνεβριμήσατο. τῷ ο... καὶ ἐτάραξεν ἑα'- 
τὸν ἐπὶ τῷ θανάτῳ τοῦ αγαπητοῦ φίλου᾽ ἠρώτησε᾽ Ποῦ ἐναπετέθῃ 
τὸ λείψανον᾽ ἐδάκρυσεν ἐπ᾽ ἀυτῷ᾽ προσῆλϑεν εἰς τὸ μνημεῖον προ 
σέταξεν ἵνα ἄρωσι τὸν. λίϑον᾽ ὕψωσε» ἄνω τοὺς ὀφϑαλμοὺς᾽ καὶ 
εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ χαὲ Πατρὶ, ἔχραξε φωνῇ μεγάλμ᾽ Λάζ αρε, 
ὃ εὕρο εξω καὶ τοῦ τεταρταίου νεκροῦ ἐξελ9 όντος εὐθὺς, ἐντετυ- 
λιγμένου εἰς τὰ σάβανα, εἶπε πρὸς τοὺς παρεστῶτας᾽ Λύσατ: 
ἀυτὸ», καὶ ἄφετε ὑπάγειν (Ἰωαν. ια.). Τοῦτο ἐ ἐστι τὸ ὑπε;- 
φυὲς ταῦ μον Ὁ αμα, ὅπερ ἑορταζομε». σήμερα». 

Αέγεται ὃ ς εξ ἀρχαίας π σεως, ὅτι ὁ Λάζαρος ἦν τριακου- 
τούτης; ὅτε ἀνέστησεν ἀυτὸν ὁ Κύριος᾽ ὅτι ἐπιζησας ἄλλα τριάκοντα» 
ἐτελεύτησε; ἐν Κύπρῳ τὸ 03 ἔτος' χαὶ ὅτι ὁ τάφος ἀυτοῦ 3κειτο 


400 ΦΑΛΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ Ἢ 
πλησίον τῆς πόλεως Ἱτιέων, ἔχω» ἐπιγραφήν Λα ζαρος ὁ τε- 
τραήμερος καὶ φίλος Χριστοῦ. Τῷ δὲ δ09ο ἔτει, μετεκόμισε» 
εἰς Κωνσταντινούπολιν τὸ ἱερὸν αυτοῦ Λείψανον Λέων ὁ Σοφὸς, 
ὅτε ἀναμφιβόλως ἐποίησε καὶ τὰ εἰς τὸν Ἑσπερινὸν ἀυτοῦ Ἰδιόμελα 
Κύριε, Λαζάρου θέλων τάφα» ἰδεῖν, κτλ. | 
2 ΄ νὰ Ὀ 
π Απολυτίκιον, Ηχος α. 
ν . 3 ’ . ο - , , 
Ί Ἵν κοινήν Αναστασιν προ πυ σου παους πιστου- 


μενος, ἐκ γεχρῶν ἤγείρας τὸν Λάζαρον, Χριστὲ ὁ Θεός” 


’ . -- , ΓΙ ; 
ο9εν καὶ ἡμεῖς ὡς οἱ Παῖοες, τα τῆς νίκης σύμβολα. 
,. Δ - ο Ῥ- .., - Ῥ 5 
φέροντες, σοι τῷ νιΧητῃ του «αναιτου βοωμεν᾽ (ἁσαιν- 
ν 9 ε ’ 9 ’ ς ἴα » Ρ 
νο εν τοις ὑψίστοις, εὐλογήμιενος ὁ ἐρχόμενος ἐν Ονο- 
΄ πο 
ματι Κυριου. | | 
2- / νὰ Τ / ο ” ο 
- Κοντακιον, ἴ|χος β. τα ἄνω ζητῶν. 

- ε Γι .. . ε 2 / . ο. ε 
Η παντων χαρα, Χριστος η αλγθεια, το φως, η 
8 δν ’ ς 2 ’ ον » ο ΄᾿ 
ζωη, τοῦ κόσμου κ. ἀνάστασις, τοῖς ἐν γῇ πεφανερω- 
ρω ς ο ᾽ 4 . ΄ / -.» 
ταί. τῇ αὐτου αγαοτητι, κά! Ύεγονε τυπος της Α- 

” ’ ο ου ’ -. ὅύ Νν 
γαστοισεως, τοις πασι παρεχων ὅειαν ἄφεσιν. 


ΒΏΛΙΟΦΟΡΟΣ 





Γκαν. 


ΠΗ ΠΠ 
ων (φ - « 
ν Ν δ, «αὶ 
πα ὋΣ Ἢ Ϊ 
Ι΄ 


ή 
ΙΙ 
ὃν ; ἴ 
ΠΙΑ 
1 


1 
λ 


ὼὴ 
νο 
ΜΝ 
{ΠΠ 


' 
πο 
” 
ΕΕ 
τες 
ΖΩ͂ 7 


κ 
κν 
[ 


ζ{ 
[111 


ἳ 
ἊΝ 


Ἡ 

ΙΖ 

τή ἘΞ 
’ 


| ΤῊΝ Ϊ 


τ 
ΝΜΙΙ 


ον ’- Γ ον φ - 
πε 1) Κυριακη των Γαιων Χὲ 
ω , νο ω ψ' ο. η ν 
| ατὰ τὴν 18 τοῦ Μαρτίου, ἐν ἡμέρα Κυριακῇ, πεντε ἡμέρας πρὸ 
ν - πι ᾿ : ᾽ - » . - . . » ε 
τοῦ νομικοῦ Πασχα, ἐρχόμενος ὁ Ἰησοῦς απο τῆς Βηϑανίας εἰς Ἱε- 
ροσόλυμα, ἀπέστειλε δύο τῶν Μα» ητῶν ἀυτοῦ, καὶ ἔφερον πρὸς ἄυ- 
δή» ΄΄ » ο») π ᾿ ᾿ ς 
τὸν ὀνάριο», καὶ καϑίσας ἐπ᾽ ἀυτοῦ, εἰσήρχετο εἰς τὴν πολιν. Ἴσ 


--- -  --.. - --υ - 


ΓΡΟΠΔΡΙΑ ΤΟΥ ΤΡΙΩΔΙΟΥ. 401 
δὲ ἐν αυτῇ πλῆϑος τοῦ. λαοῦ, ἀκούσαντες ὅτι ὁ Ἰησοῦς ἔρχεται, λα- 
'᾿βέστες εὐθὺς εἰς τὰς χεῖρας ἁυτῶν τα βαία. τῶν φοινίχω», εξῆλ- 
Φον εἰς ἀπάντησιν ἀυτοῦ χα! ἄλλοι μὲν τὰ ἑαυτῶν ἱμάτια, ἄλλοι 
δὲ κόπτοντες χλάδους ἀπὸ τῶν δένδρω», ἐστρώσνυον. τὴν ὁδὸν. ὃς ἢ ἧς 
ὁ Ἰησοῦς ἔμελλε διέρχεσϑαι᾽ καὶ πάντες ὁ ὁμοῦ, καὶ ἀυτὰ ἔτι τὰ νή- 
πια, προπορευόμενοι καὶ ᾿ἀκολουϑοῦντες, ἔκραζον λέγοντες' Ὥσανν ο 
τ εὐλογημένος δ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ὃ Βασι- 
λεὺς τοῦ Ἰσραήλ (Ιωάν. /β., 12). Καὶ τἀύτην μὲν τὴν λαμπραν 
χαὶ ἔνδοξον πανήγυριν τῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσόδου τοῦ Ιζυρίου ἡμῶν 
ἑορτάζομεν σήμερον 
Ἷ Ἐσήμαινον δὲ τὰ μὲν Βαΐα, τουτέστιν οἱ ἁπαλοὶ τῶν φθινίχων 
κλάδοι, τὴν κατὰ. τοῦ διαβόλου χαὶ τοῦ Θανάτου »ίκην. τοῦ Χρισοῦ' 
Το Σὲ Ὥσαν, ὰ, ἑρμηνεύεται, σῶσο», παρακαλῶ' Ἷ, σῶσον 
δή, Τὸ δὲ πωλάριον τῆς ὄνου, καὶ τὸ κάθισμα τοῦ Ἰησοῦ ἐπ᾽ αυ- 
τοῦ, ( ζώου ἀδαμάστου. ὃ ετί, καὶ κατα τὸν νόμον ἀκαθάρτου } ἐ ἐσή- ὶ 
μαινε τὴν πρῶην ἀκαθαρσίαν καὶ ἀγριότητα τῶν ἐθνῶν, καὶ τὴν 
μετὰ ταῦτα ὑποταγὴν ᾽αυτῶ» εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Εὐαγγελίου νὰ 


Α πολυτ. Ἴϊχος α. Την κοινὴν ᾿Αναστασι), εἱς ονωτέρυ. 
Ν Ἕ τα ο Ἤχος σ΄. 

-«υνταφέντες σοι διο τοῦ βαπτίσματος, Χριστὲ ο Θεὸς 
"μῶν, της αῬαναάτου ζωης ἠξιώθημεν τή, ᾿Αναστοσει 

σου, καὶ αἰνυμνᾶντις. κράζομεν᾽ Ὡσαννα ἐν τοῖς ὑψίσ- 

Τοῖς». εὐλογημένος ο ερχόμενος ἐν ὀνόμαυτε Κυρίου. 

ΠῚ Απο γ. σης, ἡ Ὑπακοη, Ηγχο ος πλ. β. 

1 1 ετὰ κλάδων υἱ ὑμνήσουτες προτερον, μετα ' ἕυλων συν- 
ἔλαβον. ὕστερον, οἱ ἀγτώμενες Χριστόν, Ἰουδαῖοι τὸν 
Θεόν᾽ ἡμεῖς δὲ πίστει αμεταϑέτῳ αεί τιμῶντες. ὡς 

| ευεργέτην, διαπα»τὸς βοήσωμεν αυτῷ  Εὐλογήμενος 
εἶ ὁ ἐρχόμενος, τὸν Αδάμ α»ακαλέσασϑαι. 

ΓΕ, Κοντακιον αὐτόμελον, Ἠχος πλ. β.. 

- ῳ θρόνῳ ἐν οὐρανῷ, τῷ πώλῳ ἐπι τῆς γῆς, ἐποχού. 
μενος Χριστε. 9 .Θεὸς, τῶν ᾿Αγγέλων τὴν αἰνεσι», χο! 
τῶν Παι 'δων αἰνύμνησιν, προσεδέξω βοώντων σοι Ἐύλο- 
γπμένος εἶ ο ἐράόμενος,. τον Αδαμ αναχαλεσασ-αι. 

ο Τη «για Χοίὶ Μεγαλη Δευτέρα... Ἡ ᾽ 

Ἀπὸ τῆς σήμερον ἄρχονται τα ἅγια Παν τοῦ Σωτῆρος. ἡμῶν 

καὶ πρῶτον πάντων λαμβάνεται εἰς τύπον ἀυτοῦ Ἰωσὴφ ὁ Παγ- 

. Οτοἰοξῖο, 26 


- 


102 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΡΑ 

καλος. Ἢ; δὲ οὗτος υἱὸς τοῦ Ἱακωβ ένδεκατος ὃς τις, φϑοριϑεὶς 
ὑπὸ τῶν ἰδίων ἀδελφῶ»; καὶ εἰς λάκκον βληθεὶς, εἶτα παληθεὶς 
εἰς ἀλλοφύλους, καὶ ὑπ ἐκείνων πάλιν εἰς Αἴγυπτον, χα! διὰ τὴν 
σωφροσύνην αυτοῦ συκοφαντη» εἰς, καὶ εἰς φυλαχήν καταδιχασϑεὶς, 
καὶ τελευταῖον; ἐξαχϑεὶς ἐκεῖ δεν μετα δόξης πολλῆς, καὶ τιμηθεὶς 
ὡς βασιλεὺς, καὶ γενόμενος κύριος πάσης γῆς Αἰγύπτου, καὶ σιτο- 
δότης παντὸς τοῦ λαοῦ, δια τούτων πάντων ἐτύπωσεν εἰς ἑαυτὸν 
το πάθη, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα δοξα» τοῦ [υρίου ο Ἰησοῦ 
Χριστοῦ (Τε. λζ, μά. ). 

Εἰς τὴν μνήμην ταύτην τοῦ Ἰωσὴφ ἐπισυνάπτεται καὶ ἡ ἱσορία 
τῆς ὑπὸ τοῦ Κυρίου, κατὰ τὴν σήμερον τὸ πρωΐ, 19 Μαρτίου, χκα- 
ταραθείσς καὶ ξηρανϑείσης συκῆς διὰ τὴν ἑαυτῆς ἀκαρπίαν . Ε:- 
κόνίζε δὲ ἄυτη τῶν. Ἰουδαίων τὴν Συναγωγ)ὴ», ἥτις, μὴ ἔχουσα τὸν 
απαἰτουμενον καρπὸν τῆς ἀρετῆς καὶ εὐσεβείας, ἐγυμνώθη πάσης 
χόριτος πνευματικῆς διὼ τῆς Φείας ΜΗΝ. ο κά, 18-90). 


νο 


. δ. 4 .Ἱ 
ἓν τῷ Όρθρῳ, εἰς ΤΌ, Α -λληλδία, ' ομ.εν Το παρὸν 
η ν ἰ 4 3 5 ῤ 


./ 


δου ο Νυμφίος ε ἔρχεται, ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυχτος᾽ καὶ 
μαχχριος ο. -δοῦλος, ὃν εὑρῆσει γρηγορούντα᾽ -αναξιος 
δε παλι», ὃν ευρησει βᾳϑυμοῦντα.. Βλέπε οὖν ψυχή 
μου, μὴ τῷ ὕπνῳ κατενεχϑῇς, ἵνα μη, τῷ Θανάτῳ 
παρκθοθῇς, καὶ τῆς βασιλείας εξω κλεισ ος αἱ λλοὶ 
αἰνάνηψον χράξουσα᾽ Ἅγιος, Ἅγιος, Ἅγιος εἴ ὁ Θεὸς, 
σδιοὲ τῆς Θετόκου - ἡμᾶς. | 
Ν Πονταχ. Πγο “ο. .ὸς απαρχας τῆς φύσεως. 
ος [χχωθ τά τοῦ τεὴν τὴν στέρησιν᾽ χα ὁ 
γενναίος εκ ήτο ἅρματι, | ὡς βασιλευς τιμώμενος᾿ 
τῆς Αἰγυπτίας γαρ τότε ταῖς ἡδοναῖς μη θουλεύσας, 
αγτεδοξαζετο παρα του βλέποντος τας τῶν ανθρώπων 
καρδίας, και νέμοντος στέφος ἄφθαρτον. 

ος] 17 οιγίο κο Μεγαλλ εν. ΤΗ μέ 


ης τῶν Δέχα Παρθένων τήν ἀνάμνησιν ποιούμεθα σ ἥμερον, ἦν 
ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς μετὰ καὶ ἄλλων τοιούτων παραβολῶν, ἐρχόμε- 
νος ἐπὶ τὸ πάθος. - Διδάσκει δὲ ἡμᾶς ἡ παραβολὴ ἄστη, ἵνα μὴ, 
τὸ με: γα τή παρϑενίας έργον κατορθοῦντες, αμελῶμεν τὰ λοιπὰ, 
χο) μάλιστα τήν ἐλεημοσύνην, δι ἡ ἥς ή λαμπας τας παρθενίας ιδ 
ρύνεται . Ἔτι δὲ { (να, τὸ τέλος τή ζωῆς ἡμῶν αγνοοῦν τες, ὑπάρ- 


4 
΄ 
κ. 


ΤΡΟΠΑΡΙ͂Α ΤΟχ χ ΤΡΙΩΔΙΟΥ. 4043 
χὼμεν πᾶσάν ραν. ὡράν ἔτόιμόι ᾿ πρὸς ἀυτὸ, ως αἱ ᾽ φρόνιμοι Πα- 
9 έγοι, πρὸς τὴν τοῦ Νυμφϕίου ἀπ αάντησιν᾽ μήποτε, αἰφηιδίως ἐλθόν- 
τος αυτοῦ. καὶ Χλεισϑείσης τῆς Θύρας. τοῦ ουρανίου νυμφῶνος, α- 
κούσωμεν καὶ ἡμεῖς, ὡς αἱ Μαραὶ, τὴν φρικτὴν ἐ εκείνην ἄποφασω ᾿Α- 
μὴν λέγω ΚΝ οὐκ οἶδα ὑμᾶς ( Ματϑ. κέ, α- . 


Εν τῷ Ὃρ Ἴδου ο Νυμφίος, ὡς ανωτέρω. 


Γ ο... η 1]χο .ς 6. . ᾱ ανὼ ζητῶ». 

- Ὧν ώρον ψυχὴ ποὺ τέλους ἐννοήσοσαν. κοι! Τὴν ἐχ-᾽ 
κοπην της συκῆς δειλιάσασα, τὸ δοθέν σοι τάλαντον 
φιλοπόνως ε ἔργασαι ταλαί πωρε, γρηγοροῦσα καὶ κροί- 
ζουσα Μὴ μείνωμεν ἔξω τοῦ »υμφῶνος Χριστοῦ: 

«ΝΣ αγία καὶ Μεγάλῃ Τεταρτῃ | 

- Δώρ γυ»αΐχες; λέγουσιν οἱ κριτ/χώτεροι. τῶν Εὐαγγελίων ἑρῥέη- | 
νεῦταὶ, ἤλειψαν τὸν Κόριον μύρῳ: ή μὲν πολὺ» καιρὸν πρὸ τοῦ παάθες 
ἄυτοῦ, ἡ δὲ “πο ὀλίγω» ἡμεῤών᾽ καὶ ή μὲν ὑπῆρχε πόρνη καὶ -ἁμαρτω- 
λὸς, ν δὲ σώφρων καὶ ἐνάρετος. Τοῦ εὐλαδοῦς τουτὸυ ἔργου τὴν μνήμην 
ἐπιτελᾶσὰ σημερὀν ἡ ! Ἐκκλησία, χα) εἰς τὸ πρεσώπὸν τῆς. πόρνης ἀυτὸ 
οναφέρησᾶ, συνἀναφέρει ἐνταυτῷ καὶ τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα. ἅπερ 
ἀμφότερα ἐπῥάχθνσαν, χατα τὴν ἱστορικὴν τὸ Ματθαίόυ σειρὰν. δύο 
ἡμιέρας πρὸ τοῦ νομικᾶ Πάσχα, Μαρτί» 91, ἡμέρᾳ. δ. τῆς Ἑ, 6δομάδος. | 
- Ἡ γυνὴ λοιπὸν ἐκείνη ἠλείψε διὰ τοῦ μύρου τήν κεφαλὴν. καὶ τοὺς 
πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ διὰ τῶν. τριχῶν τῆς χεφαλῆς ἀυτῆς ἀπεσπόγ- 
γ!σεν ἄυτθύξ. Τὸ πὀλύτιμόν ἐχεῖνο μύρο». ἐξετιμήϑη 3οο δηνάρια, ἢ 
εῤίπόυ 16 φλωρία Ῥενετικα. Οἱ Ναθηταὶ, καὶ ἐξόχως ὁ θ/λάργυρος 
1 οδας: σκανδαλίζεται, τάχα δια τήν ἀπώλειαν τοσο. μύρου. | Ἰν- 
σοῦς ἐπιπλήτει ἀυτὸν, ἵ ἴνα μα ἐνοχλῇ τὴν γυνάϊκὰ ᾿ καὶ ὁ Ἰούδας ἄγα- 
φἀκτῶν, πδρευέται πρὸς τος ᾿Αρχιερεῖς, ο υ»πγμένδυς εἰς τὴν ἀυλὴ» το 
Καϊάρα, Χ συμδαλευῤένκς δη κατα τὸ Ἰνσϑ᾽ χ) συμφωνήσας μετ᾽ ἀυ- 
τῶν τὴν 'προδὀσίαν τὸ Διδασκάλη διὰ 30 αργυριᾶ, ἀπὸ τότε ἐξ ἥτ εἰ 
εὐκαιρίαν, ή .α αυτὸν παραδῷ (Ματ». χσ. 9-15). Ἐκ τέτου ἐ- 
λαδεν ἀρχὴν, απ ἀυτῶν τῶν ἄπός δλικῶν χρόνων, ή νἠσεία τῆς Τετραδος. 


Εν τῷ Ὄρδρῳ, Ἔσου ὁ Νυμφίος, ως οἱ»ε υτέρω. 

ο. Κοντ κίον ν Ηχος δ'. Ὁ ὑψωϑέις ἑ ἐν τῶ σταυρῷ. 
| Τ περ ΤΗ) Πόρνη» ἀγαθὲ ἀνομήσας, δακρύων ὄμθρους 
οὐδαμῶς σοι προσῆξα᾽ αλλα σιγῇ δεόµ.ενος προσπίπτω 
σοι, πόθῳ ἀσπαζόμενος τὸς ἀχράντος σὃ πόδας, ὁ οπως μοι 
τὴν ἄφεσιν, ὡς Δεσπότης παράσχῇς, τῶν ὀφλυμάτω», 
κβοζοντι Σωτήρ΄ Τικ τὸ βορβάρό τῶν ἔργωμο ῥὺσ αἰ με΄. 


ῬιοϊήΖοα Ὀγ (:οοσἰε 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΤΡΙΩΔΙΟΥ.. 405 
αρ τῴοντι ὁ Χριστός᾽ χαὶ εἰπῶν τήν ἀλήθειαν, χρίνεται Θα- 
νάτου ἔνοχος, τάχα ὡς βλασφημήσας. ἐφεξῆς ἐμπτύεται εἰς τὸ 
πρόσωπο», ῥαπίζεται, γρονϑοκοπεῖται, εµιπαίζεται παντοιοτρόπως 
δι ὅλης τῆς νυκτὸς, ἕως πρωΐας . 

Εν τῷ Ὄρθρῳ, εἰς τὸ, Αλληλόϊα, ψαάλλομεν τὸ παρὸν 
Αα ροπαριον, Ηχος πλ. ὁ. 

ο... οἱ ἔνδοξοι πο νηΤαι, ἐν Τῷ νιπτῆρι τοῦ Δείπνό 
ἐφωτίζοντο, τότε Ἰούδας ὁ ὀυσσεβής, φιλαργυρίαν 
νοσησας ἐσχοτιζετο᾽ καὶ ἀἰνόμοις κριταῖς, σὲ τὸν δί- 
χαιον Κριτήν παραδίδωσι. Βλέπε χρημάτων ἐρχστα, 
τὸν διο τοῦτο ἀγχόνη χρησάμενον᾽ φεῦγε ἀκόρεστον 

ος ψυχην, κα Διδασκᾶλφ τοιαῦτα τολμήσασαν. Ὁ 

-. περὶ παύτας οἱ ν Κυριε δοξα σόι. 

| Κοντάκιον, |}χος β. Τα ονῶ ζητῶν. | 
{2 ἄρτον λαβών», εἰς χεῖρας ὁ Προδότης, κρυφίως 
| αυτας, εχτεινει χαι λαάμβανει, την Τίμην του πλα- 
σαντος ταῖς οἱκείοιις χερσὶ τὸν ἄν ρω Πο) καὶ οἰδιόρ- 

". «ωώτος ἔμεινεν, Ἴουδας ὁ δοῦλος καὶ δόλιος. 














































































κ.” 







| 
. αχ ΣΤΑΥΡΩΣΕΣ ΤΟΥ κος 
/ Ξ---------------- { ᾿ τ ! 
πξ------------------ ἐς ντ .ξς πν'Ἠνν-- ΕΤΕ] 
στ [ΕΠ πας να “5; ἵ 
! Ἰ |” ΄ 
| 7 Ϊ ἘΝ 8 ᾖ ή 2 Ἡ 
| ΄ Ζ΄ 7 ΠΧ; α “5 η) 1 
πμ το τν 
Τη! 5 ΠΠ! ΤΠ 

. Κε | 





ην 






; 


κ νο 
ες 


ξΒξ 
ΝΞ 
ἈΞ 
; --- 
ΠΠ ΤΑΝν 


Ν 
Ν 


Ν 
ὶ 


Ν 






αι Τ; ἁγία, καὶ Μεγάλη Παρα κευῇ ος 
Αφ οὗ ἀνέτειλεν ἡ 95 τοῦ Μαρτίου, ἡμέρα τῆς Ἑβδομάδος Πα- 
ρασχευὴ, αποστέλλεται ὁ Ἰησοῦς δέσμιος ἀπὸ τοῦ Ἱὰ;άφα πρὸς τὸ 
τότε ἡγεμόνα τῆς Ἰουδαίας, Πόντιόν Πιλάτον τὸ ὄνομα ὅς τις, :2-- 


ΙΓ; 


196 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
λυτρόπως ἀνακρίρας ἀυτὸν, καὶ ἅπαξ καὶ δίς ὁμολογήσας ἀϑῶονς 
πρὸς εὐχηρίστησιν ε ἔπειτα τῶν Ἰουδαίων, ψηφίζει Θάνατον κατ᾿ 
ἀυτοῦ᾽ καὶ φραγγελώσας ας δοῦλον ῥυγάδα τὸν Δεσπότη» τοῦ πα»- 
τὸς, παρέδωκεν εἰς τὸ σταυρωῆναι. -- Ἐ»τεῦϑεν ὃ Ἰησοῦς, πα» 
ραδοϑεὶς εἰς τοὺς στρατιώτας, γυμνοῦται τὰ ἱμάτια ἀντοῦ, ἐνδύε» 
ται χλαμύδα κοκκίνη», ὀτεβανοῦται ἀκάνθας, σκηπτροφορεί κάλα- 
µον, “προσκυνεῖται χλευαστικῶς, ἐμπτύεται, χρούεται. κατὰ τοῦ προ» 
σώπου καὶ τῆς κεφαλῆς. Εἶτα, ἐνδυϑ εἰς πάλι τα ἑ ἑαωτοῦ. ἱμάτια, 
καὶ βαστάζω» τὸν στ«αυρον, ἔρχεται εἰς. τὸν Γολγοθᾶ, τόπον τῆς 
καταδίκης, καὶ ἐχεῖ, περὶ ἄρα» Ὑ. τῆς ἡμέρας, σταυροῦται µετα- 
ἕύ δύο λῃστῶν, βλασφημεῖται ὑπὸ τῶν παρα”πορευομένω», μυκτη- 
ρίζεται ὑπὸ τῶν ᾿Αρχιερέων, ποτίζεται. ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν όξος 
μεμιγμένον μετὰ χολῆς. Περὶ δὲ τὴν 9. ὥρα» κράξας φω»ῇ μεγαά- 
λη, καὶ εἰπών, Τετέλεστα!, ἐκπνέει ὁ Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ᾱ ἴ- 
ρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου (Ἰωαρ, ἆ, 29), καν ἢ ην ὥρα». 
πανσελήνου οὔσης τῆς ἡμέρας, ἐσφαζετο κατὰ τὸν νόμον ὁ Πας 
χάλιος ἀμνὸς, ὁ εἰς τύπο» ἀωτοῦ διαταχ» εἰς τοῖς Ἰουδαίοις πρὰ 
ι643 ἐτῶν (Εξ. ιβ΄. )᾿ 

Τὸν δεσποτικὸν τοῦτον 9 άνατον καὶ ἡ ἄψυχος κτίσις πενϑοῦ- 
σα, τρέμει καὶ ἀλλοιοῦται ἀπὸ τοῦ φσβου᾽ ἄλλ᾽ ὁ Δημιουργός της 
κτίσεως, καὶ νεκρὸς Ἠδη ὧν λογχεύεται προσέτι καὶ τὴν πλευρὰ», 
καὶ ῥέει ἐξ αὐτῆς αἷμα καὶ ὕδωρ. Τέλος, περὶ τὴν δύσιν. τοῦ - 
λίου, ἔρχεται Ἰωσήφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαϑαίας; καὶ Νικόδημος μετ᾽ ἀυ- 
τοῦ, ἀμφότεροι μαϑηταὶ τοῦ Ἰησοῦ κεκρυμμένοι, ἄποχας ηλοῦσιν ᾱ- 
πὸ τοῦ Σταυροῦ τὸ παναγιὀν τοῦ Διδασκάλου σῶμα, ἀρωματίζου- 
σιν αὐτὸ, ἐντυλίσσουσιν εἰς σιγδόνα καθαρά», καὶ Ῥάψαντες αὐτὸ 
ἐν μνημείῳ κἀινῶ, προσκυλίουσιν ἐπὶ τὸ στόμιον αυτ λ/9ον μέγαν. 

Ταῦτα τα φρικτ καὶ σωτήρια πάνη τοῦ Κυρίου -ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ἐπιτελοῦμεν σήμερον, καὶ εἰς ἀνάμνησιν αυτῶν 7αρελάβος 
ο, ἐξ ρολ διαταγής, τν τῆς "αρασκευής »ηστείαν. 


᾽ . 4 ... 9 ιο 
ὅ εκ έ ͵ 
᾿ 


ια των α ν |]αϑῶν, εἰς τὸ, Αλ- 
Ἢ 'τέ οἱ ἡ ἔνδοξοι Μαϑηταὶ, ω ς ανώτ -ρῶ. ΄ 


νος πὴ ο 


λα. αὐ, 


ον σι ἡμᾶς σταυρωθέντα δεῦτε παντες . ὑμνήσωμεν᾽ 
αυτον γαρ κατε δὲ Μαρία, ἐπὶ τοῦ ξύλου, χο ἔλεγεν᾽ 
οἱ καὶ Σταυρὸν ὑπομένεις, σὺ ὑπάρχεις ὁ Υἱὸς χο 
Θεὸς μου. 
”- | Γιν του Ώ )ρ« ρου. Ἠχ οσο 


ἐν 


'Ἐπγόρασας ἡ ἡμᾶς, εκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, τῷ 


δ  ὁ -- ΔΑ 


“ Ε: τν τι α - ον ο --- 


«ας 5 “δ. 


"ο 





ΓἱρΙζθα Ὀγ (σοοσ[ε 


Λ ΓΝ ἘΠῪ ΚΓ ἊΞΤ 


408 ὉΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΠΕΡ Α 

τος ὅτε δὲ καὶ τοὺς τεθνεῶπις ἐχ τῶν χαταχϑονίων 
αγέστησας, πᾶσαι αἱ Δυνάμεις των ἐπουρανίων ἐχραύ- 
γαξον' Ίωοδότα Χριστέ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι. 

ΓΕΝ Και ών 

ἕ ' αἲς Μυροφόροις γυνωξὶ, παρα το μνήμα. ἐπίστας ὁ 
Άγγελος ἐβοα. Τα μύρα. τοῖς Ὀνητοῖς ὑπάρχει αρμό- 
ια Χριστὸς «η διαφθοράς ἐϑείχϑη αλλότριος. 

ΠῚ ΙΟ}, |1χος αν ιρόγραφον εἰκόνα... 

11 - ἣν ἄβυσσον. 9 κλείσας, νεχρὸς ἁρᾶται᾽ χαὶ σμύρνῃ 
χαὶ σινδόνι ἐνειλημένος, ἐν μνημείῳ κατατίϑεται, ὡς 
Ῥνητὸς ὃ ἀλθάνατος. Ῥυναῖ χε δὲ αυτον ἤλϑον μυρί- 
σαι, κλαίουσαι πικρῶς καὶ ἐκβοῶσαι᾽ Τουτο Σαθβα- 
τον ἐστι Το .ὑπερευλογημένον, εν ᾧ Χριστὸς αφυπνωώ- 
σας, οἰναστήσεται τριήμερος. 


-οεκσινο- 


409 
ΠΕΚΤΠΙΚΟΣΤΑΡΙΟΝ. 


--οιθισις.---- 


Ἡ ΠΠ ΤΟΥ '. 


ΞΕ το επ Ξ ασ. Ξ 
αν τπτ ΜώΠ [[ 





Σι Τ7 ἁγίᾳ καὶ Μεγάλῃ Κυριακὴ τοῦ Πάσχα με 

Αἱ εἰς τὸν ἐνταφιασμὸν τοῦ Σωτῆῤὀς, κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς Πα- 
ρασκευῆς, παρευρεϑεῖσαι γυναῖκες, Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ μετὰ τῶν 
λοιπῶν (Κυρ. τῶ» Μυραφ), ὑποστρέψασαι ἀπὸ τοῦ Γολγοθά εἰς 
τὴν πόλι), ἠτόίμαδαν ἄβωματα και μύρα, ἵ να ελ9ὀῦσαι μετὰ ταῦτα, 
ἀλείψωσι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ τῇ μὲν ἐπαύριόν, δια τὴν περὶ 
τῆς ἀργίας. τοῦ Σαββάτου ἐντολὴν, ἡσύχήσαν δ' ὅλης τῆς ἡμέρας. 
Κατὰ δὲ τὸν βαϑὺν ὄρϑρὸ» τῆς ο Κυριακῆς ἥτις ὑπὸ τῶν 
Εὐαγγελιστῶ» ὀνομάζεται πρώτη Σα ββάτο υ, καὶ, μία Σαββα ᾱ- 
7ω2ι ἥγουν πρώτη τῆς Ἕβδομαδος ἡμέρα, Μαρτίου τότε 25, μετὰ 
36 ὥρας σχεδὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Ζωοδότου »ἐχρῶσεως, ἔρχονται μετα 
τῶν νεκρωσίμων ἀρωμάτων εἰς τὸ μνημεῖον. Καὶ ἐνῷ αυταὶ διαλο- 
χίζονται τὴν δυσκολίαν τῆς τοῦ λίϑου ἀπὀχυλίσεως ἐχ τῆς Ῥύρας 
τοῦ μνημείου, ἰδοὺ, γίνεται σεισμὸς φοβερός᾽ καὶ "Αγγελος Κυρίου, 
ἄστραπ ηφόρος τὴν ὄψιν, .χιονόφωτος, {ήν στϑλήν, ἄποχυλίσας τὸν λί- 


.Φο», καὶ καθίσας. ἕ ἐπ᾽ αυτοῦ, ἀπενέκρωσεν ἀπὸ τοῦ φόβου τοὺς φύ- 


λακᾶς, καὶ ἔβαλεν ἀυτοὺς εἰς φυγή». Αἱ δὲ γυναῖκες, εἰσελθοῦσαι 
εἰς τὸ μνημείο, καὶ μή ἑυροῦσαι τὸ σῶμα τοῦ Ἰνσοῦ, βλέπουσιν 
ἄλλους δύο ᾿Αγγέλους λευκοφοροῦντας, ἐν σχήματι ἄνδρικῷ, οἳ, καὶ 
μηνύσαντες τὴν ἔγερσιν τοῦ Ἑιωτῆρος, ἀποστέλλουσιν αυτὰς ίνα. ὃρα- 


" βιοῦσαι τεχέως, ἀπαγγείλωσιν εἰς τοὺς ΝΜαϑητὰς τὰ φαιδρὰ Πναγ- 


410 ΡΟΔΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 3. 

γέλια. Ἐν τοσούτῳ φϑάνει καὶ ὁ Πετρὸς μετὰ τοῦ Ἰωάννου, μα- 
Ῥόντες τα γενόμενα παρὰ τῆς Μαγδαληνῆς, ὡς εἴρηται (Ἴουλ. 95.) 
καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν τάφο», ἐυρίσκουσι μόνα τὰ σάβανα. Διὸ 
ἐπανέρχονται πάντες εἰς τὴν πόλιν μετα χαρᾶς, χήρυχες ἡὰη τῆς 
ὑπερφυοῦς Αναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὃν καὶ εἶδον ζῶντα πραγμα- 
τικῶς πεντάκις κατὰ τὴν σήμερον ἡμέρα». 

Ταύτην οὖν τὴν χαρμόσυνον ᾿Ανάστασιν ἑορτάζουτες σήμερον, εἐσ- 
παζόμεθα ἀλλήλους τὸν ερ Ἆριςῷ ἄσπασμὸν δειχ»ύοντας. διὰ τούτου 
τὴν κατάλυσιν τῆς πρώην ἔχθρας μεταξὺ ἡμῶν καὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ 
τὴν πρὸς ἡμᾶς παλι αυτοῦ διαλλαγήν διὼ τοῦ πάθους τοῦ σος, 
ρος. Καὶ ἡ μὲν ἑορτὴ ὀνομάζεται Πάσχα, ὁμωνύμως τῷ Πάσχα 
τῶν Ἑβραίων, ὅπερ, κατὰ Γὴν γλῶσσαν αυτῶν. σηµαίνει δα β ᾱ- 
σιν᾿ «διότ; ὁ ὁ πας ὼν καὶ ἀναστὰς Ἰησοῦς διεβίβασεν ἡμᾶς ἐκ τῆς 
κατάρας τοῦ ᾿Αδάμ, καὶ τῆς δουλείας τοῦ διαβόλου, εἰς τὴν ἀρχαίαν 
ἐλευθερίαν καὶ μακαριότητα. Ἡ δὲ παροῦσα τῆς Εβδομόδος ἡ ἡμέρα, 
ἥτις ἐστιν ἡ πρώτη τῶν λοιπῶν, ἀφιερωϑεῖσα εἰς τιμήν τοῦ Κυ" 
ρίου, επωρομάσθη ἐκ τοῦ ὀνόμαπος ἀυτοῦ, Κυριακὴ, καὶ εἰς ἀν- 
τήν μετετέθη ὑπὸ τῶν ᾿Αποστόλων ἡ ἀργία καὶ ἀνάπαυσις τῆς 
τοῦ Σαββάτου ἑορτῆς τοῦ ο Μο ΠΝ 


ν χ ν 
. /. Τα, ῇ ο. 


ΤΙ / { Γι }) ; οι 
ώς πον, .). ΤΠ Λ.. σα 


--ριστὸς ονέστη ἐΧ νεχρῶν, Θανάτῳ Θάνατον πατή- 
σας, καὶ τοῖς ἐν τοῖς ο. , ζωὴν χαρισάμενος. 
Κι Ἡ Ὕ" Το ΧΟ [αος ϱ 
] ἵ Ἱρολαβοῦσαι τον ὄρθρον α αἱ περὶ Μαριὰμ, καὶ εὐροῦ- 
σαι Τον λίον οἰποχυλισθέντα τοῦ μνήματος, ἤκουον 
Ἔκ τοῦ Αγγέλου Τον ἐν φωτὶ αἰ δίῳ ὑπάρχοντι, μετοὶ 
νεκρῶν τί ζητεῖ τε ὡς ἄνθρωπον; βλέπετε το ἐνταίφιοί 
σπάργανα” ὀράμετε, καὶ τῷ κόσμῳ κηρύξατε, ὡς ἡγέρ- 
ση ἃ Κύριος, «λανατωώσας τον. Θάνατον ὅτι ὑπάρχει 
Θεοῦ γιός, 3 τοῦ ο. τὸ γένος. τῶν ον 


. δ 


1ο; η 4 ο 


τα καὶ ἐν ν τάφῳ | ἀϑάνατε, ἄλλα τοῦ ᾱ- 
δου καθεὶ λες τὴν δύναμιν καὶ αἰνέστης ὡς νικῆτης, 
Χριστὲ 0 θεος, γυναιξὶ Μυροφόροις φθεγξάμενος Χαι. | 
ρετε, καὶ τοις σοῖς. ᾿Αποστόλοις΄ εἰρήνην δωρούμενος, ὁ 
τοῖς πεσοῦσι παρέχων Αναάστασιν. 


ΡΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ΠΕΝΤΗΉΚΟΝΧΤ. 1411 
το τα ος. 


ζεί εἐδέναι, ὃτι απὸ ταύτης : τῆς "μέρας τῆς ἁγίας καὶ Νίο. 
γάλης Κυριακῆς τοῦ ΠἩασχα, μέχρι τοῦ Σαββάτου τῆς Δια- 
καινησίμου, αἱ Ἕλραι, τ Αποδ:έπνα, καὶ τὸ ΝΠεσονυκτικου 4.ᾱλ- 
λονται ρὕλω, | 


9 
. ᾳ ο ἍΝ; 9 ώς 
Ἆ Γ -Σ . παι τ Γ᾽ -; 


-ριστὸς οἰνέςη ἐΧ νεκρῶν, θανάτῳ Θάνατον πατήσας, 

καὶ τοῖς ἐν τοῖς μνήμασι ζωὴν χαρισάμενος. Ἐκ γ. 
| Μ᾽ 

{Ἀ. ᾿νάσασιν Χριςξ Ῥεασαάμενοι, προσκυνήσωμεν Ἅγιον 
Κύριον, Ἰησοῦν τον μκόνον αναμαίρτητον. Τον Σταυρό» σῦὸ 
Χριστέ προσχυνδμεν, καὶ την οἱγίαν σου Ἄναστασιν | 
ὑμνοῦμεν καὶ δοξάξομεν᾽ συ γαρ εἰ Θεὸς ἡμῶν, ἐχτὸς 
σου ἄλλον οὐχ. οἱ ἰδαμεν, το όνομα σα ὀνομάζομεν. Δεῦ- 
τε παν»τες οἱ πιστοί, προσχυνήσωμεν την τοῦ Χριστοῦ 
| αγία» ᾿Ανάστασιν᾽ ἰδοὺ γαρ ἦλθε διὰ τοῦ Σπιυροῦ, 
χαρα ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Διαπαντος εὐλογοῦντες τον 
Κύριον. ὑμνοῦμεν ' τὴν ᾿Αναστοισιν αυτοῦ᾽ Σπιυρὸν γάρ 
ὑπομεί νας οἱ ἥμας, Θανάτῳ Θάνατον ώλεσεν. Ἐκ, Υ. 
Ἱρολαβοῦσαι τὸν ὄρθρον αἱ περὶ Μαριαμ, καὶ εὑροῦ- 
σαι τον λίϑον αἀποχυλισϑέντα τοῦ μνήματος, "χουον 
ἐΧ τοῦ ᾿Αγγέλου᾽ Τον ἐν φωτὶ αἰδίῳ ὑπαρχοντπι, μεπὶ 
νεκρῶν τί δητεῖτε ὡς ἄνθρωπον; βλέπετε τα ἐντάφια 
σπάργανα " δράμετε, καὶ τῷ κόσμῳ κηρύξαιτε, ὦ ως ἡγέρ- 
ή ὃ Κύριος, θανατώσας τον Φανατον᾿ Οτι ὑπαρχει 
Θεοῦ Ὑμας, τοῦ σωζοντος τὸ γένος τῶν ανθρωπων. ΄ 


[ς; χαὶ ἐν τάφῳ κατηλϑες α« άναιτε, αλλα του ᾱἷ- 
σου κασείλες τὴν δυναμιν' καὶ αγέστης ὡς γικητης 
Χριςε ὁ Θεὸς, γυναιξὶ Μυροφόροις φθεγξάμενος, Χαί-. 
ρετε, χαὶ τοῖς σοῖς ᾿Αποστόλοις εἰρήνην δωρούμενος, ϱ ὸ 
τοῖς πεσοῦσι παρέχων «Λνάστασι». ! 


419 ο. ΡΟ ΔΩ [1ΟΝ ΜΑ 

ΛΑ | | 

τν τάφῳ τωματιχῶς, ἐν ἆδα δὲ μετα ψυχῆς, ὡς Θεός, 
ἐν Παραδείσῳ δὲ μετα Ληστοῦ, χαὶ ἐν Ὁρόνῳ ὑπῆρχες 
Χριστὲ, μετα Πατρὸς καὶ Πνεύματος, πάντα πληρῶν ὃ 
απεριγραπτος. Ν 

{ (λΟς σ κ 

Ωι ζωηφόρος, ὡς Παραδείσα ὡραιότερος, ὄντως καὶ πα- 
σταίδος πάσης βασιλικῆς, ἀναθέθεικται λαμ.προτερος 
Χριστὲ ὁ τάφος σου, ἤ πηγὴ τῆς ἡμῶν Αναστάσεως. 
ΓΕ :. κ οί νυν, θε οτοκίον. 

ὁ τοῦ Ὑψίστου ἡγιασμένον Θεῖον σκήνωμα, χαῖρε 
διὰ σοῦ γαρ δέδοται ἢ ] χαρα, Θεοτόκε τοῖς χραυγά- 
ζουσιν᾿ Εὐλογημένη συ ἐν Ὑυναιξὶν, υπάρχεις πανα- 
μωμε Δέσποινα. 

Το, ἵουριε ἐλέησον, μ. Δοξα, καὶ γὺγ. Την προ 
των Χεροβίμ. ᾿ ίτα, Αν ᾿ εὐχῶν ' τῶν οἱγίων Πατέρων η ημων 
ΗΕ Τα! δὲ ἡ τοιαυτή ΄Άχολοι Ίσα. έντε τῷ Με- 
τα. ἧς Ὥραις [ο καὶ τῷ Απο ΚΗ νῳ ἐν 
τούτῳ δὲ μη και τήν εποι μένην 
ΕΥ̓ΧῊΝ ΤΟΥ͂ ΜΕΓΑΛΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. 
απ 
. .«ὑλογητὸς εἰ, Δέσπότα Ῥαντοχρατὸρ, ὁ φωτίσας Την 
ἡμέραν τῷ φωτὶ τῷ ἡλιακῷ, καὶ Την νύχτα φαιδρύνας 
ταῖς αυγαὶς τὸ πυρὸς, 9 τὸ μῆχος τῶς ἡμέρας διελϑέῖν 
ἡμᾶς καταξιώσας, και! προσεγγίσαι ταῖς ἀρχαῖς τῆς 
νυχτὸς, ἐπάχουσον Τῆς δεήσεως ἡ ημών, χαὶ ποντος του 
λαοῦ σου᾽ καὶ πασιν ἡμῖν συγχωρήσας τα ἐχούσια, 
καὶ πο ἀκούσια αμαρτήματα, προσθεξαι τοῖς ἑσπερινας 
ἡμῶν ἱκεσίας, χαι ' κατάπεμψον τὸ πληος τὸ ἐλέδς σσ, 
καὶ τὸν οἰκτιρμῶν σὸο ἐπὶ τὴν χληρονομίαν σδ. Τείχισον 
ἡμᾶς ἱγίοις Αγγέλοις σου” ὅπλισον ημας ὅπλοις δι- 
καιοσύνης σου᾿ περιχαράχωσον ημας τῇ αληδείᾳ σου᾽ 
φρούρησο» ἡμὰς τῇ δυνάμει σου᾽ ρῦσαι ἡμᾶς ἐκ πασης 


ΤΡΟΠΆΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤ, 413 
περιστάσεως, καὶ πάσης ἐπιβουλῆς τοῦ αντικειμένου. 
Παράσχου δὲ ἡμίν χαὶ τὴν παρούσαν ἑσπέραν, σὺν τὴ 
ἐπερχομιένῃ νυχτὶ, τελείαν, αγίαν, εἰ ρηνικὴ», αναµαάρτη- 
τον, ασκανδάλιτον, αφάνταστο», χαὶ πάσας πὲς ἡμέρας 
τῆς ζωῆς ἡ ημών᾽ ᾿ πρεσβείαις Της ἁγίας Θεοτοκο, κα κ παντων 
των Ἁγίων, τῶν απ᾿ αἰῶνός σοι εὐφρεστησάντων' Αμαν. 

Χριστὸς ανέστη ἐχ νέχρῶ», ἐκ γ. καὶ απόλυσις. 


τ ΣΣ. 


Ον όλη ταύτη τῇ Διακαινησ'ίμο Ἔ βδομαδι, ἅτις ὡς μία 
λαμπροφόρος ἡμέρα λογίζεται, χαταλύομεν εἰς πάντα. 
κ Τη Παροισκευῃ της Διακαινησίμου. Να 


4 

ἄλλομεν τὴν ᾿Ακολουϑίαν τῆς Ζιωος )όγχοι ) Πηγής. 

τα, τῆς Κωνσταντινουπόλεως, πρὸς τα μέρη τῶν Ἑπτὰ Πύρ- 
Ύων, ὑπῆρχε τοπάλαι ναὸς μέγιστος καὶ περικαλλής, ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς 
Θεοτόκου, ἀνεγερϑεὶς περὶ τὰ μίσα τοῦ Ε.. αἱ ὤνας ὑπὸ Λέοντος 
τα Θρᾳκὸς, τὸ καὶ Μακε Ἀλλ καλουμένου, πλησίον πηγῆς τινὸς, ἧς 
τὸ ὕδωρ ”ολλὰς ἰάσ: |ς ἐποίησε κατα καιροὺς, λαὶ παντοίας νόσους 
ἐθεράπευσε τῇ χάριτι τῆς Θεοτόκου, ἂφ ἧς καὶ ἐπωνομάσθη Ζωο- 
δόχος, ἢ Μ΄ μᾶλλον Ζωνφόρος Πλγή. Τούτου τοῦ ναοῦ τὰ Εγκαί- 
να ἐπιτελεῖ σήμερον ἡ Ἐκκλησία Ν ᾿Αλλὰ χαὶ ἀυτὸς, μετὰ τὴν πτῶ- 
σιν τοῦ βασιλείου, κατήντησεν ἤδη εἰς σμικρότατον καὶ ἐυτελὲς πα- 
ῥεκκλήσιον, ὅλον σχεδὰν εἰς τα ἐρείπια κεχωσμένον, ἔχον περίπου 
26 βαθμίδας πρὸς κατάβασι», καὶ φεγγίτας ἄνωθεν τῆς στέγης, | 
δι ὧν δέχεται ὀλίγο» φῶς. Πρὸς δὲ τὴν δυτικὴν πλευρὰν τοῦ ἐδά- 
φους ἀυτοῦ κεῖται ἡ ῥηδεῖσα πηγὴ, δια άκιγκλίδων πεφραγµένη, ἐν 
ᾗ. φαίνονται πολυμβῶντα καὶ ὀψάρια τινά. Τοιοῦτος ἦν κ λάω 
εως τοῦ 1821 ἔτους, 


κ... Κοντάκιο 9 χο ς πλ. 9. Τῇ ὑπερμαχφ. 

9 Ἔ αχεώτου σου Πηγῆς θεοχαρίτωτε, ἐπιβραβευοις 
μοι πηγάζουσα, πὶ νάματα, ἀεννάως τῆς σῆς χάρι- 
τος ὑπὲρ λόγω᾽ πον γὰρ Λόγον. ὡς τεχουσαν υπερ 
ἔννοιαν, ἰχετεύω σε δροσίζειν µε σῇ χάριτι, ἵνα κράζω 
σοι Χαΐρε ὕδωρ σωτήριον. 


τ] ] 


414  ΩΡΟΛΟΓΙ͂ΟΝ: ΜΕΓΑ 


| 


Ν 
| 
Φ 

ι 


ΕΝ 
] 


Ἢ ο Νις 
τη 


3 ' 


ταν, ψεμμθρπεε παπα Ώκαακο. -ᾱ ἑ 1 


) ΝῊ 
στ] 
{ 


Ζ------ 


----- 
ΝΙΝ, .....Ὁ μα 
----. - 
"πα 
ο κ ομως, 
ν.--:-----. κο 
το----ᾱ-κ-----... --- 
ο 
-----. παπα». --- 


ΞΕΡΟ ΕΞ 
---- ΞΟ 
ξξΞΞ-------- 
ι----------η 


νὰ 
-------- 
----- ------------.΄ 





ο απππππη, Ὃν 


α Τ7 νων τοῦ ἁγίων ᾿Αποστόλου Θωμά Ὃς 

ΚΝ. επλεισμέναι ἦσαν αἱ Ῥύραι τοῦ οἰκήματός, ἔ»ϑα ἦσαν οἱ Μα- 
Ῥηταὶ συνηγµένοι, κατα τήν ἑσπέραν τῆς παρελϑούσης τοῦ Πάσχα 
Κυριακῆς, | ὅτε, ἐλϑώ» παραδέξως ὁ ὁ Ἰησοὺς, ἐστη ἐν τῷ μέσω᾽ καὶ 
ἀσπασάμενος ἀυτοὺς χατοι τὸ σύνηθες, Ερήνη ὑμῖν, «ἐπέδειξεν 
αυτοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ τὴν. πλευράν" καὶ 7βὀσέτι, 
λαβών παῤ αυτῶν μέρος '. χϑυὸς ὁπτοῦ, καὶ αἠρόμελἑ, ἔφαγεν ἐνώ- 
πιον αυτῶν, καὶ οὕτως ἐπιστοποίμσεν ἀυτοῖς τὴν ἑαυτοῦ ἀλάστα- 
σιν. Ὁ δὲ Θωμᾶς, μὴ ἑυῤεϑεὶς τότε μετὰ τῶν λόιπῶν, οὐχ ἐπίσ- 
τευσεν εἰς τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστόῦ μαρτυρίαν ἐεί- 
γω», αλλ εἶπεν ἀποφασιστιχῶς᾽ «6 Ἐδν μὴ ἴδω καὶ φήλαφήσω. τας 


« : 
τρυπηϑείσας αυτοῦ Ἄρες και τὴν λογχευϑεῖσαν πλευρὼν, ; μη 


πιστεύσω ' Ὅθεν με ἡμέρας ὀκτῶ, τόυτεδτι κατὰ τὴν σήμερον, 
ὄντων πάλιν τῶν ΝΜαϑητῶ» συνηγμένων, ὁμοῦ καὶ τοῦ Θωμᾶ; ἔρ- 
χέται ὁ Ἰησοῦς, τῶν “υρῶν πόλιν κεκλεισμένων, ὡς χαὶ πρότερόν" 
καὶ στας εἰς τὸ μέσον, καὶ εἰπών τὸ, Κρήνη ὑμῖν, λέγει έπειτα 
πρὸς τὸν Θωμᾶν' Φέρε τὸν δάκτυλὸν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς 


χεϊράςμου' καὶ έρε τὴν χεῖρα σὀυ, καὶ βάλε εἰς τη» 


πλευραν µου καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἄλλα πιστός. 

' Ὁ δὲ Θωμᾶς, ἐδῶ» καὶ ψηλαφήσας ἀκριβῶς. τᾶς. χεῖρας καὶ τὴν 
πλευρὰν τοῦ Δεσπότου, ἀ/εθοησε μετὰ πίσεως᾽ Ὁ Κύ ὑρι ός μου καὶ 
ὁ Θεὸς μου' καὶ οὕτως ἐχήρυξε τρανῶς τὸ Θεανθρώπ» τας δύο φύσεις᾽ 
τὴν ἀνϑρωπινον καὶ τὴν Φείαν (Λουκ. αδ', 36--43. Ἰωαν. κ. 10-28). 


͵ Απολυτίκιον, Ἤχος βαρυς. 
- ''σφραγισμένου τοῦ μνήματος, ἡ ζωὴ εκ τάφου αγέ- 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤ. 415 
τειλας, Χριστὲ 9 θεύς καὶ τῶν “υρών. χεκλεισμένων, 
τοῖς Μαϑηταῖς επεστης 4 παντων. ᾿Ανάτασις, Πνεῦμα 
εὐλ ἐς δὶ αὐτῶν ἐγκαινίζων ἡμῖν, κατα το μέγασο ἔλεος. 


σι | [ονταχιο νν Ἠχος π λ. ο. 

ο ᾖ φιλοπράγμονι δεξιᾷ, την. ζωοπαροχόν σᾶ πλευρα 
9 [με ἐξπρεύνησε, Χριστὲ ο Θεός᾽ συγχεκλεισμένων 
γαρ τῶν Ὅυρών. ως εἰσήλϑες, σὺν τοῖς λοιποῖς Αποσ- 
τόλοις εβόα σοι "Κύριος ὑπάρχεις Ἀ χαὶ Θεὸς µου. 


ΓΙ 


ος ᾷ | η Κυρια; χη τα Ὁ 1 { ρορ ΟΡ; ος | 


4 

ῃ ερὶ τὰς, αρχὰς τοῦ 39 ἔτους, ὅτε ὁ Ἰνσοῖς περιήρχετο τὴν Γα- 
λη ἀίαν χηρύττων καὶ Φαυματουργῶν, πολλαὶ Ἴυραϊκες, ἐυεργετνηθεῖ- 
σαι 7αρ ἀυτοῦ, κατέλιπον την οἰκείαν πατρίδα᾽ καὶ ἀχολουϑοῦσαι 
εἰς τὸ ἐξῆς κατόπι», διηχόνου» αἀυτῷ ἀπὸ τῶ» ὑπαρχόντων ἀυτῆς, 
ἕως «ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ τάφου, ὅπου χαὶ ἤλθον ἔπειτα φέ- 
ρουσαι τα πρὸς ἄλειψιν τοῦ δεσποτικοῦ σώμαος ἑτοιμασϑέντα μύρα 
(Κυρ. τοῦ Πάσχα). Ἐχ τούτων. οὖν τῶν μύρω», ἆπερ ἔφερον» οἱ 
“εοφιλεῖς ἄνται γυναίκες ἐπὶ τὸν τάφον τοῦ Ἰησοῦ, ἐπωνομάσ 3η» 
σαν  υροφόροι και αἱ μὲν εξ ὁ ὀνόματος γνωςαὶ εἰσὶ, Μαρία Ἡ ' Μαγ- 
δαληνὴ ( Ἰουλ. 24) . Μαρία, ἡ τοῦ Ἰαχωβου καὶ .. μήτηρ, ἥτις 
καὶ Μαρία τοῦ Κλωπᾶ λέγεται ( Ὀκτωβρ. ο3)᾽ Ἰωάννα, γυνή | Χουζᾶ 
ἐπιτρόπου Ἥρωδου τοῦ ᾿Αντίπα᾽ Σαλώμη, ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζε- 
βεδαίου, καὶ Σουσάννα τῶν δὲ λοιπῶν τὰ ὀνόματα ἀπεσιωπήφη- 
σεν ὑπὸ τῶν Εὐαγγελιστῶν ( Ματθ. κζ», 56. Λουκ. κ. δ. Ἰωα». 9» 
οὔ). Κα} ἆνται μὲν αέ Μυροφόρόι. 

- Ἀυνεορτάζονται δὲ μετ αυτῶν χαὶ οἱ πρώην κεχρυμμιένοι τοῦ Ζώ- 
τῆρος μαθηταὶ, Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος ᾿ ὧν ὁ μὲν Νικόδημος ἡ ἥν πι 
Ὁ ανῶς Ἱεροσολυμήτης τὴν πατρίδα, ἄρχων τῶν Ἰουδαίων κατὰ τὸ. 
αξίωμα, Φαρισαῖος τὸ τάγμα, νομομιαϑὴς καὶ πεπαιδευμένος τὰς 
ἁγίας Γραφαῖς, πιστείσας εἷς τὸν {ριστὸ», -ὅτε, ἐν ἀρχ τοῦ σω- 
ο κηρύγματος, ὑ ὑπῆγε πρὸς | αὐτὸν τὴν νύχτα ( Ἰωά». Ἱ ᾽ 1-91). 

Εἰς δε τὸν ἐνταφιασμὸν ἀυτοῦ, ἥλϑε φέρω» σμύρν.ς. καὶ ἀλόης μίγμα, 
ἀρωματιστικὸν ὁ ὁμοῦ χαὶ βαλσαμωτικὸν, | ἕως 100 λίτρας᾽ δεῖγμα εὐ- 
λαβείας χα! αγάπης πρὸς τὸν Φεῖον Διδάσκαλο». Ὁ δε Ἰωσήφ ἡ ἦν 
εκ πόλεως ᾿Αριμαϑαίας, ἀνὴρ πλούσιος καὶ ἐυγενὴς, καὶ εἷς τῶν 
Ῥουλευτῶν τῶν εν Ἱεροσολύμοις. Οὗτος τολμήσας εἰσπλ»ε πβὸς Πι- 
λάτο;, καὶ αἰτήσας τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, ἐχήδευσε» ἀυτὸ μετὰ τοῦ 
Ν,κοδήρ ου --- Λέγουσι δέ τίνες, ὅτι ὁ ἐν Γολγοθᾷ κῆπος, ὅπ ἐτάρη 
ὁ Ἰησοῦς, ἡ ήν τοῦ Ἰωσὴφ τούτου κτῆμα, ἐν ᾧ εἶχε καὶ τὸ» ἑαυτοῦ 
τάφον ἕτοιμο», ἐσκαμμένον εἰς πέτραν ( βρόχον )' μὲ συγχυροῦντος 


» 


416 ΡΟΛΟΙΙΟΝ ΜΕΡΑ 

δε τοῦ καιροῦ πρὸς ἑτοιμασίαν ἑτέρου τάφου, ἔϑηχεν ἐκεῖ τὸ σῶῶμαξ 
/ ν 

τοῦ Ἰησοῦ. Τοῦτο φαί»ετα, Οτι εγνοεῖ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς, λέγων᾽ 

Καὶ ἔσκεν ἀυτὸ ἐν τῷ καινῷ ἀυτοῦ μνημείῳ, ὃ ἐλα- 

τόμησεν ἐκ τῇ πέτρᾳ (Ματϑ. κζ, νο 


Απο) υτί οι 21 Ω 
4 ι. .] χι [{ χο 5. 


τε κατῆλϑες πρὸς τὸν θάνατον, ῃ ζωη ἀ όθα- 


ντος, τότε τὸν ἄδην ε ἐνέκρωσαις, τῇ ἀστραπῇ τῆς Θεὸ- 


Τητος ὅτε δὲ χα τοὺς τεϑνεῶτας ἑ εκ τῶν κατιχονίων 
ἀνέστησας, πᾶσαι αἱ Δυνάμεις τῶν ἐπουρανί ων ἐχραύ- 
γαζον Ῥωοδότα Χριστέ, 1 Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι. 
3 ο .ξαι. 

0 εὐσχήμων Ἰωσήφ, απὸ τοῦ Ξυλου καθελων, το 
ἀχραντόν σα Σῶμα, σινϑόνι καθαρᾷ εἰλήσας καὶ ἀρω- 
μασιν, ἐν μνήματι χαινῷ ῷ χηθεύσας απὲ 9 ετο αλλα . τριή- 
μερος ανέστης Κύριε, παρέχων τῷ χόσμ.ῳ το κ γα ἔλεος. 
ΓΣ ἃ κι χι υγ. 

ἳ αἲς Μυροφόροις γυναιξὶ, παραὶ τὸ μνῆμα ἐπισταῖς, 
ὁ Αγγελος: ἐβοα᾿ Τα μύρα τὸϊς Ὁνητοῖς ὑπάρχει αρ- 
μόδια, Χριστὸς δὲ διαφϑορᾶς. ἐϑείχϑη ἀλλότριος᾽ αλ- 
λα κραυγάσατε᾽ Ανέστη ὁ Κυριος, παρέχω» τῷ χῶσ-- 
μῳ το μεγα έλεος. | 
Γ[Ὶ Κονταχι Ων οὐ’ τόμελ ΟΣ. ἐν ος φ' 


9 Χαῖρε ταῖς Μυροφόροις φθεγξάμενος, τὸν Ὃρη- 


. τῆς προμήτορος Εὔας κατέπαυσας, τῇ. Λναστασει 
σου Χριστὲ 9 Θεος᾽ τοῖς Αποστόλοις δὲ τοῖς σοις χη- 


ρύττειν ἐπέταξας Ὃ Σωτήρ ἐξανέστη τοῦ μνήματος. 
Ἢ Τη Κυριακ; του ΠΠ. χραλύτου οξ 


τ] λησίον μιᾶς τῶν πυλῶν της Ἱερουσαλὴμ, Προβ ατικῆς κᾶλου- 
μένης (Νεεμ. Υ» 1), ὑπῆρχε ποτὲ κολυμβήθρα, ἢ ὡς ἡμεῖς χοινό- 
ην λέγομεν», Στέρ να (ἐκ τοῦ Αατινιχοῦ Κιστέρ»α, (αδίειπα). 

Προβ. ατικἩ καλουμένη καὶ αυτή ᾿ διότι εἰς ἄυτὴν φέροντες. ἔπλυνον 
τα ἐντόσϑια τῶν Ἀυσιαζομένων ζωων" ἡ δὲ πύλη ἔλαβεν Ἰ ίσως τὴν 
ἀυτὴν ἐπωνυμίαν ἐκ τῆς κολυμβήθρας ἀυτῆς" ἡ, ὥς τινες λέγουσιν 
ὅτι δι αυτῆς εἰσήγοντο εἰς ' τὴν πόλιν τὰ πρόβατα, καὶ τὰ λοιπά 
πρὸς ϑυσίαν ζῶα. Ἡ κολυμβήθρα ἐκείνη πεντάγωνος οὖσα τὸ σχἲ- 


Ν ΤΡΟΗ ΑΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΝΤΠΚΟΣΤ. 411 
μα, κατὰ τὸ φάινόμενον, εἶχε χύχλῳ ἀυτῆς ὅ στοᾶς, ὅ ἐςι 5 σει- 
ρὰς στύλων παραλλήλων, βασταζόντων στέγην καμαρωτήν᾽ ὑπὸ δὲ 
τὴν στέγην ἀυτὴ» κατέκείντο διαφόρων ἀῤῥωστημάτων πάμπολλοι 
ἄσ9 ενεῖς, ἀναμένοντες τὴν τοῦ ὕδατος κίνηση διότι Άγγελος Κωυ- 
βίου, καταββαίνω» εἰς τὴν κολυμβήθραν κατὰ καιρὸν, ἐτάραττεν αυ- 
τῆς τὸ ὕδωρ᾽ ὁ δὲ πρῶτος ἐμβὰς εἰς ἀυτὸ μετα τήν ταραχὴν, ἰα- 
πρεύετο πάραυτα, ὁποιονδήπτε πάθος καὶ ἂν εἶχεν. 

Εκεί οὖν κατάκειτο χαὶ ὁ Παράλυτος. τῆς σημερινῆς τοῦ Εὐαγ- 
γελίου ἱστορίας, βασανιζόμερος ὑπὸ τῆς ἀσθενείας ἀυτοῦ 38 ἔτη. 
Γοῦτον ἴδων ὁ ὁ Ἰησούς, ἠρώτησε λέγων᾽ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; 
Ό' δὲ, πτωχὸς ὧν ἀναμφιβόλως : καὶ ᾿ἄπορος, Ἴσως δὲ καὶ ξένος, α- 
εχρίνατο μετα πραείας καὶ ἠσύχου φωνῆς᾽ Κύριε, ἄνϑρωπον 
οὐκ ἔχω, ἔνα, ὅταν ταραχ 9 τὸ ὕδωρ, θάλγ µε εἰς τὴν 
κολυμβήδρα». Τότε λέγει πρὸς ἀυτὸ» ὁ Ἰησοῦς Ἔγειραι, ᾱ- 
ρον τὸν χράββατὀν σου, καὶ περιπάτει. Καὶ ἐυϑὺς, ὑγιὴς 
γενόμενος ὁ ἄνθρωπος, Ἶρε τὸν χράββατον ἀυτοῦ, χα! περιπατῶν 
ἐνώπιον πάντων, ἀπῆλθε χαίρων εἰς τὸν οἶκον ἀυτοῦ ---- Ἐθεραπευ- 
σε δὲ τὸν Παράλυτον τοῦτον ὁ Ἰνσοῦς, κατα τούς ἁρμονιογράφους, 
τῷ 39 ἔτει, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα, ὅτε, ἀναβὰς ὁ Ἰησοῦς εἰς 
1εροσόλυμα διὰ τὴ» ἑορτὴν, διέτριβεν εκεῖ ϑαυματουργῶν χαὶ ὃ,- 
δάσκων᾽ πάντως δὲ ἐν ήμερα ΜΜ κατὰ τὸν Εὐαγγελιστὴν 
( Ἰωώ», ἐ, 1-9). . | ' 
απ ᾿Απολυτίχιον ᾽᾿Αναστασιμον, Ηχος Υ. 

! '«ὑφραινέσϑω πὶ οὐροίνια, ἀγαλλιάσθω τα -- 
ὅτι ἐποίησε κράτος, ἐν βραχίονι αὐτοῦ ὁ Κκυριος 
πάτησε τῷ θανάτῳ τὸν θάνατο», πρωτότοκος τῶν 
νεκρών ἐγένετο, ἐΧ κοιλίας ἄδου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς, καὶ 
παρέσχε τῶ κόσμῳ τὸ μέγα ἔλεος. 
.., | Θεοτοκίον. 
-; την μεσιτεύσασαν τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους ἡ- 
μῶν, ἀνυμ»οῦμεν Θεοτοκε Παρϑένε᾽ ἐν τῇ σαρκὶ γὰρ 
τῇ ἐκ σοῦ προσληφϑείσῃ, ὁ Ὑίος σου καὶ Θεὸς ημών, 
τὸ διὰ Σταυροῦ᾽ καταθεζαµενος παθος, ἐλυτρώσατο 
ἡμὰς ἐχ φϑορᾶς, ως ο 

ρα. μου καν ἐν δι παντοίαις, καὶ 
να πράξεσι, δεινῶς παραλελυμένην, ἔγειρον τῇ 


Ογο]ορίο . 2 | 


418 | ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

Φεἰκῇ σου ἐπιστασία, ὥσπερ καὶ τὸν Παράλυτον ἤ- 
γείρας πάλαι, ἵνα χράζω σεσωσµενος᾽ Οἰχτίρμον δό- 
ἕα, Χριστὲ τῷ κράτει σου. | 


Ἡ ΜΕΣΟΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗ 
ΠΠ ϐ 





ἔστ- Ρεν 


Ἑἰωππώ : 
πι «μμ 
Ιππεὶ ΠΠ 


ΞΞ. ο νο 22] {3 
2 ος µ57 


2 | 
Ἔέ «ας. -Αλιι”- 
7 εεττ ΧΧΧ) ἐ;»ο{πππππππηὶ ὴ 


------" 


δ» 


κ Τῃ Τετάρτη τῆς Μεσοπεντηχοστῆς οὲ 

Ἡετιὰ τὴν εἰς τὸν Παράλυτον Σαυματουργίαν τοῦ Ἰκσοῦ, φϑόνῳ 
κινούμενοι οἱ Ιουδαῖοι, καὶ ἐξαιρέτως οἱ Φαρισαὶοι καὶ Γραμματεῖς, 
ἐδίωκον» αυτὸν καὶ ἐζήτουν ἀποκτεῖναι, ἐπὶ προφάσει, ὅτι οὐκ ἐ- 
τήρει τὸ Σάββατον, ϑαυματουργῶν ἐν ἀυτῷ. Ὁ δὲ Ἰνσοῦς, τότε 
μὲν ἀνεχώρησεν εἰς τα μέρη τῆς Γαλιλαίας " περὶ δὲ τὰ μέσα τῆς 
ἑορτῆς, τῆς λεγομένης Σκηνοπ ηγίας, ἀνέβη πάλιν εἰς τὸ Ἱερὸν 
καὶ ἐδίδασχεν᾽.ὅτε, καὶ Φαυμάζοντες οἱ Ἰουδαῖοι τὴν σοφία» τῶν 
λόγων ἀυτοῦ, ἔλεγον Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ µεμεα- 
ϑηχώς: Ὁ δὲ, ἐλέγξας πρότερον τὴν ἀπιστίαν ἀυτῶν καὶ παρα- 
»ομία», ἀπέδειξεν ἔπειτα διὰ ποῦ νόµου, ὅτι αδίκως ζηνοῦσιν ἀυτὸν 
ἀποκτεῖναι, τάχα ὡς τοῦ νόμου καταφρονητὴ», διότι ἐθεράπευσε τὸν 
Παράλυτον ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου. 

, ΜΒ”. η) 4 ο / - ο ω ο κ / ε μι] 

Επειδὴ οὖ» τα εν τῷ μέσῳ τῆς ἑορτῆς ἐκείνης λαληϑέντα ὑπσ 
τοῦ Ἰπδοῦ, σχέσιν ἔχουσι πρὸς τὰ τῆς παρελθούσης Κυριακῆς τοῦ 
Παραλύτου, καὶ ἐπειδὴ ἐφϑάσαμε» ήδη εἰς τὸ μέσον τοῦ ἀπὸ τοῦ 
Πάσχα μέχρι τῆς Πεντηχοστῆς πεντηκονϑημέρου διαστήματος, δια 
τοῦτο ἡ Ἐκκλησία, μετὰ τὴν τοῦ Παραλύτου ἱστορίαν, ἔταξεν ἐν- 


ιν . ο . ' - ’ 
ταῦθα τὴν παροῦσαν ἑορτὴν, ὥσπερ σύνδεσµον τῶν εἰρημένω» δύο. 


/ ε - ἵ / τ / » / ᾽ / “Ο0 
μεγάλων εορτῶν, καὶ τρόπον τινα ενωσιν αμφοτέρων εἰς μία». εὖ 
ὶ . κ ν 
καὶ Μεσοπεντηκοστὴν ἐκάλεσε τὴν σημερινὴν ἑορτὴ», καὶ τήν 
4 Σ / ο; ᾽ / ω - / 
7ερικοπην εκείνην τοῦ Ευαγγελίου, Τῆς ἑορτῆς μεσούσης κτλ. 


“ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΧΤΙΚΟΣΤ. 418 
ἐφήρμοσε», εἰς ἀυτὴν κατα Τὸ ρώηνη ἐνῷ ταῦτα ἱστοροῦνται καϑ' 
ἀυτὸ περὶ τῆς Σκυνοπηγίας (Ἰωά». 

Σημειωτέον δὲ, ὅτι τρεῖς ἦσαν αἱ μέγιστα! τῶν Ἰουδαίων ἑορταί! 
τὸ Πάσχα, ἡ Πεντηχοστὴ, καὶ κα Σκηνοπηγία. Καὶ τὸ μὲν Πάσχα 
ἐποίουν τῇ 15 τοῦ παρ ἀυτοῖς πρώτόυ μηνὸς, συμπίπτοντος τῶ 
παρ ἡμῖν. Ἡ Μαρτίφ᾽ εἰς ἀνάμνησιν, ὅτι κατ ἀυτὴν διετάχϑησαν ἡ ἵνα 
φάγωσιν ἀφ᾽ ἑσπέρας. τὸν ἀμνὸν, χαὶ αλείψωσιν ἐ ἐκ τοῦ αἵματος αυ- 
τοῦ τῶν οἱ κιῶν ἀυτώ» τας Ὕυρας χαὶ οὕτω, διαφυγόντες τῶ» ΑΙ: 
γυπτίων τὸν Ῥάνατον καὶ τὴν δουλείαν, διέθησα» τὴν 'Ἐρυϑρὰν 
θάλασσα», διὰ τὴ» γήν τῆς Ἐπαγγελίας. Ἐλέγετο δὲ ἡ ἥ ἀυτὴ καὶ Ἑορ' 
τὴ τῶν Αζύ υμών, διότι ἄρτον ἄζυμον ἔτρωγον εἰς ἀυτὴν η ἡμέ- 
βας --- Ἡ δὲ Πεντηκοστή ἐτελεῖτο μετὰ δο ἡμέρας ἀπὸ τοῦ Πάσχα 
τὸ μὲν, ὅτι τότε φθάσαντες ἐκ τής Αἰγύπτου εἰς τὸ Ὄρος Σινά, 
ἔλαβον. ἐκ Θεοῦ τὸν Νέμον᾿ τὸ δὲν καὶ εἰς ἀνάμνησιν τῆς εἰσόδου 
αυτῶν εἰς τὴν γ» τῆς Ἐ παγγελίας, ὃ οτε καὶ ἄρτον ἔφαγο», τραφέντες 
πρότερον ἐν τῇ ἐρήμῳ δια τοῦ Μαάννα ετη ήο. διὸ καὶ προσέφερον 
χατ ἄυτην τηρ ἡμέραν 9 υσίαν τῶ Θεῷ, ἄρτους ἐχ νέου σίτου κα» 
τεσκευασµένους --- Γὴν δὲ Σχηνοπηγίαν. ἑώρταζον ἀπὸ τῆς 15 ἕως 
τὴς 90 τοῦ Σεπτεμβρίου, καθήμενοι: ὑπὸ καλύβας καὶ σχηνας, ἐκ 
διαφόρων χλάδων κατεσκευασμένας, πρὸς -ἐνϑύμνσιυ» ὅτι τὰ εἰρημένα 
{ο ἔτη διέτριψα» εἰς τὴν ἔρημον, κατοικοῦντες ἐν ᾿ σκηναῖς (Ἐξ. ιβ, 
«9. Λευΐτ. χγ'). | 


Απολυτίκιον, Ἠχο ς ωκα ολ | 

ἡ  ασούσης τῆς Ἑορτης, διψῶσων "µου τὴν ψυχὴν, εὐ- 
σεβείας ποτισον νάματα ᾿ οτι’ πάσι Σωτηρ ἐβόπσας΄ 
Οἱ οιψὼν ἐργέσϑω, πρός με καὶ πινέτω. Ἡ πηγὴ τῆς 
ζωης, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, δοξα σοι. 
Γι, Κονπίχιον ἯΙ, χος ος ο ὑψωθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ. 

.-. ης Ἑορτῆς της νομιχῆς µεσαζουσης, 9 τῶν απον- 
τών ποιητὴς καὶ Δεσπότης, προς τους παρόντας έλε- 
γες, Χριστὲ ὃ Θεος᾽ Δεῦτε χαὶ αρύσασ»ε, ὕδωρ. σα» 
νασίας᾽ ὅθεν σοι προσπίπτομεν, Χα πιστως ἐκβοῦ- 
μεν Τους οἰκτιρμους σο δώρησαι ἡμῖν' σὺ γὰρ ὑπάρ- 
χεις πηγὴ τῆς ζωης ἡμῶν. 

αι Τ/ Ἰλυρίσια η τῆς -αμ Ἀρεὶ τιδος αι 
ΥΓ ψα τῶν ἀρχαιοτάτών πόλεων» σέ γῆς τῆς Ἐπαγγελίας ὑπῆρχεν 


ν Συχὲμ, ἥτις καὶ Σί κιμα ἐκαλεῖτο, κειμένη εἰς τους πρόποδας 
τοῦ, κατὰ τα ἀνατόλικὰ μέρη τῆς Ἱεριχώ, ὄρους Γαριζὶν. ὅπαυ ποτὲ 


420 ΘΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΕΤᾺ | 
ἀνέγνωσαν οἱ Ἱσρανλόται τὰς Εὐλογίας (Δευτ. ιά, 99). Πλισίσ» 
τῆς πόλεως ταύτης, ἐπανερχάμενος ὁ 1ακωβ απο τῆς Μεσοποτα- 
μπε... Χριστοῦ περίπου 1887 ἔτη, Ἰγόρασεν ὑποστατικὸν, ἐν 
ᾧ ὑπῆρχε καὶ φρέαρ, σωζόμενον ἕως ἐπὶ Χριστοῦ, καὶ καλούμενον 
Π»γ τοῦ Ἰακώβ. Ὕστερον δὲ, ἀποθνήσκω» ἐν Αἰγύπτῳ, κα- 
σέλιπε. τὸ ὑποστατικὸν ἐκεῖνο εἰς κληρονομία» ἐξαίρετον τῷ υἱῷ ἀυ- 
τοῦ Ἰωσὴφ (1 εν. λγ, το. μή, 99). Ἡ πόλις ἄυτη, 7ρὲν κτισὉ ῇ ἡ 
Σαμάρεια, ἐχρημάτισε καὶ μητρόπολις τοῦ βασιλείου τῶν δέκα φυ- 
λῶν καὶ ἐπειδὴ ὁ λαὸς τούτω», κεταλιπόντες τὴν λατρεία» τοῦ ᾱ- 
ληϑινοῦ Θεοῦ, ἐδόθησαν μανικῶς εἰς τὴν εἰδωλολατρείαν», ἐμπαιξ ον- 
τες ἀυτοὺς οἱ εἰς τὴν εὐσέβειαν ἐμμέίναντες Ἰουδαῖοι, ὥς τινες λέ- 
γουσι, μετωνόμασαν. τὴν πόλιν ἀυτῶν ἃ: χὰρ, ὅπερ σημαίνει μέ- 
δην᾿ ὡς καὶ τὸ ἐξ ἀυτοῦ παραγόμενον Ἀίκερα, πᾶν εἶδος µεϑυσ- 
τικοῦ ποτοῦ .. | | 

Εἰς ταύτην οὖν τὴν πόλιν ἐλϑῶὼν ὁ Ἰησοῦς ἐν ὥρᾳ μεσημβρίας 
καὶ ἐκ τῆς ὁδοιπορίας καὶ τῆς καύσεως κεκοπιακὼς, ἐκάθισεν ἐπὶ 
τῆς εἰρημένης πηγῆς εἰς τὸν τυχόντα τόπον. Μετ᾿ ὀλίγον ἦλθε» ἐκεῖ 
καὶ ἡ σήμερον ἑστορουμένη Σαμαρεῖτις γυνὴ, ἀντλῆσαι ὕδωρ, καὶ 
συ»ομιλήσασα μετὰ τοῦ Ἰησοῦ διεξοδικῶς, καὶ ἀκούσασα παρ ἀὐ- 
τοῦ τὰ ἑαυτῆς ἀπόκρυφα, ἐπίστευσεν εἰς ἀυτόν᾽ δὶ ἀυτῆς δὲ, καὶ 
πολλοὶ ἄλλοι συμπολῖται ἀυτῆς Ἑαμαρεῖταε ( Ιωάν. ὃ, 5-49). 

Περὶ δὲ τῶν Σαμαρειτῶν τούτων ἐστέον ὅτι, τὸ η2ι ἔτος πρὸ 
Χριστοῦ, Ἑαλμανάσαρ, ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς, αἰχμαλωτίσας 
τὰς. ἀνωτέρω δέκα φυλὰς τῶν Ἰσρανλιτῶ», μετῴκισεν ἅπαντα τὸν 
λαὸν εἰς τὴν Βαβυλωνίαν καὶ Μηδίαν' ἐκεῖϑεν δὲ συναγαγὼν διά- 
φορα ἔθνη, ἀπέστειλεν ἀυτὰ εἰς τὴν Σαμάρειαν. Τὰ ἔϑ»η ταῦτα 
ἦσα» εἰδωλολάτραι ἐξ ἀρχῆς᾽ δίδαχϑέντες δὲ ὕστερον καὶ τὴν Ίου- 
δαϊκὴν πίστιν, ἐπίστευον μὲν τὸν ἀληθινὸν Θεὸ», ἐλάτρευον ὁμωξ 
καὶ τὰ εἴδωλα καὶ δεχόμενοι τὴν Πε»τάτευχο» μόνον τοῦ Νωῦσέως, 
ἀποστρεφόμενοι δὲ τᾶ λοι7 4 βιβλία τής σγίας Γ ραφῆς, ἐνόμιζον 
ἑαυτοὺς τοῦ. Αβῥαὰμ καὶ τοῦ Ἰακὼβ απογόνους -----Ιούτους οὖν τος 
ἐρυδαίζοντας, καὶ εἰδωλολατροῦντας ἐνταυτῷ, ὠνόμαζον οἱ εὐσεδεῖς 
Τουδαῖοι ἃαμαρεῖΐτας, ὡς κατοικοῦντας τὴν Ἑαμάρεια», τὴν πρώην 
μητρόπολιν τῶν Ἰσρανλιτῶν, καὶ τας λοιπάς ἀυτῶν πόλεις ἄπεσ- 
στρέφορτο δὲ ἀυτοὺς, ὡς ἐ9γικοὺς καὶ ἀλλοφύλους, καὶ οὐδεμία» χοι- 
νωνίαν εἶχον πρὸς ἀυτοὺς, κατὰ τὸ, Οὐ συγχρῶ»ται ]ουδᾶιοι 
2αμαρείταις (Ἰωάν.δ, 9). ᾿Εντεῦϑεν τὸ ὄνομα Σαμαρείτης ἀνα- 
φέρεται καταφρονητικῶς πολλαχοῦ τῆς εὐαγγελικῆς ἱστορίας. 
| κ᾿ εαν  μς ΤῊΝ , η, δ 
Γι, ΑπολυτιΧιον Αναστασιμο», Ἡ χος ο. 
Ἀ ο φαιδρον τῆς Αναστασεως χηρυγμα, ἐκ τέ Άγγε- 
λου μαϑοῦσαι αἱ τοῦ Κυρίου Μαθήτριαι, καὶ τὴν 


-- -- --- -- 


ΤΡΟΠΆΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΝΤΙΚΟΣΊ. 4δι 
προγον)κήν ἀποφασιν αποῤῥίψασαι, τοῖς ᾿Αποστόλοιῤ 
καυχώμεναι,, ἔλεγον᾽ Ἔσκύυλευται ο "Φανατος, ἡγέρὃη 
Χριστος ὁ Θες, δωρούμενρς τῷ κόσμῳ τὸ μέγα ἔλεος, 

Και " Μεσοπεντηκοςης ; Πεσάσης τῆς Ἕορτης, ως ανω. 
ονταχίον, Ἡ [χος πλ. 9. Πίστιν Χριστοῦ. 

ή ἐς. ἐλϑοῦσα ε εν τῷ φρέατι, ἡ Σαμαρεῖτις ἐθεᾶί- 

σατο, Τὸ τῆς σοφίας ὕδωρ σε, ὦ ποτισϑεῖσα δαψιλῶς, 

βασιλείαν Τὴν ανωθεν ἐκληρώσατο, αἰωνίως ἥ οοίδιµος. 


ο δη Κυριακη του Τυφλοῦ το 


Ἔα ποῦ Ἱεροῦ ἐξήρχετο ὁ δ: “Ἰησοῦς, ἐ ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου, ὅτει δια- 
βαίνων διὰ τῆς ὁδοῦ, εἶδε τὸν ᾿Τυφλὸν τοῦ σημερινοῦ Εὐαγγελίου 
νέον, οὕτω γενρηθέντα, ἐκ κοιλίας μητρὸς ἀυτοῦ, καὶ ἡλικίαν ἱκανή» 
ήδη ἔχοντα, καὶ ἑπομένως ἄνεπίδεκτον Ῥεραπείας τινὸς ἐξ ἄνθρω. : 
πίνης τέχνης... - Τοῦτον ἰδών ὁ Θεάνϑρωπος, ! ἔπτυσε χαμαὶ, λαὶ ἐκ 
τοῦ πτύσματος ἐποίησε πηλὸν; καὶ χρίσας ἀυτὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλ» 
μοὺς τοῦ Τυφλοῦ, εἶπε πρὸς αυτόν Ὕπαγε, »ίψαι εἰς τὴν κο" 
λυμβήϑραν τὸ Σιλωαμ. Ἐν δὲ ὁ Σιλωὰμ (ὃ ἑρμηνεύεται ἄπ εσ" 
ταλμένος) πηγὴ ἐν Ἱερουσαλὴμ περίφημος, διά τήν εἰς τοὺς ἐγ- 
κατοίκους μεγάλην χρῆσι» τῶν ὑδάτων αυτῆς, ἅπερ, πἐρίχεόμενα εἰ 
τα πρὸς ἀνατολὰς τείχη τῆς πόλεως, ὑπεδέχετο --- κδ- 
λυμβήϑρα, ὀνομαζομένη Κολυμβήϑρα τοῦ Σιλωὰμ, 

Εις ταύτην οὖν ἀπέστειλεν ὃ ᾿Ἰνσοῦς τὸν Τυφλὸν, ἵνα ; σίφρ. τοὺς 
ὀφ9αλμοὺς ἀντοῦ, τοὺς ἐκ τοῦ πηλοῦ αἐχρισμένους᾽ ουχ ὅτι τὸ ὔ- 
δωρ ἀυτῆς εἶχε τοιαύτην δύναμι», ὥστε ἀνοίγειν τυφλῶν ὀφθαλμὸς, 
αλλ Ἱ ἵνα καὶ τοῦ ἀποσταλέντος ή πίστις καὶ ἡ ὑπακοὴ ὅσχιμασθῇ, 
καὶ τὸ Ῥαῦμα κατασταϑῇ ἐπισημότερον, γνωστὸν εἰς πάντας, καὶ 
ὀναμφίβολον. Ἐπίσευσε λοιπὸν ὁ Τυφλὸς εἰς τᾶ ᾿νσᾶ τοὺς λόγ»6; υ- 
πήχουσεν εἰς τὸ πρόσταγμα αυτοῦ, ὑπῆγε», ἐνίφϑη, καὶ ὑπέστρε- 
Ψερ οὐκέτι τυφλό: αλλ ὑγιὴς καὶ βλέπω» --- Ἰ]όσον δὲ φιλαλήθως 
απεχρίϑη ἔπειτα εἰς τους ἐρωτῶντας αυτὸν τῆς ἰατρείας ἀυτοῦ τὸν 
τρόπον, μετὰ πόσης παῤῥησίας ὡμολόγησε τὸ ὄνομα τοῦ Φείου ἰα- 
τροῦ, καὶ ἐκήρυξεν ἀυτὸν ἐνώπιον τῶν Φαρισαίων, καὶ πὼς τελευ" 


᾿ταῖο», μαρτυρῶν τὴν ἀλήθειαν, ἐδιώχθη μετὰ ὕβρεων ὑπὸ τῶν τῆς 


ἀληϑείας ἐχθρῶν, ταῦτα παντα διηγεῖται λεπτομερῶς καὶ σημερινὴ 
τοῦ Εὐαγγελίου ἱστορία ( Ἰωά». 9, 1-28), 


Γ ᾿Απολυτίχιον ᾿Ανασ τασιμον, Ἤχος πλ. α. 
τω συνάναρχον Λόγον Πατρι καὶ Πνεύματι, τον ἐκ 
Παρϑένου τεχϑέντα εἰς σωτηρίαν ἡμῶν, ἀνυμνήσωμαεν 


422 ο ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ. 

πιστοὶ καὶ προσκυνήσωμεν᾽ οτι πύθοχησε σαρκὶ, ἀνελ-. 
σεν ἐν τῷ Σταυρῷ, καὶ Θάνατον ὑπομεῖ νάι, Χαὶ ἐγεῖ- 
ρα! τοὺς τεθνεῶτας, ἐν τῇ ἐνδόξῳ ᾿Αναστασει αὐτοῦ. 
7 | Θεοτοκίον : 
“αἶρε πύλη Κυρίου. ή «ἰθιόθευτος χαῖρε τείχος καὶ 
σκέπη τῶν προστρεχόντων εἰς σε .χαῖρε ἀχείμαστε 


λιμὴν, καὶ .ἀπειρόγαμε, η τεκοῦσα, ἐν σαρκὶ, τὸν ποιη- 


τήν σου καὶ θεό», πρεσβευουσα μὴ ἐλλείπῃς, υπὲρ τῶν 
ανυμνούντων, χο) προσκυνούντων τον ΤΟΧΟΣ. σου. 
τι. Κονπίχιον, ἜἬγος δ΄. Ῥπεφάνης. σήμερον. 

ης ψυχῆς τοὶ ὄμματα πεπηρωμένος; σοὶ Χριστὲ 
προσέρχομαι, ὡς ὸ Τυφλὸς εκ. γενετῆς, ἐν μετανοίᾳ 
χραυγαάζωνσοι Σὺ πῶν ἐν σχότει τὸ φῶς τὸ ὑπέρ- 
μα ͵ | 
ΟΝ Τετάρτη πρὸ τῆς Ἂν αλήγψνες ὡς 18 


Γίνεται ὴ Απόδοσις της ᾿Αναστίσεως τοῦ Χριστου.. 


Λ πολυτίκιον, τὸν συνάναρχον Λόγο. 


- ς 9 / ᾽ 
Καὶ πὸ Θεοτοκίον, Χαῖρε πυλη Κυρίου. ῥώς ανώπρω. 


Κογηίκιον, Της ψυχῆς τα ὄμματα. 
ἕω τὸ Πο σχα, Ὦ ἰ καὶ ἐν τίφῳ κατηλῆες. σελ. 410. 


5 --- -- κ 
5 τ- --μ-----π..----οπε---π--- κας, μαμα 


----...-----.- 5.-π---------. κα-. 


ἡ, 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤ. 493 
Ἡ ΑΝΑ, ΜΗΧ ἐς ΤΟΥ ; 21 ΟΥ. 


τες ο Ν ἂν σος 

πες ος τ σπα ΛΑ Ἐν 

κ ἃ ΣῪ Τον. ὴ Αν 

λ ν ο Νὰ ὶ . } η 
αλ ΝῊ Ν΄ 


Ά 
-/ 


ὶὰ ΝΝ. νο κ 
ος δν ΣΣ 





ος Τη γην τῆς ; Ἀναλήψως κ 


Ἱεσσαράκοντα ἡμέρας διέτριψεν ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Ἰησοῦς, μετὰ τὴν 
ἐκ νεκρῶν ἀυτοῦ ᾿Ανάστασιν, ἐμφανιζόμενος συνεχῶς, ἐν διαφόροις 
τόποις, εἰς τοὺς ἑαυτοῦ Μαϑητᾶς, μεθ᾽ ὧν χαὶ συνωμίλησε, καὶ συ- 
σέφαγε, χαὶ συνέπιε, -παριστάρων δια πάντων τούτων βεβαιοτέραν 
τὴν ᾿Αλάστασι» ἀυτοῦ. Κατα δὲ τὴν σήμερον, ἥτις ἐστιν ἡ τεσσα- 
ρακοστὴ ἀπὸ τοῦ Πασχα, καὶ τρίτη τότε τοῦ Μαΐου, ἐμφανισϑεὶς 
πάλιν εἰς ἀυτοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ πολλα πρότερον πρὸς ἀυτοὺς 
διαλεχϑεὶς, ἔδωκεν ἀυτοῖς ἔπειτα τὴν τελευταίαν ἐντολὴν, ἵνα ᾱ- 
”ελϑόντες χηρύξωσιν ἀυτοῦ τὸ ὄνομα εἰς πάντα τὰ ἔϑνη, ἀρξά- 
μενοι ἀπὸ της Ἱερουσαλήμ᾽ ἐν τοσούτῳ Όμως "παρήγγειλεν ἀυτοὺς, 
ἵνα μὴ ἀναχωρήσωσιν ἄπ ἄυτῖςν αλλ ἐκεῖ περιμένωσι συνηνωμένοι, 
ἕως ἂν λάβωσιν ἐντὸς ὀλίγου τὴν ἐξ ὕψους δύναμι», ρω τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος ἐπ᾽ αυτούς. 

Ταῦτα εἰπῶ», ἐξήγαγεν αυτοὺς εἰς τῶ» Ἐλαιῶν τὸ Ὄρος, . καὶ ὐ- 
φώσας τὰς χεῖρας ἀυτοῦ, εὐλόγησεν ἄυτούς καὶ λέγων ἔ ἔτι τῆς πα- 
τρικῆς ἀυτοῦ ἐυλογίας τὰ ῥήματα, ἀπεχωρίσθη ἀπ ἀυτῶν, καὶ ε- 
πήρϑη εἰς τὰ ἄνω. ᾿Αμέσως νεφέλη. φωτεινὴ, δεῖγρια τῆς ϑείας ἄυ- 
τοῦ μεγαλειότητος, ὑπεδέξατο ἀυτὸν, ἐφ ἧς καὶ καθήμενος, ὡς ἐπ᾽ 
ὀχήματος βασιλικοῦ, ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατ᾽ ὀλίγον ᾱ- 
Ζεχρύπτετο ἀπὸ ἔμπροσθεν τῶν Μαθμτῶ», οἵ τινες ἔμενον; προσ- 
λωμένοι τὰ ὄμματα απ᾿ ἀυτόν. Ἔν τούτῳ, ἐπιφανέντες, δύο Αγγελοι 
λευχοφοροῦντες, ἐν σχήματι ἀνδρικῷ, εἶπον πρὸς ἀυτούς ᾿ ᾿Α»δρες 
Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐρανὸν; Οὗ 
τος δ. Ἰνσοῦς, ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸ», 
ἐλεύσεται πάλι» ὁ ἀυτὸς τοιουτοτρόπως, καϑὼς εἴδετε. αὐτὸν πο- 


424 | οἱ ΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΕΤΑ 

ρεύόμενον εἰς τὸν οὐραν όν: Λόγοι, οἵ τινες συμπληροῦσι χα) 
ἀπαρτίζουσι τὰ περὶ τοῦ Υὐδὲ, καὶ Λόγου τοῦ Θεοῦ δογματιζόμενα 
ἐν τῷ τῆς πίστεως Συμβόλῳ. -- Οὗτω λοιπὸν ὸ Κύριος ἡμῶν. Γπ- 
σοῦς. ᾿ Χριστὸς, πληρώσας “πᾶσαν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν, ἀνῆλθε 
μετὰ δόξης εἰς τὸν οὐρατὸ», καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ 
Πατρός. Οἱ δὲ ἑεροὶ αυτοῦ Μαϑηταὶ ὑπέστρεψαν ἀπὸ τοῦ Ὄρους 
τῶν Ἐλαιῶν εἰς Ἱερουσαλὴμ, χαίροντες διὰ τὴν τοῦ ἁγίου Ηνεύμα- 
τος ἐπαγγελίαν, (Λουκ. χὺ ν ή6-09.. Πραξ. ἆ, 1-19). 

Ἰστέον δὲ, ὅτι τῶν Ἐλαιῶν τὸ Ὄρος ἀπεῖχε τῆς “Ἱερουσαλὴμ 
τοσοῦτον διάστημα, ὅσον ἦν ὠρισμένον εἰς τοὺς Ἰουδαίους βαδίζειν 
τὴν ἡμέραν. τοῦ Σαβ βάτου᾽ διὸ καὶ Σαββάτου ὁδὸς ἐλέγετο τὸ 
διάστημα, ἐχεῖνο. Περὶ δὲ τοῦ μήχους αὐτοῦ οὕτω γράφει ὁ Όἶκου- 
μένιος ΜΆια ἓν, καὶ τοῦ Σαββάτου ὁδὸς, ὡς φησιν Ὡριγένης ἐν 
τῷ πέμπτῳ σρωματεῖ, δισχιλίω» πηχῶν ὑπῆρχε». (Ερμην. εἰς τὰς 
| Πράξεις). Αὐτιολογοῦσι δὲ τὸν προσδιορισ μὸν τοῦτον, ὅτι καὶ τῶν. 
πάλαι Ἰσρανλιτῶν τὰ σκηνώματα ἐν τῇ ἐρήμῳ τοσοῦτον ἀπεῖχον 
τῆς ἀγίας' Σκηνῆς, ὅπου καὶ τὴν ἡμέρα» τοῦ βαδιζον- 
τες, ἀπήρχοντο εἰς προσκύνησιν τοῦ Θεοῦ. 

Α, ᾿Απολυτίκιον, Ἠχος 9. 

'νελήφϑης ἐν θοξῃ Χριστὲ ο Θεὸς ἡμῶν, χαροποιή- 
σας τοὺς Μαθητας, τῇ επαγγελίᾳ τοῦ. οἱγίου. Πνεύ- 
ματος, βεβαιωϑέντων αυτῶν δια τῆς εὐλογί ας, ὅτι σι). 
εἰ ὁ Ὑἱος τοῦ Θεοῦ, ὁ Λυτρωτῆς τοῦ χὀσμου. 
σα Κονταχιο», "Ηχος πλ. β. ἀυτομελον. 
ὃς ἣν ὑπὲρ ἡμῶν πληρώσας οἰκονομίαν, καὶ το ἐπὶ 
γῆς ένώσας τοῖς οὐρανίοις, ἀνελήφϑης ἐν δοξη Χριστὲ. 

ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐδαμόθεν. χωριξόμενος, ἀλλὰ μέν νων. 
α διάστατος καὶ βοῶν τοῖς ἀγαπῶσί σε Ἐγω εἰμι. 
μεθ᾽ ὑμῶν, και οὐδεὶς καθ ὑμῶν. 

πι τη . Κυριαχῃ απο τοῦ Παάσχα νῃ 

ἘΝΑλέται ῇ Αχολουδία: τῶν αγίων Τριακοσίων. σέ χοι 
καὶ ὀχτὼ «)εοφορων Πατέρων, τῆς ἐν Νικαίᾳ Α. Οἱ- 
κουμενι χης Συνοσου. 

Άρειος, ὁ τοῖς πᾶσι γνωστὸς αἱρεσιάρ) Ἧς, ὁ Λίβυς μὲν τὸ γέ- | 
706, πρωτοπρεσβύτερος δὲ τῆς τῶν λε ανδρέων Ἐκκλησίας, Ἡρ- 
ατο. περὶ τὸ διὅ Έτος, βλασφημεῖν εἰς τὸν Υἱὸν. χαὶ Λόγον τοῦ 


Θεοῦ, καὶ λέγει», ἕ ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς -ἀλνϑιρὸς, ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ» 
ἀλλὰ κτίσμα καὶ ποίημα, κ) ξένος τῆς οὐσίας καὶ δόξης τὸ ᾿Πατρός. 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ΠΈΝΤΗΚΟΣΤ. 435. 
Η' ,ϑρικτὴ ἄυτη βλασφημία ἐτάραξε τῆς ᾿Αλεξανδρείας τοὺς πισ- 
τους καὶ ὁ τότε Αρ (επίσκοπος αὐτῆς ᾿Αλέξανδρος, ἀφ οὗ μα- 
ταίως ἐδοχίμασε τὴν. διόρϑωσι» αὐτοῦ διὰ νουϑεσίας, ἀφώρισεν αὐ- 
τὸν, καὶ διὰ τοπικῆς Συνόδου ἐκαθΎρε, κατὰ τὸ 321 ἔτος. Αλλ. 
ὁ ῥλάσφημος οὐδὲ οὕτως ἠβουληθη σωφρονισθῆναι, οὐδὲ ἐπαύετο 
σπείρω» τῶν αἱρετικῶν αὐτοῦ δογμάτων» τὰ Θανατηφόρα ζιζάνια” 
καὶ τῆς αἱρέσεως ταύτης ἡ πλάνη, ἐφαπλουμένη πολλαχοῦ, καὶ χα 
ἐχάστη» αὐξα»ομέ»η, ἐ ἐσπάραττε δεινῶς τήν τοῦ. Χριστοῦ Ἐκκλησίαν. 
Διὰ τοῦτο, ϑείῳ ζήλῳ κινούμενος ὁ πρῶτος τῶν Χριστιανῶν βα- 
σιλεὺς, Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας καὶ Ἰσαπόστολος, συνεκάλεσε τὴν 
περίφημον Α΄. Οὐκουμενικὴν Σύνοδον εἰς Νίκαια».. «πόλιν τῆς Β,Θυ- 
νίας᾽ ἐκεῖ, συναχϑέντες πανταχόϑεν, τῶ 335 ἔτει, οἱ τῆς Ἔκ- 
Χλησίας τοῦ Χριστοῦ 7 ποιμένες καὶ διδάσκαλοι; ἅπαντες; ἐν ἑνὲ 
στόματι καὶ μιᾷ φωνῇ, τὸν μὲν Υἱὸν καὶ Λόγον, τοῦ Θεοῦ ανεκή- 
ρυξαν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, χαὶ Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληϑι»οῦ, 
συγγράψαντες καὶ τὸ ἅγιον τῆς πίστεως Σύμδολον μέχρι τοῦ, Καὶ 
εἰς τὸ Ἠ»εῦμα τὸ ἄγιον᾽ (ἐπειδὴ τὰ λοιπὰ ἕως τέλους ἄνε- 
2:.λήρωσεν ἡ Β. Οἰκουμε»ικὴ. Σύνοδος᾽ ) τὸν δὲ δυσσεβή καὶ κακό- 
δοξον "Αρειον, χαὶ τοὺς ὁμόφρονας αὐτοῦ, ἀνεθεμάτισαν , χαὶ ὡς 
μέλη σεσηπότα ἀπέκοψαν τοῦ ὅλον σώματος τῶν πιστῶν. 
-Ἑούτους οὖν τοὺς ϑείους Πατέρας 'γνωρίζουσα ἡ. τοῦ Χριστοῦ 
Ἐ χκλησία κήρυκας τῆς πίστεως, μετὰ τους Φεηγόρους, ᾿Αποστόλες, 
ὅρισε, κατὰ τὴν παροῦσαν Κυριακὴ» ἐτήσιον αὐτῶλ᾽ μνήμην, εἰς 
δόξαν καὶ εὐχοριστίαν τοῦ Θεοῦ, εἰς ἔπαινον καὶ τιμὴν ἀυτῶ», καὶ. 
εἰς στερέωσιν τῆς ἀληθινῆς πίστεως. 
Α. Απολυτίκιον Αναστασιμον, γος. πλ. β. 
γγελικαὶ Δυνάμεις ἐπὶ Τὸ μνῆμα σου, καὶ οἱ φυ- 
λάσσοντες απενεχρώσησαν” χαὶ ἵστατο Μαρία. ἐν τῷ 
τάφῳ, ζητοῦσα τὸ ἄχραντον σο Σώμα᾽ ἐσχυλευσας τον 
ἄσην, μη πειρασα)ῇς υπ αὐτοῦ ὑπήντησας τῇ Παρ- 
Θόῳ, δωρούμενος τὴν ζωήν. Ὁ αναστοὶς ἐκ τῶν νεκρῶν 


Κύριε, θόζα σοι. 

γ' Των Πατέρων, Ἴχος πλ. δ΄ 
'περϑεδοξασμένος εἶ Χριστὲ ἢ Θεὸς ἡμών,᾽ 9 φωσ- 

ο τῆρας ἐπὶ γῆς τους Πατερας ἡμῶν Φεμελιώσας, χαὶ 

9 αὐτῶν πρὸς. τὴν ἀληθινήν πίστιν πάντας ἡμὰς οδη- 

σας, πολυευσπλαγχνε δόξα. σοι. . 

Καὶ πῆς Ῥορτῆς, ᾿Αγελήφϑης ἐν δόξῃ, «- ὄπισθεν. 


426 ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΕΤΡΑ 

πι Κοντακιον, Πχ ος πλ. ο. 

4 4 / 

ων ᾿Αποςόλων το κήρυγμα, ὰ τῶν Πατέρων τ δογ- 

ματα, τῇ Ἐκκλησίᾳ. μίαν τὴν πίστιν ἐσφράγισαν 

ἣ καὶ. χιτῶνα φοροῦσα τῆς αληθείας, τὸν ὑφαντὸν 

ἐχ τῆς ἄνω Θεολογίας, ὀρθοτομεῖ χαὶ δοξάζει, τῆς 

εὐσεβείας τὸ μέγα Μυστήριο». 

Και τῆς Ἱμορτῆς. Τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πληρώσας, : ως οπισθεν 
αι Τη Παρασχευῇ πρὸ τῆς Πεντηκοσ της αι 


᾽Αποδίδοται κ Ἕορτη τῆς Ἀναλήηγεως, χαι Ῥάλλονται πάντα 


«ἳ 


πα ἀυτῆς, ἔντθ τῷ Ἕσπερνῷ, καὶ τῶ Ὄρορῳ, καὶ τῇ ἡ Λειπυργία. 

Ὃς Ίῳ Σαββατῳ προ τή ς [εντ πχοστης κ 
Μνήμη» ἐπιτελοῦμεν τί ὧν ἀπ ΜΝ χεχοιμήμένων πα- 
τέρων καὶ ἀδελφῶν | ἡμῶν. 


Σι ᾷ ΤΝ , 
8 


«--- 


ιιπολυ’ τίκιον , γος πλ. 
9) βάλει σοφίας φιλανθρώπως παντα οἰχονομῶν, καὶ 
τὸ: συμφέρον πάσι» απονέµων, μόνε Δημιουργέ, ἀνα- 
παυσον Κύριε, τας ψυχας τῶν δούλων σου” ἐν σοὶ 
γαρ τὴν ἐλπίδα ανέΘεντο, τῷ ποιητῇ καὶ πλαστῃ 
χαὶ Θεῶ ἡμῶν». . | 
κ Θεοτοκίον. | 
οιὲ καὶ τεῖχος, καὶ λιμένα ἔχομεν, καὶ πρέσβιν εὐ- 
πρόσδεκτον, πρὸς ὂν ἔτεκες Θεὸ», Θεοτοκε ἀνύμφευτε, 
τῶν πιστῶν ἢ σωτηρία . 
Τὰ Π Κοντ αχ» "Ηχος πλ. ο΄. 
ἡ Πεταὶ τῶν Ἁγίων ἀνάπαυσον, Χριστὲ τας Ἴυχας 
τῶν δούλων σου, ἔνϑα οὐκ ἔστι πόνος, λύπη, οὐ στε- 
γναγμός, ἀλλὰ ζωὴ ἀτελεύτητος. 


ή 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ͂ ΠΕΠΤΗΚΟΣΤ. 421 
ο Ἡ ΑΓΙΑ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤΗ. 


απ η αν πα ο ης τ το το. 


---- 


ΕΠΟ ῃ 


! σος. 





ος Τη Κυριακὴ τῆς αγίας Πεντηκοστής δι. 

ΝΙ ετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς τοῦ Σωτῆρ ρος ᾿Αλάλνψιν, οἱ ἔνδεχα ᾿Απόσ- 
τολοι καὶ λοιποὶ αὐτοῦ Μαφηταὶ, αἱ ἀπ ἀρχῆς ἀκολουθήσασαι αὖ- 
τῷ νεοφὴεῖς γυ»αῖχὲς, ή -ἁγιωτατη Παρθένος Μαρία ή Μήτηρ αυ- 
τοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ ἀυτοῦ, πάντες ὁμοῦ ψυχαὶ ὡς 120, ὑπέστρε- 
ψαν ἀπὸ τοῦ Ὄρους τοῦ Ελαιῶνος : εἰς Ἱερουσαλήμ᾽ χα) εἰσελϑόν- 
τες εἰς τ τὸν οἶκον). ἐν ᾧ έμενον, ἀνέβησαν εἰς τὸ ὑπερᾷο”, 6 ἐστέ 
τὸ ἀνώγαιον ἀυτοῦ, καὶ ἐκεῖ, .προσκαρτεροῦντες τῇ προσευχῇ καὶ 
τῇ δεήσει, περιέμενον τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπέλευσιν, κατ Ἢ 
τὴν τοῦ ϑείου Διδασκάλου ἐπαγγελία». Ἐκεῖ, ἐκλεχϑεὶς καὶ ὁ Μάτ- 
ϑίας, ἐν τούτῳ τῷ μεταξὺ, συγκατεψίσϑη μετὰ τῶν ἕνδεκα ᾿Αποσ- 
τόλων (Αὐγούς. 9). 

ατα δὲ τὴν σήμερον, ἡμέραν τῆς Ἑβδομάδος Κυριακὴν, καὶ δε- 
κάτην μὲν ἀπὸ τῆς ᾿Αναλή εως, πεντηκοστὴν δὲ ἀπὸ τοῦ Πάσχα, 
13 δὲ τότε τοῦ Μαΐου, περὶ ὥραν γ. τῆς ἡμέρας ἀπὸ τῆς τοῦ ἡ- 
λίου ἀνατολῆς, ἐξαίφνης ἐγένετο τοιοῦτος ἦχος, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κα- 
τερχόμενος, ὡς ὃ ὅταν Ἅνεμ ἄνεμος σφοδρὸς, καὶ ἐγέμισεν ὅλον τὸν 
οἶκον» ἐν -Φ ἐκάθητο οἱ ᾿Απόστολοι καὶ οἱ σύν αυτοῖς. Εὐθὺς 
μετὰ τὸν ἦχον ἐφάνησαν γλῶσσαι πυροειδεῖς, αἵ τίνες, διαμαρισθε]- 
σαι, ἐκάθισαν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἑνὸς ἑκάστου᾽ καὶ πάντες οἱ ἐκεῖ, 
.»ευματέμφοροι γε»όμενοι, ἤρξαντο λαλεῖ», οὐχὶ διὰ τῆς τατρικῆς 
ἀυτῶν γλώσσης, ἀλλὰ δι -ἑτέρω» γλωσσῶν καὶ διαλέκτων, ὅπως, 
καὶ ὁ τι ὑπηγόρευε» εἰς ἀυτους τὸ. Ηνεῦμα τὸ ἅγιον . 

Τα ἀπὸ διαφόρω» τόπων συῤῥεύσαντα τότε πλήθη διὰ τὴν ἑορ- 
τὴν: Παρδοι, καὶ ΝἼδοι, καὶ Ἑλημῖται, κτλ. Ἰουδαῖοι μὲν πάν 


τες τὸ γένος καὶ τὴν ϑρσκείαν, οὕτω δὲ καλούμενοι ἐκ τοῦ τόπ»; 


ἐν ᾧ, διεσκορπισμένοι ὄντες πρὸ πολλοῦ, ἐγεν»ήθῊ παὶ ἀνετράφν 


428 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ. 


ἕκαστος. Οὗτοι, λέγω, οἱ 18 σχεδὸν. διαλέκτων ἑτερόγλωσσοι Ἰου- 
δαῖοι, εὑρεθέντας τότε, κατὰ Φείαν οἰκονομίαν ἐν Ἱερουσαλὴμ, -ᾱ- 
χούσαντες τὸν ἦχον ἐκεῖγον, τὸν ἔκ τοῦ οὐρανοῦ κατερχόμενον ἔνϑα 
ήσαν οἱ Μαϑηταὶ τοῦ. Χριστοῦ, συνέδραμον πάντες ἐχεῖ» ἵνα μά- 
ϑώσι, Τι ἆρα συνέβη. ΑἉλλ'ε εμεινάν ἐχστατικοὶ, ὅτε ἦλϑον, καὶ 
ήλιο. ἕχαστος τοὺς ᾿Αποστόλους λαλοῦντας τὴν πατρικὴν ἑυτοῦ 
διάλεκτον καὶ Ῥαυμαζοντες ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Οὐκ: ἰδοῦ. 
πάντες οὗτοι εἰσίν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι; καὶ πῶς 
ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἐδίᾳ δ/ελέκτῳ ἡμῶν, ἐν ᾗ 
ἐγεννήϑημεν; Ἕτεροι δὲ, διά μωρίας καὶ κακίας ὑπερβολὴν, | 
(κα) ἴσως πάλιν οἱ τυφλοὶ Τραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι) χλευάζον- 5 
τες τὸ ϑαῦμα, ἔλεγον τοὺς Αποστόλους μεθύοντας. 

ς Τότε, σταϑεεὶς ὁ ὁ Πέτρος μετα τῶν Ένδεκα, καὶ ὑψώσας τὴν φώ- 
νὴ». - ἀυτοῦ, ἐδημηγόρησεν ένωπιον πάντων ἀποδεικτικῶς, οτι, τὸ 
πρᾶγμα οὐχ ἦν μέθης ἀποτέλεσμα, ἄλλ᾽ ἦν ἡ ἐκπλήρωσις τῆς ἐ- 
παγγελίας τοῦ Θεοῦ, τῆς διὰ τοῦ προφήτου Ἰωὴλ εἰρημένης᾽ Καὶ 
ἔςσαι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡ ἡμέραις, ἐκχεῶ ἀπὸ τὸ Π»εύματός 
μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὐ- 
μῶν», καὶ αἱ 9 υγατέρες ὑμῶ», '.τλ. (β΄, 28). Ἑπομένως κἨ- 
ρύττει τὸν Ναζωραῖον. Ἴμσοῦν, και | διὰ πολλῶν ἀποδεικνύει, οτι ἄν-- 
τὸς ἐστιν ὁ ὂ Κύριος ὁ Χριστὸς, ὃ Ον οἱ μὲν Ἰουδαῖοι ἐσταύρωσα», δ. 
δὲ Θεὸς ἤ ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Ἔχ τούτου κατα»υγέντες᾽ πολλοί, καὶ 
τὸν λόγον .ἀποδεξάμενοι, ἐβαπτίσϑησαν καὶ προσετέθησαν τὴν ἡ-- 
μέραν ἐκείνην τ τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ φοχαὶ ὡς ἆοοο (Πραξ. 
ᾱ. 19--- β. 4 

Ἰδοὺ. τ; ἐπόϑεσις τῆς παρούσης ἑορτῆς: Τὴν ἐν κόσμῳ 
δηλαδὴ ἐπιδημίαν τοῦ παναγίου Πνεύματος, τὴν τελείωσιν τῆς ὐ- 
πεσχέσεως τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν συμπλήρωσιν τῆς Ελπίδος | 
τῶν ἱερῶν ἀυτοῦ Μαϑητῶ» ἑορτάζομεν σήμερον. Αὕτη ἐ ἐστὶν καὶ µε- 
«έορτος καὶ τελευταία ἑορτὴ τοῦ τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ | 
μεγάλου μυστηρίου. Ἐν ταύτῃ τῇ ἐσχάτῃ, καὶ μεγάλῃ, καὶ σῶ- 
τηρίῳ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς, οἱ ᾿Απόστολοι τοῦ Σωτῆρος, οἱ 
πρωην ἰδιῶται χαὶ ἀγράμματοι ἀλιεῖς » σοφισϑέντες διαμιᾶς ὑπὸ 
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐϑεσλόγησαν τρανῶς τὰ οὐράνια δόγματα, 
καὶ ἐγένοντο οἱ κήρυκες τῆς ἀλνϑείας, χα! τοῦ κόσμου παντὸς οἱ 
διδάσκαλοι. ᾿Απὸ ταύτης τῆς ἡμέρας ἤρξαντο. τῆς ἀποστολῆς αυ- 
τῶν τὸ ἔργον, οὗ ὁ ὡραῖος, καὶ ϑαυμάσιος πρῶτος καρπὸς σπῆρ-᾽ 
ἕεν ἀυϑημερὸν τρισχιλίων ψυχών κα σωτηρία ; 

Σπμειωτέον ἐνταῦϑα, ὅτι τὸ εἰρημένον. ὑπερῷον, ὅπερ οἳ Ἑ- 
βραϊοι΄συνήϑως εἶχον διωρισμένον. εἰς τόπον Εὐκτήριον, τινὲς μὲν 
νομίζουσι», ὅτι. ἦν εἰχεῖσσ αὐτὸ τὸ ὑπερῷο», ἔνϑα ὸ Ῥωτὰρ᾽ παρέ- 

ὦχε τὸ σνεροη τῆς ϑείας Ευχαριστίας καὶ τοῦτο παλι, οἱ 


ΤΡΟΠΑΡΙΑ ΤΟΥ ΠΕΝΤΙΚΟΣΤ, 429 
μὲν. Φέλουσιω ἐν τῷ οἴκῳ Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελιστοῦ, οἱ δέ, ἐν τῷ 
τῆς Μαρίας τῆς μητρὸς Ἰωάννου, τοῦ ἐπονομαζομένου Μ ἀρ χου 
(Πραξ. ιβ, ιο)᾽ ὅς. τις οἶχος, γελόμενος Ἐκχλησία μετέπειτα, ἑλέ- 
γετο Ανωτέρα τῶν Αποστόλων Ἐχχλησία Ὦ{ Κύρθλ. Ἱε- 
ροσολ. Κατηχ. ες’. ). Αλλοι τελευταῖον λέγουσι», ὅτι ἦν εν τῶν 
ὑπερῴων, τῶν ἐπὶ τῆς ἐξωτέρας ἀυλῆς τοῦ Ναοῦ, ἔνθα ἦσαν ὑπε- 
ρῶα διάφορα, ἀνεωγμένα εἰς ὑποδο] χ)» τῶν εἰς τὸ Ἱερὸν συντρεχό»- 
τῶν, χαὶ ε έτοιμα παντὶ τῷ βουλομένῳ εἰσέρχεσθαι. Οἱ τῆς γνώμης 
ταύτης -ἐπιφέρουσι καὶ λόγον τὸ τοῦ Εὐαγγελισοῦ᾽ Καὶ ἦσαν δία- 
παντὸς ἐν τῷ Ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν 
Θεό». (Λουκ. κδ. 53. )-- Σημειωτέον προσέτι, ὅτι ἐνταῦθα τε- 
λευταῖον ἀναφέρεται, ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκη, τῆς Θεοτόκου Μαρίας 
τὸ ὄνομα, καὶ πλέον οὔ. 

5 να ο 92 

Γ., πολυτίχιον, 11 [χι κ; πλ.ο, 
εν ὑλογητὸς εἰ ᾿ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, . ὸ πανσόφος τὸς 
Αλιες ἀἰναδεί ξας, κοταπέµψας αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα. τὸ 
ἁγιον, καὶ δὶ αὐτῶν τήν οἰχουμένην σαγηνεύσας  φι- 
λαάνϑραπε, δόξα σοἱ. τ 
0: Κοντα κίον, μχος πλ. 9. 

τε καταβας τας γλώσσας συνέχει, διεμέριζεν ἔθνη 
ὁ Ὕψιστος ὅτε τοῦ πυρος τοῖς Ὑλώσσας διένειμεν, 
εἰς ἑνότητα πάντας ἐχάλεσε᾽ αὶ συμφώνως δοξάζομεν 
τὸ πανάγιον Πνεύμα. 


ΙΙ ΔΗΠΣΙΣ 


1 στέονν ὅτι καθ ὅλην τὴν Ἑιβδομάδα ταύτην τῆς Πεντηκοσ- 
τῆς καταλύοµεν εἰς πάντα. 
αι Τῷ Σαββάτῳ τῆς Πεντηκοστῆς :Ἐ 
Δ ποδίδοται ἡ Ἑορτή τῆς σεβασµίου ταύτης ἡμέρας, καὶ 
Ῥάλλονται πάντα τὰ ἀυτῆς ἔντε τῷ Ἑσπερινῶ, καὶ τῷ Όρθρω, 
καὶ τῇ Λειτουργία. 


430 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
| ΟΙ ΑΓΙΟΙ ΠΑΝΤΕΣ. 


{Π|1 {7} 


[[] 


ἥ 


| 
| 


| 


ἠ πι 


---- 
-- 
---- 
κ 
1; καμιά 
--- 
1555-53 
-- 
τ 
η) -- 
--. 
π- 
επ. 
{Ἐπ 
- 
--- 


Ξ 
ΞΔ 


τη .- ντ «9 


Ἢ Τη Κυριακῇ τῶν Ἁγίων Παντων ο 

Ὁ μὲ προφητάναξ Δαυὶδ, μετὰ πολλῆς εὐλαβείας τικῶν τοὺς 
φίλους τοῦ Θεοῦ, ἔλεγεν Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν Ὅ { φί- 
λοισου, ὁ Θεός (Ἓαλμ. ρλή. 17). Ὁ δὲ ϑεῖος ᾿Απόστολος, ᾱ- 
παριϑμήσας τὰ κατορθώματα τῶν ᾿Αγίω» ἀνδρῶν, καὶ τὴν μνήμην 
αὐτῶν προβαλλων ἡμὶν ὡς παράδειγµα, πρὸς ἀποστροφὴν μὲν τώ» 
γίνων πραγμάτων και τῆς ἁμαρτίας, μίμησιν ἕ τῆς ὑπομονῆς 
αὐτῶν καὶ ἀλδρείας εἰς τοὺς ἀγῶνας τῆς ἀρετῆς, οὗτω λέγει Τοι- 
γαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες 7 ἐρικείμενον ἡμῖν 
νέφος Μαρτύρων, ὄὀγκον ἀποθέμενοι πάντα, καὶ τὴ» 
εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, δὲ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν 
προκείμενον ἡμῖν αγῶνᾳ (Ἔβρ. ιβ. 1) 

Ἐκ τῆς διδασκαλίας οὖν τῶν ϑείων .Γραφῶν, χαὶ τῆς ἁποστό- 
λικῆς παραδόσεως, ὀδηγκθέντες ἡμεῖς οἱ εὐσεβεῖς, τιμῶμεν ἅπαν- 
ταξ τοὺς φίλους τοῦ Θεοῦ, τοὺς Ἁγίους, ὡς φύλακας τῶ» ἑν- 
τολῶν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀρετῆς λαμπρὰ παραδείγματα, ὡς τῆς ἄνϑ- 
ρωπίνης φύσεως εὐεργέτας. Καὶ ! ἕκαστον μὲν τῶν γνωρίμω» Ἁγίων 
τιμῶμεν ἰδικῶς, εἰς µίαν τινὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ «ἡμέρα», ὡς φαίνεται 
εἰξ τὸ Μν»ολόγιον᾽ ἐπειδὴ δὲ πολλοί εἰσιν ἡμῖν ἄγγωστθι, καὶ ὁ ᾱ- 
ριθμὸς αὐτῶν ἐπολλαπλασιάσ»η. κατὰ καιροῖς, καὶ ἔτι πόλλαπλα- 
σιάζεται, καὶ οὐ παύσεται πληϑυνόμενος ἕ ἕως τῆς συ»τελείας, δια 
τοῦτο Εκκλησία ἔταξεν, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ, πάντων τῶν ΛΑ: 
γίω» κοινὴν μνήμην, ὅτις ἐστὶν ἡ παροῦσα ἑορτή. ' 

Ταύτην οὖν ἐπιτελοῦντες σήμερον, τιμῶμεν. εὐλαβῶς, χαὶ μακα» 
ρίζομεν πάντας, Δικαίους, Ἡροφήτας, Αποστόλους Μάρτυρας, Ὁ- 
μολογητὰς, Ποιμένας, Διδασκαλους, Ὁσίους, ἄνδρας καὶ γυναῖκας 
ὁμοῦ γνωστοὺς καὶ αγνώστους, τους προστεθέντας καὶ τοὺς προσ- 





τρο], ΑΡΑ ΤΟΥ ΠΕΝΤΗΚΟΣΤ, 431 
τιϑεμένους ὅσοι ἀπὸ Αδαμ ἵ ἕως τοῦ νῦν ἐτελειώθησαν ἐν εὖσε- 
βείᾳ, καὶ διὰ τῶν καλῶν ἔργων ἐδόξασα» τὸν Θεόν. Τούτους πάν- 
τα, καὶ αὐτα προσέτι τῶν ᾿Αγγέλω» τὰ τάγματα, πρὸ πάντων 
δὲ καὶ μετὰ πάντων, τὴν ὑπεραγίαν Δέσποιναν καὶ ἸΚυρίαν ἡμῶν 
Θεοτόκον, Μαρία» τη ἀειπάρϑενον, τιμῶμεν σήμερον Να τῇ τῆς πα. 
ρούσης ἑορτῆς, προτιθέµενοι τὸν βίον αὐτῶ» ἀρετῆς παράδειγμα, καὶ 
πσρακαλοῦντες αὐτοὺς, Ίνα πρεσβεύωσιν ὁ ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Θεόν. 
Οὗ καὶ ταν καὶ τὸ ἄπειρο» ἔλεος εἴπ μετὰ πάντων ἡμῶν». Αμήν. 


Απολυτίκιον Λνασταάσιμον, "Ἡ [χος πλ. 9. 
τ ὄψος χατῆλϑες ὁ εὔσπλαγχνος, τιφὴν κατεδὲ ἕω 
τριήμερο», ἵνα ἡμας ἐλιυθερώσης τῶν ποϑῶν᾽ ἢ ζωὴ 
καὶ ἢ Αναστασις ἡμῶν Κύριε, δόξα σοι. 
Ν Των Ἁγίων, Ἥχος ὅ΄. 

Ι ὧν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ Μαρτυρων σου, ὡς πορφύ- 
ραν καὶ βύσσον τὰ αἵματα, ἡ Ἐκκλησία σου στο- 
λισαμένη, 9ἱ αὐτῶν βοὰ σοι, Χριστὲ ὃ θεός᾽ Τῷ λαῷ 
σου τους οἰκτιρμούς σου καταάπεμψον, εἰρήνην τῇ πο- 
λιτείᾳ σου δώρησαι, καὶ ταῖς «ψυχαὶς ἡμῶν τὸ µέ- 
γα ἔλεος. | 
ΤΓ Θεοτ τοΧίο». 
ΠΕΣ αἰῶγος αἀπόχρυφον, καὶ ᾿Αγγέλοις ἄγνωστον 
Μυστήριο, δια σὃ Θεοτόχε τοῖς ἐπὶ γῆς πεφανέρωται᾽ 
Θεὸς ἐν ἀσυγχύτῳ ἑνώσει σαρχούμιενος, καὶ Σταυρὸ» 
ἐχουσίως ὁ υπερ ἡμῶν καταδεζάµενος ᾿ δὶ οὗ αὐαστή- 
σας τὸν Πρωτόπλαστον, ἔσωσεν ἐκ Θανάτου Ἰὰς ψυ- 
χοὶς -- 
Ώ: Κον τάχιον Ἴχος πλ. δ. αυτομελον. 

ς απαρχας τῆς φύσεως, τῷ φυτουργῷ της κτίσεως, 
Ἢ οἰχουμένη προσφέρει σοι, Κύριε, τους 3εοφόρους Μαρ- 
τυρας᾿ ταῖς αὐτῶν ἱκεσίαις, ἐν εἰρήνη βαϑείᾳ τὴ» 
Εχκλησίαν σου, διὰ τῆς Θεοτόκου συντήρησον πο- 
λυέ λεε. 


ψύψύύύύώνύώύσυώώννὟώώώώώσύώώώύὟ 
ΑΠΟΛΥΤΙΚΙΛ 


--. ΑΝΑΣΤΑΣΙΜΑ. | 
μα ΤΩΝ ΟΚΤΩ ΗΧΩΝ.. ον. 


.... “- κο Ὧ 1, μω ς ο ϐ / ᾿ } ιο... “ νο 1 
ἐν πλ . {ον ἼΌ}ς. "Λεοτοκιοιζα Χα! ταις ὶ ”πκκοαις αυἽθώωῦ α 
. ο κ. ο Α Ξ . ” 8-- ο “ 


ΤΘ; 


Ἂτ ολυ Τί ΧίΘ}, Ἢ γόος ᾱ 


Ἔ οὗ λίϑου σφραγισϑέντος | ὑπὸ των Ἰουδαίων; καὶ 
στρατιωτῶν φυλασσόντων τὸ ἄχραντον σου Σῶμα, ᾱ- 
γέσης τριήμερος Σωτὴρ, δωρούμενος τῷ κόσμῳ τὴν ζωήν" 
δια τοῦτο αἱ Δυνάμεις. τὸν οὐρανῶν, ἐβόων σοι ζωοδότα᾽ 
Δοξα τῇ ᾿Αναστάσει σου Χριστε᾿ δόξα τῇ βασιλείᾳ 
σου᾿ δόξα τῇ οἰχονομίᾳι σου, μόνε φιλάνϑρωπε. 
᾿ Θεοτοχίον. 
η οὗ Γαβριὴλ φϑεγξαμένο σοι Παρϑένε τὸ Χαῖρε, σὺν { 
τῇ φων] ἐσαρχοῦτο 1 τῶν ὅλων Δεσπότης, ἐν σοὶ τῇ αἱ- 
γίᾳ κιβωτῷ, ὡς ἔφη 0 δίκαιος Δαυϊδ᾽ ἐδείχθης πλατυ- 
τέρα. τῶν οὐρανῶν, βασπάσασα τὸν Κτίστην σου. Δοξα 
τῷ ενοιλήσαντι ἐν σοί᾽ δόξα. τῷ προελϑόντι ἐκ σοῦ᾽ 
δόξα τῷ ία ημας ϑιοὶ τοῦ τόκου σου. 
Ὕπα χο. 
| αμ τοῦ Αγστοῦ κ. τον Παράδεισον ἐσύλησι᾽ 
ὁ δὲ θρῆνος τῶν Μυροφόρων τὴ» χαραν ἐμήνυσεν, ὅτι. 
ἀνέστης Χριστὲ ὁ Θεὸς, παρέχων τῷ κόσμῳ τὸ µε- 
γα έλεος. 
Απολυτίκιον, Ἴ]ϊχος β. 

τι χατῆλϑες προς τὸν Θονατον, ἢ | ζωή ἡ ἡ ἀθάνατος, 


433 
τοτε τὸν ὥθην ἐνέχρώωσας, τῇ αστραπῇ της Θεότητος. 
ὅτε δὲ χαὶ ' τούς τεθγεώτας ἔχ τῶν κατα χ)ονίων ἀνεσ- 
τησας, πᾶσαι αἱ Δυνάμεις τῶν ἐπουρανίων ἐχραύγα- 
ζον Ίιωοδότοι "νη. 9 κ ἡμῶν, δοξα σοι. 
| { | 
} "ἄντα υπερ ἔννοιαν, παντα ὑπερένθοξα πὶ σα Θια- 
τόχε Μυστήρια τῇ αἱγνείᾳ ἐσφραγισμένη, καὶ παρ- 
Φενία φυλαττοµέν, Μήτηρ. ἐγνώσης ἀψευδὴς, Θεον 
τεκοῦσα. αληθινον. Αὐτὸν (χέτευε, σωϑῆνα; τος ψυ- 
χας ἡμῶν: 


“ ί 
1. «λα -ἡ 
"πο, Γ 4 3 ᾿ 
λ΄ κ Γ ἃ Ἀ α 


14 ετα το πα «ος πορευϑεῖσαι ἱ ἐν τῷ μνήματι, πρὸς 
τὸ μυρίσαι τὸ Σώμα σου αἱ Γυναίκες, Χριστὲ ὃ θεος, 
εἴ δον ᾿Αγγέλους έν τω τάφῳ, καὶ εξέστησαν᾿ φωνῆς 
Ύαρ ἤκουον εξ αὐτῶν᾽ Ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος, δωρου- 
ενος τῶ χόσμῳ τὸ Μέγα ἕλεος. 


Απ 1 1 ..-- 
ιν ολ κα. 


--.»φραινέσϑω. το οὐράνια, ᾿γαλλιάσθο τα ἐπίγεια, 
οτι ἐποί 1ησε κρατος, ἐν βραχίονι αυτοῦ 0 Κυριος᾿ ἐπα- 
τησε τῷ θανάτῳ τὸν Φανατον, πρωτότοχος τῶ» νεκρών 
ἐγένετο, ἐκ κοιλίας. ἄδου ἐ ἑβρύσαπο ἡμᾶς, καὶ παρέσ- 
χι τῷ χάσμῳ τὸ μέγα --. 

« - ἑ τὴν μεσιτεύὐσασαν τὴν σωτηρίαν τοῦ γένους ἡμῶν, 
ανυμνοῦμεν Θεοτόκε Παρϑενε᾽ ἐν τῇ σαρκὶ γαρ τῇ 
εχ σοῦ προσληφϑείσῃ, ὁ Υἱός σου καὶ Θεὸς ἡμῶν, το 
δια Σ Σταυροῦ χαταδεξάμενος πάθος, ἐλυτρώσατο ἡμᾶς 
ἐκ φθορᾶς, ὡς φιλάνθρωπος. | 

-- Η γ "ΟΕ ΧΟ κ α 

Γι 'κπλήτων τη. ὁραίσει, δροσίζων τοῖς ῥήμασιν, ο ἄσ- 
τραπτων Άγγελος, ταὶς Μυροφόροις ἔλεγε Τον ζῶντα 
τι ζητεῖτε ἐν μυήματι; ἠγέρθη, κενώσας τοὶ μνήμα- 
πα τῆς Φϑορᾶς ἀλλοιωτήν γνῶτε τὸν ἀναλλοίωτον” 
Ογοοείο. 28 


πο . 


434 ' ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

εἰπατε τῷ. Θεῳ | Ὡς ῥοβεροὶ πὶ ἔργα σου, ὅτι τὸ γενοξ 
-εσωσαις τῶν ἀνθρώπων. 

ο ὁ φαιδρὸν τῆς Αλαράσονς κήρυγμα. ἔχ τὸ Αγγέλο 
ἃν αἱ τοῦ Κυρίου Μαϑήτριαι, καὶ τήν προγονι- 
χὴν ἀπόφασιν ἀποῤρίψασαι, τοῖς ᾿Αποστθλοις καυχώ- 
μεναι ἔλεγον᾽ Ἐσκυ λευτα! ὁ θάνατος, ἠγέρϑη Χριςος 
ὃ θεός, δωρούμενος ' τῷ κοί ο. τὸ μέγα ἔλεος. 


Γ8 


ΓΕ 3 


ὃ ἀπ᾿ αἰῶνος απόκρυφο», καὶ ᾿Αγγέλοις ἴγνωστόν 

Μοστήρον, δια σοῦ Θεοτόκε τοις ἐπὶ γῆς «εφανέρω- 
| ται Θεὸς ἐν ἀσυγχύτῳ ἑνώσει σαρκούμενος, καὶ Ἅταυ» 
ρὸν ἐχουσίως ὑπὲρ ἡμων καταδεξοίµενος 9ἱ οὗ ἀἰνασ'. 
τήσας τὸν Ἡρωτόήλαστο», ἔσωσεν εχ Θανάτου τας 
ψυχάς ἢ μῶν». ... | 
- Γπακο 
-ᾱ τῆς σῆς. παραδόξου: ἐγέρσεως, προδραμοῦσαι δὲ 
ῬΜυροφοροι, τοις ᾿Αποστόλοις ἐκήρυττον Χριστε᾿ Ὅτι 
αινέστης ὡς θεὸς, παρέχων τῷ κόσμῳ το μέγα ἔλεος, 
κ. ολυτιχιον, {19 ος ΤΑ. ο. 

αν συνάναρχον Λόγον Πατρὶ καὶ Πνεύματι, τον ἐκ 
Παρθένου τεχϑέντα εἰς σωτηρίαν ἡ ἡμῶν, αἰνυμινήσωμιεν 
πιστοὶ καὶ προσχυνήσωμεν᾿ οτι πυδόκησε σαρκὶ, ιἀνελ- 
Φεῖν ἐν τῷ Σταυρῷ, καὶ Ἑαάνατον ὑπομεῖναι, χαὶ ἐγεῖ- 
ρα τοὺς τεθνεῶτας, ἐν τῇ ἐνδόξῳ ᾿Αναστασει αὐτοῦ. 
ν οι οτοκίον. 

' αἶρε πύλη Κυρίου η αἰθιόδευτος χαίρε τείχος καὶ 
σκέπη Τῶν προστρεχόντων εἰς σε ' Χαίρε «χείμαστε 
λιμῆν, καὶ απειρογαμε᾽ ἡ πχοῦσα ἐν σαρκὶ, τὸν ποιπ- 
Τήν σου καὶ Θεὸν, πρεσβεύουσα μη. ἐλλείπῃς, ὑπὲρ τῶν 
᾽ανυµγούντων, καὶ προσχυνούντων τὸν τόκον σου. 

| χε! Ὕ πα χο. 
γγελικῇ ὁράσει τὸν νοῦν μα και ϑεῖ- 


- 


ΑΠΟΛΥΊΙ ΙΚΙΑ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑ, , 435 


Κὴ ἐγέβσεϊ τὴν ψυχὴν φωτιδομεναί, αἱ Μυροφόροι : τοῖς 
Α΄ποστόλοις εὐηγγελίζοντο ᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔ- 
Θλνεσι, τήν ᾿Ανάστασιν τοῦ Κυρίου, συνεργοῦντος τοῖς 
ϑαύμασ!, καὶ παρέχοντος ἡμῖν τὸ μέγα έλεος. 

Α | πολυτικιον, Ἠχος πλ. .. 

- Ὑγελικαὶ Δυνάμεις ἐπὶ τὸ μνήμα σου, χαὶ οἱ φυ- 
λάσσυντες α πενεχρω9ησου᾿ και {στατο Μαρία ἐν τῷ 
τάφῳ, ζητοῦσα τό ἀχραντὸν σου ,Σῶμα᾽ ἐσχύλευσας 
τὸν ἄδην, μὴ πειρασ'ϑεὶς ὑπ αὐτοῦ" ὑπήντησας τῇ 
Παρϑένῳ,. δωρούμενος τήν ζωήν. Ὁ αναστας ἐκ τῶν 
νεχρῶν, Κυρίε δόξαι σοι: 


Γ 4 


1 ΟΘεοτοκιονγ. 
(} ἴ τὸν εὐλογημενήν Χαλεσας σου Μητέρα, ἦλαες ἐπὶ 
-πὺ ποίϑος ἐχοσίᾳ βουλ᾽, λαµψας ἐ εν τῷ Σταυρῷ, ανᾶ- 
ὅητῆσαι θέλων τν Αδάμ, λέγων ποῖς ᾿Αγγέλοις᾽ Συγ- 
χάρηπεμοι, οι εὑρέθη ἡ ἀαπολομένη δραχμή. Ὁ παντα 
σοφῶς οἰ κὀνομήσ ἀξ, δέξα σοι... 
4} Η Υποακοη΄ ! 

πι ῥ ἐχουσίῳ χο ζωδποιῷ σου οἰνοίτῳ Χριστὲ, πυ- 
λας Τοῦ ὥδου συντρίψας ὡς Θεὸς, ἤνοιξας ἡμῖν τὸν 
πάλαι Παραίθεισ ον χαὶ ἀναστας ἐκ τῶν νεκρῶν, ερρύ- 
σω ἐκ -φϑορὰς την δωἠν ἡμῶν. 
Ἐ7 Ἀπολυτίκιον, 1χος βα ΄ 
ἡ -απέλυσας σῷ Σταυρῷ σου τὸν 9 ἄναπον ο ἐνίωξα τῷ 
Αγστῇ τὸν Παράδεισον, τῶν Μυροφόρων τον ρῆνον με- 
τέβαλες, καιὶ τοις σοῖς Απόστολοις κυρήττειν ἐπέτα- 
ξας Ὅτι ἀνέστης Χριστὲ ὁ Θεὸς, παρέχων τῷ κόσμῳ 
τὸ μεγὰ ἔλεος. 
έ }. Θεοτοχιον. 
ο ὃς τῆς ἡμῶν οἰνάστασέως Φησαύριόμα, ποὺς ἐπί σοὶ 
πετ οιϑότας πανύμ»ητε, ἐκ λάκκου χα! βυϑοῦ. πταισ- 
μάτων αὐαγαγε΄ σὺ γάρ τοὺς ὑπευθύνους τῇ ἁμαρ- 
τία ἔσωσας, πκᾶσοι τὴν σωτηρίαν᾽ ἡ Πρὸ τοχου Ἱαρ- 


Θέος, καὶ ἐν τοχῳ Παρθένος, καὶ μετα τόχον πάλιν οὗ- 

σα Παρθένος. ο υύ-υ-- 

ΓΑ : | | Η Υπακόη. . 

ο ἡμετέραν μορφὴν ἀναλαβων, καὶ ὑπομείνας Σταυρὸν 

σωματικῶς, σῷσον µε τῇ ᾿Αναστᾳσει σου, Χριστὲ ὸ 

Θεὸς, ὡς φιλανθρωπος.΄ Ἐν ' 

;. Απολυτίκιον, Ἠχος πλ. ὁ. | 

-, [΄ ὕψους κατῆλδες ὸ εὐὔσπλαγχνος, ταφὴν κατεθὲ- 

ζω τριήμερον, Ίνα ημάς ἐλευϑερώσῃς τῶν παθῶν, ἡ 

ζωὴ καὶ ἡ ᾿Ανάστασις ἡμῶν, Κύριε δόξα σοι. 

Ο. Θεοτοχίον . | 
δὶ ἡμᾶς γενησεὶς ἐκ Παρθένου, Χακὶ. σταύρωσιν 

ὑπομείνας ἀγάδὲ, ὀ ϑανάτῳ τον Θάνατον σκυλεύσας, 


καὶ ἔγερσιν δείξας ως θεός, μὴ παρίδῃς οὓς ἔπλασας. 


τ; χειρί σου ἀεῖξαν την ΦιλανΒρωπίορ σου ἐλεῆμον, 


δέξαι τήν τεχοῦσαιν σε Θεοτόχον, πρεσβευουσαν υπερ. 


ἡμώὼ», καὶ σῶσον Σωτήρ. ἡμῶν, λαὸν ἀπεγνωσμένον. 
Α Π.. πακοῆ. 

ΚΝ Μυροφόροι τοῦ ξωοδότου ἐπιστᾶσαι τῶ μνήματι, 
τὸν Δεσπότην ἐδήτουν ἐ ἐν Σεκροῖς τὸν αϑαάνατον᾽ καὶ 
χαρᾶς ευαγγέλια ἐχ τοῦ Αγγέλου θεξάµεναι, τοῖς 
Α΄ποστολοις ἐκήρυττον' Ὅτι ἀνέστη ὁ Κυρ. παρε: 
χών τῶ κόσμῳ τὸ μέγα ἔλεος, 


Ἢ πμ “κα -- 


43 
Ἕν εὐ εὐχο απο «ειν «το. εε«-ε-χν «-Ἕ--͵ο 
Α. 1 Α Υ ῃύ- κ Ὁ Ι Α 
ΕΝ ΤΑΙΣ ΛΟΙΠΑΙΣ. ΤῊΣ ΕΒΔΟΧΑΔΟΣ, ΠΜΈΡΛΙΣ ΨΑΛΛΟΜΈΝΑ, 
ΟΤΕ ΟΥ̓Κ ΕΣΤΙΝ ΕΟΡΤΗ. | 


/ ει. 


ο» [ κ. εἴ. 
Τη κι ευ] ερας πρ δ 
/ : ᾿ 


ΓΙ 


[4 / 5 ᾿ 


[1 

ν ἡ 
ΚΕ 7 
Κι ῃ 
Πγος ο. 


Γῶν ὀἠρανίων στρατῶν Ἀρχιστρατηγοί, δυσωτοῦ- 
μιν ὑμας ἡμεῖς οἱ ἀναξίοι, ίνα ταῖς ὑμῶν δεήσεσ! 
“τει χήσητε ἡμᾶς, δχέπῃ. τῶν πτερύγων τῆς ἀἰὐλου ἡμῶν 
σδόξης, ᾿ φρουροῦντες ἡμᾶς προσπίπτοντας, ἐκτενῶς καὶ 
βοώντας᾽ Ἔχ. τῶν χινδύνων λυτρωσασθε ἡμᾶς, ως 
Ταξιάρχαι τῶν ἄνω ήν 


4 


ΓΙ Γι. ὰ 
| ῃ ἀνατραφείσῃ ἐν τῷ ναῷ εἰς τοὶ Αγία ων Ἁγίων, 


τ; περιβεβλημένη τήν. πίστιν χαὶ τὴν σοφίαν, καὶ τὴν 
αμετρον παρϑινία», ὃ ᾿Αρχιστρατηγός Γαβριὴλ, προ- 
σ-έφερεν οὐρανό) ἐν τν ἀσπασμὸν, καὶ το Χαρε' Χαιρὲ 
«Εὐλογημένη χαι ρε θεδοξασµένη ο Κυρ μετα σου. 


Τη Δευτέρα ἑσπέρας, καὶ τῇ Τριτῃ πρωί. 

λ 1 Ηχος β. 

| γημη δικαίδ μετ᾽ ἐγχωμίων᾽ σοὶ δὲ αῤχέσέι ἥ μαρ- 
-τυρία τοῦ Κυρίου Προδρομέ ανὲδείχ 33 Ιό γας ὄντως 
καὶ Προφητῶν σεβασμιώτεῤος, ὃ οτι χαὶ ἐν ῥείθροις βαπ- 
τίσοιι κατηξιώϑης τὸν χυῤυττόμενον᾽ ὅθεν τῆς ἀλη- 
σείας ὑπεραθλήσας, χαίρων εὐπγγελίσὠ χαι τοῖς ἐν 

θη, Θεὸν Φανερω Ν εντὰ ἐν σαρχι, τὸν αἴροντο την. α- 
μαρτίαν τοῦ χόσμου, Καὶ παρέχοντα ἡ ημιν τὸ μέγα 


ἔλεος, 


138 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡᾺ᾽ 


Ἂ () ΜΕ ΧΊΟΥ. 


α””- 


- ’εἰας γεγόναμεν κοινωνοί. φύσεως, ᾿ δια σοῦ Ώκοτόχε 
ἐκπάρϑ σε Θεὸν γαρ ἡμὶν σεσαρχωμένον γδρκας' 
διὸ κατα χρέος: σε -- εὐσεβῶς μεγάλύνομεν. 
Τη Τρίτῃ εσπέρας, καὶ τὴ Τετάρτη ' πρωὶ! . 
ντ "νας ᾱ. 
΄ -ὦσον Κύριε τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν κληρο- 
νομίαν σσ, νίκας τοῖς βασιλεῦσι κατα βαρβάρων δωρόμε- 
γος, ἡ) τὸ σὴν φυλάττων δια. τὸ 5 Σταυρ τα πολίπυμα, 
Ἂ Στα ρον εοτοχίον. 
ι τη» σὴν προςασίοιν κεκτημένοι ᾿Αχραντε, καὶ. ταῖς 
σαῖς ἱκεσίας τῶν δεινῶν ἐχλυτρούμενοι, τῷ Σταυρῷ 
τοῦ γἱοῦ σου ἐν παντὶ Φρουρούμενοι, κατα χρέος σε 
πάντας, ευσεβῶς μεχαλυνμα. 
17 Τετάρτη ἑσπέρας, κι αἱ τῇ Πέμπτη πρω!. 
Ἤγος γ 

τ πόσολοι ἅγιοι, πρεσβεύσατε τῷ ἐλεήμονι Θεῷ, ἵνα 
"οθ΄ ήΕ ης ἄφεσιν, παράσχῇ ταὶς ψυχαῖς ἡμῶν». 
[4 Ἕτερος ο) Π ΎΟς 9. 
' νανόνα πίστεως, καὶ εἰχόνα πραότητος, ἐγκρατείας 
διδάσκαλον, αν εδειξέ σε τῇ ποίμνῃς σου ἡ τῶν πραγμαέ- 
τῶν ἀλήθεια᾿ δια τοῦτο ἐκτήσω τῇ τεπεινώσει το ' ὑψη- 
λα, τῇ πτωχείᾳ ᾿ τὶ πλούσια, Πάτερ Ἱεραχα Νικόλαε᾽ 
ΝΡ Χριστῷ τῷ Θεῶ, σώϑηναι τας ψυχας ἡμῶν. 
ΓΕ Θεοτοκίον : 

ον -Αόγον τοῦ. Πατρὸς, Χριστόν τὸν Θεὸν ἡμῶν, 
ἐχ σοὺ σαρχωϑέντα ἔγνωμεν, Θεοτόχε. Παρϑένε, μόνη 
ἁγνὴ, μόνη εὐλογημένη' διὸ ἀπαύστως. σὲ ανυμνοῦν- 
τες μεγαλύνομεν. 

ΓΖ Πέμπτη ἑσπέρας, καὶ τῇ Ἡ χρασκευῇ πρωΐ. 
τ: Ἶχος ᾱ. 
| --σον Κύριε τὸν λαόν σδ, καὶ εὐλόγησον τήν κλ}ρο- 
γομίαν σοι, νίκας τοῖς Βασιλοῦσι χοιτοὶ βαρβάρων δω- - 


ΑΠΟΑ Την ΤΗ͂Σ ΟΔΗΣ ΕΡΑΟΝΙ. ἐ39 
ρούμενος, καὶ τὸ σὸν ' φυλώττων δις τοῦ. Σπιυροῦ σου 
πολίπυμα.. 


αν, Ῥ- ον, ο τοι ; 
τὰ τὴν σὴν προστασίαν χεχτημένοι ᾿Άχραντε, καὶ 


θω 


ταις σαῖς ἱκεσίαις τῶν δεινῶν ἐκλυτρόμενοι, τῷ Σπιυ- 
 ρῷ τοῦ Υἱοῦ σου ἐν παντὶ φρουρούμενοι, χατα χρέος 
σε πάντες, εὐσεβῶς εν ν 


το ος ιο ας Φ”' κ μας 
Σ; 4 ΑΙ αν ΛΑ ῤ χεὶ ! η ξ “ δ | ϱ 9 ; κ 32.2 νο [- Χ "ᾱἷ . ["“-Ῥ ο 


“ . 
σι ΖΝ 


ιο Ἡ 
ασ 


γα" 


--- . 


πόσέυλοι, Μάρτυρες, π καὶ ἢ Προφῆται, Ἱεράρχαι, “ο- 
σιοι, καὶ Δίχαιοι, οἱ χαλῶς τὸν α γῶνα πελέσαντες, 
καὶ Τὴν πίστιν τηρήσαντες, παῤῥησίαν ἔχοντες πρὸς 
τον Σωτῆρα, ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸν ὡς ἀγαθὸν ἱκετεύσα- 
τε, τωϑῆναι Μονο τας ψυχαῖς ἡμῶν. ᾽ 

λ Νεχρώσ ΚΟ. - 

'᾿νήσϑητι Κύριε, ὡς ἀγαθὸς τῶν δούλων σου, χαὶ 

ὅσα ἐν βίῳ ἥμαρτον, συγχώρησον᾽ οὐδεὶς γὰρ οἶνοι- 
µαρτητος, εἰμὴ σὺ ὁ δυγάμενος, καὶ τοῖς μεπιστᾶσι ΄ 

-- τὴν ἀνάπαυσιν. 

11 | ὕτερ ἁγία, ἡ τοῦ  πήρννου φωτὸς, ἀγγελικοῖς σε 

των τιμώντες; “”" μεγαλύνομεν. 


ἄν, μή», οἷν. αν, οἷν. . αν, 
ον όν ο ο ο 


ἓν ἕν 55 3 ον ο ο- Σο «-“Ὁ 9 9 ΓΟ κ 
ΓΡ ως ως ως ὩΣ ὭΣ “ΑΣ Ἕν ΩΣ ὭΣ αν ης Σ “ὩΣ “ὭΣ ΡΣ “ΩΡ ην “ὭΣ ὩΣ ἝΡ Γ 


“ ΓΎΑΝΤΤΩΝΝ ΠΙΝΩΏΝ 
ο ,{α /Ὰ ὅπ Γ Κ7ΙΝ |: Ὁ νο Ἡ 


ΨΑΛΛΟΜΕΝΑ ΕΝ ΟΛΩ ΤΩ ΕΝΙΑΥΤΩ 


ΜΣΤΑ ΤΑ ΑΠΘΑΥΊΙΚΙΑ ΤΩΝ ΜΗ ΕΟΣΊΑΖΟΜΕΝΩΝ ΑΓΙΩΝ. 


----οφα»---- 
ΕΣ ΤΟΝ Α. ΗΧΟΝ. 


/ 9 Ἶρις κ. / 


κ. να πα ας 
τη Κι υρια δν εσπερι χς, καὶ τή ολεοτερα πρωί, 


Εὐς το ο εὸς Κύριος, Ηχοὲ α. 


| Θ αὐμαι Θαυμάτων Κιχαρνταμόνη, ἡ ἐν σοὶ ϑεωροῦσα 
; κτίσις ἀγάλλεται᾽ συνέλαβες γὰρ οἰσπόρως, καὶ 
-ἔτεχες αφροίστως, ὃν ταξιαρχίαι Αγγέλων ὁρᾷν ου) 
Φεδύνηνται αὐτὸν ἑχέτευε ὑπὲρ τῶν ψυχών ταν 
Α Εις το τε; λος τν η Ορ 5, ϱ 212) Ηχος οἱ. 
ἃς Ὕραθτε Θεοτόχε, ἡ ἐν οὐρανοῖς εὐλογημένη, χο ἐπὶ 
γῆς δυξολογυϑμένη, χαῖρε Νύμφη ανύμφευτε. 
τ; Δευπρα ἐσ πέρας, χαλ τη Τριτῃ πρωι. 
δ Εις Το. Οξὸς Κυριος, '; Η γ΄ 2ς ς αἰ. 
«υλλαβοῦσα, ἀφλέκτως Το πυρ, “της Θεότητος, χαὶ 
Τεχουσα ἀσπόρως πηγὴν ζωης τὸν Κύριον, χεχαριτω- 
μένη Θεοτοχε, περίσωδε τους σε μεγαλύνοντας. 
Ἢ «Εἰς το τελος τοῦ Όρος ρου, Η; γος α-. 
᾿ ν ον ἀμήτορα ἐν οὐρανῷ, ὑπὲρ ἔνγοιοῖν καὶ οἰχοῆν, ἐπὶ 
ο. απατορα ετεχκες᾽ αὐτὸν Θεοτόχε ἱχέτευε, ὑπὲρ των 
| τῶν ἡμῶν. 
Τη Ἐρίτῃ ἑσπέρ ας, καὶ τῇ Τε τάρτΤῃ πρωϊ. 
ΚΝ. Εἰς το Θεὸς Κύριος,᾽ Ηχος σι. ᾿ 
σε την σὴν προστασίαν κεκτημένοι ᾿Αχραντε, και 


εν ''»,''.'.'.'.... παπα κ.α 


ΕΟ’ ΤΟΚΙΑ ΑΠΟ, ΑΥΤΙΚΙΑ. 441 
ταῖς σαῖς ἱκεσίαις τῶν δεινῶν ἐκλυτρόμεσοι, τῷ Σπαυ- 
ρῷ τοῦ Υἱοῦ σου. ἐν παντὶ φρουρούμενοι, κατό χρέος 
σε πάντες, εὐσεβῶς μελών. 


-ν' κο. » 


| δι ς το τέλος του ορ 1} ρ ου, Ὠγος α. 
ξ Ἆ "χραντε Θεοτόχε, ἡ ἐν οὐρανοὶς εὐλογημένη, χαὶ ἐπὶ 
γης δοξολογουμένη, χαῖρε Νύμφη ἀνύμφευετε. 

Τ) Τετ αρτῇ ἑσπέρας, καιὶ τη Π [εαπτη πρωϊ.. 

- , Ε ς το, Οεὸς Κύριος," [[χος α. 
«:θλ λαβοῦσα ἀφλέκτως τὸ πυρ της Θεότητοό, και 
τεχοῦσα οἰσπόρως πηγήν ζωῆς τὸν Κυριόν, χεχαριτω- 
μένη Θεοτοχε, περίσωζε τους σὲ μεγαλύνοντας.. 
τι . Εἰς τὸ τέλος 1 ου. Ὄρθου, ᾽ [}Ὕος α.. 

τ ὃ ον αμήτορα ε» οὐρανῷ, ὁ ὑπὲρ έννοια» καὶ οἰχοὴν, ἐπὶ 
γῆς απατόρα ἔτεχις αυτόν Θεοτόχε ἱ (χέτευε, ὑπὲρ τῶν 
ψυχῶν ημών. Μπ 

Τ/ Ἠεμπτῃ ἑσπέρας. -χαὶ τῇ Παρασκευ] πρωΐ. 
| ι Εις τὸ Οξὸς Κύριος, τ χος 
ο τὴν. σην προστοισίαν κεκτημένοι Άχραντε, καὶ 
παῖς σος. ἀκεσίαις τῶν δεινῶν ἐχλυτρούμενοι, τῷ 
Σταυρῷ τοῦ Υἱοῦ σου ἐν. παντὶ φρουρούμενοι,. χατοὶ 
Ὑρέος σε πάντες εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 

Α, Εἰς το τελος του Ὄρδρου, Ἠγος εα. 
τα χρανπε Θεοτοχέ, ἡ ἐν οὐραοις εὐλογημένῆ,. λαὶ ἐπὶ 
Ὕης δυξολογουμένη, χαὶρ Νυμϕ» ανύμφευτε. 

τη Ἡαρασκευή έστερας, Χα τῷ Σαββάτῳ πρωί 

Εἰς τὸ, Θεὸς Κύριος, Ἴϊγος οἱ 

Ἔ οὗ Γαβριήλ φϑεγξαμένου σοι ΠΡ ένε το Χαῖρε, 
συν τῇ Φωνῇ ἐσαρχοῦτὸ 0 τῶν Όλων Δεσπότης, ἐν σοὶ 
τ) αγία κιβωτῷ, ὡς ἔφη ο δίκαιος Δαυϊδ᾽ ἐδείχθης 
πλατυτέρα τῶν οὐροινῶν , βαστάσασα τὸν Κτιίστην 
σου. Δόξα τῷ ἐγοικήσαντι ἐν σοί "δόξα τῷ προελϑο»- 
τι ἐκ σοῦ᾽ δόξα τῷ ἐλευϑερώσαντι ἡμὰς δια τοῦ το- 
χου σου... 


ἡ 


442 ΘΩΡΟΔΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
- ΜΝ. "κ ο «να ο -- / 
ΓΠ Ἐἰς Το Τελος του σσ ρου. ἵγος α. 
-ὂν -αμήτορα. ἐν οὐρανῷ ὑπὲρ ἔννοια». καὶ ἀκοὴν, ἐπὶ 
γῆς ἀπατορα ἔτεχες αὐτὸν Θεοτόχε ἱχίτωυε, ὑπὲ Ρ τῶν 


ψυχῶν ἡμῶν, 


ΕΙΣ ΊΟΝΙ ΧΟΝ 
τι : / ο ἂν 4 ψ [ο 
17 Πυριακη εστι β5' Χο ᾳ Π μλέε Γερο πρωι. 
4 ” ϕ 4 - ͵ 4 ᾿ 
ἜΝ [Εις το ο Οεὲς Κύριος, ᾽ Ηχος β. 
ο 


''ὑσπλαγχγίας ὑπάρχουσα πηγΗ, συμπαϑείας ἆ ᾱ- 
ἕίνσω ἡμᾶς Θεοτόχε᾽ βλέψον εἰς λαὸν τὸν αμαρ- 
σήσαντα, δεῖξον ὡς αεὶ τήν ὀυναστείαν σου εἰς σὲ 
γὰρ ἐλπίξοτες, τὸ: Χαῖρε βοὼμέν σοι, ὡς ποτὲ ὁ Ρα. 
«ώς ὁ τῶν ο δε Αρχιστράτηγος. 


-πα- 


' ΄τηρ αγία, ἡ τοῦ - ἁθω φωτὸς, οι σε 
ὕμνοις τιμώντες, εἰσεθῶς -Μεγαλύνομεν. 


ἱ τ ϱφμὸ ς Ρ̓ συ ζ) [τ ““Ἡ 
ερ Ἂ “»6 ΜΗΝ. ρας ΠῚ ϱ ϐ 4 1 Ρ ἐ ΄; 
/ ΄ 


-- Εἰς τὸ Θεὸς Κύριος, ᾽ γος β. 
τ, είας γεγόναμεν : κοϊνωγοὶ «φύσεως, διοὶ σου Θεοτόκε 
αειπάρϑενε᾽ Θεὸν γαρ ἡμιν σεσαρχωμένον τέτοχας᾽ 
διὸ κατα χρίος τε πάντες, εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 
δι Γι (ς Το τελι ΤΟΙ) ᾿Ορϑρου,᾽ [1γ ς .ρ. 

ἑ μεγαλύνομεν .”- βοώντες᾽ Χαὶ ρε ἀδύτου φω- 
. ς νεφέλη, αὐτὰν βαστάσασα ἐν κόλποις τῆς δόξης 
τὸν Κύριο». | 

Τη Τρι τή εσ πέρας, και τη Τετάρτη πρωὶ. 


“4 4 


ΠΤ ο. / 
“ἱ μα ῥ 9 


με ν ῥ ὁ δ 


σ-- 
2 
ΓΕ 


΄“ 


κ Εις το, Οεὸς Κυριος, ᾽ αλλος | (9 
| περδεδοξασμένη ὑπάρχεις, Θεοτόχε Παρϑένε υμ- 
νοῦμέν σε δια γαρ τοῦ Σταυροῦ τοῦ Ὑἱοῦ σου κατε- 
βληήϑη ο ' ἄθης, καὶ ὁ 9ανατος τε νηκε᾽ νεχρωδ)έντες αὐξ- 
σημεν, καὶ ζωῆς ἠξιώσήμεν' τὸν Παράδεισον ἐλάβομεν, 
τὴν ἀρργαίαν ἀπόλαυσιν᾿ διὸ εὐχαριςὄντες θοξολογόμν, 
ὡς κραταιὸν Χριςὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, κ μόνον πολυέλεο». 


( ΘΕΟΤΟΙ Ν ΜΑ 4 ΑΠ" νεα, 443 
.ΝΝ Εις Το τελος τοὶ “Ορ [γος.β. 
Ρο μεγαλύνομεν Θεοτόκε βοῶντες. Χαῖρε ἢ .βάβδος, 
ἐξ ἢ Ἄς ἀσπόρως Θεὸς βλᾳστήσας, αγεὶλεν ἐν Ξυλῳ 
τὸν Θάνατον», μιν | 


Τη Τέταρτη ἑσπέρας, κ κοιὶ τῇ Πεμπτῃ πρωι. 
(λ Γις το, Θεός Κύριας, 1 χς ς β΄ 
τς ο "ας γεγόναμεν χοινωνοὶ φύσεως, δία σὃ Θεοτόκε αεἰ- 
παάρϑενε᾽ Θεὸν γὰρ ἡμῖν σεσαρχωμένον τέτοχας᾽ διὸ 
κατοὶ χρέος σε πάντες εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 
ΙΝ Εἰς το τελος του Ορ: “ρου. [ος μα 
«πὲ μεγαλύνομεν Θεοτόκε βοώντες | Χαῖρε αἀθύτο φω- 
τὸς νεφέλη, αὐτὸν βαστάσασᾳ ἐν κόλποις τῆς δόξης 
τὸν Κύριον, 

[7 Πέμπ Τη ἐσ πε έρα ον Χι αι τῇ Ἡ χρασκχευῃ πρ ωί. 
αν Εις τὸ, ο εὐς Κύριος, | |[χος β δ 

κ! περδιὀοξασμένη ὁ ὑπέρχεις, Θεοτοχε Παρδενε, ὑμνᾶ- 
μέν σε᾽ δια γὰρ τοῦ Σταυροῦ τοῦ γιοῦ σου, κατε- 
βλήϑη ὃ ἄθης, χαὶ ὁ «)άνατος τέϑνηκε᾽ νεκρωϑέντες 
ανέστημεέν, χα ξωῆς ἠξιώθημεν᾿ τὸν Παράδεισον ἐλα- 
βομεν, τήν ἀρχαίαν ἀπόλαυσιν᾽ διὰ εὐχαριστοῦντες 
δοξολογοῦμε», ὡς χραταιὸν Χριστὸν τὸν θεὸν ἡμῶν, 
καὶ µόνον πολυέλεον. 

ΙΝ Εις τὸ τέλος τοῦ ᾿Ορϑρου, Ἴϊγος β. 

-αὲ μεγαλύνομεν θεοτοχε βοῶντες᾽ Χαῖρε ν -βαβδος, 
ἐξ Ἶς ασπόρως Θεὸς βλαστήσας, ἀεὶ λεν ἐν Ξυλῳ 
τον Ώανατον. 

Τη ΠΙαρασκει 1] ἐσ πέρας, κ Ι τῷ Ἐαθθα 
τ Εις η Θεὸς Κύριος, '. [γος β. 
"ἄντα υ ὑπὲρ ἔννοιαν, πάντα ὑπερένδοξα τα σα Θεα- 
τόχε Μυστήρια τῇ αγνείᾳ ἐσφραγισμένη, καὶ παρ- 
ϑενίᾳ φυλαττομένη, Μήτηρ έγνωσ ης αψευδῆς, Θεὸν 


τεκοῦσα ἀληϑυό». Αὐτὸν ἱκέτευε σωϑῆναι τὰς ψυ- 
χας ἡμῶν . 4 


-- 5, έ 
4 


444 ΡΟΛλΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
πα η Εἰς τὰ τέλος του Ὄρθρου, [χος β., 
| τ . 


Τήτηρ αγία, τοῦ αφραστου φωτὸς, αγγελιχοίς σὲ 
ο οις τιμῶντες, εὐσεβῶς «ο. 


:Ἐ ανδετυχή, Ἀλληλσία ἐν; ᾳσήποτέ Βχώ,λεγονται ταῦτα. 


Ἢ χο 9 

Α᾿ πόστολοι, Μάρτυρες, χαὶ ᾿Ἠροφῆται, Ἱεράρχαι, Ὅ- 
σ]οι, καὶ Δίκαιοι, οἱ καλῶς τὸν αγώνα τελέσαντες, κ 
την πίστιν. «τηρήσαντες, παρρησίαν ἔχοντες πρὸς τον 
λωτῆρα, ὑπὲρ ἡμῶν. αὐτὸν ως αγαϑον (χετεύσατε, 
σωθῆναι ϑιόμεϑα τας ᾿ γυχὰς ημῶν. 
Ἕ Νεχρωσιμον. 
] γήσϑητι Κύριε, μὲ ς ἀγαδος τῶν δούλων σου, και 
“Ἕν ἐν βιῳ ἥμαρτον, συγχώρησον᾿ οὐδει ξ γᾶρ αἰνα- 
µαρτητος, εἰ .μὴ σι) ὁ δυνάμενος, καὶ τοῖς μεταστάσ' 
Οοῦναι τὴν ανάπαυσιν. 
Ἆ .. Καὶ νῦν, Θεοτοκίορ. 
ῃ . ήτηρ ἁγία, ἡ τοῦ αἰφρώστου φωτος, ὀνγέδιμά ςσε 
υμ νοις τιμῶντες, εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 

Ἐν δν ΤΟΝ Γ. ΗΧΟΝ. 

Τη Κυριακῇ ἑσπέρας χαὶ τῇ Δευτέρα πρωΐ ς΄ 
{ΜΝ Εἰς τὸ, Θἑ9ξ Κύριος, Ἴ]χος χ 


ῇ Ύ 
9 ωραιοτητα τῆς παρθενίας σου, καὶ τὸ ὑπέρλαμ. ! 


Ἴρο», τὸ τῆς αγνείας σσ, ὃ Γαβριήλ. κατιπλαάγεις ἐ- 
θοα σοι Θεοτοχε᾽ Ποῖόν σοι εγκώμιο Προσαγάγω ἐπτα- 
ξιον; σι δὲ ὀνοµαίσω σε; απορώ, καὶ ἐξίσταμαι διο 
ὡς προσεταγην βοῶ σοι Χαῖρε ή χὲχἀριτῶμένη. 
τω Εις, το τέλος τοῦ. Ορὕρου, Ἤχας Ύ. 
Κ/Χαστος ὅπου σώζεται, ε εχει ἐχαλως Καὶ. πρὀςρέχει᾽ | 
καὶ ποια ἄλλη τοιαύτη. καταφυγὴ, ως σὺ θεοτοχε, 
σχέπουσα πος » ἡμῶν; Ϊ 
Τη Δευπρα, ἑσπέρας, καὶ τῇ Τρίτη 3 πρωι . 
πεν Εἰς το, οτὸς Κύριος ᾿ Ἠγος, γ. 
τν αταφυγὴ χαὶ ὀύγαμις ἡμῶν Οεοτέκε, ἡ. κραταια 


..- --- πω. 


ΟΘΕΟΤΟΚΙΑ ΑΠΟΛΥΤΙΚΙΑ. 445 


βοήθεια ποῦ κόσμου, ταῖς πρεσβείαις σου σχεπε τὸς 
ὀούλους σου, απὸ πάσης ανάγκης, μόνη εὐλογημένη. 
[ο Ἔις το Τέλος του Ορθρου, αλα γ. | 
-ἳ χαστος ὅπου σώζεται, έχεῖ δικαίως καὶ προστρέ- 
χει ᾿ καὶ ποία ἄλλη τοιαύτη χαταφυγῆ, ὧς σὺ Θεο- 
Τόχε, σχέπουσα, τς ψυχας ἡμῶν; ; | 

Τ7 Έριτ έσπερας, χοιι τῇ λεταρτή πρωί. 
|. δ; Εις το, “7 εὸς Κύριος, Ἠ.χνὲ Ύ. 
ΓΗ͂Ν άβδον δυνάμεως κεκτημένοι, τὸν Σταυρόν τοῦ Υἱοῦ 
σου Θεοτόκε, ἐν αυτῷ κατιβαλλομεν τῶν ἐχθρῶν τα 


φρυάγματα, οἱ ποϑῳσε ἁπαυστως μεγαλύνοντες. 


7 ες Τὸ Τελ ος του Όρ9θβρου, ἴϊχος ο 
κ 


ΑΛ αταφυγὴ καὶ δύναμις. ἡμῶν Θεοτόχε, ἡ κραταιά 
βοήθεια τοῦ κόσμου, ταῖς πρεσβείαις. σου σχέπε τοὺς 
ῥούλους σου, ἀπὸ πάσης ανάγκης, μόνη εὐλογημένα. 
Π Τετάρτη ἑσπέρας και τῇ Πεμρπτῃ πρωι. 

Π Εἰς το, 0 εὸς - Κύριος, Ἤγχος γ. 

ροφῆται προι ακήρυξα»,᾽ Απόςολοι έ9ὶ ο. αξαν, Μάρτυρες ω- 
μολογησαν,ὺ ἡμεῖ ς ἐπιςεύσαμεν, Θεοτόχονσε κυρίως ὑπαρ- 
χδσαν᾿ διὸ καὶ μεγαλύνομεν, τὸν τόκο; σδ Το αφραςον. 
γτ. Ἔις τὸ τελος του Όρη ρου, Ώχος Ἔ 
[Ω" κοστος ὅπου σωξεται, ἐχεῖ δικαίως Χαὶ προστρέ- 
χει χαι ποία. ἄλλη τοιαύτη καταφυγή, ως σὺ Θεο- 
τόκε, σκέπουσα τας ψυχας ἡμῶν; 

Τη Πέμπτη ἑσπέρας, και Τῇ [αρα σ ΧΕΙ 7 πρωι. 
ἘΠ το, 0 εὸς. Κύριος, | Ιῖχος Ύ- 
Ρ. αθδον δυνάμεως χεχτημιένοι, τον ᾿Σταυρὸν τοῦ Υἱοῦ 
σου Θεοτόχε, ἐν αὐτῷ καταβάλλομεν των ἐχθρῶν το 
ἠνκχμάτο. οἱ. πόϑῳ σε ἀπαύστως λμγθλύγωτες, 

Εἰς το τέλος ου Ὄρυμο Ἤγχο 

Κ αταφυγῆ, καὶ Μο ἡμῶν Θεοτόκε, ή χροτοια 
βοήθεια. τοῦ κόσμου, ταῖς πρεσβείαις σου σχέπε τοὺς 
θούλους σου, ἀπὸ πάσης αἰνάγκης, ΜΟΝ εὐλογημένη. 


446 ΩΡΟΛΟΠΟΝ ΜΕΓΑ 
Τη Παρασκευη ἑσπέρας, καὶ τῷ Σαβθαάτῳ πρωι. 
Υ. - Εἰς τὸ, Θ ἐὸς Κυρίου, Ηχος. Υ. 


α-ὲ την. μεσιτεύσασαν τὴν σωτηρίαν τοῦ γενοὺς ἡ- 
μῶν, ἀνυμνοῦμεν θεοτοχε Παρϑένε᾽ ἐν τῇ, σαρκὶ. γαρ 
τῇ ἔχ σοῦ προσληφϑείση, ὁ Ὑἱός σου καὶ θεος ἡμῶν, 
Το διαὶ Σταυροῦ κατασεξαμενοέ πάθος, ἐλυτρώσατο 
ημας ἐκ φθορᾶς ὡς φιλάνθρωπος. | 
Εἰς τὸ τέλος τοῦ ΄Όρθρου, Ἴχος Ύ. 
Ηροφῆται προἰκήρυξαλ,, Αποστόλοι -ἐδίδαξάν,. Μαρ. 
τύρες ὠμολόγησαν, καὶ ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν, Θεοτοχον 
σε χυριῶς ὑπαρχουσᾶν᾽ διὸ καὶ μεγαλυνομεὺ τὸν Τό: 
χον σου ΤΟ) ἄφραστοῦι 
ΕΙΣ ΤΟΝ Δ΄. ΗΧΟΝ. 
τῇ Κυριαχῇ ἑσπέροις,. καὶ τῇ Δευτέρα πρωι. 
ΓΤ; Εἰς το, θεος Κύριος, Ηχος ο'. 
ᾱ} ἐἰνατροϊφέίσ ἢ ἐν τῷ ναῷ, εἰς Τα ᾿Αγιᾶ τῶν -ᾱ- 
γίων, τῇ πιριβεβλημένῃ την πίστιν καὶ Τὴν σύφιαν, 
χαὶ Τὴν ἄμετρον παρϑενία»; ο Αρχιστράτηγος Ρα» 
βριήλ, ᾶἼροσ έφερον οὐρανόθεν τὸν ἄσπαδμον, καὶ τὸ 
 Χαῖϊρε᾽ Χαῖρε εὐλογημένη᾽ χα ρέ δεδοξασμένη᾽ ο ᾿ Κυ. 
βίος µετα σοῦ; 

| Εις τὸ Τέλος τοῦ. Ὄρθρου, "Ἠχρς δ΄. 

0. παντῶν ὑπάρχέις Τῶν πὀιημάτων ὑπερτέραι, ἄνυ- 
| μ»έϊ» σε αξίως μὴ εὐποροῦντες Θεοτόχε, δωρεὰν αἰτοῦ. 
µένσε᾽ Ἐλεησον ἡμᾶς. 

Τη Δευτέρα ἑσπέρας, καὶ τῇ Τρίτη πρωΐ. ἃ 
ην - -Ἐῑς τὸ, Θεὸς Κυριος,᾽ Ηχος δ΄. 

ᾖ θεοτόκφ ἐχτενῶς νυν προσδραμώμε,, ἱμαρτωλοὶ 
καὶ ταπεινοὶ, καὶ προσπέσωμεν ἐν μετανοίᾳ, κράίξον- 
πες ἐκ βάϑους ψυχῆς Δέσποινα βοήθησον, ἐφ ημῖν 
σπλαγχνισϑέσα᾽ σπεὺσοὺ ἀπολλύμεβδα, ὑπὸ πλη- 
Ὅους πταισμαάτων᾽ μη ἀποστρέψῃς σοὺς δούλους κε- 
»ούς᾽ σὲ γὰρ καὶ μόνην ἐλπίδα κεκτήμεθα. 


| 


: - "ο - ------. «ο 


ΘΈΟΤΟΚΙΑ ΑΠΟΑΥΤΙΚΙΑ. ΑΔἿ 


-- ο 4 δ α ζω 5. ͵ 
ὲ ς ἀβ. Ν. 
- . «8 ς'» Ὰ η απ ο ο / 
π Γι ο τελος ο. Ὄρ. ροι ). [1γος. ο 
4 | ἐ 
ι 


ὧε μέγαλύνομεν Θεοτόχἒ, βοῶντεἑ᾽ Σὺ εἴ ἡ βάτος, 


» ο 5 


εν ῃα αφλέχτως Μωσῆς κατεῖ δὲν ὡς φλόγα, τὸ πυρ 
τῆς Θεότητος. 


” 


Τη Τρίτη ἑσπέρας, καὶ τῇ Τετάρτη πρωΐ. 
ος. η] τμ σπρ ΙΝ Ἢ 
ΤΙ Κις το, 0 εος Κυριος, ᾿ Πχὀς ο. | 
ΗΝ αρϑένε πανάμωμε, Ν΄ητηρ Χριστοῦ Τοῦ Θεοῦ, ροµ. 


φαία διῆλθε σου τὴν παναγίαν ψυχὴ», ἡ πνίκα σταυ- 

ρούμενον, ἔβλεψας ἐχουσίως τὸν γον καὶ. Θεόν σου᾽ 
Ον περ ευλογημένη Φυσωποῦσα μὴ παύσῃ, συγχῶρη- 
σιν πταισμάτων ἡμῖν δωρήσασθαι. 


ον Τί ; 


ς 
ο «Ὁ | / αρ ν κα ασ τι () 
μα 3 ἱ κΔ4 ς Το ξ λο 0 ΗΝ 


οπου. 1 η σ . 
“-ὲ μεγαλύνομεν δ οτόκε, βοῶνπες" Σι) εἰ τὸ ὀρὸς, ἐξ ὅ ὅ 
ῤῥήλως ἐτμήθη λίϑος, χαι πύλας τὸ ἆδου συνέτριψε: 
Γη Τετάρτη έσπερας, χαὲ τῇ Πέμπτη πρωϊ 
ἐλ Εις το, Θ ᾿ἐὸς Κύριος, Ἠχι ος δ΄. 

ον Λόγο» τοῦ Πάτρος Χριστον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ἐν 
σοῦ σα χωϑέντα ἐγνωμεν, Θεοτόχε Παρθένε, μόνη ᾱ- 
Ὑνὴ, μόνη εὐλογημένη" διὸ οαπαύστως σὲ ανυμ»νοῦντς 
μεγαλύνομεν.. 
Ωω Εις Το Τελος τοῦ. Όρ Ὅροι δ. Ἢ; γος σ᾽. 
. πι παντων ὑπάῤχέίς των ποἰηματων ὑπερτέρα, αὐυμ- 
νεῖ» σε αξ.ως μὴ εὐποροῦντες Θεοτόχκε, δωρεοὲν αἰτοῦ- 
μέσε᾽ Ἔλεησον ἡμᾶς, 


' ο]. 

Τῃ Πέμπτη ἐσπέρε ον. Χαὶ τ; ι αρασχευῇ πρωι. 
πμ Εἰς πε το, Όεος Κύριος Ἡ χι ος σ΄. | 
11 αρδύε παναμωμέ, Μήτηρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ῥομ- 


φάία διηλ.ε σου Την παναγίαν ψυχήν, ἡνίκα σΊαυ- 
ρούμεγον, ἔβλεψας ἐ ἐκουσίως τὸν Υἱὸν χο Θεόν σου᾽ 
ὃν περ εὐλογημένη, δυσωποῦσα μὴ παύση, συγχώρ”- 
σιν πταισματων ἡμῖν δωρήσασϑαι. 


ΣΤΥ ν 


Εις το τέλος του Ορ Όρου, χος 0Ο. 


Ἂ 
:..ε μεγαλύνομεν Θεοτοχε, βοῶντες᾽ Συ εἶ τὸ Ορος, 


448 ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
ἐξ οὗ αρρήτως ἐτμηϑη λίϑος, καὶ πύλας ταῦ ἄσδου 
συνέτρι ο ώ ᾿ . | 
17 Παρασχευῇ εσπερας, καὶ τῷ Σαββάτ ῳ κωδ. 
ντι. Εἰς τὸ, Θεὸς Κύριος, Ἔχος δ. | 
5-0 απ αἰώνος ἄπόχρυφον, καὶ ᾿Αγγέλοις ἄγνωστον 
Μυστήριο», δια σοῦ 'Θεοτόχε τοῖς ἐπὶ γῆς πεφανέρω- 
τας, θεος εν ἄσυγχυτῳ ἐγώσει σαρκούμενος, καὶ Ἅπαυ- 
ρὸν ἑκουσίως ὑπὲρ. ἡμῶν. καταδεξάμενος᾽ Οἱ οὗ ἀνα- 
στήσας τον Πρωτόπλαστο», ἔσωσεν ἐκ Θανάτου πος 


ψυχας ἡμῶν. 


ος Τελος {}Ρ ο, 
.. Ὦ ' Εις ιν κ. ο) μη 


ΝῈ 


ῤ 


-ᾱ- 


ο. μεγαλύνομεν Θεοτόκε, βοῶντες. συ εἴ ἢ ι βάτος ἐν 
Ί -Φφλέκτως Μωσῆς κατεῖδεν ὡς φλόγα, τὸ πὺρ, της 


Θεότητος. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΛ. Α. ΗΧΟΝ. 
ρχι «-ρ πο ε / . ρω ες 
ή Πυρίαχη ( π. πέρας. Χαὶ ΤΘ Δε υτερα ΤΑ οἵ « 
ΝΗ Σ [ γ- 10 . 6 Ὑ] 4 , ὢι ας Ὃν 
λ Ἷ Ει ις ἶ 7 εὖς Κύριος. Π Ύ 1. ο. λ.. Ον: 


' Ὁ. 


ἐπίγεια, ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, Θεοτοκε βοῶμεν σοι. 
Χαῖρε πύλη τῶν ουρανών πλατυπρα᾽ χαῖρε μόνη τῶν 
γηγενών σωτηρίοι χαὶ ρε σεμνὴ κεχαριτωμένη, ἢ τε- 
χοῖσα σοι σεσαρκωμένον. 


[ο ών 
4. |} 


. Υ 
ον η 
α, 3 11 α 
ΡΣ (1 {} 


) Τελος το ( Ων, . αιγος πλ. Οἱ. 
.. ἔχ Παρθένου ἀνατείλας τῷ κόσμῳ, Χριστέ. 9 
θες, υἱοὺς φωτός δὲ ἀυτῆς οναθείξας, ῥλμεα ημας. 


τα νο ΖΡ ΡΝ νο Το ρρ 
| έ δὶ ς 15. [4 Ἀ. ἕ ε τω 9 χο Ἂ ἐ ἐ / κ ῷί ἑ "ή "Ως ῖ 2 
- | ᾿ , 
λ 


Τη λ | εἰς ΤΟ, Ὁ ες Κύριος, [1 γιος πλ. αἱ, 

-. ἓν πιχεῖαν σου σκέπην χοι! τήν βοήθεια», καὶ το ἕ- 
"Ἢ δεῖξον ἐ επὶ τοὺς δούλους σδ” καὶ τὰ κύματα οἱ γ»ὴ 
καταπραύγον, τῶν Ματαίων λογισμῶν᾽ Χου! την πεσδ- 
σάν µου ψυχὴν, ἀνάστησον Θεοτοχε᾽ οἱ ἶσα γάρ οἶδα, 
Παρϑένε, ὅτι ἰσχύεις οσα χαὶ βούλοιο. 


ο ετοὶ Αγγέλων τα οὐράνια, μετα ἀνθρώπων τα 


-- 


ΘῈ τ ( να’. τπτ Α΄ Α ἘΤι Ἂ Α γ᾽ ΠΙΤΡΠ Α 449 
,, αν 1 κ. ὁ κ Ἀ. δι. ἐ . 4 . α. δι ἳ ΚΝ ΙΡ Ἆ. Ἀ 1 Π.Σ 
/ 


Αι 8 απ ΟῚ 1 5 ι ] ο α (Ὲ - - α- πι 


«ων Π Εις 1 πελος Του () | - ο. 

η ἐν 1 ήτηρ Θοῦ παναγία, τὸ τεῖχος. σῶν ' Χριστιανῶν, 
ῥῦσαι λαόν σου συνήθως, χραυγάζοντα σοι ἐκτενῶς᾽ 
Α ντιτάχϑητι αἱ σχροῖς, καὶ ἀλαζόσι λογισμοῖς, ένα, 
βοῶμέν σοι᾽ Χώρε αειπάρϑενε, | | 

Τη Τρίτη ἑσπέρας, καὶ τῇ Τετάρτη πρωΐ 

ΠΝ Εἰς τὸ, Ό τος Κύριος: ος πλ. οἱ 

-. ᾧ Σταυρῷ τοῦ Υἱοῦ σου θιοχαρίτωτε, τῶν εἰ δω λων 
ᾗ πλάνη πάσα. χατήργλται, καὶ τῶν δαιμόνων ἡ η ἰσχὺς 
καταπεπαάτηται᾽ δια τοῦτο οἱ πιστοὶ, χατα χρέος. σε 

αἱεἰ, ὑμνοῦμεν και εὐλογοῦμεν, χᾳὶ Θεοτόχον κυρίως 
ὁμολογοῦντες, σὲ μεγαλύνομε. 
ΓᾺ- Εις τὸ τέλος ς τοῦ Όρθρου. Ἡ 
8 ὰ έχ Παρθένου ἀνατείλας τῷ κόσμῳ, Ας ὁ ! θεὸς 
υἱους φωτὸς δὶ αυτῆς ὃς ἀναθείξας, «λήψη 4 ἡμᾶς. 


/ 


Τη Τεταρτῃ έ6 πέρας καὶ τῇ ῃ ΜΡ τή πρωι. 
Γι Εις το Ὁ εὐς Κύριοξ χος πλ. ΄ 

ὁ ξένον τῆς Παρϑένου Μυστήριο, τῷ κόσμῳ ᾱ- 
νεδείχϑη σωτηριον' ἐξ αὐτῆς γαρ ἐτέχϑης ἄνευ σπο- 
ρᾶς, καὶ σαρχὶ ανεδείχ»ης δίχα φϑορας, ἡ παντων 
χαρα, Κύριε δύξα σοι. 
ἊΣ Εις Το τελος τοῦ Ὄρδθου, Ἤγος πλ. ε 
ΠΗ ' {τηρ Θεοῦ παναγία, τὸ τεῖχος τῶν Χριστιανῶν, 
ῥῦσαι λαόν σου συνηθως, κραυγαζονταά σοι ἐκτενώς᾽ 
Αὐντιτάχϑητι αι! ᾿σχροῖς, καὶ ἀλαζάσι λαγισμοῖς, ἵνα 
βοώμέν σοι Χαι ρε ἀπειπάρϑενε. 

Τ η Πε {ΑΠ 98 ΜΙ ἐσπέρ ΟΦ. Χ χὶ τή Παρασ ΤΧευη ΠΤ, αλ. 
πι. ἘΞ τὸ, Ώκος Κύριος, [ος τ. 8 

ᾧ Σταυρῳ τοῦ Υἱοῦ σδ Θεοχαῤίτωτε, πών εἰδώλων. 

η η ποσα κατήργηται καὶ τῶν δαιμόνων ἥ ίσχυς 
καταπεπατήται᾽ διαὶ τοῦτο οἱ πιστοί, κατα χρέος σε 
αεἰ, ὑμνοῦμεν χαὶ εἰλογδμεν, χαὶ Θεοτῶκον κυρίως ὁ- 
λογοῦντες, σὲ μεγαλύνομεν. 

Οποιορίο. 29 


/ 


-- 


450 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
Εις τὸ τέλος του Ορ9 ρου. γος πλ. α. 
0 έκ Παρθένου ονατείλας τῷ κόσμῳ, Χριςὲ 9 θεος, 
υἱούς φωτὸς δί αὐτῆς ἀναθείξας, ἐλέησον ἡμᾶς. 
Τη Παρασκε 1) ἑσπέρας, καὶ τῷ Σαββατῳ πρωὶ. 
ο Ει - τὸ, Όεος Κυριος, Ἴγος π λ. ο δ; . 

--αἴρε πύλη Κυρίου ή ἀθιοςευτος χαῖρε τεῖχος χαὶ 
| σκέπη τῶν προστµεχόντων εἰς. σε΄ χι ἀχείμοιστε 
λιμήν, καὶ ἀπειρὀγαμε᾿ η τεχοῦσαι ἐν σαρχὶ, τὸν ποιη- 
την σου καὶ Θεὸ», πρεσβευουσα μὴ ἐλλείπῃς, ὑπέρ 
τῶν αἰνυμνούντων, καὶ προσχυνούντων τον τόκον σου. 

Ες τὸ τελος Του) Ὄλρου, ᾿Ηχ ος πλ. α. ! 
ο: έχ Παρθένου ἀνατείλας τω κοσμῷ, Χριςὲ 9 Θεός, 
υἱοὺς φωτὸς δὶ αὐτῆς ἀναδείξας, ἐλέησον ἡμᾶς. 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΛ. δ. ΠΗΧΟΝ. 


Τη Κυ ριαχῇ ἑσπέρας, καὶ τῇ Δευτέρα μα. 


. Εις το, Οεὸς Κύριός». Ἤγος πλ.β. 
Α ᾿ρχὴ σωτηρίας, ἡ τοῦ Γαβριὴλ πρὀσηγόρία πρὸς 
τὴν Παρθύον γέγονεν᾽ ἤκουσε γαρ τὸ Χαίρε, καὶ ουκ 
ἀπέφυγε. τὸν ἀσπασμόν" οὐκ ἐδίστασεν, ως ἡ Σαβ- 
ρα ἐν τῇ σκηνη, αλλ οὕτως ἔλεγεν΄ Ἰδοὺ ἡ δούλη 
Κυρίου, γένοιτό μοι κάτα τὸ ῥῆμα σου. | 
λ Εις το τέλος τοῦ Ὄρ5 Ὅρου, Ἤχος πλ. β. 
{ΝΔ Ῥχαγγελικὸν λόγον ὑπέδεξω, χα ! χερούβικὸς δέ 
ος ανεδείχϑης, και ἐν ἀγκάλαις σοῦ ἐβαστοισοις Θεο” 
τόκε τήν ἐλπιδα τῶν Ψυχῶν ἡμῶν. | 
Τη Δευτέρᾳ ἐσ πέρας και! τῇ Τρίτη πρωί. 

ΙΕ Εἰς τὸ, Ὁ εὸς Κυρίος, [[χος πλ. β 

;;'Ἆπὶς τοῦ κόσμο ἀγαθὴ, θεοτοχε Παρϑένε, τὴν σῊ» 
χαὶ μόνην χραταιὰν προςασίαν αἰτοῦμεν᾽ Σπλαγχ»ίσ. 
Ὅτι εἰς απροστάτευτον λαὀν, δυσώπησον͵ τον ἐλεήμονά 
Θεὸν, ῥυσθῆναι τοῖς «γυχος ἡμῶν, ἐχ πάσης ἀπειλῆς, 
μονη εὐλογημένη. 


ΘΕΟΤΟΚΙΑ ΑΠΟΛ οὐ Α. 451 
Εις τὸ τέλος τοῦ, 0ρ5 Όρο ος πλ. .β. 
{}ύδως πρὀστῥεχων ἔπι σοὶ, ήν, απὸ 
δοὺ ἐκπερεύεταί, -Ἑγνὴ Παοϑένε Θεοτόκε᾽ ἀλλ. αἰτεῖ- 
τα; Τη χαρ!», καὶ λαμβάνει τὸ δώρημα, πρὸς τὸ συμ. 
φέρο» τῆς αιτήσεως, | | 
Τ7 Τρίτη εσπέ ας, Χαι τῇ Τετάρτη πρωί . 
ΓΝ. Εἰς Το, Όεος Κύριος, ἶγος πλ. θ΄. 
τ εοτοχέ Παρϑένε, ἱχέτευε τὸν Υἱῶ σου τον ἐκουσίως 
Προσπαγέντα ἐν Σταυρῷ, καὶ τὸν κόσμον ἐκ πλάνης 
ἐλευϑερωσαντα, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τοῦ ἐλεῆσαι 
τας Ἀψυχοὺς ἡμῶν. | 
᾽ Κις. Το τέλος τοῦ Ὄρθρο ον Ἤχος πλ.β. 
ΚΓ Ον πρὸ ἀἰωώνων ἐκ Πατρὸς͵. ἀνεὺ Μήτρος γεννηδέντα, 
Υἱὸν καὶ Λόγο) του Θεοῦ, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων, 
ἔχυησὰς σεσαρχωμένον, ἐξ ἰγνῶν αἰμαίτων σου, Θεο- 
κυητορ ανεύ οὐδρος ὃν αἰτησαι δωρήσασθαι ἡμῖν, 
οἱμαρτιῶ»ν ἄφεσιν πρὸ τοῦ. Τέλους. 
1η Τεταρτῃ, ἑσπέροις, χα! Τῇ Πεμπτῃ πρωὶ . 
μη; Εις το, Θεός Κύριος, [ίχος πλ. β. 
η γία Δέσποινα ἃ αγνή, τοῦ Θεου ἡμῶν Μητήρ, Ἰ τῶν 
ἁπάντων ποιητή», οἱ ποῤῥήτως τεκοῦσα, ἐκέτευε σὺν Α- 
ποςόλοις ἱεροῖς, ἐχάςοτε τὴν «γαϑότητα αὐτὸ, πανὼν 
ἡμᾶς λυτρώσασθαι, κ ἄφεσιν μιν 9δναι ἁμαρτημάτων. 
πτ Εἰςτοὸ τελος του Όρθρου, ᾽ Πχος πλ. ϐ. 
Υ͂ ' εγάλων χρισματων ο γνὴ, Παρνενε Θεόμη Τορ συ 
ἠξιώθης, Ότι ἔτεχες σαρκὶ του έλα της Τριασος, Χρι- 
στον τὸν δθοδότην, εἰς σωτηρίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν. 
Τη Πέμπτη ἑσπέρας, καὶ τῇ Παρασκευῇ πρωΐ. 
Εἰς τὸ, Θεὸς Κύριος, ᾽ Ηχος πλ. μ. | 
ας Γεατόχο Παρϑένε, ἱ (Χέτευε Τον γιον σου, τὸν ἑχουσίως 
| προσπαγέντα ἐν ΣἙταυρῷ, καὶ Τον κόσμον ἐκ πλάνης 
ἐλευϑερώσαντα; Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶ», τοῦ ἐλεῆσω 


τας ψυχας ἡμῶν. ο ας ο ο. δ 





452 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 


ἜΖ 7 ... νι ο δα, -Ῥ 
Γ᾽ Εξ « (ἃ Ο.Α, : Ω 
ΤΕ Εις το Τί "λε ος του (1ρο ας .[ Ύος π, 


ΐ ; .β. 
- Ὃν πρὸ αἰώνων ἐχ Πατρὸς ἄνευ Μητρὸς γεννηδέν- 
τα, Υἱὸν καὶ Λέγον τοῦ Θεοῦ, ἐπ᾽ ᾿ἐσχείτω». τῶν χρό- 
νῶν, ἐχύησας σεσαρχωμένον, ὅ αγνων αἱμάτων σου, 
Θεοκυῆτορ ἄνευ αἰνδ ϱός᾽ ὃν αἴτησαι Φωρήσασ«-αι ἡ ἡμὴ». 
αμαρτιών ἄφεσιν πρὸ τοῦ τε λους. 
τ} [αι βρασκευή εσπε εραις, χαι τῷ Σαββ ατῳ πρωι 
γη Εἰς το. Θεὸς Κύριος, Ἦγος πλ. β΄. 
-ροϊστορεῖ ὁ Γεδεών τὴν σύλληψη, καὶ ἑρμηνεύει 
ὃ Αουὸ τὸν τόχον σου Θεοτόχε᾽ κατέβη γαρ ὡς ὑε. 
τὸς ἐπὶ πέχο», 9 Λόγος ἐν. τῇ γαστρί σου, καὶ ἐβλα- 
στήσας ἄνευ σπορᾶς, γη ἁγία, τοῦ κόσμου τὴν σωτη- 
βία), κ. τὸν Θεὸν, η Κεχαριτωμένη. 
' 1 Εις ὸ τέλ ος τοῦ ω ρ 1114} Ἠλ ος πλ. | 
ο ον προ αἰώγων ἐκ Πατρος, ἄνευ Μητρὸς -- 
Υίον καὶ Λόγο τοῦ Θεοῦ, ἐπ᾽ ἐσ χοίτων τῶν χρόνων, 
έκυησαις σεσαρχωµένον, εξ αγνῶν αἱ µαάτων σου, Θεα- 
κυῆτορ ἄνευ ἀχδρός ᾽ ὃν αἴτησαι Δωρήσασλαι ἡμῖν, 
αμαρτιών. αφεσ!ν πρὸ τοῦ τέλους, 
ΕΙΣ ἒΟΝ ΒΑΡΥΝ ΗΧΟΝ. 
Τῃ Άυρια ή ἐσ πέρας, χαί τῇ Λει υτέρα πρωί . 
Ωλ Εἷς το, ο εὸς Κύριος, 1; [γος βαρυς. 
΄εοτόχε Παρθένε αμίαντε, τον γ]όνσο δυσώπει, σὺν 
ταῖς ἄνω Δυνάμεσι, συγχώρησιν πταισμοίτων, ἡμῖν 
πρὸ τὸ τέ ἕλους θωρήσασϑαι, τοῖς πιστῶς σ σε Ἔ θεξάξοσι- 
ο ἵνες το τελος του Ορ ρου, Ι1χος 20 !ρυς. 
“περέβης πὰς Δυνάμεις των αὐραχῶ», ὅτι 'γαὸς ἐδείχ- 
σης α)εἰχὸς, εὐλογημένη Θεοτόκε, ας τεκοῦσα Χριστὸν, 
τῶν Σωτήρα: τῶν «ψυχῶν ἡμῶγ. | 
ἐμ Δευ ἐλ εστερας, χο εὶ π η Ἴριτ;  πρω!. 
ΓΕΙ Ϊ Ες το, ϱ - εὖς Κύριος, Η χος ο ερύς. 
ὁ Χαῖρέ σοι προσάγοµεν Θεοτόκε᾽ τῶν Ἁγγέ λων 


γαρ ανωτέρα ἐδείχ ης, Θεὸν κυησασό,. 


Ὁ ΕΙ ΊΟΚΙΑ ΑΠΟΌΛ ΤΗΕ Α. 453 
"Τις τὸ τέλος τοῦ ; Ὄρθρου, Ἢ γος βαρ υὐ 
[ -'. ἐρήνευσον πρεσβείαις τῆς θεοτόκου, την ζωὴν ἡ ἡμῶν 
τῶν βοώντων σοι Ἐλεήμον Κύριε, δόξα σοι. 
Τη" Τρίτῃ ἑσπέρας, χο κ, Τετάρτη πρωὶ. 
πὶ Εἰς το, Θεὸς Κύριος, [[χος βαρυς. 

π ον. σγαυρωδέντα ὑπὲρ ἡμῶν Χριςὸν τον Θεόν, καὶ 
οι) ελοντα τοῦ Ῥανάτο τὸ κρατος ἀπαύστως ἐκέτευε, 
Θεοτόχε Παρϑένε, ἵνα σώσῃ τας ψυχαὶς ἡμῶν. 

Δ Εις τὸ τέλος του Ὄρθροι ” Ἠχος βα ρυς. 

ΜΑ υτρωσαι Θεοτόχε τῶν συγεχουσώ» ἡμᾶς ἁμαρτιῶν, 
ὅτι. ἄλλην ἐλπίδα οἱ πιστοὶ οὐκ ἔχομεν, εἰμὴ σὲ, 
χαὶ τὸν ἐκ σοῦ τεχϑέντα Θεόν. 

ο η Τεταρτῃ εστ έρας, και τῇ] Πέμπτῃ πρωΐ. 

Εις το , Ὁ εἷς Κύριος, Ί[χος β /αρῦς. 

5, χόιρπος τῆς κοιλίας σου ἄχβαντε, γῶν Προφητῶν. 
ὑπάρχει, καὶ τοῦ νόμου τὸ πλήρωμα. διὸ σε Θέοτό- 
κον ἐν ἐπιγνώσει δοξάζοντες, εὐσεβῶς μεγαλύνομεν. 
ΓᾺ Εις το τέλος του "Όρθρου, : Ηχος βαρυς. | 
ο καρπὸς της γαστρός σου Θεόνυμφε, τοῖς ἀἰνθρω- 
ποις ἐδείχϑϑη σωτηρίας πρόξενος ᾽ διόσε Θεοτόκο», γνώ- 
μη καὶ σοι ὀοξαξοωτες, οἱ πιστοὶ μεγαλύνομεν. 
Τη Πεμ ΜΕΥ εσπὲ έρας, Χ αι τῇ Π. αροισχευῃ τ τρωϊ. 

ΠῚ Εις το, ο εὸς Κύριος, [{' Ύος βαρυς 

ον σταυρωϑέντα. ύπερ ἡμῶν Χριστὸν Τον ν Θεὸ», καὶ 
;αϑελόντα τὸ Ῥανάτου το κράτος, ἀπαυστως. ἱκέτευε, 
Θεοτόχε Παρθένε, ἵνα σώσῃ τας ψυχαὶς ἡμῶν. 

Α Εἰς τὸ τελος τ τοῦ. ελ. Ἴρου, |Ίχος, βαρυς. 

4 ύτρωσαι Θεοτοκε, των συνεχουσῶν ἡμᾶς ἁμαρτιῶν, 

ότι ἄλλην ἐλπίδα. οἱ πιστοὶ οὐκ ἔχομε», εἰμὴ σε, 

καὶ τον ἐκ σοῦ τέχϑεντα Θεόν. ὶ 

[7 Η αρασκευῇ έστ ερ ο, χο τω δος 2. «Υ (κ) προ ἢ 
Εις το, 6 ες Κύριος; Ηχος "ορ 

ς τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως Φησαύρισμα, τοὺς ἐπὶ 


φ 


ΓῚ 
. 


ΤΊ 


τς 


ων 


454 ο ΏΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
σοὶ ' πεποιϑότας πανύμνητ, ἐκ λείκχου καὶ ' βυϑᾶ πτεισ.. 
μαάτω» αναγαγε᾽ σὺ γὰρ τους ὑπευθύνους τῇ αμαρ- 
γίοι ἔσωσας, τεχοῦσα, Την σωτηρίαν: ἥ πρὸ τάκὰ Παρ: 
ένο, καὶ μετα τόχον πάλῃ οὖσα, Παρθένος. 

ἜΤ Εἰς τ τέλος τ οὗ. Ὄρϑρου, Ἠχος «Βαρύς. 

“αἶρε, ἢ τὸν ἀχώρητον ἐν οὐρανοῖς, χωρήσασα εν 
μήτρᾳ σδ᾽ γαίρε Παρϑένε, τῶν Προφητῶν τὸ χήρυγ- 
μα, οἱ ἢ Ἶς ἔλαμψεν ὁ Ἐμμανουήλ᾽ χαίρε Μήτηρ Ἆρισ- 
τοῦ τοῦ Θεοῦ. 

ἜΣ ΤΟΝ ΠΑ. δ' ΗΧΟΝ. 

. Τη Κυριακη εὖ σπέρας, καὶ τῇ Δευτέρα πρωὶ . 
ανα ο ΕΙ ἵ- το, '' εὸς Κύριος, ᾿Ηχος πλ. ο΄. 
“αἶρε ἡ αι ᾿Αγγέλου τὴν χαρον τοῦ κόσμου δεξα- 
μένη᾽ χαῖρε ἢ τεχδσα τὸν ποιητήν σου καὶ Κύριον 
Χαίρε, ἥ αξιωφεῖσα γενέσθαι Μήτηρ Θεοῦ. 

κ Εις τὸ Τέλος τοῦ Όρθρου. γος πλ. δ'.. 
«λαῖρε κ πύλη τοῦ Βασιλέως. τῆς ΄δοξης, ἦν. ὁ Ὕ. 
κ Ἠμκόν μόνος θιώθευσε, καὶ μόνην ἐσφραγισμέν ε- 
φύλαξον εἰς σωτηρίαι» τῶν ψυχῶν ἡμῶν. 

Γῇ. Δευτέρα εσπερας, Χαι τῇ Ἐρίτη πρώ! .. 
Πλ. Εις τὸ, (7 εὸς Κύριος, Ἥχος: πλ. ο. 
ᾱ ο ασαάλευτον στήριγμα τὸ τῆς πίστεως, χαὶ σε- 
βαάσµιον δώρημα. τὸν ψυχῶν. ἡμῶν, τὴν Θεοτόχον ἐν 
ὕμνοις .μεγαλύνωμεν πιστοί᾽ Χαῖρε, ἤ τὴν πέτραν της 
ζωης ἐν γαστρί σου χωρήσασα,᾿ χαῖρε τῶν περάτων 
ἡ ἐλπὶς, 5 λιβομένων αντίληψις χαῖρε Νύμφη. ανυμ- 
φευτε 
τα Εις τὸ τέλος τοῦ Ὄρθρου,. γος πλ. ἆ. 


1 "αρϑένε ἄχραντε, σῶσον ἡμᾶς πες πρεσβείαις σου, 
χινοῦσα «σπλάγχνα μητριά, τῷ 9 Υἱῷ σου καὶ Θεῷ ἡμῶν, 
τη Τρίτη αρ πε ρος, καὶ ος Τετάρτη πρωΐ ᾿ 

ΤΡ | Εις το, { 7 εὸς Κύριος, Ἤγος πλ.δ᾽'. 
ον ον ἀμνὸν καὶ ποιμένα» καὶ Σωτῆρα, τοῦ κὀσµου, ἐν 


να 


-----.- 


ΘΕΟΤΟΚΙΑ ΑΠΟΑΥΤΙΚΙΝ, .-- 
τῷ Σταυρῷ «εωροῦσα ἡ τεχοῦσα, λεγε δαχρύουσα᾽ 
Ο΄ μεν κόσμος ἀγάλλεται, δεχόμενος τὴν ᾿λύτρω. 
σιν᾿ τα οὲ σπλάγχρα µου φλέγονται, ὁρώσης σου 
τὴν σταυύρωσυ, ἦν ὕπερ παντων ὑπομένεις, ὃ Υὸς καὶ 
Θεὸς μου. | - Ν ι 


}ἡ. Εις τὸ τ τέλος το ι) ϱ5Ὁ ( ος (4 χος ΜΕΝ. {Τ᾽ 
( | χάρπος τῆς κοιλίας σου ἄχραντε, Τὸν Προφητῶν 
ὑπάρχει καὶ τὸ νόμου τὸ πληρωμα᾽ σιόσε Θεοτόχον 


εν ἐπιγνώσει δοξάζοντες, εὐσεβῶς τ ἀοκαάς απ 
ς. χαι τῇ Πεμπτῃ 3 οἵ 
ΓΤ. Εἰς το, Οεὸς Κύριος, ᾿ ἤχος πλ. ο. 
“ νοητὴ πύλη τῆς ζωῆς, α χρανΤΕ Θεοτοχε, τους προσ- 
τρέχοντας σοι πιστῶς, λύτρωσαι τῶν κινδύνων, ἵνα 9ο- 
ἕαζωμεν τον πανάγιον ΤΌχον σδ, εἰς σωτηρίαν τῶν ψυ- 
χῶν ἡμῶν. | 
π΄ Εἰς το τελος τοῦ Ὄρθρου, Ἠχος π πλ. ὁ. 
ἃ ἓ αρϑένε ἄχραντε, σῶσον ἥμας ταις πρεσβείαις σου, 
χινουσᾷ σπλαγχνά Ἠητρικα, τῶ Υἱῷ σου καὶ Θεφ 
ἡμῶν. 

Τη Πέ μπτη ἑσπέρ ας. καὶ τη αρα ΝΕ πρωί. 
ΓΤ Ε Ις τ το, ο εὸς Κύριος, '᾿ [γος πλ. Ρ 
Ἡ ον ἀμνὸν καὶ ποιμένα, καὶ Σωτῆρα τὸ κόσµο, ἐν τω 
Σταυρῷ ϑεωρδσα ἡ τεκδσα, ἔλεγε δαχρύάσα᾽ Ὁ μεν 
κόσμος ἀγάλλεται, δεχόμενος τὴν λυτρωσιν᾿ ταὶ δε 
σπλάγχνα μου φλέγονται, ὁρώσης σδ τήν σαυρώσι», 
ἣν ὑπὲρ Ἠννννηννς ο γιος χαὶ Θεός μου. 


α΄ νι, 0. η. 1. ο - 
Τη εταρ ἑ0 ΚΕ κς 


. Εις Το τέλο του ()ρρου ἰἶχως πλ. ς 
ο: χαρπὸς της κοιλίας σου ἄχραντε, τῶν Ποιο» 
ὑπάρχει καὶ τὸ νόμου τὸ πλήρωμα᾽ διόσε Θεοτόκον 
ἐν ἐπιγνώσει δοξάζοντες, εὐσεβῶς -μεγαλύνομεν. | 
Τη Παρασχε υ7 εσπ τέρας, καὶ τῷ Σαββατῳ πρωί. 
{ ) Εἰ το Θ εος Κύριος, ᾿ Ηχος πλ. ο. 
δὶ ἡμάς γεννηθεὶς έκ Παρθένου, καὶ σταυύρωσιν 


«Ὦ "Ν΄ 


156 ΕΡΟΛΟΙΠΙΟΝ ΜΠΡΑ 
ὑπομείνας ἀγαϑὲ, ο΄ Ῥανάτῳ τὸν Θάνατον σχυλευ- 
σας, καὶ ἔγερσιν. δείξας ὡς Θεός, μὴ παρίδῃς ὃς ἐ- 
πλασας τῇ χειρί σου .θεῖξον τὴν φιλανϑρωπίανσου 
ἐλεῆμον, δέξαι τὴν πεκδσαίν σε Θεοτόκον, πρεσβευσσ΄οιν 
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ σῶσον Σωτὴρ ἡμῶν, λαὸν ᾿ἀπεγνωσμένον. 
Τε 8 ιβ το τελος Τὸ Όρο7ρο ον Ἠχ ος Τ)Λλ. αν 

. αρθένε ἄχραντε, σώσον ἡμὰς ταῖς πρεσβείαιξσου, 
κινοῦσα, σπλάγχνα µήητρικα, τῷ Ὑἱῷσου καὶ Θεῷ 


ἡμῶν « 


στ θα ΚΠΕ «δν. “ τ; δω δ᾽ Γ ΕΝ 
"ΒΕ ΑΙ ὰΖ μ η) φον 4 ᾿ ποτ ἃ ΤΤ Β 4) 
' { αἱ Ῥ ών ἩΨ ἕν 1. Δευτέ ρ 2 ΝΑ { τὸ ύ όῤόολο τον 


ὨΡΟΛΟΓΙΟΥ 
ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ 

ΜΕΡΟΣ 1’ 

ΠΒΡΙΕΧΟΝ. 


-ὰ . Ε / . : ' Αφ πα ως | : 
{ΚΒ ᾿Αχολόυθίαν τοῦ ᾿Ακαϑέστου' Ύμνου εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον | 


Τὴν ᾽Αχολούθίαν τῶν δύο Παραχλητικῶν Κανόνων εἰς τὴν ὑπεραγίαν 
Θεοτόκον .. | 


1 ὴν 'Ακολουδίαν τῆς θείας Μεταλήψεως . 
Κ ανόνα ἱκεῦήριον εἰς τὸν Καύριον ἡμῶν Τησοῦν Χριστόν. 
Ἡ ἀνόνα ἱκεζήριον εἰς τὸν "Άγγελον,' τὸν φύλακα τῆς τοῦ ἀνθῥώπου ζωῆς. 


Κ ἀνόνα ἱκετήριον εἰς τὰς ἐπουρανίους Δυνάμεις, καὶ πάντας τοὺς 
Αγίους. | 


Καὶ τοὺς εἰκοσιτέσσαρας Οἶκουά εἰς τὴν νοητὴν Κλίμακα». τὸν 
τίμιον. Σταυρόν. 















































ΠΠ περα μα Ἐ Ξ1. 

υπο κ Εκδ Εξ 

ΝῊ ο ος τα] 
ΝῊ 


ΝΝΝΝ ν νς 3 


ιψιι 


Νὴ 


ΑΝ 


ανα. ΠΠ | Π[[υμμμ 





ΙΠΙΠΠΠΠ 


σος 


« 











ξξ-ἝΈ---- 








νο ὦ ---- ο ἨΡΕ--- π 

Α ον 7) λΞΞ-Ξ------. 
4 ΠΥΡΑ 4 : ΕΞ ΙΕ σπα --------------- 

πὰ κ 3 | στ -. ΄ ΞΞΕΞΕ ΞΞΞΕ ος 

: ἴ - 


55. 
ρα 2 
πμ 
; 











ἀμ Προ σος ασή 
η. ΠΠ 
δν πο κ πῃ. αι 





Ξ-ἰ--- 


δα 








) εὐλογλ- 


α σου᾿ 


. 


Λουκ. κ. 38, 


ὁ Κύριος μετ 


’ 


Χαιρε Κεχαριτώμ.εγῃ᾽ 


.. 


ξ 


. 


Ρ 2 
μεν} συ εν γυναι 


Ον 


459 
εεεὺσεκεεκεςσεος ο ο ο ου ο 
Α ο ΟοΟλογοιλ 


ΕἸΣ ΤΟΝ ΑΚΑΘΙΣΤῸΝ ΥΜΝΟΝ 


ΤΗΣ ὙΠΕΡΑΓΙΑΣ ΘΕΟΤΟΚΟΥ, 


᾿ εν Ῥέα ' ; Νε, / / 
ον τῳ στερινωι εἰς Το υριε εχεχραξα; 
' αγ. “8 
Στιχηρα προσομοια, Ὠχος πλ. β. 


Ὅλην οἰποϑέμενοι. 
Ό δη] προακώνιον, ἀποκαλύπτων σοι Κόρη, Γαβριήλ. 
ἐφέστηκε, σὲ κατασπαζόμενος καὶ κ. φϑεγγόμενος᾽ Χαίρε 
Ὑ} ἀσπορε᾿ χαὶρε βάτε ἀφλεχπε᾿ χαὶρε βάδος 9υσ-- 
Φεώρητον χαίρε ή γέφυρα, πρὸς τους οὐρανὸς ἢ με- 
τάγοσα καὶ κλίμαξ ἡ μετάρσιος, ἣν ὃ Ἰακώβ ἐϑεά- 
σατο᾽ χαῖρε θείο στμνε τὸ Ἰ]άννο χαίρε λύσις τῆς 
αρᾶς᾽ χαῖρε ᾿Αδαμ ἡ ἀνάκλησις, μεπὶ σδ ὁ Κύριος. 


ἃ 
Ἆ 
9 


μυ αἰνη μοὶ ὡς ἄνθρωπος, φησὶν ἡ ἄφαλορος Κόρη, προς 
πον ᾿Αρχιςράτηγον, ο πως ΦΘΕΥΥ/ ῥήματι ὑπὲρ αὔθρω- 
πο} μετ έμδ ἔφης γαρ, τον Θεὸν ἔσεσθαι, Ἂ σχηνῶσαι 
ἐν τῇ μήτρᾳ μδ᾽ Ν, πώς γενήσοµαι, λέγει μοι, Χωρίον 
εὐρύχωρον, - τόπος αγιάσµατος, τὸ τοις Χεροβὶμ έπι- 
βαίνοντος; Μήμε Φελεάσης απατχ᾽ ὅ γαρ «γνων ἠδονήν᾽ 
γάμὸ ὑπάρχω ἀμύητος, πῶς οὖν παῖδα τέξομαι. 


σ 
ὁ ΕΒ ὁπὸ βόλεται νικάται φύσεως τιξις, φησὶν ο ᾿Α- 
σώματος, καὶ τα ὑπὲρ ἄνθρωπον διαπράττεται᾽ τοις 
ἐμοῖς πίςευε, αλγϑέσι ῥήμασι, Παναγία ὑπεράμωμε. 
Η δὲ ἐβόησε᾽ Γένοιτο μοι νῦν ὡς τὸ βῆμα σο, καὶ τε- 
ἕρμαι τὸν ἄσαρκον, σάρχα εξ ἐμῦ δανεισαάμενον, ὅ ὅπως 


ΩΡΟΛΟΓΡΙΟ) τ Ν ή ἩΤΓΓΛ 


400 ΟΘΡΟΛΟΓΊΟΝ ΠΛ 
αναγάγῃ, τὸν ἄνθρωπον, ως μογὸς δυνοιτὸς, εἰς τὸ 
ἀρχαῖον ἀξίωμα, διοὶ τῆς Ἂν. κοί 
. Γ Δοξα, καὶ γι ᾿ ιΎγος σοι 
-ᾱ. ὃ οἰπ' αἰῶνος Μυστήριὀν, ανακαλύπτεται σήμερον, 
καὶ ὁ Υἱὸς τὸ Θεό, Ύ εὸς αν ϑρώπο γίνεται, ἵνα τοῦ 
χείρονος μεταλαβὼν, μεταδφ! μοὶ τὸ βελτίονος᾽ ἐψεύσ-- 
Όη πάλαι ᾿Αδαμ, κ} ΛΝ, θεος, ἐπιθυμήσας δ γέγωεν᾿ αν- 
| σρωπος Ὑίνέται θεος, ἵνα Θεὸ» τὸν ᾿Αδαμ απεργάση- 
ται. Εὐφραινέσϑω η] κτίσις, χορευέτω ἤ φύσις, ὅτι ᾿Αρ- 
γάγγελοὲ Παρϑένῳ, μετα θες παρίσταται, χαὶ το, 
Χαῖρε κομίζει, τῆς λύπης ἀντίθετον. Ὁ δια στλάγ- 
ανα ἐλέους (μεππάσκο Θεὸς. ἡμῶν, δοξα σοι. 

Α' ΠΕΡΊ πρι σοµοία, Ίχος αἱ. 
ΓΤ, Ῥων οὐρανίων τάγματων. 
αρέτ ἐπέςη, πρὸς Παρθένον Μαρίαν, βοῶν αὐτῇ ΤΌ, Χαὶ- 
ρε᾿ συλλήψῃ Υἱὸν, τὸ Αδαμ αρχαιότερο), τον ποιητὴν 


ων αἰώνων ο λυτρωτὴν, {ων βοώντω» σοι τὸ Χαῖρε αγνή. 


ο. τί χε Δ κουσον θυύγατερ, λαὶ (Φε. 
ο Γαβριήλ. Τη Παρϑένῳ τὸ εὐαγγέλιον, ἐξ δρανὸ 
κομίσας, αὐεβόά. το Χώρε᾽ συλλήψῃ ἐ εν Ύατρί σὃ τον 


σοι χωρητον, χα τοῖς πασιν α χώρητον᾿ χαλ χυοφόρος 
ὀφΦήσῃ τὸ ἔχ Πατρος, προ ἑωσφθρὸ ἀνατείλαντος. 


(ὴ Στίχ. Τ ὁ πρόσωπόν σο λιτανεύσουσιν. 

9 συναῖθιος Λογος, τὸ προανάέρχ5, Πατρὸς, μη γώρισ΄- 
δεις Τῶν αω, νῦν ἐπέςη τοῖς κατω, δὶ ἄκραν εὐσπλαγ- 
χοίαν, οἶχτον ᾽λαβῶ», τοῦ χο ἡμὰς ὀλισθήματος καὶ 
τοῦ Αδαμ. τήν πτωχείαν ἀναλαβών, ἐμορφώθη τὸ 
νά, --- | 

Ω τικ Ἡ ἄόοι ἡ γή προσχυνησάτωσαν σοι. 

| εκ κ Πατρὸς α1δίως, καὶ έχ Μητρὸς χρονικῶς, φα- 
γερωδεὶς τῷ χόσμῳ, ὑπερούσιος Λόγος, μορφήν δουλο 
λαμβάνει, καὶ γίνεται σαρξ, μὴ ἐκστας τῆς Θεστη- 


.ᾱ. ὧν ώροβίων ἄψίδων ὁ 9 Γαβριὴλ καταπτας, εἰ ὁ Να- 


ΑΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΑΚΑΘΙΣΞΤΟΥ ΥΜ ΜΝΟΥ . 454 
τος καὶ τὸν Αδάμ αἰαπλάττει-: ἐν ν τῇ γοστρὶ τῆς 
«σπόρως συλλαβούσης αὐτόν, .. 
Δοξα, καὶ νῦν, Ἦχος μα 
τα γγελίζεται ὁ ὁ Γαβριήλ, τῇ Κεχαριπωμένη σήμερον: 
Χαὶρε ανύμφευτε Μηπερ καὶ 20 ἀπειρόγαμε μὴ καταπλαγης 
τῇ ξένῃ μδ μορφῇ, μηδὲ δειλιοίσῃς, Ἄρχα χελός εἰμι" 
ὄφις ἐ ππατησεν Εὔαν ποτέ, νυν εὐαγγελ; ομαί σοι τὴν 


χαρα» ἡ μενεῖς ἄφθορος, κα α πέξεις τον Κυριον ἄχραντε 


οσο λα 
Ἐν τώ Ὄρϑρ φ, εἰς τὸ, Θεὸς Κύριος, 
ΓΕῚ ᾿Απολυτίκιον αὐτο μέλον, Γὰ |[χος ος πλ. ο. 


8 


πὁ προσταχθεν μυστικῶς λαβών. ἐν γλώσει, ἐν τ 
σκηνῇ τοῦ Ἰωσήφ σπουδὴ ἐπέστη, 9 Ασώματος λέ- 
γων τῇ απειρογάμφ᾽ Ὁ κλίνας τῇ καταβάσει τους 
οὐρανοὺς, χωρείται ἀναλλοιώτως ὅλος ἐν σοί᾽ ὃν καὶ 
βλέπων ἐν μήτρᾳ φδ, λαβοντα δούλο μορφὴν, ἐξίσ- 
ταμαι χραυγαζεινς σοι Χαίρε Νύμφη ανύμφευπε. | 
-Ύουτο λέγεται έκ τρίτο, ἀργῶς χαὶ μετα μέλος. | 
επι δὲ τὴν Στ/χολογίαν τὸ ο. Κ αθισµατος τὸ 1 ελ- 
Τρ! ὅ, λέγομεν ευθύς, αργῶς πάλιν καὶ μεπὶ μέλους, 
ΓΙ. Κ ΤΟ ΧΙΟ ν 9ἱ γορον αὐτο μελον, "κ γος πλ. ο 
Β. η ὑπερμάχφ στρατηγῷ τοὶ νικητήρια, 
ὰ 6 λυτρωϑεῖσα, τῶν δεινῶν εὐχαριστήρια, 
Λ "γα γράφῳ σοι Ἶ Πόλις σου Θεοτόχε. 
Α)λλ᾽ ως ἔχουσα τὸ κράτος απροσμάχητον, 
1) κ παντοίων µε κινδύνων ἐλευθέρωσον. 
''γᾳ χροζω σοι: Χαῖρε ΜΗΝ. ἀνύμφευτε. 
ὲ Γ1 Σ᾽ οὕτω τους ἑπομένους ἕξ Οἴχους; 
«Δ Ὕγελος. πρωτοστατης, οὐρανό. ἐπέμφθη εἰ πεῖν 
τὴ Θεοτόχῳ τὸ, Χαιρε᾿ καὶ σὺν τῇ ἀσωμάτῳ φωνῇ, 
σωματούμενόν σε ϑεωρῶν Κύριε, ἐξίστατο, καὶ ἵσατο 
χραυγαζων πρὸς αὐτὴν τοιαῦτα. 


κ αἶρε, δὶ ἧς ἡ χαρα ἐκλάμψει᾽ χαῖρε, δἰ ἧς ἡ αρα ἐκλείψει. 


460 ΩΡΟΛΟΓΡΙΟΝ ΜΕΓΑ 


Χαῖρε, τοῦ πεσόντος ᾿Αδαμ. ἡ ανάκλησις΄ χώρε, τῶν 


δαχρύων τῆς Εὔας η λύτρωσις. | 
Χαῖρε ὕψος δυσανάβοατον αἱ)ρωπίνοις λογισμοῖς χαὶ- 
ρε βάθος δυσθεώρητον, χαὶ Αγγέλων ὀφθαλμοῖς. 
Χαῖρε, ὅτι ὑπάρχεις Βασιλέως καϑέδρα᾽ χάρες ὅτι 
βασταάζεις τὸν βασταΐζοντα πάτα: | 
Χαῖρε αἰστήρ, ἐμφαίνων τὸν Ἥλιον χαῖρε γαστήρ 
ἐνθέου σαρχώσεως. | 
Χαϊρὲ, οἱ ἧς νεσργεῖται ἡ 
φουργεῖται ὁ Κτίστης. 
ος Καῑαε Νύμφη ἀνύμφευτε, . ΤΙ 
(0) λέκυσα ἡ "Αγία, ἑαυτὴν ἐν ἀγνεία, φησὶ τῷ Γα- 
βριὴλ Φαρσαλέως Τὸ παράδοξον σο γῆς φωνῆς, 9υσ- 
παραδεκτόν μὸ τῇ ψυχῇ φαίνεται ἀσπόρο γὰρ συλ- 
λήγεως τὴν κύησιν πῶξ λέγεις, κράζων 
Τ. . ν ᾿Αλληλουΐα Σ ... ο, 9 ᾽ 
νῶσιν ἄγνωςον γνῶναι, ἡ Παρθένος ὅητθσα, εβοή- 
δὲ πρὸς τὸν λειτοργοῦντα᾽ Ἔκ λαγόνων ἁγνών γον, 
πῶς ἐστι τεχϑῆναν δυνατόν, λέξον µοι. Προς ἣν ἐ- 
κεῖνος ἔφλαὲν ἐν φόβῳ, πλὴν χραυγόζων οὐτωώ” 


Χαῖρεβολῆξ ἀποβρήτα μύ ἃ 


κτίσιε᾽ χαῖρε, δὶ ἧς βρε- 


ὑσις ᾽ χάϊρεσιγῖς ὰ ἑομέγωνίσις - 
Χαῖρε, τῶν ϑαυμαάτων Χριστοῦ τὸ προοίμιον χαΐρε, 
τῶν δογμάτων αὐτοῦ τὸ κεφάλαιο». 

' Χαῖρέ κλίμαξ ἐπδραύιε, δὶ ἧς κατέβη ὁ Θέος χαῖρε 
γέφυρα μετάγουσα τοὺς ἐκ γῆς πρὸς οὐρανόν. 
Χαῖρε τὸ τῶν ᾿Αγγέλων πολυϑρυλλητον ϑαυμακ᾽ 
γαίρε τὸ τῶν δαιμόνων πολυ) ρήνη ον. Τραύμα. 
Χαῖρέ, τῷ φῶς οἰῤῥήτως γῳνήσασα᾽ χαὺρε, τὸ Πως, 

μηδένα διδαξασα. ᾽ Ν 
Χαῖρε, σοφῶν ὑπερβαίνουσα γνῶσιν 'χαῖβε, πιστών 
καταυγαάζουσα φρένας. | 
Χαῖρε Νυμφη ἀνυμφέυτέ, 


(» 4 . Λο ὁ κ“ | ΝΣ; / δ... . { τὸν ΄ 
ἑλύναμις τὸ “Ύ Ψίστου, ἐπεσκίασε τοτέ, πρὸς συλ- 





| 


ο... -ᾱ-. ------ "απ τα μ-α----.-..-.---υΙυὉ---ᾱ- 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΑΚΛΘΙΣΤΟΥ͂ ΥΜΝΟΥ. 803 
Άηψιν τῇ γγηγοέ χα κ τὴν εὐκάρπον ταυτηὲ νηδὺν, 
ὡς ἀγρὸν ὑπέδειξεν ηδυν ἃ ἅπασι, τοῖς Θέλοσι Θερίζειν 
σωτηρίας, ἐν τῷ ψάλλειν οὕτως 
ΙΝ Ἀλληλουία. 

1. ΄ουσα «Ῥεοόόχον, ἢ Παρθένος τὴν μήτραν, αχέ- 
ὄραμε πρὸς τὴν Ἐλισαβετ᾽ το δὲ βρέφος. ἐχείνης εύθυς, 
ἐπιγνᾶ» τὸν ταύτης ἀσπασμὸν, ἔχαιρε᾽ κ ἄλμασιν 
ως ἄσμασυ, ἐβόα πρὸς τὴν Θεοτοχον᾿ 
λαῖρε βλαστοῦ αμαραντου κλῆμα᾽ χαῖρε καρποῦ α- 
χηρατου κτήμα. 
λ αἴρε, γεωργὸν γεωργοῦσα φιλαύϑρωπον᾽ χαίρε, φυ- 
τουργὸν τῆς ζωης ἡμῶν φύουσα.. 
Χαιρε αρσρα, βλαστανόσοι ευφορία» οἰκτιρμῶν᾽ χαῖρε 
τράπεζα, βασταζουσα εὐθηνίαν ἱλασμῶν. 
» αἶρε, οτι λειμῶνα τῆς τρυφῆς ανα«αλλέις᾽ χαῖρε, 
οτι λιμένα τῶν ψυχών ἑτοιμάζεις. 
τ αἶρε δεκτὸν πρεσβείας ϑυμίαμα΄ χαῖρε παντὸς τὸ 
| κόσμου ἐξίλασμα. 
Χαΐρε Θεδ πρὸς Όνητος εὐδοχία᾽ χαῖρε Ῥνητῶν - 
Θεὸν παῤῥησία. 
΄} Χαῖρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 
4 αλην ἔνδοθεν ἔχων, λογισμῶν ἀμφιβόλων, ὸ σώφρων 
]ωσὴφ ἐταράχθη, πρὸς τὴν ἄγαμόνσε Φωρῶν, καὶ 
κλεψίγαμον ὑπονοῶν ᾽Αμεμπτε᾿ μαϑῶν δέσου τὴν 
σύλληψιν ἐκ Πνεύματος ἀγίδ, ἔφη᾽ ΄ 
Αλληλουΐα. 
ΕΙ οὕτω τὸ εἰρημένον Κοντακιογ, 
ς, ὑπερμόχω ο .ν τα σικητηρθ! ο. 

Ν[ετα. Ταυτο στιχο λογοι εν Τον ᾽Αμωμ ον μ ,2ν, Ον 
λεγομεν πάλιν, Τῇ ὑπερμάχῳ χαι επρὸς ἐξ Οἰχος. 
ΤΙ 
{1 χουσου οἱ Ποιμένες, τῶν Αγγέλων ὑμνόντων, τὴν 
ε/σαάρχον Χριστό παροσίαν᾽ καὶ ὀραμόντες ὡς πρὸς 


404 ΏΡΟ ΛΟΠΙΟΝ ΜΕΡΑ 

ποιμένα, ϑεωροῦσι τοῦτον ὡς ἀμνὸν ἄμωμον, εν τῇ 

γαστρὶ Μαρίας βοσκηθέχτα, ἦν ὑμνοῦντες εἶπον. 

Χαίρε ᾽αμνοῦ χαὶ ποιμένος Μητηρ᾽ χαίρε αὐλὴ λα» 
γιχῶν προβάτων. 

Χαίρε ἀοράτων ἐχθρῶν αἀμυντήριον᾽ χαῖρε Παραδείσο 
Φυρῶν ανοικτήριο» . 

Χρίρε, ὅτι τοὶ οὐραβιια συναγάλλετα, τῇ γη] χαῖρε, 
οτι τα ἐπιγεια συγχορευει οὐρανοῖς. 

Χαίρε, τῶν Αποστόλων. τὸ ἀσίγητοι στόμα" χαὶ ρε, 
τῶν αἱ Ὁ λοφόρων τὸ ἀνίκητον Φάρσος. 

Χμιρε σπεῤῥόχ της πίστεως ἔρεισμα” χαῖρε λαμπρὸν 
τῆς χάριτος γνώρισμα. 

Χαίρε, δι ἧς ἐγυμνώθη ο οἴθης ᾿ χαῖρε, δἰ ἧς ἐνεδύ- 
Ὅημεν δόξαν. 

αν. Χαῖρε Νυύμφῃ ονύμφευτε. 

{.)εοϑρόμον ᾿Αστέρα, ϑεωρήσαντες Μάγοι, τῇ τούτου 

ῥιολεύϑησαν αἰγλχ᾽ καὶ ὡς λύχνον κρατοῦντες αὐτον, 

δὶ αὐτοῦ ἠρεύνων κραταιὸν ἄνακτα᾽ καὶ φβάσαντε: 

τὸν ἀφθαστο!, ἐχάρησαν, αὐτῷ βοώντες. 

᾿Αλληλουία. 

| { δον παῖδες Χαλδαίων ἐ έν χερσὶ τῆς Παρθένου, τὸν 

πλάσαντα χειρὶ τὸς αὐ Ὁ ρώπους᾽ καὶ Δεσπότην νοῦν- 

τες αὐτὸ», εἰ χαὶ δούλου ἔλαβε μορφὴν, ἔσπευσαν τοις 

θώροις Φεραπεῦσαι, καὶ βοῆσαι τῇ Εὐλογημένρ᾽ 

Χαἱρε ος έρος ἀθυύτὸ Μήτηρ᾽ χαΐρε αὐγὴ μυςικῆς ἡμέ ρας. 

Χαίρε, τῆς ἀπάτης τὴν κάμινον σβέσασᾳ᾽ χαῖρε, τῆς 

| Τριάδος τους μύστας φωτίζουσα. 

Χαίρε, τύραννον ἀπαίθρωπον ἐχβαλῦᾶσα τῆς ἀρχῆς᾽ 
χαύρε, Κύριον φιλάνθρωπον ἐπιδεί ἕασα Χριστον. 
Χαῶρε, ] τῆς βαρβάρου λυτρουμένη Θρησκείας” χαῖρε, 

ὴ τοῦ βορβόρου ῥυομένη τῶν. έργων. 
Χ αἲρε, πυρὸς προσκύνησιν παισασα᾿ χαῖρε; φλογὸς 
παϑῶν ἀπαλλάττουσα. 


. 


ΑΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΟΥ ΑΚΛΘΙΣΤΟΥ͂ ΥΜΝΟΥ͂. 465. 


Χαίρε πιστῶν οδηγὲ σωφροσύνης᾽ χαίρε πασῶν γε- 
νεὼν εὐφροσύ»η. .. 
κ Χαίρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 

| Όπη εοφόροι, γεγονότες οἱ Μάγοι, ὑπέστρεψαν 

εἰς την Βαβυλώνα ἐχτελέσαντές σου τον χρησμον, 

καὶ κηρυξαντές σε τὸν Χριστὸν ἅπασιν, ἀφέντες τὸν. | 

Ἡρώδην ὡς ληρώση, μὴ εἰδότα ψάλλει» 

Αλληλουία. | 
Λάμψας ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, φωτισμὸν μές, ἐ- 

. Φίωζας τοῦ ψεύδους τὸ σχότος᾽ τα γαρ εἴδωλα του- 

της Σωτήρ, μη ἐνέγκαντα. σου τὴν ἰσχὺν πέπτῳκεν - 

οἱ τότων σὲ ῥυσϑέντες, ἐβόων πρὸς τὴν Θεοτοκον 

Χαιιρε ονόρθωσις τῶν ανϑρώπων᾽ χαίρε χαταπτωσις 
τῶν δαιμόνων. { 

Χαῖρε, της απάτης την πλάνην πατήσασαι᾽ χαῑρέ, πών. 
εἰδώλων τὸν δόλον ἐλέγξασα. 

Χαὶρε Φαάλασσα,. ποντίσασα Φαραώ τον νοητόν᾽ χαῖ- 
ρε πέτρα, ἡ ποτίσασα τοὺς διψώντας τὴν ζωην. 

Χαῖρε πύρινε στίλε, ὁδηγῶν τοὺς ἐν σκότει χαῖρε 

πο σχεπη τοῦ κόσμου, πλατυτέρα νεφέλης. | 

Χαῖρε τροφή ᾽ τοῦ Μαννα διάδοχε᾽ Χαίρε τρυφῆς αγίας 
διάκονε. 

Χαῖρε, κ γῆ τῆς ἐπαγγελίας᾽ χαῖρε, Ἐ Ἶς ῥέει με- 

Αι καὶ γάλα. ΄ 

.. Χαῖρε. Νύμφη ἀνύμφευτε. 

Ἀ]λλοτα Συμεώνος, τδ παρόντος αἰῶνος, μεϑίσ- 

ποὺ αι τοῦ ἀπατεῶνος, ἐπεδόθης ὡς βρέφος αυτῳ, 

ἀλλ᾽ ἐγνώσϑης τούτῳ Χαιὶ θεος τέλειος διὸ περ ἐξε-. 

πλάγη σου Την ἄῤῥητον σοφίαν, κραζων᾽ 
| Αλληλουία. 

| Και πάλιν τὸ Κοντάκιον, | 

19 ὑπερμάχῳ στρατηγῷ τα νικήτ ἥρία.. ἘΣ 


Οτοϊορίο. 360 | 


σι τι ο) α α . Ὦ. αἉττιττ 
' ᾷ λ{7Ρέ Α. { [ ἃ απ 1 ἢ λ 
400 μας ΚΡ Ψ, Ιι )Ν ο”. α.κ 


Ἕν . ο. ν ' 


Ερβτὰ τον Ν. Χ εὐους τον [ζανόνα, ὅ η οκῇ οστιχιίς. 
;αρᾶς .. σοὶ πρέπει χαίρκν μόνῃ. Ἰωσήφ, 
ἴ[οιημο ζώση. Φ του Ύμ ογρας ου. 

ν Ὦ δὴ ᾱ. Ἠχος ὁ. Ὁ Είρμος. 


α.᾽γοίξω τὸ στόμα μου καὶ πληρωθήσεται πνεύ- 
; ; ματος, χαὶ λογον ἐρεύξομαι, τὴ βασιλίδι 'Μητρι᾽ 
» χοὶὶ ὀφθήσομαι, φαιδρῶς πανηγυρίζων, χαιὶ ἆσω Ὑ- 
. κα, ταύτης το Ῥαυμάτα. 


. γ«' ορ ΡΎΨ᾽ ; { 1 
ο Ἔροπε ών νι” ου, 


ΝΑ! ριςὅ βίβλον ἔμψυχον, ἐ ἐσφραγισμένη» σε Ππύματι, | 


ο μέγας Αρχάγγελος, Ἁγνὴ σεώμενος, ἐπεφώνει σοι 
Χαῖρε χαρᾶς δοχεῖον, δὶ ἧς τῆς Προμητος αροὶ λυθήσεται. 

Λϑομ ἐπανόρϑωσις, χαῖρε Παρϑένε Θεόνυμφε, τοῦ 
ἆδο ἡ νέκρωσις χαῖρε πανάµωμµε, τὸ παλάτιο», τοῦ 


μον» Βασιλέως χαῖρε Ὅρόνε πύρινε τὸ παντοκράτορος. { 


Ῥόδον τὸ αἁμαραντον, -χοῖρε, Ἡ μόνη βλαστήσασα΄ 
τὸ μῆλον τὸ εὔοσμον, χαῖρε, ἢ πζασα τὸ ,ὀσφραδιον, τὸ 
παύτων Βασιλέως᾽ χα ρε ἄπειρόγαμε, κοσμο» διάσωσμαι . 

ἁγνείας Φησαυρισμα, χαῖρε, δὶ ἧς ἐκ τὸ πτώματος, 


ἡμῶν ἐξανέστημεν᾿ χαὶρε ἠδυπνοον, κρίνον Δέσποινα, 


πιςος ν᾽ θυμίαμα εὔοσμον, μύρον πολύτιμο». 
Καταβασία. Α . τὸ ἐν μου | 
ΤΡ. Ὥδὴ / Ὁ Ει ρ| 
ον ὃς σος λα Θεοτόκε, ὡς ς ζώσα ο ἄφϑονος 
» πηγη, Φίασον συγκροτήσαντας, πνευματικὸν σερέω- 
σον ἃ ἐν τῇ Θείᾳ δόξῃ σα, σεφαάνων δόξης αξίωσον. 
Ἀ Τροπ αρι 0). 
ωπάέχυν 1 βλαςήσασα τν Φείον, ὥς χώρα ανήροτος 
σαφῶς, χαῖρε ἔμνψυχε τράπεζα, ἄρτον ζωης γωρήσασα” 
χαί ρε τὸ ζώντος ὕδατας, πηγὴ. ἀκένωτος. Δέσποινα . 
λάμαλις τον μόσχο» 7 τκόσα, τὸν ἅμωμο», χαῖρε 
τοῖς πιςοῖς᾽ χαῖρε αμνοὶς κυήσασα, Θεδ ἄμνον του αἱροντα, 
Μ"Ὴν παντος το πτασµιατε᾿ χαὶρε «ερμὸν {λαςήριο». 


παω μμ ο ο μυς ο μυς οσον 


ἈΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΑΚ ΑΘ ΙΣΤΟΥ ΥΜΝΟΥ͂. 401 
"Όρθρος φαεινὸς .μ. ἃ μόνη, τὸν Ἡλιον φέρουσα 
Χριςῦν, φωτος χατδικητήριον᾽ χαιρὲ γὸ σχότος λύσασα, 
χαὶ τοὺς ζοφωδεις δαίμονας, ὁλοτελῶς ἐκμειώσασα. 
Χαῖρε πύλη μόνη, ἣν ὃ Λόγος, διώδευσε μόνος, ἢ μοχ- 
λὰς, αὶ πυ λας ἄδο Δέσποινα, τῶ τχῳ σδ συντρίψασα" 
γαῖρε ἡ δεία εἰ ίσοδος, τῶν σωζομένων πανύμνητε. | 
Καταβασία. Τους σοὺς ὑμνολόγουξ Θεοτόκε. 
| Εἶτα το Κοντ ΧΙΟΝ, 
Νο ὑπερμαχῷ ὅ τράτήγῷ τα 2ικητήρια. 
Καὶ πάλιν αλλους εξ ξ Οἴκους. | | 
ὦ ἔδειξε κΤίσιν, ἐμφανίσᾶς ο Κτίςης, ἡμίν το 6 
ὑπ᾽ αὐτὸ γνόμέτοις εἶ ἀσπόρου βλάςήσας γαστρὸς, 
Ἂ φυλάξας ταύτην, ὥσπερ Ἶν, ἀφδορον ΄ ἴνα. τὸ θαῦμα 
βλετοντες, ὑμνήσωμεν αὐτὴν, βοῶντες᾽ 
Χ αἶρε τὸ ἄνθος τῆς ἀαφϑαρσίας᾽ γάϊ ρε τὸ στέφος 
τῆς ἐγχρατείας. 
Καιρε, αὐαςοσεως τυπου ἐκλάμπσσα γεῦρε, των Άγ: 
«γέλων τὸν βίον ἐμφαίνουσα. 
".αἴρε Φενθρόν ἄγλαόχαρπονν εξ ὅ «τρέφονται πιστοί᾽ 
χαῖρε ξύλον εὐσχιόφυλλον, υφ ὅ σκἐπονΊα! πολλοί. 
Ἱνάρε, κυοφροῦσα ὁδηγὸν πλανωμένοιςἓ χαὶρὲ, «πογε'- 
σα λυτρωτήν αἰχμαλώτοις, 
/ 
Χάῑρε Κριρδ δικα δυσωπησις᾽ χαὶρε πολλὼν πταιόν- 
ο πον συγχώρησις. 
κ ἄλρε στόλη τῶν γυμνῶν παῤῥησίας" χαὶρε στοῤγὴ, 
παντα πόδϑον σικώσὰ. 
- "αἶρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 
---ἔγον τόχον ἰδόντες, ξενωϑώμεν τᾶ κόσμο, τὸ; νὸν 
εἰς οὐρανὸν μεταϑέντες᾽ διὰ τὅτο γὰρ ὁ ὑψηλὸς Θεὸς, 
ἐπὶ γῆς ἐφάνη ταπεινὸς ἄνθρωπος, βολόμεένος ελκύσαι 
πρὸς τὸ ος, τοὺς αὐτὼ βοώντας" 
2 λλπλούϊα. 
()' 7 "λος ἦν ἐν τοῖς κάτω, καὶ τῶν ογώ οὐ ὅλως ἀπῆν 
᾽ ; 





| 408 τ. -ᾱ ὩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


ὁ απερίγραπτος Αόγος᾿ φυγχατάβασις γὰρ θεϊκή; ὁ 
μετάβασις δὲ τοπικὴ γέγὀνε᾽ καὶ τόχος. ἐχ Παρϑένου 
Φεολήπτου; ἀχουούσης ταῦτα᾽ 


Χαῖρε Θεδ ἰχωρήτο χώρα γαιρε σεπτᾶ μυςηρίου θύρα. 


Χαῖρε τῶν. απίστων αμφίβολον' ἄχουσμα χαῖρε των 
πιστών αναμφίβολον καύχημα. 

Χαίρε ὄχημα πανάγιον τδ᾽ ἐπὶ τῶν 'Χεροβίμ᾽ χαῖρε 
οἴκημα. πανάῤιστον τοῦ ἐπὶ τῶν Σεραφίμ. 

Χαῖρε ἡ ταναντία -εἰς ταὐτὰ αγαγαὺσα' χαῖρε, ἢ 

| παρδενίαν καὶ λοχείαν ζευγνῦσα. | 

Χαῖρε, οἱ ἧς ελύϑη ταραβασις᾽ χαῖρε, οἱ ἢ Ὡς ἠναίχϑ» 
Παράδεισος. 

Χ αἶρε 3 χλείς τῆς Χριστοῦ βασιλείας χα! ρε ἑλπὶς 
αγαθών αἰωνίων. 

ΠΡ Χαίρε Νύμφη ὑνύμφωτε. 2. 
ἴσα φύσις Αγγέλων», κατεπλαίγη τὸ μέγα, τῆς 

σῆς ένανα)ρωπήσεως ἐ ἔργον᾽ τον ἀπρόσιτον γὰρ ὡς Θεον, 

ἐθεώρει. πασι προσιτῶν ἄνθρωπον, ἡμῖν μιν φυνδια- 

Ύοντα, ἀκούοντα. δὲ παρὰ πάντων οὕτως τ. 

Ρ. | Αλληλουΐα. | 
Ὕτορας πολυφϑόγγους, ως ἰχϑύας ἀφώνος, ἀρῶμεν 

ἔπι σοὶ Θεοτόχε᾽ ἁποροῦσι γὰρ λέγειν τὰ, Πῶς καὶ 

Παρθένος μένεις, καὶ τεκεῖν ἴσχυσας ἡμεῖς δὲ τὰ 

Μυστήριον Φαυμάζοντες, πιστῶς βοώμεν᾽ 

Χαῖρε σοφίας Θεδ δοχείο ο) γαῑρε προνοίας αὐτὸ πιμεῖον. 

Χαίρε φιλοσόφους, ασόφους δεικνήουσα,' χαῖρε τεγχνο- 
λόγους, ἀλόγους ἐλέγχουσα.. 

Χαῖρε, ὅτι ἐμωράνϑησαν οἱ - δεινοί συζητηταί: χαῖρε, 
ότι ε ᾿μαβαράνϑησαν οἱ τῶν μύϑων ποιηταί. 

Χαιρε, τῶν. ᾿Αϑηναίῳν τὶς πλοκοὶς διασπῴσα,᾽ χαῖρε, 
τῶν Αλιέων τοῖς σαγηνας πληρούσῳ. 

Χαῖρε βυϑοῦ ἀγνοίας εἐξελχόυσα᾿ χαῖρε, πολλους ἔν 
γνώσει φωτίζουσα. 


πρ μα. ο ο το... "ΝΎ ον ο πμ οσο ο ο ο πο ο ο ο .ααπαα.επα.----α....----.--...-ν,........;Ῥ”;Ῥ””ΕΕΕΕΕΕΡΒΒΒΕΠΠΠΙΠΙΙΙΙΙΙ ἮΝ 


᾿ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΑΚΑΘΙΣΤΟΥ ΥΜΝΟΥ,. «69 
χαῖρε ὀλκὰς τῶν Θέλοντών σωϑθῆνάι᾽ -χαιρε .” 

τῶν τοῦ βιοὺ Τλωτήρων. - 

τ. ., Χαίρε Νύμφη. ἀνύμφευτε. ! 
«ὅσαι Φέλων «τὸν χόσμο», ὁ τῶ». ὅλων κοσμήτωρ, 
πρὸς τοῦτον αὐτεπάγγελτος ἦλϑε᾽ καὶ ποίμην ὑπαρ- 
χων ὥς θεός, ἱ ἡμᾶς ἐφάνη καϑ᾽ ἡμᾶς ἀνϑρωθος᾽ ο” 
μοίῳ γὰρ τὸ ὅμοιον παλέσας, ὡς Θεὸς ἀκούει᾿ 
Ἀλληλουία. 
Και πάλιν τὸ Κ (οντοίχιον, 
Τ ᾗ ὑπερμάχῳ στρατηγῶ τα νικητήρια. 
Εἶτα. εξακολοι οὐ μεν ο. κο τον Κανογνα.. 
1 Ὢδὴ ὁ Ὃ Κερμός. 
η 8) κοσ)ηµένος ἐν δόξης επὶ .ϑρόνου. Θεότητος, εν 2έ- 
η Φέλλ κοῦφγ, ἦλθεν Ἰησοὺς ἆ ὑπέρβεος, τῇ αχηρᾶτῳ 
ο παλάμῃ; καὶ διέσωσε, τοὺς κραυγάζοντας Δόξα 
"Χριστὲ τῇ δυνάμει σου. 
Τα, Ἔροπαρι ο). 
κ. φωναῖς. ἀσματων πιστέι, σοὶ βοῶμεν Πανύμνηπε 
Χαῖρε πιον' όρος, χαὶ τετυρωμ.έγον ἐν Πνευμάτι᾽ χάρε 
λυχνία καὶ στάμνε, Μαννα. φέρουσα, το. τν 
τα ζῶν εὐσεβῶν αἰσθητήρια... 

Ἱλαστηριον τοῦ κόσµδ, γαῑρε ἄχβαντε Δίοποινα᾽ 
Χαῖρε κλίμαξ γπϑέν, ποίντας οἰνυψωσασά χάριτι᾽ 
χα] ρε 7 γέφυρα. ὄντωά,. ἢ μετάγουσα; έχ Ῥανάτου 
πάντας, πρὸς ζωήν τοὺς ὑμνούντας στ: 

ο ὑρανῶν ὑψηλοτέρα, χάιρὲ γῆς τὸ Βεμέλιν, ἐν 
τῇ σὴ νηδύ:, ᾿Αχραντέ αἰχόπως βασταάσασα᾽ χαὶ ρε 
: Χογχύλη, πορφύρα» Φείαν βάψασὰ ες αἱ μη σου, 
τῷ βασιλεῖ τῶν Δυνάμεων. 

Ν ομοϑέτην ή τεχόσα, οληθώς, γαΐρε Δέσποινα, τον 
τας ἀνομίας, παντων δωρεαὲν ἐξαλείφοντα᾽ ἀχαπινόητον 
βάθος, ὕψος ἆ ἄρρητον, ἀπειρόγαμε, δὶ ἢ ης ἡμεῖς έθεω θημεν. 
: Σὲ την πλέξασαν τῷ κόσμῳ, ἀχυρόσλοκον στέφα- 


410. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΤΡΑ 

νον, ανυμ»ολογδμεν, Χαῖρε σοι Παρϑένε κραυγαζοντες, 
πὸ φυλακτήριον παντων χαὶ χαράκωμα, καὶ κραταίωμα, 
χαμ ἑερὸν καταφύγιον. | 

Κατα αβασία. Ὁ καθήμενος ἐν ἀοξῃ. 

Ό14η ε. Ὁ Εἱρμος. 

Ἡ, α Ἐέστη τοὶ σύμπαντα, ἐπὶ τῇ εί θύξῃσ. σα" σὺ 
Ν᾿ γαρ ἀπειργαμε Παρῦενε, έσχες ἐν μήτρᾳ. τῶν ἐπὶ 
- πάντων Θεῶν χαὶ τέτοκας ἆχρονον γιου, πάσι τοῖς 
τ μή σε, σωτηρίαι βραβεύνυσα.. 

Ίροπαρι ΟΥ κα 

}'δὲ ἥ κυήσασα, ζωῦς, χαΐρε πανάμωμ,, 1] χατα- 
κλυσμοῦ τῆς αμαρτίας, σωώφασοι κοσμο» ᾿ χαιρε Θιό- 
χυµφε, ἄκουσμα. χαὶ λάλημα Φρικτόν᾽ χαῖρε ἐνδιαί- 
τημαί, τοῦ Αεσπόπου τῆς ατίσεως. 
| σχυς καὶ ὀχύρωμα, αν ρώπων, χαίρε. ᾽Άχραντε, 
τόπε αἱγιάσματος. τῆς δόξης᾿ νέχρωσις ἆδου, νυμφῶν 
| ὁλόφωτε᾽ χαῖρε τῶν ᾿Αγγέλων χαρμονή᾽ χαῖρε ἡ βοή- 

μες. τῶν πιστῶς (δεομένων σου. 

ΠΠ υρίμορφον ὄχημα, ταῦ Λόγου, χαῖρε Δέσποινα, 
ἔμψυχε Παράθεισε, τὸ ξύλο», ἐν μέσῳ ἔχων ζωῆς τον 
Κύριον οὗ ο γλυκασμὸς δωοποιεῖ, πίστει τους μετέ- 
χοντας, καὶ φορα ὑποχύψαντας : 

’ ννύμεναι σϑένε σου, πιςώς αναβοῶμέν σοι Χαιρε 
πόλις τοῦ παμβασιλέως, δεθοξασµένα κο“ ' αξιακουςα, 
| περι ἧς λελάληνται σαφώς Όρος αλατόμητον, γαρ 
βαΌος αἰμέτρητον. 

.Ἑυρύχωρον σχήνωμαι, τοῦ. Λόγου, «καἰ! µε "Αχραντε 
κόχλος ἡ τὰν Θεῖον μαργαρίτην, προκγαγουσα,, χαὶβε 
πανσαυύμαστε᾽ παντων πρὸς. Θεὸν χαταλλαγή, τῶν 
μακαριζόντων σε, Θεοτόχε ἐκαάστοτε, 

Καταβασ ία. Ἔ ξε ἔστη το σύμπαντα, 

Ὥσὴ Ὁ Είρμ Λ06. 
ἣν «είοιν ταύτην μά ποντιμον, τελοῦντες ἑορτὴν 


ὶ 


ΓΕ; 
εν 
9). 


ΑΚ ΟΛΟΥΟΙ Α ΤΟΥ͂ ΑΚΛΟΙΣΤΟΥ ΥΜΝΟΥ͂, 411. 
οἱ Φεόφρονες, τῆς θεομήτορος, δεῦτε τος χείρας χρο- 
»ν Τήσωιεν, τὸν ἐξ αυτῆς  ” Θεὸν δοξαζοντες. 
ττ Τροπάριον 

| Ἰαστας τοῦ Λόγου ἀμόλυντε, αἰτία τῆς τῶν παντων 
Φεώσεως, χαῖρε Πανάχραντε, τῶν Προφητῶν. περιήχη- 
μοι χαῖρε τῶι Αποστόλων τὸ ἐγχαλλωώπισμα. 

Ἔκ σοῦ ἢ 'ϑρόσος απέσταξε, Φλογμον πολυϑεῖας | 
ἢ λύσασα᾽ ὅθεν βοῶμεν σοι᾿ Χαῖρε ὁ πόκος ὁ "” 
σος, ὃν Γεδεων Παρθένε προεβεάσατο. 

Ιδού σοι, Χαιρε, κραυγάζοµε», λιμήν ἡμῖν γενοῦ 
Θαλαττεύουσι, καὶ ὀρμπτήριο», ἐν τῷ. πελαγει τὼν 
ϑλίψεων, καὶ τῶν σκανδάλων πανπον τὸ πολεμήτορος. 

-Χαρας αἰτία χαρίτωσον, ἡμῶν τὸν λογισμὸν τοῦ 
κραυγάδειν σοι Χαῖρε η ἄφλεκτος, βάτος, νεφέλη ὁ- 
λόφωτε, ἡ τοὺς πιστούς ἀπαύστως ἐπισκιάζουσα. 


Καταβασία. Την Θείαν ταύτην καὶ παντιµον. 


[οτ ἴθ» 4 το κ 0) Ταχιον. 
{ΚΕ ὑπερμάχῳ στρατηγῷ τα νικητήρια. 
γον Και τους λοιποὺς ἐξ Οἴκους. 


{1 εἶ χος εἶ τῶν παρὸ ένων, Θεοτόχε Παρθένε, καὶ παν. 
των τῶν εἰς σὲ προστρεχόντων᾽ 9 γαρ τοῦ οὐρανοῦ καὶ 
τῆς γῆς, κατεσκεύασέ σε ποιητὴν ἄχραντει, οἰχήσας ἐν 
το μήτρα σου, καὶ πάντας σοι προσφωνεῖν διδοξας᾽ 
χαῑρε ἤ ςήλη τῆς παρθενίας᾽ γαῖρε ἡ πυλη τῆς σωτηρι ας 
Χαῖρε ἀρχηγὲ νοητῆς ἀναπλάσεως Ἵ χαρε χορηγὲ 

ϑεήκὴς ἀγαθότητος. 

Καὶ ρε, συ γὰρ ἀνεγέννησας τοὺς 'συλληφϑέντας 
αἰσχρῶς" χαῖρε, συ Ὑοὶρ ἐνουϑέτησας τους συλή- 
Οέντας τὸν γοῦν. Ἢ 

Χαίρε, 4 τὸν φϑορέα τῶν φρενῶν καταργοῦσα᾽ χαῖρε, 
ή τον ᾿σπορέα της οἰγνείας τεκοῦσα. 

Καιρε παστὰς ἄσπόρου. νην χαιρε, πιστοὺς 

Κυρίῳ ἁρμόξουσα.. 


412 ΣΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 

Χαῖρε καλη κουροτρόφε παρθένων" χαῖρε ψυχών νυμ- 
φοστόλε Ἁγίων. 
5 Χαίρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 

“μνος ἅπας ἡττᾶται, συνεκτείνεσθαι σπεύδων, τῷ 
πλήϑει -τῶν πολλῶν οἱ κτιρμῶν σου᾽ ἰσαρίθμους γάρ 
τη ψάμμῳ ῳ δοῖς, ἂν προσφέρωμέν σοι Βασιλεῦ ἅγιε, 
δὲν τελόµεν ἄξιον, ὧν δέδωκας ἡμὶν, τοὶς σοὶ βοῶσιν” 

τ΄ ἘΠ ᾽Αλληλούία. 
({λωτοδόχον λαμπαδα τοῖς ἐν σκότει φανεῖσαν, ο- 
ρῶμεν. την οἱγί ἀν Παρθένου τὸ Ύαρ αὐλον ἅπτουσα 


φῶς, ὀϑηγεῖ: πρὸς γνώσιν εἰ Χὴν ἅπαντας, αὐγῇ τὸν 


᾿γοῦν φωτίζουσα, χραυγῇ δὲ τιμωμένη ταῦτα᾽ 

Χαῖρε ἀκτὶς νοητοῦ «Ηλίου χαῖρε βολὶς τοῦ ἀδύ. 
του φέγγους. 

Χα! ρε αἰστραπή,. τὰς ψυχαὶς καταλάμπουσα. χαίρε, 
ὡς βροντή τους ἐχθρούς χατοαπληήττουσα. Ἢ 

Καὶ ρε, οτι τον πολύφωτον ανατέλ.λιεεις φωτισμόν᾽ γοιί - 
ρε, ὅτι τον πολυρρητον αναβλυζεις ποταμόν. 


Χαίρε τῆς κολυμβή»ρας ζωγραφοῦσα τον τύπου χαὶ- 


ρε, τῆς ἁμαρτίας αναιροῦσαι. τὸν ῥύπον. 
Χαΐρε λουτήρ, ἐχπλύνων συνείδησιν” χαῖρε κρατὴρ, 
Χιβνῶν. ἀγαλλίασιν. | 
Χαρεοσμη τῆς Χριςδ εὐωδίας χαῖρε ζω, μυςικῆς εὐωχίας. 
ΝΤ | Χαίρε Νύμφη ἀνύμφευτε. | 
κ δοῦναι θελήσας, ὀφλημάτων αρχαίων, . 9 πον- 
πων χρεωλύτης ἀνθρώπων, ἐπεδήμησε δι έαυτου, προς 
τους ἀποθήμους τῆς αὐτοῦ χάριτος. χο σχίσας τὸ 
χειρόγραφον, ακούει παρα παντων οὕτως 
ΑἉλληλουία. ἱ 
Ἔ αλλονπες « σου. τὸν τόκον; ανυμνοῦμέν σε πάντες, ως 
εμψυχον ναὸν Θεοτόχε᾽ ἐν τῇ ση γαρ οἰκήσας Ύασ- 
τρὶ, ὁ συνέχων παντα τῇ χειρὶ Κύριος, ἡγίοσ-εν, ε- 
δόξασεν, ἐδίδαξε βοᾷν σοι πάντας 





ο οι ομ Ἡμμμμμο ο ο μμ μα 


ΑΒ 0 ΔΟΥ͂ΘΙ. λ ΤΟΥ Α ΚΑΘΙΣΤΟΥ ΥΜΝ ΟΥ. 415 

Χαῖρε. σχηνὴ τοῦ: Θεοῦ καὶ Λόγου” χαῖρε Ἁγία 'Α. 
γίων μειζων . 

Χαῖρε κιβωτὲ,. χρυσωθεῖσα τῷ Πνεύματι᾽ χαῖρε Ὃλ- 
σαυρὲ τῆς ζωῆς αδοιπαάνητε.. 

Χαῖρε τίμιον διάδημα. βασιλέων εὐσεβῶν᾽ χαῖρε καύ- 
χημα σεβάσμιον ἑερέων εὐλαβῶν. . . 

Χαῖρε, τῆς Ἐκκλησίας ὂ ἀσάλευτος (πύργος) «χαῖρε, 
τῆς βασιλείας τὸ ἀπόρθητον τεῖχος. 

Χαῖρε, δὶ ἧς ἐγείρονται Τρόπαια. χαῖρε, αὶ ἧς έχ. 
δ ροὶ καταπί πτουσι ; 

Χαῖρε χρωτὸς τοῦ. ἐμοῦ ϑεραπεία᾽ -αγαῖρε ΚΕ τῆς 
ἐμῆς σωτηρία. 

Ωω ο Χαιρε. Νύμφη. οἰνύμφευτε.. 

τ ο .πανύμνητε Μητερ, ἡ τεκοῦσα τὸν παντων "Ἁγίων 

αγιώτατον Λογον᾽ δεξαμένη την νὺν προσφορών, απο 

ποίσης ῥῦσαι συμφορᾶς ἁπαντας᾽ χοι!. τῆς κα 

λύτρωσαι κολάσεως, τούς συμβοῶντας᾽ 

| Α λληλουια. 
΄. Καὶ πα λιν τον πρώτον Οἴκον. 

Α’ Ύγέλος πρωτοστάτης, οὐρανόθεν ἐπέμφϑην,. εἰπεῖν 

τῇ Θεοτόχῳ το; Χαῖρε᾽ καὶ συν τῇ ἀσωματῳ. Φωνή, 

σωματούμενόν σε «εωρῶν Κύριε, ἐξίστατο, χα! {σΊοτο 

χραυγαάζων προς αύτη» τοιαῦτα᾽ 

Χαἴρέ, Οἱ ἧς ἡ χαρα ἐχλαάμψει᾽ χείρε, δὶ ης ἡ. αρ 
ἐκλείψει. 

Χαίρε, τοῦ πεσόντος Αθαμ ἡ ἢ ἄνάχλησις χαῖρε τῶν 
(Φαχρύων. τῆς Εὔας καὶ λύτρωσις. 

Χαἶρε. ὕψος .δυσαναβατον οἰνϑρωπίνοις λογισμοῖς᾽ 
χαῖρε βάθος δυσθεώρητον καὶ Αγγέ λων. ὀφθαλμοῖς. 

Χοάρε, ὅτι. ὑπάρχεις. Βασιλέως. καϑέδρα᾽ χαῖρε, ὅτι 
βασταζεις τὸν βασταξοντα παντα. | 

Χ. αἲρε ἀστήρ, ἐμφαίνων τὸν Ἡλιο | χαῖρε Ύαστήρ 
ἐνθέου σαρχώσεως. | 


14 .. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
χαῖρε, δὲ ἃς. νεουργεῖταί ἡ κτίσις᾽ χαῖρε, δὶ ἢ Ἶς βρε 
φουργεῖται ὁ Κτίστης. 
λαΐρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 
- Καὶ παλιν το εἰς ρημιένον Κοντακιον 
1; 3 ὑπερμάχφ στρατηγῷ τα νικητήρια, κω 
Ω ς ᾿λυτρωϑεῖσα τῶν δεινῶν ευχαριστήρια, 
Λ ναγράφω σοι ἡ Πόλις σου Θεοτόκε. 
ΛΑ. λλ ὡς ἔχουσα τὸ κρατος ἀπροσμάχητον, 
[κ παντοίων µε κινδύνων ἐλευθέρωσον. -- 
γα κράζω σοι Χαῖρε Νύμφη ἀνύμφευτε. 


Εἶτα απ κ. τοὶ λοιπ της ᾿Ακολου«ίας.. 


Ὥδ Ὁ Εἰ ίρμος. 

- (}06. ἐλάτρευσαν, τῇ κτίσει οἱ «γεόφρονες, παρὰ 
Ν τὸν κτίσαντα᾽ αλλα πυρὸς ἀπειλὴ», ἀνδρείως πα» 
τ» τήσαντες, ἔχαιρον ψαλλοντες᾽ Ὑπερύμνητε, ὁ ὁ τῶν 

Πατέρων Κύριος, καὶ Θεός εὐλογητὸς εἰ εἴ. 

| Τροπαρ 10} κ 

Α’ '"υμνοῦμέν σε, βοῶντες Χαῖρε ὄχημα, Ἡλίου τοῦ 
νοητοῦ. ἄμπελος ἀληθινή, τὸν βότρυν τὸν πέπειρον, 
ἡ ᾿γεωργήσαισα, οἶνον στάζοντα, τὸν τὰς ψυχας ει)- 
Φραίνοντα, τῶν πιστῶςσε ϑοξαξόντων. 

| Ίατηρα, τῶν οἰνϑρώπων ή κυήσασα, χαῖρε Θεόνομ. 
Φε ἡ. ῥάβδος } μυστικὴ, ἄνθος τὸ ἀμάραντον ἡ ἐ- 


ξα»Θήσασα᾽ χαῖρε Δέσποινα, δὶ ἧς χαρᾶς πληροι | 


μεθα, καὶ ζωήν κληρονομοῦμεν. 

Γ.. πτορεύουσα, ου σϑένει γλῶσσα Δέσποινα, ὑμνο- 
λογῆσαί σε᾽ ὑπὲρ γαρ τὰ Σεραφὶμ, ὑψωδης κυήσα- 
σα, τὸν Βασιλέα Χριστόν “ὄν (Χέτευε, πάσης νῦν βλα- 
Φις ῥύσασθαι τοὺς πιστῶς σε προσκυνοῦντας. 

Σ υφημεῖ σε, μακαρι δοντα τα πέρατα, καὶ ' αἰνακραζει 

Χαῖρε. ο. τόμος ἐν ᾧ, δακτύλῳ - ἐγγέγραπται, 
Πατρὸς ὁ Λόγος αγνή ἂν ἰχέτευε, βίβλῳ ἕωης τους 
δούλους σου, καταγράψαι Θεοτοκε. 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ ΛΚΑΘΙΣΤΟΥ͂ ΥΜΝΟΥ. 415 


᾿Ἰκεπεύομεν, οἱ Φδλοί σσ, κι κλίνομεν, γόνυ καρδίας 
ἡμῶν Κλῖνον τὸ οὖς. σου ἀγ»ὴ, χα! τώσον τοὺς ϑλί- 
ψεσι, βυϑιζομένους ἡ ημας, καὶ συντήρησον, πάσης ἐχ- 
Ὁρῶν αλώσεως, τὴν σὴν Πόλι» Θεοτόκε. | 

Καταβασια. 0 υκ κάπρον, τη κτίσει. 


ΜΉΝ Ωδὴ 0 μός. 
κ. | Γαἴδας εὐαγεῖς ἐν τῇ καμίνῳ, ὃ τόκος τῆς Θεο- 
τ τόκου. διεσώσατο, τότε μεν τυπουμενος᾽ νῦν δὲ ἐ- 
. »εργούμενος, τῆν οἱ κουμένην ἅπασαν, ἐγείρει κμαίλλο- 
ν σαν] Τὸν Κύριον ὑμνεῖτε τα ἔργα, καὶ ὑπερυψοῦτε 
ν εἰς πάντας τοὺς αἰώνας, 
Τ ροτ αρ ἑΩ 
διά τον Λογον ὑπεδίξω, τὸν παντα. βασταξοντε 
ε ἐβάσασας᾽ γαλαχτι μα. νεύματι τον τρέφοντα, 
τὴν οἱ κδμενην ἅπασαν, Αγνή, ᾧ ὁ ψαλλομυ᾽ Τὸν Κύριον 
ὑμνεῖτε πὶ έργα, και  ὑπερυψῦτε εἰς πάντας τὸς αἰῶνας. 
Ἱζωσῆς κατενθήσεν εν βάτῳ, το μέγα Μυστήριον του 
τόκου σου᾽ Παίδες προειχόνισα», τοῦτο έμφανέ. στατα, 
μέσον πυρὸς ἱστάμενοι, καὶ μὴ φλεγόμενοι, ἀΧήροιτε ᾱ- 
γία Παράένε᾽ δω σε υμνόμεν εἰς παάνπις τος α!ῶνας. 
Ο πρφην ἀπάτῃ γυμνωθέντες, στολὴν ἀφθαρσίας 
ἐνεδύϑημεν, τῇ χυοφορίφ σδ᾽ χαὶ οἱ ἴ καθεδομενοι ἐ εν σκοΤει 
παροπτωσεω», φῶς κατωππεύσαμεν, .Φωτὸς κατοικητή- 
ριον Κόρη᾽ ὅθεν. σε υὑμνοῦμεν εἰς παντας τους αἰῶνας Ν 
εχροὶ δια σδ ζωοποιοῦνται᾽ ζωὴν γαρ την ἐνυπόςα- 
Τον έχυησας εὐλαλοι οἱ ἄλαλοι, πρῴην χρηματίζον- 
τες, λεπροὶ αποχαῬαίρονται, νόσοι διώκονται, πνευµατων 
αερίων τὶ πληϑη, ἥττηνται Ιαρθένε, βροτῶν ἥ σωτηρία. 
Ἡ κόσμῳ τχόσα σωτηρία», δ! ἃ ἃς απὸ γῆς εἰς ὕψος 
ἔρϑημεν, χαίροις παντευλόγητε, σκέπη καὶ κραταίωμαί, 
τει [χος κ ὀχύρωμα τῶν μελῳδούντων Ἁγνή᾽ Τὸν Κύριον 
ὑμγεῖτε τὲ ἔργα, καὶ ' ὑπερυψοῦτε εἰς πάνπαις ποὺς αιώνας. 
Καταρασία. Τιᾳῖδας εὐᾳγεῖς ἐν τῇ καμίνῳ. 


“7 ᾽ (ΩΡΟΛΟΓΙ͂ΟΝ ΜΕΓΑ 

" αἱ .. δη 9... Ὁ Ειρμὰ τ, ο” 

, πας. γηγενής, σχιῤτάτω τῷ. πνεύματι, λάμπα: 
. δογύμενος᾽ παννγυριζέτω: ος, αὐλων Νόῶν φύσις γε- 
. ραίρουσαι, τὴν ἱερὰν πανήγυριν, τῆς Θεομήτορος, χαὶ 
ν βοάτω΄ Χαίροις "ον Θεοτόχε αγλὴ ἄειπαρ θενε. 
: ᾿Ἑροπαριον. 

γα σοι πιστοὶ, ολ Χαῖρε κραὐγάζωμέν, οἱ διὰ σοῦ 
της χαρᾶς, μέτοχοι Ύενομενοί, Της. αἱ δίου, ῥῦσαι. ἡμὰς 
πειρασμοῦ, βαρβαρικης ἁλώσεως, καὶ πάσης ἄλλης 
πληγῆς, δια Ἕλήβθος, Κόρη παρα τώσεων, ἐπιούσης 
βροτοῖς ἁμαρτάνουσιν. ; 

| οφθης φωτισμός, ἡμῶν χο βεβαίωσις ὅθεν βοῶ- 


μέν σοι" Χαῖρε ἄστρον ἄδυτον, εἰσαγὸν κόσέῳ τὸν 


μέγα» Ἥλιον' χαῖρε Ἐδὲμ αγοέξασα, τὴν χεχλείσ' 
μένην Ἅγνη" χαὶρε στύλε, πυρινε μία, εἰς τὴν 
' εγω ζωήν τὸ αν ϑρώπινον. 
' Οτῶμεν εὐλαβῶς, ἐν οἴχῳ Θεοῦ. ἡμῶν" Χαὶ ἐκβοή. 
σωμεν" Χαιρε κόσμου. Δέσποινα χά!ρε Μαρία. Κυρία 
πάντων ἡμῶν χαῖρε ἡ μόνη ἄμωμος, ἐν. γυναιξὲ Χαὶ 
καλή᾽ χαῖρε σχεῦος, . μύρον τὸ αχέγωτον; -ἐπὶ σὲ χε- 
νωϑὲν εἰσδεξαμενον . | 
Ἡ :περιστερα, ἡ τὸν ἐλεήμονα εἰποκυήσασα, χαῖρε 
ἀειπάρϑενε᾽ Ὁσίων πάντων χαιρε τὸ καύχημα, τῶν 
Α “Ῥλητῶν σπεφάνωμα᾽ χαῖρε ἀποίντων τε τῶν Δικαίων, 
«εῖον. ἐγκαλώπισμα, κα ἡμῶν τῶν. πιςῶν Τὸ ) διάσωσμα. 
Φ εἶσαι 9 Θεός, τῆς Χληρονομίας σου, τας αμαρτίας 
ἡμῶν, πάσας. παραβλέπων νῦν, εἰς Τδτο ἔχων ἐχδυσω- 
ποῦσαν σε τὴν ἐπὶ γῆς αἰσπόρως σε χυοφορήσ ἴσαν, δια 
μέγα ἔλεος θελήσαντα, μορφώθηναι Χριςὲ το αλλοτριον. 
Καταβαι σίαν. Αωπαις Ὑπγενής. 


2 . ” γ΄ 


κ. Εξαποξειλάριον, Ηχος β'. [) υνοιίχες ἀχοτίσ-ητε. 
/ 


Ν 


μάς ' 'πιρτήσατε χορευσατε, μετ εὐφροσύνης. ἄσατε᾽ ο Γα- 
βριὴλ. τῇ Παρϑένῳ, "χαρὰν κομίζων. ἐπέστη, εἰς Να- 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΟΥ͂ ΑΚΑΘΙΣΤΟΥ ΥΜΝΟ, 41 
ζαρετ νῦν την πόλι» ..χάρᾶς τα εὐαγγέλια" Χαὶ ῥε 
Αγνή πανάµωµε, τοῦ κόσμου ἡ προστασία, χαίρε 
οὐράνιξ Ὄρόνε. ' 

Εις τοὺς ΑΙ ους, Στιχη Προ πτρς σομοια, |χος δ'.᾽ 
Τζ της γενναῖον ἐν Μάρτυσι. | 
͵ -"εχρυμμένον Νυστήριον, καὶ ᾿Αγγέλοις εἰγνώριτὀν, 
Γαβριήλ πιστεύεται 9 ᾿Αρχάγγελος᾽ χαὶ ἐπὶ σὲ νῦν 
ἐλεύσεται, τὴν μόνην αχήρατον, χαὶ καλὴν περιστε- 
ρᾶν, καὶ του γένους ἀνάπλασιν, καὶ βοήσει σοι, ἶ[α- 
ναγία τὸ, Χαὶ ρε ἑτοιμάζου, 9ια λόγου Θεὸν Λόγο, 


4 


σοῦ ταὶς λαγόσιν εἰσδέξασθαι. Δι. 


ς 8 


) Ἰωτοφόρον παλάτιον, ἠτοιμαση σοι Δέσποτα, η. 
.. ] ἄχροντος τῆς Θεύπαιδος' δεῦρο πρὸς τοῦτο 
καταάβηϑι, οἰκτείρας τὸ πλάσμα σου, φϑονερὼς πο- 
λεμπϑὲν, καὶ δουλείᾳ κρατούμενον τοῦ αλαστορος, 
χαὶ τὸ χάλλος τὸ πρῴην ἀπολέσαν, χαὶ τὴν σὴν 


σωτηριώ δ, προσαναμένον κατάβασιν. 


ΜΕ | 
] αβριὴλ ὃ ἀρχάγγελος, ἐπὶ σὲ παναμώμητε, ἐμ. 
φανώς ἐλεύσεται, χαὶ βοήσει σοι Χαίρε καταρας λυ-. 
πλριον, πεσόντων ἄνόρθωσις. χαΐρε μόνη ἐχλεκτὴ, τῷ 
Θεῷ χρηµατίσασα χαίρε ἔμψυχε, τοῦ Ἡλίου νεφέ-. 
λη᾽ ὑποδέχει, τῶν ἀχώρητον ἐν μήτῥᾳ, τῇ σῇ οἰΧῆ- 
σαι. Ῥελήσαντα. 
7 «Διο ξα, Χ αι νῦν, ἐν χο σ΄. "πι 
᾿λῶσσαν ἣν᾽ οὐχ. ἔγνω, Ἴχουσεν ἡ. Θεοτόκος έλαλει 
γὰρ πρὸς αὐτήν ο Αρχάγγελος, τοῦ εὐαγγελισμοῦ 
το ῥήματα᾽ ο εν πιστῶς δεξ ᾿αμένη τὸν ἀσπασμὸν, 
συνέλαβε σε τὸν προαιώνιον Θεόν᾽ διο Χα! ἡμεῖς ᾱ- 
Ὑαλλάμενοι, βοωμέν σοι Ὁ ἐξ αὐτῆς σαρχωϑεὶς αἰ 
τρέππως θεᾶς, εἰ ρῆνην τῷ χάσμῳ δώρησαι, καὶ ταῖς 
ψυχαῖς ἡμῶν τὸ μέγα ἐλεος. : 


» 


οψόνεφενυνυνυνννυτύνύννψννννννο 


























νὰ -------------- 
9 ! καπακκαμησκα-ά-----πα-ρεικκαπικιικισικκακ- -----------τππκ-- 
ἐσθ ος 
9» 
Ἕν τες 
Ω π ἐν αι ποπ 
ὰ ῬἝράκεα --- "κε Αλ, « 
- σ : ΤΕ ---" αμα 
4 | --------" 
σ Ἠ-----------ιιι''ιὙ-υῆἒ 
μα ανα”'"μαπονααμακσιας-εκωκ 


| 


Ἡ ' 





ΞΕ Ξ 
Εξ» Αμ! ] Πρ τΕΞ 





ας ν Ξ 4, ' 
Ζ ν ὶ ἱ Λη ῇ κα 


η ον [| 


{ἄΑὂ 














ΠΠΠΠΜΠΠΠ 


-------------- 





-------------- 


] 


ς-----τττ----Ἔ-- «ιν 
πι τπτ 








τ 
ΑΔΔΔΔΔΔΔΔΛΛΑΔΔΔΔΛΔΔΔΛΑΔΔΛΔΛΛΛΔΛΑΦΔΛΛΔΛΛΛΛΛΛά 


ο Ελ. 





υ.--- ο --- 


σα ππ μυς Ὁ 

»βἠἠἠή4ἠ444 44 44 λ4 44444 ΑΔΑᾺΘ 

Πολλα (σχύει δέησις Μητρὸς, πρὸς εὐμένειαν Δεσποτό 
Ἡ Ἐκχλκσ. σελ, 406. 


αντ 


ΠΑΣΑ 
ΤΟΥ ΜΙΠΡΟΥ ΠΑΡΑΚΛΗΤΙΚΟΥ ΚΑΝΟΝΟΣ 
ΕΙΣ ΤΗΝ ΥΠΕΡΑΓΙ͂ΑΝ ΘΕΟΤΟΚ ΟΝ, 


| - 5. , ἃ Ο, / 3 -. 
αι ἱ Α η ” 4 6 2.5 ο ο { ο υ.. 7 του . 
 λάφηοε 1) ἐν πας ΜΙ περισ δω ῳ Εἰ. 2 αι ο7 ΛΙ Ὢ ει Μα. 6 Υ ἐδ. 9 
μον : ο. οα 
. Τ᾽ δ] {4 (] | Πο 111 
Ποιημ α ( )εοσ τη )1ΧΤΟΌ κα. α ου οἱ ο ξ { εί ινοὺς 
. ΡΩΝ ΠΝ . -- 
δκπαλώισισιώιών 
Κι ---- ---------- -- δ -ᾱ--- σΑ5 μα, σσυον ο συν ορ 4 


δέησίν, μου ἐν τῇ «Ἄηϑείᾳ σου, εἰσάκουσόν μου ἐν τῇ 
δικαιοσύνῃ σου. 

κ αἱ μὴ εἰσέλθῃς εἰ ς κρίσιν μέτα. τοῦ δούλου σου, 
ὅτι οὐ διχαιωϑήσεται ἐνώπιον. σου πᾶς ζῶν. 

Ὅηι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, ἑταπεί- 
Ῥωσεν εἰς γῆν τὴν ζωήν μου. | 

| χάθισέ με ἐν σκοτεινοῖς ὡς νεπροὺς αι ἰῶνος, χαὶ Ἱ- 

κηδίωσιν ἐπ ἐμὲ τὸ πνεῦμα µου, ἐν ἐμοὶ ἐταράχδη 
] καρδία μου. 

Ἔ μνήσθην ἡμερῶν αρχαίων, ἐμελέτησα ἐν πᾶσι 
τοὶς 6 ἴργοις σου, ἐν ποιήµασι τῶν χειρῶν. σου ἐμελέτων. 

ἡ μπέτισα πρὸς σὲ τας χεῖρας µου ἡ Ψυχή µου 
ὡς ὙΠ ἄνυδρος σοι. 

᾿ «χι εἰσάκουσον μδ, Κύριε, ἐξέλκε τὸ πνεῦμα μα. 

Ν η ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπό» σου απ "ἐμοῦ, καὶ ὁ- 
| μοιωϑήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν. εἰς λάκκον. Ἢ 

Δ κουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωι τὸ ἕλεός ε σου, ὅτε 
επι σοὶ ἤλπισα. 

Γ .»ρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν, ἐν ᾗ μμ. ὅτι πρὸς 
σὲ ἦρα τὴν ψυχήν µου, Ἢ 


450 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
᾿Εξελοῦ.με. ἐκ τῶ» ἐχθρῶν µου, . Κύριε, πρὸς σὲ κα. 
τέφυγον ᾿ δίδαξόν µε τοῦ πριεῖν τὸ θέλημα σου, ὅτι 
σὺ εἰ ὁ Θεὸς μου. | 
νην ν ν ΄ .. 3 ν ς / δω 9 
Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν οδηγήσει µε ἐν γῇ εὐ- 
Θείᾳ᾽ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις µε . 
'.'.... ον ) ο ν΄. ο ' , 
ἓν τῇ δικαιοσύνῃ σδ ἐξάξεις ἐκ Ὀλίψέως τὴν “ψυχήν 
μα, καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐζολοΏρευσεις τὸς ἐχ9ρός µου. 
Καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς Θλίβοντας τήν ψυχήν 
μου, ὅτι ἐγὼ δοῦλος σου εἰμί. | 
Καὶ εὐθὺς τὸ, Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν, μεπὲ 
τῶν Στίχων αυτοῦ, ἐξ ἑχατέρων τῶν Χορῶν. 
ΓΙ Εἶτα. τοὶ παρόντα Ἱροπάρια, Ίχος δ. 
-ᾗ Θεοτόχῳ ἐκτενῶς νῦν προσδρομωμεν,. ἁμαρτωλοὶ 
χαὶ ταπεινοὶ, καὶ προσπέσωμεν ἐν μιετανοίᾳ, χράξοντες 
ἐκ βάθος ψυχῆς᾽ Δέσποινα βοήθησον, ἐφ ἡμῖν σπλαγ- 
ο φνισθϑεῖσα᾽ σπεῦσον ἀπολλύμεθα, ὑπὸ πλήθας πταισ- 
μαάτων᾽ μὴ ἀποστρέψῃς σοὺς δούλους κενούς σὲ γα. 


ν ’. / ΄ 
χαὶ μόλην ἐλπίδα χεκτημεῦα. '. 
- Δόξα, τὸ ἀυτό. Καὶ νῦν, το εξης. : : 
} » . . ., 9 αν 
}ύ σιωπήσομεν ποτε Θιοτόκε, τας δυναστείας σὅ λα- 


- ς 34,5» νῷ 32... 4 . ον | . 
λεῖν οἱ ἀγάξιοι" εἰμὴ γαρ συ προΐστασο πρεσβευδσα; 
. Ἐ-Ἔ Ὃν 92Ε» ΄ 9 7 Μ. / τν ν : Α 
τίς ἡμᾶς ἐῤρυσατο ἐκ τοσότων κινδύνων; τις δε διεφυ- 
ες, ο 1 ͵ 2 . ρω / . ᾿ 9 
λαξεν ἕως νῦν ἐλευθέρους»; ὅκ αποστῶμιν Δεσποινο ἐΧ 
«, ;ὶ ; ΄ ν΄: .».ι.. 2: ΄ ! .ν 
σοῦ᾽ σοὺς γὰρ δούλους σώζεις αεὶ ἐκ παντοίων δεινῶν, 
Ἰὸν Ν΄. Ἡαλμὸν, σελ. 169.χαι αρχομεῦα τὸ Κανονος. 
9 Ὠδὴ α. Ἠγος πλ. δ. Ὁ Είρμος. .᾿ | 
: τε . διοδευ ᾱ α. . δη Αη Ν' τί. 
» -. Ὑρον διοδεύσας ὠσει ζηραν, χαὶ τήν αἱγυπτιά», 
» μοχϑπριαν διαφυγωών, ὁ Ἱσραήλίτης ανεβοα Τῳ λυ- 
νΤρωτη καὶ Θεῳ ημων σωμεν. | 
πτ. '.  Ὃ Ἱρπαρµο. :: :' --.. 
νυ νο - , ο ου 4 ν ἦ 4 
5 ολλοῖς συνεχοµενος πειρασµοις, προς σε κατφευ" 


ῥ ΒοοΣ 


γω, σωτηρίαν ἐπιζητῶν᾽ ᾧ Μῆτερ τοῦ Λόγου, καὶ Παρ: 
ένε, τῶν δυσχερῶν καὶ δεινῶν με διασωσάν. :. .. 


σ 


Ὁ ΜΙΚΡΟΣ ΕΗΛΡΑΚΛΗΤΤΚΩΣ ΚΛΝΩΝ. 481 
μαθω) με ταράττουσ: προσβολαὶ, πολλῆς αϑυμίας, 
ἐμπιπλῶσαί μου τὴν ψυχην᾽ εἰ ρήνευσον Κόρη τῇ γα- 
ληη, τῇ τοῦ Υἱοῦ χαι Θεοῦ σου πανάμωμε. ᾿ 
Σωτῆρα πχὂσαν σε χαὶ Θεὸ», δυσωπῶ Παρϑένε, λυ- 
τρωϑῆναί με τῶν δεινῶν" σοὶ γαρ νῦν προσφεύγων ᾱ- 
νατείνω, καὶ τὴν ψυχὴν καὶ την διάνοιαν. 
Νοσοῦντα το σώμα καὶ τὴν ψυχῆ», ἐ ἐπισκοπῆς ϑείας, 
καὶ προνοίας τῆς παροὶ σοῦ, ἀξίωσον μόνη Θεομῆτερ, 
ὡς ἀγανή ας τε λοχεύτρια : 


«9η Ύ. Ὁ Ἑίρμος. 
- () ὑρωίας ΚΑΤ ΝΜ -ὀροφουργὲ Κύριε, καὶ τῆς Ἐκ- 
- κλησίας δομῆτορ συ με στερέωσον, ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ 
ΜΝ; τῶν ἐφετῶν ἢ ακρότης, τῶν πιστῶν τὸ στήριγ- 
μα, μόνε φιλάνθρωπε. 
Ἔ ροπαοιον. 

| ] ροστασίων καὶ σκέπην, ζωῆς ἐ ἐμῆς τίϑημ;, σὲ Θιο- 
γεννῆτορ. Παρθένε, σύ με κυβέρνησον, πρὸς τὸν λιμένα 
σου, τῶν ἀγαθῶν ἥ αἰτίαι, τῶν πεστῶν τὸ στήριγ- 
μα, μόνη πανύμνητε | 

Ἱκετεύω Παρϑένε, τὸν ψυχικὸν τάραχον, καὶ τῆς 
αθυμίας τὴν ζάλην Φιασχεφάσαι μου' σι γαρ θΘιο- 
νυμφε, τον ἀρχηγὸν τῆς γαλήνης, τὸν μων ἐχύπσας, 
μόνη πα»άχραντε. 

Γ.υεργέτην .τεχοῦσα., τὸν τῶν χαλῶν αἰτιον, της 
εὐεργεσίας τὸν. πλοῦτον πάσιν ἀνάβλυσον᾽ πάντα 
γὰρ δύνασαι, ὡς δυνατὸν ἐν ἰσχύϊ, τὸν Χριστὸν κυή- 
κυήσασα, Θεομακαίριστε Ν 

χαλεπαῖς αβρωσίαις, χαὶ νοσεροῖς παϑεσιν, ἐξεπιζομέ- | 
νῳ Παρϑένε, σύ μοι βοήϑησον᾽ τῶν ἰαμάτων. γαρ, ανελ- 
λιπη σε γινώσχω, ησαυρὸν πανάμωμε τον ἀδαπανητον. 

Α ιάσωσον, πο κινδύνων τοὺς δούλους σου. Θεοτόκε, 
ὅτι πάντες μετα Θεὸν εἰς σὲ καταφεύγομεν, ὡς ἄρ- 
ρηκτον τεῖχος καὶ προστασίαν. 

Οτοἰοσὶ ο. 91 | 


182 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΠ (ΓΑ 

' πίβλεψον ἐν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόκε, ἐπὶ 

τὴν ἐμήν χαλεπὴν τοῦ σώμωτος κάχωσι», καὶ ἴασαι 
τῆς νχής μου τὸ ἄλγος 

Έντα μνῆ Πμ.ονευ ει ὁ Ἱερεύς, δὶ ὧν ἢ Παράκλησις γίνε. 
ται" καὶ τ κεἰς Ῥαάλλομεν το, Κύριε ἐλέησον, ιέ. Λεπὶ 
σὲ την Ἔκφι νησι», τὸ ἐπόμ.ενον 
- κ άθισμα, Ημ χο Ἂ β' . α ανω ζητῶν. 
|: ρεσβεία ϑερμὴ, καὶ τείχος ἄπροσμαάχητον, ἐλέους 
πηγη, τοῦ κόσμου καταφύγιον, ἐχτενῶς βοὼμέν σοι᾿ 
θεοτόχε Δέσποινα πρέφϑ σον, κά ἐχ χινδύνων λύτρω- 
σαι ἡμᾶς, ἡ μόνη τα λέων προστατεύουσα. 

ΚΠ. (}4η ὁ Ὁ Εἰρμός. 

ν ἰσακήχοα Κύριε, τῆς οἰκονομιίαις σου τὸ Μυστήριο" 
»».Χοιτεόησα τα ἔργα σ5, καὶ ἐδοξασα σο τὴν Θεότητα. 
-- "ροπάριον. 

Ἡ ὧν παθῶν μου. τὸν τάραχον, τὸν κυβερνήτην τέ- 
χοῦσοι Κύριον, καὶ τὸν χλύδωνα κατεύνασον, τῶν ἐ- 
μῶν» πταισµατων Θεονύμφευτε. 
το 48 ὑσπλαγχνίας τῆν ἄβυσσον, ἐπικαλουμένῳ τῆς 
σης παράσχου μοι, η τον εὔσπλαγχνον χυήσασα, καὶ 
Σωτήρα πάντων τῶν. ὑμνούντων σε. 

Α πολαύοντες πάναγνε, τῶν σῶν δωρημάτων, ευχα- 
ριστήριον, αἰναμέλπομεν ἐφύμνιον, οἱ γινώσκοντές σε 
Θεομήτορα.. 

Ὁ ἓ ἐλπίδα καὶ σήριγµα, καὶ τῆς σωτηρίας τεῖχος 
οἰκράδαντον, χεκτημένοι σε πανύμνητε, «δυσχερείας πα- 
σης ἐχλυτρούμεϑα. 

(Ὦ Ὥδη κ η Εἰρμός. 
᾿ ώτισον ἡμᾶς, τοις προστάγμασι σου Κύριε, καὶ 
΄ τῷ ; βραχίονί σου τῷ ὑψηλῷ, τὴν σὴν εἰρήνη» πα- 
,βάσχου ἡμῖν φιλάνϑρωπε. 
τὸ Τροπαίριον. 
: µπλησο Ἁγνὴ, εὐφροσύνης τὴν δω κ μου, τὴ 


Ια 
ή 
Β 


ο } ΠΚΡΟῈΣ ΠΑΡΑΚΑΗ ΓΙΚΟΣ ΚΑΝΩΝ, 483 
σὴν ἀκήρατον διδοῦσα χαρα», τῆς εὐφροσύνης ἡ γεν- 
-γήσασα. τὸν αἴτιον. 

Λττρωσαι ἡμᾶς, ἐΧ κινδύνων Θεοτοχε αγνή, ἥ αἰω- 
νίαν τεκοῦσα λύτρωσι», και τήν εἰρήνην τὴν παντα 
γοῦν ὑπερέχουσα . | 

Δυ υσον τὴν αχλυν, τῶν πταισμάτων μου. Θεόνυμ. | 
φε, τῷ φωτισμῳ. της σης λαμπροτητος, Ἰ φῶς τεχοὺ- 
σα τὸ ϑεῖον χαὶ προαιώνιον. 

ασαι Αγνή, τῶν παθῶν μου τὴν ἀσθένειαν, ἐπι- 
σχοπῆς σου αξιώσασα, χαὶ τήν ὑγείαν τῇ πρεσβεία 
σου παράσχου μμ, | 

τ Ἅ Ωδή δε ο Ε τἱρμός. ι 
» "ην δέησιν ἐκχεῶ προς. Κύριον, καὶ αὐτῷ ἀπαγ- 
Ῥν Ὑελὼ µου τας θλίψεις, ὁ ὅτι χαχῶν ἡ ψυχή μου ἔ- 
. πλήσϑη, χα! Ἡ ζωή µου τῷ ᾷδῃ προσήγγισε' καὶ 
νϑέομαι ὡς Ἰωνᾶς Ἐκ φϑορᾶς ὁ Θεός με ἀνάγαγε. 
Θ Τ ροπαριον. 
| ανάτου χαὶ τῆς φϑοράς. ὃς ἔσωσεν, ἑαυτὸν ἐκοὲ- 
δωχως τῷ ϑανάτῳ, τὴν τῇ φθορᾷ καὶ Θανάτῳ μου 
φυσι», χατασχεθεῖσαν Παρϑένε, δυσώπησο», τον Κύριον 
σου καὶ Υ ον, τῆς ἐχθρῶν κακουργίας με ῥύσασθαι ᾿ 

ΤΓροστατιν σε τῆς ζωῆς ἐ ἐπίσταμαι, καὶ Φρουραν αὐ- 
λεςάτην Παρϑένε, τῶν πειρασμῶν, διαλύουσαν όχλο», 
χαι ἐπηρείας δαιμόνων ἐλαύνουσαν χαὶ δέομαι δια- 
παντός ᾽ Ἐχ φϑορας τῶν πὰνὠν μου ῥυσϑῆναί με. 

Ὡς τείχος χαταφυγῆς κεκτήμεθα, κοι!᾿ ψυχῶν σε 
παντελῆ σωτηρία», κοι πλατυσμόν, ἐν ταῖς ϑλίψε- 
σι Κόρη, καὶ τῶ φωτί σδ ἃει ᾿ἄγαλλόμεδα ᾽ ὦ Δέσποινα 
χα νῦν ἡμᾶς, τῶν πας ὧν καὶ κινδύνων διάσωσον. 

ΚΣ; κλίνῃ νῦν οἰσ «γενῶν καταχειµα!, χαὶ ελ ἔστιν 
ἴασις τῇ σαρκί μου᾿ ἀλλ. ἡ Θεὸν, καιὶ Σωτήρα τοῦ 
κόσμου, καὶ τὸν λυτηρα τῶν νόσων κυήσασα, σοῦ δέο- 
μαι τῆς αγαϑὴς᾽ Ἐχ φθορὰς νοσημάτων ἀνάστησον. 


184 Ἢ ΡΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 

; Ἀιάσωσον, απὸ κινδύνων τους δούλους σου Θεοτό- 
ΧΕ, οτι πάντες μετα Θεὸν εἰς σε καπαφεύγομαν, ως αρ- 
ῥηκτον τεῖχος χαὶ προστασίαν. 

χραντε, ἡ ια λόγου τον. Λόγον: ἀνερμηνεύτως, 
επ ἐσχάτων τῶν. ἡμερῶν τεκοῦσα, δυσώπησον, ὡς ε- 
χουσο τμ μά ”-- 

ρευς μνημονεύει, ως δεδήλωται. 

-- Τὰ ; μυ. ρ' 


ι 
΄-ι . ΄ . 
ο τας Γ κά ρα ] ΠΖ ἐν. Κ Ον ὍΧ κι0ῦ, 1ΙΎΟΣ ϱ. 
«ια 


[ροστασία τῶν Χριςιανῶ» ακαταίσχυντε, μεσιτεία 
πρὸς τον Ποιητη» αμετάνετε, μη παρίδῃς οἱμαρτωλῶν 
δεήσεων φωνας᾽ αλλα προφϑασον ως ἀγαθὴ, εἰς τὴν 
βοήδειαν ἡμῶν, τῶν πιστῶς χραυγαζόντων σοι Ταχυ- 
νου. εἰς πρεσβείαν, χαὶ σπεῦσον εἰς ἐχεσίαν, η τω 
τεύουσα αεί, Θεοτόκε τῶν τιμώντων σε. 

Έντα, τὸ αἱ ᾿Αντίφωνον τῶν ᾿Αναβαϑμῶν τὸ δ. Ἤχα. 
[ί/χ νεότητος μὸ, πολλα πολεμεῖ µε παϑη᾽ αλλ’ αι) - 
τὸς ἀντιλαβοῦ, χαὶ σῶσον. Σωτήρ Μου. Δις. 


λι μισόντες Σιων, αἰσχύνθητε απὸ τὸ Κυρία᾽ ὡς 
χύρτος γαρ, πυρ. έσεσλε πεζηραμµένοι. Δίς. 


-Ὑίῳ Πνεύματι, πᾶσα . ζωδται, καὶ καθάρσει, 
οὐδε λαμπρυγεται, Τῇ ο. μοναίδι, ἱεραχρυφίως. 


. γίῷ Πνεύματι, ἀπιβλεΐα. τα τῆς χάριτος ρείρα, 
ἀρϑάρτα, ἅπασα» τήν χτίσι», Σ ζωογονίαν. 


|) { ν 


ο ον α Η 

Ναι εως ιὴς Το ψ 'ΡΟΧἱ ͵,ἑ}ΟΡ ια . 
"γῃσϑήσομαι τὸ ὀνόματός σδ ἐν πάσῃ γινεᾷ ὰ γενεᾷ. 
οτί. Λκδσον Θυγατερ, κο! 14ε, και Χλινον το ὅς 


σου, καὶ ἐπιλάθου τὸ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ 
πατρὸς σδ, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τὸ κάλλοζαδ . 


ΕΥ. ΑΓΓ ΗΛ 0 Ν 


Ζ 


τ, ΄ Ἐ Ἂν του χοιτοι Λ ουχ χγ. Κεφ. α. 39. 

νε Ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἀναστασα Μαριαμ, έπο- 
ρεύϑη εἰς τὴν ὀρεινην μετι σπουδῆς, εἰξ πόλιν Ἰούδα 
χαὶ εἰσῆηλαεν εἰς τον οἶκον Ἰαχαρί», ὴ ησπασοτο τὴν 
Ελισάβετ. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἤχουσεν ] Ἐλισάβετ τὸν 
οἰσπασμὸν τῆς Μαρίας, ἐσχίρτησε τὸ βρέφος ἐν τῇ κοι- 
λία αυτῆς᾽ καὶ ἐπλήσθη Πνεύματος ογί5 ή Ἐλισα- 
βετ, αὶ ανεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ, κ εἰπεν᾿ Εὐλογημένη 
σὺ ἐν γυναιξὶ, χαὶ΄ εὐλογημένος ο καρπος της κοιλίας 
σδ. Καὶ πόσεν μοι τὅτο, ἵνα. ἕλη ἡ ή Μήτηρ τὸ Κυρί9 
μα πρὸς με; Ἴδυ γαρ, ὡς ἐγένετο ἡ φωνή τὸ αἀσπασμό 
σδ εἰς τα ὦτα μδ, ἐσκίρτησε τὸ βρέφος ἐ εν ἀγαλλιάσει 
ἐν τῇ κοιλία τ μου. Καὶ μακαρία η πιςεύσασα, οτι έσαι 
πελείωσις τοῖς λελαλημένοις αὐ τῇ παρα Κυρίου. Καὶ 
εἶπε Μαριάμ.᾽ .Μεγαλύνει 1 ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ 
ἠγαλλίασε τὸ πνευμάμο ἐπὶ τῷ Θεώ τῷ Σωτηρί μο. 
Οτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ την πιπείνωσιν τῆς θόλης αυτᾶ΄ 

[95 γαρ, πὸ τὸ νῦν μακαριδσί με πάσα! αἱ 'χξνεαί. 
(τι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ο. δυνατός, καὶ ἅγιον τὸ 
ὄνομα αὐτδ, Ἔμεινε δὲ Μαριαμ σον αὐτῇ ὠσεὶ μῆ- 
γας τρεῖς, καὶ σημ ες: τον οἱ χον αυτῆς. 


“ς 
ς 


Πα ἄτερ, Λογε, Πνεῦμα, ας ἢ ἐν Μονάδι, ἐξάλεν 
Λνον τα πληϑη, τῶν εμών τήν 

ἐ} αἲς τῆς Θεοτόκου. πρεσβείαις, ἐλεῆμον, Ἔάλενήον 
γα πληϑη, τῶν ἐμῶν ἐγχλημαάτων . 

Εἰτ ον, Ἔ λέησον με, ὁ θεος, κοιτα τὸ μέγά έλεός 
ὅσ, καὶ κατα το πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶ» σου ἐζαλει- 
Ἣν τὸ -ν μου. ο... 
Ἅ] ο πλ. θ᾽. “Ὁ Άπν. αἰποϑέμεναι. ΠΠ 
4. ἢ κατατιςεὔσης με ἀνθρωπίνῃ προςασίᾳ, Παναγία 


486... ΩΡΟΛΟΙΊΟΝ ΜΕΤᾺ 
Δέσποινα, ἀλλο δέξαι δέησιν τὸ οἰχέτὸ σδ᾽ ϑλέψις 


γαρ έχει με, φέρειν ὅ θύναμαι, τῶν δαιμόνων τὶ ποξευ- ᾿ 
ματα᾽ σκέπην ὅ κέκτημαι, ἀδὲ πὸ προσφύγω. ὁ ἄθλιος, 


παντου) εν πολεμόµενος, καὶ παβαμυλίαν ὅκ ἔχω. πλην 
σδ. Δεσπουα τὸ χόσμο, ελπις χαὶ προςασία πέν πι- 
σῶν, μή µὸ παρίδῃς τὴν δέησιν, τὸ συμφέρον ποίησον. 


Οι Ι9εὶς προστρέχων ἐπὶ σοὶ, κατῃσχυμμένος απὸ 


σοῦ ἐκπορεύεται, αἱ γνὴ Παρϑένε Θεοτόκε᾽ ἄλλ᾽ αἰ-. 
τεῖται Την χάριν, καὶ λαμβάνει τὸ δώρημα, πρὸς το. 


συμφέρον τῆς αἰτήσεως. 


1 εταβολὴ, τῶν ϑλιβομένων, απαλλαγή τῶν ασϑε- 


νούντων ὑπάρχουσα, Θεοτοχε Παρϑένε, σῶζε πολιν. 
Γ λαον, τῶν πολεμουμένων ἥ εἰ ρήνη, τῶ» χειμαζο-: 


.. η. γαλήνη, ἡ μόνη προστασία τῶν πιστῶν. 
Ο ΙΠΡΕΥΣ. 


Σ ὅσο, ο θεος, τ τὸν λαὸν σδ, καὶ εὐλόγησον την ἂν 
ρονομίαν σου ᾿ ἐπίσκεψαι τὸν χόσμον σο ἐν ἐλέει καὶ 
οἰκτιρμοῖς᾽ ὕψωσον -χέροις Χριστιανών ὀρ32οδόξω», χο 
χαταπεμψον ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ ἐλέη σδ τ πλόσια πρεσ- 


βείαις τῆς παναχραύτου ᾿Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχδ, και 


αειπαρϑένου Μαρίας δυνάμει τδ τιμίου Χ ζωοποιοῦ 
Σταυρδ᾽ προσταισίαις τῶν τιμίων ἐπδρανίων Δυνάμεων 
ἀσωμάτων τᾶ τιμίϑ έγφοξε: Προφήτο,»Προδρόμο, χαὶ 
Βαπτιςδ Ἰωαννο των αγίων ἐνδόξων, καὶ ἡ πανευφήμων ᾿Α- 
πόςόλων᾽ τῶν ἐν αγίοις Πατέρων ἡμῶν, κ οἰχομενικῶν με- 
Ύαλων Διδασκάλων, καὶ Ἱεραρχώ», Βασιλεία τὸ Ν{εγι- 
λος, Γρηγορίδ τὸ Θολόγα, ὰ, Γωαννδ τὸ Χρυσοςόμο΄ 
τὸ ἐν ἁγίοις Πατρὸς. ημῶν Νικολαδ, ἀρχιεπισκόπου 
Μύρων της Λυχίας, τὸ σαυματόργδ᾽ τον αγίων ενδρ- 
ἕω» α καλλινίκων Μαρτύρων᾽ τῶν ὁσίων καὶ «)εοφορὼν 


πίω πὴ. εἴπ. πων. κἀκ... “Ῥ- --κὶα-- 


0 ΜΙΚΡΟΣ ΠΑ ΑΚΑΙΠΤΙΝΟΣ ΚΑΝΩ͂Ν. 48 


Πατέρων ἡμῶν ᾿ των ἁγίων |. δικαίων Θεοπατύρων Ίωα- 
χεἰμ. κ, Άννης ᾽ τό ἁγίο (της ἡμέρας) ο παν των σο τῶν 
Αγίων ᾿ ἱκετεύομένσε πολυέλεε Κύριε Ἐπαάκοσον ἡ ημῶν 
τῶν αμαρτωλῶν δεομένων σσ, καὶ ἐλέησον ἢ ἡμᾶς. 

Κύριε ἐλέησο», ιβ. Μετ δὲ το, Όλεει κ οἰκτιρμοῖς᾽ 
ἀπο πληροῦμεν . λε. ᾿οδας τὸ [ζανόνος. 

( η ζ. Ὁ Ἐ { ρμός 
3 ἐκ τῆς Ἰμδαίας καταντήσαντες Πα] δὲς ἐν Βα- 
᾿ βυλῶνι ποτε, τῇ πίστει τῆς Τριαθος, τήν φλόγα 
- τῆς καμίνου, κατεπάτησαν Ψαλλοντες᾽ Ὃ τῶν [Πα- 
» τέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἶ. 

ΓΕΝ Τροπάριον. 

Ἵν ἡμῶν σωτηρίαν, ὡς ἠ9έλησας Σῶτερ οί κογο- 
μήσασϑαι, ἐν μήτρα τῆς Παρθένου, κατῴχησας τῷ 
κύσμῳ, Ἵν προςάτι»: ἀνέθειζας.' Ὁ τῶν Πατέρων ἡμῶν 
Θεὸς, εὐλογητὸς εἰ. 

Ὀελητὴν τὸ ἐλέους, ὃν ἐγέννησας Μῆτερ αγνή ου- 
σωπησο», ῥυσθῆναι τῶν πταισμάτων, ψυχῆς τε μο- 
λυσμάτω», τους ἐν πίτει κραυγάδθντας᾽ Ὃ τῶν Πα- 
τέρων ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ. | 

Ὁησαυρὸν σωτηρίας, καὶ πηγὴν ἀφθαρσίας Την σὲ 
| κυήσασα», καὶ πύργον ασφαλείας, χα! Ὅύραν μετα- 
νοίας τοῖς κραυγαζουσιν ἔδειξας. Ὁ. τῶν Πατέρων 
ἡμῶν Θεὸς, εὐλογητὸς εἴ. 

Ῥωματων μαλακίας, ἢ ψυχῶν αἀῤῥωςίας θεογεννή- 
τρια, τῶν πόθῳ προσιόγτων, τῇ σκέπῃ σδ τῇ Θεία, σε- 
ραπεύειν ἀξίωσον ἡ τον Σωτῆρα. Χριςὸν ἡμῖν ἀποπχᾶσα. 

μον | Ἔδὴ 3. ο περι λος. 

. κ ὃν Βασιλέα τώ» οὐρανῶν ὃν ὑμνοῦσι, στρατιαὶ 
2 τῶ» ᾿Αγγέλων ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε εἰς παντος 
» τοὺς αἰῶνας. 

μη ΠΝ. Ἔροπαρι. ΟΥ. . 

Ὁ οὓς βοπθείας τῆς παρὰ σοῦ δεομένους, μὴ ταρί-. 


498 ΩΡΟΛΟΡΙΟΝ ΟΓΑ 
ὃς Παρϑένε υμνοῦντας, καὶ ὑπερυψοῦντάς σε Κόρη 
εἰς αἱ ῶνας . 

ὧν ἰαμάτων πο δαψιλὲς ἐ ἐπιχέείς, τοις πιςὼς ὑμνδ- 
σί σε Παρϑένε, χαὶ ὑπερυψοῦσι τ ἀφραςό» σϑ τόχον. 

τας σα) ενείας με τῆς ψυχῆς { ἰατρεύεις, χαὶ σαρκὸς 
πὲς ὀδύνας Παρθένε, ἵνοι σε θοξαζω την. Χεχαριτωμένην. 

{ ὧν πειρασμῶν σι τὰς προσβολας ἐχδιώκεις, καὶ 
παϑῶν τας ἐφόδους Παρϑένε᾽ Οθενσε ὑμνοῦμεν εἰς 
παντος τοὺς αἱ ὤνας. 

κ; ἐ, ή 9 0 Ἐ [ρμ.ος ος. 

. «Ὰ . υρίως Θεοτόκο», σὲ ὁμολογοῦμεν, οἱ διὰ σοῦ σε. 
» σωσμένοι Παρϑένε αγ», σὺν ΡΝ χορείαις 
Ν »σὶ μεγαλύνοντες. 

ΤΟ. Ωι 1 5 

| ήν μου τῶν δακρύω», μὴ ἀποποιήσῃς, ἢ τὸν παγ- 
τὸς ἐκ προσώπου παν δάκρυον, ἀφγρηχότα Παρδθενε 
Χριστὸν κυήσασα. | 

Ν ᾳρᾶς μου τήν καρδίαν, πλήρωσον Παρϑένε, ῆ τῆς 
Ὑαρᾶς δεξαμένη τὸ πλήρωμα, τῆς αμαρτίας τὴν λύ- 
πην ἐξαφωίσασα 

| "μὴν χα προστασία , τῶν σοὶ προσφευγόντων, 
γενοῦ Παρϑένε καὶ τει χος αχραδαντον, καταφυγή τε 
χαὶ σχέπη καὶ ἀγαλλίαμα. 

ᾷ ωτος σου ταῖς αχτῖσι, λάμπρυνον Παρϑένε, το .ὅο- 
φερὰν της ἀγνοίας διώχουσα, τοὺς εὐσεβῶς Θεοτόκον 
σὲ πατάγγ! λλοντας. 

' ακώσεως Ἐν τόπῳ, τῷ τῆς ἀσθοείας, πεπεινωϑέν- 
τα Παρθένε Θεράπευσον, ἐξ ἀῤῥωστίας εἰς ῥῶσιν µε- 
τασκιυάξουσα . 

Καὶ εὐθὺς ” "τ ξιον ἐ ἐστὶν ὡς ἀληϑῶς. 


σφ} 8. λ εί {16 «γρ Ε-1 [5 ΠΩ κα 7 λαο) 
ων, Κ4,{ 9» 'Φ' Νο 4 ε ' κ ἐ “ «δἰ } ων | {| Μὲ Ο) α Λ.Α ε ζ ν Εν «Α.. 4 4 
͵ ; { 


ην 
-- 
πα 
Ο 
δὲ Ὁ 
-- 
»- 
3 
“ρ», 
| 
- 
μ.ο 
- 
τς 
Ἂμ, 
μὲ 
λό 
ς 


ο ΜΙΚΡῸΣ ΠΑΡΑΚΛΗΤΙΚΩΣ ΚΛΝΩΝ. 4ο 


Τ; ἥν ὑψηλοπραν τῶν ὁρανῶν, καὶ παναρωτέραν, ᾽ λαμ- 
πηδόνων ἡλιακῶν, την λυτρωσαμένην ἡμᾶς ἐκ τῆς κα- 
ταρας, την Δέσποιναν του κόσμου, ὕμνοις τιμήσωμεν». 

ΛΑ πὸ τὸν πολλῶν μου αἱμαρτιῶν, ἀσθενεῖ το σώμα, 
ασ. ενεῖ μου καὶ η ψυχή᾽ πρὸς σὲ καταφεύγω την Κε- 
χαριτωμένην᾽ ἐλπίς ἀπηλπισμένων, συ μοι βοήθησον. 

Δέσποινα καὶ ' Μήτηρ τοῦ λυτρωτοῦ, δέξαι παρακλή- 
σεις, ἀναξίων σῶν οἰκετῶν, να μεσιτεύσῃς πρὸς τὸν ἐκ 
σοῦ τεχϑέντα᾽ ω 2 Δέσποινα. τοῦ ᾿Χόσμδ, ὙΎ5δ μεσίτρια. 
| 'Γ᾿ἄλλομεν προθύμως σοὶ την φϑῆν, νῦν τῇ πανυμ- 
μητῳ, Θεοτόχῳ χαρμονιχῶς᾽ Μετα τοῦ Προδρόμου, καὶ 
πάντων τῶν Αγίων, ΜΗΝ Θεοτοχε τοῦ οἰχτειρησαι 
ἡμᾶς. 
 λαλά πὶ χείλη τῶν ἀσεβῶν, τῶν μὴ προσκυνούν- 
των, τὴν Εἰχόνα σου τὴν. σεπτη», τὴν ἱστορηδεἴσαν 
ὑπὸ τὸ ᾿Αποςόλου, Λουκά ἱερωτίτο, τήν Ὁδηγητρια. 
᾿ἆσαι τῶν ᾿Αγγέλων αἱ στρατιαὶ, Πρόδρομε Κυ. 
ρίου, Αποστόλων η | Φωσεκαῖ, οἱ Ἅγιοι παντες μετα τῆς 
Θεοτόκου, ποιήσατε πρεσβείαν εἰς τὸ ; ἡμᾶς. 

[-έτα Ἔρισαάγιον᾽ ο. ο ιτ ερ ἡμῶν 

στ σοῦ εστι χαὶ τα Ἱροπάρια ταῦτα 


} Ἰ κ. όν ο λ 
8. ὦ ἵ “ν 4 η Όνεὲ 


Γ ᾿λέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἑλέπσο. ἡμάς᾽ πάσης γαρ. 
ἀπολογίας. ἀποροῦντες, ταύτην σοι τήν ἐχεσίου, ὡς 
ων οἱ αμαρτωλοί προσφέρομεν᾽ Ἐλέησον ἡμᾶς. 
ἶχ ὕριε, ἐλέησον ἡμᾶς ἐπὶ σοὶ γαρ πεποίϑαμεν᾿ μὴ 
ὀργισθῇς ἡμῖν σφόθρα, μηδὲ μνησῃς τῶν οἰνομιῶν 
ἡμών᾽ αλλ ἐπίβλεψον χαὶ νὺν ὡς εὔσπλαγχνος, χο. 
λύτρωσα; ἡμὰς ἐκ τῶν ἐχδρῶν ἢ ημών᾽ συ γαρ εἶ θεος 
ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς λαός σου παντες ἔργα χειρῶν σου, 
καὶ Τὸ ὄνομα σου ἐπιχεχλήμεθα. 


{ 
6 


490 ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
{} Καὶ νῦν, Θεοτοκίον . 
Ἶς 


εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην, ἄνοιξον ἡ ἡμῖν εὐ λογή-. 


μένη Θεοτόχε᾽ ἐλπίζοντες εἰς σὲ, μη ἀστοχήσωμεν᾿ 
ῥυσείημεν | δια σοῦ τῶν περιστάσεων σὺ γαρ εἰ ἡ 
σωτηρία τοῦ γένους τῶν Χριστιανῶν. | 
Ὁ Ἱερευς Ἠλέησον ἡμᾶς ς θεος, δ. Ἐν λι 

Κα μνημονεύσοις παλι», ΟΙ ὧν η Παράκλησις γί- 
γετα!, ποιεῖ την Απ ολυσιν. | 

Μετ᾽αυτὴν δὲ, ἐν ὅσῳ οἱ αϑελφοὶ ἀσπαζονται τὴν 
1:Ιχοναι τής Θεοτόχο, Ψαλλονται τὸ παρόντα Προπαριαι. 
τι, χος Β΄. Ὅτε ἐκ τοῦ ξύλου σε νεκρόν. 
ΐ Γάντων -προστατεύεις αγαϑὴ, των καταφευγόντων ἐν 
πίστει .τῇ κραταιᾳ σου χειρι᾽ οἰλλην γὰρ ουκ ἔχομεν 


ἁμαρτωλοὶ πρὸς Θεὸν, ἐν κινδύνοις καὶ Ὀλίψεσιν αεί. 


μεσιτείαν, οἱ καπικαμπτόμενοι ύπο πταισμάτων πολ. 
λὠν. Μῆτερ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὅθεν σοι προσ- 
πίπομεν᾽ Ῥῦσαι, πάσης περιςαάσεως τοὺς δούλος σα. 
Ὅμοιον. 
| Ἰάντων ϑλιβομένων ἥ χαρο, κου! ἀδικουμένων προσ- 
ταάτις, καὶ πενομένων τροφή, ξένων τε παράκλησις, καὶ 
βακτηρία τυφλῶν, οἰσθενούντων ἐπίσκεψις, χαταπο- 
γουμένων, σκέπη κου ἀντίληψις, καὶ ὀρφανῶν βοπϑὸς, 


Μ7τερ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστα, σὺ υπαρχεις᾿ ἄχραντε 
σπεῦσον, δυσωποῦμεν ῥύσασθαι τούς σδουλους σου. ᾿ 


Ἤχος πλ. ὁ. 
(έσποινα πρόσὀεξαι τις δεήσεις τῶν δούλων σου, καὶ 
λύτρωσαι Ἡ ἡμᾶς, ἀπὸ πάσης ανάγκης χαὶ Θλίγψεως. 


ΤῊ Ἠχος β β. 


ην πᾶσαν ἐλπίδα μου, εἰς σε. ἀνατίθημι, ἡπτερ. 


τοῦ Θεοῦ, φύλαξόν με ὑπὸ τὴν σκέπην σου. 


το ---. μα -- 


... 


| 491 
ον ος ο ους οσα οο ο ςνδάνρο»- 


ΑΚΟΛλο τοΟοΤα 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΠΑΡΑΚΛΗΤΙΚΟΥ ΚΑΝΟΝΟΣ 
ΕΙΣ ΤΗΝ ΥΠΕΡΑΓΙΑΝ ΘΕΟΤΟΚΟΝ. 
Μεπὶ πον Ε ὐλογητον, χαὶ τα λοιπὰ, ὅσαι προεγραή ήσαν 
σελ. 419-480. ἀρχομεῦα τοῦ Κανόνος. 


4 , 
Ποίημα, τὰ βασιλέως Θεοδώρου Δούχα τοῦ Λασκαρεως. 


Ὢδη α. Ἴϊχος πλ. δ. Ὁ Εἰρμςς. 

ον Α' ρματηλάτην Φαραώ ἐβυϑισε, τεριτουργουσα 
ο ποτὲ, Μωσα!Χὴ ῥάβδος, σταυροτύπως πλήξασα, καὶ 
η Οιελοῦσα «άλασσαν Ἰσραήλ δὲ φυγάθα, πεζὸν ὁ- 
» 9ίτην διέσωσεν, ἄσμα τῷ Θεῷ --- 
Γ Τροπαάριον. | | 
10, λυπηρῶν ἐπαγωγαὶ χειμαάξοσι, τὴν ταπεινήν µου. 
ψυχη», και συμφορῶν έφη, τὴν ἐμήν καλύπτουσι, 
χάρο! 1ο) Θεονύμφευτε ᾿ αλλ. ἡ φῶς τετοχεῖα, τὸ [ον . 
καὶ προαιώνιον, λάμψον μοι τὸ φῶς τὸ αρμόσυνον. 

Ἔξ αμετρητω» ανα γχῶν 3 θλίψεων, χαι εξ ἐχθρῶν 
υσμενῶν, κ. συμφορῶν βίο, λυτρωϑεὶς Πανάχραντε, τῇ 
χραταια δυνάμει σου, ανυμγὼ μεγαλύνω, Την ἄμ.ετρόν 
σου συμπάϑειαν, καὶ τὴν εἰς ἐμέ σου παράκλησιν. 

Νν πεποιϑως ἐπὶ τὰν σην κατέφυγον, οντίληψιν 
Ν κραταιοὶ, καὶ πρὸς τὴν σὴν σχέπην, ὁλοψύχως έδρα- 
μον, χαὶ γόνυ κλίνω Δέσποινα, χαὶ ρηνῶ καὶ στενάξω, 
μή µε παρίδῃς τον ἄθλιον, τῶν Χριστιανῶν καταφύγιο». 

{ υ σιωπήσω τοῦ βοᾷν τρανόπατα, τα μεγαλεῖα τὶ 
σα εἰμὴ γαρ σι Κόρη, παντοτε προΐστασο, υπερ ἐμοῦ 
πρεσβεύουσα, τῷ Υἱῷ καὶ Θεῷ σου, τίς ἐχ τοσούτου 
-με κλύδωνος, καὶ δεινῶν κινδύνων ἐρρύσατο. . 


493 ΦΡΟΛΙ ΓΊΟΝ ΜΕΓΑ 

Δ ιάσωσον, απο χινδυ ὕνων τους δούλους σου Θιοτόχε, 
οτι πάντες μετα Θεὸν εἰς σὲ χαταφεύγομεν, ὡς ἄρρηκ- 

τον τεῖχος καὶ προστασίαν . 

Ε πίβλεψον ἐν εὐμενείᾳι, πανύμνητε Θεοτόχε, ἐπὶ 
Τὴν ἐμὴν. χαλεπὴν τοῦ σώματος κάχωσ!», καὶ ἰασων 
τὺς ψυχῆς µου το ἄλγος. 

Ὠσὴ γ. Ὁ Ε ιρμός. 
ο} θρανίας. ἀψίδος, οροφουργὲ Κύριε, χαὶ τῆς Ἐκ- 
. λησίας δομῆτορ, σύ με στερέωσον, ἐν τῇ αγαπη τῇ 
σῇ, τῶν εφετῶν ἡ αχρότης, τῶν πιστῶν τὸ στηριγ- 
Μα, μόνε φιλώ Ώρωπε. 
ο Ἱροπαριο). 
{λ πορήσας εχ πάντων, ην κροζω σοι Πρόφϑα- 
σον Θερμή προστασία, καὶ σήν βοήθειαν, δὸς μοι τῷ 
δούλῳ σου, τῷ ταπεινῷ χαὶ ἀθλίῳ, τῷ τὴν σὴν αγ- 
τίληψιν ἐπιζητοῦντι ϑερμῶς. 

' Φαυμάστωσας ὦ όντως, νῦν ἐπ᾿ έμοι Δέσποινα, τοὺς 
εὐεργεσίας σου Κόρη, κ, τα ἐλέη σσ δεν δοξαζω σε, 
ανυμνῶ κα) Ὑεραίρω, Τὴν πολλήν λ ἄμετρον κηδεμονία» σδ. 

Κ αταιγίς µε χειμαζει, τῶν συμφορῶν Δέσπομα, καὶ 
τῶν λυπηρῶν τριχυμίαι Χατατοντι δουσιν΄ αλλα προ” 
φθάσασα, χεῖρα μοι δὸς βοηϑείας,. ἢ Θερμή ἀντίλη- 
ψις καὶ προστασία μου. 

Α ληϑη Θεοτόχον, ὁμολογῶ Δέσποινα, σε την τοῦ 
Ῥαναάτου το κράτος εί αφανίσασασ᾽ ὡς γαρ Φυσίζωος, 
ἐκ τῶν δεσμῶν τῶν τοῦ ἄθου, πρὸς ζωη» ἀνήγαγες, 
εἰς γη» με βεύσαντα. . 

Δ ιάσωσον, απὸ κινδύνων τοὺς δούλους σου Θεοτόχε, 
ὅτι πάντες μετα Θεὸν εἰς σὲ χαταφευγοµε», ὡς αρ- 
ῥηκτον τεῖχος καὶ προστασίαν. 

πίβλεψον ἐν εὐμενεία,. πανύμνητε Θεοτόχε, ἐπὶ 
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος χαάχωσιν, καὶ ἰασα! 
τῆς --- τὸ ἄλγος. 


ο ΜΕΓΑΣ ΠΑΡΑΚ . Ἡ ΠΚΚΟΣ ΚΑΝῸΝ, 495 
: . Καφθισκα, "Ἡχς ὁ β. Τὰ ἄνω ζητῶν. 
ΙΒ! ρεσβεία Ῥερμὴ, χαὶ τεῖχος απροσμάχητον, ἐλέος 
πηγή, τοῦ χὀσµου καταφύγιον, ἐκτενῶς βοώμενσοι᾽ 
Θεοτοκε Δέσποινα .πρὀφϑασον, χαὶ ἐχ κινδύνων λυ- . 
Τρωσαι ἡμᾶς, η μόνη ταχέος προστατεύουσα 

ν, Ὥση « Ὁ Ε ἱρ μος. 

ο «πάῑ) μου ἰσχυς, Κύρια, συ μου χαὶ ὀὔναμις, σὺ ὐ Θεός 
» µου, συ μου ἀγαλλίαμα, 0 πατριχους χόλπους μὴ 
. λιπων, καὶ Τὴν ἡμετέραν, πτωχείαν ἐπισκεψάμενος" 
, ἱ9. σὺν τῷ Ἡροφήτῃ, Αββαχουμ σοι χραυγαξω᾽ Τη 
»θυναμει σου δόξα φιλάνϑρωπε. | 
ἘΖ Ἔροπαριο ον 

-» αἱ ποῦ λοιπὸν, ἄλλην εὑρήσω ἀντίληψιν; ποῦ 
προσφύγω; ποῦ δὲ καὶ σωθήσομαι; τίνα, .ϑερμΏ» ἔξω 
βοηϑὸν, ϑλίψεσι το βίου, καὶ ζάλαις οἶμοι κλονου- 
μενος; εἰς σὲ μόνην ἐλπίζω, καὶ Θαῤρῶ, καὶ καυχώ- 
μαι, καὶ προστρέχω τῇ σκέπῃ σου σου σῶσον με. 

7 ὁν ποταμὸ», τον γλυκερὸν τοῦ ἐλέος σδ, τὸν πλο- 
σίαις, δωρεαῖς δροσισαντοι, την παναϑλίαν. και. ταπει- 
νὴ», Πάναγνε ψυχήν µου, τῶν συμφορῶν καὶ τῶν Ὁλί- 
ων. καμίνῳ. φλογισϑεῖσαν, μεγαλυνω, χηρύττω, καὶ 
προστρέχω τῇ σκέπῃ σου σῶσον µε. 

Ὁ τὴν αγνήν, σὲ την Παρϑένον καὶ ἄσπιλο», αἰό- 
γην φέρω, τείχος απροσμαάχητον, καταφυγὴ», σκέπην 
χραταιοὶν, ὅπλον σωτηρίας᾽ µήμε παρίδῃς τὸν ἄσω- 
τον, ἐλπὶς ἀπηλπισμένων, ασθενών συμμαχία, Ὁλι- 
βομένων χαρα καὶ ἀντίληψις. 

Τ᾿ῶς ἐξειπεῖν». σου χατ "αξίι, δυνήσομαι, τοὺς αἱμε- 
τρους, οἰχτιρμοὺς, ὦ Δέσποινα, τοὺς τὴν ἐμήν πάντοτε 

υχλν, δεινῶς πυρουμένην, ως ὕδωρ περιδροσίσαντας} ᾿ 
αλλ ὦ τῆς σης προνοίας, χαὶ τῆς εὐεργεσίας, ῆς ἄφ- 
«όνως αὐτὸς παραπήλαυσα 

Λ.κίσωσον, απὸ χιγδύνων τοὺς δούλους σου Θεοτόκε, 





494 0, ΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


ὅτι πάντες μετα. Θεὸν εἰς σε χαγαφεύγοµΕεν, ὡς ἄρ- 
ῥήκτον τείχος καὶ προστασία». 

Ἔ πίβλεψον ἐν εἰ μενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόκε; ἐπὶ 
τὴν ἐμὴν χαλεπην του σώματος καϊχωσιν καὶ ἴασαι 
τῆς ψυχῆς µου το ἄλγος. 

δή ἐ. Ὁ . Εἰρμός. 

.1 νοι τί µε ἀπώσω, απὸ τοῦ προσώπου σου, τὸ φῶς 
. το ἀσυτο», καὶ ἐκάλυψε με, τὸ ἀλλότριον σκότος 
ΜΝ τον δείλαιον; αλλ. ἐπίστρεψόν µε; χαὶ πρὸς τὸ φῶς 
η τῶν. ἐντολῶν σου, τας ὁδούς μου χατεύϑυνον δέομαι. 
ΤΠ ; Ἴρς υποίριον. 

1, ὑχαρίστως βοῶ σοι ᾿ Χαῖρε Μητροπάρϑενε᾽ χαὶρε 
Θεόνυμφε' χαῖρε ϑεία σκέπη᾽ χαίρε ὅπλον, χαὶ τεί- 
γος α πὸρητον᾿ χαίρε προστασία, χοι βοιϑὲ καὶ 
σωτηρίαι, τῶν εἰς σὲ προστρεχόντων ἔχ πίστεως. 

ο Οἱ μισοῦντές µε ματην, βέλεμνα, καὶ ξίφη, καὶ λάκ- 
χον πὐτρεπισα», καὶ ἐπιζητοῦσι, τὸ πανάϑλιον σῶμα 
σπαραξαι μου, καὶ καταβιβάσαι, πρὸς Ὑθν Αγνὴ ἐ- 
πιξητοῦσιν" ἀλλ᾽ ἐκ τούτων προφϑάσασα σῶσον με. 

ν πὸ πασης ανάγκης, Ὀλίψεως, χαὶ νόσου, καὶ βλα. 
βης µε λύτρωσαι᾿ καὶ τῇ σῇ δυνοίμει, ἐν τῇ σκέπῃ σου 
φύλαξον ἆ ἄτρωτον, έκ παντος χινθύνου, καὶ εἶ ἐχϑρῶν 
των πολεμούντων, χαὶ μισούντων με, Κόρη πανύμρῆτε. 

"σοι δῶρον προσάξω, τῆς εὐχαριστίας, ἀνθ᾽ ὧν 
περ ἀπήλαυσα, τῶν σῶν δωρημάτων, χαὶ της σης αμετ- 
ρήτου χρηστότητος; τοιγαροῦν δοξαζω, ὑμνολογῶ, χαι 
μεγαλύνω, σοῦ την ἄφατον πρὸς με συμπάθειαν. | 

Δ ιάσωσον, απὸ χινδύγων τους δούλους σού Θεοτόχε, 
ότι πάντες μετα. Θεὸν εἰς σὲ καταφευγομεν, ὧε ἄρ- 
ῥηκτον τεῖχος καὶ προστασίαν. 

Ἐ πίβλεψον έν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θεοτόχε, επι 
τὴν ἐμὴν χαλεπὴν τοῦ σώματος κάκωσι», καὶ ἴασαι 
τῆς ψυχῆς µου τὸ ἄλγος. ! { 


0 ΜΕ .Α. μεν ΡΑΚ, ΛΗ ΠΚΟΣ κ ΑΝΩΝ, 496. 
στι δή ς. Ὁ Εἱρμός. | 
| ΜΙ! Ἵν δέησιν ἐκχεῶ προς Κυύριον, καὶ αὐτῷ ἀπαγ- 
κ γελά μου τας λήψεις, ὃ ὅτι κακῶν η ψυχή μου ἐ- 
Ν πλήσϑη, χαὶ η ζωή μου τῷ ἆ Μι προσήγγισε" καὶ 
» θέθµιαι ὡς Ιωνας Ἐκ φϑοραῖς, ὁ ὁ Θεός µε ἀνάγαγε. 
στι Ἡροπαριον. 
Ι α νέφη τῶν λυπηρων ἐκάλυψαν, τὴν ἀθλίαν 'μέυ 
ψυχὴν χαὶ καρδίαν, χο σχοτασμὸν, ἐμποιοῦσί μοι 
Κόρη᾽ αλλ. ἤ γεννήσασα φῶς το απροσιτον, απέλασον 
ταῦτα μακραὶ, τη ἐμπνεύσει Της Θείας πρεσβείας σου. 

Π αράχλησιν ἐν ταῖς 9 λίψεσιν οἶδα, καὶ τῶν γόσων 
ἰατρὸν σε γινώσκω, καὶ παντελῆ συντριμμὸν τοῦ α- 
»άτου, χαὶ ποταμον τῆς ζωης ἀνεξαντλητον, χαὶ παντων 
τῶν ἐν συμφορα! ς, ταχινήν καὶ οξεῖαν ἀντίληψιν. 

0 υὐ χρύπτω σᾶ τὸν βυϑὸν τὸ ἐλέους, καὶ τὴν βρύσιν 
τῶν ἀπείρων Θαυμάτων, χαὶ τὴν πηγὴν τήν ἀένναον ὂν- 
τως, τῆς πρὸς ἐμὲ συμπαθείας σου Δέσπουα αλλ 
ἅπασιν ὁμολογῶ, καὶ ' βοῶ, κ κυρύττω, ) φθέγγομαι. 

 κύκλωσαν αἰ τοῦ βίου µε ζαλαι, ὥσπερ μέλισσαι 
-- Παρθένε, καὶ την ἐμήν κατοισχοῦσαι καρδίαν, 
κατατιτρώσκουσι βελει τῶν. Σλέψεων᾽ αλλ. εὑροιμί 
σε βοηϑον, χοιι διώχτην, καὶ ῥύστην πανάχραντ'ε. 

Α ιἄσωσον; απο πινδύνων τους δουλους σου Θεοτόχε, 
ὅτι παντες μετὰ Θεὸν εξ σὲ παίαφεύγομε’”, ὡς ἄρ- 
ῥητον τείχος χαὶ πρυσταδ΄ίαγ. 

Ε ' πίβλεψον ἐ έν εὐμενείᾳ, πανύμνητε Θεοῖδχε, ἐπὶ Τὴν 
ἐμὴν χαλεπήν τοῦ. σώματος καχωσιν, καὶ ἴασαι τῆς 
ψΨυχῆς µου τὸ ἄλγος. | 
| Κοντοίκιον, Ἴχος β. 

Ι Τ ροστασία τῶν Χριστιανῶν ακαταίσχυντε, μεσιτείᾶ 
προς τὸν Ποιητή» ᾽ἁμετάδετε, μη παρίδῃς ἁμαρτωλῶν 
ϱεἠσεών φωνας ἄλλα πρόφϑασον, ὡς ἀγαθή, εἰς τήν 
βοήφειον ἡμῶν, τῶν πιστῶς κραυγαζόντων σοι Τα- 


Τλό λ Δ ὅό στι ος πα δ δι Ἷ 4 


4ος ΩΡΟΛΟΕΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
«γυνον εἰς πρεσβεία», } καὶ σπεῦσον εἰς ἱκεσίαν, ἡ προ- 
στατεύαυσα αεί νην τῶν τιμώντων σε. 


2 


.. ὁ καιρῷ ἐκείνῳ, εἰσηλαεν ο Ἰησοῦς εἰς χωμην τινά" 


“ 


γυνή δὲ τις, ὀνόματι Μάρθα, ὑπεδέξατο αὐτὸν εἰς τον 
οἶκον οἱ αυτής. Καὶ τῇδε ἦν ἀδελφὴ, καλουμένη. Μαρία. 
Ἡ καὶ παρακαϑίσασα. παρα τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἥ- 
χουε τῶν λάγων αὐτοῦ᾽ ΠῚ δὲ Μαρθα περιεσπᾶτο περὶ 
πολλὴν διακονίαν ἐπιστᾶσοι δὲ εἴπε᾽ Κύριε. οὐ μέλει 
σοι, ὅτι ἢ αδελφή µου μόνην µε κατέλιπε διακονεῖν; εἰ- 
πὲ αὖν αυτῇ, ἵνα μοι συνωτιλάβηται. ᾿Αποχριϑεὶς δὲ 
ἆ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῃ᾽ Μαρρα, Μάρθα, µεριµνας χαὶ 
πυρβάζη περὶ πολλά ᾿ ενὸς δὲ ἐ ἐστι. χρεία᾽ Μαρία σὲ 
τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, | τις ὄΧ ἀφαιρεθήσεται 
απ αὐτῆς . Ἐγένετο θε, ἐν τῷ λέγειν αὐτὸν ταῦτα, ἐ- 
παάράσαί τις γυνή φωνὴν ἐχ τοῦ ὄχλου, εἰπεν αὐτῷ" 
Μακαρία Ἴ κοιλία. ἢ βαστάσασα στ, κο, μαστοὶ οὓς 
εὐήλασας. Αὐτὸς δὲ εἶπε᾽ Μενούνγε μακάριοι. οἱ οχδον- 
τε τον ν λόγον ταῦ Θεοῦ, χοι! ο. αὐτόν. 
: ταῦτα λέγε, οσο. προεγρ χφησοῦν. ομ 450. 


ΓΙ Ρ; Ἀν Ἱ ΚΝ. 
α ᾿ Ι 
ο» , » ῇ ᾿ ῃ αἱ ι 
ὶ  ὁ ο. Λη αφ... Α ΘΡΟΦΗ) η » ὰ ' Ἢ ΖΡ ) Ῥ σος ΙΑ; ͵ 
ο μα ὁ ὉὨώ ών ἃ έ ν «λ ών κ «- {ων αν ὠ 


« 


ΓΙ ὢδση ἕ,. Ὁ Εἰρι λος. 
.. αἰσες Ἑβραίων ἐ ἐν ' καμίνῳ, κατεπάτησαν τήν φλο- 
ΜΗ γα Θαρσαλέως, καὶ εἰς δρόσον τὸ. πῦρ, μετέβαλον 
. 'βοθντες᾽ Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς εἰς τὸς αἰῶνας. 
[ξ ο Ἔροπαριον. 

Ἡ ο ὃς ἡ τεκοῦσα Θεοτόχε, σκοτισϑέντα με νυκτὶ ἱμαρ- 
τημαάτων, φωταγωώγήσον σὺ, φωτὸς οὖσα δοχεῖον, τὸ 
καϑαρὸν καὶ ἅμωμον, ἵνα πόθῳ σε δοξάζω. 


τ κέπη γεοῦ καὶ προστασία, καὶ αντιλήγψις, καὶ 


Ο ΜΕΓΑΣ ΠΑΡΑΚΛΗΤΙΚΟΣ ΚΑΛΩΝ. 49 
καύχημα Παρϑένι, γυμνωθέντι μοι νῦν», απασης βοή- 
ϑείας, ἀβοπϑήτων ὀυναμις, καὶ ἐλπὶς ἀπηλπισμένων. 

Ὅλη ψυχη καὶ διανοίᾳ, καὶ χαρδίᾳ σε καὶ χείλεσι 
δοξαζω, ἀπολαύσας τῶν σῶν, . μεγάλων χαρισμαάτων᾽ 
αλλ ὦ τῆς σῆς χρηςότητος, χαὶ ἀπείρων σδ ϑαυματων. 

11 λέψον ἱλέῳ ὀμματί σου, καὶ ἐπίσχεψαι τήν κακω- 
σιν, ἣν ἐχω᾽ χαὶ δεινῶν συμφορῶν, Χ, βλαβς χ. χινδυ- 
γῶν, καὶ πειρασμων με λύτρωσαι, αμετρήτῳ σου ἐλέει. 

Δ. ιάσωσο», απὰ κινδύνων τους δούλους σου Θεοτόκε, 
ὅτι πάντες μετα Θεὸν εἰς σὲ καταφευγομεν, ὡς αρ- 
ῥήχτον τεῖχος καὶ πραστασίαν. 

Ἐπίβλεψον ἐν εἀμενείᾳ, πανυµνητε Θεοτοκε, επι 
τὴν έμην χαλεπὴν του) σώματος χακωσιν, χοι (ασαι 
τῆς ψυχῆς µου το ἄλγος. 

δή η. Ὁ Εἰρμός. 
"1ο: ἐν ὄρει. αγίῳ θοξασ ένα, κ Χ, ἐν βάτῳ, τόκον τον 
. τῆς ᾿Αειπαρϑένου, τῷ Μωυσῆ μυστήριον γνωρέσαντα, 
» Κύριον ὑμνεῖτε, κ, ὑπερυψᾶτε εἰς παντος τος αἰώνας. 
Τροπαριον. 

Δια σπλάγχνα ἐλέους σου, Παρθένε, μὴ παρίδῃς 
σεμνὴ, ποντουμεγόν με σάλῳ, βιωτικῶν χυμαάτων᾽ ἀλ- 
λα δίδου μαι, χεῖρα, βοηθείας, καταπογουμένῳ χοικώσε- 
σι του βίου. 

Π εριστάσεις, χαι ϑλίψες, καὶ αναγκαι, εὕροσάν με 
Αἱ Ὑ»Ὰ, καὶ συμφοραὶ τοῦ βίου, χαὶ πειρασμοί με παντο- 
9)εν ἐχύχλωσαν ἄλλα πρόστηϑί μοι, καὶ --- 
μου τῇ κραταιᾷ σου σκέπη. 

Ἐν ταῖς ζάλαις, ἐφεῦρον σε λιμένα” ἐν ταῖς λύ” 
παις, χαράν καὶ εὐφροσύνην" χαὶ ἐν ται ς νόσοις χι" 
γὴν βοήθεια» χαὶ ΕΥ. ταῖς χινϑύνοις βὑστην καὶ πρα- 
στατιν εν τοῖς πειρατηβίοις. 

Χαίρε Θρόνε, πυρίμορφε Κυρίου” χαερε Θεία, καὶ 
μανναδόχε σταάμνε᾽ χαῖρε χρυσῆ λυχνία, λαμπας 


Ογοἱαρίο. 92 


98.  - ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

1) 7 - » -- / / δ. / ε 
ἀσβιστε᾽ χαὶρε τῶν παρθένων σοξα, Και [μητέρων ὦ- 
ραισμα καὶ κλέος. 


5 γἀσώσον, απὸ κινδύνων τους δοὐλόυς σου Θεοτόχε, 


οτί πάντες μετα Θεὸν εἰς σὲ καταφεύγομεν, ὡς αῤῥηκ- 
τον τεῖχος χαὶ προστασίαν. ἽΝ 

Ὲ πίβλεψον ἑ εν ευμενείᾳ πανύμνητε Θεοτόχε, ἐπὶ τὸν 
ἐμὴν χάλεπην τοῦ σώματος κάχωσιν, καὶ ἴασαι τῆς 
ψυχῆς μου τὸ ἄλγος, 

ἜΤ {σὴ 9. Ὁ Κι ἱρμιος. 
τν Ἐίστη ἐ ἐπὶ Τὸὀύτῳ ο ὁ οὐρανὸς, καὶ τῆς γῆς κατε- 

, πλαγη το πέρατα, οτι θεος, ὤφ3η τοις ἀν)ρώποις 
. σωματικῶς, καὶ ἡ γαστήρ σου γέγονεν, εὐρυχωροτε- 
ο ρα τῶν οὐροινῶών διό σε Θεοτόχε, ᾿Αγγέλων καὶ αν- 
» ρύπων, ταξιαρχίαι μεγαλύνουσ!. τ { 
ττ Τροπαρ . ἂν 
ΑΝ ρὸς τίνα καταφυγω ἄλλην Αγνή; ποῦ προσ δράμω 
λοιπον, καὶ σω9)ήσομιι; ποῦ πορευϑώ; ποίαν δε ἐφεύρω 
καπιφυγῆν; ποίαν Ἡερμην ἀντίληψιν; ποίον ἐν ταις 
θλίψεσι βοπϑίν; εἰς. σὲ μόνην ἐλπίζω, εἰς σὲ μόνην 
καυχῶμαι, καὶ ἐπὶ σὲ «)αρρῶν χατέφυγον . 

οὐκ ἔστιν αριϑμήσασϑαι δυνοιτὸν, μεγαλεῖα. τοὶ 
σα Θεονύμφευτε, καὶ τὸν βυϑὸν, τὸν ανεξερεύνητον 


5 | φ 


ο, 


ἐξειπεῖν, τῶν ὑπὲρ νοῦν ϑαυματων σου, τῶν τετελεσ». 


μένων διηνεχῶς,. τοῖς πόσῳ σε τιμῶσι, κο. Ἱπίστει 
προσκυνοῦσιν, ὡς ἀληθῆ Θεοῦ λοχεύ1 ρίαν... 

Ἔν ὕμνοις ευχαρίστοις Φοξολογῶ, Χούι. γεραίρω τὸ 
ἀμ.στρον ἔλεος, και τὴν πολλή», δύναμιν σου πάσι» 
ὁμολογώ᾽ χαὶ τος εὐεργεσίας σου, ἃς ὑπερεχένωσας 
εἰς ἐμὲ, χηρύττω, μεγαλύνω, ψυχῇ τε χαλ καρδία, καὶ 
λογισμῷ χαὶ γλώσσῃ πάντοτε. 

Ἰ ἣν δέησίν µου δέξαι τὴν πειχραν, καὶ κλαυϑμὸν 
μη παρίδῃς, ἡ δάχρυα, ἢ στιναγμόν᾽ ελλ. ἀντιλαβοῦ 
μου, ὡς ἀγαθή, καὶ πὶς αἰτήσεις πλήρωσον᾽ δύνασαι 


7 


-ᾱ-΄-- -ύ --ὃ-ὃ--αω'''------ᾱ-- -Ὑ---------υο. .- - 


ο ΗΡΑΣ ΠΛΡΑΚΛΠΤΙΚ ()Σ ΚΛΑΔΩΝ, 4090 
γαρ πάντα, ως πανσενοὺς, Δεσπότου Θεοῦ Μήτηρ, 
εἰ νεύσεις ἔτι μόνον, προς τὴν ἐμήν οἰκτραν τοιπείνωσιν . 

Διάσωσον, απὸ κινδύνων τους δούλους σου Θεοτοκε, 
ὅτι πάντες μετα. Θεὸν εἰς σὲ -καταιφεύγομεν, ὡς αρ- 
ϱήχπον τεῖχος καὶ προστασίαν. 

-Επίβλεψον ἐν εὐμεεία, πανύμνητε θεοτοχε, ἐπὶ 
τὴν ἐμὴν χαλεπην τοῦ σώματος κάκωσι», καὶ ἰασαι 
τῆς ψυχῆς μου τὸ ἄλγος. | 

Καὶ τα εξης, ὅσαι προεγραφησαν σελ. 489. 190. 


ᾺΣ σι» ; ο" 1 { ϱ ϱ/ ή’ 17) ο αι Ἡ 
πιετα σὲ ) Τρισάγιον, ψαλλο ὀοΠΗ.εν ὁ ΟΎἱ ο Γεροῦι χοι 
/ μα ͵ 
Ύεγωνοτερα η ᾧ ων, τα ΡΕ «1, ον)Το α,ζ απο τει Δ, α ρις Μ 
΄ 5 ) “ 
[γος Ὑ. 


{3 πόστολοι ἐκ περοίτω», συναϑροισϑιέντες ἐνδαδε, 
Γεσημανῇ τῷ χωρίῳ, κηδεὐσατέ µου το σώμα καὶ 
σὺ Υἱὲ καὶ Θεέ μου, παράλαβέ µου τὸ πνεῦμα. 


(}' ΎὙλυκασμος τῶν Αγγέλων», τῶ» Ῥλιβομένων ἡ 
χαραὶ, Χριστιανῶν ἡ προςατις, Παρϑένε Μήτηρ Κυρίου, 
ἀντιλαβοῦ μου καὶ ρῦσαι, τῶν αἰωνίων βασάνων. 

] η. αἳ σὲ μεσίτριαν έχω, πρὸς τὸν φιλαύϑρωπον Θεον ΄ 
μη μου ἐλέγξῃ τας πράξεις, ἐνώπιον τῶν ᾿Αγγέλων' 
ποαροχαλὼ σε Παρϑένε, βοή ϑησον μοι ἐν τάχει. 
“.αρυσοπλοκώτατε πύργε, καὶ δωδεκάτειχε πολιέ, η: 
Ἀιοστάλαχτε Ὄρουε, καθέδρα, τοῦ Βασιλέως, ακατα- 
νόητον Θαῦμα, πῶς γαλουχεῖς τον Δεσπότην. 


-- 





μυαλο ᾿ 





Ν 

η ᾿ 

|] 
2, 


τι 





Ι 
πος. 








Ὁ 


| 


{55 


τν μι μενα ενος σα. -- Ν 
” ω ---. --. --- νο - κ. ὡς 
--------.., --- ρα Ἂς Ὧν, 
ἰ ---- -- δ ντ "νὰ 
[- -- .--- ος ως - σσ ΝΝ 
- 
1. κ τος 
δς------ Ἂς ος νΝ 
--“α 


ΟΡ αλ σολ τε } -"ᾱ-Ἠρα 


ο ο κ το. 


μπα.............Υ. ται κ“... 


ο ο ο στ. 


ΝΣ Ν ,. 
εφ ἥ νο Ξ 















Ν 
Ν 











σος νν ΝΕ 
--ο ν 
| τ 


κ... 





3 
ος ς ”Ῥ 


απ ποπ νο - 
ο ῇ-ὸ-- 


| 


η Ἔκ 


Ια 


/ ΠΠ) 
4 Ἂ ΗΝ ΚΑΣ 


1. 


-----------------΄- .. . 
ως ο ΜΕ Τν 


77 


. 


ὌΌ-ξξὓξς----΄΄-ω.. “πε, 
ΚΕΡῚ ερ κ ποτε. 





αίμα 


/ 8 
πινων µου το 


. ’ . 4 . 
|) τρωγων μου την σόρχα, Χαὶ 


» 5 . ’ . ᾽ ο. 
εν εμοι μενει, χαγω΄ εν αὐυτω. 


Ἴωάαν. ς’. 50, 


δ0 1. 


|) 
κ) 


νά 11), 


ὶ 


ν.. θα αν. αἴ, οἵ, οὖν ο, οἴ, ας αν, αν, ο. οὖν αἲν, αἲν, ον, ἵν, οὖν αν, 
ΙΡ Ἕν “ἤν ην ως ως ας Ἕν ὌΝ ως Ἣν Ἢν τς πω “ὩΣ τὴν νο 


ΛΚΟΛΟΥΘΙΛ 


ΤΙΣ ΘΕΙΑΣ. 


οτε, 
ον “ἱ 


αρ, 
τρ 
”, 
νά 


δα 


κ 


ΗΝ 
--- 
-, 


ολ 


ΠΕΤΑΛΗΨ ΕΩΣ. 


ο ο ο 


Μέλλων προσελϑ ἦν τοις «χραντοις ' Μυστηρίοις, 
μετο τὴν αφ ἐσπέροις εἰ «ισμέννην ᾿Αχολουϑίαν τοῦ 
Α΄ποδείπνου, σελ. 169. έως τέλους τοῦ, ΤΓιστευω εἰς 
ενα Θεὸν, λέγε μετα κατανύξεως τὸν ποιρόντο, Κανόνοι, 
οὗ κ ακροστιγὶς, κάτα ᾿Αλφαβητον. 


δη α. Ηχος β. Δεῦτε λαοί. 
ΑΛ’ ρτος ζωῆς, αἰωνιζούσης Ὑθέσθω μοι, τὸ Σῶμα σδ 
Το ἅγιον, εὔσπλαγχνε Κύριε, καὶ τὸ τίμιον Αἷμα, 
καὶ νόσων ην ἀλεζητηριον. 


[βελωδως, ἴ έργοις ἀτόποις 9 δείλαιος, τοῦ σου ᾱ- 
Ὑράντου Σ Σώματος, καὶ ϑείου Αίματος, ἀνάξιος ὑπαρ- 
χω, Χριστέ τῆς μετουσίας, ἧς µε αξίωσον. 
.. Θεοτοκίον. 

.. η αγαϑὴ, εὐλογημένη Θεόνυμφε, τὸν στάχυν ] 
βλαστήσασα τὸν ἀγεώργητον, κα σωτήριοὺ χοσµῳ, 
αξίωσόν με -- τρωγοντα σώζεσθαι. 

ῃ .. Ὥδη Υ; Ὁ Εἰρμος. 

| . εν πέτρᾳ με τῆς πίστεως στερεώσας, ἐπλάτυνας 
ῳτὸν στόμα μου ἐπ ᾿ἐχϑρους μου᾿ εὐφράν2ή γαρ, το 
. πνεῦμα μου ἐν τῷ ψαλλειν᾿ Οὐχ ἔςιν ἅγιος, ὡς ὢ 
Ὁ Θεὸς ἡμῶ», καὶ οὐκ ἔστι δίκαιος, πλην σου. Κυριε. 


502 : «ΟΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
Τροπαριον 

---αχρύωνμοι παράσχου Χριστὲ ῥανίδας, τὸν ρυπον 
τῆς καρδίας μου καϑαιρούσας, ὡς ἀν εὐσυνειδότως κε- 
καϑαρμένος, πίς εἰ προσέρχωµαι, χαὶ φόβῳ Δέσπτοτοι 
εν τή μεταλήψει τῶν «είων Δώρων σου. 

Εἰς ἄφεσιν Ὑενέσθω μοι τῶν .πταισμαάτω», τὰ ἄχ- 
ραντόν σου Σώμα. χοϊὶ «εῖον Αἷμα, εἰς Πνεύματος ᾱ- 
γίου Τε κοινωγίου, καὶ εἰς αἰώνιον ζωὴν φιλάνθϑρωπε, 
καὶ παϑῶν καὶ ϑλίψεων ἀλλοτρίωσιν. 


γ 7 (Θεοτοχιον. 

{ 'ωῆς τοῦ ᾿Αρτου τράπεζα Παναγία, τὸ ανωσεν δὶ 
ἔλεον καταβάντος, καὶ κόσμῳ καινοτέραν ὅωην διδόν- 
τος, καμὲ ἀξίωσον νὺν τὸν αναξιον, μετὰ φάθου γει- 
σασ-αι τούτου. καὶ ζησεσθαι. 

.. δη ὸ -.-λήλυϑας ἐΧ Παρθένου. | 
7 ϑέλησας, δι ἡμὰς σαρχωϑεὶς πολυέλεε, τυϑῆ- 
γαι! ὡς πρόβατον, δια βροτὼν ἁμαρτήματα" ὁ5εν 
ἐχετεύωσε, καὶ τοὶ ἐμα ἐξαλεῖψαι πλημμελήματα. 


τ 


Φ 


ἕ 
Ἂ 
ο 
κ 


{- εράπωσον, τῆς Ψυχῆς µου πὶ τραύματα Κύριε, κ 
ὅλον με ἁγίασον, κα καταξίωσον Δέσποτα, ὅπως χοι- 
“γωνήσωσου, τᾶ μυστικό σειδ Δειπνδ ὁ ταλαίπωρος. 
᾿ Θεοτοχιον. 

ΕΙ "λέωσαι, καὶ ἐμοὶ τὸν ἐκ απλὰγλγωνσο Δέσπαινα, 
καὶ τηρεί με ἄῤῥυπον, τὸν σὰν ἱκέτην. καὶ ἄμεμπτον, 
ὅπως εἰ σὂεχομεγος τον γοητὰν μαργαρίτην αἁγιάζομαι, 
ΤΖ η ἔ. Ὁ τοῦ φωτὸς χορηγός. 

-»αϑως προέφης Χριστὲ, γενέσθω δὴ τῷ εὐτελεί 
δούλα σου καὶ ἐν ἐμοὶ, μεῖνον ὡς ὑπέσχου' ᾿ἐδοιὶ γὰρ 


Σώμα, τρῳγῶ σου τὸ Θεῖαν, καὶ πίνω τὸ Αἷμα σου. 


μα / κ . 1) ς ” , Ρο ο ο , 
- Τον Θεό καὶ Θεε, ὁ αὐσραξ Ύενοιτο τὸ σοῦ Σω: 





ΑΚΟΛΟΤΥΟΙΑ ΤΗ͂Σ ΜΕΤΑΛΗ ΣΕ ὃν δ03 
ματος, εἰς φωτισμὸν τῷ ἐσχοτισμένῳ ἐμοὶ ὰ χοιοι- 
ρισµον, τῆς βεβηλωθείσης ψυχῆς μου τὰ Αἱμα σου. 

, Τ᾽ Ἢ Ω εοτοκίον. 

ου αρα Μήτηρ. Θεοῦ, τῆς εὐωδίας τὸ σεπτὸν. σχη- 
γωμα, ταῖς σαῖς εὐχαῖς, σκεῦος ἐκλογῆς με απέρ- 
γασαι, ὅπως τῶν αγιασµαάτων μετέχω. ταῦ τοχόσϑ. 

ΝΤ Ὢο δή ς. Ἐν ἀβύσσῳ πταισμάτων. 

|. τον ψυχὴν. χαὶ καρδίαν οἱγίασον, Σῶτερ καὶ τὸ 
σώμα µου, καὶ καταξίωσο», αχαταχρίτως Δέσποτα, 
τοῖς Φρικτοῖς Μυστηρίοις προζέρχεσΘαι. 

μπσὶ 

ν"υενωϑείην παϑῶν καὶ Τῆς χάριτος, σχοίην τε προσ- 
θήκη» ζωῆς τε ἀσφαάλειαν, δια τῆς µεταλήψεως, τῶν 
ι αγίων Χριστέ Μυστηρίων σου. 

Θεοτοχίον. 

(} Θεοῦ Θεὸς Λόγος ὁ ἅγιος, ὅλον µε ἁγίασον, νῦν 
προσερχόμενον, τοῖς «είοις Νυστηρίοιςσου, τῆς αγίας 
Μητρός σου δεύσεσε. 

νο. Κ ονταάχιον, Ηχος β. Τα ανω ζητῶν. 

τον Ἄρτον Χρισεε, λαβειν μη ὑπερίδης με, τὸ Σω- 
μα τὸ Σὸν, χαὶ το ν εἶ ον νῦν Αἷμα σου, τῶν αχρα»- 
των Δέσποτα, καὶ φρικτών͵ Μυστηρίων σου, µετασ- 
| χεῖν τῷ ἀθλίῳ, μη εἰς χρίμα μοι γένοιτο γένοιτο 
Φε μοι εἰς ζωὴν αἰώνιον καὶ α«λάναιτον. 

Ὠδὴ τ. Εἰκόνος χρυσῆς. | 

Π. αγαθών, ἡ μετάληψις Ἆριςε τῶν αανάτων 
σου, νῦν Μυστηρίων -γεηθήτω μοι, φῶς. καὶ ζωη καὶ 
ἀπάδιια, χαὶ προς ἀρετῆς Ψειοτέρας, προχοπἠν καὶ ἐ- 
πίϑοσιν, πρόξενος μόνε ἀγαθὲ, ὅπως δοξάζωσε. 


ΕΑ υσϑείην παθώ», καὶ ἐχθρῶν, καὶ ἀἰναγχῶν, χαὶ 
πάσης θλίψεως, τ τρόμῳ καὶ ποσῷ προσιῶν τανῦν, 
μετ᾽ εὐλαβείας φιλάνθρωπε, σὃ τοις αανάτοις, κο 


ο ο ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
Ψειοις Μυστηρίοις, καὶ ψαλλον σοι Ευλογητος εἶ ο 
θεος, ὁ τῶν Πατέρων ημών. 

ον Θεοτοχιον. 
ο ωπᾶρα. Χριστὸν, ἢ τεχόσα ὑπὲρ νδν, Θεοχαρίτωτε, 
εχϑυσωπῶ σε νῦν 0 δοῦλος σου, Την -καϑαραν ὁ α- 
κά λαρτος Μέλλοντα µε νῦν τοίς α χραντοις Μυσ- 
τηρίοις 'προσέρχεσϑαι, καάθαρον Ολο» μολυσμδ, σαβ- 
κος καὶ νυ 
ΓΓῚ 4ῤσὴ η. Τῶν. ἐν καμίνῳ τοῦ πυρός. 

- ὧν οὐρανίων. καὶ Φριχτῶν, χαλ οἱ γίων σου Χριστὲ 

νῦν ν Μυστηρίων. χαὶ τοῦ «είου σου Δείπνου καὶ μυςι- 
κοῦ, κοινωνὸν γενέσθαι χαμὲ καταξίωσον, τὸν απε- 
Ὑνωσμένον ὁ Θεὸς Σωτήρ μου. 
5. πὸ τὴν σήν καταφυγῶν, εὐσπλαγχνίαν ἀγαθὲ, 
χραάζω σοι Φόβφ᾽ Ἐν ἐμοὶ μεῖνον Σῶτερ, χογὼ ὡς ἐ- 
φης ἐν σοί᾽ ἰδοὺ γὰρ, Φαρρών τῶ ἐλέει σου, Τρώγω 
σου τὸ --- καὶ πίνω σου τὸ Αἵ μα. 


η 


“Δ ᾿ρἵττω. δεχόμενος τὸ πῦρ, μὴ. Φλεχδώ ώσι εἰ κ: 
ρος καὶ ὡσεὶ χόρτος᾽ ὠ φβικτοῦ: Μυστηρίου ! ὡ εὐσ- 
πλαγχνίας Θεοῦ! πῶς Θείου Σώματος καὶ Αίματος, 
ὀ ὁ πηλὸς μετεχω, καὶ ἀφϑαρτοποιοῦμαι . 
57 οση Ὁ. Ἀγάρχου γεννήτορος. 
-βιστὸς ἔστι γεύσασ»ε, χαὶ ἴδετε 9 Κύριος. Δί 
ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γαρ παλαι γενόμενος, ἅπαξ. ἑαυτόν 
τε προσαξας, ὦ ως προσφορα», Πατρὶ τῷ ἰδίῳ, αει σφα- 
γιάζετοι, ἁγιάζων τοὺς μετέχοντας. 
η 

. υχὴν σὺν τῷ σώματι, ἁγιασθείην Δέσποτα, φω- 
τισϑείην, σωϑείην, γενοίμην, οἶχός σου, τῇ τῶν Μυάἁ- 
τηρίων μεθέξει τῶν ἱερῶν, ἐνοιχόν σε ἔχων, σὺν Πα. 
τρὶ καὶ μισή, εὐεργέτα πυλυέλεε. 


ΑΚΟ, ΛΟΥΘΙΑ Τ ΤΑΛΗΤΈΩΣ, 505 


ί 1 5 πὺρ 'γθηϑήτω μοι, καὶ ωσεὶ φῶς τὸ Σῶμα σου, 
χαι τὸ Αἷμα Σωτήρ μου τὸ τιμιώτατον, φλέγον ᾱ- 
μαρτίας τὴν ὕλη», καὶ ἐμπιπρῶν παϑῶν τας αχάν- 
ας, Χαὶ ὅλον ο ΜΝ μέ, προσχυνεῖν σο τὴν Θεότητα. 
Ωω Οι ΟΤΟΧΙΟΥ. 
ν; εὺς σεσωμάτωται, ἐκ τῶν αἰγνῶν αἱμάτωνσου᾽ ὃ- 
θεν πάσα ὑμνεῖ σε γενεὰ Δέσποινα᾽ Νόων πε τοὶ πλήθη 
δοξαξει, ὡς θιὰ σοῦ σαφῶς κατιδόντα, τὸν πάντων 
δεσπόζοντα, οὐσιωθέντα. Το ἀνΒρώπυνον. 

Και εὐσιὺς το, Δ ξιον ἐστιν. ως ἀληθῶς, Τρισα- 
Ύιον "Παναγία Τριάς. κα ἡμῶν. Ὅτι σοῦ ἐστι. 
Καὶ τα λοιποὶ τοῦ Αποοείπ νου, χαὶ απόλυσις. 


ΤΗ ΔΕ ΕΠΑΥ͂ΡΙΟΝ, 
τ 
Μετο τὴν συνήθη Ἑωθινὴν προσευχη», λέγε᾽ Ἴρ [- 
σάγιο ον Ἡ αναγία. Ἰριάς. Π ατερ ἡμῶν ᾿ Ὅτι σοῦ ἐςι᾿ 
. υριε ἐλέησον, 8. Δοξα, και νῦν Λεῦτε προσκυνή- 
σώμεν, Ύ. χαὶ τους ἐπομέλους ψαλμούς. 


ΨΛΑΜΟΣ κῷ. 23, 


Μι υριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδὲν με, ὑστερήσει" εἰς 
τόπον χλόης ἐχεῖ με κατεσκήνωσεν. 

Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέϑρεψέ με᾿ τὴν ψυχὴν 
μο ἐπίστρεψεν.. 

θηγησέ µε ἐπὶ τρίβους. δικαιοσύνης, ἕνεκεν τοῦ 

ο/όµαζος αυτοῦ. 

Ταν γαρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σχιᾶς «)ανοίτου, 
ου φοβηθήσομαι καλα, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἶ. 

Ἡ ῥάβοος σου χαὶ ἡ βακτηρία σου, αὐταίμε παρε- 
κάλεσαν. | 


506 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

Ἡτοίμασας ἐνώπιον μου τράπεζαν, ώς τῶν 
Ὁλιθόντων με. 
| Ἑλίπανας ἐν ἐλαίῳ την. κεφαλήν µου χαὶ τὸ πο- 
τήριόν σου μεθύσκον με ὡσεὶ κράτιστον. 

Καὶ πο ἔλεος σου καταθιώξει µε, πάσας τας 3. 
μέρας τῆς ζωης µου. 

Και τὸ κατοικεῖν µε ἐν οἴχῳ ΓΌΝΟΝ εἰς. μακρά- 
τήτα. ἡμερῶν. 


ΑΛΜΟΣ χγ. 25. 
Ν. Κυρίου ή -Ύ3, λα τὸ πλήρωμα αὐτῆς᾽ ἡ οἱ- 
κουμιένη, καὶ παντες οἱ κατοιχαῦντε: ἐν αὐτῇ. | 

Αὐτὸς ἐπὶ Φαλασσών ἐθεμελίωσεν αυτήν, καὶ ἐπὶ 
ποταμῶν ἡτοίμασεν αυτήν. 

Τις ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου; ἢ τίς ςἤ- 
σεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ ; 

Άθφος χερσὶ, καὶ. καναρὸς τῇ καρδίᾳ, ὃ ος ἀκ έλα- 
βεν ἐπι ματαίῳ την Ψυχὴν αὐτοῦ, χαὶ οὐκ ὤμοσεν 
ἐπὶ κολπῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ. 

Οὗτος λήψεται εὐλογίαν παρα Κυρίου, καὶ έλεη- 
μοσύνην παροἱ Θεοῦ σωτῆρος αυτοῦ. 

Αὕτη η Ύενεα ζητουντων τὸν Κύριον, ζητούντων τὰ 
πρόσωπον τοῦ θευ Ἰακωβ. 

᾿Άρατε πυλας οἱ ἄρχωτες ὑμῶν ᾿ καὶ ἐπάρθητε πυ- 
λα! αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. 

Τίς ἐστιν οὗτας ὃ Βασιλεύς τῆς δόξης; Κύριος χρα- 
παιὸς χο δυνατος, Κίριος δυνατὰς | ἐν πολέμῳ. 

΄Αρατε πύλας. οἱ ἄρχοντες ὑμῶν" καὶ ἐπάρϑητε 
πύλαι αἰώνιοι, χαὶ εἰσελεύσεται ο Βασιλεὺς τῆς δοξης. 

Τίς ἐστιν οὗτος 9 Βασιλευὶς της δόξης; Κύριος τῶν 
δυνοίαεων, αὐτός ἐστιν 0 Βασιλεὺς τῆς δοξης . 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΗΣ ΜΕΤΑΛΗΤΈΩΣ, 501 


ἙΑΛΝΟΣ ριε 115, 
ΤΠ 
Εν πίτευσα, διὸ ἐλάλησα ἐγὼ ' δὲ ἐπιτεινώθην σφόδρα. 

Εγω δε εἶπαι. ἐν τῇ ἐχστάσει µου Πὰς ἄνθρω- 
ἵπτος ψεύστης. 

Τ { ανταποθώσω τῷ Κυρίφ περὶ παντων, ὧν ἀντα- 
πεδωχέ μοι; 

[Το τήριον σωτηρίου λήψομαι, καὶ τὸ ὄναμα Κυρίου 
ἐπιχαλέσομαι ᾿ 

Τας. -εὐχας. μου τῶ Κυρίῳ αποδώσω εναντίον παν- 
τὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. 

Τ. ἵμιος ἐναντίαν Κυρίσ ὃ «άνατας τῶν ὁσίων αὐτό. 

"Ω Κυριε, ἐγῶ δούλος σος, ἐγώ δοῦλος σὸς, καὶ 
υἱὸς τῆς παιδίσκης σου᾽ διεῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου.. 

Σοὶ Φύσω Θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἐν ὀνόματι Κυ- 
ρίου ἐπικαλέσομαι. 

Τας εὐχάςμου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παν- 
τος τοῦ λαοῦ αὐταῦ, ἐν αὐλαῖς αἴχό Κυρίο, ἐν μέσῳ 
ποι Ἱερουσαλήμ. 

Δόξα, χο νυν. Αλληλουία, γ. Κυ ρε ελέησον, Υ. 
καὶ τα παρόντα Τροπαρια. 
τν | Ἤγος πλ. β. 

κ. ας ἀνομίας μου παριὸε Κύριε, ὁ ἐκ Παρθύου τεχ- 
δείς, κ και τιν χαρθία»µο χαθἀρισο», λαιὸν αὐτὴν ποιῶν 
τὸ ἀχροντὸ σδ Σώματος καὶ Αἱματος᾿ μή με ἐξουσεγω- 
σης απο τοῦ προσωπο, ὁ ἀμέτρητον ἔχων τὸ μέγα ἔλεος. 


σ Ας ξα. 

ο ΤῊν μετάληψιν τῶν αἱγιασματων σου, πώς α- 
}αιθεσ 9 ὀ αναάξιος; ἐ εαν γαρ τολμήσω σοι προσελ- 
Φεῖν συν τοῖς αξίοις, ὁ χιτῶν µε ἐλέγχει, ὅτι οὐχ 
ἔστι τοῦ Λέπνου, καὶ κατάκρισιν προξενήσω τῇ πο- 
' λυαμαρτήτῳ μου ψυχρ᾽ κασαάρισον Κύριε, τὸν ρύπον 
πῆς ψυχῆς µου, καὶ σῶσόν µε ὡς φιλαύϑρωπος. 





ὅ08 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
Ἔ Και νυν Θεοτοκίον. 
| Γολλὰ τα πληϑη τῶν ἐμῶν Θεοτοχε πταισμαάτων᾽ 
πρὸς σὲ κατέφυγον αγλή, σωτηρίας δεόμενος᾽ Ἐπί- 
σχεψαι Την ἄσενοῦσαίν μου ψυχη», χοιί πρέσβευε 
τῷ Υἱῷ σου, καὶ Θεῷ ἡμῶν, δοθῆναί μοι τὴ ἄφεσιν, 
ὧν ἔπραξα δεινῶν, μόνη εὐλογημένη. 
0 αρ σὲ αγία καὶ Μεγάλη Πέμπτη, τὸ παρόν. 
τε οἱ ἔνδοξοι Μαϑηταὶ, ἐν τῷ νιπτῆρι τοῦ Δεί- 
πνου ἐφωτίζοντο, τότε Ἰούδας 9 δυσσεβῆς, φιλαρ- 
γυρίαν νοσήσας ἐσχοτίδετο᾽ καὶ ἀνόμοις χριταις σὲ 
τὸν δίκαιον Κριτήν παραδίδωσι. Βλεπε χρημάτων ε- 
ραστα, τον διοὶ ταῦτα ἀγχόνῃ χρησάμενον᾽ φεῦγε α- 
χὀρεσον ΨύΧΗ, την Διδασχάλῳ τοιαῦτα τολµήσα- 
σαν. Ὁ περὶ πάντας ἀγαθὸς Κύριε δόξα σοι. 
Ίο, Κύριε ἐλέησον, μ. Νετανοίας ὅσας βο υλει καὶ 
εὐθυς φας ἑπομένας ἰχετηρίους Ευγας. 
ΣΤΙΧΟΙ ΔΙΔΑΚΤΙΝΟΙ 


Περὶ τοῦ, πῶς δεῖ προσέρχεσϑαι τοις οἰχροίντοις 
Μυστηρίοις 

Ίελλων φαγεῖν, ἄνθρωπε, Σώμα Δεσπότου, 

φόβῳ πρόσελθε, μη φλέγῇς, πῦρ τυγχάνει. : 

Θεῖον δὲ πίνων Αἱμα πρὸς μετουσίαν, 

πρώτον καταλλάγπϑι τοί ς σὲ λουποῦσιν, 

ἔπειτα «αρῤρῶν μυστικήν βρώσιν φάγε. 
Ἕτεροι ομοιοι. 

Πρὸ τοῦ μετασχεῖν τῆς Φ φρικώδους Ουσίας, 

τοῦ ζωοποιοῦ Σώματος ποῦ Δεσπότου, 

τῷδε πρόσευξαι τῷ τρόπῳ μετοὶ τρόμου. 

Α ΕΥ̓ΧΗ Α’. ΤΟΥ Μ. ῬΗΡΚΕΕΡΕ, 

΄'.ἔσποπα Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ο Θεὸς ἡμῶν, ἤ πηγη 

Τ ης δω χαὶ τῆς ο 9 αφασίας, 0 πασῆς ὁρατης χαὶ οἱο- 


ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ ΤΗΣ ΜΕΤΑΛΗΨΈΩΣ. ᾽. 609 


ράπυ ΧΤΙσεὼς δημιουργὸς, ὁ τοῦ αὐοίρχου. Πατρὸς συ- 
ναίδιος γος να συναναρχος, ὁ δὶ ὑπερβολὴν ἀγαό- 
τητος, ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, σάρκα φορέσας, καὶ 
σταυρωϑεὶς, καὶ τυδεἰς ὑπὲρ τῶν. «χαρίστων χαὶ 
αΎνωμόνων ἡμῶν, καὶ τῷ οἰ χείῳ σου Αίματι ἀναπλα- 
σας τὴν φϑαρεῖσαν ὑπο τῆς ἁμαρτίας φύσιν ἡμῶν 
αὐτὸς ο 9)άνατε Βασιλεῦ, ' προσδεξαι χα μοῦ τ αμα. 
τωλοῦ τὴν μετάνοιαν, καὶ χλίνον τὸ οὓς σου ἐμοὶ, καὶ 
εἰσάκουσον τῶν ῥημάτων μου. Ἥμαρτον γὰρ Κυριε, 
ἥμαρτον εἰς τον οὐρωνὸν καὶ ἐνώπιόν σου, 
χαὶ οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἀτενίσαι εἰς τὸ ὑλψος τῆς 
δόξης σου᾿ παρώργισα γάρ σου τήν ἀγαλότητα, τας 
σας ἐντολοὶς παραβεὶς, και μη ὑπακούσας τοῖς σοῖς 
προστάγμασιν. Άλλα συ, Κύριε, ανεξίκαχος ὧν, µα- 
χροϑυμος τε καὶ πολυέλεος, ου παρἑδωκας µε συνα- 
πολέσϑαι ταις ἀνομίαις μου, Την ἐμὴν παντως ανα- 
μένων ἐπιστροφήν. Συ γαρ εἶπας, φιλάνϑρωπε, διοὶ 
τοῦ Προφήτου σου, ὅτι οὐ σελήσει Θέλω τον σαάνα- 
τον τοῦ ἆ μαρτωλοῦ, ως το, ἐπιστρέψαι χαὶ 
ζην αυτόν οὐ γαρ βουλει, Δέσποτα, τὸ πλάσμα 
τῶν σῶν απολέσϑαι χειρῶν, οὐδὲ. εἰὐθοκεῖς ἐπ᾽ ἐπω- 
λείᾳ ανϑρώπων, αλλα Θέλεις πάντας σωαςήναι, 
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληϑείᾳς ελϑεῖν. Διὸ 
κἀγώ, εἰ χαὶ αγχξιος εἰμι τοῦ οὐρανοῦ χα τῆς γῆς, 
χαὶ αὐτῆς τῆς προσκαίρου ζωής, Ολο» ἐμαυτὸν ὑποπά- 
ξας τῇ αμαρτίᾳ, καὶ ταῖς ἡδοναῖς δουλώσας, χαι τὴν 
σην ἰχρειώσας εἰχόνα, αλλα ποίημα χαὶ πλάσμα σὸν 
Ύεγονως, οὐκ απογινώσκω τὴν ἐμαυτοῦ σωτηρίαν ὁ ᾱ- 
Ὅλιος᾽ τῇ δὲ σῇ ἰμετρήτῳ εὐσπλαγχνίᾳ 9αῤρήσας 
προσέρχομαι. Δέξαι. οὖν κομὲ, φιλαάνϑρωπε Χριστὲ, 
ως τήν Πορνη», ὡς τὸν Άπστην, ὡς τὸν Τελωνη», και 
ως τον ᾿Ασ ώτον᾽ καί ἄρον μου τὸ βαρὺ φορτίον τῶν 
ομοιρτιῶν, ὁ τὴν ἁμιαρτίαν αἴρων τοῦ κοσμου, καὶ τὰς 


ὅ10 (ΡΟΛΟΠΟΝ ΜΕΓΑ 

ἄσ ο) ἐνείοις των ἄνα}ρώπων (ώμενος᾽ ο τοὺς Χοπιώντᾶς 
καὶ πεφορτισμένος πρὸς σεαυτὸν καλῶν χαὶ ἀναπαύων᾽ 
ὁ μη ἐλϑων καλέσαι δικαίους, αλλα οἱ μ.ο ϱ- 
τωλους εἰς μετανοιαν᾿ καὶ καϑαρισόν με. α 6 
παντος μολυσμ.οῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος 
| δίδαξον µε ἐπιτελεῖν ἁγιωσύνην ἐνφόβῳσου᾽ ἔνι 
εν καρ τῶ μαρτυρίῳ τῆς συνειδήσεως μου, τῶν αἱ- 
γιασμάτων σου τήν μερι θα ὑποδεχόμενος, ἑνωσλώ τῷ 
αγίφ Σωματί σου καὶ Αἵματι; : καὶ έξω σε ἐν ἐμοὶ χαὶ- 
τοικοῦντα χοιί μένοντα, συν τῷ Πατρὶ Χοιὶ τῷ ἁγίῳ 
σου Πνεύματι. } Ναι. Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ο θεος μδ΄ 
καὶ μὴ εἰς χρίμα μοι γένοιτο ἡ ' μετάληψις τῶν ἀχράν. 
τῶν χαὶ ζωοποιῶν Μυστηρίων σου, μὴ σὲ οσα) εγὴς γε’ 
νο! μη} ψυχη Τε καὶ σώματί, ἐΧ τοῦ οἰνοξίως αυτώ» 
μεταλαμβανειν᾽ ἀλλα σος μοι, µέχρι τελευταίας μου 
ο ναπγοῆς, ἀχοτακρίπως ὑποδέχεσθαι, τήν μερίδα τῶν 
αγιασµα των σου, εἰς Πνεύματος αγίου χοινώνίάν, εἰς 
εφόσον ζωῆς αἰωνίου, κοιὶ εἰς εὐπρόσδεκτον απολογία» 
την ἐπὶ ποῦ φοβεροῦ βηματὸς σου όπως ἄν χο γῶ, συν 
πασι τοῖς ἐκλεκτοῖς σ5, μέτοχος γένωμαι Τῶν οἰκηρα- 


Ίων σδ ογαθῶν, ὧν ἠτοίμασας τοῖς ἀγωπῶσί σε, Κυριε᾿ | 


εν οἷς δεδοξασμένος υὑ ὑπαρχεις εἰς τοὺς ο ώναις Αμήν . 
ΕΥΧΗ ΕΒΕ. ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ, 


θω Κύριέ, ότι αὐαξίωχ μετὰλαμβανω τῷ οἰχραύτου 
σου Σώματος, καὶ τοῦ τιμίου σου. Αίματος, καὶ ἔ ἔνοχος 
εἰμι, χαὶ χρίμια ἐμαυτῷ ἐσίω καὶ πίνω; μη διακρίνων 
το ' Σώμα χαὶ Αἷμα σδ τὸ Χριστὸ καὶ θε μου᾽ αλλα 
τοι τ οἱ κτιρμοὶς σδ Φαρρών, προσέρχομαί: σοι τῷ εἰ πον- 

Ὁ τρώγων μου την Σαρχα, καὶ πίνων μου 
το ἡ Αἶμα ἐν ἐμοὶ μένει, χάγω ἐν αυτῷ. Σπ- 
λαγχνίσθητι ὄν, Κύριε, καὶ μὴ παραδειγµατίσῃς με 
-τον ἁμαρτωλὸν; αλλα ποίησον μετ ἐμᾶ χατα τὸ ἔ- 





ΑΝΘ. ΛΟΥΘΙΑ ΤΗ͂Σ ΜΗΕΤΑΛΗΤΕΩΣ. 544 
λεός σου᾽ καὶ Ὑενέσθω μοι το ἅγια ταῦτα εἰς ἴασιν, 
χαὶ κάθαρσιν, καὶ φωτισμόν, καὶ Φυλακτήριον, κ, σω- 
τηρίαν, και αγιασμµον Ψυχῆς καὶ σώματος εἰς ἄπο- 

τροπή» πασης Φαντασίας, καὶ πονηρᾶς πραζεως, καὶ 
ἐνεργείας διαβολικῆς, κατα διάνοιαν τῆς ἐν τοῖς μέ- 
λεσί μα ἐνεργδμένης᾽ εἰς παῤῥησίαν χοιι ἀγάπην τὴν 
προς σέ εἰς διόρϑωσιν βίου καί ασφαλειαν᾽ εἰς αὐ- 
ἔησιν αρετῆς καὶ τελειοτητος εἰς πλήρωσιν ἐντολῶν᾽ 
εἰς Πνεύματος αγίου χοινωνίαν" εἰς ἐφόδιον ζωης αἰώ- 
νου, καὶ εἰς ἀπολογία» εὐπρόσ Φεχτον τὴν ἐπὶ Τὸ φο- 
βεροὺ βήματος σου μὴ εἰς κρίμα, ἢ εἰς κατάκριμα. 


ΕΥΧΗ Γ᾽. ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤ ΟΝΟ 


τή 


! 

Κ ὕριε ὁ θεός μου, οἶδα, ὁ οτι ὅκ εἰμι ἄξιος ὁ ὅ δὲ (καὶ 
νὸς, ἵναμου υπο την στέγην εἰσέλθῃς τοῦ 
οἰχου τῆς ψυχῆς, διότι ὅλη ἔρημος καὶ χαταπεσδσα 
ἐστί, χαὶ οὐκ ἔχεις παρ ἐμοὶ τόπον -ἀξιον τοῦ. χλίναι 
Τὴν κεφαλήν᾽ ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ὕψους σἳ ἡμας ἐταπείνωσας 
σεαυτῦν, συμμετρίασον καὶ νῦν. τ) ταπεινώσει μοῦ. 
Καὶ ὡς κατεδέξω ἔν σπηλαίῳ καὶ φάτνῃ αλόγων αὐᾶ- 
κλιθῆναι, οὕτω κατα δεξαι καὶ ἐν τῇ φάτνῃ τῆς αἀλὀγό 
μου ψυχῆς, Χαὶ ἐν τῷ ἐσπιλωμένῳ μο σώματι εἰσελ- 
θεῖν, Καὶ ὡς οὐχ ἐπηξίωσας εἰσελϑεῖν, καὶ συνδει- 
πνησαι οἱμαρτωλοὶς, εν τη οἰκίᾳ Σίμωνος τὸ λεπρῦ, 
οὕτω χατα ο εζαι εἰσελθεῖν χοι εἰς τὸν οἴχον τῆς τα- 
πεινῆς μο ψυχης, τοῦ λεπροῦ χοιὶ ἁμαρτωλδ. Καὶ ὡς 
ὄχ απώσω την ὁμοίαν μοι Πορνην καὶ ἁμαρτωλὸν, πο- 
σερχομένην καὶ οἱπτομένην σου, ὅτω σπλαγχρίσϑητι 
καὶ ἐπ᾽ ἐμοὶ τῷ ἁμαρτωλῷ, προσερχομένῳ καὶ απ- 
τωμένφσσ. Καὶ ως οὐκ ἐβδελύξω το ῥυπαρὸν ἐχείνης 
στόμα καὶ ἐναγὲς χαταφιλὸν σε, «μηδὲ ἐμ βϑελύξῃ 
τὸ, βυπαρώτερον ἐχείγης στόμα. χαὶ ἐναγέστερον, μηδὲ 
τα ἵμμυσαν χαὶ ακαϑάρτα µου χείλη καὶ βέβηλα, 


512 | ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 

χοιὶ τὴν οχα«)αρτοτέραν μὸ γλὠσσαν. Άλλα γενέσ- 
Ῥω μοι ὀ ἄνθραξ τὸ παναγίου σδ Σώματος, καὶ τὸ 
τιμίου σθ Αἵματος, εἰς. αγιασμον, καὶ φωτισμον, Ἂ 
ῥῶσιν τῆς ταπεινῆς μου ψυχῆς χαὶ τᾶ σωώματος᾽ εἰς 
κουφισμὸν τοῦ βάρους τῶν πολλών μδ πλημμελημα- 
των] εἰς φυλακτήριον πάσης. διαβολικῆς ἐ ἐνεργείας᾽ εἰς 
ἀποτροπὴν. καὶ ἐμποδιον της φαύλης μου και πονηρὰς 
συνηθείας εἰς οἰπονέχρωσιν τῶν παν | εἰς περιποίη- 
σιν τὼν ἐντωλῶν σου" εἰς προσὉήκην τῆς θείας σου 
χάριτος, Ἂ τῆς σῆς βασιλείας οἰκείωσιν. Ου γαρ ὡς 
καταφρονῶν προσερχοµαί σαι, Ἆριςε ὁ Θεὸς, ἀλλ. ως 
Φαβρὼν τῇ αφάτῳ σα ἀγαϑότητι᾽ καὶ ἵνα μή, ἐπι- 
πολυ αἰφιςαίμενος τῆς κοινωνίαις σου, ηριάλωτος ὑπὸ 
τδ γοητᾶ λύκου γένωμαι. Διὸ δέομαί σδ, ὡς μόνος ὧν 
ἅγιος, Δέσποτα, οὐγίασον μο τὴν ψυχήν καὶ το σώμα, 
τον νὸν χοιὶ την καρδίαν, τὸς νεφρὸς και Το σπλάγ. 
χνα, χαὶ ὅλον με ανακαένισον, καὶ -ῥίξωσον τὸν φόθον 
σο ἐν τοῖς μέλεσι! μο, καὶ τὸν ἁγιασμόνσο ανεξαί- 
λειππον απ ἐμδ ποίησον... Καὶ γενοῦ μοὶ βοηϑῶς καὶ 
ἀντιλήπτωρ, κυβερνῶν ἐν εἰρήνῃ τὴν ζωὴν μυ, καταξιῶν 
με καὶ τῆς έκ-θε Ιῶν σά παραςαἴσεως μετὰ τῶν Αγίων 
σσ ευχαῖς καὶ πρεσβείαις τῆς παναχράντου σὅ Νίη- 
τρὸς, τῶν αὔλων σου λειτουργῶ», καὶ α χράντων Δυ- 
νάµεω», καὶ πάντων τῶν Ἁγίων, τῶν οἱπ αἰώλος σοι 
εὐαρεστησαάντων. Αμην. 


ΕΥΧΗ Δ΄, ΤΟΥ͂ ΑΥΤΟΥ. 


(} ων ε εἰμὶ ἱκανὸς, Δέσοτα Κύριε, ΠῚ εἰσέλϑῃς ὐ- 
πὸ την. στέγην τῆς Ψυχῆς μ.δ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ βέλει συ, 
ως φιλάνθρωπος, οἰκεῖν ἐν ἐμοὶ, Φαρρών προσέρχο- 
μαι. Κελεύεις, αναπετάσω ταῖς πυλας, ἃς συ μόνος 
ἐδημιούργησας, Χ και εἰσέρχῃ μετα φιλανϑρωπίας, ὡς 
πέφυκας εἰσέρχῃ, χοιί φωτίζεις τὸν ἐσχοτισμένον μ.δ 


ἈΚΟΛΟΥ͂ΘΙΑ ΤΗΣ ΜΕΤΑ ΑΗΨΈΩΣ 513 
λογισμόν. Πιστεύω, ὡς τοῦτο ποιήσεις᾽ 5 γαρ Ποόρ- 
γην προσελϑόσαν σοι μετα θαχρύων απέφυγε, οὐδὲ 
Τελωνην ἀπεβαλου μετανοήσαντα, οὐσὲ Αγστὴν ἐπι- 
γνόντα την βασιλείαν σου απεδίωξας, οὐδὲ Διώκτῃν 
μετανοήσαντα κατέλιπες, ὃ ἦν ᾿᾽αλλα τᾶς ὑπὸ Της µε- 
τανοίας σοι προσαχ9έντας, ἅπαντας έν τῷ γορῷ τῶν 
σῶν φίλων κοιτέταξας, ὁ μόνος ὑπάρχων εὐλογημένος 
πάντοτε, νύ», καὶ εἰς τὸς ἀπεραντους αἰῶνας. Αμήν, 


ΕΥΧΗ Ε. ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ. 


Μύρε’ Ιησ6 Χριςέ, ὃ Θεός δ, αὖες, ἄφες, ἱλάσθητι, 
καὶ συγχώρησον μοι τω ἁμαρτωλῷ, χα αχρείῳ, καὶ 
ἀναξίῳ ϑούλῳ σου τα πταίσματα, καὶ πλημμελήματα, 
καὶ παραπτώματα μου, ὅσα σοι ἐκ νεότητος μο, μέχρι 
τῆς παρᾶσης ἡμέρας Χοιὶ ὥρας ἥμαρτον, εἶπε ἐν γνώσει 
καὶ αγνοία, εἰτε ἐν λόγοις, ἢ ἢ ἔργοις,.ἢ ῆ ἦ ἐνθυμήμασιν, 
η διανοήμασι καὶ ἐπιτηδεύμασι; καὶ πάσαις μο ταῖς 
αἰσθήσεσι. Καὶ τῇ πρεσβείᾳ. πῆς αἰσπόρως. κυησάσης 
σε παναχραντό, χαὶ αειπαρϑένθ Μαριας τῆς Μητρές 
σου, τῆς μόνης αχαταισχύντο ἐλπίδος, καὶ προςασίας, 
χαὶ σωτηρίας μυφχαταξίωσόνι με ακαιταχρίτως μεπίλα- 
βεῖν τών ἀχραύτων, καὶ οἱ ανοίτων, χα ζωοποιῶν χο 
φρικτῶν Μυςηρίων σο, εἰς ἄφεσιν οἱμαρτιῶν, καὶ ; ἂ εἰς ζωὴν 
αἰ ώγιον' εἰς ἁγιασμὸν, καὶ φωτισμὸν, καὶ ῥώμην, καὶ 
ἴασιν» καὶ ὑγείαν Ψψυχῆς τε καὶ σώματος καὶ εἰς 
ἐξάλειψιν, και παντελῆ ἀφανισμὸν τῶν πονηρῶν μου 
λογισμῶν, κοι ἐνϑυμήσεων, καὶ προλήψεων, χα! νυκ- 
τερινῶν φαντασιῶν τῶν σχοτεινῶν, καὶ πονηρῶν πνευ. 
ὧν. Ὅτι σοῦ ἐστι ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, 
χοὶ ἡ δόξα, καὶ η τιμὴ, καὶ ἡ προσκύνησις, συν. τῷ 
Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίφ Πνεύματι, νῶν, καὶ αἰεὶ, καὶ εἰς 
τους φεἰῶνας τῶν οἰώνων. ᾿Αμήν. 


“ 
Ενοἰοσίφ. ὃ ὃ 


514 ὈὉΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
ΕΥΧΗ ς’ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΔΑΜΑΣΚΗΝΟΥ. 


Δ έσποτα Κύριε Ἴησὸ Χριστέ, ὸ Θεὸς ἡμῶν, ὁ μόνος 
έχων ἐξουσίαν αν«ρώποις αφιέναι ἁμαρτίας, ως άγα- 
ος καὶ φιλάνθρωπος, παριοε μου παντα τα ἐν γνώ- 
σει καὶ αγνοία πταίσματα, καὶ αξίωσὀν με αχαταχρί- 
τως μεταλοιβεῖν τῶν Θείων, καὶ ἐνδόξων, καὶ «χραντων ) 
ζωοποιῶν σδ Μυστηρίων, μὴ εἰς κόλασιν, μὴ εἰς προσ- 
9) ηκην αμαρτιῶν, αλλ’ εἰς καθαρισμὸν, Ὁ οἱγιασμὸν, ο) 
αρραβώνα τῆς μελλόσης ζωῆς κα Ἂ βασιλείας εἰς τείχος, 
Χ βοήθειάν, καὶ ανοιτροπῆν τῶν ἐναντίων, ὃ εἰς έξαλει- 
ψιν τῶν πολλῶ» μο πλημμελημπτων. Συ γαρ εἶ Θεὸς 
ἐλέος, καὶ οἰκτιρμῶν, ὴ φιλανθρωπίας, ὰ σοὶ τὴν δόξαν 
αναπέμπομεν, σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ οἱγίῳ Πνεύματι, 
»ῦ», κο αεὶ, καὶ εἰς τοῦς ἀῑῶνας τῶν αἰώνων Αμήν». 


ΕΥΧΗ 7, ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ (3). 


Α΄ πο ῥυπαρῶν χειλέων, ἀπὸ βδελυρας καρδίας, 
οοπὸ ἀχα άρτου γλώττης, 1 ψυχῆς ῥερυπωμένης, 
δέξαι. δέησιν, Χριστέ μου᾽ χαὶ μὴ παρωσαμενός μου; 
μὴ τὸς λόγϑς, μὴ τοὺς τρόπος, μηδὲ δν αναισ χυντί αν» 
σὸς μοι παῤῥησίᾳ λέγει», ἆ ' βεβόλευμαι (1). Χριςέ μδ΄ 
μαλλον, δὲ καὶ διδάξον ε, τί µε δεῖ ποιεῖν καὶ λέγειν. 
Η΄ μαρτον ὑπὲρ τὴν Πορνην, ἥ, μαϑοῦσα ποῦ κατα γεις, 
μῦρον ἐξωνησαμένη, ἦλθε, τολμηρῶς αἰλεὶ ψαι . 

σὸ τὸς πόδας τὸ Χριστὸ µου, τό Δεσποτὸ καὶ Θεοῦ μου. 





(5 Ἡ Εὐχὴ ἄυτη, ἐν μὲν ταῖς ἄρχαιοτέραις τοῦ Ὡρολογίου εχδόσεσω», ἀποδίδοται 
εἰς Συµεὼν τὸν Ἀξον Εθεολόγον; καθώς. καἰ εὐρέσκεται τωοντι ἀπαράλλακτος ἐν τῷ τέλεε 
τῶν διὰ στίχων συγγραμμάτων ἀυτοῦ, τῶν ἐν Βενετίᾳ τῳ 1790 ἔτει ὕπο Διονυσίου τοῦ 
Ζαγοραίῳ ἐκδεδομένων. Ἔν τισι δὲ τῶν νεοτυπώτων Ὡρολογίων, ἐπομένως χαὶ ἐν τῷ πα- 
βόντι ὃν ἐπιγράφεται τῷ ὀνόματι Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνου: διότι εὑρίσκεται καὶ ἐν τοῖς 

τούτου συγγράμμασι, σελ. 694 τοῦ Α΄’. Τομ. τῆς ἐν Παρις. ἐκδοσ. 1712. µετα τος ἕ- 
μως διαξοράς» ἥτις καὶ σημειοῦται ἐνταύϑα» πρὸς γνώσιν τοῦ ἀναγνώστου, 

(4) Ἐν τοῖς τοῦ Δαμ. “« ἆ βεβούλημαι »». 


ΑΚΟ ΧΟΥΟΙΑ τς ΜΕΓΑΛΟΙ ΠΕ .. 515 

Ως ἐκείνην οὐκ ἀπώσω, προσελφλοῦσαν εχ. καρδίας, 

μπϑ'᾽ ἐμὲ ' βδελύξη, Λόγε σοις δε "πάρασ χέ μοι πόδας, 
καὶ κρατήσαι, χαὶ φιλῆσαι, χαὶ τῷ ῥείϑρῳ των δακρύων, 
ὡς πολυτιμήτῳ μύρῳ, τούτους τολμηρῶς αλεῖψαι. 
Πλῦνον με τοις Φάκρυσί μου, κα «)αρον αὐτοῖς µε, Λόγε, 
ἄφες καὶ τὰ ἱπταίσματα μο, κα συγγνώμην πάρασχέ μοι (1). 
Οἶδας τῶν χαχῶν τ πληϑος, οἱ ἴ δεῖς κ κ τὶ τραύματα µου, 
καὶ τος μώλωπας ὁρᾶς µου΄ ἀλλα κ τὴν πίστιν οἱ Ἴδας, 
χαὶ τὴν προθυμίαν βλέπεις, χαι τος ςεναγµους αχδεις, 
Ου λανθάνει σε, Θεέ µου, ποιητα µου, λυτρωτά μου, 
θε σταλαγμός δακρύων, ο σὲ σταλαγμδ τι μέρος (2). 
Το μεν ἀχατέργαστοι μο ἔγνωσαν οἱ ὀφθαλμοί σου” 
ἐπι τὸ βιβλίον σέ σδυ, καὶ το μήπω πεπραγμένα, 
γεγραμμένα σοι τυγχῶνει, Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου, 
1 δε μου τὸν κόπον, ὁσος᾿ καὶ τας αμαρτίας πάσ-ις 
ἄφες μου Θεε τῶν ὅλων ἵνα χοιαρᾶᾷ καρϑίᾳ., 
περιτρύμῳ διανοία, καὶ ψυχὴ συντετριμμένῃ, 
τῶν αχράντων σου μετάσχω, καὶ πανάγνων Μυςπρίων, 
οἷς ζωοῦται χαὶ «εοῦται, πας ὁ τρώγων σε χαὶ πίνων, 
εξ εἰ ᾿λικρυοὺς καρδίας. Σὺ γαρ εἶπας, Δέσποτα μου 
Πας ὀ τρώγων μο την Σαάρχα, πίνων δέ μο καὶ το Αἷμα, 
ἐν ἐμοὶ μεν οὗτος μένει, ἐν αὐτῶ ὃ ἐ εγω τυγχάνω. 
Α ᾿Αηϑης ὁ λόγος παντως του Δεσπότου καὶ Θεοῦ μου) 
τῶν γαρ «λείων ὂ μετέχων, καὶ Φεοποιών χαρίτων, 
οὔμενουν, οὐκ ἔστι μόνος, αλλα μετα σοῦ, Χοιστε μου, 
τὸ φωτὸς τὸ Τρισηλίου, τὸ φωτίζοντος τον χόσμον ( 3), 
[να γοῦν μὴ μόνος μένω, δίχα σοῦ τοῦ ζωοδότου, 
τῆς πνοῆς μου, τῆς ζωῆς μου, τοῦ αγαλλιάμαιτος μου, 
τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας, δια τοῦτό σοι προσηλ-ον, 
ὡς ὁρᾶς, μετα δακρύων, καὶ ψυχῆς συντετριµµένης, 





(4) Ἔλλειπει τὸ ἥμι στίχον ἑοῦτό . 
(2) Μετὰ τοῦτο χεῖται ἔτερον ἡμίστιχ. ἐς ουδ: κινημα καρδίας 9) 
(5) Ἐλλείπ. τὸ ἡμίστιχ. τοῦ το. 


δ6 τ ὼΡΟΛΟΙΠΟΝ ΜΕΤᾺ 
λύτρον. των ἐμῶν πταισμάτων (χετεύων τὸ λαβεῖν με᾽ 
χαὶ τῶν σῶν ζωοπαρόχων, χω) αμέμπτων Μυστηρίων 
µετασχειν ακαταχρίτως᾽ Ίνα. μέηῃς, καθως εἶπας, 
μετ ἐμοῦ τοῦ :τρισαϑλίου᾽. ἵνα μή, χωρις εὑρω» µε 
της σῆς χάριτος ὃ πλοΐνος , ἀφαρπασῃ με δολίω:, 
καὶ πλανήσας ἀπαγάγῃ τῶν Φεοποιών σου λόγω». 
Δια τοῦτο σοι προσπίπτω, καὶ “ερμῶς αναβοῶ σοι 
Ως τὸν ᾿Ασωτον ἐδέξω, καὶ τὴν Πορνην προσελϑοῦσαν, 
οὑτω δέξαι µε τὸν πόρνον, χα τὸν ἀσωτῶν, οἰχτίρμον, 
ἐν ψυχή συντετριµµένῃ' νύν γαρ προσεοχἀμενός σοι(1), 
οὖδα, Σώτερ, « ὅτι ἄλλος, ὡς ἐγώ, οὐχ ἑπταισέ σοι, 
ὅδὲ ἔπραξε τοῖς πράξεις, ἃ ὡς εγω κατειργασάμην. 
Α λλα τοῦτο πάλιν οἷδα, ὡς ὅ μέγεϑος. πταισμάτων, 
οὐχ οἱμαρτηματων πλῆϑος (2), ὑπερβαίνει τὸ Θεδ µου 
τὴν πολλήν μοιχροϑυμιίαν, καὶ φιλανϑιρωπίαν ἆ αχραν. (3)᾽ 
ἀλλ᾽ ἐλαίῳ (4) συμπαθείας, τὸς Ῥερμῶς μετινοδντας, 
καὶ καϑϑαίρεις, καὶ Χ. λαμπρυνεις, ἃ φωτὸς ποιεῖς µετόχος, 
κοινωνοὺς Θεοτητὸς σου ἐργαζόμενος αφϑόνως" 
καὶ, το ξένον καὶ Άγγελοι, καὶ ἀνθρώπων ἀιανοίαις, 
ὁμιλεῖς αὐτοῖς πολλοίχις, ὥσπερ φίλοις ς σου γνησίοις. 
Ταῦτα τολμηρὸν ποιεῖ µε, ταῦτα µε πτεροῖ, Χριστε μου. 
Καὶ θαρρῶν ταῖς σαἲς πλοσίαις (5) πρὸς ἡ ημας ευεργεσίίαις, 
γαίρων τε χαὶ τρέμων ἅμα (6), τοῦ πυρὸς μεπιλαμβανω, 
χόρτος ὦ ὧν, καὶ ' ξε νον ϑαῦμα' 9 ροσιζοµενας ἀφράςως (7), 
ὡσπεροῦν ἤ βάτος πάλα,, ἢ αἰφλέχτως καιομένη. 
Τοίνυν εὐχαρίστῳ Ύνωμ], εὐχαρίστῳ δὲ καρδίᾳ, 





(4) Τὰ δύο ταῦτα ἡμιστιχα ο εἰς τὴν ἀνωτέρω ἔννοιων οὕτως» ἐέ ἐν 
φυχῷ οσον νῦν µθ προσερχόμενόν σοί »»" εἶτα γίνετω: ἑτέρου νοήματος ἀρχή. 
«« Οἶδα, Σώτερ.. 

(2) Μετα τοῦτο χεῖται» ΄ οὐδὲ πράξεως αἰσχρότης Ἐπ 
(38) Καὶ τὰ δύο ἑνούνται εἰς ὃν ἡμιστιχον" «« τὴν πολλην φιλανϑραπίαν 39 

(4) Γράφεται «“ ἑλέῳ . 

(5) Γράφ. “' Καὶ Ὑαῤῥών σου ταῖς πλουσίαξ 5». 

(6) Γραφ. “ χαίρων ἅμα τε χαὶ τρέμον 9 ο 

(7) Γράφετα: οὕτω" 6 γῦν δοοσούμενος ἀκαυστὼς; ὥσπερ καὶ ἡ βάτος πελαι, »;: 


ΑΚΟΑΟΥΘΙΑ ΤΗΣ ΔΙΕΓΑΛΗΥΝΕΟΣ, δ1 
εὐχαρίστοις μέλεσ! μο, τες ψυχῆς χαὶ τῆς σαρχός μ.δ» 
προσχυγώ, καὶ μεγαλύνω, χα! δοξάζω σε ε Θεέ μου, 
ως εὐλογημένον οντα, νὺν τε χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. 

ΕΤΗ. ΣΥΜΕΩΝ ΤΟΥ ἈΚΠΤΑΦΡΑΣΤΟῚ 


η Ἆ. 
ή η 


- μονος καθαρος και ἀχήρατος Κυριος, ο δι οἴχτον 


φιλανϑρωπίας ανεχθιήγητον τὸ ἡμέτερον ὅλον προσ- 


λαβεµενος φύραμα, ἐκ τῶ» αγνών καὶ παρϑενικῶν 
αι µάτων της ὑπερφυῶς χυησάσης σε, Πνεύματος Θείδ 
ἐπελεύσει, χα! εὐδοχίᾳ Πατρὸς αι οίου, Χριστε Ἰκ- 
σοῦ, σοφία Θεοῦ, καὶ εἰρήνη, καὶ ὀύναμις᾽ ὃ τῷ προς. 
λήμματί σου τα ζωοποιαὶ καὶ σωτήρια πάθη κατα- 
δεξαµενος, τὸν Σταυρὸ», τοῦς Ἥλους, τὴν Λογχην, 
τον Θάνατο», νέχρωσ ον μου το ψυχοφθόρα πα) τοῦ 
σώματος. Ὁ τῇ πιφῇ σου τὶ πὺ σου σκυλεύσας 
βασίλεια, Θάψο) µου δια τῶν ἀγαθῶν λογισµων 
πο πονηρὰ διαβούλια, καὶ τα τῆς πονηρίας πγευµα- 
το διασκεδασον. Ὅ τῇ τριπμέρῳ σου καὶ ζωηφόρῳ 


Αγαστασει τὸν πεπτωκότα Προπατορα ἀναστήσας, 


αγαςήησον με τῇ ἁμαρτίᾳ κατολισΦήσαντα, τρόπους 
μοι μετανοίας ὑποτιθέμενος. Ὁ τῇ ἐνδοζῳ σου Α- 
γαλήψει τῆς σαρχος «εώσας τὸ πρόσλημμα, καὶ 
τούτο τῇ δεξιά καθέδρᾳ. τιμήσας τοῦ Πατρός, α- 
ξίωσόν με, ια τῆς τῶν αγίων σου ἩΜυστηκίων μετα- 
λήψεως, τῆς δεξιάς μερίδος τῶν σωζομ.ένων τυχεῖν. 
ο τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ παρακλήτου Πνεύματος σκεύη 
τίμια τους ἑερους σὸ Μαϑητας ἐργασάμενος, δοχεῖον 
χομ.ε. τῆς αὐτοῦ ἀναθειξον. ἐπελεύσεως. Ὁ μέλλων 
παλιν ἔρχεσθαι κρίνα! την οἱ κουμ.ένην ἐν 9ιχαιοσυύ- 
γῇ; ευσόχησον χοιμιε προυπαντῆσαί σοι ἐν νεφέλαις τῷ 
“ποιητῇ. καὶ πλαστῃ µου, σὺν πασι τοῖς Ἁγίοις σϑ᾽ 
ἵνα ἀτελευτήτως δοξολογῶ. χαὶ ανυμινῶ σε, συν τῷ 
ααρχῴσου Γατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ, καὶ ἀγαθῷ, 


ιν νιν νιν ΞΞς Δ. 





518 ΩΡΟΛΟΡΊΟΝ ΝΜΈΓᾺ 
καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν, καὶ αεί, χαὶ εἰς τους 
αἰῶνας τῶν αἰώνων - 


ΕΥΧΗ Θ' ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ 8 ΑΝ ΙΑ ΣΝΠΝΟΥ. 

τρὸ τῶν ϑυρᾶν τοῦ ναοῦ σου παρέστηκα, κα τῶν 
λευῶν λογισμῶν ουχ ἀφίσταμαι᾽ αλλα συ, Χριστι 
ὃ Θεὸς, ὁ Τελωνην δικαιώσας, καὶ Χαναναίαν έλεή- 
σας, καὶ τῷ Αγστῇ Παραδείσου πύλας ανοι ας, ᾱ- 
γοιξον μοι τα σπλάγχνα τῆς φιλανΘρωπίας σου, χαὶ 
δέξαι με προσεῤχόμενον αὶ αἰπτομενόν σου, ὡς Τὴν 
Πόρνην καὶ τὴν Αἱμόρρουν᾽ | μὲν γαρ τοῦ κρασ-πε- 
δου σου αἱ ψαμένη, εὐχερῶς τήν ἴασιν ἔλαβεν ἡ δὲ 
τους σους ἀχροντους. πόθας κρατήσασα, : τη λύση 
τῶν αἱμαρτημαάτων ἐχομίσατο. Ἔγω δὲ ἆ ἐλεεινὸς, 
ὅλον σου το Σῶμα τολμῶν δεξασϑαι, µη καταφλεχ; 
ϑείην᾽ ποτ δέξαι µε, ὥσπερ ἐχείχας, καὶ Φώτισόν 
μου το τ Ἶς υχῆς αἰσθητήρια, χαταφλεγων μου τὰ 
τῆς ς αμαρτίας ἐγκλήματα πρεσβείαις τῆς οἰσπόρως 
τεκούσης σε, καὶ τῶν ἐπουρανίων Αυναµεω». Ὅτι εὐ- 
λογπτὸς εἰ, εἰς τους αιῷνας τῶν αἰώγων: Αμην. 


“. ; δι, ; Ν΄ Ἢ / ΄ 6 -« - 4 τν ο - . αν 3 αν . τα π - 
ΐ ] .. Ι | ἣ ι] λ Ἵ Τ(Ὶ γ᾽ , μ᾽ Ι 15 πς ἓ τ { Ἱ 
ΙΓ κ 


Λ.Α, κ. Δ ὦ γ] 0 γ : 


ατα λα ΚΩΝ τι 


τισ τειω Κύριε, χαὶ ὁμολογᾶ, ὁ ότι σιὶ εἶ αληϑῶς ὁ 
Χριστὸς, 0 Υἱὸς τοῦ. Θεοῦ τοῦ ζῶντος, 6 
ἐλϑων εἰς τὸν κόσμον αμαρτωλους σώσαί, 
ὧν πρῶτος εἰμὶ έγω. Ἔτι πιστεύω, ὅτι τοῦτο αι”- 
τὸ ἐστι το ἀχραντον Σώμα σού, χαὶ τοῦτο αὐτό ἐστέ 
πο τίμιον Αἷμα σου. Αέόμαι οὖνσο Ἐλέησόνμε, καὶ 
συγχώρησόν μοι τὲ παραππόματα μα, το ἐκόσια, καὶ 
τα αχούσια, τ εν. λόγῳ, τι ἐν ἔργῳ, πὲ ἐν γνώσει 
καὶ ἀγτοίᾳ᾽ χαὶ αἰξίωσ όν με ἀἰκαπιχρίτως μετασχεῖν 
των ἄχραντων σου Μυστηρίων, εἰς ' ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, 
κο εἰς ζωη) αἰῳνον  ᾿Ααγν, 


Α Ἐ7 Ω « ΡΩΤΑ ! ΓΠΝ ἈΤΓΎΙΑ Αα τι τι τα αμ. 
{ λα. ρα ελ κ Α}.ἱμἱ:Θ ων αλα. 4  δάα σ :.κ) |] η) 
7 4 9. 4 - ον. νὉ 5 ἄ 
/ ΓΩ -. ” . ὰ ορ ἡ , οὔ «ο / 1) α ο "5 αι 5 
η ες | Λο 0) λ έ γ ο Ἢ 


- . 8 σας 
ο ο. ἘΝ Ρως ὁ Ἢ "Ἡν 5 Ρα Ν Μος έν 74/4 Ρ, 
ὄ 


ωιὶ 

/ Ν α α ο 
- . Ἶ “. - α ” - νι Ρ 
ο. θὰ ους ή 1} μ.  { ρραα τος. 


- Τοῦ, -- πρὸς ϑκία Κοινωγίαν᾽ 
Πλαστουργε, μη Φλέξης με τῇ μετουσίᾳ. | 

πὺρ γαρ ὑπάρχεις τους ανα ίους Φλέγον ᾿ 

αλλ οὖν καφαρον ἐκ πάσης με χηλιδος. 


ο ΓΝ 


Ηλ ἔμτα, 
..-οὗ Δείπνου σου τοῦ μυστικοῦ, σήμερον γιε Θεοῦ, 
μμ ” παράλαβε᾽ οὐ μὴ γαρ τοις ἐχθροῖς σοι! 

το Μυστήριον εἶπω᾽ ου φίλημα σοι δώσω, καθάπερ 9 
Σούδας αλλ ὡς ο Απστῆς ὁμολογώ σαι Μνήσθη- 
τί µου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλεία σου. 

Και τοὺς τιχους τουτοῦς. 

Ὁεουργὸν Αἷμα φριίξον ἄνϑρωτε βλε πων 
ανα ρα γάρ ἐστι τοῦς ἀναξίους Φλέγων. 
Θεοῦ τὸ Σώμα, χαὶ «εοὶ με, καὶ τρέφει 
Φεοὶ τὸ πνεῦμα, τον δὲ νοῦν τρέφει ξένως. 


7 { .ὀ νο Γ[Ὶ πο «φας - ϱ αὔ 1 τα 
Τὰ - ή κ το Γροπαρι. τι μά 


... “δελξας πόθῳ µε, Χριστὲ, καὶ ἠλλοίωσας τῷ ϑείῳ 
σου ἔρωτι᾽ ἀλλα χαπίφλεξον πυρὶ αὐλῳ τὰς αμιαρ- 
τίας μου, κο ἐμπλησθῆναι τῆς ἐν σοὶ τρυφῆς χα τα- 
ξίωσον, ἵ ἵνα. τοῖς δυο σκιρτῶν, μεγαλύνω ἀγαϑὲε πα- 
ῥουσίας σου. 
τλ, 
αν ταῖς λαμπρότησι τῶν Ἁγίων σου, πῶς εἰσελευ- 
| σομαι ο ἀνάξιος; ἐ ἐάν γάρ. τολμήσω, συνεισελθεῖν εἰς 
τον νυμφώναι, 9 χιτῶν με ἐλέγχει, ότι οὐχ ἐστι τοῦ 
γάμου, χαὶ δέσμιος ἐχβαλοὺμαι ὑπὸ πὺν Αγγέλων! 
χο ἄρισον Κύριε τὸν ρύπον τῆς ψυχῆς µου, καὶ σῶ- 
σον µε ὡς φιλάνθρωπος. 
Α Καὶ την παρουσαν Ευ γην. 

-΄ᾳποτα -Φιλαύϑρωπε, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ο θεος 
μου, μὴ εἰς κρίμα μοι γένοιτο πὶ ἁγία ταύτα, διὰ τὸ 


αν 


529. ΩΡΟΑ 0Γ ΟΝ ΠΠΊΓΑ 
ανοίψιον εἰ εἶναί µε, "αλ εἰς. κἰϑαρσι», χαὶ -αἰγιασμὸν 
ψυχῆς τε χαὶ σώματος, χαὶ εἰς ἀῤῥαβῶνα, τῆς μελλού- 
σης ζωῆς χαὶ βασιλείας. Ἐμοὶ δὲ τὸ προσκολ- 
λάσϑαι τῶ Θεῷ αγαϑόν ἐστι,. τιϑέσϑαι 
ἐν τῷ Κυρίῳ Τήν ἐλπίδα. τῆς σωτηρίας μδ. 
1 πολι», Τοῦ Δείπνου σου τοῦ ' μυστικοῦ, Χ. Τ. λ. 


ά οφ’ ἱ ι ὁ 
/ 1 ζ 
β « 


ΕΥΧΑΡ ἶ ΣΤΙΑ 


μετα τὴν Θεία» Μετα ἀληψιν.. 


ας ῄ 4 “πι 9 / 4 
να 4) [ σοι Ὁ} κ τιν | ΠΤΙ ο ἢ. ση {τ}. “κ 6 ρα ο ῥ}1/ | 
Αν εἰς 1 ο ΝΕ |“ ν οί Την ΩΟΤ Τρετι ὁ δλΛ.Φέ α 


Οπὰν δὲ τυχῆς τῆς καλῆς μετουσίας, 
τῶν ζωοποιῶν μυστικῶν δωρημάτων, 
ὕμνησον εὐθς, εὐχαρίστησον μέγα, | 
καὶ τάδε “ερμῶς έκ ψυχῆς Θιῷ λέγε" 
λδξάσοι, ὁ ροκ Άόξα σοι, ὁ Θεός. Λόξα σοι, ὁ Θώς. 


ς ἐποι ένας εἰ) ΤΥ αριστῃηρι Οἱ )ς Πυ γας.. 
Ῥ | 


Ιναἑ εἰ 
ων αλ { Να κ 
.. Ὧν Ὅν! ἕω - .-“ 3.5 ὶ «ιδ 


. Σο Ν ΘΉΚΗ 7} 

Γη "ὀχαριστῶ σοι, Κύριε, ὁ θεός µου, ὅτι οὐκ οἰπώσω με 
τον αἱμοιρτωλὸὸν, αλλα χοινωνόν µε γενέσθαι τῶν αἱγια- 
σματων σου κατυξίωσας. Ευχαριστώ σοι, ὅτι με τον 
αναάξιον μετιλαβεὶν τῶν αχραύτων σου, καὶ έπουρανιων 
δωρεών κατηξίωσαις. Αλλα, Δέσποτα. φιλάνϑρωτε, ὁ 
ὑπὲρ ἡμῶν αποδανών πε καὶ αναστοὶς, Χαὶ χαρισάμενος 
͵μῖν τα φρικτὲ τοῦτο καὶ ζωοποιά σου Μυστήρια, επ 
εὐεργεσίᾳ χαὶ οἰγιασμῷ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων 

ἡμῶν, δὸς γενέσθαι ταῦτα καμοι εἰς ἴασιν ψυχης τε καὶ | 
σώματος, εἰς ἄποτροπήν παντος ἐναντίου, εἰς φωτισμὸν 
των ὀφϑαλμῶν τῆς καρθίας µου, εἰς εἰρήνην τῶν νύχι. 

{ 


΄ 


κ 


ΑΚΟΚΟΥΟΙΑ ΤΗΣ ΠΠΤΑΛΠΥΤΩΣ, 531 
κῶν μου δυνάμεων, εἰς πίστιν 'ἀἰκαταίσχυντον, εἰς ἀγαί- 
πην αὐυπόχριτον, εἰς πλησμονὴν σοφίας, εἰς περιποίησιν 
τῶν εντολών σου, εἰς προσ9)ήχην τῆς Φείας σδ χάριτος, 

καὶ τῆς σης βασιλείας οἰχείωσιν ἵνα έν τῷ ἁγιασαῷῥ 
σου δ! οιὐτῶν φυλαττόμενος, τῆς σης Χάριτος μ»ημο- 
νεύω διαπαντὸς, χαὶ μηκέτι ἐμαυτῷ ξῷ, ἀλλα σοὶ τῷ 
ἡμετέρῳ Δεσπότῃ χαὶ εὐεργέτῃ. Καὶ οὕτω. τᾶ τῇδε βίο 
αἰπαάρας, ἐπ ᾿ἐλπιδι ζωτς αἰωνίου, εἰς τὴν οἱἱ ἴδιον καταν- 
τησω αναάπαυσι», ἔνδα ὁ τῶν ἑορταζόντων ἤ ἦχος ὃ ακα- 
ταπαυστος, καὶ ἡ ἀπέραντος ἡδονὴ. τῶν καϑορώντων 
τοῦ. σοῦ προσώπου το κάλλος το ἄῤῥητον. Συ γαρ εἶ 


πὸ ὄντως ἐφετὸν, χαὶ | αἰνέχφραστος εὐφροσύνη. τῶν αἷ- 


γαπωντων σε, Χριςὲ 9 θεος ἡμῶν, χαὶ σε ὐμνεῖ πᾶσα. 
ἡ κτίσις εἰς τουςναἰῶνας ᾿Αμήν. 


ο. ΜΕΓΑΛΟΥ ΡΑΣΙΛΕΙΟΙ. 


. 
ιο 


-έσποτα Χριςὶ, ὁ Θεὸς, Βασιλεῦ. τῶν αἰώνων, καὶ δη- 
μιουργὲ τῶν αἱπάντων, εὐχαριστῶ σοι ἐπὶ πᾶσιν, οἷς 
παρέσχου μοι ἀγαθοῖς, καὶ ἐπὶ τῇ μεταλήψει τῶν ᾱ- 
χραντων καὶ ζωοποιῶν σου Μυστηρίων. Δέομαι οὖν σου, 
αγαάσὲ χαὶ φιλανϑρωπε᾽ Φύλαξόν µε ὑπο τήν σχέπην 
σου, χαὶ ἐν τῇ τῶν πτερύγων σδ σχιφ᾽ και ' δωρησαί μοι 
ἐν κα ϑαρῷ συνειδότι, μέχρις ἐσχάτες µου ἀναπνοῆς ἐ- 
παξίως μετέχειν των ἁγιασμαάτων σου, εἰς ἄφεσιν ᾱ- 
μαρτιῶν, και εἰς ζωὴν αἰώνιον. Συ γὰρ εἶ 9 ἄρτος τῆς 
ζωης, ἤ πηγη τοῦ ἁγιασμοῦ, ὁ δοτήρ τῶν ἀγαθῶν" 


καὶ σοὶ τήν δοξα» ἀναπέμπομεν, σὺν τὼ Πατρὶ, καὶ 


τῷ αἰγίῳ Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τὸς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων: Αμην. 


ΤΟΥ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΟΥ 


’'ϑοὺς τροφήν μοι σάρκα σὴν εχουσίως, 
πῦρ ὑπάρχων, καὶ φλέγων ἀναξίους, 


ο μμ... 


523 ΩΡΟ ΔΟΠΙΟΝ ΜΕΡΑ 

μὴ δὴ καταφλεξῃς με, μή πλαστουργέ μου᾿ 
μᾶλλον δίελϑε προς μελῶν μου συνϑέσεις, 
εἰς παντος ἱρμους, εἰς νεφροὺς, εἰς καρδίαν. 
Φλεξον ο οἰκάνϑας τῶν ὅλων μου πταισµάτω» 
ψυχὴν κάϑαρο», ἁγίασον τὰς φρένας 
ταῖς ἰγνύας στήριξον, ὀστέοις ἅμα᾽ 
οι σ9ήσεων φώτισον ἁπλῆν πυταάσδα 
όλο µε τῷ σῶ συγκαϑήλωσον φόβῳ. 
Α΄εἰ σκέπε Φρούρει τε καὶ φύλαττέ με, 
ἐκ παντος ἔργου, καὶ λόγου ψυχοφϑ όροι: 
ΑὝγνιξε, καὶ χαθαρε, καὶ ῥύθμιζέ με 
χάλλυνε, συνέτιζε, χαὶ φώτιζέ µε᾽ 
δεῖξόν με σὸν σκήνωμα, Πνεύματος μόνου, 
καὶ μηκέτι σκήνωμα τῆς ἁμαρτίας 
ἰν ὡς σὸν οἶκον εἰσόδῳ κοινωνίας, 
ὡς πῦρ με φεύγῃ πας κακοῦργος, πάν πασος. 
Πρέσβεις φέρω σοι παάντας ἡγιάσμενους, | 
τας ταξιαρχίας τε τῶν Ασωμάτων, 
τον Πρόδρομόν σου, τοὺς σοφούς Αποστόλους, 
προς τοις δὲ, σὴν ἄχραντον αἀγνήν Νητέρα᾽ 
ὧν τας λιταῖς εὔσπλαγχνε, δέξαι, Χριστέ μου, 
χαὶ φωτὸς πα] δα τὸν σὸν έργασαι λάτρµ.. 
Συ -Ὑαρ ὑπάρχεις οἱγιασμὸς καὶ μόνος, 
ἡμῶν ἀγαδέ τῶν ψυχῶν καὶ λαμπρότης. 
χαὶ σοὶ πρεπόντως, ὡς Θεῶ καὶ Δεσπότῃ. 
ὀόξαν ὁ ἅπαντες πέμπομεν κο) ἡμέρα» “-» 


9 


ΑΝ -- ΠΟΥ. 


Ἱν Σώμα σου το ἅγιον, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ο Θεὸς 
ἡμῶν, γένοιτο μοι εἰς ζωήν. αἰώνιον, καὶ τὸ Αἷμα σου το 
τίμιον εἰς ἄφεσιν αμαρτιών. Γένοιτο δέ μοι η ευχαρισ- 
τία αὕτη εἰς χάραξ, ὑγεία», καὶ εὐφροσύ»ην᾽ καὶ ἐν τῇ 


ΑπΟ ΛΟΥΘΙΑ ΤΗΣ ΜΕΤΑΛΗΨΈΩΣ, 528 
φοβερᾷ Χαι ' δευτέρᾳ ἐλεύσει σου, αξίωσόν με τν αμαρ. 
τωλον στῆναι ἐκ δεξιῶν τῆς σης ϑοξης᾽ πρεσβείαις 
τῆς παναχράντου σου Μητρὸς, καὶ πάντων σου τῶν 
Ἁ γίων᾿ Αμήν. 


Εις τη» ὑπερα' γία ν Θεοτοχον. 
1ο Δέσποινα Θεοτόχε, τὸ φώς τῆς ἐσκοτισµέ- 
νῆς μου ψυχῆς, ἡ ; ἐλπὶς, ή σκέπη, ἥ καταφυγὴ, ἣ πα. 
ραμυϑία, τὸ ἐγαλλίαμοί μου, ει χαριστῷ σοι ὅτι. ᾖ- 
ξίῳσας με τον ανα ξιον ΧΟΡΙωΥΟν γενέσθαι τοῦ αχραντο | 
Σώματος καὶ τοῦ τιμίου Αἵματος τοῦ Υἱοῦ σου. Αλ- 
λ᾽ ἡ .τεχοῦσα τὸ ἀληθινὸ φῶς, φώτισόν μου τοὺς 
νοήτοι!ς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας᾽ ἡ τὴν πηγὴν τῆς ᾱ- 
--- κυήσασα, ὠοποίησόν με τον τε ανατωμένου 

ᾗ ἁμαρτία. ἢ τοῦ ἐλεήμονος Θεοῦ φιλεύσπλαγχνος 
Νήτηρ ἐλέησον με καὶ δὸς κατοίνυξιν καὶ συντριβὴ» ἐπ 
τὴ καροίᾳ μου, καὶ τιπείνῳσιν ἐ ἐν τοῖς διανοήμασί μουι 
καὶ ἀνάκλησιν ἐν ταῖς αἰχμαλωσίαις τῶν λογισμῶν 
μου. Και -αξίωσὀν με, μέχρι τελευταίας µου αὐαπνοῆς, 
οἰχατακρίτως ὑποδέχεσθαι τῶν ἄ χράντων Μυστηρίων 
τὸν ἁγιασμόν, εἰς [ασ ψυχῆς τε χαὶ σώματος | καὶ 
παρασχϑ μοὶ δάκρυα [μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως, εἰς 
τὸ ὑμνεῖν καὶ δοζαζειν σε πάσας τας ἡμέρας τῆς ζωῆς 
μου. Ὅτι εὐλογημένη, χαὶ δεδοξασμένη ὑπάρχεις εἰς 

τοις αἰῷνοις Αμήν. 


νο. τα 















ο ες 5 






δη κ) ο λα - 
Ὁ ρος ας“. τς 
πάλ}, 


8 ϱ Ὁ ο 








«7, 
- 
νε 
Ἂν 
Ν 
κ 7” ΣΝ 
7. Ν 
4 Ξ Ν 
ν ΕΕ Ἡ 
ἃ ᾿ 1 -φ 
ν ᾿ --- |] 
Ἂς ΝΙΝ 
λ | 
ιν "ΠῚ 
-. 1 
5 η τα 
“) {2 
{ 
--------- 













κ ο Ε; πε. χο; Ἐκ; σας : - - 
Γρ ἤ ᾿ 8ο { πι γα βκν ΠΗ Ν᾿ Φα ᾿ 
Ν τή ἴα . « : Γ . ν (η ον ἐν ο -. 
49 | ο) ολ ΘΑ (ολλ (2.9) μον 
τον, Ἂ ορ ἂν α ον ον πέν ας ' ον ἈΝ 
ών ο ( δώ, {4 ΝΑ) Δ α ΝΑΙ 4 3χ Με μι Εν 


΄ / 
ας 
ν/ 


θά 
ο. 





ή ΝῊ 
ΙΛ 
ΝῊ 
ΝΑ 

ρος 















ο) 
Φ 





6η 8 | κ 
κ | 
δα 

εὔς» 

Ἐν / 

λα 

69 . ἵνα, τα Ἕλενον μπω» λ 

ν ἰ ; 

το (50 Ὁ καν σα Ων ντος 9 

ἀπ οσο τρ ης ὶ μη. δε , ΕΤΗ 
ορ ΜΕ πρ κωχς” 


: 
ον 


ἰ 

- η κ έ ρω 4 | 

Δευτε προς µε «πάντες οι Χρπιώντες χαι πεφορτισ- 
’ 9 4 3 ’ ἐ -« , 

μι} Χκ«γω α)απαυστω μας. Μο-9. ιά. 38. 


ν 


ο 525 


«»--ᾱν «---ρΦφώοΦοο»φώφώΦ-οεφαν»Φ-Φά»Φα» κ. 
 ΑΝΩΝ ἘΠΠΡΓΓΤΤΡΤτΩΤτ 
ΙΝ. (.Ἀ. Ι. (} ΙΝ ξ λ. Η Γι μι με | () αἱ | 
ΕΙΣ ΤΟΝ ΚΥ͂ΡΙΟΝ ΗΝῺΝ 


ΙΗΣΟΥ͂Ν ΧΡΙΣΤΟΝ, 


ΣΟΥ. Φις ὁ ὃν - ΝΠ | ͵ 
(07 ον ἴἴγος β. Ἔν βυϑῷ κατέστρωσε ποτε . 


-. "σδ γλυχύτατε Ἀριστὲ, Ίησό µαχρόθυµε, τα τῆς 
α)υχῆς δ Θεραπευσον τραύματα, Ἰησὸ καὶ γλυκχανον, 
τν καρδίαν μου πολυέλεε δέομαι, Ἰησοῦ Σωτήρ µου, 
ἵνα µεγαλύνωσε σωζόμενος. Ἢ νι 
ὃν 1ῃσδ γλυχύτατε Χριστὲ, Ἰησοῦ διανοιξον, τῆς με- 
Ἑανοίας μοι πύλας Φφιλανϑρωπε, Ἰησοῦ καὶ δέξαι µε, 
«σοὶ προσπίπτοντα, καὶ ϑερμῶς ἐξαιτούμενον, Ἰησοῦ 
Σωτήρ µου, τῶν πλημμελημάτων την συγχωρησιν. . 
- Ἴῃσδ γλυχυτατε Χριστε, |ησδ εζαρπασον, ἐχ τῆς 
χειρὸς τὸ δολίου Βελίαρ µε, Ίησου καὶ ποίησον, δεξιὸν 
παραστάτην τῆς δόξης σου, Ἰησοῦ Σωτήρ μου, μοίρας 
εὐωνύμου λυτρωσάμενος. ΜΙ | 

: . Όεοτοχιο. . | ἫΝ 
" Τῃσοῦν γεννήσασα. Θεὸν, Δέσποινα δυσωώπησον, υ- 
περ ἀχρείων οἰκετῶν πανάχραντε, ὅπως τῆς κολασεως, 
ταῖς πρεσβείαις σου λυτρωϑῶμεν αμόλυντε, οἱ μεμο- 
λυσμένοι, δόξης αἱ δίου απολαύσαντες- 


1 


ν 


τα. 001 γ. Ον πέτρα µε τῆς πίστεως σΤερεώσας. 
-ἐσαάκᾶσον Φιλαύθρωπε Ἰησὲ μα, τὸ ὀδλεσο βοώντος . 
᾿Εν κατανύξει' καὶ ῥῦσαι Ἰησᾶ µε τῆς χαπαιδίκης, καὶ τῆς 
χολαάσεως, μόνε µαχρόθυµε, Ἰησξ γλυχύτατε πολυέλεε. 
- Ὑπόθεαι τὸν δοῦλόν σσ, Ἰησοῦ µο, προσπίπτοντα 
σὺν δάκρυσιν, 1ησδ μδ᾿ καὶ σώσον Ἰησὂ µυ μεπροῦν- 


Ἡ 


ΓΣ 


δ26 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
τα, καὶ τῆς γεέννης µε, Δέσποτα λύτρωσαι, Ἰησοῦ 
γλυκύτατε πολυέλεε. 

τὸν χρόνον Ἰησοῦ μου, ὃν δέδωχας μοι, εἰς πάση 
ἐδαπάνησα Ἰησοῦ μου’ διό µε Ἰησοῦ µου (η ὄπορρί- 
ης, αλλ. ἀνακάλεσαι, δέομαι Δέσποτα, Ἰσοῦ γλυ- 
κύτατε, χαὶ διάσωσον, | 


ῃ ᾿ἀρϑένε ἡ τεχόσα τὸν ' Ἰπσοῦν μα, ἱχέτευε ῥυσ1θῇ- 
νάΐμιε τῆς γεέννης, η μόνη προστασία τῶν Ὁλιβομέ- 
γων, Θεοχαρίτωτε, κά καταξιωσον, τῆς ζωῆς Πανα- 
μωμε τῆς αγείρω με. 

. Καάδισµα, Ἦχος αἱ. τὸν τάφον σου Ἰωύ,. 

ν ωτήρ μόν Ἰησοῦ, ο τὸν ᾿Ασωτο΄ σώσας; Σωτήρ μου 
ζησοῦ, ὁ 0 δεξάμενος 'Πόρνην, κοαμὲ νῦν ἐλέησον, Ἰησοῦ 
πολυέλεε᾽ σῶσον, οἴ Χτειρον, ὦ Ἰησοῦ εὐεργέτα ὥσπερ 
ὤχτειρας, τὸν ην Ἴησό μδ, ὡς μονος φιλαύθρωπος. 
ΓΝ Ὠδ) -λήλυθας ἐν Παρϑενου. 

κ 'εράπευσον, ᾿ησὸ μα ψυχῆς μυ τὶ τραύματα, Ἰησᾶ 
μόυ δέομαι, καὶ τῆς χείρός µε ἐξάρπασον, Ἰησοῦ µου 
εὔσπλαγχνε, τοῦ ψυχοφϑθρου βελίαρ, καὶ θιάσωσον. 

Ἱμαρτηκα, ησοῦ μου γλυχυτατέ εὔσπλαγχνε, 
Ἰησοῦ µου σῶσον με, Τον προσφυγόντα τῇ σχέπῃ σου, 
[᾿ησδ µακροθυµει ὰὶ ὃ βασιλείας τῆς σης µε ' καταξίωσος. 
Οὐχ ἡμάρτεν, Ἴησᾶ μο οὐθεὶς ὦ ώστερ ἥμαρτον, ἐγὼ 
ο πιλαίπωρος" ὺν δὲ προσπίπτω Οεόμενος Ἰησου µου 
σώσον µε, καὶ τὴν ζωὴν Ἰησοῦ μου χληροδότησον . 


( }ΕΟΤΟ; ΧίΟν . 

Πανύμνητε Ίνα ἥ 'γἑννήσάσα Κύριον, αὐτὸν καί- 
“ικέτευε, τοῦ λυτρωθησαι κολάσεως, παντας τοὺς ὑ- 
μνοῦντας σε, καὶ Θεοτόχον κυρίως ὀνομάζοντας . 

κ. Ὠοή έ, Ὃ φωτισμός. 
«αυ. φωτισμός, . μου νοῦς µου, σὺ σωτηρία, της 


οπεγνωσμένης «ψυχῆς µου Σώτορ, σὺ Ἰησοῦ μου, της 


--- 


{ 


ΚΑΝΩΝ ΕΙΣ ΤῸΝ ΠΙΣΟΥΝ ΧΡΙΣΤΟΝ, 91 
χυλασεως ἔδσαι. χαὶ γεέννης, ἐμὲ αραυγάξωτα" Σῶσον 
Γησα μου, Χριστέ µε τὸν ἀλιον 

Ὁ λοσχερῶς, Ἰησοῦ µου πρὸς πάλη γῆς. ἀτιμίας, κοῖ- 
ταβεβλημένος, 9η χραυγαξω" Συ Ἰησοῦ μου, βοηθείας 
μοι χεῖρα, καταπέμψας. ἔχσπασον κραζοντὲ᾽ Σῶσον» 
Γησοῦ μου, Χριστέ με τὸν ἀ«λιον. 

Ἡ έβηλον νοῦν, Ἰησοῦ περιφέρων οἰγοιβοῶ σοί Καθα- 
ρον τοῦ ῥύπου µε τῶν πταισματῶν, χαὶ λύτρωσαί με 
"Ὃν εἰς βαση κακίας, εξ ἀγνοίοις πατολἰσθήσαντα 
Σῶτερ Ἰησοῦ μου. καὶ σῶσον με δέομαι. 

ο λΕοτοχκΙ ο). 

Τὸν Ἰησδν, ἡ γενήσασα Κόρη Θεογεννῆτορ, τὅτον 
ἐχδυσώπει σωϑῆναι παύπις τοὺς ὀρϑοδοξους, μοναστεὶς 
καὶ μιγαδας,. χαὶ Ὑεέννης ῥυσθῆναι χράζοντας Πλην 
σου προστασίαν, βεβαίαν οὐκ ἔγνωμεν. 

τ. Ὠδης. Ἐν» ἀβύσσω ἁταισματων. 

5 σοῦ µου Χριστὸ πολυέλεε, ἐξομολογούμενον δέξαι 
µε Δέσποτα, ὦ Ἰησᾶ καὶ σῶσον µε, καὶ φορᾶς Γησϑ 
με (ξάρπασον. 

Ἰησοῦ µου οὐ Ὑέγονεν ἕτερος, ἄσώτος, οὐδεὶς ὥς ἐγὼ 
ὁ Τιλαίπωρος, ὦ Ἰησοῦ φιλαύθρωπε᾽ αλλα σὺ Ἰησᾶ 
με ὁιασωσοῦ. 

'13σ8 μου καὶ Πόρνη» χαὶ "Ασωτο», χαὶ τὸν Μανασ- 
σὴν καὶ Τελωνην νενίκηχαι, ὦ Ἰησοῦ µου παϑεσι, καὶ 
Άμστην, Ἴπσου, Νινευῦτας 

Οεοτὸ ον. 

Τησοῦν τον Χριστόν μου κυήσασα, ἄχραντε Παρ- 
Θένε,.η μονη οἰμόλυντος, μεμολυσμένον ὄντα με, Ἵρεσ- 
βειὼν σου ὑσσώπῳ νῦν ο 
Ἑ. Κοντακιον, Ίχος ο. ᾿ '' πεφοίνης σήμερον. 
͵ σοῦ γλυχύτατ, πο φῶς τὸ κόσμου, τῆς ψυχτς μο 
Φωτισον, τους οφθαλμούς, Υἱὲ “Θεοῦ, τῇ 9εαυγε! σδ 
λαμπρότητι, ἵια ὑμνῶ σε τὸ φῶς τὸ ἀνεσπερον. 


5999 ο ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

ἝΖ Ἢ Ώση δ. Ε “"κόνος χρυσης. 

Ἃ -ριστὲ Ἰησοῦ, οὐδεὶς } ἡμαρτεν ἐν ὙΠ ἐκ τοῦ αἰώνος 
Φ Ἰησοῦ μου, ὥπερ ἥμαρτον, ἐγὼ ὃ ταλοις καὶ ἆσω- 
τος ον ᾿Ιησοῦ μου βοὼ σοι ᾿ Μελφδοῦντα με οίχτει; 
ρον, Εὐλογητὸς εἶ ὁ Θεὸς, ὁ ο τῶν Πατέρων ἡμῶν. 

..οριστε Ἱησοῦ, ἐν τῷ φόβῳ σου βοῶ καϑηλωσόν με, 

ὦ ἰησοῦ μδ, χο κυβέρνησον, νῦν πρὸς λιμένα τὸν εὐ- 
διον" ὅπως Ἰησοῦ μου οἰκτίρμον, μελφδῶ σοι σωδομε 
ης Εὐλογητος. εἰ ο. Θεὸς, ἃ τῶν Πατέρων η ἡμῶν. 

Ἡμριστε Ἴησο, μυριάκις ὑπεσχέϑην σοι ὁ το λας, ἡ 
Γησοῦ µου τὴν μετανοιαν, αλλ ἐψευσάμην. ὁ αθλιος 
όδεν Ἰησοῦ μου βοῶ σοι Τὴν αναισ.ητον μένοσαν, ψυ- 
χήν μου φωώτισον -- ι τῶν Πατέρων θεος. 
ῴεο ΙΟΥ. 

Χ. τ ρισὸν Ἰησοῦν, ἥ γωνήσασα φρικτῶς καὶ ὑπέρ φύ' 
σιν, αυτον δυσώπει παναμώμητε, τα παρα φύσιν μου 
πταίσματα, παντα. συγχωρῆσαί μοι Κόρη, ἵνα κρά- 
ζω σωζόμενας᾽ Ειλογημένη ή Θεὸν σαρκὶ Χυήσασα. 
« Ὁδὴ ἡ. Ὅν ἐν καμίνῳ τοῦ πυρός. 
νο Ἰησοῦ μου δυσωπῶ᾽ Ὡς την Πορνην Ἰησοῦ μου ἐ- 
λυτρώσω, τῶν πολλῶν ἐγχλημαάτων, οὕτω καμὲ Ἰησό ὅ, 
Χριστέ μου λύτρωσαι χαὶ κάθαρον, τὴν βεῤρυπωμύη 
ψυχήν μου Ἰησοῦ μου. 

'«οϑυποκύψας' Ἰησοῦ, ταῖς ἀλόγοις ἠδονα!ς ἅλο 
γος ὤφϑην, τοις ΧΤΊΥε οντως, ὦ Ἰησοῦ μου οἱ κ 
ρῶς, ὸ τάλας Σώτερ Νμ΄--',. 09εν Ἰησοῦ µε τῖς 
᾽αλογίας ῥῦσαι. 

-Γνεριπεσών. ὦ Ἰησοῦ, ψυχοφϑόροις ἑ ἐν Ἄῃσταις απε- 
γυμνώθην, τ τήν στολὴν Ἰησοῦ μου την 9 εοὔφαντον νῦν, 
καὶ κεῖμαι. μώλωψι κατάστικτας᾽ ἔλαιον Χριστέ μον 
ἐπίχεε καὶ οἶνον. 





ο εοτο Ιον. 
ἴιον Ἰησοῦν μου καὶ Θεὸ», ἡ βαστάσασα Χριστὸ 


ΜΗΕΉΕΕΞΘΘΉΘΡΘΈΕΞΕΠΗΕΞΕΕΗΕΉΕΞΕΟ δ : 9 - - -- Μι ᾽ 


.. 


ΜΑΝΑ ΩΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΙΠΣΟΥΝ ΧΡΙΣΤΟΝ. 629 
ανερμηνεύτως, Θεοτόκε Μαρία, τούτον δυσώπει αεί, 
κινδύνων σώζεσθαι τοὺς δούλους σου, χαὶ τους ύμνη- 
τας σου ἀπείρανδρε Παρδένε ; | 

᾿Ώδη Ὁ. τον ἐκ. Θεοῦ Θεὸν Λόγον. 
{τ ον Μανασσῆν Ἰησοῦ μου, τὸν Τελώνην, τὴν Πορνην, 
τὸν Ασωτο», οἰκτίρμον Ἰησοῦ, καὶ τὸν Αρστὴν υπερ- 
βέβηκα, Ἰησοῦ μου ἔν ἔργοις, αἰσχίστοις χαὶ οἰτοποις 
Γησοῦ᾽ αλλα συ Ἰησοῦ μου, προφϑασας με διάσωσον. 
τοὺς εξ Αδαμ Ἰησοῦ μου, ἁμαρτήσαντας πάντας, 
προ νόμου κ ἐν νόμῳ Ἰησοῦ, χα μετ νόμον ο. ἄϑλιος, 
Γησοῦ μου καὶ χαρι», νενίκηκα. τοι ς πάϑεσιν οἱ χτρῶς 
αλλα συ ᾿Ιησοῦ μου, τοις κρίμασί σου σῶσον µε. 
ΜΗ χωρισθῶ Ἰησοῦ μὸ, τὴς αφράστο σδ δόξης, μὴ 
τύχω τὴς μερίδος Ἰησοῦ, τῆς εὔωνυμν γλυχύπιπ, Ἰη- 
σοῦ᾽ αλλα σύ µε, τοῖς δεξιοῖς προβάτοις σου Χριστὲ, 
Γησοὺ μου συνταξας, ἀνάπαυσον ὡς εὔσπλαχιος. 
(Θεοτοχ (ς }}' α 
"Ον ]ησὂν Θεοτοχε, ὃν ἐβάστισας μόνη, αἰπείρανδρε 
Πορϑόν Μαριαμ. τοῦτον αγνή ἐξιλέωσαι, ὡς Υιόν 
σου καὶ Κτίστιν, βυσ ϑῆναι ποὺς προστέχοντας εἰς σὲ, 
πειρασμῶν καὶ κινδύνων, καὶ τοῦ πυρὸς τὸ μέλλοντος. 
Στιχηρὰ π ἴρος ο, Οἰ ο 
Ι Ἤχος πλ. β΄. ΄Ολαν αποϑέμενοι. | 
ησοὺ γλυκυτατε, ψυχης ἐ εμῆς Όυμηδία, Ἴησὸ 7 κα- 
«αρσις του νοὸς μου, Δέσποτα πολυέλεε᾽ Ἰησοῦ σώ- 
σόν.µε, Ἰησοῦ Σωτήρ μου, ἢ μου παντοδύναμε, μὴ 
κατοιλίπῃς με, Σώτερ Ἰησοῦ με ἐλέησον, καὶ λύτρωσαι 
χολασεως, πάσης Ἰησοῦ χαιὶ ἀξίωσον, τῆς τῶν σωξο- 
μένων, μερίδος Ἰησοῦ µου τῷ χορῷ, τῶν ἐχλεκτῶν σου 
μὲ σύνταξον, Ἰησοῦ φιλάνϑρωπε. 





ἴ (}τεοιον - 
ἐησοῦ γλυχύπαπ, τῶν Αποστόλων ἡ δόξα Ἰησοῦ μου 
καύχημα, τῶν Ναρτύρων Δέσποτι παντοθυναµε᾽ Ἰπ- 

Θγταίοξία. 14 


4 


530 ΡΟΛΟΠΟΝ. ΜΕΓΑ 

σοῦ σῶσον με, ἡ Σωτήρ μου, Ἰησοῦ μου ὠραιότατε; 
τον σοὶ Ἱροστρέχοντα, Σωτερ Ἰησοῦ με ἐλέησον, πρεσ- 
βείαις τῆς τεχούσης σε, παντων Ἰησοῦ. τῶν Ἁγίων σου, 
Προφητῶν τε παντων, Σωτήρ μου Ἰησοῦ, χαὶ τῆς τρυφῆς, 
τοῦ Παραδείσου αξίωσον, Ἰησοῦ φιλαύθϑρωπε. 
πο οὗ γλυχύτατε, τῶν μονα όντων τὸ κλέος, Ἰησοῦ 
µακρό»υµε, ἀσκητῶν έν τρύφημα καὶ καλλαπισμα᾿ Ἰη- 
σου σῶσον με, Ἰησοῦ Σωτήρ μου, Ἰησοῦ μου ὑπεραγα- 
σε, χειρὸς ἐξάρπασον, Σῶτερ Ἰησοῦ µου τοῦ δραίχοντος, 
λαὶ τούτου τῶν παγι ων γὺν, Σωτερ Ἰησοῦ: έλευδέ- 
ρωσον, λαχκου κατωτάτου, Σωτήρ μου Ἰησοῦ ἀναγοεγὼν, 


χαὶ Οδεξιοὶφ με." Ἰησοῦ προβάτοις με. 
π Ἆαι. νῦν, Θεοτοκίον. 

ς [1 καταπιστεύσῃς µε, αἰνϑρωπίνῃ προστασίᾳ, Πα- 
ναγία Δέσποινα, ἄλλα δέξαι δέησιν τοῦ ἱχέτου σου᾿ 
Φλίψις γαρ έχει µε, φέρειν οὐ δύναμαι, τῶν 'σαιμο- 
νων Τα | τοξεύματα σχεπην οὐ χέχτηµαι, οὐδὲ ποῦ προσ- 
φύγω ο ἄθλιος, παντοε). πολεμούμενος, ' χαὶ παραμυ- 
«λίαν οὐχ ἔχω πλήν σου. Δέσποινα τοῦ κόσμου, ἐλπὶς 
χαὶ προστασία τῶν πιστῶν, μη µου παρίδῃς τὴν δέη- 
σι τὸ συμφέρον ποίησον. Ἢ 


ΕΥΧΗ ΓΞ ΤΟΝ ΚΥΡΙΟΝ ΠΝΜΩΝ. ΙΗΣΟΥΝ ΧΡΙΣΤΟΝ. 


{ έσποτα Χριστέ, ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς παϑεσί μου τα 
παϑη μου ϑεραπεύσοςαἄβα; τοις τραύμασί σου τα 
τραύματα μου ατρεύσας, χάρισαι μοι τῷ πολλα σοι 
πταίσαντι δαάχρυα καπινύζεως᾽ συγκέρασόν μου τὸ σώ- 
μα, απὸ οσμῆς. τοῦ ζωοποιοῦ σώματος σου, καὶ γλύχα- 
ΡΟ’ μου την ψυχή», τῷ σῷ τιμίῳ αὐματι, απὸ τῆς 
πιχρίας, ἣν με 9 αἀντίθιχος ἐπότισεν. Ὕνωσον μου τὸν 
νοῦν πρὸς σε, κάτω ἐλχυσϑέντα, καὶ ἀἰνάγαγέ με οἱ πο 
τοῦ χάσματος τῆς ἀπωλείας” ὅτι οὐκ έχω μη, 


ΚΑΝῺΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΠΙΣΟΥ ΧΡΙΣΤΟΝ, 531 


| οὐκ. ἔχω, κατάνυξιν, οὐκ ἐχώ δάχρυδν. παρἀκλητικὸν, 
τι. ἐπανάγοντα με τέχνα πρὸς τὴν ἰδίαν χληροομ.ίαν.. 
Ἐσκοτισμαι ΤῸν γοῦν ἐν τοῖς βιωτικοῖς πάθεσι, χαὶ 
οὐχ ἰσχύω ατείσαι' Ίτρος σὲ ἐν ὀδύνῃ, οὐ δύναμαι 
κερμαινϑηναι τοῖς δάκρυσι ' της πρὸς σὲ αγάπης. Ἄλλα, 
Δέσποτα Κύριε, Ἰησοῦ Χριξε,ὸ Θησαῦρὸς τῶν ἀγαϑῶν, 
δωρησαί μοι μετάνοιαν ὁλόκληρον, καὶ κρδίαν ἐπίπο- 
νον εἰς ἀναζήτησίν σ᾽ χαρισαί μοι Τὴν χάριν σου, καὶ 
οἰναχαι!γισον ἐν ἐμοὶ τος μορφαῖς της σῆς εἰκόνος. Κατέ- 
λιπὸν σε. μή με εγχαταλίπῃς᾽ ἔξελθε εἰς ἀναζήτησιν 
μου, ἐπανάγαγέ με πρὸς την νομήν σου, σὠγαρίϑμησόν 
µε τοις προβατοις της ἐχλεχτῆς σου ποίμνης, χαὶ δια- 
Ὅρεψον με συ» αὐτοῖς ἐκ της χλόης πῶν Φείων σου 
Μυστηρίων πρεσβείαις της παναγνου Μητρός σου, Χαὶ 
παντων τῶν Αγίωνσου᾽ Αμήν, | 


πουες 





αρ 


οψφψόώοώὅὅὅὃύὃύσὃὃὟδὑέθδέθύδὲς 


6 


νεποχώσ».'.... --- που κς- -ᾱ-- 
Ννο.-κκκκκύδώ------“Ἠπν'- - 
ῃ 
θα 
-----ππ------- 


----- 


κο [ἃ ον --. 
Έτ ΕΠΙ 

3 

ὲ-- | . 
--- ΄ Γον πες. | 1 3 

“ ή ΞΞ- 4 
---ᾱ 

ἰ 

















Ῥ- 


πι άκκσν Ν | 
54ἠ4}}994444444ἠ}49441444444445 


ψέψυψφύὐώώώώώώώὃώςὑήώθώώώήώώύὕθὃί δδψψξ 
ΘΦΔΦΦΦΦΦΦΦΦΦΦΔΦΔΦΑΦΦΔΦΦΦΔΑΦΑΦΦΔΦΔΦΔΦΔΦΦΔΦ4 


κ 


2 “- ον 


κι ο 3 / ς τ . ' ς 
Ῥοις Άγγελοις αυτού έντελειται περι σου, τοῦ σ/Φ' 
) ΄ - ες» / ᾽ 

- φυλάξαι σε ἐν πασαις ταῖς οἶοις σου, ΜΗΠΟΤΕ προσ: 
᾽ ν 4 κ ο , 4 
κόψη; πρὸς λίϑον τὸν πόϑασου. Ψολμ. ὦ. 1: 1- 


αυ ὑπ ---- ---- Όν ο ον ο 





| δ ὁ 3. 
το τν οι ο ο ο σσυυυ 


ΚΑΝΩΝ ΙΚΕΊΠΡΙΟΣ 


ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΓΕΛΟΝ. 


ΤῸΝ ΦΥΛΑΚΑ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ ΖΩΗΣ 


Ποίημα Ἰωάννου Μονάχου τοῦ ΝΜαυροποῦος. 
Οὗ ἡ αχροστιχίς. 


Τ.Θ) ᾿Αγγέλον μέλπὼ δὲ Τὸν ῥύλακα μου. 
9 Μοναχοῦ Ἰωάννου. 
κο σε 
δὴ αἱ. Ἤγος πλ. ο. Ὑγράν διοδούσᾶς ὡσει ἔηραν. 


ΓΕ 
| τ ὃν ἀγρύπνόν φύλα τῆς ἐμῆς, ψυχῆς χοιί προσ- 


τάτην, της ζωῆς µου. καὶ ὁδηγὸν, Ῥεόσεν ὄν ἔλαχον 
υμνώ σε, Αγγέλε δέιε Θεοῦ πάντοχράτορος : ᾿ 
ὍὋ Φέλῶν σω2ηνοι πάντας βροτούς, ἁγίους Ἁγγί- 


λος ὀδηγους καὶ φώταγωγους, ἐπέστησας Λόγε τοῖς 
ανϑρώποις, χειραγθγοῦγτας ἡμὰς προς τον φόβον σδ. 


Νυκτὶ συνἐχόµενον ξοφερᾷ, καὶ μέλανι Ύνόφῳ, χα- 


| λυπτύμενον τῶν παθῶν, φωτὶ μετανοίας αὐγασόν με, 


ὃ ὀΦηγος χαι προστάτης κο! φύλαξ μου. 
-Α ἰσχῶν ἐνϑυμήσεων ἐν ἐμὸν, πηγάζει πλυμμυρα, 


"βορβομωσης χαὶ ζοφερα, τοῦ Θεοῦ χωρίζουσα τον νοῖν 


μου, ἥν απο Ἴρουον, ὦ ἀἰντιλῆπτορ μου. | 
2εοτοχ/ον . 


υ αλύνη σὺ Δέσποινὰ. χα! λιμϑν, τῶν χεμαζομένων, 


Ἐν πελάγει ἁμαρτιῶν ιο σου προσ1ρέχω τῷ λιμένι, 


κλυδωνιζόµ.ενος σάλῳ ποιχίλων παϑῶν..΄ 


δα Ἢ ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

' Επιμελώς, πάσαν κακίαν ἐτέλεσα, νθτιόϑεν, κοκ. 
οὐκ ἐπαυσοίμην σε, τον ἀντιλήπτορα τὰν ἐμὸν, τοῦ πα- 
ραπιχραίνειν, αἰ ϑέσμοις, λόγοις καὶ πράξεσιν᾽ ἀλλ οὖν 
μὴ ἐχχοιχίσῃ, ἀλλ. ἐπίμεινον ἔτι, συνετίζων, φωτίζων, 
στηρίζων με. 

Λόγου. θε», μακροθυμίαν μιμόμενας, τὅ ἐλϑόντος, 
ὅπως εἰς μετάνοιαν, καλέσῃ πάντας. αμαρτωλοὺς, χο 
ἐχδεχομένο, αι χαέρετον | τὴν Φιόρθωσι», κα κ, μη ' βιαζοµέ νὅ, 
καὶ αὐτὸς ὀδηγέ μου, ἐπ' έ μοὶ μαχροϑύμως παράμεινον. 

ΤΓόῤῥω Θεοῦ, ή αμαρτία µε έβαλε, τον «ἀχρεῖον, 
δοῦλον καὶ οἰνοίξιαν᾽ αλλ ὁ Δεσποτης μου Ἰησοῦς; 
προσελάβετο με, εὐσπλάγχρως καὶ φχειώσατο᾽ έγω 
Δε τὴν τοσαύτη», α«ετῶν αἰυταῦ χάριν, ἔτι Θλίβω 
χαὶ σὲ, ϑεῖε Αγγελε. 

Θεοτοκίον. 

Ὃς αληςώς, ὁ Κύριος ἐβασίλευσε, βασιλείαν, την 
μὴ διαπίπτουσαν᾽ χα ἐνεδύσατα ψαλμιχῶς, εχ σοῦ 
Θεομῆτορ, ὡραιοτάτην εὐπρέπεια», Τήν σάρκα τὴν 
οἰγίαν, ἂν ἧς Ἄρατον εἰλε, καὶ Ἄαὰ εἰ λεν αυτοι τα 
βασίλεια. | | 
τ: Ὅδὴ {. Ἴνα τί µε απωώσω. 
πὲ φρουρὸν κεκτημένος, σύνοικον, συνοµιλο», α γίε 
ΑὝγελε, συμπαρομαρτοῦντα, συνοθεύονπα, συμπαρα- 
μένοντα, ταὶ σωτηριώδη, ὑποτιϑέμμοκ α αεί "μοι ποία! 
ἔξω συγγνώμην ἀσύνετος ὧν. 

Ἔ ᾿ πολλῇ παῤῥησῖα, ρόνφ. παριστάμενος τοι; παν- 
τοχράτορος, καὶ περιχορευω», περὶ τὸν Βασιλέα τῆς 
κτίσεως, τῶν πολλῶν κακῶν μου, παρασχεθῆναιί μοι 
συγγνώμην, ἂ ὑπερασπιστής μου. δεήθητι 

"ας βασάνους προβλέπων, καὶ τας τιμωρίας τας 
ἀναμεναύσας με, καὶ τῆν πώρωσιν μου, καὶ τὴν αναλ- 
Ύτσιαν χαὶ τυφλώσαι», ἐλεῶν στεναζεις χαὶ ' σκυϑρωπαζεις, 
καὶ στυγναζεις, κατηφείας πληρούμενος, ῥυ στα µου. 


Κα, ΑΝΩΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΓΈΔΟΝ. δ95ὅ 
Τ σεν Ὥδη γ. Ὀυρανίας. αψίδες. 

-. εηροῦ καὶ πηλίνου,. καὶ χοίχ οὗ κράματος, ἔσχηκα 
τὴν. ὑπαρξιν᾽ σεν τῇ γῇ προσήλωμαι΄. αλλ. ὦ προ- 
στατα μου, χα! ὀδηγέ µου, καὶ ρῦστα, τρέψον µου τὴν 
ἔφεσιν προς τοὶ οὐράνια. 

ἜΥ νυχτι καὶ ἡμερᾳ, τοῖς πονηροῖς ἔργοις μου, κα 
παραπικραίνω, καὶ Ἀλίβω, καὶ. παροξύνω-σε καὶ οὐχ 
ἐθέλοντα, απὸ μαχρόθεν ἑστάναι, τὸν ἐμὸν υπέρμα- 
χο» χατοναγχάζω σε. 

Δ υπης καὶ ἀθυμίας, παρεκτικὸς γίνομαι, ὡς αμε- 
τανόητος μένων χαὶ ἰδιόρϑωτος᾽ διό μοι δωρησ αι, μετα- 
νοῆσαι γνησι ως, χαὶ χαροποιῆσαι σε τον ἐμὸν. φύλακα. 

Ὃ ὀρῶν ἀοράτως, το τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, τοῦ ἐν οὐρα- 
νοῖς καθημένου, καὶ ἐπιβλέποντος, ἐπὶ τὴν γῆν νοῖ- 
ρῶς, καὶ τρέμειν ταύτην ποιοῦντος, αἴτησαι σωϑῆναί 
με, ἅγιε Ἄγγελε, εοτοχίον. 

Νοῦν χα! φρένα χαὶ λόγον, δῶρον Θεοῦ εἴληφα, ὃ- 
πως ἐπιγνοὺς τν Δεσπότη», ἔργοις τιμήσω καλοῖς᾽ 
ἐγ δὲ παάϑεσι, τῆν. δωρεοὶν ἀτιμάσας, τὸν δοτῆρα. ὕ- 
βρισα Δέσποινα σῶσόν µε. 

Καδισμα, Ἤχος δ΄. Ὁ ὑψωθεὶς ἐ ἐν τῷ σταυρῷ. 

()' τῆς ψυχῆς μου φυλακτὴρ χαὶ τοῦ σώματος, ᾱ- 
φορισϑείς μοι ἐχ Θεοῦ, Θειε ᾿γγελε, Φιομιμήτως πα- 
ριδε πανάγιε, ἅπαντα τοὶ πταίσματα, τῆς ας λίας ψυ- 
χῆς μου ᾿ ῥῦσαι τοῦ δαλίου µε, τῶν ποικίλων παγίδων, 
χαὶ τὸν κοινὸν ἑλέωσαι θεὸν, | ἵνα εν χρίσει παράσχῃ 
μοι ἄφεσιν. 
Λη. Ὠδὴ δ΄. Σι µου ἰσχὺς, Κύριε. 

λε. ἐλνοῶν, τὸ φοβερὰν δικαστήριον, ἐν ᾧ μέλλω, 
| Σῶτερ. παραστήσεσθαι, καὶ ϑοῦγαι λόγον περὶ παν- 
πος, έργου τε καὶ λόγου, μησὲ Φανάτου τὸ ἄδηλον, 

εἰς νοῦν λαμβάνων ὅλως, ἀϑιόρϑωτος μένω. Ὀδηγέ μου 
. μὴ ἐγκαταλίπῃς με. . | 


536 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 

Οὐϑεμίαν πρὸς ὥραν, ἀλλ᾽ δὲ στιγμή», ἡ καὶ τιύτας 
βραχύτερον, .συγεχώρησα σοι, τῷ έμῳ εὐεργέτῃ χο 
φύλακι, ἐπ᾽ ἐμοὶ χαρῆναι, Χ χα) ευφρανϑῆναι, καὶ σκιρ- 
ζησει, ἁμαρτίαις αἰεὶ “μμ. 

ΕΟΤΟΧΙ0Υ. 

“έον βρέφος ράϑη,, ὸ ἀπερινόητος εχ σοῦ Πανοίμω- 
με ὁ σταὺμῷ τοῖς. νάπας, καὶ τοὶ Ορή ζυγφ. στήσας 
Ὑνώσεως” ὂ χορῶν αστέρων, διαριϑμῶ», καὶ βῶλον ορο- 
σου, χαὶ ανέμων πνοήν μεταέμενος. 

ο} στ ήν δέησιν ἐκχεῶ προς Κύριον. 

να και παρεμβαάλλων χύχλῳ μου, καὶ ὁρμαὶς 
αἰωνίων δαιμόνων, καὶ τας αυτῶν «θηριώδεις ἐφό- 
ους, τος κατ᾽ ἐμοῦ ἀναστέλλων ἐχαστοτε, μὴ λύπης 
ὸ φύλαξ ο ὃ ἐμος᾽ σὲ γαρ έχω ϑερμὸν αντιλήπτορα. 

πέρτιμον καὶ εὐώθες ὧν μῦρον, μὴ βδελύξη Την 
ἐμὴν. δυσωδίαν, μὴ ἀποστῇς ἀπ᾿ ἐμοῦ μέχρι τέ λους, 
ἀλλ᾽ αθιάστατος ἕ ἔσο μοι φύλαξ αεί᾽ καὶ ἥλιος τόπους 
ρυπαροὺς, διερχόμενος γὰρ οὐ μολυνεται. 

»ιβάδας δαχρυομβρύτους. ὀμβρίζει», τον στεγαζον- 
τα ἐν ὕδασι λόγῳ, το ἑαυτοῦ ὑψηλα ύπερφα, χάριν 
μοι δοῦναι δυσώπει προστατα μου᾿ ως αὖ σι εχείνων 
κα9αρλλῇ, ἡ καρδία μου, χα! χαϑορᾷ τὸν Θεόν. 

λὔλως, ὡς χοιλαρὸς χαὶ ἀὖλος, παρεστως τῷ κα- 
“αρῷ καὶ αὔλῳ, καὶ πρὸς αὐτὸν χεχτημένος πλουσίαν, 
Την παῤῥησίαν καὶ τὴν οἰχειότητα, δυσώπησον τοῦτον 
ἐχτενῶς, τήν ψυχήν μου σωδείσαν χαρίσαι μοι. 

Κ αλύψειεν ἐντροπὴ καὶ αἰσχύνη, τας αἰσχροὶ χαὶ 
δυσειδεῖς χο ζοφωσεις, ὄψεις ἐχ-«ρώ», ὁπηνίχα. τοῦ 
σκήνους, ή ταπεινή μου ψυχὴ διαξεύγνυται᾽ αὐτὴν δὲ 
σχεπάσαις, ὀδηγὲ, εν ο. πανιέροις τε πτέρυξι. 
᾿ Αγίων οἱ γιωτέρα ᾿Αγγέλῳ», Χερεβὶμ Χα ' Σεραφὲμ υ- 
περτέρα, τὸν χαμερπῆ, καὶ χαμαίζηλον νοῦν µου, τῆς 


' 


ΝΑΝΩΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΓΈΛΟΝ. 53 
Ύεηρας λα μὴν ἐφέσεως, ὑπέρτερο» δεῖ ξον απὸ 
γῆς, πρὸς συροιον ποῦον ὑψώσασα 
(Ω Κονταχιον, 11χος 1 οἱ ἄνω ζητῶν, 
--’ εοῦ λετουργὲ, και φύλαξ μου πανάριστε, τῷ ᾱ- 
μαρτωλῷ, αεἰ μοι συμπαραμένε, κακουργίας πάσης 
µε τῶν δαιμόνων ἐχλυτρούμενος, καὶ προς Θείας τρί- 
βους ὁδηγῶν, ζωὴν προξενούσας την ἀχήρατο». 
Ἢ. Τ ὠδη ξ. Οἱ ἐκ τῆς Ἰουδαίας. 
114 α υριάδας τῶν κυχλῳ, συεπιτιϑεμένων ἐμοὶ λησ. 
τῶν αφανῶν, , ζητούντων τήν ψυχήν μου, ἁρπάσαι! καὶ 
σπαραξαι, τῇ πυρίνῃ ῥομφαίᾳ σου, ἆ ποσοβὼν κραταιῶς, 
μη λίπῃς βοπϑε μου. 

δ; τοῖν μέλλη με κρινᾶι, ὃ Κριτής καὶ θεος µου καὶ 
κατακρινα{ με, τον ' Χατακεκριμένον, ὑπο τοῦ συνειδὸ- 
Τος, προ ἐκείνης της χρίσεως, μὴ ἐπιλα δη τοῦ σοῦ, 
δούλου χειραγωγέ μου. 

Ὕ λην «χων τὴν μητέρα, καὶ πηλὸν τὸν πατέρα, 
και τὸν Ἱροπάτοραι χοῦν, τῇ τούτων συγγενείᾳ, εἰς 

ὙἹν διόλου βλέπω᾽ αδεώς δὸς προστάτα μου, καὶ ἄνω 
βλέψαι. ποτὲ, προς οὐρανοῦ τὸ κάλλος. 

Ὡς ὡραῖος τῷ χοίλ.λει, χα γλυχυύς καὶ χαρίεις, ὁ 9 


ε 
ἠλιόμορφος νοῦς, φαιδρῶς παράστηϑι μοι, προσώπῳ 


μειδιῶντι, .'λαρῷ τε προσβλέμματι, ἠνιχα μέλλω τῆς 
γῆς, ἀπαίρειν ὀδηγέ μου. 

«ν κα σπλάγχνα ἐλέους, δια φιλανϑρωπίας περιου- 
σίαν πολλην, τῶν σῶν πτερύγων σχέπχ, Φρουρέ μου 
σχέπασον με, ἐχθημοῦντα τοῦ σώματος, ὡς μη ἰδεῖν 
δυσειδῆ, πρόσωπα τῶν δαιμόνων. 

θες ΟΤΟΧΙΟΥ. 
Η οὐράνιος πύλη, ; σωτήριος Θύρα, 7 ' Χλίμαξ ἥ 
νοητή, οἱ ἧς Θεὸς κατέβη, Χαὶ ἀνρωπος αφέβη, ουροι- 
νῶν βασιλείας µε, τοῖς μμ. Σεμνὴ, αξίωσον 
σὸν δοῦλον. 


ς 


558 ΡΟ ΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 
|  ;δὴ ἥ.. Ἐπταπλασίως κάμινον . ε 
Μπα. Θεὸν σὲ ἔλαβον, ἐκ. θεοῦ ἀντιλήπτορα, καὶ 
χειραγωγὰν, καὶ βοηϑαν. χαιὶ πρόμαχον, πανάγιε Αγ 
γελε᾽ διο μη παύσῃ δέομαι, καὶ παιδαγωγώ»,. χοι γνου- 
Ῥετῶν, καὶ διδάσκων, τὶ ἰ δέοντα. µε πράττειν, αὶ φωτίζων 
τον νοῦν μου, ἕως {κε παραςήσῃς, τῷ Χριςῷ σεσωσμένον. 

Ὅταν οἱ. ϑρόνοι τίϑωνται, καὶ αἱ βίβλοι αἰνοίγων- 
ταί, καὶ ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν καθέζηται, χα! κρί- 
νώτα! αὔθρωποι, Χαιὶ Άγγελοι παρίςανται, χαι ' Χλονῆται 
γῆ; ὃ παντο φρίσσῃ κ τρέμῇ, τὴν σην φιλανϑρωπίαν, επ 
ἐμοὶ δεῖξον τοτε, Ἂ, ῥῦσαί με γεέννης, Χριςον καϑικετεύων. 

Κὠν ὡς κηρίον μέλισσαι, αορατως χυχλοῦσί με, οἱ 
Φεοστυγεες, χοιι λυμεώνες δαίμονες, ὡς ἄρποιγες ὄρνι- 
Φες, ὡς δολεραὶ αλωπεχες, Χαὶ ὡς αἰ μοφάγα., πετεινοὶ 
σαρκοβόρα, κυκλόθεν ἵππενταί μου” σκέπασόν µε φρδρέ 
μου, ὡς αἰετὸς σχεπαξει τα ἑαυτοῦ νοσσία... 

Ἆπο β λεφαρων δάχρυα., οἰστακτὶ καταρβέοντα, μετὰ 
δαψιλοῦς, τῆς προχοής. παραάσἍρὸ μοι, δὶ όλου με πλυ- 
νοντα, ἐΧ κορυφῆς κ μέχρι ποδω», ὡς ὑπέρ. χιόνα, λευ- 
κανϑέντα χιτῶνα, Φορέσας μετανοίας, εἰς νυμφῶνα τον 
«είΩ», εἰσέλθω σε γεραίρων τὸν ὑπερασπιστήν μου. 

Χριστοῦ ναὸν ὑπαρχᾶσαν, τὴν καρδίαν μου παθεσι, 
“χοίρων νοητῶ», διατριβήν ἐτέλεσα᾽ ἄλλα µε δυνάμω- 
σον, ὁ τῆς ἐμῆς ψυχης βοηδὸς, ταύτην χοικ)οιρί σαι, 
Φυμιάσαι, βαντίσαι, ἀρώμασι χαὶ μύροιξ, προσευχῶν 
καὶ ἁγνείας, ὡς αὐ ν ὑπαρξῃ. πάλι», ναῦς Χριστοῦ εὐώσης. 

Ὁ ὁδηγὸς και φύλαξ µου, καὶ προςάτης καὶ βύςης μο, 
τῆς απεγνωσμένης μο ψυχῆς ὁ 0 ἔφορος, ἡνίκα. τῆς σαλ- 
πιγγος, το φοβερο) απήχημα, μέλλῃ με της γῆς, ἐξα. 
ναστῆσοι εἰς κρίσιν, ἐγγύς μου στηθι τότέ, ἑλαρος 
καὶ χαρίεις, ἐλπίδι σωτηρίας, ἐξαίρων µου τὸν φόβον. 
ο Θοτοκίον. . 

Ὑπιρβολῇ χρηστότητος, 9ωρεο) µε Μένα, ἢ τὸς 


ΚΑΝΟΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΓΕΛΟΝ. 539 
αὐσπλαγχνίας τὴν πηγὴν κυήσασα ᾿-ἁλέους. γαρ ᾱ- 
Ἔιον, οὐκ ἔχω τί προσάξω σοι τῶν γὰρ ἀγαθῶν μδ, 
οὐδαμώς χρείαν ἔχεις, ὡς τὸν ἀγαϑοδότην, χαὶ σωτᾶρα 
του χῶσμου. αἱῤρήτως. συλλαβοῦσα, η Κεχαριτωμένη. 
; ᾿Ώδη ο. Ἔφριξε πάσα. οχοή. 

[2 "δοιμί σε ἔχ ᾿δεξιῶν, τῆς ἀϑλίας μου ψυχηὸ παρισ- 
τάµενον, φαιδρὸν 7 Χαὶ ἥμερον. τὸν ἀντιλήπτορα καὶ προσ- 
τάτην μου, ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ, βιαίως τὸ πνεῦ- 
μα μου) καὶ τοὺς ζητοῦντας µε, συλλαθεῖν πικροὺς 
ε 'χϑρους φυγαδεύοντα . 

Ὡς Θεοῦ Θεῖος λειτουργὸς, ποιῶν αὐτοῦ τοὶ Ῥεῖα. 
Ῥελήματα, πολλήν πλουτεῖς πρὸς αὐτὸ», τὴν παῤβη- 
σίαν, ἅγιε ᾿Αγγελε᾿ διὸ “ερμῶς ὑπὲρ ἐμοῦ, αὐτὸν πα- 
ρακάλεσον,. ὡς ἀν σωσεὶς δια σοῦ, ἄγυμνώ τὴν μὴ 
τασίᾳν καὶ σκέπην σου, 

Απασαν την ἐμήν ζωὴν, ἐν πολλῇ διαδραμὼν μα- 
ταιότητι, τῷ τέλει Ίγγισα, χαὶ θυσωπᾷ σε, Τον ἐμὸν 
φύλακα. Γενοῦ μοι ὑπερασπιστής, χαὶ πρόμαχος ἅμα- 
χος, ὅταν διέρχωμαι, τοὺς τελώναις τοῦ δεινοῦ κοσ” 
μοχράτορος. 

Νοός µου τας παρεκτροπας, βεμβασμούς, αἱ χμαλω-. 
σίας, φαυλότητας, καὶ τὴν αἰσχρόνιαν, τῶν αχαθάρ- 
των καὶ ῥυπαρῶν λογισμῶν, τρέπειν ἐνγοίας εἰς κά- 
λας, μὴ λίπας προστατα μοῦ, καὶ ἀγαθοὺς λογισ- 
μους, κατανύξεως ἐμπύρου. γεννήτορας. 

Νίχησον᾽ τῶν ἐμῶν κακών, Ἰησοῦ μονογενὲς ὑπερα- 
γαῦε, τῇ εὐσπλαγχνίᾳ σου, την ἀμετρίαν χαὶ πο- 
λυπλήφειαν, τοῦ σοῦ αὔλου. λειτουργοῦ, Θείας παι- 
µαχλήσεσι᾿ ἂν μοι ἐπέστησας, νηπιόϑει, ὡς Φφιλάν- 
σρωπος φύλακα. 

Ὄλην μου σοι ' μετα Θεὸν, σωτηρίας τὴν ἐλπίδα ᾱ- 
νέϑηκα, τῷ ἐμῷ φύλακι, καὶ κηδεμόνι: καὶ ἀντιλήπ- 
τορι" κοι»ὴν πρεσβείαν πρὸς θεὸ», ὑπὲρ ἐμοῦ ποίησῳ, 


540. ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 


συμπρεσβευταξ προσλαβων τῶν κ, λῶν Σοὶ)έ χ6ρϑ ὁ, 
χαὶ συλλήτοβας. 
ο Θεοτοχιον. 
ο Ύγ ψωσον χέρας εὐσέβῶν, καὶ Χάταβαλὲ βαρβάρων 
φρυάγματα, Θεογεννήτρια, οἱπολιέρχκτον διασώξουσα, 
ταύτην Τήν ποίμνην σου, ἐν ᾗ τὸ μέγα σου ὄνομα, χι 
μή μεγαλύνεται πιστῶξ χαὶ δοξαζεται. 
Στιχπρα προσ ὁμ νοια. 

( ). Ν Ἤχος β΄. Οὗὖχος τοῦ Εὐφραϑά. - 

ΑΎγελε Θεοῦ ὁ ο παρε τῶς ὀμέσαξ, τῇ ἁγία Ἔριά- 
δι, μὴ παύσῃ ἱκετεύων, ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ δούλου σου. 


«λ, 

ώς ἔλαβες ἰσχύν φυλάττειν Τὴν ψυχή μὸυ, παρα 
Θεοῦ, μὴ παύσῃ, σκέπῃ τών σῶν Πτερυγωῦ, αυτην 
σκε πων ἐχαάσ'τογε. 

5 νι πῷ Ἰησοῦ, τῷ δόντι μοί σε Μέγα», Φυλαλα 
τῆς ψυχῆς µου, καὶ ὅπλον χὀτ' ἐχθρῶν μοῦ, Αγγελε 
πμ . 


Λ ξίωσον κᾶ μὲ, τυχεῖν τῆς βασιλέι ας, τὸ 5 Θεὸ τὸ 5 ὑψίσ- 
του, ἵνα συν σοὶ Νραυγάζω, τὸν ὕμνον Τον Τρισᾶγιον. 


τν) ὡς δεύτερόν σὺ εἶ, μετα Θεὸν φρουρέ μου᾿ μὴ παυ- 
ση 'προστατεύω», ἰδεῖν καμὲ τὸ σέλας, τῆς Τριλαμ- 
ποῦς Θεότητος. 

Π Δόξα, χαὶ νυν, Θεοτ τοΧίον . 

(ΙἎ ο Ὑγέλων καὶ βροτῶν, Δίσπόινα θεοτόχε, μη. παυ- 
ση ἱκετεύειν, Παρθένε τὸν Ὑίόν σου, ὑπὲρ ἐμοῦ τοῦ 
δούλου σου. 


/” 


ΚΑΝΩΝ ΕΙΣ ΤΟΝ ΑΓΓΕΛΟΝ. -δα4- 


ΕΥΧΗ. 


-. ϱ 4 ... , ο θν ρω 
Εις τον αυτον Φυλαχα της του. 
9 ͵ 6 Γω 
ανά ρωπου ζωῆς 


Α’ Ύ!Ε Ἄγγελε, ὁ ἐφεστως τῆς αἰϑλίοις μου ψυχῆς, 
καὶ τᾷ λαιπώρου μου ωῆς, μη ἐγκαταλίπῃς με τὸν 


ἁμαρτωλο, μηδὲ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ. δια τήν οχμα- 


σίαν μου᾿ μὴ δῴης χώραν τῷ πονηρῷ δαίμονι, χατα- 
κυρειῦσαί μου τῇ καταδυναστείᾳ τοῦ. Ὄνητοῦ τούτου 
σώματας' χράτησον τῆς αϑλίας χο παρειµένης χει: 
ρος μου, χαὶ ὀδήγησον, με εἰς 09 ὰν σωτηρίας. Ναὶ, ᾱ- 
γιε Ἄγγελε τοῦ Θιοῦ, ὸ φύλαξ καὶ σκεπαστὴς τῆς 


αϑλίας µου ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, πάντα μοι συγ- 


χώρησο», ὅσα σοι ἔθλρψα πάσας τας ἡμέρας τῆς ζωῆς 
μου, κι εἴτι Ἡ ἥμαρτον την σήμερον ημέροι) σχέπασόν 


με ἐν τῇ παρούσῃ νυχτι, και διαφύλαξον μέ ἀπὸ πα- 


σης ἐπηρείας τοῦ ἀντιχειμένου, ἵνα μὴ ἔντινι αμαρ- 
τήµατι παροργίσῳ τὸν Θεόν᾽ χαὶ πρέσβευε ὑπὲρ ε- 
μου προς τὰν Κύριο», τοῦ ἐπιστηρίξαι με ἐν τφ φόβῳ 


αὐτοῦ, χαὶ ἄξιον αλοιθεῖ ξαί με δοῦλον ' τῆς αὐτοῦ ᾱ- 
γάϑότητος' ᾿Αμην. 


ο 


κλικ” 


εν {589 4385 45 455 48558 


πι ο. 
ο οφαφαφφαφαφαφαφαφκαφφὰ 





᾿Εεράρεραν 





τὸ  Ὅ στ ση 


2 


ίου ἐνεργουμένη. 


αἰου 


9ίησιξ Δικ 


ἐσχύει 


Πολυ 


]αχ. ἐ, 460. 


| 
| 


543 
εἰεκσικαεεεεεεοοο ο ο ο ο ο ος 5» 


ΕΙΣ ΤΑΣ ΕΠΟΥΡΑΝΙΟΥΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ 
ΚΑΙ ΕΙΣ ΠΑΝΤΑΣ ΤΟΥΣ ΑΓΙΟΥΣ. 


« ε . ' ' 7 ' 
ου α ΤἐΎ!ς, ΤΟ λ / 4 2} 4 | ) } 
““-κιλμζ) (ὰ.---- 
λα ν . ; ει ) .. 
μου ο, ος πλ. ο. ἁρματηλάτην Φαῤαώ. 


.] 

ΓΑ αρχε Αόγε ἱεραῖς δεήσεσι, τῶν Χερουβὶμ. Σερα- 
φίμ, Ἐξουσιῶν Θρόνων, χαὶ «λείων Δυνάμεων, ᾿Αγγέλων 
Α ρχαγγέλων τε, Αρχῶν Κυριοτήτων, τὶ σαὶ ἐλέη το 
πλούσια, δώρησα ἡμῖν ὡς φιλάνθρωπος. 

.Ῥοήϑησον μοι τοῦ Κυρίο Προδροµε, Χριςοῦ δεόμενος, 
τῶν Προφητῶν ὄημος, ᾿Αποστολων σύλλογος, Μαρτύρων 
πὶ στρατεύματα, τὸν τῶν Ολων Δεσπότην, ἐκδυσωπεῖ τε 
σωθηναί µε, πταίσματι πολλοῖς συνεχόμενον | 

Γ υναῖες Φεῖαι, αἱ χαλῶς αλήσασαι, καὶ ἐξασκή- 
σασαι, Ἱεραρχῶν θῆμος, Οσιοι καὶ Δίχαιοι, σεπτοὶ Ἱε- 
ρομαίρτυρες, αγαθών αἰωνίων, ἐπιτυχεῖν ἰχετεύσατε, 
πίστει τοὺς ὑμᾶς μακαρίζοντας. 


ζ ῇ αφ Ἶ 
ο 4. οκιον δ 


“εδουλωμένον ἡδοναῖς τοῦ σώματος, Τον νοῦν μου 
Δέσποινα, καὶ ἀγαθὴ μόνη, ὅλον ἐλευθέρωσον, χαὶ 
δοῦλον γ”ησιώτατον, ἀγαθῶν ἐργασίαις, τοῦ σδ ΥἹἱδ 
με ἀνάδειξοι, ὁ ὅπως κατὶ χρέος δοξάζω σε. 

Γ᾽. «δή Υ. ’ στερεώσας κατ᾽ αρχάς . 
κ τῶν ---- τὸ ἐχδρὸ, ὦ Σεραφὶ μ. ῥύσασ σαί 
νο Ἐξουσίαι Χερουβίμ ἱκετεύω, Κυριότηπες Ἄρχαι, καὶ 


544 ΘΡΟ, ΛΟΤΠΙΟΝ ] Ν' ΜΕΤΑ 
Βρένοι χα! Αρχάγγελο, σὺν τοῖς Ἄγγελοις πάσι, 
τὸν Λυτρωτην ἱκετεύσατε. 

7ωῆς ἀρίστης με τυχεῖν, Πρόδρομι ἐκδυσωώπει, σὺν 
Προφήταις᾽ χαὶ Μαρτύρων χορείαις, ᾿Αποστολων ἱερῶν, 
Γεραρχών Ὁσίων τε, καὶ Ἱερομαρτύρων, τελειωθέντων 
σι αἵματος. 

"τε ἠξιώϑητε τρυφῆς, χαὶ δόξης ἀἰδιαδόχου, αἱ ᾱὉ λη: 
σασαι 1 υγαϊκεό αὐϑρείως, χαι ασχήσασαι φαιδρῶς, καὶ 
τν ἐχθρὸν νικήσασα: ταιίτης ἡμᾶς γενέσθαι, ἐν µε: 
τοχῇ ἰκετευσατε. 

θεο Χ! ΤΟΧ ίον. : 

Οεοχαρίτωτε Ἁγνὴ, μεπὶ τῶν «δω .πογμάτων, μετα 
παντων τῶ» σοφῶν ᾿Αποστόλων, καὶ Μαρτύρων ἱερῶν», 
καὶ Προφητώ» ἐκέτευε, ὅπως τελείαν λύσιν, αμαβτῆ- 
μη μννν | 

{20} δ, Ἑν µου ἰσχὺς, Κύριε. 
-δἳ Χριστὲ, καὶ μη παρίδῃς με δέομαι, ἁμαρτίαις, 
πάσει συνεχόμενον, αλλ ἱκεσίαις τῶν ἱερῶν, παντων 
σου Αγγέλων, Μαρτύρων καὶ ᾿Αποςόλων σου, αἱ κτεί- 
το με σωσο», καὶ τῆς σῆς βασιλείας, κληρονόμον 
δεῖξον ὡς εὔσπλαγχνος. 

ο Χριστοῦ, Πρόδρομε τὰν ἐσβεσμένον μου, τῆς 
καρδίας, λύχνον νῦν ἐπάναψον, λύχνος Ἡλίου τοῦ 
νοητοῦ, ἤδη χρηματίσας, χαὶ σὺν Προφήταις ἱχέτευε, 
καὶ πᾶσι τοῖς Αγίοις, ἐν ϑερμῇ μετανοίᾳ, τὴν ζωὴν 
μετελθεῖν με την πρὀσκαιέρον. 

Λαάμ.ψον μοι φῶς, τῆς μετανοίας φιλαύϑρωπε, μεσι- 
τείαις, τῶν εν ὁσιότητι, Θεραπευσαύτων σε Ἰησδ, ἱερῶν 
Γυναίων, Ἱεραρχῶν καὶ Μαρτύρων σου, κηρύκων Ἄποσ- 
νε ὰ Ἱερομαρτυρω», «ο τυχεῖν σωτηρίας ἄξίωσον. 

Θεοτοχίο ο). 

"Ίθνη Θεὸν, 'σῳματωϑέντε χυήσασαι, Παναγία, τότος 

κϑμετΗΝ ἐ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇΦοβερᾷ, πάντας ἡμᾶς σᾷ- 


κ. ΑΝΩΝ Έ [Σ π ΙΝ ΑΣ ΤΟΥΣ ΑΓΙΟΥ͂Σ δ4δ 
σαι, ἃ τῆς κολάσεως ῥύσασθαι, ὅωης αὐωνιζούσης, χαὶ 
φωτὸς ἀξιῶσαι, κα ὰ συν τούτοις καλῶς Φεραπεύσασι. 

δὴ ἐ, Ἵνα τί µε ἀπώσω: 
1 εοραί σε Δυνάμεις, νῦν κα«)ικετεύουσιν εὔσπλαγχνε 
Κύριε, Ἐξουσίαι Θρόνοι, Σεραφὶμ. Κυριότηπες Άγγελοι, 
συν τοις ᾿Αρχαγγέλοις, χαὶ ταῖς ᾿Αρχαὶς᾽ Ἴλεως ἔσο, 
τῷ λαῷ σου, χαὶ σῶσον ὡς εὔσπλαγχνος. | | 

Ἐενοτρόπως βιώσας, Προδρομε μακάριε, ἕενον με 
ποίησον, πάσης τιμωρίας, Ἰησὂν δυσωπῶν. τον Φιλαν- 
Ἄρωπο», σὺν Προφήταις Φείοις, χαὶ Αποστόλοις: Ἱε- 
ράρχαις, καὶ Μαρτύρων α γἱοῖς στρατεύμασι ; 

0 τος σος Ἱεράρχας, χαὶ Ἱερομάρτυρας: λαμπρύνας 
Κύριε, χαὶ σεπτῶν Γυναίων, α5 λησαύτων τον ψΨειον χοι- 
τάλογον, μεγαλύνας τότων, ταις προσευχαῖς οἰκτείβη- 
σόν µε, ὁ ὁ εἰδως μδ πὸ ἄμετρα πταίσμτα. Θεοτοχίον. 

Παναγία Παρϑένε, Λόγον τὸν πανάγιον αποχυήσα:». 
σα, Της ψυχης μου πάσαν, ἀθυμίαν, καὶ λύπη»: απέ- 
λασον, καὶ εὐθωσόν μου, τὸν λογισμὸν τοὶ «εῖα πράτ- 
τει», ἵνα πίστει καὶ πόϑῳ δοξάζω σε. 
τν. .., Ως. ,λασϑητί μοι Σωτηρ. 
} υσ θῆναι µε της έχει, ἀποχειμένης κολάσεως, δεήϑη- 
τε Χεροβὶμ, Θρόνοι Κυριότητες, Ἄγγελοι, ᾿Αρχάγγελοι, 
Αρχαὶ χαιὶ Δυνάμεις, τον Δεσπότην πάσης κτίσεως. 

τὺν Αποςόλων χοροὶ ς, ο τῶν Μαρτύρων ςρατεύμασι, 
Πρόδρομε κήρυξ Χριστό, εὑρεῖν ἡμᾶς ἔλεος, ἐν ὥρᾳ τῆς 
χρίσεως, Ἰησοῦν δυσώπει, τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ἡμῶν. 

τῶν α«λησαύτων σεῤῥῶς, Γυναίων Θέχλα ἐξάρχοσα, 
ἔχετευε σὺν αὐταῖς, τὸν εὐσπλαγχνον Κύριον, πας) ὧν 
| αμαυρώσεως, καὶ πειρατηρίων, πολυτρόπων λυτρωϑῆναι 
ημας. | Θεοτονίαν. 

Ὑμσοῦμέν σε οἱ πιστοὶ, Ῥεοχαρίτωτε Δέσποινα, 
τὸν ὑπερύμνητον γαρ Θεὸν ἀπεκύησας᾽ ὃν δυσωπει ᾱ- 
χραντε, πόλιν χαὶ λαόν σου, ἐν εἰρήνη διασωώζεσθαι.. 

Οτοἰορὶο. 96 


540 ΩΡΟΛΟΓΙΩΝ ΜΈΡΑ 

κ 'Ώση ον. 1εοῦ συγκατάβασιν. 

τ] Ἰωτὸς φώτα δεύτερα, τοῦ πρωτου ὄντες, άγιοι Ἁγ- 
γέλοι, ἐν μεθέξει αὐλῷ, χαὶ πανολβίῳ καταφαιδρυ- 
νασϑε᾽ ὅθεν κραυγαζω᾽ Τὸν νοῦν µου φωτίσαπε, ἐσκο- 
τισμένον ει βίου τοις παϑεσι. { - 

τ ορὸς ὁ μακάριος, τῶν ᾿Αποςόλων, καΣικετεύει σε, 
σὺν τῷ ϑείῳ Προδρόμῳ, τῶν ᾿Αϑλοφόρων. χαὶ ἱερῶν 
Προφητῶν, Ἱεραρχῶν τε Ὁσίων φιλάνϑρωπε᾽ πάριδε 
παντων ἡμῶν τα πλημμελήματα. 

η-υχῆς μο κατάβαλε, Χριστὲ τον πόνον,. καὶ ταύτην 
οἵ κτείρον, τῶν Ἱερομαρτύρων, Ἱεραρχῶν τε ΟΝ πων Ὁσίων 
σου, ταῖς μεσιτείαις μὴ χαπιισχύνῃς μα. ἡνίκα τμ 
τῷ σῷ, Ὅρόνῳ παρίστασθαι. Θεοτοχίον. | 

Ὡς Ἄγρονος πυρίµορφος, τον Βασιλέα. φέρεις τῆς κτί- 
σεως, ον δυσωπει Παρθένε, σὺν μαχαρίαις καὶ ἱεραῖς 
Γυναιξι, τῆς βασιλείας αυτοῦ αξιῶσαί µε, υὑμνολο- 
γοὗντα πιστῶς τὴν προστασίαν σου. 

ω δη Π. Ε “πταλασίως κάμινον. 

ος Χερουβίμ πυρίµορφα, Σεραφίμ. πολυόμµματα, 
Θρόνο Ἐξοσίαι, καὶ Αρχαὶ καὶ Άγγελοι, καὶ παντες 
ΑρχάγΎγελοι, καὶ Κυριότητες ἱεραὶ, σὺν τῷ μαχαρίι 
δυσωπεῖτε Προδρόμῳ, Προφήταις ᾿Αποστύλοις, Ἱεραρ- 
Ύαις Ὃσίοις, χαὶ πᾶσι τοῖς Διχαίοις ἡμᾶς ἐλεηθῆναι. 

οτε ἡμὶν βοήθειαν, Πέτρε, Παῦλε, Ἰάχωβε, καὶ 
Βαρϑολομαῖε, χαι Θωμα, ἡ Φίλιππε, ᾿Ανδρέα Μαίρχε, 
Λουκα, κου Ἰωαννη φίλε Χριστοῦ, Σίμων καὶ Ἰούδα, 
παμμαχάριςοι 9)εἴοι, χαὶ μέγιςε Ματδία, ἐπηρείφις 
τοῦ πλανου, καταπεπονημένοις. χαὶ -ἐξηπορημένοις. 

Ἥ 1 λιακῶν λαμπρότερος, χρηματίσας ἐλλαάμψεων, 
Σέφανε ὃ πρῶτος, Αϑλητῶ» γενόμενος, συν τοῦτοις 
ἱχέτευε, καταιυγασϑῆναι παντος ἡμας κ, της αμαρτίας 
ἐκφυγεῖν παντα ζόφον, βοώνταις τῷ Δεσπότῃ᾽ Ἱερεῖς 
εὐλογεῖτε, λαὸς ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοῦς αἰῶνας. 


| 74 ΑΝ () Ν ; Ἱ Ὃ ΙΑ Ἶ ΑΝ Π ταν ι τιτι1νλλκι 
κ. Ἷ “ 1 4 Ὑ « . 1 ' 
αλ ΓΙᾺ Ἑμάώ. λος δ ΛΑΜΙΑ Αα. κ. καὶ 1 κ αι” | 


4 μα ϱ 


σι 
μα 
-ἵ 


οὔ 
τ ΕΟΤΟΧ | )ν 
ων 


Τχνηλατεῖν με Παναγνε, σας ὁσ [ως βιώσαντας, δια 
πολιτείας έναρέτο ποίησον, .εχὌρος κατιρῥάσσοσα, τὸς 
ἀφειδῶς µε λίβοντας, χαὶ προς τὲς σαρχος. κατολισ- 
Θαίνειν τα πχϑη, ἀπαύστως ἐνοχλοῦντας, ἵνα χαίρων 
κραυγαάζω᾽ Λαὸς ὑπερυψοῦτε Χριστὸν εἰ ς τοὺς αἰώναις . 

εν Ὠσὴ 9’. Ἰ ζέστη ἐ ἐπὶ τούτῳ 9 οὐρανός. 

ὃς θεῖαι Ἐξουσίαι καὶ Χεραβὶμ, Σεραφίμ. Κυριότη- 
τες Άγγελοι, Θρόνοι ᾿Αρχαι, πᾶσαι καὶ Δυνάμεις 
πανευχλεεῖς, χαι ἱεροὶ ᾿Αρχάγγελοι, δέησιν ποιεῖτε πρὸς 
τον Θεὸν, καλως ἡμᾶς βιῶσαι, τυχεῖν τε σωτηρίας, καὶ 
τῶν 9 εινῶν ἄπολυτρωσασθα. 

“ον πᾶσι τοῖς Προφηταις ὡς Προφητω», χρημτίσας 
ὑπέρτερος Πρέδρομε, τῶν αγαδών, παντων καταξίω- 
σον καὶ ἢ ημας, τοῦς. κοχωθεντις πα δεσι, χαὶ ταις ἐ- 
πηρείαις τοῦ πονηροῦ, αεί συνεχομένους, καὶ βίου ταῖς 
απάταις, όπως ὑμας πίστει Ὑεραίρωμεν . 

Ἡ δεία ᾽Αποστολων πανευκλεῆς, δωσεκαὶς σὺν τοις 
Μάρτυσι» ἅπασιν, Ἱεροργοίς, χαὶ Ἱερομαρτυσι» ἱεροῖς, 
Προφήταις μακαρίοις τε, Ὅσιοι καὶ Δίκαιοι, αἱ στερ- 
βῶς, αν λήσασαι Τ υναίχες, ὑπὲρ ἡμῶν πρεσβείαν, πρὸς 
τὸν Φιλάνθρωπον ποιήσατε. 

(εο ΤΟΧ (0 ο 
"ιλάγαϑε Παρϑένε τον. ν ἀγαθὸν, ἐχδυσωπει Υιόν 
σου καὶ Κύριον, διαπαντὸς, τὴν χεκακωμ.ένην ταις 
προσβολα! ς, τοῦ ψυχοφ»όρου δράχοντος, χαὶ έξασ- 
Φεήσασαν μου ψυχη», ἰάσασθαι χαὶ σῶσαι, χαὶ 
παάσαι ἀγαθῆναι, ταῖς Φωτοφόροις ἀναβάσεσι. ᾿ 


τ οηφθυεευθύζονθὟνανθφεἯθνὟὟέεὅὃ 


τσ, "οφ; Γ «πὰ ἵν 
σον ρα δι γον Ἐν Στὰ 


[α αλ οδνν ζωα -φο 
ο - 
. ς 
ιν 
ο 


ΝΣ μον ας Ν 
ΔΝ τν - 
ὪἊ 


7 
7 


ο 


τ 


σΞ---- τς το Αν 





[ο ΑΕ ΣΤΥ ἐσθ ΕΞ 


ο.  4ὐΦ19}ΡΦῤ48440λ4θ44ϑ4994644445 


Ἐμοὶ μη γένοιτο καυχασθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ Σπιυρῷ 
που Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
: Τολ.ς 


Ἓπηπ-------------ηῃ 5 
ο... 


5:19 


«φοφοφόΦφόφὃΦφΦὄφὄόΦὄὄδὄφὄόΦὄόΦὄόΦόΦὄΟΦὃὄδὄόΦὃὄΦὄὄΦὄὄὄφὄὄφὃφοὃ 
οι ο το. ο νο 
ΕΙΣ ΤΗΝ ΝΟΗΤΗ͂Ν ΚΑΙΜΑΚΑ 


"ΠΠΑΜΙΌΝ5ΘΣΛΕΡΏΟΝ. ΄ 
Κοντοκιον, ἴ[χος πλ. ὁ. Ἴπυ υπερμαχῳ. 
6λ 
πλ τρισμακαριςε Σταυρε χαὶ πανσεβάσμιε, σὲ προσ" 
χονοὺμεν οἱ πιστοὶ καὶ μεγαλύνομεν, ἀγαλλόμενοι 
τῇ είᾳ σου ανυνγώσει. ᾿Αλλ. ὡς τρόπαιον καὶ. ὅπλον 
απροσµάχῃτο», περιφρούρει τε καὶ σχέπε τῇ σῇ χαρι- 
τι, τοὺς σοὶ χράζοντας᾽ Χαὶρε Ξύλον μακάριον. 
ΟΙ ΟΙΚΟΙ. 
Α 
{λ Ὕγελοι οὐρανόάθεν,. αἰοροίτως. κυχλοῦσι, Σταυρον τον 
ζωηφόρον ἑ ἐν φόβφ᾽ καὶ φωτοπάροχον χάριν λαμπρῶς 
παρεχόμενον, νῦν τοῖς πιστοῖς βλέποντες, ἐξίτανται, 
καὶ ἵστανται, βοῶντες πρὸς αὐτὸν τοιαυτα᾿ 
Χ αἶρε Σταυρὲ οἰκουμένης φύλαξ᾽ γαῖρε, ἢ ο τῆς 
Ἐκκλησίας. 
Χαζρε, ὁ πηγάζων αφθόνως ἑἅματα΄ χαῖρε, ὁ φωτί- 
ων τοῦ χὀσµου τα πέρατα, 
Ἄαιέρε Ξύλο) ζωομύριστον, καὶ Φαυμάτων ϑησαυρέ" 
χαῖρε συνϑετοτρισόλβιε, καὶ χαρίτων παροχεῦ Ν 
7 αἴρε, ότι ὑπάρχεις ὑποπόδιον Θεῖον χαῖρε, ὅτι έ- 
τέϑης εἰς προσχυνησιν παντων. 
Ἂ αἲρέ κρατὴρ τοῦ νέχταρος ἔμπλεως χαῖρε λαμπτὴρ 
τῆς ἄνω λαμπρότητος. | 
αἶρε, δὶ οὗ εὐλογεῖται ἢ χτίσις χαῖρε, δὶ οὗ προσ- 
χυνεῖται ὁ. Κτίστης. 
Χαΐρε Ξύλον µαχάριο. 


ΠΗ͂ ΩΡΨΟΛΟΡΙΟΝ ΜΕΡΑ 


ιό ἡ Ἱ Ἑλένη, εαυτήν ἐν ἐφέσει, φησὶ τῷ Βα- 

σιλεῖ ϑαρσαλέως᾽ Το παμπο)ητόν σου τῆς Ψυχῆς, 

εὐχερέστατον µου τῇ σπουδῇ φαίνεται᾽ ζητοῦσα. γοῦν 
τὸ κράτιστόν σοι τρόπαιον, ως λέγεις, κράζω᾽ 

Γ | Αλληλούϊα. 
γνῶσιν ἄγνωστον πρὠην, ἢ Βασίλισσα γνοῦσαι, 

ἐβόησε πρὸς τοὺς ὑπουργοῦντας᾽ Ἐκ λαγόνων τῆς 

γῆς εὑρεῖν ἐν τάχει, καὶ δοῦναι τὸν Σταυρο», σπεύ- 
σατε᾽ προς ὂν ἰδοῦσα: ἔφησεν ἐν φόβῳ, πλην κράζου- 
σα οὑτω 

Χαὶρε χαρας τῆς ὄντως σημεῖον᾽ χαῖρε αρᾶς τῆς 
αρχαίας λύτρον . 

Χαῖρε Ὃησαυρὸς, ἐν γῇ φθόνῳ χρυπτόμενος᾽ χαῖρε, 
ὁ φανεὶς ἐν τοῖς ἄστροις τυπούμενος. | 

Χαῑρε τετραχτινοπύρσευτε, καὶ πυρίμορφε Σταυρέ᾽ 
χαῖρε χλίμαξ ὑψοστήρικτε, προοραθεῖσα ποτέ... 

Χαῖρε, το τῶν Αγγέλων Ύαληνομοβφον Φαῦμοαι χαἰ- 
ρε, το τῶν δαιμόνων πολυστένακτον τραύμα. 

Ἀαϊρε τερπνὸν τοῦ Λόγου κειμήλιον᾿ χαῖρε πυρος τῆς 
πλάνης σβεστήριον. 

Χαὶ ρε Ἄταυρε, ἀπορούντων προστατα᾽ χαὶρ δτεῤῥε 
εὐδρομούντων ᾽αλείπτα. | 
ΠΟΙ. Χαίρε Ἕυλον μακάριον. 

Λναμις ἡ ή τοῦ Ἐυλου, ἐπιδέδεικται. τότε, προς. πισ- 

πωσιν αληδῆ τοις πασι᾽ καὶ Τὴν ἄφωνόν τε, καὶ νεκ- 

ρον πρὸς ζωὴν αγέςησε, φρικτὸν Ῥέαμαι τοῖς μελλουσε 
κοαρποὺσ9αι σωτηρίαν, ἐν τῷ μέλπειν οὕσως 

τ ον Ἀλληλούία. 

'χουσα η Ἑλένη, τὸ ἀήττητον ὅπλον», ἀνέδραμε 
πρὸς τον ταύτης γόνον" ὁ δὲ μέγα σχιρτήσας ευθύς. 
ἐπιγνοὺς τὸν μέγιστον Σταυρὸν έχαιρε, καὶ ἄλμασιν 
ὡς ἄσμας ΝᾺ ἐϑοα πρὸς αὐτὸν τοιαῦτο᾽ 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ͂ ΤΠΠΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ. δδι 
Χαἱρε Σταυρὶ, τοὺ φωτὸς δοχείο) χαΐρε Στιυρὲ, τῆς 
ζωης ταμείον. 
Χ αἴρε, ὸ δοτὴρ χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος χαῖρε, 
ὃ λιμὴν ποντοπόρων ἀχείμαστος. 
Χ αἴρε τράπεζα, βασταζοσα ὥσπερ Ὁύμα τὸν Χρισόν΄ 
χαῖρε κλῆμα, βότρυν πέπειρον φέρον οἶνον μυειχόν. ξ 
- Χαῖρε, οτι τα σχηπτρα τῶν ἀνάκτων φυλάττεις χαὶ- 
ρε, οτι τας χάραις τῶν δρακόντων συνϑλάττες. 
Χαίρε λαμπρὸν τῆς πίστεως γνώρισμα χαῖρε παν- 
τὸς τοῦ κόσμου διάσωσμα. 
Χα! ρε Θεοῦ πρὸς Θνητὸς εὐλογία᾽ χαὶρε μα” προς 
Θεὸν μεσιτεία. 
Χαῖρε Ξύλον μακάριον. 
Κῆλο ἔγοος εν 9εΙΟΝ. ή Ἑλένη λαβοῦσα, ἐζήτησε 
χω εὗρε σπουδαίως, τὸν ἐν ὙΠ κρυπτόμενον Σταυρὸν, 
καὶ δεικνύμενον ἐν οὐρανῷ ᾽Αναχτι᾽ ὃν ὑψωσε᾽ καὶ 
βλέπον τὸ πολίτευμα, ἐν πίστει ἔφη" 
η Δλληλούΐα. 
λιόμορφος ὄφϑη,. ὂ Σταυρὸς ἐν τῷ. χόσμῳ, καὶ 
παντες φωτισμοῦ ἐμπλησθέντες, και ' δραμόντες ὡς 
πρὸς αστέρα, Φεωροῦσι τοῦτο) ως καλῶν αἴτιον, ἐν 
ταῖς χερσὶ. ταῖς Φείαις ὑψωϑθέντα. ὃν ὑμνοῦντες 
εἴ πον᾽ 
Χαίρε αυγή νοητοῦ Ἡλίου᾽ χαῖρε πηγη αχενώτου 
μύρου. 
Χαῖρε, τοῦ Αδὰμ καὶ τῆς Εὔας αἰνοίκλησις᾽ χαῖρε, 
τῶν ἀρχόντων τοῦ ἄδου ἡ νέκρωσις. 

Χαίρε, ότι ανυψούμενος, συνουυλψοῖς νῦν, ἡμαῖς χαῖρε. 
οτι προσκυνούµενος,. κοθοιγιαζεις τος ψυχᾶς. 
Χαίρε τῶν Αποστόλων κοσμοχήρυκτον κλέος" χαῖρε 

τῶν 9 λοφόρω» εὐμενέστατον σΘένος. 
Χαίρε Σταυρὲ, Ἑβραίων ὁ ἐλεγχος᾽ χαίρε πιστῶν 
ἀγϑρώπων ὁ ἔπαινος. | 


δὰ .. ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΡΑ 


Χαἳ ρε, δὶ οὗ κατεβλήϑη. ὁ ἆθης χαῖρε, οἱ οὗ αὖα- 
τέταλκε χάρις. 
Χαἲρε Ξύλον μακάριον. 
᾿εοβράβευτον Ξυλον, «τωρήσαντες πάντες, τὴ τούτου 
»ῦν προσέλΌωμεν σχέπῃ᾽ καὶ ως ὅπλον κρατοῦντες 
αὐτο, δ αὐτοῦ τροποῦμεν τῶν ἐχθρῶν φαλαγγας, 
χαὶ αύοντες τὸν ἄψαυστον, τοις χείλεσιν αὐτῷ 
βοωμεν᾿ 
'᾿Αλληλουΐα. 

"δε φῶς μων, Κωνσταντῖνος ὁ μέγας, δεικνύ- 
μενον Σταυροῦ τὸ σημεῖον σι ἀστέρων, ἐν ᾧ καὶ »ι- 
ον πολεμίων πληϑυν, ἔσπευσε τὸ Ξύλον φανερῶσαι, 
καὶ βοῆσαι πρὸς. αὐτὸ τοιαῦτα" 

Χ αἲρε βουλῆς τῆς ἀῤῥήτου πέρας χαῖρε λαοῦ εὐσε- 
βοῦντος κέρας.. 

Χ αἴρε, πολεμίων ο τρέπων τας φάλαγγας χαῖρε, 
φλὸξ καθάπερ φλέγων τοὺς δαίμονας. 

ἘΝ σκῆπτρον ἐπουράνιον. τοῦ Βασιλέως τοῦ στρα- 

οὗ χαῖρε τρόπαιον αήττητον τοῦ φιλοχρί στου 

στρατοῦ. 

Ἀαῖρε, ο ὁ τῶν βαρβάρων τὴν ὀφρὺν καταβάλλων' γχαι- 
ρε, ο "τῶν ονογρώπων τοὺς Ψυχεῖς περιέπων. ' 

Χαῖρε κακῶν πολλῶν ἀμυντήριον᾽ χαῖρε καλῶν πολ- 
λῶν βραβευτήριον. | 

Χαῖρε, οἱ οὗ χριστοφόροι σκιρτῶσι᾽ χαῖρε, οἱ οὗ 
Ἔουδαίοι Φρη»οῦσι. 


κ αἶρε Ξυλον μακάριον. 
λίμαξ οὐρανομήκης, 9 Σταυρὸς τοῦ Κυρίου ἐγέ- 
γέτο, τους πώτας ἀἰναγων, ἀπὸ γῆς πρὸς ὗ ὕψος ου- 
ρανοῦ, τοῖς χοροῖς ᾿Αγγέλων συνοικεῖν πάντοτε, ἀφέν- 
τοῖς το γῦν οντὰ ὡς μὴ ὄντα, καὶ εἰδοτις ψαάλλειν᾽ 
ΔΑ, -. Δ λληλουία.΄6 

άμψας φῶς ἐπὶ πᾶσι», ὁ Σωτήρ τοῖς ἐν ἆ0}, ἐ- 


-- 9 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ͂ ΤΙΠΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ, Ηκ 553 
φώτισας τοὺς χάτω χειμένους" πυλωροὶ δὲ ἄδου τὴν 
αὐγήν μὴ ἐνέγκαντές σου, ὡς νεχροὶ πεπτώχασιν᾽ οἱ 
τούτων δὲ ῥυσῶέντες, νῦν ὁρῶντες τὸν Σπιυρὸν βοῶσι᾽ 
, αἲρε ἀνάστασις τεθνεώτων, χαῖρε παράκλησις πῶν 
- πενθούντων. ! | 
Δ αἷρε, τῶν ταμείων τοῦ ἄθου ἡ κένωσις" χαῖρε, Πα- 

ραδείσου τρυφῆς ἡ ἀπόλαυσις. 

, αἴρε ῥάβδος, ἡ ποντίσασα τὼ Αἰγύπτιον ςρατόν᾽ 
χαῖρε αὖθις, ἡ ποτίσασα Ἰσραηλίτην λαόν. 
"αἶρε ἔμψυχον Ἐύλον, τοῦ ΛΠστοῦ σωτηρία᾽ χαῖρε 

εὐοσμον ῥοδον, εὐσεβῶν εὐωδία. 
, αἲρε τροφὴ πεινώντων ἐν πνεύματι᾽ χαῖρε σφραγὶς, 
Ἵν ἔλαβον ἄνθρωποι. | 
".αἴρε Σταυρὲ, μυςηρίων ἡ «θύρα” χαῖρε, ἐξ οὗ ρεῖ- 
Ὅρα χέονται Φεῖα. | 
Ν Τ | -, αἶρε Ξυλον μακάριον. ͵ 
5 Ελλοντος Μωυσέως, τὸ πολύμοχϑον γένος, λυ- 
τρὠσασθαι ἐκ τοῦ λυμεῶνος, ἐπεδόθης ὡς ῥάβδος 
αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἐγνώσϑης τούτῳ χαὶ Θεοῦ σύμβολον᾽ 
ιόπερ κατεπλαάγησου Σταυρὲ τὴν δυναςείαν, χροζων 
ο “να Δλληλούα. | 
Το Κονταάκιον, Ὢ τρισµακαριστε Σταυρέ. Ὅελ.. δ49. 
Τὸν Ν΄ Ῥαλμὸν, κοι τὸν Κανόνα, ου ἡ αχροςιχίς, 
ἃ αρᾶς Φογειον σοὶ πρέπει χαίρειν μόνῳ᾽ Ἰησοῦς. 
| {Ποίημα Κωνσταντίνου Δαπόντε. . 
Α. ᾿Ὠδὴ α. Ἤχος δ΄. Ὁ Είρμος. . 
- -Εα» ν 4 . ΄ ’4 
ο. γοίξω το στομα µου, καὶ πληρωθήσεται πνεύ- 
ματος, καὶ λόγον ἐρεύξομαι τῷ .Φωήφόρῳ Σταυρῷ, 
» χοι ὀφθγσομαι, φαιδρῶς πανηγυρίζω», καὶ ἆσω γή- 
» όμενος τούτου το 9αυματα. | 
ντ; Ἵροπαριον. | | 
'. Ἱ ο. - [7 9 ’ 4 
ΚΑ τ ριστου σχηπτρον α γιο), εµψυχωμένον σε Πνευμα- 
τι, Σταυρὲ πωσεβάσμιε, Ἑλένη βλέπουσα. προσε- 


δδ64 ΩΡΟΛΔΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
Φώνεισοι Χαῖρε Χριςοῦ ἡ δόξα, '9ἱ οὗ δόξαν ἅπαν. 
πες ο -- 

Αήττητος δύναμις, χαῖρε Σταυρὲ. τρισμακάριστε, 
πιςὼν δεομ.ένων σου΄ χαίρε ἥ μάχαιρα, ή ἐχχόπτου- 
σα, τα κέρατα δαιμόνων" χαῖρε μμ, σεν- 
ὅρον πανάγιον. { 

'Ῥαβδος ἡ βλαστήσασα, γαῖρε Χριστὸ τον ο. 
βυτον, καρπὸν εξ οὗ τρώγοντες, ζωήν καρπούμεϑα᾽ 
χαῖρε ἔνθοξον, σημεῖῳ, τοῦ Δεσπότου, ἀφ οὗ σαλευ- 
9)ήσονται γῆ καὶ οὐρανια. 

Δηγέλων ἀγλαϊσμαι, χαϊρε βροτῶν τὸ διάσωσμα, 
δαιμ.όγων πολυστοιον, τραῦμα. πονύµνητε, ὠοπαροχε, 
Σπιυρὲ ἡ σωτηρία, κοιτοιπονδµένων τε καὶ ἢ ἀντίληψις, 

ΓΕ .. δη Ύ. ο Είρμος. 

ΝΠ Ε ους σοὺς ὑμνολόγους ζωοσοτα, ἰ' (ασεων ἄφθονος πή- 
- γη, Φίασον συγκροτήσαντας, πνευματικὸν σερέωσον, 
» Χαὶ ἐν τῇ ϑείᾳ δόξῃ σου, στεφοένων δόξης ἀξίωσον. ᾿ 
Ντ) κ. 4 Ἔροπ πάρι ο). 
2: ταυρε η αἰρχὴ τῆς σωτηρίας, Σταυρὲ τῶν Μαρτυ- 
κών η χαρα, κήρυγμα Αποστόλων τε, Ἐκκλησιών 
ὀµονοια, σκέπε Φρούρει καὶ φύλαττε, τοῦς καυχωμέ- 
νους τῷ Χρατει σου. 

Λ.ὑάποντα! φάλϑγγες δψαμόνω», τ. σὴ σημειώσ-ει 
δυνατέ" ὅθεν βοώμεν᾽ Χαιρεσοι᾿ χαΐρε δὲ οὐ ἠνωθη- 
σα», ἡ ΥΠ παὶ το οὐράνί8., καὶ ἐϑεώϑη Ὁ ὃ αὐὔθρωπος. 

--Ὀθὸς πρὸς μονὰς δὶς θύρδνίους, ἀπάγουσα, Χρ! Ν 
τὸ λαμπρὸ», τοῦ Ἰησοῦ μου τρόπαιον χαι ρε α 
πώ» στέφανος". χαῖρε. σωτήρ παγκόσμιος: χαῖρε Ἡ 
ῥάβδος. εὐθύτητος. 

Χαι ρε. συ η | ῥάβδος βασιλείας, θυνάµεως χαὶ ρε τοῦ. 
Χριςοῦ, ] ῥάβδος ἢ Ὧν απέσέϊλα, ἐΧ τῆς Σιων ὁ Κυριὸς᾿ 
γαιρε φωτὸν ελένη, υφ οὗπερ σχέπονται ἅπαντές. 

Το. Κοντακιον.' ἱ} τρισμακάῤιστε.Σταυρέ. - 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ͂ 1] ΜΙΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ. 555 
| ο Εἶτα ἑτέρους ἐς Οἴχους, | 
νὰ ὁ ἐν Σιναίῳ, τῷ Θεύπτῃ δους πάλαι, Σπιυ- 
ρῷ ἐελοντὶ προσηλοῦται, ὑπὲρ ἀνόμων αἰγόμως οἰγ- 
ὀρῶν, καὶ κατάρα» νομοῦ παλαιὰν ἔλυσε, ίνα Σταυ- 
ροῦ τὴν δύναμιν ὁρῶντες ἅπαντες νῦν; βοώμεν᾽ :- 
Χαῖρε οἰνόρσωσις πεπτοκότων᾽ χαίρε κατάπτωσις Χ0- 

σµολάτρων. 
Χαῖρε, Αναστάσεως Χριστοῦ. το ἐγκαίνισμα χαῖρε, 
μοναζοντων τὸ Θεῖον ἐντρύφημα. | 
Χαῖρε. δένδρον εὐσκιόφύλλον, υφ οὗ σκέπονται πιστοί 
γαίρε. ξύλον προφητόφϑεγκτο», πεφυτευμένον ἐν Υ. 
Χαΐρε τῆς Βασιλείας κατ ᾿ἐχϑρῶν συμμαχία. χα 
ρε τῆς πολιτείας κραταια προστασία. α μ 
Χαίρε Κριτου δικαίο φανέρωσις" χαῖρε βροτῶν πταιόν- 
των κατακρισις. 
Χαῖρε. Σταυρε, ὀρφανῶν ἀντιλῆπτορ᾽ χαῖρε Σταυρὶ 
' πλουτιστοὶ τῶν πενήτων. ΗΝ 
- Χαίρε Ἔυλον μακάριον. 
«τ ένον Ναῦμα ἰδόντες, ξένον βίον βιώμεν, τὸν γοῦν 
εἰς οὐρανὸν ανυψοῦντες σιο τοῦτο γαρ ἐν τῷ Σταυ- 
ρῷ ὁ Χριστὸς ἐπάγη, κου σαρκὶ πέπονθε, βουλόμε- 
γος ἑλκύσαι πρὸς τὸ ὕψος τοὺς αὐτώ: βοώντας᾽ 
ο Αλληλουύϊα.. : 
λος ἦλϑεν εξ ύψους, την Θεότητα έχων, 9 μόνος 
--- Λόγος ᾽ καὶ τεχϑεὶς ἐχ Παρθένου Μητροῖ, 
φανεὶς τῷ κόσμῳ ταιπειγὸς ἄνθρωπος, ΜΗΝ 
καταδιξάμενος ἐζώωσε. τους. αὐτῷ βοώντας᾽ 
Χαίρε Σταυρέ, τῆς εἰρήνης Οπλον᾽ χαῖρε βαλβις πῶν 
- οδοιπορούντων. 
αιρε σωζομένων σοφία καὶ στήριγμα. χαῖρε ἀπολ- 
λυμένων μωρία. καὶ σύντριμμα. ᾶ 
Χαίρε εὔχαρπον, αΘανατον,. χοιί ὅωηφορον φυτόν. .χαῑ- 
ρε ἄνθος, ὅπερ ἤνθησε την σωτηρίαν ἡμῶν. 


3.13 | ΘΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


χ αἶρε, ὃ ὅτι σιναττεις πα ἐν Υ) σὺν τοῖς αὐω᾽ χαὶ- 
ρε, οτι φωτίζεις τας χαρθίοις τῶν κάτω. 
Χ αἶρε, δὶ οὗ φϑοροὶ ἐξωστρακισται᾽ χαῖρε, δὶ οὗ κἡ 
λύπη ἠφάνισται. | 
Χ αἷρε χαλῶ» .͵μυριάριϑμος ὀλβος χαὶρε πιστῶν µυ- 
ριώνυμον εὖχος. 
Π. Χαῖρε Ξύλον μακαριον. 
έπτωχε τῶν δαιμόνων, ἡ παμβέληλος φάλαγξ, 
καὶ γένος τῶν Ἑβραίων ἠσχύνθη, προσχυνούμενον 
τὸν Σταυρὸν παρα παντων, μετα ποϑου βλέποντες, 
αι δὲ ἀναβλυζοντα ἰάματα. τοῖς ἐχβοῶσιν᾽ 
Ῥ., ᾿Αλληλουϊα. 
εύματα συνεσπάλη, λογισμῶν κακοδόξων, παγέν- 
τος σου Χριστὲ ἐπὶ ξυύλου᾽ ἀποροῦσι γάρ ὄντως τὸ, | 
| Πώς χα! Σταυρὸν ὑπέστης, καὶ φϑοροὶν πεφευγας Ἰ- 
μεῖς δὲ τὴν ᾿Ανάστασιν δοξάζοντες, ἀναβοώμεν᾽ 
Χ αἶρε σοφίας Θεοῦ τὸ. ύψος χαῖρε. προνοίας αὐτοῦ 
τὸ βαϑος. 
- Ἆ αἶρε μωρολόγων αἰλόγων ή ἄγνοια᾽ χαῖρε µαντι- 
πόλων ἀφρόνων απώλεια. ᾿ 
Χ αἶρε, ὅτι την ᾿Ανάστασιν ἐμφανίζεις τοῦ Χριστοῦ” 
χαῖρε ὅτι τα παθήματα ἀναικαινίδεις αὐτοῦ. 
Χαίρε, τῶν πρωτοπλαστων τὴν παράβασιν λυσας᾿ 
χαῖρε, τοῦ Παραδείσου τας εἰσόδους ἀνοίξας . 
Χ αὶ ρε, Σταυρὲ, τοῖς πᾶσι σεβασμιε᾽ χαῖρε ἐθνῶν 
ἀπίστων αντίπαλε. 
Χ αἷρε Σταυρε, ἰατρὲ τῶν γοσούντων᾽ χαῖρε αεἰ βοπθὲ 
τῶν βοώντων" 
Σ- Χ αἱρε Ξυλον μακάριον. 
ὦσαι ϑέλων τὸν χόσμο»,. ο τοῦ κόσμου χοσμ.- 
τωρ, χατηλὼε προς αὐτὸν -αἰποῤῥήτως᾽ χαὶ Σταυρὸν 
ὑπέστη, Θεὸς ὧν, δὶ ἡμᾶς, τὰ πάντα καν ημας 


ΟΙΚΟΙ του ΤΠΠΟΥ͂ ΣΤΑΥΡΟΥ... ὤστ 
Φεζεται διὲ καὶ ”-”-- ἡμᾶς . οἰχούει παρα 
παντων᾽ | Ὅς 

Αλληλουια. 
Το Κοντακιον, Ω -- Σταυρέ. 


: Ὠ δὴ σ΄. ὑἱρμός. 
κ ο: κα ϑήμενος ἐν δόξη, ἐπὶ ϑρόνου Θεότητος, ἐν 
ΜΙ Σταυροῦ τῶ ξύλῳ, ἦλθεν Ἰησοῦς ὁ ὑπέρθεος, τῇ 
» αχηρατῳ παλάμη, χαὶ διέσωσε, τοὺς κραυγάζοντες 
») Δόξο Χριστὲ τῇ δυνάμει σου. 


β οπαριον. | 
Γιο υφημοῦμεν σε προθύμως, ὑποπόδιον λέγοντες, των 
ποδῶν ' Κυρίου, ἐν ᾧ προσκυνοῦμεν πανάγιε, Χαῖρε 
Σταυρέ᾽ καὶ ὐψούμεν, τὸν ὑψώσαντα, τήν. πεσοῦσα» 
φύσιν παραβάσει Προπατορος. 

Ἱορθανης μαρτυρεῖ σου, τὴν φρικτὴν Φείαν δύναμιν, 
Σταυρὲ τοῦ Κυρίου, οἰναχαιτισϑεὶς υπερ λόγον τε, καὶ 
τόπον δοὺς Πατριαρχῇ, διαβαίνοντι, καὶ ἄνάξας τῷ 
1 λισσεέε τὸ σιδήριον. 

Ὄψεις χαιρε ὁ κτηνύων, ἐν ἐρήμῳ βλεπόμενον χαῖ- 
ρε φως Κυρίου, το φωτί ον παντα τα πέραιτοι ᾿ χαῖρε 
ὁ σχόὀλοψ βαρβάρων, ἢ Μη τῶν ζοανων τε, καὶ 
Εουδαίων απώλιια. 

.Ν Ἶσοι, Ίπειρος, ἡ πᾶσα, σῷ τιμίῳ πΎ ζονται, κλέος 
οἴχουμένης, Σταυρὲ ζωηφορε ὀνόματι ᾿ ὕψωσον κέρας 
αἱπάντων, χριστωνύμων τε, καὶ χαταβαλε, τῶν έναγ- 
τίων το φρύαγμα. | 

-.εἱ βοῶμεν ὡς ἐμψύχῳ᾽ Χαῖρε Ἐύλον τρισόλβιον᾽ | 
χοῖρε ζωτς Ἐι)λον χαίρε προσκυνούμενον πάντοτε, ὐ- 
πὸ Αγγέλων, ανοΣρώπων᾿ χαίρε καύχημα, οὐρανοῦ 
Χαι γῆς, σῶσον ἡμὰς τῇ δυνάμει σου. 

Ὢση ἔ. 
. τη ξέστη πὶ σας ο. τ. ΓΗ͂Ν ἀψξρε σου, σὺ 
ο) Ύαρ τρισµακάκριστον ὦ Ξύλο», ἔσχες εἰς ὕψος τον 


:Ν 


πε ο ΏΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
. ἐπὶ πάντων θεο», χαι ἔδειξας κγρονον ἡμιν, πάσι 
» τοῖς ὑμνοῦσί σε, σωτηρία» δωρουμενος. | 
0’ , 1) ροπαρ {0} ο 

πλον Θεοχάλκευτον, ὃ 9 υρεος τῆς πίστεως, χρα- 
τος το ἄχραθαφτον εν μάχαις, Σταυρὲ Κυρίου, χαῖρε 
η δίστομος, σπανη τῶν πιστῶν᾽ χα!ρε δὶ ης, Ἄγαρ 
κατασφάττεται, καὶ ἐγείρονται τρόπαια. 

Ἰσχὺς καὶ ὀχύρωμα, ανθρώπων Σταυρέ τίμιε, κλί- 
μαξ τὸν Θεὸν ἐστηριγμένον, ἐπὶ σε ἔχουσα, χαῖρε 
χήρυγμαι, παντων Πραφηπῶν᾿ χαῖρε οἱ οὗ, ὁ κόσμος 
ἡγίασται, καὶ Σατὰν καταβέβληται. 

Τ!αϑος τὸ κεφάλαιον, παϑῶν Κυρίου ἔνθοξε, χαῖρε 
τοῦ πα-«όντος ἐχουσίως, εξ οὗ τὸ δεῖου πόμα ἀνέβλυ- 
σε, πᾶσι τὸ παγάχροιντον αὐτοῦ, αἷμα καὶ ἐπίομεν, 
ἐχτακέντες οἱ ἄνσρωποι. | 

Ῥείαδροις «λείου. αἵματος, ἐπαῤδευ«εὶς πανάγιε, 
Σταυρὲ Ῥεοτίμητε τοὺς πίστει, σώξε κινϑύνων, καὶ 
' τοῦ λοιμοῦ. καὶ λιμοῦ, βοῶντας σοι Χαῖρε η πηγὴ, 
ἄρδουσα τα σύμπαντα, τὰ σωτήρια νάματα. | 

Ε ύλόγησον Κύριε, τοῦ σοῦ Σταυροῦ τη χάριτι; τον 
ἐνιαυτὸν χρηστότητός σου, τοὺς ἱερέας, τους βασιλεῖς, 
τον στρατὸν, παντα περιούσιον λαὸ», πιστῶς προσ- 
κυνοῦντας σου, τὸν -- Τον φωτόμορφον. 

η κ. ΟΣ ς. Ὁ Εἰρμοός. 

ην Ῥείαν ταῦτ καὶ παύτιμον, τελοῦντες Ἔορ- 

-- ; τὴν οἱ Ψεόφρονες, τοῦ «εοδέγμονος, Σταυροῦ, τὰς 

. "φρο κροτήσωμεν, τὸν ἐπ᾿ αυτώ τεθέντα, Θεὸν Φο- 
, ἕαζοντες. 

ἜΤ | { Ν' Μ΄; 11θΡο : 

ΜΗ 3 γη προσκυνοῦμέν σε, και ψαάλλομεν τῷ 

σειῳ ὀνόματι, σα) Ἄταυρε. ὕψιστε, σεπτῷ Αγγέ- 

λοις ὑπάρχοντι, καὶ φοβερῷ καυτοῖς τοῖς δαιμόνω» 

ἄρχουσι. 


κενό 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ ΤΙΝΠΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ, 559 
Ἓ λένη γ}ϑεν τὸ Λαβαρο», ἐχλάμψαν .Βασιλείας 
τοὐπίσημον, Χριστιανών ἡμώ»,. Ύνουσα τὸ, Χαιρέ σαι 
ἔχραζε,' χαρε ημῶν ἢ δόξα. καὶ τὸ αραταίωµαι. 
᾽ Ἔδου χαυτοί σοι χράυγαζομεν᾽ Χαῖρε Σταυρὲ Κυρίου 
πανένδοξε᾽ χαῖρε ἐλπὶς ἡμῶν᾽ χαῖρε υψῶνρε ἡμας ἆᾱ- 
παντας, τῇ παγχοσμίῳ Ἴδη «εία ὑψώσει σου. | 
ταρας αἰτίου ὑπαρξαντος, πιστοὶ νῦν τῇ δυνάμει 
σου χαίρομεν, καὶ προσχυνοῦμέν σε᾽ Χαῖρε λαμπτὴρ 
παμφαεστατε᾽ χαιρε νηπίων Φύλαξ, καὶ πολυύμνπτε.. 
Το Μονταχιο, 42 τρισμακάριστε Σταυρε. 
ΓΕΝ Εἴτα τους λοιπους ἐξ Οἴκους. 
τ ἤχος της οἰχουμένης, ὡ Ἅταυρε ζωηφόρε, ἀπόρϑη- 
τον χα ΘΈϊον νοοῦμεν ᾿ ο γαρ του. οὐρανοῦ καὶ τῆς 
γῆς πατασκευασας σε ποιητής, τάγνυσι τας χεῖρας, 
ξένον ἄχουσμα᾽ καὶ ἅπαντας ἐχφωνεῖν διδάσκει. 
χαῖρε, Ἡ βάσις τῆς εὐσεβείας᾽ χαῖρε,. τὸ νῖκος τᾶς 
κληρουχίας. | 
χαὶ ρὲ, ᾿Αμαλήχ νοητον ὁ τροπούμενθς᾽ χαῖρε, Ἰακώβ 
τας χερσὶ προτυπούμενος. 
χαἴρε, συ γὰρ ανεµόρφωσας τος παλαιταὰτος σχιάς᾽ 
χαίρε, συ ' γαρ ανεπλήρωσαις προφητοφϑέγκτος φωνάς. 
Χαίρε... ὁ τὸν Σωτήρα τῶν απάντων βαστάσας᾽ χαῖρε, 
ὁ τὸν φϑορέα τῶν ψυχών χαταργήσας. 
Χαίρε δὶ οὗ Αγγέλοις ἠνώϑημεν᾽ χαῖρε, δι οὗ φωτὶ. 
- κατηυγάσϑημεν. 
χαῖρε σὲ ΎὙαρ προσχυνοῦμεν τιμῶντες" χαῖϊρε᾽ σοι 
γαρ προσφωνοῦμε, βοώντες᾽ 
. Χαιρε Ἐύλον μακαριον. 
γ” μνος ἄπας μειδται, συνοκολ5 δεῖν σέ λων, τῷ πλῆ- 
σε τῶν πολλῶν» σο Ῥαυματων᾽ ἐγχωμίω» πληθὺν καὶ 
γαρ ὧν προσαξωμέν σοι, ὦ Σταυρὲ τ τέμιε, οὐδὲν τελοῦ- 
μεν ο. ὧν δέδωκας ἡμῖν αλλ’ οὖν βοώμε)᾽ ; 
Αλληλουια. -- 


550 ΩΡΟΑΟΓΙΟΝ ΜΕΓΑ 


Φιοτέωκν αἶγλην, τοῖς έν σκότει δωρεῖται; Στου- 
ρὸς 9 ζωοδώρητος οὗτος” τὸ γαρ ἀῦλον δέδεκται φῶς, 
καὶ πρὸς γνῶσι» “Θείαν δαδουχεῖ ἅπαντας΄ ὑψοῖ σὲ 
νυν ' ὑψούμενος τὸν νοῦν 7 ἡμῶν, ἀναμέλπειν ταῦται 
- Χαῖρε φωστήρ, τοῖς ἐν σκότει φαίνων᾽ χαῖρε αστὰρ, 
- τὸν κόσμον αὐγαξων. 
χαὶ ρε ἀστραπὴ, χριστοκτόνους ἄμβλυνουσα ᾿ χαῖρε 
ἢ Βροντή, τους ἀπίστους ἐχπλήττουσα.. 
χαῖρε, ὅτι κατελάμπρυνας ὀρθοδόξων τούς χορούς " 
χαῖρε, ὅτι κατηδάφισας τῶν εἰδώλων τοὺς βωμούς. 
Χαὶ ρε, οὗπερ ὁ τύπος οὐρανόλεν ἐφάνη᾽ χαῖρε, οὗπερ 
ἣ χάρις πονηρίας ἐλαύνει. 
Χαῖρε, σαρκὸς σημαίνων τὴν νέκρωσιν" χαῖρε, παϑῶν 
ὁ χτείνων ἐπέγερσιν. 
Χαίρε, ἐν .ᾧ ὁ Χριστὸς ἑαταυρέίϑηρ χαῖρε, δι οὗ πὰς 
ὁ κόσμος ἐσώθη. 
Χαίρε Ἐύλον µακαριον.. 
Ἆκον. δοῦναι .ϑελῆσας, ο. Χριστὸς τοῖς ἀνθρώποις, 
τοὺς χεῖρας ἐπὶ ξύλου. ἐκτείνει, καιὶ τοὶ ἔθνη παντα 
συγκαλεῖ, καὶ βασιλείαν πασι οὐρανῶν δίδωσι, τοῖς 
μέλπουσι τὸν ὕμνον ἐπαξίως, καὶ πιστῶς βοῤσιν" 
| | ᾿Αλληλοῦϊω. 
1 ἀλλοντές σου τον ύμνον, εὐφημοῦμεν. ἐκ η ὡς 
ἔμψυχον Κυρίου σε Ἐύλον ἐπὶ σοὶ γὰρ παγεὶς ἐν 
σαρκὶ, ὁ δεσπόζων τῶν ἄνω δυναμεώ», ηγίασε, ἐδοξα- 
σεν, ἐσιδαξε βοᾷν σοι ταῦτα 
Χαῖρε Σταυρὲ νοητή ρομφαία” χαὶρε Ἁγίων ἅγιον 
βλέμμα. 


χαῖρε Προφητῶν καὶ Διχαίων προχήρυγμα. χαὶρε τοῦ: 


Χριστοῦ λαμπροφόρον στρατλγημαι : 
Χαίρε κάλλος καὶ διάδημα βασιλέων εὐσεβῶν' χαῖρε 
χράτος καὶ ὀχύρωμα ἵμω εὐλαβῶν». 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ͂ ΤΗΠΟΥ ΣΤ ΑΥΡΟΥ͂. 561 
Χιαῖρε τῆς ἀληθείας ειἰχλεέσπιτος κόσμος᾽ γαάιρε τῆς 
σωτηρίας εὐτυχέστατος ὅρμος. | 
Χ αἷρε φαιδρὸν «παντων αγλαϊσμα΄ χαῖρε υἱῶν τῆς 
Ἄγαρ φυγάδευμα.. 
Χαἴρε φωτὸς αἰχηράτου λυχνία" χαῖρε ψυχῆς τῆς ε- 
μῆς Φυμπδία. 
Ω Χαῖρε Ξυλον µακαριον. 
πώ πανύμνητον Ἔυλον, τὸ βάστασαν τὸν παντων 
Αγίων αγιώτοτον Λογώ᾽ δεδεγμένον ἡ ἡμῶν τας λι- 
τας, ἀπὸ πασης ῥῦσαι συμφορᾶς ἅπαντας, καὶ αἰω. 
γίου λύτρωσαι κολάσεως τοὺς σοὶ βοώντας 
| Α λληλουΐα. | 
Καὶ παλιν. "ΛΑ Ύγελοι οὐρανόθεν. [-οἱ τὸ Ὁ Ύρισμα- 
χάριστε Σταυρέ. "ελ. 549. 
να | δη ὁ ώβ Ὁ -Εἰρμος 
ΝΕ υΧ ἐλάτρευσαν, -- χτίσει οἱ Θεόφρονες παρα τον 
ο τὸν κτίσαντα αλλα πυρὸς απειλή», αεσρείως πα.- 
εἴ τήσαντες, ἔχαιρον ψαλλοντες᾿ Ὑπερύμνητε, ο τῶν 
Πατέρων Κύριος, καὶ Θεὸς εὐλογητὸς εἶ. 
| .-ροπ ἀριον. | 
Α΄ ναφέρουσα, έκ γῆς πρὸς τα οὐράνια, χαῖρε. ἡ γε: 
Φυρα᾿ χαίρε σημεῖον ἐν ᾧ, φλογίνη ῥομφαία: μεν υπο- 
κεχώρηχε᾽ Ληστής Ἶλϑε δὲ, χαίρων εἰς τὸν Παράδει- 
σον᾽ ανυμνῶ τὴν. δύναμίν σου. 
| ερέων, ἡ εὐπρέπεια ζωήρρυτε, χαιρε ϑεμέλιο», τῆς 
Εκκλησίας ἡμῶν, γαλήνη τοῦ σύμπαντος, χαιρε αὐλοί: 
χλησις, μετανοίας πε, καὶ παρα είας τήρησις γαιρε 
Ξυλον ἀφθαρσίας. | 
Ῥ ὅδον εὔοσμο», ἄνθος χαῖρε ἀμάραντον, ῥάβδος βλασ- 
| τήσασα, Τὴν σωτηρίαν ἡμῶν᾽ ζωης χαίρε τραπεζα, πα- 
ρατιϑέμενον, ἄρτον ἔχουσαι" χαῖρε τροφὴ πεινώντων τε, 
καὶ λιμὴν. χειμαξομένων. | 
τ ὑφημεῖ σε, μαχαρίζοντα τὰ πέρατα, καὶ ἀναχρά- 
Ονο]ορίο. 90 


ΓῚ γα ΓᾺ Γ Έττ ΓᾺ ἋΤ πτ . τη Ά 
562 ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΈΓΑ 
ο 


ζει σοι᾿ Χαῖρε τὸ ἅρμα Θεοῦ, ἐν φ περιέϑραμεν αγαλ” 
λιώμενος, ὥσπερ γίγας τις, τὸν οὐρανὸν, τὴν ἄβυσσον, 
ἕως ἄχρων οὐρανίων . 

Γλαστήριο», παντων γαίρε τίμιε᾽ χαῖρε ἤ σὺυσ- 
τισις, παντὸς τοῦ κόσμου Σταυρέ, Οἱ οὗ υὑψουμένου τε 
συνανυψούμεα, χαὶ διάβολος, πίπτει εἰς ἄθου πέπαυ- 
ρον, τὸ αὐτῷ ἡτοϊμασμ.εένον. ΜΠ 

--- δη η. Ὄ Έιρμος 


3 κ. 


ο ὧδας εὐαγεῖς ἐν τῇ ἀβύσσῳ, ὁ τύπος τοῦ «εθ- 
» 9όχου . διεσώσατο, τότε μεν τυπούµενς ᾿ νῦν δὲ ἐ- 
'» νεργούμενος, την ο/χουμένην ἅπασαν ἐγείρει πψοίλλου- 

» σαν Τὸν Κύριον. ὑμσεῖτε τα ἔργα, καὶ ὑπερυψοῦτε 
» εἰς παντας τοὺς αἰώνας. 


ἷ 4. ᾿ { ϱ) 1) 
-ᾱ, {. « { Ὁ 4 5 


ὲ; ' αμάτων πηγῆς έχ σωτηρίου, τοῦ ϑείου Σταυροῦ 
πλουσίως αρυσωµενα, Φεορρύτων ἅπαντες, τῆς πλευ- 
ρας τοῦ πλασαντος, ἡμᾶς προθύμως. κράζοντες, καὶ 
πίστει ψάλλοντες Τον τίμιον ὑμνοῦμιεν Κυρίου, χαὶ 
ὑπερυψοῦμυ Σταυρον εἰς τους αἰῶνας. 

η εσον οὐρανοῦ και! γῆς ἑδρύϑης, ως κλίμαξ Σταυρὲ 
Κυρίου ὠραιόπατε, ἵνα αὐοτρέχωμεν, πρὸς τοὶ ἐπουραά- 
γιοι, δια τῆς σης οἱ ἄνθρωποι, αἰνόδου, ψάλλοντες" 
Τὸν τίμιον Σταυρὸν ανυμνοῦμεν, καὶ ' ὑπερυψούμεν εἰς 
παντας τοὺς αἰῶνας. 

ο τόπος Κυρίου, οὗ οἱ ποδες, . οἱ ἅγιοι συ προς σω- 
τηρίαν ἔστησαν᾽ ὅθεν προσχυ»οῦμέν σε, Σταυρὲ ἡλιό- 
μορφε, τῶν ἀσκητῶν ἐντρύφημα, τοῦ παντοχράτορος, ἢ 
ἔκλαμπρος σημαία. τῆς »ίκης, κατα τοῦ Βελίαρ, ἡ 3εο- 
δοχος κλίνη. 

“ο εχροὶ !Ι δια σδ 5 ζωοποιοῦνται᾽ Θανατὸ Ἂ Δ. γαρ τὂν νέχρω- 
τὴν ἐβάτασας᾽ τυφλοὶ ἀνοβλέποσυ, ὦτα διανοίγορται, 
δαίμολες διώκονται, πα) αφι στανται, μυρίων ἀγαθῶν 
τιμειδχε, Σταυρὲ τοῦ Σωτῆρος, ἡ χλεὶς τοῦ ; Παραδείσου. 


ΟΙΚΟΙ ΤΟΥ ΤΜΗΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ, 665 

ρθης Κωνσταντίνῳ τῷ κεγάλῳ, τῷ χρίτηρι εὐ- 
σεβείας, ῶ πανσέβοιστε, Σταυρε ϑεοδώρηπ, χα! π'ανυ- 
περθούµαστε, ἡλιακῶν. λαμπρότερος, βολι ων ὅθεν 
σε, τὸν Κύριον ὑμνοῦμεν το» δόντα, καὶ ὑπερυψοῦμεν 
εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας. - 

λ Ώση ο. 0 Ει ρμός. | 

.τοις γηγενής, σκιρτατω τῷ πνεύμαιτι, λαμπα- { 

ν ἠμημήίον, πανηγυριζέτω δὲ, αὐλων Νοων φύσις 
. Ὑεραίρουσα, τα (εροὶ Ῥαυμάσια τῆς Θεομήτορος, καὶ 
») βοάτω᾽ Χαιροις παμμακάριστε, Θεοτόκε ἀγνὴ ἀει- 
» Ἰαρ-ενε. 

κ. νο ο) 

"ϑυνον ἡμῶν, Σταυρε παμμακάριστε, Τῶν προσχυ-. 
νούντων σε, πρὸς τὰς ἐντολαῖς Χριστοῦ, τήν ζωὴν, ἵ (να 
σοι Χαῖρε κράζωµεν᾿ χαῖρε καταίρας λύτρωσις, ὡς τα- 
νυσέντος σοι, τοῦ Κυρίου, χαὶ καπέρον λύσαντος, εὐ- 
λογίαν ἡμῖν. ἀντεισάξαντος . 

Ἱρθη ἐπὶ γῆς, αἱποίσης η. δόξα σου; Σταυρε καὶ ἕ- 
πλησε, κο το ἐπουρανια᾿ διό σοι, Χαῖρε α}! χραυγά- 
ὅομεν ᾿ χαῖρε οἱ οὗ ἐσώθημεν, τα ἔϑνη ἅπαντα, προσ- 
κυνοῦντες, Τριάδα ο χώριστον, τὸν Πατέρα Ὑίὸν συν 
τῷ Πνεύματι. 

τυ εἶ ὁ Σταυρὸς, δὶ οὗ πάλαι ἔσχισε, Μωσης τήν 
ϑαάλασσαν᾿ συ εἰ ἡ ἐχφύσασα, ᾿Ααρωνϊτις βάβδος το 
κάρυα" συ τὸ γλυχάναν ξύλον Μερρὰς τα νάματα" 
σοὶ βοώμεν᾽ -Χαίροις προφητόφθεγκτε, αὐτουργέ τε’ 
ραστίων ἐχάστοτε. 

Ὅλης έχ ψυχῆς, τὸ, Χαῖρέ σοι κράζοµεν, Σταυρὲ 
πανάγιε, καὶ κατασφραγίδομεν, αὐτοὺς; καὶ πόλεις 
πλοῖα τε, καὶ ἱεροὶς καὶ ἅπαντα τα ἐγχειρήματα, σοῦ 
τὸ θεῖον, ὄνομα χαράττοντες, πεποιθότες ἐν σοὶ καὶ 
τροπούμενοι 

“Ὕπψωσον Χριστέ, ἡμῶν λατρευόντων σοι, καὶ προσ” 


3 


564 ὨΡΟΛΟΓΙΟΝ ΜΕΡΑ 
χυνουντῷν σου, τὸν ζωοποιὸν Ἑταυρὸν, καὶ τὰ φριχτὰ 
σου «λείας παϑήματα, τὴν πολιτείαν᾽ Φραῦσον δὲ, 
τοὺς αἰτιλέγοντας, {να γνῶσι, πάντες τὴν αήττητο», 
τοῦ τιμίου Σταυροῦ σου τὴν δύναμιν. | 
Σ ὅσον με Μητρὸς,. πῇ χάριτι δέομαι τῆς παναχραν- 
του σου, καὶ ζωοποιοῦ Σταυροῦ, θεία ιϑυνάμει, ὃ ον καὶ 
ὑπέμεινας, ὦ Ἰησοῦ µακρόδθυµε, καὶ πολυελεε, ἵνα 
τώσης, ῥεῦσαν τὸ εἰ χόγοι σήν, καὶ ὁμοίωσιν φέρον 
πλαστούργημα ᾿ 


- 


, ν ᾿ - ’ ’ ν ϱ ’ - ’ | 
Ἱέλος τῶν εν τῷ Ἔρίτῳ μέρει τοῦ '(Δρολογίου περιεχομένων; 
καὶ πάντων τῶν ποιούντων μέρος προσευχῆς. 


ΩΡΟΛΟΤΙΟ 


ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ 





ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ. 


ΙΙ ΕΡΙΕΧΟΝ,. 


κ Εὐαγγέλιον τῆς Κυριακῆς. τοῦ Πάσχα. 

- Δὲ Σύμβολον τῆς πίστεως τοῦ ἁγίου ᾿Λϑανασίου, 
Σύνοψιν μικρὰν ἱερῶν Κανόνων. 

ἀπιχηρὰ τοῦ ὅλου Μηνολογίου περιετικάι 


νο, Πασχάλια 62 ἐτῶν, 


506 
αφου σε φοεισκκασείεσοιςς 


ου :. α η ' , ν ' ἳ 4 ' ᾿ 
τν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸ», καὶ (Θεὸς 
η Φν 9 » ν ! 1 / ’ » 9 ο. 
ἦν ὃ Λόγος. Οὗτος ἦν εν ἀρχὴ προς τον Θεὸ». Π]αντα δὶ αὐτοῦ 
ΠΕΝ -. 4 1 » ν 5 Α σοἳ ἃ εἲ / ΣΤ » - 
ἐγένετο καὶ Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν. Ἐν αὐτῷ 
| ᾿ ιν λ ο ο » / 1 μὶ τω » 
ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωή ἂν το φῶς πῶν αχϑρώπων. Κα} τὸ φῶς ἐν τῇ 
͵ / τε , , 5. ι » ’ 5 / 5/ 
σκοτία Φαίνει, καὶ π σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβθεν. ᾿Εγέκετο. ἄννρωπας 
. - ., ' Θ «ον » ο Ἰ / ΟΝ ο αν 
ἀπεσταλμένος παρα (Θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ. Ἰωάννης, Οὗτος ἦλθεν εἰς 
͵ , 1 |) ͵ 
μαρτυρίαι, ἵνα μαρτυρπσῃ περι τοῦ Φώτος, Ίνα πάντες πιστεύσωσι 
ᾳ Η « 5 » » ο” ι - 9 .: ς 4. ὶ 6 
δι αυτοῦ . (}ύκ ἦν ἐκεῖνος το φῶς, αλλ) ἵνα ϱαργυρηση περὶ τοῦ 
) ι « νι ϐ -ι εἱ / / » » , 
φωτός. Ἦν τὸ φως τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον 
» ὶ 3 ο / 4’ 1 ε / ᾽ . - 
εἰς τὸν κόσμον. ᾿Εν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι αὐτοῦ ἐγένετο, 
ι ἵππ . 34 5 3 ο 5 
καὶ ὃ χόσµος αυτον οὐκ ἔγνω. Εις πα 1δια ἠλϑε, καὶ οἱ 1διοι αὐτὸν 
, / ιν » 3 / ᾽ ο, 
οὐ. παρέλαβον. Όσοι δε ἔλα[βον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσέαν 
« , - /- . ιν » ο 
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς πὸ ὄνομα αὐτοῦ. (}} 
. . / ρςἳ » / ι΄ ο, , 
οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδέ ἐκ «θλήματος σαρκος, οὐδὲ ἐκ Θελήματοξ 
9 ι 9 9,» . ν 9 ’ 4 ε / 4 2 
ἀνδρὸς, ἀλλ ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ 
9 » ω ᾿ / ι ΘΕ 
ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, ( καὶ ἐϑεασάμεϑα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς 
Γη 1 ΗΠ / 5) λ / / ὃν ος / 2 , | 
μονογενοῦς παρα Πατρός ) πλήρης χάριτος καὶ ἀλπϑείας. Ἰωάννης 
- ι 9 ο ι / » ῳ ο ” 
µαρτυρε; περὶ αὐτοῦ, καὶ κέκραγε λέγων" Οὗτος ἦν ὃν εἶπον Ὁ 
᾽ , / ” / / / ο ο. 
ὀπίσω µου ἐρχόμενος, δµπροσ9έν µου γέγονεν» ὅτι πρὠτός μου ἦν. 
» ας / » ο ο. / 2 
Καὶ ἐκ τοὺ πληρώματος αυτού ἥμεῖς πάντες ἐλάβομεν, κας χάριν 
ἄντὶ χάριτος. Ότι ὁ νόμος διὰ Ὑ]ωσέως ἐδοϑη᾽ ἡ χαρις καὶ α 
ἀλήϑεια δια ᾿ἐπσοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. 


5Ἰ ΠΝ ΓΕΝ η κα 
ο ἃ Ἡ ΟΛΟΝ ο. ΠΙΣΤΕΩΣ 
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ 


4 

ἕ οτι βούλεται σωθῆναι, πρὸ πάντων χρὴ ἀυτῷ τὴν Ἰζαθολικὴν 
κρατῆσαι ᾿|ίστιν, ἣν εἰ μήτις σώαν καὶ ἄμωμον τηρήσειεν, ἄνευ 
δισταγμοῦ, εἰς τὸν αἰῶνα ἀπολεῖται. Πίσις δὲ Καϑολικὴ ἄυτη ἐσὲ», 
ἵνα ἕνα Θεὸν ἐν Τριαδι, καὶ Τριάδα ἐν Μονάδι σεβώμεθα, μήτε συγ- 
χέοντες τὰς ὑποστάσεις, μήτε τὴ» οὐσίαν µερίζοντες ἄλλη γάρ ἐσιρ' 
ἡ. τοῦ Πατρος ὑπόστασις, ἄλλη τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄλλη τοῦ ἁγίου Ἡνευ- 
ματος᾿ ἀλλὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, μία ἐς} Θεότης, 
ἴση δόξα, συναῖδιος καὶ μεγαλειότης. Οἷος ὁ Πατὴρ, τοιοῦτος καὶ ὁ 
Ὑ]ος, τοιοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ακτιστος ὁ Πατήρ, ἄκτισος 
ὁ Υἱὸς, ἄκτιστον» καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀκατάληπτος ὁ Πατὴρ, ᾱ-. 
χαταληπτος ὁ Υἱὸς, ἀκατάληπτον καὶ τὸ Πνεύμα τὸ ἅγιον᾽ αἰώνιος 
ὁ Πατὴρ, αἰώνιος ὁ Υἱὸς, αἰώνιον καὶ τὸ ἅγιον Πνεύμα πλὴν οὐ. 
τρεῖς αἰώνιοι, αλλ’ εἷς αἰώνιος ὥσπερ οὐδὲ τρεῖς ἄκτιστοι, οὐδὲ τρεῖς 
ἄκαταλησττοι, ἀλλ εἰς ἀκτίστος, καὶ εἷς ἀκατάληπτος. Ομοίως", 
παντοκράτωρ ὁ Πατηρ, παντοκράτωρ ὁ Υἱὸς, παντοκράτωρ τὸ }Ινεῦ- 
μα τὸ αἁγιον πλην οὐ τρεῖς παντοχράτορες, αλλ εἷς παντοκράτωρ. 
Οὕτω, Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υἱὸς, Θεὸς" καὶ τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον 

ι 5 - 4 2483» 9 ή ϱ / η ε 4 / 

πλην ου τρεῖς Θεοί, ἄλλ εἲς Θεός. Ὡσαύτως, Κύριος ὁ ΗΠατ»ρ, κύριος 
ὁ Υἱὸς, Κύριον καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἃγιον᾽ πλὴν οὐ τρεῖς Κόριοι, ἀλλ᾽ 
εἷς ἐστὶ Κύριος ὅτι ὥσπερ μοναδικῶς ἑκάστην ὑπόστασιν Θεὸν χα} 
' Κύριον ὁμολογεῖν Χριστιανικῇ ἀληθείᾳ ἀναγκαζόμεθα, οὕτω τρεῖς 
Θεοὺς, ἡ τρεῖς ἸΚυβίους λέγειν, Καφολικῇ εὐσεβείᾳ κωλυόμεθα. Ὁ 
Ἠατὴρ ἀπ᾽ οὐδενός ἐστι πεποιημένος, οὔτε δεδημιουργημένος, οὔτε γε- 
γεννημένος” ὁ Ὑἱὸς ἀπὸ μόνου τοῦ Πατρός ἐστιν. -ου 7εποιήμένος, 
οὐδὲ δεδημιουργημένος, ἀλλὰ γεγεννημένος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιο» ἀπὸ. 
τοῦ Πατρὸς, οὐ πεποιημένον, οὔτε δεδημιουργημέ»ο», οὔτε! Ύεγερ- 
νημένο», ἀλλ᾽ ἐκπορευτόν. Ἐἧς οὖν ἐστι Πατὴρ, οὐ τρεῖς Πατέρες 
εἷς Υἱὸς, οὐ τρεῖς Υἱοί᾽ ἓν Πνεῦμα ἅγιο», οὐ τρία Πνεύματα ἅγια 
καὶ ἐν ταύτῃ τῇ Τριάδι, οὐδὲ πρῶτον, ἢ ὕστερον' οὐδὲν μεῖζον, ἢ 


68 ΣΥΜΡΟΛ. ΤΟΥ͂ ΑΓΙΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ.. 


ἔλαττον᾽ αλλ ὅλα) αἱ τρεῖς ὑποστάσεις συγδίαιωνίζουσαι ἑαυταῖς 
εἰσὶ καὶ ἴσαι ὥστε κατὰ πάντα, ὡς εἴρηται, καὶ Τριας ἐ ἐν. Μο»άδι, 

χαὶ Μονᾶς εν Τριαδι λατρεύεται. Ὁ Θέλων οὖν σωθῆναι, οὕτω περὶ 
τῆς ἁγίας Τριάδος φρονείτω᾽ πλὴν ἀναγκαῖον ἔτι ἐστὲ, πρὸς αἰωνίαν 
σωτηρίαν, ὃ οπως καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Ἆρις οὗ 
ὀρθῶς πιστέύ. Ἔστιν οὖν Πίστις ὀρϑή, ἵνα πιστεύωμεν καὶ όμο- 
λογῶμε», ὅτι ὁ Κύριας. ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὃ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, καὶ 
Θεὸς καὶ "Ανϑρωπός ἐ ές. Θεός ἐστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, πρὸ 
αἰώνων γεννηθείς καὶ "Α»ϑρωπός ἐ εστιν εκ τῆς οὐσίας τῆς Μητρὸς, 
ἐν χρόνῳ γεννηθείς. Τέλειος Θεὸς, καὶ τέλειος Άνθρωπος, ἐ ἐκ ψυχῆς 
λογικῆς, χα! ἀνθρωπίνης σαρκὸς ὑποστάς᾽ ἴσος τῷ Πατρὶ, κατὰ 
τὴν. Θεότητα᾽ ἐλάττων τοῦ. Πατρὸς, κατὰ τὴν -ἀνϑρωπότητα᾽ ὃς, 
εἰ καὶ Θεὸς ὑπάρχει καὶ "Ανθρωπος. ὅμως οὐ δύο, ἀλλ εἷς ἐστι 
Χριστός εἷς δὲ, οὐ τροπῇ Θεότητος εἰς σάρκα, ἀλλὰ προσλήψει 
ἀνϑρωπότητος εἰς Θεότητα εἷς πάντως, οὐ συγχύσει φύσεων, ἀλλ 
ἑνώσει ὑποστάσεων᾽ ὥσπερ γὰρ ψυχὴ λογικὴ και σάρξ, εἷς εστιν 
ἄνθρωπος, οὕτω Θεὸς καὶ "Ανθρωπος, εἷς. ἐστι Χριστός᾽ ὁ παθῶν 
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρία», καὶ κατε) ϑὼν εἰς τὸν ἄδην, καὶ τῇ τρίτῃ 
ἡμέρᾳ ἄνασ τὰς ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἀνελθών εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ 
χαϑήμενος ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ παντοκράτορος᾽ ὄθεν 
ἐλεύσεται κρῖναι ζῶντας καὶ Φεχρούς᾽ οὗ τῇ παρουσίᾳ πάντες ἄν. 
ϑρωποι ἀναστήσονται σὺν τοῖς ἑαυτῶν σώμασι», ἀποδώσοντες περὶ 
τῶν ἰδίων ε ἔργων λόγον καὶ οἱ μὲν τα ἀγα ἃ πράξαντες, πορεύ- 
σονται εἰς ζωήν αἰώνιον" οἱ δὲ τὰ φαῦλα, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. 

Αὖτη ἐστὲν ή Καϑολικὴ Πίστις, Ἡ ἣν εἰ μήτις πιστῶς τε καὶ δεδαίως 
πιστεύσῃ, σωθῆναι οὐ δυνήσεται. 





Σημείωσαι, ὅτι τὸ ἄνωϑον Σύμβολον τοῦ Μεγάλου ᾿Αϑανασίου, συγκριϑὲν τοῖς 
ἀρ χαιοτάτοις. χξιρογράβοις. τοῖς σωδομένοις ἐν τῇ, τοῦ οὐγίου Μαάρχου Βιβλιονήκη, 
καὶ σύμφωνον εὑρενὲν γνήσιόν το χαὶ ὁμσφωνοὺν τῆς ᾿Ορϑοδόξου Ἐκκλητίας, ἔδοξε 
τοῦτο τυπωϑήναι” τῷ γὰρ τυπωϑέντα «ἐν [Παρισίοις καὶ ἄλλοψι, διαφέρουσι -.- τὸ 
τὴν Φράσιν καὶ τὴν ἔννοιαν " τοῦτο δὲ; ἀπαράλλακτον καὶ τοῦ ἐν Μοσχοβές α τυπω- 
όντος, εὐσεβεῖ γνώμη ἐνταῦθα ΠΡΙ : 


.. -.-ππηπη 
Εητποποτπεπηεππππκπεππ-τπτ 
ΣΥΝΟΥΊΣ ΚΑΝΟΝΩΝ ΤΕΡΩΝ 


Γὼν ἁγίων Αποστόλων, τῶν ὈΟ/χουμενικῶ» καὶ 'Γοπικῶ» Συνόδων, 
καί τινων αγίων Ἱατέρων μερικῶ», περὶ Νηστειῶ», καὶ ἑτέρων ὑπο- 
Ῥέσεων, κατ ἐκλογὴν συλλεχϑέντων ἐνταῦθα, εἰς πρόχειρο» χρῆ- 
σι καὶ ὀδηγίαν παντὸς Χριστιανοῦ, ἐξαιρέτως δὲ τῶν Ἱερωμένων. 





μι Κανών ἔγ. 'Γῶν ᾿Αποστόλων. ' 

ως τις Ἐπίσκοπος, ἢ Πρεσβύτερος, ἢ Διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ κα- 

ταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ, φάγῃ κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς ἀυτοῦ, ἢ ϑηριά- 

λωτο», ἡ θνησιμαῖον, καθαιρείσθω ᾿ εἰδὲ λαϊκὲς εἴπ, ἀφοριζέσθω. 
Κανών ζὸ. τῶν αυτών. 

Ε7 τις Κληρικὸς εὑρεθῇ τὴν ΓΚ υριαχὴν ἡμέραν »ησεύων, Ἡ τὸ Σάδδα- 
το», πλὴν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου, καθαιρείσθω" εἰδὲ λαϊκὸς ἀφοριζέσθω. 
Ν᾽ Κανών ΕΦ'.' των αυτῶν. | | 

Ε7τιὲ Ἐπίσκοπος, ἣ Πρεσβύτερος, ἢ Διάκονος, ἃ Ὑποδιάκονος; 
ἢ ᾿Αναγνώστης, ἢ Ψάλτης, τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν οὐ νηστεύει, 
ἢ Τετράδα, ἢ Παρασκευὴν, καϑαιρείσϑω᾽ ἐκτὸς εἰμὴ δὲ ἀσθένειαν 
σωματικὴν ἐμποδίζοιτο᾽ ἐὰν δὲ λαϊκὸς ᾗ, ἀφοριζέσθω, 

Κανών ν. τῆς ἐν Λαοδικεία. ᾿ 

“Ὃτι οὐ δεῖ ἐν Τεσσαρακοστῇ, τῇ ὑστέρᾳ 1ὐβδομάδι τὴν Πέμπτη» 
λύειν, καὶ ὅλην τὴν Γεσσαρακοστὴν ἀτιμάζειν ἀλλὰ δεῖ πᾶσαν» τὴν 
Τεσσαρακοστὴν νηστεύειν, «Σηροφαγοῦντας. 
| Ἰανὼν ιε. Πέτρου Αλεξανδρείας. | 

(6. ἐγκαλέσει τις ἡμῖν παρατηρουµένοις Τετράδα καὶ Παρασκευή», 
ἐν αἷς καὶ νηστεύειν ἡμῖν κατὰ παράδοσιν εὐλόγως Ἱλροςέτακται τὴν 
μὲν γὰρ Τετράδα, διὰ τὸ γενόμενον συμβούλιο» ὑπὸ τῶν Ἰουδαίω:, 
ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ τοῦ Κυρίου᾽ τὴν δὲ Παρασκευὴν, διὰ τὸ πεπονϑέ- 
σαι αυτον ὑπὲρ ἡμῶν τὴν δὲ Ιξυριακὴν, .Χαρμοσύνης ἡμέραν ἀγομεν, 
διὰ τὸν ἀναστάντα ἐν ἀυτῇ᾽ ἐν ᾗ οὐδὲ γόνατα κλίνειν παρειλήφαμεν». 

Ἠρώτησις ιβ. "Ποῦ ἁγιωτάτου Πατριάρχου ᾿Αλεζανδρείας, κυρίου 
Νάρκου᾽ καὶ ᾿Απόκρισις τοῦ ἁγιωτάτου Πατριάρχου ᾿Αντιοχειας. 
κυρίου Θεοδώρφυ τοῦ Ῥαλσαμῶνως. .. 

Ὁ παταλύων τὰς Τετράδας, καὶ Παρασκευᾶς ὅλου τοῦ χρόνου, ἄνευ 
σωματικῆς ἀσϑεγείας, κολάζεται, κατα τὸν Κανόνα τῶν ἁγίων ᾿Ἂ- 


δα ΣΥΝΟΤῚΣ 
ποστόλθφ᾽ ὑπέξελέ μοι τὰς Τεχράδας, καὶ τὰς Παρασκευὰς τῆς Λ- 
ποκρέω, τῆς Τυροφάγου, τῆς Διακαιρκσίμου, καὶ τοῦ Δωδεχαημέρου. 
ἐν ταύταις γὰρ καὶ διὰ πρέατος ἀκινδύνως νη 

α ανω» |. τῆς εν ἶ αγ’ ηνόδου 

τις, χωρὲς σωματικῆς ἀνάγκης, ὑπεραρανεύοιτο, καὶ τας Ζαρα- 
κῶμρ νησείας εἰς τὸ ΧΟ10 καὶ φυλασσομένας ὑπο τῆς Ἐκκλησίας, 
παραλύοι, ἀποκυροῦντος ἐν ἀυτῷ οἰκείου λογισμοῦ, ΙΙ; έστω. 

Ἔχ τοῦ Τόομου τῆς ἑνώσεως ἐπὶ ἵζωνσαντίνου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν 
Ῥ χσιλέω» 7. εἰς νε ΩΙΟ. ἔτη ἀπὸ Χριστοῦ. 

! ρὲς τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον, ἀξιωθήσεται ὁ ὁ ᾿Τρίγαμος τῆς δώ 
τῶν ..- ἅπαξ μὲν, ἐν τῇ σωτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ κα) Θεοῦ 
ἡμῶν ᾿Αλαστασει᾽ δεύτερον δὲ, ἐν τῇ Κοιμήσει τῆς ἀχράντου Δεσ- 
ποΐρης ἡμῶν Θεοτόκου ᾽ καὶ τρίτο, ἐν τῇ Γενεϑλίῳ ἡμέρᾳ Χρισοῦ. 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν] διὰ τὸ καὶ ἐν ταύταις προηγεῖσθαι νηστεία»; καὶ 
τὸ ἐκ ταύτης ὄφελος. 

Κανών 29. τῆς ἐν Λαοδικεία. 

Ὅτι οὐ δεῖ ἰδιωτικοὺς ψαλμοὺς λέγεσθαι ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, οὐδὰ 
ἀκα»όνιστα βιβλία, ἄλλα μόνα τὰ κανονικὰ τής Καινῆς, καὶ Πα» 
λαιᾶς Διαθήκης . 

[ον ΟΝ λγ. τής ον ὦ υγοδου. ἥτις : χαὶ εν Τρού ύλλο ” λέγεται. 
τα δῖα λόγια ἐπ ᾿ἄμβωνος μή ἀναγινωσκέτω ὁ μή χεκαρμέσος, 
χαὶ μή τυχὼν εὐλογίας" ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, ἀφοριζέσθω . 
Ιζανων μδ΄. τὴς Ζ 

᾿ αἱ ἆ μὴ | χειροθεσίας τυχώ», εἰ καὶ Μοναχὸς εἶν, τας ἑερὰς ἐπ᾽ 
ἄμβωνος βίβλους. μὴ ἀναγινωσχέτω. Χειροθετείτω δε ᾿Αναγνώστας 
καὶ ὁ Ἡγούμενος ἐν τῷ ἐδίῳ Μοναστηρίῳ, εἰ ἱερωμένος εἴη, χαὶ παῤ 
Επισκόπου χειροϑεσία» ἔχοι᾽ καὶ Χωρεπίσκοπος, κατ' ἐπιτροπὴν 
Επισκόπου. 

[ζαν ὧν οἷ. τὴς ἐν Τ ρου) ) ω. 

ο ψάλλοντες, μετὰ πολλῆς προσοχῆς καὶ. κατανύξεως φαλλέχω- 

σαν, βοαῖς ἀτάκτοις καὶ “ο - μὴ χρώμενοι . 
{ Ιν .νῶν δ, »8 ΛΑ 

' χρυσίον, η ἀργύριον, Ἷ ἕτερον Ἡ εἶδος τοὺς ὑπ' ἀυτὸν ἀπαιτῶν ! 
χαὶ | ἐμ τι τούτων τῆς Λειτουργίας. ἀπείργω» τινὰ, ἡ αφορίζω», ἥ 
σεπτὸν χλείων ναὰ». μὴ γίνεσθαι ἐν ἀυτῷ τὰς Λειτουργίας, ὑπο- 
χείσϑω ταυταπαϑείᾳ. 

ΜΡ [ία ων λβ΄. τῶν Απο στόλων. 

ΤΊτις Ἡρεσβύτερος, ἣ η Διάκονος ὑπὸ "Ἐπισκόπου γένηται ἐν ᾱ- 
φορισμᾷ, τοῦτο» μὴ ἐξεῖναι 7αῤ ἑτέρου δεχϑῆναι, ἀλλ᾽ ἢ. πἀρὰ τοῦ 
ἀφορίσαντος ἀυτόρ" εἰ μὴ ἂν κατὰ συγκυρία» τελευτήσῃ ὁ ἀφορίσας 
ἀυτὸν Επίσκοπος. | 


μ4: 


ο 


κ. ἃ 


κ. 


ὃς 


3 


ΚΑΝΟΝΩΝΙΕΡΩΝ. : στ 
᾿ ἄλογος δεσμός, ἂἲνι Ίσχυρος, χα) ὃ ποὶ Αρμρίος νά Κ 


] ' πιτελείσϑω δὲ Τρί τα τῶ χεχς μένω» ἐν ῥαλμάς καὶ ἀνα- 
γνώσεσι καὶ προσευχαῖς. διὰ τὸν Έριήμερο» ἐγερϑ έντα καὶ Ἔννατα, 
εἰς ὑπόμνησιν τῶν περιόντων χαὶ τῶν κεχοιμημένων᾽ καὶ Τεσσαρα- 
χοστα, κατὰ τὸν παλαιὰς τόπο βωσᾶν γὰρ οὕτως ὁ λαὸς ἐπέν- 
᾿ϑησε᾿ καὶ Ἐσιαύσια ὑπὲρ μτείας ἀυτῷ᾿ καὶ διδόσϑω ἐκ τῶν ὑ- 
παρχόντων ἁντῶν '. ες ανάμνησῳ αυτῶν, 

Ια; Ὁ)Ρ ὰ τοστθλόι 


'άντας τοὺς εἰσιόντας πιστοὺς, καὶ τῶ» 1ραφῶν ἀχούοντας, μὴ 


παραμένοντας δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ ἁγίᾳ μεταλήψει, ὡς --- 


ἐμπ αιοῦντας τῇ Ἐκκλησία, ο χρή 


| γῶν της 1 


' πέσκοτος, ἃ Πρεσβύτερος, ὃ ΄ Διάκονος, τόκους ἡ τὰς λεγομένας. 


ἑκατοσσὰς λαμβάλωυ, Ἡ παμσάσθων ἢ ή καϑαρείσϑω. 
Κανὼν» ὃ. καὶ ιέ, τῆς αυτῆς 
{7 ρεσβύτερος» π ρὰ τῶν. τριάκοντα ἐτῶν, μὲ μὲ χειροτοείσϑω κἂν 
πάνω ῥ ὀ ἄνθρωπος αξίας ἁμοίως καὶ Διάκονος ἑ χειροτονείσϑω, 
πρὸ τῶν εἰχοσιπέρτε ἐτῶν καὶ Ὑποδιάκονος, μὲ ἧττον τῶν εἶκο- 
σι ἐτῶν᾽ ὁ δὲ παρὰ τοὺς ἁριαθέντας χρόνους χειροτοικβεὲς, κα- 
αιρεισΏω. 
[{ α; ΧΒ. τ ΡΕ. 

ο} χειρατωνθεὶς ἐπὶ Ι χρήμασι, ο... ὧν, τῷ χειροτονή- 

σαᾶμρτρ. 


ἱζονὼν ή 7 ' 


}. Της αυτής | 
Ὁ τῆς ἀχράντου μεταδιδοὺς Ἐλσωίας,' καὶ ὀβολὸν, ἢ εἶδός τε 


οἰονοῦν ἁπαιτῶα, καϑαιρείσϑω᾽ Ν γὰρ Χάρις οὐ πιπράσκεταν. 


αγ. “ΝΕ 8 -υνοὸρ: ' 
(} γεν κπσόμεος Ἐπίσκοπος, γινωσκέτω τὸ Ῥαλνήριον, διαγνώσ- 


κέτω ὄν τε ἀνα μνώσ κει, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ ' ἐρευ»ητικῶς᾽ ὁμοίως, τοὺς 


ἑεροὺς Κανόνας, τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου βίβλο», 
καὶ πᾶσαν τὴν ϑεία» Γραφήν᾽ εἰδὲ μὲ, μα Ἡ χηροτοήσὃψ. 
ΤῸ } Α. υ ἷς ο 
Ὁ ηδεὲς δύο πόλεων Ναοῖς αλημούσθω. 
{| αγών Τ κω αγ ἲ, 

Ἐ πίσκοπος; ἡ Πρεσβύτερος, { ἢ ἃ αχονος κύβοις σχολάζων καὶ 
μέϑαις, ἢ Ἷ παυσάσθω, ἢ ἥ καϑαιρείσϑω. Ε! δὲ Ὑποδιάκονος, ἡ ᾿Ά»α- 
γνώστης, ἢ Ἑ άλτης, "Ἢ 8 

πανων μὸ. ν αὐτῶ Ρ. 

Ἔ πίσκοπος, Ἷ Πρεσβύτερος, ΄ ὴ ) Διάκονος τόκους ἀπαιτῶν τοὺς 

δανειζομένους, ἡ ἢ παυσάσθω, ἢ καϑαιρείσϑω. 


53 ΣΥΝΟΝΊΣ ΚΛΝΟΝΩΝ ΙΕΡΩΝ. 


Πζονων εή. τῶν αυτῶν. 
“;πίσκοπος, ἢ ἤ Πρεσβύτερος ἀμελῶρ τοῦ Κλήρου, ἢ ἢ τοῦ λαοῦ, καὶ 
μὴ παιδεύω» ἀυτοὺς τὴν εὐσέβεια», ἀφοριζέσϑω . | 
Ἔκ τοῦ οὖ, καὶ πὸ. Ικανονος τοῦ Μεγ ὅλου Ιασιλείου 
Ὁ δεσμεῖν. καὶ λύειν ἐξουσίαν λάβω» οὐτινοσοῦν τῶν ἡμαρτηκό- 
οτί μεγάλη». ὁρῶ» συντριβὴν, ἐλαττώσει τὸν χρόνον τῶν ἐπιτιμίων». 
ἡ χρόνῳ κρῖνε, ἀλλὰ τρόπῳ τὰ ἐπιτίμια. 

7 Τοῦ αυτοῦ παράγγελμα. πρὸς Ἱερέα | 
«-απούδασον, ὦ Ἱερεῦ, σαυτὸν παραστῆσαι ἆ γότη» ἀνεπαίσχυντος, 
ἐρϑοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληϑείας. Μνδέποτε ςῇς εἰς συναξι», 
ἔχθραν ἔχων κατα τινος, ἵνα μὴ. φυγαδεύσ]ς τὸν Παράκλητὀ». Ἐν 
ἡμέρᾳ συνάξεως μὴ δικαζού, μὴ φιλονείχει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Ἐκκλήσία 
μένω», προσεύχου καὶ ἀναγίνωσκε μέχρι τῆς ὥρας, ἐν ᾖσε δεῖ τε- 
λέσαι τὴν Φείαν Μυσταγωγίαν᾽ καὶ οὕτω παράστήϑι ἐν κατανύξει, 
χαθαρᾷ καρδίᾳ τῷ ἁγίῳ Θυσιαςηρίῳ, μὴ περιβλέπων ἔνϑε» κῴκεῖθεν, 
ἀλλὰ φρίκῃ καὶ φόβῳ παριστάμενος τῷ ἐπουρανίῳ Βασιλεξ. ΜΗ 
διὰ Ῥεραπείαν ἀνθρωπίνην, ἐπισπεύσ]ς τᾶς εὐχὰς, ἢ συ»τέμβε᾽ 
μὴ δὲ λάβῃς πρόσωπο», ἀλλ ὁ ὅρα πρὸς μόνον τὸρ πρόκείμενὺρ, Βα- 
σιλέα, καὶ τὰς περιεύτώσας κύκλῳ Δυνάμεις. "Αξιον σαυτὸν σγὸ(ἠσὸν 
τῶν ἱερῶν Κανόνων. Μ συλλειτούργει; οἷς ἀπαγορεύόυσι. Βλέπε 
τίνι παρέστηκας, πῶς ἱερουργεῖς, καὶ τίσι μεταδίδως. Μὴ ἐπιλάθῃ 
τῆς δεσποτικῆς ἐντολῆς, καὶ τῆς τῶν αγίων ᾿Αποστόλων᾽ ΜΙ δότε, 
γάρ φησι, τα ἅγια τοῖς κυσὶ, καὶ τοὺς μαργἀρίτας μὴ βάλετε ἔ ἐμ- 
πῤοσϑεν τῶν χοίρων. Ὅρα, ᾽μὲ παραδῷς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰς 
χεῖρας ἀναξίων. ΜΙ ἐντραπῇς τῶν ἐνδό ων τῆς γῆς -μγὸ ἆ αυτὸν τὸρ : 
τὸ διάδημα περικείµερον ἐν τῇ ὥρα ἐκείνῃ. Τοῖς δὲ τῆς Μεταλήψεως 
ἀξίοις μεταδίδου δωρεά», ὡς καὶ ἀυτὸς ἔλαβες" οἳὲ οἱ Θεῖσι Κανόνες 
οὐκ ἐπιτρέπουσι, μὴ μεταδίδου. Ὅρα μὴ, ἐξ ἀμελείας, σῦς, μῦς, 

Ἡ ἄλλο τι, ἄψηται τῶν θείων Μυστηρίων», μὴ δὲ σοτισϑῶσι», ἢ χαπ- 
ν σδῶσιν, Ἡ χρισϑῶσι» ὑπὸ ἀνιέρων καὶ ἀναξίων: Ταῦεα, καὶ τὰ 
τοιαῦτα φυλάσσω», σεαμτὸν σώσεις, καὶ τοὺς ἀκουοντάς σου. 





ο. | δΊ8 
οποια 
ΣΤΙΧΠΡΑ ΠΡΟΣΟΝΜΟΙΑ. 
ΠΕΡΙΕΧΟΝΤΑ ΚΑΤ ΕΠΙΤΟΜΗΝ. 


ΤΟ ΜΗΝΟΛΟΓΙΟΝ ΟΛΟΝ.. 


μὰ « 


[1ο/1µα Χριστοφόρου Εατρικίου καὶ ᾿Ανϑυπαάτου, τοὺ Ἀ]ιτυληναίου, 
- 
ο ΜΙΝ ΣΕΠΤΕΜΠΡΙΟΣ. 


Στιγνρὰ προσόμοια, ᾿Ηχος δ. κλ ε γενναῖον ἐν Μάρτυσι. 


τι 
Λ «2 υμεὼν ἀνυμνείσϑω μοι, οὗπερ Στύλος τὸ γνώρισμα. β΄. Καὶ 
σὺν τούτῳ Νάμας ὁ περιβόητος. Υ. Καὶ ὁ ϑαυμάσιος Άνθιμος. 
ὃ. Βαβύλας ὁ ἔνδοξος. έ. Ζαχαρίας ὁ αλεινάς. ς΄. Μνχαλλ ὁ Αρ. 
} / , } ’ - ο» ϱ , 
χάγγελος. ζ. Ἑωζων ἔνδοξος . κκ ἡ. Τοῦ Θεοῦ µου ἡ Μήτηρ. 9’. ξὺν 
Τοκεῦσι. ἔ. Μηνοδώρα, Νυμφοδώρα, καὶ Μητροδώρα αἱ Νάρτυρες. 
ΤΛ', Ὁ.εοδώρας ἡ ἄσκησις. εβ'. Αὐτονόμου ἡ ἄθλησις. |}. Καὶ τῆς 
Αγαστάσεως τὰ Ἐγκαίνια. κι ιδ. ]Καὶ τοῦ Σταυροῦ ἡ ᾿Ανύψωσις, 
ἀξίως τιµάσϑωσαν. ιέ. Σὺν Νικήτᾳ τῷ στεῤῥῷ. κα. Εὐφημία 
εχ 2 ϱ ;» . / κ» / . λ / / » 
4 ἔνδοξος" ιζ. Ἐλπὶς Π/τις τε, καὶ Αγαπη᾽ σὺν ϑείῳ ιή. Ευμε- 
νίῳ, 9. Δορυμέδαντι Τροφίμῳ. κ. Καὶ παγγενὴς ὁ Ἑὐστάϑιος. 
ΚΑ΄’, ωνᾷ συνδοξάζεται. κβ. Ὁ Φωκᾶς ὁ ἄθίδιμος ει χγ. Καὶ 
Προδρόμου Φείου τιµία Ῥύλληψις. κ. Ἱζαὶ ἡ καλλίνιχος Ἡρωτα- 
Ὅλος. κέ. Μεν ὧν Εὐρροσύνη τε" καὶ ὁ Εὐαγγελιστής. χ-'. Ἰωάκ- 
νης Απόστολος. κζ. Καὶ Ἐπίχαρις, καὶ Καλλίστρατος ἅμα. 
κ. Καὶ Χαρίτων. κϑ'. Σὺν ἀυτοῖς Ἰυριακός τε. λ'. Καὶ Άρμε- 
γίας Ἐρνγόριος. 9 


ΠΝ ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ. 
Στιχηροὲ προσόμοια, Ίχος πλ. δ. Ἔ ἕ ὑμᾶς καλέσωμεν "Αγιοι. 


.. ἃ ᾽ αν. - | 
Δ, ἨὝμνοις ᾿Ανανίαν τιμήσωμεν. β'. Ἰουστίναν τὴν Παρθένον, καὶ 
δ. / , / 
σεπτὸν Κυπριανόν. Ύ. Διονύσιον τὸν μέγα». ὅ'. Ἱερόθεον ὁμοῦ. 


δΊ 4 
ξ. Χαρετένην.. σ'. Καὶ Θωμᾶν τὸν χρυσαπὂστολϑν. .. Τὸν Βακ- 
χο», σὺν ἀυτῷ δὲ καὶ τὸν Σέργιον. ἡ. Τὴν Πελαγίαν τὴν ἔνδοξον. 
9. Τὸν τοῦ Αλφαίου Ἰάχωβον. ἑ, Εὐλάμπιο», Εὐλαμπίαν τε 
τὴν Ὑάνσεπτον . 

ΙΛ’, Ὠεῖον γῶν δοξάσωμεν Φίλιππο», Φηονίλαν τὴν Ὁσίαν. 8. 
Πρόβο», Τάραχον σεπτὸν, ᾿Ανδρόρικον τὸν «γενναῖον. η΄. Ιἰάρπον 
Παπυλον ὁμοῦ᾽ σὺν τὀύτοις, ιδ. Καὶ τουὸ περὶ τὸν Ναζάριον. 
Αἰνεέσθω, σὺν ἀυτοῖς, ιΕ. Καὶ ὁ θεόπνευστος, Λουκιανός. ες. 
Ο' Λογγῦνός τε. ιζ. Σὺν Ὠσπέ. Ν᾿ εί. Λουκᾶς ἔνδοξος, ὁ (8έλ- 
τ/στος. (9. Ἰώψλ. κ. Καὶ ὁ ᾿Αρτέμιος. 

ολο ΑΊνει τὸν σεπτὸν Ἱλαρίωνα. κβὶ | Καὶ ᾿Αβέρκιον. αγ. Καὶ 
μέγα», Αδελφόθεον, ὁμοῦ. χὸ. Καὶ ᾿Αρεθαν καὶ συνάϑλους. κέ. 
Νοταρίους τε σοφούς σὺν τούτοις. να Καὶ Δημήτριο». κζ΄. Καὶ 
Νέστορα, Κυρία; καὶ Δουλίδα τὰς Ἑυμμάρτυρας. κή. Τερέντιον, 
καὶ τὴν Πώνσεπτορ. κ». Αναστασίαν, Ἀβράμιον. λ. Ζηνόβιο», 
πο λά. Καὶ Ἐπίμαχον. 


ἌΛΤΙΕᾺΤ ἊΤ ,ΕἯἾΤΙ 
ΝΙ 1 [ΙΝ Νί }Η,Ιἵ Ὁ |{{ . 


κ. κα Ἢ - « 


στι χη 2 προσόμοια, Ἴ [χος πλ. δ. Ολη ἄποςέμενοι. 

ΣΑ. Διεὔνε εὐφημήσωμιεν, σὺ» ᾿Αναργύρων δυάδι. β. Τοὺς περὶ 
Α᾽χίνδυνὀ»;. Υ. Καὶ τοὺς σὺν Ακεφπιᾷ Τερναιόρρονας τὰς σεπτὰς 
πράξεις τε, ο Ἰωανρικίου. . Ἐπιστήμι», Γ'αλακτίωνα᾽ καὶ τὸν 
τὸν τῆς Πίστεως, ο’. Ὁμολογητήν Παῦλο» ἔνδεξον. ζ΄; Τὸν χρά- 
Τιστον Ἱέρωνα. κ ἡ. Καὶ τὸν Μ.,χαλλ τὸν ᾿Αρχ άγγελο». Ῥ΄. Μεν 
ὧν τὴν Ὁσία», Ματρώ»α». ί. Καὶ Ὀρέστην δ.ϑληγή»᾽ ιά. Μηνᾶν 

ο πὸν μέγα; καὶ ᾿Βίκτωρα, καὶ στεῤῥὀν Βιπέρτιον. | 

τὸν Ῥεῖον Ἐλεήμονα, κ Υ. Καὶ Ἰωάννην σὺν τούτῳ, τὸν ὄντως 
Χρυσόστομο», κοινῷ άντες στόματι, ἀνυμνήσωμεν « κ δ. ἵδα- 
Θητὴν ἄριστόν, τοῦ Χριστοῦ Φλιππον' εξ. Σαμωσᾶ», Γουρία», 
Α΄ βιβον. µε ὧν τὸν ἔνδοξο», ες τς’. Εὐκγγελιστὴν πα) ᾿Απόσ- 
τόλο», Ματϑαῖδ» τὸρ Θεόφρονα. ζ. Τὸ» Θαυματουργό» γε ΈΓρ»- 
γόριον. "η. Πλάτωρα γεσλαῖόν. /9΄, Καὶ Φεῖορ Ῥωμανὸν, καὶ Α- 
βδιού. κ. Δεχαπολίτην Γρπγόριο», .άνυ Ἰρηγορώτατον.. 

κε ΚΑ΄. Τιαρϑένου Εὐσέλευσιν, τήν "εἰς Ναὸν τοῦ Ἱυρίου. κ. 
Κλικίαν Μαρτυρα. ΧΥ. Καὶ τὸν Αμϕίλόχων ἑ ὕμνοις στέψωμε». 
Οφϑαλμὸν Γρήγορο»» τῆς τῶν ᾿Αχραγάντω». κ. Τὸν τῆς Ῥώμης 
Θεῖον Κλήμεντα, ᾿Αλεξανὸ ρείας τε, Πέτρον. »ι κέ. Αἰκατερίναν, 
᾿᾿Μερκούριον. Χς’. ᾿Αλύπιον τὸν. ἔνδοξο». κζ.. Καὶ τὸ» ἐκ Περσίδος, 
Γάχωθον. κή. Ἀτέρανον τὸν Νέο». χθ. Ἐρήναρχο», Παράμογον ὁμᾶ. 
ΗΕ λ. Καὶ τὸν. Ανδρέαν τὸν κάλλιστον, τοῦ Ἆριςοῦ ᾿Απόσολο». 


| η { ἳ 5. Ύ» Δ τ, ΓΖ ΤΙ Ἄ ΤῸ κ Β' ταν -- 

η , 1 ; Π ΙΧ δᾺ ἵ', ῃ Ι΄ ΠΤ | ] Σι ᾿] τ. ;, ὦ - 

Τη 

Ὃν κ. Δ τι πο ο ος. | 
«- ΤΑ. 


ν ΄ «ΤΥ οξ παν ο. ἀλγχος : 

ουν Α’ Ίσμασι Ναούμ. 6. ᾿Αββακούμ. γ. Καὶ Σοφονίαν. δ, Ἰου- 

| λιανὴν, χαὶ 'Βαρβάραν δεξιοῦμαι. σε ἕ. Τν Σάββα» τε τὸν μέγα». 
͵ Ἔ Ἂ ς΄, Ι(αὶ τὸν σεῖον Νικόλαο». τ. ᾿Αμβροσίφ. ή. Πατα- 

Το πίῳ. 1 9. Καὶ τὴν σεπτὴν Συλλνιν Ανσης. {. Μηνᾶν ἔνδοξον, 

τὸν καλλιχέλαδο» φημὶ, καὶ τὴν Ῥυνοδίαν ἀυτοῦ. 

"ΤΑ, στύλου Δασνήλι ὃς Ἰβ. Γ Γεραιρέσ-ϑω, χα! Σπυρίδων . 'γ. Σύ- 
ναϑλος τετρὰς, ή μετα τοῦ Ἑυστρατίου. εδ. Σὺν τούτοις δὲ καὶ 
Θύρσος. ιέ. Καὶ στεῤῥὸς Ἐλευθέριος. ἐς". ᾿Αγγαῖος, Προπάτο- 
ρες, Πατέρες. «ζ. Καὶ Δανιήλ, τριάς τε Παίδων. ιή. Ζωὴ πάν- 
σεμ»ος. 3. Καὶ Βονιφάτιος ὁμοῦ, κ. Καὶ θεῖος Ἰγνάτιος. 

ΚΑ. Ἰουλιανῆς, κβ. Μνήμη», καὶ Αναστασίας. ΧΥ. Κρήτης ᾿Α- 
Ὁλητῶρ, Δέκα. χὸδ. Καὶ της Ευγενίας. κό χέ. Τῆς ἐκ Παρθένου 
Κόρης τοῦ Θεοῦ µου Γενρήσεως. ο κς.. Ὁμολογητοῦ τοῦ Εὐνυ- 
μίου. κό κζ. Τοῦ ἀθλητοῦ πρώτου Στεφάνου. χή. Καὶ δισμυ- 
ρίων τῶν Μαρτύ ὠν. χϑ'. Πλήϑους Νηπίωντε. λ. Καὶ ᾿Ανυσίας 


κ. τῆς σεπτῆς. λά. Καὶ ων ο 


Δ ᾿Αγγελικαί. 


«σος Ἔκ --. 


λα) 
-- 


τ τι χηρα προσόμοια, Ἡ χοι 
ες }έλων περιτέμνεται Χριστός ήλθε γὰρ πληρῶσαι πὸ; Νό- 
μον», οὐ καταλῦσαι ἀυτόν τούτῳ συντιμάσϑω 05, Μέγας Βασι- 
' λειος. β. Ῥώμης Πάπας τε Σίλβεστρος. γ. Καὶ ὁ Μαλαχίας. 

. δ΄ Γόρδιος ὁ ο ἔνδοξος. έ. Παῦλος Θηβῶν» ὁ βλαστός. κ ς΄. Θεῖος 
1 Βαπτισμὸς τοῦ Σωτῆρος. κ ἕ' Πρόδρομος. ἥ. Ὁσία Δομνίκα. 
Φ'. Πολύευκτος, ἡ. Νύσσης τε Γρηγόριος. 


ν 1 ΙΑ “Ὕμνοις Οεοδόσιον σεπτοῖς, τὸν Κοινοβιάρχ»ν αἰνέσω. 18. 
υ Τατιανὴν τὴν σεμ»ήν. η. Μάρτυρα Στρατόνικον, Ἑρμύλον Σὺ- 
ἢ 2ά9λον. «δ. Ῥαϊϑοῦ τοὺς Αββὼ ας τὲ, χα! ὅρους Σναίου. ιξ. 
ές ᾽ Θῶο Καλυβέτην τε. ες’. Και Πέτρου ᾿Αλυσω. Ἐς, Αμα Ἂν» 

τωνίῳ Ὁσίῳ. Σε «ή. Καὶ ᾿Αϑανασίῳ, Ἐνλλῳ᾽ ο καὶ σὺν 


ἽΝ Μακαρίῳ. Ὃς κ. Τὸν Εὐδύμιον. 

κ ων ψήμη ἣ Μαξίμου τοῦ σεπτοῦ. κό. Μάρτυς ᾿Αναστάσιος 
[ὶ Πέρσης, καὶ ὁ Τιμόθεος. χγ. Κλήμης, ᾿Αγαϑ άγγελος. κδ. Ὁσία 
ήν Ελένητε. δε κέ. Θεολόγος Γ ρπγόριος. χς΄. Σὺν τῷ Βενοφῶντι Ἂ 
΄ αζ. Ὄλβιος Χρυσόστομος. χή. Ἐφραὶμ ὁ Ὅσιος. κϑ'. Ἔτι καὶ 
ν Τγνάτιος μέγας. ΜΝ λ. Πάπας ὁ 9 Ἱππόλυτος Ῥώμης. λά. Κῦρος, 
ϱ Ιωάννης τε αἰγείσθωσαν. | 


σἼ6 .. 
ΜΗΝ ἘΝῚ ΑΡΙΟΣ. 
Ἑτιγηρὰ προσόμοια, Ἴϊχος α. τ ὢν οὐρα»ίων ταγμάτων. 


[4 μνείσθω Τρύφων ὁ μέγας. κι β. Ὑπαπαντὴ τοῦ ὃ Χριστοῦ, 
γι, Καὶ Συμεών ὁ Πρέσβυς. δ. Καὶ Ἰσίδωρος ἅ ἅμα. ἐ. Αγά, 
ς΄. Κα; Βουκόλος Σμύρνης ποιμήν. ζ. Καὶ Παρϑένιος ἔγδοξος. 1. 
΄ 0! Στρατηλάτης Θεόδωρος σὺν αυτοῖς. 9΄. Νικηφόρος. {. ἽΝ 
λάμπης τε. 

ΙΑ. Ρ 'Ἀάσιο» πάντες συμφώνως ἄνευφημήσωμεν. |β. Καὶ Μελετίου 
χάρι». Ὕ. Τοῦ Μαρτινιασοῦ τε. ιδ. Αὐξέντιον σὺν τούτοις τὸ 
εὐχλεβ. ιέ. Κα). τὸν 9εἷον Ὄνησιμον. ισ.. Πόμφηον μέγα”. ιζ΄ 
Καὶ Ύγρωνα τὸν σεπτὸν. ή. Ῥώμης Πάπαν τε τὸν Λέοντα, 

το’ τῳ τῷ ᾿Αρχίππῳ γεραίρω. χ. Κατάνης Λέο»τα. χα, Τιμ» 
ϑεον τὸν μέγαν. κβ. Καὶ Ἡροτέριον ϑεῖον. ΧΎ. Πολύκαρπον τὸν 
Σμύρνης. Σε «δ. Καὶ Κεφαλῆς, τοῦ Προδρόμου τὴν εὕρεσιν. χε, 
Σὺν Ταρασίῳ. κς'. {Ιορφόριο», καὶ σὺν σοί. κζ. ᾿Ω Προότιε. 
ΧΙ. Βασιλειον. 


[ΗΝ ἈΝΉΡ 


τιχηρὰ προσόμοια, Ἡ χο ΄Ἠ,ϑελο» δάκρυσιν ἐξ αλλα, 


Ι'' 


2 “νοις τιμάσϑω ἡ Ευδοκία. β. Ὁ γενναῖος Νέστωρ ἅμα τὲ 
καὶ Θεόδοτος. Ὑ. Σον Εὐτροπίῳ. δ. [αὶ Ὀερασίμῳ. ἐ. Κόνων. 
ς'. Δύο ἄνδρες καὶ τεσσαράκοντα. . ἐπ μ Ποιμὴν τῆς Χερσώ- 
νος. ή. Καὶ σὺν ϑείῳ Θεοφυλάχτῳ. κι 9 ' Μαρτύρων, ὧν πάσα 
πληθὺς Τεσσαράκοντα. 

ἵ. Ἡ ρέπει Κοδράτῳ. ια. Καὶ Σωφρονίῳ. (8. Καὶ τῷ Θεοφάνι 
μην, 'Ύ. Νικηφόρῳ τε. ιδ. Ὕμνοις ᾿Αλέξανδρος εὐφημείσϑο. 
Ὀλυμπᾶς. ισ. Σαβῖνος, Πάπας. -ἶ. Αλέξιος Ν. Κυρήλος 
φίλος Κυρίου. 19. Χρύσανϑὸς τε, χαὶ οκώκὰ κ. Ἱοραι ἑπτὰ 
ν᾽ Κάῑν Ἰάκωβος Ὅσιος. 
᾿Ἱέρπου Βασίλειε. Χγ. Κράτει Νίκων. αδ'. Σκίρτα Ζαχαρία. 
' Χάρι “εοχαρίτωτε. κκ κε. Εὐαγγελίζου χαρὰ» μεγάλη». ας. 
1αβρηὶλ αινῶσε. κζ.. Τμῶ Ματρωναν. δέ. κή. Καὶ Ἱλαρίωνα 
σέβω: κ9'. Τὸν Βαραχήσιον μέλπω. λ. Κλέμακος Ἰωάφν. λα, 
Σεπτὸν καὶ Ἰάκωβον. 


Δ} αι 
. ο 
|) π «αὶ 


Ε μα 
ι. [0 
Ἢ τ 

ή 


τ . 


..... 


μα 


Ἡ δ 


Γη 


αν 


» 


ρἹἹ 
ΜΗΝ ΑΠΡΙΛΙΟΣ. . ι 


ας - . πα] 
Τίχη |ῥ 2ὔ 3Ρ060 σμοιᾶ. Ἔχος πλ. δ, Ὠ τοῦ πἀρᾶδόξου Θαύματος. 


Α'. (}' σιωτατην αἰνέσωμεν, Μαρίαν. 6. Τίέτον σεπτόν. γ. Καὶ 
Νικήταν τὸν ἔνδοξον. δ. Καὶ τὸν ᾿Αγαϑόποδα, καὶ ΘΟεόδουλον 
σύναϑλο» . ἑ Τὸ» Ιλαυδιό» τε. ς'. Καὶ τὸν Ἐτύχιο». 4 Σὺ» 
Γεωργίῳ. Τον Ἡρωδίωνα. 9. Καὶ τὸν Ἑοφύχιον. {. Καὶ 
στεβῥὸν Τερέντιον, καὶ σὺν ἀυτοῖς. ιά. Πίστει ὀφυμήσωμε . 
Α ντίπαν Μάρτυρα. 

τη) Τ δα τοῦ Παρίου Βασίλειον. Ὑ. Καὶ τὸν Μαρτῖνον τιμῶ. ιδ. 
Καὶ ᾿Αρίσταρχον ἔνδοξον. κ. Καὶ τὸν 9εἷον Κρήσκεντα. ις-. Χιο- 
νίαν, ᾿Αγάπην τε. ιζ. -- τ τὸν η '' Συμεών. 
μή. Γῶν Γότ9ων Σάββα». - Πέργης Θεόδωρο». "Αλλον 
Θεόδωρο», Εριχινᾶν . καὶ σὺν αυτοῖς. κά. Τὸν Ἴερο- 
μάρτυρα, Ἰανουάριον. | 

ΙΡ’ Ν εγαλυνέσθω Θεόδωρος, ὁ Συχεώτης ὁμοῦ. οι χγ. Καὶ ὁ 

Μάρτυς Γεώργιος. κὸ. «Στρατηλάτης Σάββας τε. χΝ' χέ. Μάρκος 

μας Απόστολος. κε΄. Ὁ Βασιλεύςτε ὁ Αμασείας φωστήρ. 

Καὶ τοῦ ΙΚυρίου ὁ ἀδελφὸς Συμεών. χή. Έντι Ἰάσων τε, ὁ 
ΝΗ ᾿Απόστολος, καὶ σὺν ἀυτοῖς. κθ΄. Μέμνω». λ. Καὶ Ἰάκω- 
ος, τοῦ Ή. υἱός . 


ΜΗΝ ΜΑΙ 
. ΤΙ; : 
Στιχνρὰ προσόμοια, Ηχος ἄ. νι Μάρτυρες. 


Α΄’. Σὼ Ἱερεμίᾳ σε ὑμνῶ. ος β. Θεε ᾿Αϑανάσιε. γ. Σὺν σοὶ 
“κ τε Τιμόθεον, καὶ Μαύρα» Μάρτυρα. δ, Τὸν Ὅλβιανόν 
τε. Ειρήνη» τὴν πάνσεμνορ. δ. Ἰώβ καρτερικο» .. ζ΄. Καὶ 
τν. ος κ. Καὶ τὸν Απόστολο, Ἰωάννην. 3. Χριστοφόρον 
τε, Ἡσαία» 1, Ζνλωτήν τε Σίμωνα. 

ΤΑ’, ή ὠχιορ τὸν ἔνδοξον τιμῶ. β. Κύπρου Ἐπιφάνιον. 'Ύ. Καὶ 
Γλυκερία» τὴν Μάρτυρα. 1. Καὶ τὸν Ἰσίδαρο» . εξ. Σὺν τῷ 
Παχωμίῳ. 'σ'' Θαόδωρον πᾶνσεπτον. ζ. Ανδρόνικο» Χριστοῦ 
τὸν ᾿Απόστολον. ή. Καὶ Διονύσιον. 9. Καὶ Πατρίκιον τὸν Ἐν- 
δοξον. κ. ,αὶ τὸν. Θεῖον ἰατρὸν Θαλλέλαιον .. 

πε ΚΑ΄. "Αμα Κωνσταντίνῳ σε ᾠδαῖς, ὦ Ελένη σέφομεν. κ’. Σὺν 
βασιλίσκῳ, Συνάδων τε. 1}. Μι αἨλ πρόεδρον κδ. Θαυμαστοῦ 
τε ὄρους, Συμεών. κ χέ. [ζαἱ εὕρεσιν, Προδρόμου ϑείου Κάρας. 
κς’. Καὶ Κάρπον. τε. αξ. Καὶ τὸν Θεράποντα. κή. Τὴν σεπτὴν 
Θεοδοσίαν τε. κ. Ἰσαάκιον. λ. Ἑρμείαν τε ΝΤάρτυρα. 


Οπο]ορίο. δἹ 


ΡΊ8 
ΜΗΝ ΙΟΥ ΝΙ 05, 


ο ἀλλ ολα “Ὁ - ᾿ , 
Στιχνρὰ προσεμοία, 1ος ὁ, -λε γεκμαῖφν εν Μαάρτασα. 


Α. [ουστῖνον ὑμνήσωμε». β. Ἱερον Νικηφόρον τε. χ. Λουῳλλανόν 
τε μεγαλομάρτυρα. δ. Σὺν Μητροφάνει. έ. Εὐστάθιον. ς’. Εοι- 

. μένα πανάριστον .ζ. Καὶ Δωρόϑεον σεπτὸν, καὶ Θεόδοτον Ενδο- 

’ ξον. ή. Καὶ Θεόδωρον, τὸν σεπτὸν Στρατηλάτην. 9. Σὺν Κυρίλλῳ. 

έ. ᾿Αντωνίῳ 9 λοφόρῳ. ιά. Ῥαρδολομαῖον, Βαρνάβα» τε. 

ΤΡ, Ῥπαιπείσθω Ὀνούφριος. Ύ. Ἡ σεμνή. Αχυλίνα τε. «δ. Μεθ᾿ 
ὧν Ἐλισσαῖος Προφατικώτατος.. εἐ. Αμμως. ες’. Καὶ Γύχῳν Ἔ- 
πίσχοπος, 'ζ'. .βαβὲλ καρτερόψυχος, Μανουὴλ, καὶ Ἰσμαήλ. μή. 
Καὶ Λεόντιος ἔνδοξος. 49. Καὶ ὁ Ζώσιμος. Χ. Καὶ Ἰούδας ὁ 
μύστης τοῦ Κυρίου . κά, Μάρτως Ἰουλιανός τε. κβ. Καὶ σὺν ἀυ- 
τοῖς ὁ Εὐσέβιος. 

ΙΤ”. Αγριππίνα πολύαθλος . κ «δ. (αὶ Προδρόμου ἡ Γένσησις. 
χε. .Καὶ ἡ ἡ Φευρωνία ἀνευφημείσϑωσαν. κε’. Τῶν Θεσσαλῶν Δαυὶδ 
καύχημα. κζ. Σαμψών ἱερωτατος. κή. Ἰωάννου τῶν ἀστῶν, καὶ 
τοῦ Κυρίου ή εὕρεσις. μι κθ΄. Πέτρος, Παῦλός τε, οἱ φωτίσαντες 
πᾶσαν Οἰκουμενιν. αι λ. Καὶ τῶν δώδεκα προκρίτων, Μυστῶ» 
Κυρίου ἡ Σύναξις. 


ΜΗΝ ΙΟΥΛΙΟΣ 


Στιχνρὰ προσόμοια, Ηχος πλ. ὃ. Ὢ τοῦ παραδόξου ϑαύματος. 


Α. (ους ᾿Αναργύρους ἄσμασι, τοὺς ἀπὸ Ῥώμις ὑμνῶ. 4. Καὶ 
Ἐσϑῆτος Κατάϑθεσιν, ᾿Αγ»ῆς Θεομήτορος. γ. Καὶ τὸν, Νεἷοι 
Υχινϑο». δ. ᾿Α»δρέαν Κρήτης. έ. Καὶ Αθανάσιο», τὸν ἐν τῷ 
Α9φ. ς΄. Καὶ τὸν Σισῶνν τε. τ Κυριακὴν ὑμεῶ. ή. Καὶ σεῤῥὸν 
Ἡροχόπιον, μεθ ὧν αἰνῶ. 3. Κόπρην, Πατερμούδίον, {. Νικσ- 
πὀόλίτας τε. 

Ελ. Δεῦτε Εὐζυμίαν ἅπαντες, ἀνευφημήσωμεν. νῶν, τὴν τῶν Όρων 
δ,κάστριαν. ι - Πρόκλον, Ἱλαρίωνα. |}. Σαββαΐτιν τε Στέφανον. 
ιδ. ᾿Αχύλα», Ἰοῦστον. /έ. [αἱ Ἰουλίτταν σεμνὴν, μετὰ Κνρύχου. 
ἐς". .᾿Αθηνογένην τε, χαὶ | μαθητὰς ἀυτοῦ. ιξ'. καὶ Μαρίνα» Μάρτυρα, 
καὶ σὺν ἀυτῇ, (ή. Αἱμιλιανὸν αἰνῶ. 3. Δία. κα χ. Ἡλίαν τε. 

[ν Α΄. Ὕ μνοις τιμῶ καὶ τὸν φρόνιμον, δι ὦ Χριστὸν δὲ Σαλὰ», Ἄυμεῶν 
ὄντως ἔνδοξο» . κβ. Κα) Χριστοῦ Μαϑήτριαν, τὴν Μαρία την 
πάνσεμνον . ΧΥ. Φωκᾶ λειψάνων τὴν ἀνακόμισι». κὸ. Ἆρις ίνα». 
Σε χέ. ᾿Ανναν. ας’. Καὶ τὸν Ἑρμόλαον». νἲ αε αζ. Παντελεήμονα 
Χή. Ἡρόχορον. .9'. Καλλίνικο». λ. Σιλουανὸ», Σίλα». λά. Καὶ 
Εὐδόκιμο», τὸν πάνυ δόκιμο». 


"Ὁ, ἀν 


ο 

᾽ 

ο. 
ο 


0, 1 


ΜΗΝ ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ 
|) / 


Σγιγηρὰ προσόμοια. Ἶ]γος ὃ, Ὁ ἐ Ι 
να προσόμοια, Ίϊχος ὃν Ὁ ἐξ ὑψίστου κληθείς. 


.χ δ Ὃν Σδομόν ὑμνείσθω Ἑλεαζαρ, ἑπτὰ Μακκαβαῖοί τε. β. 
Καὶ Πρωτομάρτυρος, ἡ ἡ ἐκ Σιὼν ἀναχόμισις. Υ. Δαλμάτος φαῦσ- 
τος, καὲ Ἰσαάαιος ἑ πολύαθλος. δ. ᾿Αλαχομιζόμενος ᾽ τῆς Ευδο- 
κίας νεκρός. έ. Καὶ ὁ Ὑερναῖος Εὐσίγ»ιος. κ ς΄. Καὶ τοῦ Χριστοῦ 
µου, τοῦ Θεανϑρώπου ἡ Μεταμόρφωσις. .ζ. Ἡ συ»υμ»είσϑω χαὶ 
Δομέτιος, σὺν τοῖς κλοιροῖς Μαϑηταῖς αυτοῦ. κ. Καὶ ὁ Αἱμιλια- 
νος. 3. Καὶ Ματϑίας. {. Καὶ Λαυρέντιος. 

ΙΑ΄. Γύπλους ὁ ὁ Μάρτυς ἄξίως ἐπαινείσϑω. ,Β. ᾿Ασίκητος, Φώτιος, 
καί κα Μετάϑεσις. γ. Ἡ τοῦ Μαξίμου τοῦ λάμψαντος, ἐν τῇ 
Ὑενραίᾳ, ὁμολογίᾳ τοῦ Ποιητοῦ καὶ Θεοῦ. ιδ. Τούτοις συναινείσ- 
σαν Μ;χαίας ἔ;δοξος. νε 4, Καὶ κ σεβάσμιος Κοέμησις, της 
Θεοτόκου. ις. Καὶ Διομήδης ὁ περιβόητος. ιζ. Μύρων ὁ ὁ Θεῖος, 
4ή. Φλῶρος, Λαῦρός τε. «9. Καὶ Στρατηλάτης ᾿Ανδρέας ὁ ἔνδοξος. 
- Της εὐχῆς τε τὸ τέκρον, Σαμουήλ ὁ ἑερώτατος . 

Ῥάσσα σὺν τέκνοις τιμάσθω ἡ ή Θεόφρων. κβ. Στεῤῥὸς, Άγα- 
”-.. Χγ. Λοῦπος ὁ ἔνδοξος. κὸ. Τίτος ὁ 9εῖος Απόσολος. 
ΧΕ. Βαρθολομαίου, τοῦ σεμνοτάτου ἡ ἀνακόμισις ὄντε ,Χαρτερό- 
Ψυχος. ας. ᾿Αδριανὸς σὺν ἀυτοῖς, καὶ Ναταλία κ. πάνσεμνος. 
κζ. Ποιμὴν ὁ δεῖος. Χή. Ἱζαὶ ὁ Αἰ9ίοΨ Μωσῆς ὃ τίμιος. ». 
κ... Αποτομή τε κ αἰδέσιμος, τοῦ Προδρόμου . λ΄. ᾿Αλέξανδρος δί- 
δοξος. λα. Πανεντίμουτε Ζώνης, Θεοτόκου καὶ Κατάϑεσις ("). 





0 Τα ἀνωτέρω Προσόμοια, μητα παντας τοὺς Ἁγίους τοῦ Μηνολογίου περιέχοντα, 
μήτε τὸν χυρίως ἑορτα”όμενον Αγιον της ἡμέρας ἀναφέροντα πολλάκις, Ἴδυναντο δεορ- 
σωϑηναι, χαι μεταποιήθηναι. ἐπὶ τὸ ἀχριβέστερον ' αλλ ἐπειδὴ η χρῆσις ἀυτών ἐστὶν 
ὀλίγη, χαὶ της μεταποιήσεως ὁ χόπος οὐκ ἐξισοῦται πρὸς τὴν ἐκ φαύτης ὠφέλειαν, δια 
τοῦτο ἐτυπώδησαν καὶ ἔνταῦνα» ὡς οὐρέϑησαν ἐξ αἀρχῖς 





ῃ 





βώεκεδεώεεδεθεθεάεσε 


στ ο ου - -- ----------- 
599 ο οσα 


Ἠππ Εφ 7. ἳ χ 
5 τν 1 .--. Ρ συ δ. Ὁ 4 «δ. -..Ἆ.. ο. 1 η’ 


ΕΤΩΝ ΕΞΗΚΟΝΤΑΔΥΟ 


ΑΛ 


΄ ͵ 3 ϱν Α ο) 

ΛΑ ΟΝ συς απο Υ{/ κ | 4 ΕΕ 

Αν χωρος ων ων οὖν, (0) ϱρ 
ἑ όν Ιὶ 


αρ ὁ 
κ Κνόν ό 


- ΄ 3 
-- λ 


ΓΝ Ρ 
ΓΙ, ; ἂν κ ! 
ἩΜΩΤΩ͂Λ] 1 γΟν ΤΩ 116 00, 


' 
πο 


----εεζαν---- 


ΣΧΛΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


| Ας Ω ο, { 6} ἘΞΑ 
Γ 1 Οι. Ο(ΨΥΛΎ!» μις" 
Ρ' ἰ 


δικτιάνος ια, 
Ἡλίου Κύκλοι ἕ. 
Σελήνης Κυύχλοι ιβ. 
Θεμέλισα Σελήνης ιἕ. 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. Ἡημ. Παρας. 
Ἐρεωφαγία, ἡμέραι μδ΄. 

Τὸ Ῥριφδιον ἄρχεται, ᾿Ιανσυαρίου χγ. 
Ἐωβωὸὲν ιά. ἮἨχος πλ. δ. 

Ἡ' ᾿Αποχρέα» Φεβρουαρίου σ'. 

Τοῦ Εύαγγ. τη Παρ. τῆς ς΄ Ἔβδομ, 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου λα. 

Λατίνων Ἡασχα» ᾿Απριλίου γ. 

Τὰ "Άγιον Τἰάσχα» ᾽πριλίου γ. 

Της Αναλήψεως, Μαΐου ιβ. 

Της Πεντηκοστῆς, Μαΐου κβ. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Μαΐου ΧΥ͂. 

Η΄ νηστεία τῶν Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λ. 
Ἡ μνήμη αἰυτῶν ἡμέρᾳ Ἔετ. 


{ 


ΠλΣΧΑΛΙΕ 
τοῦ, ΕΤΟΣ, 


1539, αωλν. ζτμζ' 
-νδικτιῶνος ιβ. 
Ηλίου Κύκλοι ια. 
Σελήνης Κυύνλοι ιγ. 
Θεμέλιον Σελήνης λς'. 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Κρεωφαγία» ἡμέραι λς”. 
Το Ἔριῴδιον ἄρχεται, Ἰανοναρίου ιἆ.. 
Εωϑινὸν ἀ. Ἤχος αν 
Η' ᾿Αποχρέα, Ιανουαρίου κα. 
Τοῦ Εὐαγγ. τῷ αγίῳ καὶ μεγ. Σαββ. 
Νομικὸν Φάσχα, Μαρτίου κα. 
Λατίνων Πάσχα αι ο 
;ὸ "Άγιον Πα . Μαρτίου κς 
Της Αναλήψεως, Μαϊοῦ δ: 
Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαΐου ιδ. 
Τῶν Ἁγίων Παντων, Μαΐου κα. 
Η΄ νηστεία τῶν Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λή. 
Η μνήμη αυτών, ἡμέρᾳ Πέμπ. 


4 


μην 
4 
.ννηΝ 


. 


ο, [μα 


1 
1... 
τλολλ ! 


Ὁ κ 
ο”. μ' 
μα. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
18540. 


αωμ’. ἕτμη: Βίσεκτος. 
ἐνοικτωῦνος ιγ. 

Ηλίου Κύχλοι ιβ΄. 

Σελήνης Κύχλοι ιδ. 
Θεμέλιον Σελήνης ζ. Ὃ 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Κυρ, 
Κρεωφαγία, ἡμέραι νς΄. 
Τὸ Ύριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ὃ. 
Ε'ωϑινὸν ἆ. Ἦχος πλ. ἄ. 
Η' ᾿Αποχρέα» Φεβρουαρίου τή. 
Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Δευτ. τῆς 6. Ἔβδομ. 
Νομικὸν Φάσνα, Απριλίου 3. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου ζ. 

Τὸ "Αγιον Πάσχα» ᾽Απριλίου εὖ. 
Τῆς Αναλήψεως, Μαΐου Χγ' 
Της Πεντηκοστῆς, Ἰουνίου β΄. 
Των ᾽Αγίων Πάντων, Ἰουνίου 9. 
Η' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. (ϑ'. 
Η' μνήμη αἀυτῶν, ἡμέρᾳ Σαββ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
τον ΕΤΟΥΣ. 


1541. αωμα. τμ . 


Γοιιειώος ιδ. 

Ηλίου Κύχλοε εγ. 

Σελήνης Κυχλοι ιθ. 

Θεμέλιον Σελήνης επ. 

Παραμονή. τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Τρίτ. 
Κρεωφαγιίά, ἡμέραι μ. 

Τὸ Τριβδιον ἄρχεται Ἰανουαρίον υϑ'. 
Ε ωδινὸν ἰά. Ηχος πλ. δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου β'. 


4 


Τοῦ Ευαγγ. τῇ ἁγία, χαὶ μεΊγ. Τρίτ. . 


Νομιχὸν Φάσχα, Μαρτίου κ’. 

Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου λ. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Μαρτίου Ν. 

Τῆς Αναλήψεως, Μαίου ή. 

Της Πεντηκοστής, Μαΐου ή. 

Τῶν Ἁγίων Παντων Μαίου χε. 

Ἡ νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λδ΄, 
Ἡ μνήμη αὐτῶν ἡμέρᾳ Κυρ. 


δ81 
ΠΑΣ ΧΛΛΙΟ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1542. φωμβ. ἕτν. 
|| ΜΗΝ εξ. 
Ἠλίου Κύχλοι τὸ”, 
Σελήνης Κύχλοι τς”. 
Θεμέλιον --ληνης χϑ΄'. 
Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Ίντι ᾽ 
Κρεωφαγια» ἡμέραι ξ. 
Το Ἔριαδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ή, 
Εωϑινὸν 6. Ηχος πλ. ἆ. 
Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου κβ΄ 
Του Εὐαγγ. τη Τετ. τῆς ὃ. Ἕβδομ. . | 
Νομικὸν Φάσκαν ᾿Αποιλίου ιζ. 
Λατίνων Πασχα, Μαρείοὺ ιξ. 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, ᾿Απριλέου οὐ. 
Της ᾿Αναληφεως, Μαίου κή. 
Τῆς Πεντηκοστῆς, Ιουνίου ζ. 
Τῶν Αγίων Πάντων, ᾿Ιουνίου ιδ. 
Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. ὑμ. ιδ. 


Η'.μνήμη αυτών ἡμέρᾳ Δευτ. 
ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 

ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ... 

ὅριά 


Γ δικτ͵ῦνος ἄν - 
Ηλίου Κύκλοι ἰἕ. 
Σελήνης Κύκλοι ιζ' ᾿ 
Θεμέλιον Σελήνης ἰ. 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Πεμ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι νβ΄. 
Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου λα, 
Ε'ωϑωὸν ἆ. Ἦχος ας . 

Β΄ ᾿Αποχρέα» Φεβρουαρίου ιδ΄. 
Τοῦ Εύαγγ. τῷ Πέμ. τῆς ἑ.. Ἑβδομι. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου έ. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου δ. 

Το "Άγιον Πασχ. αν Απριλίου ιά, 
Τῆς Αναλήψεως» Μαΐου Χ» 

Της Πεντηκοστῆς» Μαΐου λ’. 

Τῶν Ἁγίων Πάντων, Ἰουνέου δ-. 
[1 νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ημ. χβ. 
[! ανέµη αὐτῶν» ἡμέρᾳ Τρίτ. 


1543, αωμγ. 


ὄ82 | 
ΠΑΣΧΑΛΙ͂ΟΝ 


ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ» 
1844. ᾳωμδ. ἕτνβ'. Βίσεκτος. 


ο οοικώἴος β. 

Ηλίου Κύχλοι ες, 

Σελήνης Κύκλοι οἱ. 

Θεμέλιον Σελένης κά. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν, ἡμι Παρ. 
ο αῤώιός ἡμέραι λζ. 

Τὸ Ἰριῴδίν ἄρχεται Ἰανουαρίου ες. 
ἙΕωδινὸν τα. Ηχος πλ. δ. 

Ἡ ᾿Αποχρέα, Ἰαννουαρίου λ. 


Τοῦ Εὐαγγ. τῷ ἁγίῳ, καὶ µεγ. Σαββ. 


Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίῳ χέ. 

Λατίνων Πάσχα, Ναρτίῳ κε". 

ΚΟ. Άγιον []ασχαν Μα χοτίω Χο 

Τῆς ᾿Αναλήψεως, Ναίῳ δ΄. 

ης Πεντηκοστῆς Μαΐῳ ιδ. 

Των "Αγίων Παντων, Μαϊ κά. 

Ἡ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ, ἡμ. λή. 
Β' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Πέμ. 


ΠΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
4845. αωμέ, ζτνγ' 


Ενδικτιῶνος γ΄. 

Βλιου Κύχλοι ιζ'. 

Σολήνης Κυχλοι ϑ'. 

Θεμέλιον Σελήνης β. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Κυρ. 
Κρεωφαγία, η ἡμέρα νς. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου δ. 
Εωδϑυὸν, ε. Ἠχος πλ. ἆ 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου εἴ» 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Κυρ. τῆς ὃ, Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φασχα, Απριλίου η’. 
Λατίνων Πάσχα, ... ια. 


Τὸ "Άγιον |]άσχ α ριλίου εξ. 


ης Αναλήψεως, ταῖς χὸ. 

Ττς Ιεντηκοστῆς, Ἰουνίου Υ. 

Τῶν Ἄγξων Πάντων, Ἰουνίου ὁ. 

Η' νηστεία τῶν αγίων: ᾿Απόστ. ημ. εὖ. 
Ἡ' μνήμη αυτών, Ἡμέρᾳ Ἧαρ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ, 


Ω 4 εν - 1 κι ο 
1846, αωμς'. ζτνὸ. 













νδικτιῶνος δ᾽. 

Βλιου Κύχλοι οὐ. 

ελήνης Κυύχλοι α. 

Θεμέλιον Σελήνης ιδ'. 

Παραμ. τῶν Χριστουγέν. Ἡμ. Δευτ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι μή. 

Τὸ Ἔριδιον ἄρχεται Ἰανοναρίου χζ. 
Ε'ωϑινὸν ἆ. χος α. .. 
᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ἑ, . 
Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Δευτ, τῆς ς’. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου β'. 

Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου λά. 

Το "Αγιον 1]άσχα, Απο ιλίου ὅ. 

Της ολήψαἲ Μαΐου εδ, 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαίου χς. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Ἱουνίου β. | 
Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. Χς". 
Β΄ μνήμη αυτῶν, ἡμέρᾳ Σαββ. | 


ΠΑΣΧΛΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


- 


1547, ᾳωμζ' ζτνέ. 


ᾗ νδικτιώνος 6. 

Ηλίου Κυύχλοι ὢ', 
Σελήνης Κύχλοι.β΄. 
(Θεμέλιον Σελήνης κέ. 
Παραμονή τῶν Χριστουγέν. 


ἡμ. Ἰρίτ- 
Κρεωφαγία, ἡμέραι λγ. 


1Τὸ Έριῴδιον ἄρχεται Ἰανοναρίου ιβ΄. 


Εωδωὸν ια, Ἔχος πλ. δ΄. 
Η΄ ᾿Αποχρέα, Ιανουαρίου. κς. 


ΕΤοῦ Εύαγγ. τῷ Τρίτη τῆς. Διαχαυτα, 


Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου Χβ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κγ. 


η ὸ "Α; τ . 
τὴς Ἠυώθην πω Ὃν Γ᾽ Ἐ 
Της Πεντηχοστῆς, Νασύ ια, κ 
Τῶν Αγίων Πάντων, Μαΐου τή. 
Β' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. μα. 


11) μνύμη ευτῶν, ἡμέρᾳ Κυριαχῷ”᾿ 


ΠΑΣΧΑΛΛΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1848. αωμή, ἔτνς΄. βισεκτος. 


οι νος ς΄. 

Ηλίου Κύχλοι κ. 

Σελήνης Κύκλοι γ. 

(θεμέλιον Σελήνης ς. 

Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Τετ. 
Ἐρεωφαγία, ἡμέραι νγ. 

Τὸ Τριώδιον ἄρχεται Ἠμονήίον α. 
Εωϑινὸν δ. Ηχος δ. - 

Ἡ ᾿Αποχρέα» Φεβρουαρίου ἐξ. 
Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Πέμ. της ἐ. 
Νομικὸν Φασκα, ᾿Απριλίου ἕ. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου εᾱ. 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου ια. 
Ἔης ᾿Αναλήφεως, Μαΐου κ'. 

Της Πεντηκοστῆς, Ἁαίου κ. 

Τῶν ᾽Αγίων Πάντων, Ιουνίου ς΄. 

Η' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. χβ. 
Ἡ΄ μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρᾳ ;ρίτ. 


ΠΑΣΧΛΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1849. αωμϑ'. ζοζ. 


Ἑβδομ. 


| ᾿νδικτιῶνος ζ'.᾽ 

Ηλίου Κύκλοι κα. 

Σελήνης Κύχλοι ὃ. 

Θεμέλιον Σελήνης εζ. | 
Παραμονή τῶν Κριστουγέν, Ἡμ. Παρ, 
Κρεωφαγία, ἡμέραι μὸ. 

Τὸ Τριβδιον -ἄρχρται Ἰανουαρίον Χγ. 
Ὦ ωθωὸν α. Ἦχος δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου φ'. 


Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Παρ. τῆς ς'. Ἕβδομ. 


Νομικὸν Φασχα, Μαρτίου λ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κζ. 

Ὅ Τὸ "Άγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου 

Τῆς ναλήφεως, Μαΐου 1β. ” 

Της Πεντηκοστῆς, Μαίου κβ΄. 

Τῶν Ἁγίων Πάντων Μαΐου αν. 

Η' νηστεία τῶν ἁγίων 'Άποστ. ἡμ. λ. 
Η' μνήμη αὐτῶν ἡμέρᾳ Έετ. 


583 


ΠΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 























1850. ᾳων. ζτνή. 


| [.νδυτιῶνος δ. . 

1Η λίου Κύχλοι κβ΄. 

Σελήνης Κύκλοι ἔ. 

Θεμέλιον Σ:ληνης κή. 

ἩΠαραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Κρεωφαγία» ἡμέραι ἐν 

Τὸ Τριαδιον ἄρχφται Φεβρουαρίου ιβ’. 
χξωθιὸν 6. Έχος πλ. ἄ. 

Η' ᾽Αποχρέα, Φοβρουαριοὺ κε΄. 
;Τοῦ. Εύαγγ. τῷ Σαββ. τῆς γ. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Ἀπριλίου οὔ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου (δ΄. 

ὃ "Αγιον [Πασχα» Απριλίου Χγ. 
Της ᾽Αναλήψεως, Ἱουνίου α. 


Τῆς Πεντηχοστῆςν ᾿Ἑουνίου ια. 


Τῶν ᾿Αγίων Πάντων, ᾿Ἰουνίου ο, 
Η' νηστεία κῶν αγίων ᾿Ἂποστ. ἡμ. ( 
Β΄ μνήμη ἀυτῶν ἡμέρᾳ Πέμ. 


ΠΑΣΧΛΛΙΟΝ 
ὶ ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1851. αωνα. ζτνν. 


''νδικτιῶνος 3. 


Θεμέλιον Σελήνης 9. 

πΠαραμονέ τών Χριστουγέν.. ἡμ. Κυρ. 

Κρεωφαγία, ἡμέραι μγ΄. 

Τὸ Ἔριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου κ, 

Ε ων ωὸν εἆ. Ἦχος. πλ. δ΄. 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου. ιά. 

Τοῦ Εύαγγ. τῷ Κυρ. τῆς ἐ. Ἕβδομ. 

Νομικὸν ο ρε Απριλίου ζ. 

Λατηρν, Πάσχα, ᾿Απριλίου ή. 

ὁ "Αγιον Πασχα, Απριλιου Ἠ 

τος ᾽Αναλύφεως, Μαΐου ιζ. 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαίου χζ. 

Τῶν Ἁγίων Πάντων, Ἰουνίου γ΄. 

' νηστεία τῶν αὟ. Ἄποστ, ἡμ. χ6. 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Παρ. 


δ84 
ΠΗΑΣΧΑΛΑΛΙΟΝ 
το. τοῦ». 
552. αωνβ, σού. Β’σεκτος, 


; 

[λιεῦς ἐν 
Ηλίου Κύχλοι κὸ. 
Σελήνης Κύχλοι ἕ'. 
Θεμέλιον Σελήνης Χ. 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγόν. ἡμ. Δευτ. 
Ἐρεωφαγία» ἡμέραι μα. 

Τὸ Ίριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου κ. 
Εωϑινὸν ἕ- Ἡχος πλ. δ.᾽ ΄ 
Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου Υ. 

Τοῦ Εναγγ. τῇ ἁγία, καὶ µεγ. Τρίτ. 
Νομικὸν Φάεχα, Μαρτίου χζ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου λ. 

10 "Άγιον Πάσχα, Μα ρτίου Γι 

Γῆς Αναλήψεως, Μαΐου ". 

Της Πεντηκοστῆς Μαΐου ιή. 

Ταν ᾿Αγίων Πάντων, Ναΐου κέ. 

Ἡ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. 
Ἡ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Κυρ, 


ΠΙΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


4563, σωνγ. ζτξα. 
τ 
- νδικτιώνος ια. 
Ιἱλίου Κυχλοι κέ, 
Σελήνης Κύκλοι ή. - 
Θεμέλιον Σελήνης α.. 
Παραμονή τῶν υπ ἡμ. Τετ. 
Ἡρεωφαγιαν ἡμέραι ξ. 
1. Τριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου η. 
Εωθνον έ. Ηχος πλ. ἆ. 
Η΄ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου χβ. 
Του Εὐαγγ. τὴ Τετ. τῆς ὃ, Ἑβὂομ. 
Νομικὸν Φόσκα, ᾿Απριλίου ιέ. 
, Πάσχα, Μαρτίου ιδ. 
"Αγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου ὧὼ' 
ο ωνίεος Μαΐου χηι 
Της ὴ]εντηκοστῆς, Ἰουνίου ἕ'. 
Τῶν Αγίων Ἱ]αντων, Ἰουνέου τὰ. 
Η' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. ὃ, 
1 μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρα Δευτ. 


ἡμ. λδ΄. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


















ες, ο 
Νὶ 


1834, αωνϑ. ζτξβ» 


Ε.ατιῶνος 1. 

Ηλιου Κύκλοι κας’. 

Σελήνης Κυχλοι 9. 

Θεμέλιον Σελήνης ιβ. 

Παραμ. τῶν Χριστουγέν. ἡμ. [έμπ. 
Κρεωφαγία» ἡμέραι νβ΄ 

Το Ἔριφδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου λα. 
'ὠθινὸν α. Ηχος α. 


μ ᾿Ατοχρέα, Φεβρουαρίου ιδ. 


Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Πέμ. τῆς ἐ. Ἔβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ὃ. 

Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου ὅ. 

Τὸ "Άγιον Ἠασχα, ᾿Απριλίου τα, 

Της Αναλήψεως, Μαίου χ'. 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαΐου λ. 

Τών "Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ς΄. 

" νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. χβ. 
Β΄ μνήμη αυτών, ἡμέρα Τρίτη. 


ΠΑΣΧΛΑΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1855. αωνέ, ζτξγ. 
μέρος 'γ. 
Ηλίου Κυχλοι χζ.᾽ 
Σελήνης Κύκλοι . . 
Θεμέλιον Σελήνης Χγ. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Παρασ. 
Κρεωφαγία» ἡμέραι λζ. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται ωρα ις-. 
Εωϑινὸν ιά. Ηχος πλ. δ'. 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Ιανουαρίου λ'. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ ἄγ. καὶ μεγάλη Παβρασ. 
Νομικὸν Φαάσκα, Μαρτίου χδ. 

Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου «ζ'. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Μαρτίο υ χζ. 

Τῆς Αναλήψεως, Μαΐου ἑ Γ΄ 

Της Πεντηκοστῆς, Να!ου ιέ. 

Τῶν "Αγίων. Πάντων, Μαΐου χβ΄. 

Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. Ἠμ. λζ. 
Η' μνήμη ἁντῶν» ἡμέρα Τετ. 


- 


ΠΑΛΣΧΛΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1966. αωνς'. ζτξὸ. Βισεχτος. 


Το ιώνος ιδ. 

Ἡ λίου Κύχλοι κη. 

Σελήνης Κύκλοι ια. 

Οεµέλιον Σελήνης δ'. 

Παραμονή τῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Ἐρεωφαγίά, ἡμέραι νζ'.. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου έ. 
Εωδωόν ἕ. χος πλ. ἆ. 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου Ν᾽. 

Τοῦ Ἐναγγ. τῇ Κυρ, τῆς ἐ. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσχα, Απριλίου ιβ. 
Λατίνων Πάσχα» Μαρτίου ια. 

Τὸ "Αγιον Πάσχα» ᾿Απριλίου (ἕ. 
Ὑπς Αναλήψεως, Μαΐου κδ. 

Της Πεντηκοστῆς Ἰουνίου Υ. 

Τῶν '᾿Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ὑ. 

Η' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. τη. 
Η' μνήμη αυτῶν Υμέρᾳ Παρα. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1857, ᾳωνζ. ἕτξε. 


Εδσειάύοι ἐξ. 

Ηλίου Κύκλοι ἄ, 

Σελήνης Κύκλοι ιβ. 

Θεμέλιον Σελήνης τέ. | 
Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ Δευτ. 
Ἐρεωφαγία, ἡμέραι μή. | 

- Τὸ Ἔριρδιον ἄρχεται ΠΕ χζ'. 
Εωδωον ἄ. Ἦχος ἆ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου { ἐν 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Δευτ. τῆς σ΄. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φαίσκα» ᾿Απριλίου ἆ. 

Λατύων Πάσχα, Μαρτίου λα. 

Το "Αγιον Πάσχα» Απριλίου ο 

Τῆς ᾿Αναλήφεωςν Μαΐου ιδ. 

Τῆς πο ωστης, Μαϊου κς’. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Ἰουνίου β΄. 

Η΄ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποοτ. ἡμ. κε΄. 
Η' μνήμη αυτών, ἡμέρᾳ Σαββ. 


| | 585 
ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1858, αωνη, ζτζς". 
Ροκτιῶνος ᾱ. ι 
Ηλίου Μυχλοι β΄. 

Σελγνης Βύχλοι ιγ. 
Θεμέλιον Σελήνης κχς-. 
Παραμονή τῶν Χριστουγέ ἕν, Ὡμ. Τρίτη. 


-ἐΚρεωφαγία, ἡμέραι λγ. 


Το Ἔριῴδιον ἄρχβται Ἰανουαρίου ιβ. 
Εωδωον ιά. Ἴ]χος πλ. δ΄ 

Η' ᾿Αποκρέα, ᾿Ἰανουαρίου ιβ’. 

Τοῦ Εύαγγ. τῇ Τρίτη τῆς Διακαινησίμου. 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου κά. | 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου χγ' 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Μαρτίου χγ. 

Της ᾿Αναλήφεως, Ἰαΐου α. - 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Ναῖου ια. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Μαΐου τη. 

Η' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. μα. 
Η' μνήμη αυτών, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ. 


ΠΑΞΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ, 


1669. αων», ζτξζ. 


/ νδικτιώνος β΄. 

Ηλίου Ευκλοι γ. 

Σελήνης Κύκλοι ιδ. 

Θεμέλιον Σελήνης ο 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. Ἰμ. ο τες, 
Κρεωφαγία, ἡμέραι νγ. 

Τὸ Ἔριφδιον ἄρχεται, Φεβρουαρίου α. 
Ε'ωδινὸν έ. Ηχος πλ. ἄ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ιδ. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Τετ. τῆς ἑ. Ἐβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου 9'. 
Λατίνων Πάσχα, Απριλίου ιβ΄. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Απριλίου ιβ. 
Της ᾿Αναλήψεως Μαϊου κα» 

Της Πεντηκοστής Ἰουνίσυ λα. 

Τῶν Αγίων, Πάντων, . Ἰουνίου ἕ. 

Η' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. κά. 


Β΄ μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρᾳ Δευτ. 


5896 
ΠΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1860, ᾳωζ. ἕτξτ. Βισεκτος. 
ών γ. ὰ 

Ηλίου Κύχλοι δ. 

Ῥελήνης Κύκλοι (6. 

Θεμέλιον Σελήνης ἐη. 

Παραμονὴ τῶν Χριοτουγέν. ἡμέρᾳ Ἠεμ. 
Ἡρεωφαγία, ἡμέραι μέ. 

Τὸ Έριώδιον ἄρχεται ᾿Ἰανουαρίου κδ. 
Ἑωϑινὸν ἆ, Ηχος ἆ. 

Ἡ' ᾿Αποχρέα»᾽ Φεβρουᾶρίου ζ'. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Παρ. τῆς ς΄. Ἕβδομ. 
Νομικὸν Φασκᾶ, Μαρτίου ΧΥ'. 
Λατίνων Πάσχά, Μαρτίου .ζ. 

Τὸ "Αγιον Πάσχα, Απριλίου γ. 

Τῆς ᾽λναλήψεως, Ἰπαΐου ιβ΄. 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Ναίου κβ΄. 

Τον '᾿Αγίων Πάντων, Ναῖου κγ'. 

Η' νηστεία τών αγίων ᾿Άποστ, ἡμ. λ. 
Η' μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρᾳ Τετ, 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


4861. αωξα, ζτέ 
ὃς δ. 

Ἡλίου Κυχλοι ε. 

Σελήνης Κύχλοι ες’. 
Θεμέλιον Σελήνης κ. 
Παρὰμονἡ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Ἠρεωφαγία» ἡμεραέ ξδ. 

Τὸ Ἕριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ιβ΄. 
Ε'ωϑινὲν ἑ. Ἡχοξ πλ. α. | 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου κς'. | 

Τοῦ Εὐαγγ. τῷ Σαββ. τῆς γ. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάόκα, ᾿Ἀπριλίου ζ. 

Λατίνων Πάσχα; Μαρτίου ε΄. 

Τὸ "Άγιον Ι]ασχα, ᾿Απριλίου ΧΥ. 

Της "Αναλήψεως, Ἰουνίου ἆ. 

ης Πεντηχοστῆς, Ἰουνίου ια. 

Τῶν Αγίων Παντων, Ἰουνίου τη. 

Η' νηστεἰά τῶν αγίων ᾿Ἀπόστ. ἡμ. ἐ. 
Η' μνήμη αἀυτῶν, ἡμέρᾳ Πέμ. 


ΠΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 




























1862, αωξβ, ζτό. 


[ μωτιῶνος έ. 

Ηλίου Κύχλοι ς΄. 

Σελήνης Κύκλοι ιζ. 

Θεμέλιον Σελήνης ο. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἐμ. Κυρ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι μϑ'. 

Τὸ Έριῴδιον ἄρχεται βανουαρίου χη. 
['ωϑινὸν τα. Ἠχος πλ. ὅ. 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου τα. 

Του’ Εὐαγγ. τῇ Κυρ. τῆς ἕ. Ἕβδομ. 
Νομικὸν Φάσχα, ᾿Απριλίου ἕ. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου 9 

10 "Άγιον Πασχα, ᾿Απριλίου Ίο 

Τῆς ᾿Αναλήψεως, Ναίου ιζ. 

Της Ιεντηχοστῆς, Ταίου χζ'. 

Τῶν 'Αγίων Πάντων, Ἰουνέου γ᾽. : 
Η' νηότεία τῶν ἁγίων ᾿Άποστ. ἡμ. κε. 
Ἡ΄ μνήμη αυτῶν ἡμέρᾳ Παρ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1663. αωζγ. ζτοά, 


|. οικειώνος: ς᾽. 

Ηλίου Κύκλοι ζ'. 

Σελήνης Κύκλοε (η. 

Θεμέλιον Σελήνης κά. 

Παραμ. πῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. Δευτ. 
Κρεωφαγία» ἡμέραι μά. 

Τὸ Τριώδιον ἄρχεται ᾿Εανουαρίου κ. 
Εωϑινὸν ᾱ. Ηχος ἄᾱ. 

Η' ᾿Αποχρέα Φεβρουαρίου γ. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ ἅγ. καὶ μεγ. Δευτ. 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου Χ8. 
Λατίνων Πάοχα, Μαρτίου κδ. 

ὁ "Άγιον Πάσχα, Μαρτίου λα. 
Της ᾿Αναλήφεως, Μαΐου . 

Τῆς Πεντηχοστῆς, Μαϊου 9. 

Τῶν “Αγίων Πάντων, Μαΐου κς- | 
Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Άποοτ. ἡμ. λγ- 
Β΄ μνήμη αυτών, ἡμέρᾳ Σαββ. 


΄ 


ΠΑΣΧΛΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1864. ᾳωξῦ, ζτο[. Βίσεκτος. 


κό δ. 

Ηλίου Κύχλοι η. 

Σελήνης Κύχλοι ὢ. 

(θεμέλιον Σελίνης β. 

Παραμονή τῶν Χριοτουγέν. ἡμ. Τρίτη. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι ξα. 

Τὸ Ίριωδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου Νψ'. 
Εωνωόν ἐ, Ηχος πλ. ἄν 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ΧΥ. 

Τοῦ Εύαγγ. τῇ Τετ. τῆς ὃ. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, Απριλίου η. 
Λατίνων Πάσχα; Μαρτίον 6. 

Τὸ "Αγιον ΠΙασχα, ᾿Αποιλίου ο. 
Της ᾿Αναλήφεως, Μαΐου κή. 

Της Πεντηκοστῆς Ἰουνίου ζ. 

Τῶν '᾿Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ιδ΄. 

Η' νηστεία τῶν ἄγ. ᾿Αποστ. ἡμ. ιδ. 
Η΄ μνήμη αυτῶν ἡμέρα Δευτ. 


ΠΑΛΣΧΑΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1665. αωξέ. ζτογ. 
Ἐ τιώνος ". 
Ηλίου Κύχλοι 3, 
Σελήνης Κύχλοι α. 
Θεμέλιον Σελύνης ιδ. 
Παραμονή τῶν Χριοτουγέν. Ἡμ Πέμ. 
Ερεωφαγία, ἡμέραί μέ. 
Τὸ Τριφδιον ἄρχείαι Ιανουαρίου κδ΄, 
Ε'ωδινὸν ιά. Ἡχος πλ. ἄ. 
Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ζ. 
Τοῦ Εὐαγγ. {β Πέμ. τῆς ς΄. Ἔβδομ. 
Νομικὸν Φάσχα, ᾿Απριλίου β΄. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλιόυ δ'. 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, Απριλίου δ. 
Της ᾿Άναληφεω:, Μαΐου ον 
Της Πωθωος Μαΐου χγ. 
Τῶν Ἁγίων Παντων, Μαΐου λ΄. 


Η΄ νηστεία τῶν αγίων ᾿Απόστ. ἡμ. αν. 


Η' μνήμη ἀυτών, ἡμέρᾳ Τρί. 


58 
ΠΑΣΧΛΛΙΟΝ 
| ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1906. φωξς', Στοῦ' 


[,ιωειῶνος Ὗ, 

Ηλίου Κυχλοι ἕ. 

Σελήνης Κύχλοι β. 

Θεμέλιον Σελήνης κέ. 

Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Παρ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι λζ. 

Τὸ Τριδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου ες. 
Ε'ωϑωὼν ἆ. Ἧχος α. 

Η' ᾿Αποχρέα, Ἰανουασίου λ. 

Τοῦ Ευαγγ. τῇ αγ. καὶ μεγάλη Παρ, 
Νομικὸν Φασχκα, Μαρτίου κβ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κ. 

Τὸ Αγιον Παργα, Μαρτίου κζ. 

Της ᾿Αναλήφεως, Μαίου ἑ. 

Της Π]εντηκοστῆς, Μαϊου ιἑ. 

Τών '᾿Αγίων Παντὼν, Μαίου χβ΄. 

Η΄ νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Άποστ. ἡμ. λζ'. 
Η' μνήμη ἁυτῶν, ἡμέρᾳ ἘΤεμ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 


ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1567. αωξζ. ζτοξ. 


8 


[..οιχτιῶνος ἐ. 

Ηλίου Κυχλσι ιά. 

Σελήνης Κυχλοι γ. 

Θεμόλεον Σελήνης ς΄ 

Παραμονή τῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Κρεωφαγια, ἡμέραι νζ΄. 

Τὸ Τριδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ἑ ξ. 
Ε'ωθινὸν έ. Ἠχος πλ. ἄ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ιδ. 

Τοῦ Εὔαγγ. {Φ᾽ Σαββ. τῆς ὃ. Ἐβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ἐ, 

Λατίνων Πάσχα, Απριλίου 8. 

Το "Αγιον Πάσχα ᾿Απριλίου ες”. 

Τῆς ᾿Αναλήψεως Μαΐου κέ. 

Τῆς ΠΠεντηχοστῆς ᾿Ιουνίσυ ὃ. 

Τῶν Αγίων, Πάντων, ᾿Ιουνίου εα. Ἢ 

Η΄ νηστεία τῶν ἀγ. ᾿Αποστ. ἡμ. αἴ. 
Η' μνήμη αἀυτῶν, ἡμέρᾳ Πέμ. 


δ88 
ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ; 


1866, α αωξη, ὅτος". Βίσεχτος. 
[ο ωτιῶνος ιο ιά. 

Ηλίου Κυχλοι ιβ. 

Σελήνης Κύκλοι ὃ. 

Θεμέλιον Σελήνης εζ'. 1 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Κυρ. 

Ἠρεωφαγία» ἡμέραι μβ΄. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται ᾿βανουαρίου κά. 

Εωδιὸν ια. Ἦχος πλ. δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ὅ. 

Τοῦ Εύαγγ. τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγ. Δευτ. 
Νομικὸν Φαάσκα, Ναρτίου λ΄. 

Λατίνων Πασχρ, Μαρτίου λα. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Ναρτίου λα, 

Της ᾽Αναλήψεως, Μαΐου 9. 

Της Πεντηκοστῆς, Μαΐου ὢὶ. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Μαΐου κς΄. 

Η' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. λγ. 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Σαββ. 


ΠΑΣΧΛΛΑΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1869. αωξν, ζτος. 


|| Ὑδωιτιῶνος ιβ. 

Ηλίου Κύκλοι εἴ. 

Σελήνης Κύχλοι 6. 

Θεμέλιον Σελήνης χήι 

Παραμονή τών Χριστουγέν. ἡμ. Τρ. 
Κρεωφαγία» η ἡμέρ. ξα. 


Τὸ Τριδιον ἄρχβται Φεβρουαρίου Υ. 


Εωδινὸν 6. Ηχος πλ. α. 

Η΄ ᾿Αποχρέα, Φερβουαρίου αγ’. 
Τοῦ Εὐγγ. τῇ Τρ, τῆς δ. Ἔβδομ, 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ιή. 
Λατίνων Πάσχα». Μαρτίου ις-, 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου κ. 
Της "Αναλήψεως Μαΐου κϑ' 

Τῆς Πεντηχοστῆς ᾿Ιουνίου ή. 

Τῶν Αγίων Πάντων, ;ουνίου τ6. 


Ἡ' νηστέα τῶν Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. Ὕν. 


Π' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Κυρ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
4870, φωό, ζτοη. 














Εοατιῶνος ιγ. 

Ηλίου Κύχλοι ιδ. 

Σελήνης Κύκλοι ς΄. 

Θεμέλιον Σελήνης 3. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Τετ. 
Κερεωφαγία» ἡμέραι νγ΄. 

Το Ἔριρδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου α. 
Εωδωὸν ἆ. Ηχος α. 

" '᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου εὔ. 


1Τοῦ Εύαγγ. τῇ Τετ, τῆς ε. Ἑβδομ. 


Νομικὸν Φάσκα Απριλίου τ. 
Λατίνων Γἰάσχα, Απριλίου ἔ. 
Τὸ "Αγιον Πασχα, ᾿Απριλίου 
Τῆς ᾿Αναλήφεως, Μαΐου κα. 
Της Πεντηκοοτῆς, Μαΐου λα. 
Τῶν ᾿Αγίων Πάντων, ᾿Ιουνίου ζ΄. ᾽ 

Η' νηστεία τῶν Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. κα. 
Η΄ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Δευτ. 


ΠΑΣΧΑΛΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1974. αωοα. ζτου. 


β. 


«- 


Εϑοκτιῶνος ιδ΄. 
Ηλιου Κύχλοι ιέ. 
Σελήνης Κύκλοι ἕ. 
Θεμέλιον Σελήνης κ. 
Παραμονἡ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Πέμ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι λη. 
Τὸ Ύριῳδιον ἄρχρται᾽ Ἰανουαρίου ε.. 
σελ ια. Ἦχος πλ. δ 
Η΄ ᾿Αποχρέα, Ἰανουαρίου λα. 
Τοῦ Εὐαγγ. τη αγ. καὶ μεγ. Πέμ. 
Νομικὸν Φασκα, Μαρτίου κζ΄ 
Λατίνων Πάσχα» Μαρτίου χτ, 
Το "Αγιον Πάσχα Μαρτίου κἡ. 
Τῆς ᾽Άναληψεως, ΝΤαΐου ς΄ 
Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαίου ες. 
Τῶν "Αγίων Πάντων Μαΐου Χγ..΄ 
Β΄ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. Ἆς”. 
Η΄ μνήμη ἀἰυτῶν ἡμέρᾳ Τρέτ, 


ΠΑΣΧΑΛΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΊΣ, 
1672, ᾳωοβ. ζτπ. Βίσεκτος. 


ὃ ο 
] νδικτιώνος εξ. 


Ἡλίου Κυχλοι τς". 


Σελήνης Κύχλοι η. 

Θεμέλιον Σελήνης α. 

Παραμονή τών Χριστουγέν. ἡμίος Παρ, 
Ἐρεωφαγία ἡμέρ. τ / 

Τὸ Ἔριφδιν ἄρχεται Φεβρουαρίου ς΄. 
Εωδϑινὸν δ'. Ηχος ὃ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου Χο 

Τοῦ Ευαγγ. τῇ Παρ, τῆς ὃ. Ἑβομ. 
Νομικὸν Φάσχα, ᾿Απριλίου εξ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου (9. 

Τὸ "Άγιον Πασχα, ᾿Απριλίου ες΄. 
Της ᾿Αναλήφεως, Μαΐου κέ. 

Της Πεντηκοστῆς Ιουνίου δ. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ια. 

Η νηστεία τῶν Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. ιζ'. 
Η μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Πεμ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1875. αωογ. ζτπά. 
Ἐ ος ο. 
Ἡ λίου Κύχλοι ιζ. 


Σελήνης Κύκλοι 9'. 
Θεμέλιον Σελήνης ιβ. 


Παραμονὴ τῶν Χριπτουγέν. ἡμ. Κυρ, 


Κρεωφαγία, ἡμέρ. μϑ'. 
Τὸ Ἔριφδιν ἄρχεται Ἰανουαρίου Χή. 
Εωϑινὸν ἄ. Ἦχος ο. 

Η΄ ᾽Αποκρέα, Φεβρουαρίου τα. 
Τοῦ Ευγγ. τῇ Κυρ. τῆς έ. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου δ΄. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου ᾳ, 

Τὸ "Άγιον Πάσχα» ᾿Απριλίου α. 
Γῆς ᾿Αναλήψεας, Μαΐου ἕ- 
Τῆς Πεντηκοστῆς, Ναΐου χζ'. 
Τών Αγίων Ποίντων Ἔουνιου γ. 

Η' νηστεία τών ᾿Αγίων ᾿Αποστ. Ἠμ, Χά. 
Ἡ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Παρ. 


589 
ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ, 
1874. ᾳωοῦ. ζτπβ. 


ο ιιῶο. β. 

Ηλίου Κυχλοι εὖ. 

Σελήνης Κύχλοι ἔ. 

Θεμέλιον Σελήνης χγ- 

Παραμονὴ τῶν Χριστοσγέν. ἡμ. Δευτ. 
Κρεωφαγία, ἡμέρ. μά, 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται ᾿Ἰανουαρίου κ». 
Εωνωὸν ᾱ. Ηχος α. 

Ἡ΄ ᾿Απσχρέα; Φεβρουαρίου γ. 

Τοῦ Εύαγγ. τῇ ἁγίᾳ, καὶ µεγ. Δευτ. 
Νομικὸν Φασκα, Μαρτίου κδ΄. 
Λατίνων Πάσχα, αν κδ΄. 

Τὸ "Άγιο Πασχα, Μαρτίου λα. 
Τῆς ᾿Αναλήψεως, Μαΐου 3. 

Της Πεντηκοστῆς, Μαΐου ο). 

Τών Αγίων Γάντων, Μαΐου χς΄. 

Η' νηστεία τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ, λγ. 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Σαββ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ. 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1875. αωοέ. ζτπγ. 


Ἑ ωτώνος γ. 

Ηλίου Κύχλοι ϑ΄. 

Σελήνης Βύχλοι ιά, 

θεμέλιον Σελήνης δ΄. 
Παραμονή τῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. 
Βρεωφαγία, ἡ ἡμέραι μδ. 

Τὸ Ἴριῳδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου δ᾽ 
Ε'ωϑὸν δ' χος δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβουαρίου ες". 

Τοῦ Εὐαγγ.. τή Τρ. τῆς ὅ. ἙἝβδομ, 
Νομικό Φαάσχα» ᾿Απριλίου ιβ΄ 
Λατίνων Πασχα; Μαρτίου ες΄. Ἢ 
Τὸ "Άγιον Πάσχα, ᾽Απριλέου ιγ. 
Της ᾿Αναλίψεως, Μαΐου κβ. 

Της Πεντηκοστῆς, Ιουνίου α. 

Τῶν ᾿Αγέίων Πάντων, Ἰουνίου ἡ. . 
Η' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λ. 
Η μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Καρ, 


Τρίτη ; 


590 
ΠΑΣΧΑΛΙ͂ΟΝ 


1876. αωος. ζτπὸ.. Βάσεχτος. 


Γ.ουτωνος δ. 

Ηλίου Κύκλοι κ. 

Σελήνης Κύκλοι ϱβ. 

Θεμέλιον Σελήνης ιέ. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγεέν. ἡμ. Τετ, 
Κρεωφαγία» ἡμέραι µς' 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται ᾿Ἰανουαρέου Χά. 
Εωδυωόν ιά. Ἡχος πλ. δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου η. 


Τοῦ Εὐαγγ. ΤΥ. Πέμπ. τῆς ς. Εβδομ. | 


Νομικὸν Φάσκα, ᾿Αποιλίου ἄ. 
Λατίνων Πάσχα; ᾿Απριλίου ὅ. 

Το "Άγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου ὃ. 
Της ᾿Αναλήφεωρ, Ἰβοζου. νχ. 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Μαΐου Χγ. 

Τών ᾿Αγέων Πάντων, Μαίου χ. 

Ἡ νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. αν. 
Ἡ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τρίτη. 


ΠΛΣΧΑΛΙΟΝ 


ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ, 
1877, ᾳωοζ,, ἕτπέ. 


ος 8. 
Ηλίου Κόχλοι κα. 
Σελήνης Κύχλοι ιγ. 
Θεμέλιον Σελήνης χς'. - 
Παραμὸνῇ τῶν Χριστουγέν. ὑμ. Παρ. 
ος ἡμέρ. λζ΄. - 

Τὸ Ἔριρδιον ἄρχρται Ἰωνουαρίου ες ιδ. 
Ἑωϑινὸν ἄ. Ἡχος α. 
Η΄ ᾿Αποχρέα, Ἰανουαρίου λ'. 
Τοῦ. Εὐγγ. τῇ ἁγίᾳ, καὶ μεγ. Παρ. 
Νομικὸν Φάσκα, Ἀαρτίου κά. 
Λατίνων Ἡάσχα, Μαρτίαυ κ. - 
Ἡὸὁ "Αγιον Πάσχα, Μαρτίου κζ. 
Της Αναλήφεως Ναίου δ. 
Της Πεντηκοστῆς Μαΐου κ. 
Τῶν Αγίων Πάντων, Μαΐου χβ. 
Β' νηστέα τῶν Αγίων ᾿Αποατ, ἡμ, ὰζ. 
Β΄ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τετ. 


















ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΊΣ. 
1976. ᾳωοή. ἕτπς. 


[νχκειόνος ς΄. 


Θεμέλιον Σελήνης ζ. 

Παραμονὴ τῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. Σαβ. 
Κερεωφαγία» ἡμέραι νζ. 

Τὸ Ἔριβδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ἕ. 
Εωδωὸν ἑ. Ἦχος πλ. ἄ. 


8 '᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου εν. 


Τοῦ Εαγγ. τῷ Σαβ. τῆς δ. 'Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσχα ᾿Απριλίου 3. 

Δατίνων Γίᾷσχα, Απριίου 3. 

Τὸ “Αγιον Πασχα, ᾿Απριλίου ες΄. 

Ἶς ᾿᾽Αναλήψεως, Νδαίου χά. 

ἧς Πεντηχοστῆς, Ιουνίου ὃ. 

ὧν ᾿Αγίων Παντων, ᾿Ιουνέου ιά. | 
Η' Νηστεία τῶν Αγίων Αποστ. ἡμ. ιζ. 
“ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Πέμ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟ Ν 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
18579. αωο9. ἕτπζ. 


ᾗ ιτιῶνος ζ, 
Ἠλίου Κύκλοι χγ. 


Θεμέλιον Σελήνης τῆς | 
Παραμονἡ τῶν Χριοτουγέν. ἐμ. Κυρ. 
Κρεωφαγέα, ἡμέραι μβ΄. 
Τὸ Έρωδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου Χά. 
Εωϑινὸν τα. Ἡχος πλ. δ. 
Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου δ. 

οὗ Εὐαγγ. τῇ Κυρ. τῶν Βαΐων . 
Νομικὸν Φασχα, Ναρτίου χϑ΄. 
Λατίνων Παῤχαά» ᾿Απριλίου α. 
ΤῸ "Άγιον Πάσχα, Απριλίου σ. 

ῆς Ἀναληφεως, Μαΐου ἴ- 
Της Πεντηκαστῆς, Μαΐου κ. 
ὧν Ἁγίων Πάντων Μαΐου αχ”. 
Ἡ' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λβ. 
Η΄ μνήμη ἀυτῶν ἡμέρᾳ Παρ. . 


ΠΛλΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1560. αωπ. ζτπή. Βόσεχτος. 
ιώος ἠ, 
. Ἡλίου Κυύχλοι κδ', 


σελήνης Κύκλοι ες". 
Θεμέλιον Σε ελήνής Χ9', 


Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμέρα ἡ 


πη Ἡμέρ, ἕβ. 

Τὸ Ἕριφδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου έ όν 
:Ἑωνωὸν 6. Ηχος πι. α. 
Ἡ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου κδ΄. 
ἜΤοῦ Εὐαγγ. τῇ Τρ. τῆς ὅ. Ἑβομ. 
Νομικὸν ο... ᾿Απριλιου ιζ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου ἐς". 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, ᾿Απριλίου ή, 
Της ᾽Αναλήψεως, Μαϊου χϑ'. 
Της Πεντηκοστῆς ᾿Ιουνίου 3. 
Των ᾿Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ιὔ. 
Ἡ νηστεία τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. ιγ'. 
Ἡ μνήμη αυτῶν, ἡμέρᾳ Κυρ. 


ΠλΛΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ, 
1851. ᾳωπα, ζτπϑ' 


πῶς σ. 

Ηλίου Κύχλοι χό. 

Σελήνης Κυχλοι ιζ. 

()εμέλιον Σελήνης ὁ. 

Παραμονὴ Ίων Χριστουγέν. ἡμ. Τετ, 
Ἠρεωφαγία, ἡμέρ, ΩΝ 

Τὸ Ίριῳδιον. ἄρχεται Φεβρουαρίου α 
Ἐωϑινὸν ᾱ. Ἡχος ἆ. 

Β' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου εξ. 

Τοῦ Ευγγ. τῇ Τετ. τῆς έ. Ἕβδομ, 
Νομικὸν Φασκα, ᾿Απριλίου ε. 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου 6. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, Απριλίου ιβ. 

Της ᾿Αναλήφεας, Ναζου καὶ ᾿ 

Της ΠἩεντηκοστῆς, Μαΐου λα. 

Τών ᾿Αγίων Πάντων ᾿Ιουνίου ζ. 

Η' νηστοίὰ τών Αγίων Αποστ. ἡμ, κά, 
Ἡ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Δευτ. 























δ91 
ΠΛΣΧΑΛΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΊΣ, 
1882, ᾳωπβ. ζτφ. 
[νδικτιῶνος έ. 


Θεμέλιον Σελήνης κα. 
Παραμονή τῶν Χριοτουτέν, ἡ ἡμ. Πεμ. 
Ἡρεωφαγία, ἡμέρ. λή, 

Τὸ Τριώδιον ἄρχρται άν δ. 
Ε'ωϑιοὸν ἆ. Ηχος α. 
Η΄ ᾿Αποχρέα, Ιανουαρίου λά. 
Τοῦ Εύαγγ. τῇ ἁγία, καὶ μέγ. Πεμ. 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου χε. 
Λατίνων 1]ασχα, Μαρτίῳ χή. ; 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, Μαρτίου Χήν 
[ης ᾿Αναλήφεως, Μαίου ς. 
ης Πεντηκοοστῆς, Μαΐου ες". 
Των Αγίων Πάντων, Μαΐου χγ. 
Β νηστείᾳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστ. ἡμ, λς΄. . 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τρίτη. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ. 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1853. αὠωπγ'. ζτφα. 


Εν τώνος ιᾶ. 


εμέλιον Σελήνης β΄, 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Πέμ. 
ρεωφαγία, ἡμέραι ην 

Τὸ Τριφδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου σ' 
Ε'ωδοὸν ὅ. Ἦχος πλ. α. | 

ΗΒ ᾿Αποχρέα, Φεβουαρίου χ'. 

Τοῦ Εύαγγ. τῇ Παρ. τῆς ὅ. Ἑβδομα - 
Νομικὸν Φασκα, ᾿Απριλίου εγ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου ιγ. 

10 "Αγιον ΗἨάσχα, ᾿Απριλίου ιζ. 

Τῆς ᾿Αναλίφεως, Μαΐου ΧΕ. 

Της Πεντηχοστῆς., ᾿ἑουνίου ἐ. 

Τῶν Αγίων Παντων» Ἰουνίου ιβ΄. 

Η' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. ες. 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τετ. ᾿ 


692 
ΠΛΣΧΛΛΙΟΝ. 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1984. αωπδ. ζτιβ. Βίσεκτος. 


Ἐ ώνος ιβ. 
Ηλίου Κύχλοι χη. 
Σελήνης Κυχλοι α. 
Θεμέλιον Σελήνης ιδ. 


Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμέρᾳ Σαβ. 


- Ἐρεωφαγία, "ἡμέραι ν΄. 

Το Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου ΧΥΝ΄'. 
Ἐωδινὸν ἆ. Ἦχος ἆ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου 8. 

Τοῦ Ευαγγ. τῇ Κυρ, τῆς ἐ. Ἔβδομ. 
Νομικὸν Φάσχα, ᾿Απριλίου β' 
Λατίνων Πάσχα, 'Απριλίου ἆ.- 

Τὸ "Άγιον Πάσχα» ᾿Απριλίου η. 
Της ᾽Αναλήφεως, Μαΐου :"'. 

Της Πεντηχοστῆς, Μαΐου ν' ; 

Των Αγίων Πάντων, Ἰουνίου η}. 
Η'.νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. χε. 
Ἡ μνήμη αἀυτῶν, ἡμέρᾳ αρ. 


ΠλΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1885. ᾳωπέ. ἔτι 


] νδικτιῶνος ιγ' 
Ηλίου Κύχλοι α. 
Σελήνης Κυχλοι β΄. 
«Θεμέλιο» Σελήνης κά. 
Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Δευτ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι λδ. 
Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου ιγ΄. 
Ε ωδιωὸν ιά. Ἦχος πλ. δ. 
Η' ᾿Αποχρέα, Ἰανουαρίου .ξ. 
Τοῦ Ἐναγγ. τῇ Δευτ. τῆς Διαχαινηα, 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου χβ'. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου χδ. 
Τὸ "Αγιον Πάσχα, Μαρτίου κὸ, 
Της Αναλήψεως, Μαίου β. 
Της Πεντηκοστῆς, Μαίου: ιβ. 
«Τῶν Αγίων Παντων, Μαΐου ιθ΄. 
Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ, ἡμ. μ΄. 
Η' μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρᾳ Σαβ. 


τῆς ᾿Αναλήψεως, 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1966. αωπς. ζτιβ'. 


.” 




















νδωιτιώνο: ιδ΄. 

Ηλίου Κύκλοι β΄. 

Σελήνης Κύκλοι γ. 
Θεμελιον Σελήνης ς΄. 
Παραμον τῶν Χριστουγέν. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι νδ. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου β. 
Εωνινὸν 6. Ηχος πλ. ἄ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ες. 

Του Εὐαγγ. τῇ Τρίτ. τῆς ἑ. ἝἙβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ἑ. 

Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου Ύ. 

Το "Άγιον Πασχα, ᾿Απριλίου εχ. 
Μαΐου χβ. 

Της Πεντηκοστῆς, ᾿Ιουνίου ἄ. 

Τών Αγίων Πάντων, Ἰουνίου η. 

Η' νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Άποστ. ἡμ. κ. 
Β' μνήμη αυτῶν ἡμέρα Κυρ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1587. ᾳωπ'. 


ἡμ. Τρίτ. 


ἕτφξ. 


νδικτιῶνος Ἱε. 


Θεμέλιον Σελήνης ιζ . 

Παραμ. τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Τετ. 
Πρεωφαγία, ἡμέραι µς'. 

Τὸ Ἔριῳδιαν ἄρχεται Ἰανουαρίου κε. 
Εωϑινὸν ἆ. Ἦχος α. 

Η΄ ᾿Αποχρέα Φεβρουαρίου η. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῷ Τετ. τῆς ς. Ἕβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου λ. 

Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κὺ. 

Το "Αγιον Πάσχα, Απριλίου ε. 

Της Αναλήψεως, Μαϊου ιδ΄. 

Της Πεντηκοατῆς, Μαΐου χὸ. 

Τῶν ᾿Αγίων Πάντων, Μαϊου λα. 

Η' νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποοτ. ἡμ. ΧΥ. 
Η' μνήμη αυτῶν, ηµέρα Δευτ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
εοτ ΕΤΟΤΑΣ, 
1δ5δδ. αώπη. άν ον Βίσεκτος. 


πμ α. 

Ἡλίου Κύχλοι δ' 

Σελήνης Κύχλοι ἕ. 

(Θεμέλιον Σελυνης κ, 
Παραμονή τῶν Ἀριστουγέν. ἡμ. Σαβ 
Κρεωφαγία, ἡμέραι ἔς”. 

Τὸ Ίριῳδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ιδ΄. 
Εωϑυνὸν ἕ. ἯΉχος: πλ. α. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου κή. 

Τοῦ Βύαγγ. ΤΗ Παρ. τῆς ἐ. Ἕβδομ. 
Νομικὸν Φασκα, Απριλίου τή. ᾿ 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κ'. 

κο "Αγιον []ασχα, ᾿Αποιλέου κδ΄ 
Της ᾿Αναλήψεως, Ἰουνίου β. 

Της Πεντηχοστῆς Ιουνίου ιβ΄. 

Των ᾿Αγίων Πάντων, Ἰουνίου ιδ. 

ΙΙ’ νηατεία τῶν αγ. ᾿Αποστ. ἡμ. ο 
ΙΙ’ μνήμη αυτῶν ἡμέρᾳ Τατ. 


ΙΑΣΧΑΛΙΟΝ 


ο. ΕΤΟΥΣ 


44“ ϱ 


155 ν᾽ Ἡ αωπϑ, στις 9 
ἱ δικτιῶνος β. 
Ηλίου Κύχλοι ἕ. 
Σελήνης Κύκλοι ς''. 
Θεμάλιον Σελύνης 9’, 
Παραμονή τών Χριστουγέν. ἡμ. Σαββ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι ν'. 
Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου χ9'. 
Ε ωδινὸν ια. Ἠχος πλ. δ. 
Ἡ ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ιβ. 
Τοῦ Ευαγγ, τῳ Σαβ. τῆς ἔ. Ἕβδομ. 
Νομικὸν Φασκα, ᾿Απριλίου δ. ΄ | 
Λατίνων Πάσχα, ᾿Απριλίου 3’. 
Τὸ "Αγιον Ι]άσχα. ᾿Απριλίου 3, 
Της "Αναλήψεως, Μαΐου ιή. 
Της Πεντηκοστῆς, Μαιου χη. 
Τῶν Αγίων Πάντων, Ἰουνίου δ. 
Ἡ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποοτ. γμ. κὸ. 
Ἡ ωρίμη αυτών, ἡμέρα Πέμ, 

Οροίορίο. 


7 Ἔ 


{., δρωτιῶνος γ. 

Ηλίου Κυύχλοι ς’, 

Σελγνης Κύκλοι ζ. ΄ 

Θεμέλιον Σελήνης κ’. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Κυρ, 
Κρεωφαγία, ἡμέραι μβ΄. 

Το Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου κα. 
Εωδυον α. ἾἮχος ας. | 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου δ'. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Κυρ, τῶν Βαΐων. 
Νομικό Φασκα, Μαρτίου αχ. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου. κέ. 

Τὸ "Αγιον ἵα-γα. ᾽ἁπειλίου α, 

Της ᾿Αναλήφεως, Μαΐου ἑ, 

Της Πεντηκοστῆς, Μαΐου κ 

Τῶν ᾿Αγίων Πάντων, Μαΐου χζ. 

Η᾽ νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ. λβ. 
Η΄ μνήμη ἀυτῶν, ἡμέρᾳ Παρ. | 


ΙΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥΕΤΟΥΣ, 


1ο11. α μα. στον. 
»” 
να ος δ᾽. 
Ηλίου Κυχλοι ἕ. 
Σελήνης Κύχλοι ή. 
Θεμελιον Σελήνης ἆ, 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Δευτ, 
Κρεωφαγία, ἡμέραι ἕβ΄. 
Τὸ Ἔριδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ἑ. 
Ε'ωϑινὸν έ. Ἦχος πλ. ἄ. 
Η΄ ᾽Αποχρέα, Φεβρουαρίου δ΄. 
Τοῦ Εύαγγ. τῇ Δευτ, τῆς δ΄. Ἔβδομ, 
Νομικὸν Φάσχα, ᾿Απριλίου ιά Ἢ 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου τζ. 
ἐς "Άγιον Πάσχα, Αποιλιου και, 
Της ᾿Αναλήφεως, Μαΐου λ. " 
Τῆς Πεντηκοστῆς, Ἰουνίου 5΄. 
Τῶν Αγίων, Πάντων, Ἰουνίου ες-. 
Η' νηστεία τῶν ἄγ. ᾿Αποστ, ἡμ. β.. 
Η μνήμη ἀυτῶν, ημέρα Σαβ. 





ε ο ές, μι ών 
«βαν. ων. οὐ ο ο 


- 


ζοι 
ΙΗΛΣΧΑΛΙΟΝ 


τι ον (Ι το τὸ ΓΑ Πρ 
} 9. | Ε ἀν ο“ Υ ν » 3 


1892, . Βίσεχτοςι 
᾿ γδικτιώνος 4. 

Ηλίου Κύχλοι η. 

δελήνης Κύχλοι 3. 

Θεμέλιον Σελήνης (β. 

Π χαραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Πέμ. 
Κρεωφαγία,» ἡμέραι μὲ. 

Τὸ Τριάδιον ἄρχεται Ἱανουαρίου κε΄. 
Εωδωὸν τὰ, Ἡχος πλ, δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου γ. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῇ Τετ. τῆς «ύ. Ἕβδαμι 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ὅ. 
κανε Πάσχα Απριλίου ἑ ξ: 

λ-ιον Ιίασχα, Αποιλέου ν΄ 
τ Αναλήψεως, Μαΐου. εδ. 

Της Πεντηχοστῆφ, Μαΐου κδ΄, 

Τῶν Αγίων Πάντων, Μαίου λα. 

Η' νηστεία τῶν αγ. Αποστ. ἡμ. Χή. 
Η΄ μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Δευτ. 


Π Α Εν Χ Α Λ | Ὁ Ν 


μ. νδικτιώνας α. 

Ηλίου Κύκλοι 3. 

Ἑολήνης Κυχλοι ὁ. 

- Θ-μέλιον Σελήνης κ. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Πέμ. 

Κρεωφαγία, Ὡμέρ. λη. 

Τὸ Ἕριῴᾶεον ἄρχεται Ἰανουαρίου ιζ. 

Ε ωδινὸν ἀ. Ἦχος αἆ 

Η' ᾿Αποχρέα, Ἰανουαρίου λα. 

Τοῦ ΕΝΥ. τῇ αγίᾳ καὶ µεγ. Πέμ. 

Νομικὸν Φάσκα, Μαρτίου κδ΄. 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κά. 


τυ 


ὁ "Άγιον Πάσχα, Λἰαρτίου- κή. 
Της Αναλήψεως, Μαΐου ς. 
Τῆς Ποντηχοστῆς, Μαΐου ισφ'. 
Τῶ Αγίων Πάντων, Ναίου κγ΄ 
Ἡ΄ νηατέα τῶν ἁγίων ᾿Απαστ, ἡμ. λε" 
ΚΙ υνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τρίτι 





















ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 


οτι , Ὗ Τὸ ον ὧν [κ 
ΓΟῚ ΕΓΟΥΣ. 
. 
α/ 
υ ὁ ο. 
τ Ἢ ὸ ἃ 


| νδιχτιώνος ἕ', 


ἡΒλίου Κύκλοι ἱ. 
Σελήνης Κύχλοι ιά. 


Θεμέλιον Σελήνης ἅ. 

Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Παρ. 
Κερεωφαγία, ἡμέρῳ η» 

Το Τρῳδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ς’. 
Εωϑοὸν 6. Ἡχος πλ... 

Η' ᾿Αποχρέα»᾽ Φεβρουαρίου κ’. 

Τοῦ Εὐαγγ. τῷ Παρ. τῆς δ.. Ἑβδομ. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλέου (β΄ 
Λατίνων πάσχον Μαρτίου ΩΙ 

ΤῸ ὕλγιον {. α. Αἱ Ῥιλίου εζ . 

Της Αναλήψεως, Μαΐου Χρ’. 

Της Πεντηκοστῆς, Ιουνίου 6. 

Τῶν Αγίων Πάντων, Ιουνίου β΄ 

Η΄ νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. ἡμ., εςτι 
Η' μνήμη αὐτῶν, ἡμέρᾳ Τατ, 


.ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ, 
1595, 


ἐ δικτιῶνος ". 

Ηλίου Κύχλοι ια. 

Σελήνης Κύκλοι ιβ. 

Θεμέλιον Σελήνης (6. 

Παραμονὺ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Σαβ. 
Κροωφαγία, ἡμέραι μγ. 

Τὸ Ἔριφδιον ἄρχεται ᾿Ἰαγουαρίον τ 
Εωθινᾷν ια. ἯἮχος πλ. δ΄. 

Β' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ὁ δι 

Τοῦ Εὐαγγ. τῷ Σαβ. τοῦ Λαζάρου. 
Νομικὸν Φασχαν ᾿Απριλίου α. 
Λατίνων Πάσχα. ον β. 

Τὸ Αγιον ία κα Α΄ πριλιου δ. 

Της ᾿Αναλήῴεως, Μαΐου ἐᾷ. 

Της Πεντηκοστης, Μαίου κα. 

Τῶν "Αγίων Πάντο», Μαΐου κΏν 

[ νηστεία τῶν ἁγίων ᾿Αποστ. χμ. λά. 


[ μνήμη ἀντῶν ἡμέρᾳ. Πέμ. 


ΠΑΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1596. ᾳώῇς. ζυδ' Βίδεχτος. 


Ερκειῶνος ϑ΄, 

Ηλίου Κύκλοι ιβ΄ , 

Σελήνης Κύχλοι ιγ. ' 

Θεμέλιον Σελήνης κς'. 

Παραμονή τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Κυρ. 
βρεωφαγία, ἡ ἡμέραι λδ. 

Τὸ Τριῴδιον ἄρχεται Ἰανουαρίου ιδ΄. 
. Εωϑωὸν α. Ἠχος πλ. δ. 

Η' ᾿Αποχρέα, Ἰανουαρίου η. , 
Τοῦ Εὐαγγ. τῷ Δευτ. τής Αιρκαινησ, 
Νομικόν Φάσχα, Μαρτίου κ 
Λατίνων Πάσχα, Μαρτίομαδ. 

Τὸ "Άγιον Πασχαν Μῳΐ ίου χὸ. 

Τῆς ᾿Αναλήψεως, Μαίου β. 

Της Πεντηκοστῆς, ... ιβ. 

Τῶν Αγίων Πόνώ», Ἰουνίου ὦὢ. 

Π' νηστεία τῶν αγ. ᾿Αποστ, ἡμ. µ. 
Η' μνήμη ἀυῶν,- ἡμέρᾳ Σαββ. 


Πα ΣΧΑΛΙΟΝ 
ΤΟΥ ΕΤΟΥΣ. 
1897. αωφ”. δυέ. 








εμέ λεον Σελήνης ζ. 

αράμονὴ τῶν Χριστουγέν. ἡμ. Τρϊτ, 
ρεωφαγία, ἡμέραι 25. | 

ἑ Ἔριφδων ἄρχθται Φεβρουαρίου β. 
Ε'ωδινὸν ἐ. Ἡχος πλ.α. 

Η' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ες”. 5 
/. Τοῦ Εύαγγ. τῇ Τρίτ. τῆς ἐ. Ἔβδομ. 
. Νομικὸν Φασκα, ᾿Απριλίου ϑ'. 
Λατίνων Πασχα, Απρ δέου σ΄. 

Τὸ "Αγιον Πασχα; ᾿Απριλίου ζγ 
Τῆς ᾿Αναλήφεως, Μαΐου χβ΄.. 

Της ἹΠ]εντηκορτῆς, Ἰουνίου ἆ. 

Ῥῶν Αγίων Παντων, Ἰουνίου η. 


Η’ νηστεία τών αγίων ᾿Αποστ. ἡμ. χ΄ 


[ μνημη αυτῶν, ἡμέρᾳ Κυρ. 












695 
ΠΛΣΧΛΛΤΙΟΝ 
τΟΥ ΕΤΟΥΣ. 


1595. σαφή. ζυς-. 


Ἑλιιιῶνος ιά εᾶ. 
Ηλιω Κύχλοι ιδ, 


Σελήνης . ιό. 
τν Φελήνη τή. 
Πα μονὴ Τῶν των ῥιστουγέν. "μ. "Ἢ . 


οφαγια» ἡμέραι μες. 
ΕΟ Τριαδιον ἄρχεται ᾿Ἰανουαρίου κέ. 


Ε'ωϑινὸν α. Ἠχος ἆ. 


Π ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου ". 


Τοῦ Εὐαγγ. 1η Τετ. τῆς ς. Ἑβδομ. 


Νομικὸν Φοΐσκα. Μαρτίου χϑ΄. 

Λατίνων Πάσχα, ως χϑ. 

Τὸ "Άγιον Πάσχα, πριλίου ἔ. 

Τῆς Αναλήψεως, Μαίου ιδ. - 

Της Πεντηκοστῆς, Μαίου κδ. 

Τῶν Αγίων Παντων, Μαίου λά. 

Η΄ νηστεία τῶν αγίων ᾿Αποστ. ὑμ. Χη. 
Β΄ μνήμη αντῶν, ἡμέρᾳ Δευτ. 


ΠΑΣΧΑΛΙ͂ΟΝ 
ΤΟΥ͂ ΕΤΟΥΣ. 
1599. αωμφ. ζυζ. 
Ἐ νο β.. 


Ηλίου Κυύχλοι τό. 


ᾗ Σελήνης Κυκλοι ις-. 


Θεμέλιόν Σελήνης Χ9. | 
Παραμονὴ τῶν Χριστουγέν. ημ. Πέμ. 
Κρεωφαγία, ἡμέραι νὺ. 

Τό Τριωδιον ἄρχεται Φεβρουαρίου ἕ'. 
Ε'ωϑοὲν ὅ. Ἡχος δ. τ 

Β' ᾿Αποχρέα, Φεβρουαρίου κά. 

Τοῦ Εὐαήγ. τῇ Πεμ. τῆς ὅ. Ἕβδομ.. 
Νομικὸν Φάσκα, ᾿Απριλίου ιζ. 

Λατίνων Πάσχα, Μαρτίου κα. 

Τὸ "Αγιον Πασχα, ᾿Απειλέου τ". 

Τής 'Ἀναλήφεως, Μαίου «δ. 

Τῆς Πεντηκοστῆς, Ἰουνίου ς΄. 

Τῶν 'Δγίων Πάντων» ᾿Ἰουνίου γέ. 

Π΄ νηστεία τῶν αγ. ᾿Άποστ, ἡμ. τε. ; 
Π’ ἀντµη αυτῶν, Υμέρᾳ Τείτ 


ΕΕ; 


κ 


ν 


(Φ 


596 
ΚΑΝΟΝΙ ΟΝ ' 
ΤΟΥ ΕΥΡΙΣΚΕΙΝ 


ο Γν Ὃς. “᾿ ἂν / 96 “6 Γ 
Ἐν πῥία ἡμεβο τῆς Ἑδομάδος ἄρχεται εχαστος Μην. 


: 1 κ... 
Οἱ δώδεχα Μήνες, καὶ Οἱ πικοσιοκτῶ Κύκλοι 
ν , 5 - . - { / 

αἱ ἡμέραι αυτώ». πιο Ηλίου. 


- 8 


-------ο 


ο πο 
ος [16 θιος. 
«ἐ πα ηλ οσο... 


νι ῄ γ΄»... 
σα) «ώρα 
εκ 3 μι 2 ΕΑ «(Ὁ ἱ 
"πα 


1) 1) η} 1 
δρ μέ λος 8 





α ο. --. ἆ 


“ν. 


«4. 


ο 


ή 


“πὶ 


στο 





ΝΠ ἷ ] ἱ 
. . Μι Δ ἃ 
ῇ 3 ο 3 | ΕἼ ΡΝ, ἹἸ 
3 Ψ 
.΄ 
΄ ν πι } ε-. 3 
ο σα Ῥρ;Ι ο! 16 ϱ α ή 
Ἡ κ, 5 έει εἰ Γ.Δ, 4} . 3 εἲ 4 ᾿ } ͵ ξ ἰ ξ 
8 ο ελ 
-- ΓΙ 4 
ν - κας ] α 4 


ν , ε ο ἲ 4 ’ 
ον εις ποίαν Ἀμέραν τοῦ Ν]πνος γίνεται νέα 
: ν " 5 ᾿ ν 
,Ων πύχλον αυτης, εἰς το Πασχάλιον τοῦ τρέχον- 
ἡ πι » 4» ὶ , ᾿ 
στραφεις εές το ἀντίκρυ Κανονιον, εἰς τα ἀριστερὰ 
αι ολοι σῆς Σελήνης οἱ κύκλοι γεγραμμένοι, και. κρα- 
. ῥεθέντα κύκλον αυτῆς, (δέ εἰς ποῖον «τετράγωνον συνα- 
ωτος μὲ του ζητούμενον Ἁ]ΐνα, καὶ ἐχεῖ εὑρίσκεις σι- 
Ὃν ᾽ - » / ε / , 
Την ὑμέραν αυτου, κα) ἣν γέψεται κ νέα Σελήνη. 
ἀδείγματος χάριν κατὰ τὸ 1859 Ἔτος, ἔχοντες κύκλον 
Αελήνης 12, βλέπομε ν εἰς τὸ Κανόνιον, ὃ οτι ὁ κύκλος ἔτος συ- 
κἀντᾶται μέ σου Αὐγουστοι, 9: ερ εἰπεῖν, εἰς τὸ τετράγωνον ἐκεῖνο, 
ΕΝ εἶναι αριϑμος 9. ἐν τούτου μαγϑάνομε», ὅτι δια τήν ον 
{ ο ᾿ / 1) ' 
σα Την τεῦ Αυγούστου Ά]λνος ἔχομεν νέα Φελήνῃν. 
5 1 ἲ - 3 ἲ . . ε » / -Ἆ ο 
᾿ Εαν δὲ ζητῆς α.τ]ς εις κά: "μέρας ο Ἰανουαρίου, η Του 
Ῥεβρουαρί όυ Ἁΐνο:, τοτε πρέπει να πρατῇς τῶν κθ/κλον τῆς Ἀρλήνκς 
τεῦ παλαιοῦ ἆμτους. Ὀδτω, π. Χ.. κατα το 19599 'Ἔπος, εἰς τὸ. 
Οποῖον κύκλος τῆς Ῥελήνης εἶναι, 13, ἡ νέα Σελήνη γένεταέ τὸν μεν 
᾿ 2 «4 1) ἲ 1 
Γανονάριαν, κατα Την τετάρτην αὐτοῦ τον δε Φεθρουάριον,, κατι τήν 
τρί την τας οποι ας εὑρίσκεις, έαν κρατήσῃς κυλλον τῆς Ἑελῶνης οὐχὶ 


τὸν 13, αλλα τν ἄυτν πάλιν 12. 


ημείωσαί δὲ, ὁτι εἰς τετράγωνα σωα εὑρίσκονται ὁμοῦ δύο 


-“ριϑμοὶ 1 κα! 80. ἃ 1 χα 31. τὸ ὁποῖον δηλοῖ, ὅτι κατ ἄυτον 


σεν Ἅξήνα γίνεται! νέα Κελήνη δις τήν πρώτιν δυλαδὲ, καὶ τέλεο- 
ταίαν αὐτοῦ ἡμέραι « 


------- 


α τω ὁ τ ᾱ κο Ἕ- 5, στο η 
τα ον ΞΕ ΠΤ πο ο ἘΞ 
ἅ ἕξ. ΟΝ 5 το Ἔ πι ὁ ς 
ντ νο τό ον ἐν Ὁ -.- 5 
; |) 
ἃ 
ο 9 ᾱ ο. 3 
-Ν ν.μ ε 8 τ ὀψὲ α. δος : Ὁ με κ Δ λ ἃ 
ο Ὁ} Σο "Ἢ ποε;ὁ “τ αἑύτο βαν : ψ 
δῶν κ 8 3 κ 
8 


Ι ᾱ ἡ 
έλησις πρὸς τοὺς ἀναγινώσκοντας . ο. Ὁ ἃν ὃν ὁ 


ἐκ πολ τοῦ Ἐκδότου πρὸς τον Πατβιαρχην ; ο ο Κἲ τὸς -ᾱ 


κκ ος 


Απέχρισις τοῦ Πατριάρχου πρὸς αυτήν. . 9 . :« « . : Φώς ον “ 


112σευχὴ Ηροοιμιακή ο ος νο «Ἐν «ὦν οφ. ο ἂν αν ο 1. ο 

Τὸ καθ ἡμέραν Μεσονυχτικόν. . ο . « « « ' « «. «ὦ «. 
Τὸ τοῦ Σαββάτου Νεσονυχτιιχον. . . . : :« « « «. « . 
Τό τῆς Κυριακης Μεπονυχτικόν « ο» ο» ο « ον ο «ὦ ὃν «. : 
Ακολουθία τοῦ Ὄρθρου ». « » « . : :::«... 
Ύμνοι ριαδικος. . - κ «. . «..-«»α... 


Ἐλλογντάρια ᾿Αναστάσιµμα. « . «ο ο . 


Εὐλογηταρια Νεκρωσιμα, ως ἂν. οὖν, ο ον ο τῶν τν μα ..ᾱ- «Ἂς» ἃ 

Πρώτη, μετὰ τοῦ Μεσωρίου ἀυτῆς πα ο ο ο ο α! ὪἝ- 
Ὥρα Τρίτη» μετὰ τοῦ Μεσωρίου ἄτης . » . : « : ο : - 

Εχτη, μετά τοῦ Νεσωρίου αυτῆς. . 
Τα Τυπκὰ . . ο ο ο ο ο δν δν στο. 
Εὐχὴ πρὸ τοῦ ᾿Αρίστου, καὶ ἡ μετ αυτο Εὐχπριστια . . . ον ο . 
{γοα Ἕννατη, μετὸὲ τοῦ ἠΠεσωρίου αὐυτῆς . ο : ὃν : « « «ὦ. « 
Δώλουδία τοῦ Ἑππερινοῦ αν. Ὁ ανα ο ο. αἱ αν Ένας οὐ. ον .α 
Εὐχὴ πρὸ τοῦ Δείπνου, καὶ ἡ μετ αυτο Ευχαριστία. . . :. . ... 
Τὸ Μετα ᾽Απέδειπνον . « . ὁ :« . « « ὁ «:.: - ὁ «ὧ. 
Τὸ Ἀοκρὸν ᾽Απίδειπνόν, . « « « « « Ὁ .-: :«. ο 
Α'πολυτίκια καὶ Κοντακια τοῦ ὅλου Πηνολογέου . . » . «. .. 
Απολυτίκια καὶ Κοντάχια τοῦ Τοιῳλίου. καὶ Πεντηκοστάριου . , . . 
Απολυτίνια ᾿Αναστάσιμα» μετὰ των Ὁλοτοχιων καὶ Ἵπακοων . . . . 


»᾽ 
ο 
ᾳ 
9 
α 
΄” 
9 
9 


Απολυτίχια τῆς ὅλης Ἑβηημάδσς, νο : « « «« : 
ῇ 9 “ τ 
(Π-οτοχία ᾽Απολυτίιχια εἰς ἕκαστον Ηχον . . « « « «  : « « 
Ε; ἐς τὴν ᾿Αχαϑ:οτον Ὕμνην ο - ο - . - . ὁ Ὴ ο 
3 , ; ᾿ [ μι, τα ΄ ὶ 
Αχολουδία ὁ Εἰς τοὺς ὅσο Ἡαραχκλητικους Κανήνα:ς. « . . . ο ο 
1ης ϑεία: Ν-ταληήύοως « . « «. « « : « :« «. 
1 , ε - 3 ν. 1 
ΙΝ | ἐς τον Κύριον "μον ]ησοῦν Χριστον . . « . :. ο 
αυνων. ενος” -- ᾿ ᾿ .. - - 9 . . « ο 
.. Εἰς τὸν ᾽Αγγελον τον φυλακα τῆς τοῦ ανθρώπου ζωῆς ο . 
τηριος. Εις ι ΑΛ ’ ; [ - Α 
| τους Ύγελουξ, καν πάντας τοὺς γ1502. « ο» «.. 
Οἱ εἰς τὸ τίμιον Σταυρόν εἰκοσιτέσσαρες (έχοες α . « ν « «.: ο 
Εὐαγγέλιον της Κυριτουῆς τοῦ Πάσχα αρ ου. ον ο. ὃν ο. ο" Ὁ. αν -ᾱ 
Σνμβηλον τῆς πίστεως τοῦ ἀγιου Αθανασίου  «. »  « ο : : :. 
ὀύνοήις Κανονον τινων ἐξδθών. « « « ο δα το ο το» 
. ῃ , « Γ «. δ. κα 
Στι/ηρ4 πιοι2χὂντα τ΄ Ντην ολγών κατ ἐπιτομη. . « - « «. 
{]ἑοχαλ:α 6.2 ἔτων ο . Π ο . . ο 5 9 . . « . 9 . ο . 


ΠΕ 
ὡΜ -.---. ο κ 
ον ΡῚ -- 


ο 
5 


) 
» 
» 
») 
2) 
ὃ} 
» 
» 
» 
») 
2) 
») 
» 
“ 
» 
κ] 
») 


ῬιοϊήΖοα Ὀγ (;οοσἰε 


| [ 





| 





32101 Ο75991149 


ΌΑΤΕ Ι550ΕΡ ΡΑΤΕ ϱυΕ ΌΑΤΕ Ι55υΕ0 


ΡΑΤΕ Όυε 








κ υνα Ν -- τοσο ᾱ. ". ΓΤ νά 








ων ο 


"ου. 





κω 


--.----- 


''''''''''. '.α..-- 


-- 





