Title: Mistra Jana Husi Sebrané spisy české z nejstarších známých pramenů, Díl II: Postilla
Creator: Jan Hus (Czech works); Karel Jaromír Erben (editor)
Publisher: V Praze: nakladem Bedřicha Tempského, 1866
Publication Date: 1866
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Prague in 1866 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: ces
Source: Internet Archive item sebranespisyesk02husjuoft
  (archive.org/details/sebranespisyesk02husjuoft), full-text OCR file
  sebranespisyesk02husjuoft_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The scan is a University of Toronto copy of Erben's critical edition of Hus's Czech works.
Content note: Hus's Czech Postilla, from the manuscript of 1414. Volume 2 of 3.

---

fflSTEA  JMA  husí 

SEBRANÉ  SPISY  ČESKÉ. 


z   NEJSTARŠÍCH    ZNÁMÝCH    PRAMENŮ 


K  vydaní   upravil 


KAREL  JAROMÍR  ERBEN, 

todjtel    archivu    i  jiných   úřadů    pomocných   PraisKéúo   mag! 


Díl  n. 

513765 


e.  ii-^^o 


lvIv^-^ 


V  PRAZE,  1866. 

NÍKLADEM   BEDŘICHA   TEMFSRKHO. 


**\ 


'J 


Tjsk  Jinilr.  Merr^--ho  v  PiagQ, 


POSTILLA. 


Z  rukopisu  ua  papíře  ve  fol.  z  roku  1414,  v  bibliotéce 
musejní  v  Praze. 


P  o  s  t  i  1 1  a. 

Wyloženie  svatých  éteni   iiecléluícii. 


MilosrdDý  spasitel,  pán  všemohúcí,  syn  boží,  Ježíš  Kri- 
stus, pravý  bóh.  a  pravý  člověk,  přisel  jest  na  svět,  aby  svě- 
dectvie  pravdě  vydal,  o  nebeském  králevství  kázal,  ovce  za- 
hynulé shledal,  a  cestu  jim  slovem  i  skutkem  k  věčné  radosti 
ukázal,  v  tom  plně  voli  otce  svého .  pána  boha.  Milostivý 
spasitel  v  pokoře  a  v  tichosti  i  v  chudobě,  jsa  zavržený  od  pyš- 
ných lidí  a  od  chytrcóv  tohoto  světa,  a  zvláště  od  biskupóv. 
od  mistróv,  od  kněží  a  od  zákonníkóv,  jenž  sú  mu  sě  vždy 
protivili,  pracoval  jest  s  lidem  v  kázaní  až  do  smrti;  a  to 
jest  učinil  z  velikého  slitovánie.  Protož  píše  svatý  Mat.  v  9 
kap.  řka:  Vida  Ježíš  zástupy,  slitoval  sě  nad  nimi.  neb  sů 
byli  trápeni,  a  leželi  sú  jako  ovce,  nemajíce  pastýře.  Protož 
řekl  jest  učedlníkóm  svým:  Jistě  žeň  mnohá  jest,  ale  dělníci 
nemnozí;  protož  proste  pána  žni,  ať  pošle  dělníky  na  žeň 
svá.  To  jest :  mnozí  jsú  lidé,  jenž  by  rádi  slovo  božie  slyšeli, 
a  tak  jako  pšenice  v  stodolu  králevstvie  Kristova  sě  hodili; 
ale  nemnozí  sú  dělníci,  to  věz,  že  málo  jest  věrných  kazate- 
lóv.  kteří  z  lásky  pro  chválu  boží,  pro  lidské  a  pro  své  spa- 
senie  pracují  s  lidem  božím.  Protož  die  spasitel:  Proste  pána 
žni,  to  jest  boha,  jenž  jest  pán  všeho  světa,  ať  pošle  žence 
věrné  na  žeň  svá.  To  slovo  S.  Řehoř  váží  „žeň  mnohá  a 
pracovníci  nemnozí,'*  řka  :  Toho  bez  těžké  truchlosti  mluviti  in  om. 
nemóžeme,  neb  ač  jsú  ti,  kteříž  by  rádi  dobré  věci  slyšeli,  ale 

M.  }.  Hui  sebrué  spUy.   II.  | 


2  Čtenie  1. 

nejsú  ti,  kteří  by  pravili.  Aj  svět  kněžírai  jest  naplněn,  a 
však  ve  žni  boží  velme  řiedký  pracovník  bývá  nalezen;  neb 
úřad  kněžský  přijímáme,  ale  skutku  úřada  neplníme.  Ale 
važte,  bratřie  moji!  važte,  co  die  pán:  Proste  pána  žni,  ať 
pošle  dělníky  na  žeň  svú!  Vy  za  nás  proste,  abychom  uži- 
tečné věci  vám  připraviti  mohli,  aby  jazyk  od  napomínánie 
neustal ;  a  poňavadž  miesto  kázanie  sme  přijeli,  aby  před  spra- 
vedlivým súdcí  nás  naše  mlčenie  neodsúdilo.  To  S.  Řehoř. 
Jehož  řeč,  ale  prvé  svého  spasitele,  já  váže,  abych  ovšem 
kněžského  úřadu  neopustil,  času  nezmařil,  umienil  sem  pro 
chválu  boží,  pro  spasenie  Cechóv  věrných,  kteříž  žádají  voli 
boží  poznati  a  plniti,  čtenie  nedělnie  všecka  kratičce  s  boží 
pomocí  vyložiti,  žádaje,  aby  ti,  kteříž  budu  čísti  neb  slyšeti, 
byli  spaseni,  napřed  sě  hřiechóv  varovali,  boha  nade  všechny 
věci  milovali,  spolu  milosť  drželi,  v  ctnostech  prospievali,  a 
za  mě  hřiešného  pána  boha  poprosili. 

A  že  nemají  obecně  čtení  česky  psaných,  a  výklad  ne- 
tak  sě  brzy  přijme  bez  založenie,  protož  chci  vždy  prvé  čtenie 
položiti  a  potom  výklad,  aby  našeho  spasitele  slovo  vždy  naj- 
viece  vznělo,  a  tak  věrným  bylo  k  spasení  oznámeno;  neb 
ktož  je  v  milosti  do  smrti  slyšie,  ti  budu  spaseni  a  zde  jsú 
Luc.ii.  blaženi,  jakož  die  sám  spasitel :  Blažení  ti,  kteříž  slyšie  slovo 
božie  a  ostřiehají  ho.  To  vážiece,  máme  pilně,  mile,  statečné 
a  vesele  slova  našeho  milostivého  spasitele  poslúchati,  jiným 
je  praviti  a  kázati,  pilně  k  rozumu  přivoditi,  a  vedle  jiného 
písma  druhé  vykládati,  jakož  světí  božím  darem  vykládají.  I 
mámť  úmysl,  abych,  což  mohu,  najlehčejie  vyložil  k  rozumu 
čtenie,  ač  ne  ovšem  týmž  obyčejem,  jako  káži. 


Čtenie  neděle  prvé  v  Advent. 

Píše  svatý  Mat.  v  21  kapitole. 

Když  přiblížil  sě  Ježíš  k  Jeruzalému,  a  přišel 
jest  k  Betfage '  k  hoře  Olivetské,  tehdy  poslal  jest 
Ježíš  dva  učedlníky-  svá,  řka  jim:  Děte  do  hrádka,  • 
jenž  proti  vám^  jest,  a  ihned  naleznete  oslici  přivá- 
zánu, a  oslátko  s  ní;   ódvěžte  a  přiveďte  mi.    A  ač 


Nedéle  prvá  v  Advent.  3 

kto  vám  co  die,  řcěte,  že  pán  jich^  potrěbie  má/  a 
ihned  nechá  jich.  A  to  všecko  stalo  sé,  aby  bylo  na- 
plněno ,  co  řečeno  jest  skrze  proroka , "  jenž  die : 
Pravte  dcerce  Sión:  ^  Aj  král  ťvój  jde  k  tobě  tichý, 
sedě  na  oslici,  a  na  oslíku  synu  poddané.''  A  šedše 
učedlníci,  učinili  sú,  jakož  přikázal  jim  Ježíš,  a  při- 
vedli sú  mu  oslici  a  oslátko;  a  vložili  sú  na  ně'" 
rúcha  svá,  i  kázachu  jemu  na  ně  vsiesti.  A  mnohý 
zástup  stlali  sú  rúcha  svá  na  cestě,  a  jiní  řězáchu  ' ' 
ratolesti  s  stromóv  a  stláchu  na  cestě.  A  zástupi, 
kteříž  napřed  jdiechu,  a  kteříž  po  něm  jdiechu,  vo- 
láchu  řkúce:  Osanna '-  synem  Davidovým!'^  pože- 
hnaný, jenž  jest  přišel  ve  jméno  božie. 

')  té  vescě.  -)  Petra  a  Filipa.  ^)  do  Jeruzaléma.  *)  před  vámi. 
*)  oslice  a  oslíka.  ®)  t.  potřebuje,  aby  naplnil  proroctvie.  ')  Isaiáše  v  62  k- 
')  t.  lidu  Jeruzalémskému.  ")  t.  oslice  práci  porobené.  '")  na  oslici  a  na 
oslíka.  ")  neb  sěkáchu.  '-)  t.  pane  spas.  ")  t.  skrze  syna  Davidova. 

Toto  čtenie  v  skutku  stalo  sč  na  Květnu  neděli,  protož 
viece  záleží  k  tomu  dni  ku  paměti,  nežli  k  dnešniemu  dni.  A. 
Avšak  dnes  je  ctěme,  pamatujíce  příchod  jeho,  kterýž  dnes  pa- 
matuje sbor  křesťanský,  řiekajíce  Cechové  „Advent"  po  latinské 
řeči;  neb  latině  adventus  česky  slově  příchod  neb  navštie- 
venie.  A  to  pamatuje  cierkev  svatá  od  dnešnieho  dne  až  do 
Kristova  dne  narozenie;  a  tak  již  ten  vešken  čas  nazývají  Ad- 
vent, to  jest  čas,  v  němž  pamatují  Kristovo  navštievenie. 

Tu  věz,  že  Kristovo  navštievenie  jest  troje,  jakož  písmo 
ukazuje:  Prvé  v  tělesenství.  Tiem  jest  nás  navštievil,  když 
sé,  jsa  bohem,  v  životě  panny  iMarie  vtělil.  O  tom  sám  die 
v  16  kap.  S.  Jana:    Vyšel  sem  od  otce  a  přišel  sem  na  svět. 

Druhé  navštievenie  Kristovo  jest  duchovnie ,  jímž  na- 
vštěvuje milostí  svú  nás;  neb  on  die:  Miluje-li  mě  kto,  řeči  Johiv 
mé  zachovává,  a  otec  mój  bude  ho  milovati,  a  k  němu  pří- 
deme.  To  miení  Kristus,  že  on  a  otec  přídn  k  tonm  člověku, 
kterýž  Krista  miluje  a  jeho  řeči  zachovává.  A  o  tom  na- 
vštievení  die  v  zjevení  S.  Jana  v  3  kap. :  Aj  já  stojím  u  dveří 
a  tluku;  uslyší-li  kto  hlas  mój  a  otevře  mi  dvéře,  vejdu 
k  němu,  a  budu  s  ním   večeřeti  a  on  se  mnú.    U  dveří  Kri- 

1* 


4  Čtenie  1. 

stus  Stojí,  tak  že  hotov  jest  milostí  voli  člověka  navštieviti,  a 
tluče,  když  napomíná  vdechnutím,  bolestí,  hrózú  neb  nemocí, 
aneb  dáváním  daróv  rozličných.  A  ktož  uslyší  hlas  jeho  při- 
kázanie,  a  otevře  dvéře  Kristovi,  hřiech  opustě  a  voli  svů 
k  dobrému  plně  obrátě,  k  tomu  Kristus  vejde,  milostí  svú 
jeho  navštievě;  a  skoná-li  v  té  milosti  člověk,  k  hřiechu  sě 
nenavracuje,  tehdy  bude  Kristus  s  ním  večeřeti  a  on  s  Kri- 
stem, to  jest,  radosti  bude  věčné  požívati.  A  tak  Kristus  na- 
vštěvuje člověka  duchovně,  i  kdy  hřiechóv  smrtedlných  člověk 
nechá  a  on  jemu  je  odpustí,  i  kdy  zvláštní  milostí  jeho  ob- 
daruje, i  kdy  na  smrti  milostí  svú  k  němu  přichodí.  A  též 
také  i  zlé  lidi  navštěvuje  hrózú,  pomstu  a  věčným  zatracením, 
a  zvláště  na  smrti.  Protož  die  S.  Mat.  v  24  kap.  Bděte, 
neb  neviete,  v  kterú  hodinu  pán  váš  přídě.  A  v  zjeveni  S. 
Jana  v  3  k.  die:  Protož  nebudeš-li  bdieti,  příduť  jako  zlo- 
děj a  nevzvieš,  v  kterú  hodinu  přijdu  k  tobě. 

Třětie  navštieveuie  Kristovo  jest  budúcie  v  súdný  den, 
o  němž  sám  die  v  25  k.  S.  Mat:  Když  přijde  syn  člověka 
v  oslavnosti  své  a  všichni  angelové  jeho  s  ním,  tehdy  sedne 
na  stolici  královstvie  svého,  a  sebráni  budu  před  něho  všichni 
lidé.  O  tom  také  příchodu  řiekáme  u  vieřě,  že  přijde  súdit 
živých  i  mrtvých. 

Pak  z  toho  dále  máš,  že  prvnie  navštievenie  to  sě  jednu 
stalo,  jakož  jedinú  sě  vtělil;  druhé  to  sě  každý  den  děje,  ja- 
kož každý  den  věrné  svú  milostí  navštěvuje,  a  zlé  pomstu  neb 
napomínáním;  třětie  to  sě  má  jedinú  státi.  Prvého  navštievenie 
máme  býti  velme  vděčni,  a  tak  mile  je  pamatovati;  druhého 
máme  býti  pilni,  aby  s  námi  ráčil  přebývati,  a  aby  nás  zvláští 
milostí  na  den  svého  narozenie  navštievil,  máme  sě  nábožně 
mieti;  třětieho  máme  velme  pilně  čakati,  neb  velí  nám  velme 
pilně  bdieti,  to  jest  od  hřiechu  sě  ostřiehati  a  v  boží  milosti 
prospieyati.  A  pro  ta  tři  navštievenie  ustavila  cierkev  svatá, 
abychom  od  dnešnieho  dne  pilnějie  než  prvé  sě  v  ctno- 
stech zpósobili ,  pamatujíce ,  že  jest  vtělením  k  našemu  spa- 
sení přišel ,  a  že  milostí  svú  nás  zvláště  navštieví  na  den 
svého  narozenie,  a  že  třětie  v  súdný  den  přijda  i  dá  nám 
věčné  královstvie. 
B.  A  k  tomu  navštievení  jest  troje  příprava:  Prvá,  aby  věrní, 


Neděle  prvá  v  Advent.  5 

Cákajíce  svého  pána,  poctivě  sě  měli,  a  zvláště  když  sě  blíží. 
A  to  záleží  na  onom  slovu  S.  Isaiáše  vlk.:  Piřěstaňte  zle 
činiti,  učte  sě  dobře  činiti.  A  jakož  die  David:  Odchyl  sě 
od  zlého  a  čiň  dobře.  Druhá  příprava  jest,  abychom  slyšiece, 
že  tak  veliký  pán  blízko  jest,  připravili  sě,  a  to  trojím  oby- 
čejem: Prvé,  připraviece  jemu  dóm,  to  jest,  vyčistiece  jemu 
duši  od  hřiechóv;  neb  on  die  skrze  Isaiáše  vlk.:  Umyjte 
sě  a  čisti  budte,  odvržte  zlosť  myšlení  svých  od  očí  mých! 
Druhé  máme  sě  připraviti  v  rúcho  krásné,  jakož  die  Isaiáš 
v  52  k. :  Oblec  sě  ruchem  oslavy  své,  Jeruzaléme,  město  svaté ! 
Jeruzalém  v  tomto  miestě  znamená  věrných  sbor,  jenž  jest 
město  svaté,  v  němž  má  král  Kristus  na  věky  přebývati;  a 
to  město  má  sě  obléci  v  rúcho  oslavnosti,  to  jest  v  ctnosti, 
jenž  činie  člověka  slavného.  A  to  rúcho  jest  lepšie  každé  duši 
nesmierně,  než  všechna  rúcha  tohoto  světa,  jimiž  sě  tělo 
odievá:  né  jedna  ctnosť  lépe  odievá  člověka,  než  které  rúcho 
tělestné;  a  to  rúcho  má  býti  bielé,  to  jest  hřiechem  nezpr- 
zněné.  Třětie  máme  sě  připraviti,  abychom  hodnú  krmi  tak  c. 
velikému  pánu  dali.  Krmě  hodná,  jíž  sě  krmí  Kristus,  jest 
TÓle  jeho  naplněnie,  jakož  sám  die  v  4  k.  S.  Jana:  Mój  po- 
krm jest,  abych  činil  voli  jeho,  jenž  mě  jest  poslal,  abych 
dokonal  skutek  jeho.  A  opět  die:  Připravujte  pokrm,  ne  ten,  joh.  6. 
jenž  hyne,  ale  ten,  jenž  ostává  u  věčném  životě,  kterýžto  po- 
krm dá  vám  syn  člověka.  Ti  sobě  připravují  pokrm,  jenž 
nezhyne,  kteříž  pinie  voli  boží  a  v  tom  setrvají,  neb  na  věky 
budu  v  radosti  božstvie  požívati.  A  tak  věrní  křesťané  krmie 
Krista  každý  den,  když  jeho  přikázanie  pinie.  A  to  on  sám 
vyzná  v  súdný  den,  když  die  spravedlivým :  Lačen  sem  byl  Ma*.23 
a  nakrmili  ste  mě;  žiezniv,  a  napojili  ste  mě. 

Aj  tak  sě  máme  připraviti ,  abychom  hodně  jeho  svaté 
navštievenie  prvnie  pamatovali ,  k  druhému  a  k  třětiemu  sě 
připravili,  a  tak  dóstojně  jeho  svaté  tělo  na  božie  narozenie 
přijímali.  Neb  die  svatý  Augustin  v  kázaní:  Bratřie  najmi- 
lejší!  z  milosti  božie  již  přišli  sú  nám  dnové,  v  kterýchžto 
žádáme,  abychom  božie  narozenie  světili;  protož  prosím  a 
napomínám,  abychom  jakož  najlépe  móžem  pracovali,  abychom 
na  ten  den  s  čistým  svědomím,  s  velikú  piluostí,  s  čistým 
srdcem  i  tělem  k  oltáři  božiemu  mohli  přistúpiti,  a  tělo  jeho 


6  '  Čtenie  1. 

a  krev  jeho,  ne  k  sudu,  ale  k  uzdravení  duše  a  k  spasení 
hodni  byli  přijieti.  Neb  v  Kristově  těle  život  náš  záleží,  ja- 
kož on  sám  die:  Nebudete-li  jiesti  těla  syna  člověka  a  jeho 
krve  píti,  nebudete  mieti  života  v  sobě.  Protož  proměň  život, 
ktož  chce  vzieti  život;  neb  nepromění-li  života,  k  sudu  vezme 
život,^  a  viece  bude  z  uého  porušen,  než  obživen.  O  kterak 
zčastná  jest  ta  duše,  která  s  boží  pomocí  tak  svój  život  jest 
zpósobila,  že  jest  hodná,  aby  Krista  hostí  přijala!  Též  zase, 
kterak  nezčastné  jest  to  svědomie  a  žalostivé,  kteréž  se  zlými 
skutky  tak  zprznilo,  že  v  něm  Kristus  neráčí  přebývati,  ale 
ďábel  počne  panovati!  To  vše  die  S.  Augustin. 

Z  té  všie  řeči,  jakožf  i  svatý  Pavel  v  dnešní  epištole 
velí,  vezměme  naučenie:  Zavržme  skutky  temnosti,  to  jest, 
odbudíme  hřiechóv,  jenž  vedu  k  věčné  temnosti,  a  oblecme  sě 
v  oděnie  světlosti,  to  jest,  přijměme  ctnosti,  jenž  vedli  nás 
k  věčné  světlosti.  Neb  tak  jsúce  živi,  dobře  budeme  pama- 
tovati navštievenie  Kristovo  troje:  budem  hodni,  aby  nás 
zvláštní  milostí  navštievil  nynie,  potom  na  smrti,  a  konečně 
v  súdný  den.  Již  jest  nás  navštievil  svým  vtělením;  to  na- 
vštievenie pamatujeme,  že  sé  již  stalo.  Také  nás  navštievil 
svú  milostí  na  krstu,  že  nás  hřiechóv  zbavil;  a  ač  sme  po 
krstu  hřešili,  ale  navštievil  nás  milostí  v  pokání;  pakli  sú 
kteří  nehřešili  smrtedlně  po  krstu,  ale  navštievil  jest  je  zvláští 
milostí  a  navštěvuje.  A  třětieho  navštievenie  v  súdný  den 
čakárae,  jehož  cákajíce  máme  vždy  hotovi  býti,  neb  on  sám 
Luci2.  (jj^j.   Budte  hotovi,  neb  v  kteráž  hodinu  uemníte,  syn  člověka 

Mat.25.  ,  / 

přídě.  A  máme  tak  býti  hotovi,  abychom  mile,  coz  nas  potka, 
pro  milého  Krista  trpěli,  jakož  on  jest  za  ny  za  hiiešné,  nejsa 
nám  dlužen,  za  své  protivníky,  mile  ukrutná  smrf  trpěl ;  k  kte- 
réžto smrti  dobrovolně  jest  do  Jeruzaléma  přišel,  a  na  oslíku 
přijel  s  velikým  pláčem,  ukazuje  lidu  Jeruzalémskému  milo- 
stivé navštievenie. 

Protož  čte  sě  čtenie  to  dnes  o  navštievem'  duchovniem, 
jímž  jest  navštievil  věrné  skrze  své  svaté  utrpenie:  ne  aby 
jim  zbožie  pobral,  ani  aby  je  hrdloval,  ale  aby  z  smrti  je 
vykúpě,  jim  věčné  královstvie  dal.  Protož  prorokuje  svatý  Za- 
zacii.9  charias,  die  k  cierkvi  svaté :  „Aj  král  tvój  přišel  jest  tobě  spra- 
vedlivý a  spasitel,  on  chudý  sedě  na  oslici  a  na  oslátku."  V  té 


Neděle  prvá  v  Advent.  * 

řeči  prorok  těší  cierkev  svatů,  řka:  „Aj  král  tvój,''  král  milo- 
stivý ku  pomstě,  mocný  k  obraně,  múdrý  k  zprávě,  bohatý 
k  odplatě.  Die:  tvój,  že  tě  stvořil,  tvój,  že  tě  ži\1.  tvój.  že 
tebe  od  dábla  brání,  tvój,  že  tě  vykúpil  smrtí,  tvój,  že  tě  do 
smrti  miloval,  tvój,  že  dá  věčné  královstvie,  ač  konečně  bu- 
deš vděčen.  Protož  die:  Aj  král  tvój  přišel  jest,  neb  přijel, 
„tobě  spravedlivý,"  jenž  dá  každému  vedle  jeho  zaslúienie; 
„spasitel."  neb  jest  přišel,  aby  spasil,  jakož  sám  die:  Tak  jest  Joh.  3. 
bóh  miloval  svět,  aby  syna  svého  jednorozeného  dal,  aby 
každý,  ktož  věří  v  něho,  nezahynul,  ale  měl  život  věčný;  neb 
neposlal  jest  bóh  syna  svého  na  svět,  aby  súdil  svět,  ale 
aby  svět  byl  spasen  skrze  něho. 

Aj  ted  máš  jeho  svědectvie,  že  poslán  jest  od  otce 
na  svět  tento,  aby  nesúdil  světa,  ale  aby  spasil  svět,  to  jest, 
lid  vyvolený  k  spasení  z  světa ;  nebť  těch  nebude  súditi  k  věč- 
nému zatracení.  Protož  die  prorok  cierkvi  svaté:  Aj  král  tvój 
jde  tobě  spravedlivý  a  spasitel!  a  .,on  chudý,"  aby  tě  chudobu 
svú  zbohatil,  jakož  die  S.  Pavel:  Kristus  pro  ny  chudý  učiněn  '  s*;" 
jest,  abychom  my  jeho  chudobu  zbohatěli,  to  věz,  nynie 
v  ctnostech  a  potom  v  radosti  nebeské;  neb  proto  jest  přijel 
on  chudý  ,,na  osHku,"  jakož  čtenie  svědčí,  jehož  nechci  nynie 
vyložiti;  neb  lépe  mi  sě  zdá,  abych  je  zachoval  k  Květnie 
neděli,   neb  sě   v  tu   dobu  dalo.  a  také,  abych  již  neprodlil. 

Protož ,  najmilejší !  mějte  na  tom  dosti,  a  připravte  sé 
k  navštievení  druhému  a  posledniemu.  želejíce  hiiechóv,  pro- 
spievajíce  v  ctnostech,  plniece  pokánie,  a  žádajíce  srdečně  jeho 
navštievenie. 

v 

Ctenie  druhé  neděle  v  Advent. 

Píše  S.  Lukas  v  21  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Budu  ziiamenie  na  slunci 
a  na  měsieci  a  na  hvězdách,  a  na  zeniiech  dav  lidí 
pro  stok  zvuku  moře  a  pro  tečenie,  že  sehnuti  budu 
lidé  pro  strach  a  pro  cakánie,  jenž  přijdu  všemu 
světu,  neb  moci  nebeské  hnú  sé.  A  tehdy  uzřie  syna 
élovéka,  jdúcieho   v  oblace  s  mocí    velikú  a  s  vele- 


8  Čtenie  2. 

bnosti.  A  když  ty  věci  sě  počnu,  vzezřete  a  vzdvi- 
hněte  hlavy  své,  nebť  sě  blíží  vyktipenie  vaše.  I 
po  vědě  jim  podobenstvie:  Hleďte  na  fíkové  dřevo  i 
na  všecky  štěpy;  když  vyvodie  již  z  sebe  ovoce, 
viete,  že  blízko  jest  léto:  takéž  i  vy,  když  uzříte, 
že  ty  věci  sě  dějí,  vězte,  žeť  blízko  jest  královstvie 
božie.  Věru  praví  vám,  že  nepomine  pokolenie  toto, 
ažť  sě  všechny  věci  stanu;  nebe  i  země  pojdu,  ale 
slova  má  nepojdu. 

Onu  neděli  byla  památka  o  příštiem  Kristovu  pokorném 
a  tichém;  dnes  ukazuje  čtenie  příštie  Kristovo  mocné  a  ve- 
lebné. Neb  onde  řečeno  jest,  že  přišel  jest  král  tichý  a 
chudý  na  oslíku;  ale  dnes  die  čtenie,  že  uzřie  syna  člověka, 
jdúcieho  v  oblace  s  mocí  velikú  a  s  oslavností:  a  to  proto, 
aby  ti,  kteříž  nechtie  milovati  tichého  a  pokorného,  aspoň 
báli  sě  mocného  a  slavného.  A  tak  paměť  prvého  navštie- 
venie  hodí  sě  ku  povýšení  naděje,  a  paměť  druhého  k  zacho- 
vání bázni,  neb  1  naději  i  bázeň  mají  mieti  křesťané;  neb  bá- 
zeň je  zdržuje,  aby  k  hřiechu  neklopotali,  a  naděje  drží,  aby 

prov.  1.  protivné  věci  neporazily.  Neb  die  Šalomún:  Odvrácenie  ma- 
lých zabie  je,  a  zčestie  bláznóv  zatratí  je.  Protož  v  čtení 
dnešniem  i  bázeň  jest  položena,  i  naděje  ukázána:  bázeň  neb 
hróza  od  počátka  čtenie  až  do  oněch  slov:  „A  když  ty  věci 
sě  počnu;"  a  pak  naděje  tu  sě  počíná,  když  sě  potom  die: 
„vzdvihněte  hlavy  své,  nebť  se  blíží  vykúpenie  vaše."  I  po- 
kládá spasitel  náš  i  strach  i  naději,  a  ukazuje  znamenie,  kte- 
ráž sě  stanu  před  jeho  navštievením  v  súdný  den,  jenž  sé 
stane,  když  die:  „budu  znamenie  na  slunci  a  na  měsieci." 
Druhé  pokládá  své  navštievenie,  řka:  „tehdy  uzřie  syna  člo- 
věka." Třětie  pokládá  utěšenie  spravedlivých,  řka:  „vzdvi- 
hněte hlavy  své."  Čtvrté  pokládá  napomenutie  k  výstraze 
od  zlého. 

A  tak  všechno  toto  čtenie  položeno  jest,  abychom  pilně  k 
posledniemu  Kristovu  příchodu  neb  k  navštievení  patřili.  Neb 
když   sú   učedlníci   tázali   Krista   spasitele  o  súdném  dni,  po 

Mt.  24.  Květnie  neděli  na  hoře  Olivetské,  řkúce :  Pověz  nám,  kdy  ty 
věci  budu,   a  které   znamenie  navštievenie  tvého  a  skonánie 


Neděle  druhá  v  Advent.  9 

světa?  tehdy  mezi  jinú  řečí  odpověděl  jim,  řka:  Budu  zname- 
nie  na  slunci  a  na  měsieci  a  dále.  A  pokládá  spasitel  zuame- 
nie  i  na  nebeských  věcech,  jako  na  slunci,  na  měsieci,  na 
hvězdách;  i  na  zemských,  jako  na  zemi,  a  na  moři,  i  na  li- 
dech, jenž  budu  schnuti  strachem  a  bázní.  I  die  spasitel: 
„Budu  znamenie  na  slunci,  a  na  měsieci  a  na  hvězdách.^'  A 
která  znamenie,  die  ve  čtení  S.  Mat  v  24  kap.:  „Slunce  sě 
zatmí,  měsiec  nedá  světla  svého,  a  hvězdy  s  nebe  budu  pa- 
dati." Slunce  znamenie  již  mělo,  když  sě  jest  pro  smrť  Kri- 
stovu zatmílo,  a  též  i  měsiec  v  tu  dobu  byl  jest  potratil  světlo  Mt.  27. 
i  hvězdy,  jenž  beru  své  světlo  od  slunce.  Ale  móž  rozumieno 
býti,  že  slunce  Kristus  zatmí  sě  před  súduým  dnem,  tak  že 
lidé  nebudu  viděti  věru  živu  toho  slunce;  a  měsiec,  jenž  zna- 
mená sbor  křesťanský,  ten  nedá  světla  svého,  to  věz,  že  nebudu 
svietiti  naučením  pravým,  a  i  skutky  dobrými:  a  hvězdy,  to 
jest  lidé,  budu  s  nebe  padati,  to  jest  odpadnu  od  nebeských 
obcování.  Neb  drak  Antikrist,  jakož  svědčí  S.  Jan  v  zjevení,  *i2''' 
třetí  částku  ocasem  stáhne  hvězd  s  nebe :  ne  hvězd  oněch, 
jenž  v  nebi  svietie,  nebť  ty  ani  padati  budu,  ani  staženy  od 
draka  budu,  neb  na  věky  tam  ostanu;  ale  lidé  odpadnu  od 
nebeských  věcí,  hrózú  a  chytrostí  Antikristovo,  a  svedením 
jeho  poslóv, 

A  to  prorokoval  jest  Kristus,  řka  napřed  učedlníkóm:  m.  24. 
Vizte,  ať  nižádný  vás  nesvede,  nebť  mnozí  přijdu  ve  jméno  mé, 
řkúce:  Já  jsem  Kristus!  a  mnohé  svedu.  A  potom  die,  že 
vstanu  falešní  prorokové,  a  dadie  znamenie  veliká  a  zázraky, 
tak  aby  uvedeni  byli  v  blud,  by  mohlo  býti,  i  vyvolení.  A 
to  sě  nynie  velme  plní,  neb  již  Kristova  pravda  i  Kristus 
málo  v  lidech  svietí,  ani  již  chtie,  aby  čtenie  nekázali  a  Krista 
nejmenovali;  a  kohož  chopie,  an  Kristovu  pravdu  upřiemo 
vyznává,  toho  kinu,  pohonie,  vypoviedají,  hrdlují  i  mučie  i 
žalařují,  i  mrtvie.  Jakož  sú  nynie  v  Moravě  oíiciál  a  jiní 
věrného  člověka  hladem  umořili,  a  knězi  Martinovi,  kazateli, 
nohy  uhnojili;  a  co  sě  stalo  loni  v  Praze  i  nenie  sě  děje  nad 
těmi,  kteříž  Kristovu  pravdu  vedu,  jest  známo  mnohým  lidem. 
A  to  vše  pocházie  od  Antikristových  poslóv,  falešných  kaza- 
telóv,  jenž  peniezě  honiece  na  lidu  k  svému  lakomství,  pýše, 
rozkoši  a    smilství,   dávají  za   penieze   hřiechóv   odpuštěnie, 


10 


Čtenie  2. 


praviece,  že  papež  jest  zemský  bóh,  jenž  má  moc  dávati  ko- 
muž chce  a  když  chce  odpuštěnie  hřiechóv :  ale  nepravie  hdu, 
I.UC.13.  že  Kristus  die:  Nebudete-li  sě  hřiechóv  káti,  všichni  zahynete ! 
Neb  již  zatmíli  sú  tak  velme  pravdu,  Krista,  že  již  kazatelé 
viece  jmenují  papeže  než  Krista,  a  viece  velebie  i  držie  ústa- 
venie  papežská,  než  zákon  pána  našeho  Jezu  Krista.  A  pro- 
tož jest  věrným  jeho  synóm  dav  v  zemích ;  neb  i  v  Cechách 
i  u  Moravě,  v  Míšni  i  v  Englantě,  i  jinde  jest  veliké  súže- 
nie,  jakož  sem  toho  svédom;  neb  mordují,  mučie  i  klnú  vérnú 
knězi,  a  do  Říma  nenie  poč  postáti,  ano  tu  jest  vrch  všie 
Antikristovy  zlosti:  pýchy,  lakomstvie,  smilstvie,  pokrytstvie 
i  svatokupectvie,  tak  že  od  Ěíma  až  do  Cech  svatokupectvie 
a  lakomstvie  sě  vylilo.  Neb  prodávají  a  kupují  arcibiskup- 
stvie  dráže  než  mnohá  v  Čechách  panstvie,  a  odpustky  dávají 
v  nájmu,  jakož  který  Antikristóv  posel  móž  utržiti,  aby  mohl 
viece  na  lidu  sprostném  V3'lúditi.  A  proto  lidé  schnu,  jedni 
bojiece  sě  pravdy  proti  tomu  bludu  vyznati ;  druzí  nevědiece 
pro  rozdělenie  kněžské  v  kázaní,  čeho  sě  mají  držeti;  třetí 
majíce  veliké  tesknosti,  že  tak  jiní  blúdie ;  a  čtvrtí  trpiece  ha- 
něnie,  kacéřovánie  i  mordovánie,  a  také  pro  veliké  súženie 
pravdy  božie.  Neb  zvučí  moře,  to  jest  lid  tohoto  světa,  jenž 
sě  moři  přirovnává.  Diem :  „zvučí,''  hláse,  že  ti  kteříž  Krista 
následují  a  jeho  pravdu  vedu,  že  ti  jsů  bludní  a  kacieři.  A 
k  tomu  die  David,  že  divná  jsú  vzdviženie  moře,  to  jest,  že 
divně  sú  sě  lidé  vzdvihli  proti  Kristovi  a  proti  pravdě,  a  po- 
zdvihli sú  hlasu  svého;  neb  opět  die  David:  Pozdvihli  sú  to- 
kové  hlasu  svého. 

A  tak  již  jsú  znaraenie  na  slunci  Kristovi,  že  již  pro 
hřiechóv  rozmnoženie  lidé  ho  nevidie  živu  věru ;  a  jsú  znamenie 
na  měsieci,  to  jest  na  těch,  kteří  by  měli,  vezmúce  světlo 
písma  od  Krista,  jiným  svietiti,  ti  již  nesvietie;  a  jsú  zna- 
menie na  hvězdách,  že  ti  kteří  by  měli  žádostí  Ipieti  v  nebe- 
siech,  ti  sú  k  zemským  obyčejóm  žádostí  sě  přichýlili.  a  zvláště 
ti,  kteří  by  měli  jiným  svietiti:  jako  jsú  mistři  a  preláti,  to 
věz  nad  jiné  v  duchovniem  úřadu  posazení,  neb  tací  učení, 
jenž  jsúce  zle  živi,  jiné  horšie,  padají  od  světla  věčného;  ja- 
kož zase,  kteří  učie  jiné  k  spravedlnosti,  jsúce  dobře  živi, 
budu  sě  stkvieti  na  věky.    Jakož  die  Daniel  prorok    v  12  k.: 


Neděle  druhá  v  Advent.  11 

Kteříž  učeni  budu,  stkvieti  sě  budu  jako  blesk  nebeský;  a 
kteříž  učie  k  spravedlnosti  mnohé,  jako  hvězdy  na  věčné  věky, 
to  věz,  budu  sě  stkvieti.  Aj  tu  máš,  že  zjevně  prorok  nazývá 
učené  lidi  dobré,  jenž  jiné  učie,  hvězdami;  a  ti  mají  své 
světlo  od  slunce  Krista,  jenž  jest  slunce  spravedlnosti,  jakož 
die  Malachias :  Vám  bojícím  jména  mého  vzende  slunce  spra-  Mai.  4 
vedlnosti.  Ale  falešným  kněžím  a  kazatelóm  to  slunce  za 
horu  jest  zašlo,  jako  die  Micheas  prorok  v  3  k. :  Zajde  slunce 
nad  proroky  a  bude  nad  nimi  zatměn  den.  A  ihned  před 
tiem  die :  Toto  die  pán  na  proroky,  kteříž  svodie  lid  mój, 
kteříž  kúsají  svými  zuby,  a  káží,  že  pokoj  jest,  a  nedá-li  jim 
kto  v  ústa  jich  co,  svat  činie  na  něho  boj  neb  válku.  A 
snad  toto  písmo  dotýká  těch,  jenž  na  ty,  kteří  jim  nechtie 
po  jich  voli  býti  porobeni,  vydávají  kříž,  a  svatů  nazývají 
válku,  a  boj  svatý,  dávajíce  i  hřiechóv  i  muk  zbavenie  těm, 
kteříž  k  boji  pomáhají.  Divná  věc:  sami  nemohu  sebe  zba- 
viti blech  a  much,  a  pak  chtie  jiné  zbaviti  pekelných  muk 
svým  dáváním,  ani  sě  modléce  za  to,  ani  dobře  jinak  jsúce 
živi!  A  jest-li  který  věrný  křesťan,  jenž  káže  proti  jich  zlosti, 
tehdy  k  němu  nenávisť  mají,  a  vymyšlená  zlostí  stavie  služby 
boží,  nemohúce  jinak  staviti  kázanie,  jenž  jich  zlosti  lidu 
oznamuje. 

A  tú  chytrostí  Antikrist  svrchovaně  svů  zlost  vede  proti 
svobodě  a  chvále  pána  našeho  Jezu  Krista.  O  té  chytrosti 
psal  sem  plně  v  jiných  knihách,  i  v  českých  i  v  latinských. 
A  zdá  mi  sě,  že  ta  chytrost  jest  najhoršie  a  uajtěžšie  věrným 
křěsťanóm;  neb  ani  haněnie,  ani  mučenie,  ani  umořenie  móž 
staviti  pravdy  kázanie  u  věrném  Kristovu  kazateli,  jenž  právě 
boha  miluje;  ale  vymyšlené  stavenie  služby  božie  že  jest  ve- 
liký zádav,  ne  tomu,  jenž  by  rád  kázal,  ale  lidu,  jenž  by  rád 
slyšal.  Neb  co  móž  viece  nuziti  křesťany,  než  aby  jim  ne- 
dali pohřebu,  krstu,  zpovědi,  těla  božieho?  Mezi  kterými  zá- 
davy najtéžšie  jest,  kdyby  krstiti  nechtěli.  Ale  tomu  by  zho- 
dili  věrní  a  rozumní  křesťané :  kněžie  neposlúchajíce  toho 
přikázanie,  a  jiní  lidé  netbajíce,  kde  by  je  pohrabali,  a  dietky 
u  velikú  núzi  sami  by  krstili,  a  tak  s  boží  pomocí  roztrhli 
Antikristovy  sieti,  jimiž  chytře  pod  jménem  svatého  poslušen- 
stvie  lidi  mámí.  A  to  jest  ono  náramné  trápenie,  o  němž  die 


12  Čtenie  2. 

Mt.  24.  spasitel:  že  bude  tehdy  trápenie  veliké,  kaké  nikdy  nebylo 
od  počátka  světa  až  dotud,  aniž  bude.  A  nebyli-li  by  ukrá- 
ceni dnové  ti,  nebyl  by  spasen  každý  člověk;  ale  pro  vyvo- 
lené božie  ukráceni  budu  dnové  ti. 

A  jistě  běh  nynějšieho  času  dává  věrným  rozum  toho 
svatého  čtenie  o  znameních  súdného  dne,  aby  běh  znamena- 
jíce, slova  svého  spasitele  vážili,  a  rozumějíce,  pilně  sě  zpó- 
sobili  proti  chytrosti  Antikristově;  neb  po  znameních  těch 
neumešká  příchod  syna  božieho.  O  kterémžto  die  dále  čte- 
nie, že  „moci  nebeské  hnú  sé,"  to  věz  angele,  jakož  die  S. 
Řehoř,  hnú  sě  k  sudu  s  synem  člověka  proti  hřiešníkóm.  Neb 

sap.  5.  die  písmo :  Nastrojí  stvořenie  na  pomstu  nepřátel.  Protož 
dále  die:  „A  tehdy  uzřie  syna  člověka,"  to  jest  Ježíše  Krista, 
jenž  jest  syn  ne  dvn  člověku,  ale  jednoho  člověka,  panny  Marie. 
„Jdúcieho",  to  věz  k  sudu.  „V  oblace"  —  kteraký  bude  oblak, 
on  to  vie!  „S  mocí  velikú",  to  proti  hrdým  hřiešníkóm  moc 
veliká;  neb  die  David  prorok:  Oheň  před  ním  pojde,  a  páliti 
bude  vókol  všecky  nepřátely  jeho.  „A  s  velebností,"  to  věz 
k  utěšení  spravedlivých;  neb  ihned  dále  dává  utěšenie  svým, 
řka:  „A  když  ty  věci  sě  počnu,  vzezřete,"  to  věz,  k  mé  po- 
moci čistým  srdcem  patřte,  „a  vzdvihněte  hlavy  své,"  to  jest 
rozumy  své;  jakož  die  S.  Ěehoř:  Hlavy  vzdvihnúti  jest  mysli 
k  radosti  otce  nebeského  povzdvihnúti.  Neb  dále  die  spasi- 
tel: „nebť  sě  blíží  vykúpenie  vaše,"  jako  by  řekl:  jižť  bude 
vaše  vysvobozenie  a  zlých  věčné  zatracenie.  Dále  die  čtenie : 
„A  povědě  jim  podobenstvie :  Hledíte  na  fíkové  dřevo  i  na 
všecky  štěpy"  a  tak  dále;  dává  spasitel  svým  podobné  zna- 
menie,  že  jakož  kdy  ovoce  na  štěpiech  dospievá,  tehdy  blízko 
jest  léto:  též  kdy  již  morové,  hladové,  války,  země  třěsenie, 
a  znamenie  napřed  řečená  jsú  v  světě,  tehdy  věrným  blízko 
jest  králevstvie  božie,  to  jest  blahoslavenstvie,  kteréž  budu  raieti 
v  nebesiech.  Protož  die  dále  spasitel:  „Též  i  vy,  když  uzříte, 
že  ty  věci  sě  dějí,  vězte,  žeť  blízko  jest  královstvie  božie." 
A  potvrzuje  spasitel  náš  té  řeči  přísahá,  řka:  „Věru  pravi 
vám,  že  nepomine  pokolenie  toto,"  to  jest,  lid  nepojde  z  smrti 
do  nesmrtedlnosti,  „až  sě  všechny  věci,"  to  věz  již  řečené, 
„stanů."  Dovodí  toho  řka :  „Nebe  i  země  pojdu,"  to  jest,  nebe 
sé  promění,  že  bude  kraššie  po  súdném  dni;  i  země  sě  pro- 


Neděle  druhá  v  Advent.  13 

mění,  „ale  slova  má  nepojdu,"  to  jest  neproménie  sě,  ale  stane 
sě  vždy  to,  což  sem  těmi  slovy  mienil.    To  krátce  na  čtenie. 

A  že  spasitel  milostivý  o  svém  příchodu  neb  navštievení 
posledniem  často  mluvil,  vystřiehaje  své  věrné  a  pravé,  kte- 
rak bude  hrozné,  protož  máme  pilně  ten  příchod  pamatovati, 
velme  jej  vážiti,  a  tak  dobře  máme  živi  býti;  neb  přídě  pán 
zlým  velme  hrozný,  tak  že  řkú  zatracenci  horám:  „Padněte 
na  nás!"  přijde  ten,  jenž  nižádného  zatracencě  neuslyší;  přídě 
ten,  jenž  všechny  zlosti  každého  člověka  všem  angelóm,  lidem 
i  dáblóm  oznámí ;  přídě  ten ,  jenž  věčným  ohněm  všechny 
zatracencě  zapálí;  přídě  ten,  jenž  k  věčnému  ohni  a  k  tem- 
nosti, a  k  všelikaké  psotě  zlé  odsúdí.  Protož  die  svatý  Ře- 
hoř dnes  v  kázaní:  Ten  den,  bratřie  najmilejší!  před  oči  po- 
ložte. A  což  kolivék  těžké  nynie  sě  zdá,  bude  lehké,  nebť  o 
tom  dni  die  prorok :  Blízko  jest  den  boží,  veliký  a  hrozný  Jo^ei 
velme,  a  kto  jej  strpí?  A  prorok  Sofouias  v  2  k.  die:  Blízko 
jest  den  boží  veliký,  blízko  a  brzký  velme,  hlas  dne  božieho 
hořký,  trápen  bude  tu  silný,  den  hněvu  den  ten,  den  zamú- 
cenie  a  úzkosti,  den  truchlosti  a  psoty,  den  temnosti  a  mrá- 
koty, den  oblaka  a  búřé,  den  trúby  a  trúbeuie.  To  Sofonias, 
ukazuje,  že  den  súdný  zlým  bude  velme  hrozný.  O  němž 
takto  píše  svatý  Petr:  Přídě  den  boží  jako  zloděj,  v  kterýžto  2  ?»«• 
nebesa  veliká  prudkostí  pojdu,  a  živlové  horkostí  sě  rozbořie, 
a  země,  a  ta  kteráž  v  ní  jsú  stvořenie,  pálena  budu.  A  po- 
ňavadž  ty  všechny  véci  mají  sě  rozplynuti,  i  kterací  my  mu- 
síme býti  v  svatých  obcováních  a  dobrotách,  cákajíce  a  chvá- 
tajíce k  příchodu  dne  pána  našeho  Jezu  Krista,  skrze  něhož 
nebesa  hořiece  sě  rozplynu,  a  živlové  horkostí  ohně  zprahnú! 
Tak  píše  Petr  apoštol  o  dni  sudném ,  v  kterýžto  den  nad 
námi  svrchu  bude  súdcě,  uražen  od  zlých,  jim  hněvivý,  ve- 
zpod  peklo  hrozné  otevřené,  na  pravici  všichni  hřiechové  zje- 
vně žalujíce,  na  levici  dáblové  do  pekla  táhnúce,  okolo  i 
s  zadu  svět  hořící,  uapřěd  angele  do  pekla  ženúce,  vnitř  své- 
domie  ukrutné  kúsavé,  zevnitř  oheň  věčný  tělo  pále,  a  všichni 
světí  odsúzenie  potvrzujíce  a  řkúce  s  súdcí:  Jděte  zlořečení 
do  věčného  ohně! 

O   najmilejší!   vážiece  tak   těžký  a  hrozný  příchod  Kri- 
stóv    a  den  súdný,  pamatujme  pilné  Krístóv  prvý  příchod,  že 


t4  Ctenie  3. 

vtěliv  sě,  i^  přišel  jest  na  svét,  v  práci  pro  naše  spasenie. 
Budme  vdéčni,  ať  nás  nynie  duchovně  svá  milostí  navštievf, 
a  na  smrti  ať  nás  nalezne  hotovy.  Pamatujme  poslední  příchod 
hrozný,  abychom  byli  k  nebeské  radosti  přisúzeni;  nebť  die 
S.  Řehoř  v  dnešním  kázaní:  Ten  den,  bratřie  najmilejší!  vší 
neb  plnu  myslí  pamatujte,  života  popravte,  obyčeje  proměňte, 
zlá  pokušenie  přěmáhajte,  hřiechóv  dopuštěných  pláčem  mstěte; 
neb  příchod  věčného  súdcě,  tiem  bezpečnější  jsúce,  uzříte,  čím 
viece  nynie  ukrutnosti  sé  jeho  bojiece  připravujete.  Ty 
všechny  věci  k  našemu  spasení  rač  zpósobiti  milosrdný  spa- 
sitel, bóh  i  člověk  pravý,  požehnaný  na  věky,  Ježíš  Kristus! 


Cteilie  třetie  neděle  v  Adyent. 

Sv.  Mat.  vil  kapitole. 

y  ten  čas,  když  uslyšě  Jan  v  okovách  skutky 
Kristovy,  poslav  dva  z  učedlníkův  svýcli,  vece  jemu:' 
Ty-li  jsi,  jenž  máš  přijíti,-  čili  jiného  čakáme?  A 
odpověděv  Ježíš,  vece  jim:^  Jdúce  odpovězte  Janovi 
ty  věci,  kteréž  ste  slyšeli  a  viděli :  slepí  vidie,  ^  klé- 
caví  cliodie,  malomocní  sě  čistie,  hluší  slyšie,  mrtví 
vstávají,  chudí  božím  slovem  prospievřijí ;  ^  a  blaho- 
slavený ten,  '^  kterýž  nepohorší  sě"  nade  mnú.  A  když 
oni  otiidechu,  poče  Ježíš  mluviti  k  zástupem  o  Ja- 
novi: Co  ste  vyšli  na  púšť  viděti?  tresť  větrem  klá- 
cenu?* I  co  ste  vyšli  viděti?  člověka  měkkými"  odě- 
ného? '"  Aj  ti  kteří  sě  měkkými ' '  odlévají,  v  domiech 
králových  jsú. '=  I  co  ste  vyšli  viděti?  proroka?  0- 
všeni  pravi  vám,  viece  než  proroka ;  tentoť  jest  jistě, 
o  němž  psáno  jest:'^  Aj  já  posielám  angela'^  svého 
před  tváří  tvťi,  kterýžť  připraví  cestu  tvú  před 
tebú. 

')  Ježíšovi. '-)  aby  vykúpil.* )  učedluíkom  Janovým.  *)  jsúc  uzdraveni. 
^)  evangelisantur,  to  jest :  božie  slovo  slyšie  a  jim  prospievají.  ')  t.  jest. 
')  nevěru.  ^)  tociž  nenieť  člověk,  jímž  pýcha  klátila  neb  neustavičnosť. 
^)  oděvy.  '")  však  v  hňni  chodí.  ")  oděvy.  '-)  jako  pyšní  a  rozkošní.  '')  Ma- 
lachias  prorok  píše  v  3  k.  '*)  t.  posla:  angelus  řecky,  posel  česky. 


Nedéle  třetif  v  Advent.  15 

V  tomto  Čtení  jest  zmienka  o  vězení  svatého  Jana,  kr- 
stitele  Kristova;  druhé,  o  divných  skutciech  pána  Ježíše 
Krista;  třětie,  o  chvále  svatého  Jana.  O  vězení  die  čtenie: 
„Když  uslyše  Jan  v  okovách  skutky  Kristovy."  Tu  věz,  že 
S.  Jan  byl  jest  v  okovách, v  žaláři  proto,  že  tresktal  jest  He- 
roda krále  z  cizoložstvie,  jakož  píše  S.  Mt.  v  14  k.  řka :  He- 
rodes popadl  jest  Jana,  a  svázal  a  vsadil  ho  do  žaláře  pro 
Erodias,  ženu  bratra  svého ;  neb  řiekal  jemu  Jan :  Neslušie 
jie  tobě  mieti.  A  svatý  Marek  die  v  6  k. :  Erodes  baše  se 
Jana,  věda,  že  on  jest  muž  spravedlivý  a  svatý,  a  ostřieháše 
ho,  a  slyše  ho,  mnohé  věci  činieše,  a  rád  ho  poslúcháše. 
Proč?  to  die  S.  Jan  zlatoústý  v  kázaní  o  svatém  Janu:  Pra- 
vieše  Jan  krstitel  to,  což  bylo  k  zákonu,  co  (k)  spravedlnosti, 
co  bieše  k  spasení;  jistě  to  pravieše,  co  jest  nebylo  k  nená- 
visti, ale  k  milování.  Opět  die :  Eroda  Jan  svatými  napomí- 
náními, ne  žalobu,  napomínáše,  jakožto  milovník  nesmilnosti, 
chtě  aby  byl  spasen,  ale  ne  zatracen.  Ale  že  smilstvie  těžko 
kto  ostane,  protož  Erodes  nechtě  smilstvie  ostati  a  smilnice 
cizoložné  opustiti,  Jana  jem  okoval  a  do  žaláře  vsadil;  a  on 
jsa  v  okovách,  uslyšav  skutky  Kristovy,  i  poslal  k  němu  své 
učedlníky.  Protož  die  čtenie :  „Když  uslyše  Jan  v  okovách 
skutky  Kristovy,  poslav  dva  z  učedlníkóv  svých,  vece  jemu: 
Ty-li  jsi,  jenž  máš  přijíti,  čili  jiného  čakámeV"  Tu  věz, 
žeť  svatý  Jan  nepochybuje,  jest-li  Kristus  ten,  jenž  jest  přišel, 
aby  hřiechy  světa  sňal;  nebť  prvé  vyznal  jest,  řka:  „Aj  beránek 
boží,  jenž  snímá  hřiechy  světa!"  an  ho  poznal,  jsa  ještě 
v  břiše  matky,  a  radoval  sě;  a  když  ho  krstil,  slyšal  jest 
svědectvie  od  otce  boha,  že  on  jest  syn  jeho  milý,  jehož 
máme  poslúchati.  Ale  tázal  jest  svatý  Jan,  maje  péči  o  své 
učedlníky  a  o  jiné  hdi,  aby  na  Kristovi  nepochybovali,  ale  aby 
v  něho  věřili,  jeho  poslúchali,  a  konečně  následovali;  a  proto 
jest  kázal  učedlníkem,  aby  otázali  Krista,  řkúce:  Ty-li  jsi, 
jenž  máš  přijíti  jakožto  vykupitel  zaslíbený,  čili  jiného  čakáme? 
A  die  dále  čtenie:  „A  odpověděv  Ježíš,  vece  jim:  Jdúce 
odpovězte  Janovi  ty  věci,  které  ste  slyšeli  a  viděli;"  neb  jakož 
píše  S.  Lukáš  v  7  k.,  v  tu  hodinu  uzdravil  jest  mnohé  od  ne- 
duhóv,  a  od  ran,  a  od  duchóv  zlých,  a  mnohým  slepým  dal 
jest  zrak.    A  odpověděv  řekl  jest  jim :    Jdúce  odpovězte  Ja- 


16 


Čtenie  3. 


doví  ty  věci,  které  ste  slyšeli  na  kázaní,  a  vídéli  na  divných 
skiitcíech.  Tu  die  S.  Ambrož :  Odpoviedá  pán  radějíe  svými 
skutky,  než  řečmi.  A  svatý  Jeroným  die :  Mlčte  slova,  mluvte 
skutkové.  A  tak  milostivý  spasitel  dal  jest  naučenie,  ne  Ja- 
novi, ale  jeho  učedlníkem,  aby  věřili,  že  on  jest  ten,  jehož 
sú  čakali,  aby  přída  sňal  hřiechy  a  od  zatracenie  vysvobodil. 
A  aby  ukázal,  že  on  jest  ten,  uzdraviv  mnohé,  i  die:  „Slepí 

B.  vidie,"  a  dále.  Tu  věz,  že  skrze  slepé  znamenají  sě  ti,  kte- 
říž z  hlúposti  hřěšie;  klécaví  ti,  kteříž  jednak  zle,  jednak 
dobře  činie  ;  malomocní  ti ,  kteříž  z  veliké  žádosti  hřěšie ; 
hluší  ti,  kteříž  jsú  v  zlosti  zatvrzeni;  mrtví  ti,  kteříž  z  veli- 
kého obyčeje  hřěšie.  A  ti  všickni  nynie  milostí  spasitele 
našeho  mohu  býti  uzdraveni,  a  mnozí  sú  již  uzdraveni,  tak 
že  ti,  kteříž  sú  z  hlúposti  hřešili,  již  vidie,  znajíce  co  jest 
hřiech,  a  kterak  sú  byli  hřiechem  slepí;  pak  klécaví,  jenž  sú 
jednak  zle,  jednak  dobře  byli  živi,  již  ustavičně  jsú  dobře 
živi;  a  malomocní,  hřiechem  zprzněnt..z  žádosti,  již  jsú  čisti; 
a  hluší,  jenž  sú  byli  na  slovo  božie  netbalivi,  již  ho  mile  po- 
slúchají;  a  mrtví,  to  jest,  jenž  sú  byli  smrtedlným  hřiechem 
v  duši  umřeli  a  z  obyčeje  hřešili,  ti  již  z  toho  obyčeje  vstá- 
vají: a  v  těch  pěti  věcech  duchovních  jest  věččí  div,  než  vtě- 
lestných  uzdraveních,  a  veličejšie  božie  milosí  než  v  oněch. 
A  pak  šestý  div  položil  milý  spasitel,  řka:  „Chudí  božím  slo- 
vem prospievají,"  latině :  evangelisantur,  to  jest:  čtenie,  jenž 
jest  slovo  božie,  požívají,  a  tak  i  sobě  i  jiným  prospievají, 
sami  slyšie  a  jiné  učie.  „Chudí,"  rozuměj  duchem  pokorní,  ti 
božím  slovem  prospievají. 

C.  Tu  věz,  že  kázáním  slova  božieho  rozum  sě  osvěcuje, 
druhé  žádosť  sě  spravuje ,  zlá  žádosť  sě  uhašuje ,  zatvr- 
zenie  v  zlosti  sě  ruší,  hřiech  sě  pudí,  a  božie  milosí  sě  v  člo- 
věku plodí.  Z  toho  věz,  že  ktož  z  těch  šesti  prospěchóv, 
slyše  slovo  božie.  nižádného  na  sobě  nečije,  ten  máznamenie, 
že  slova  božieho  poslúchá  neužitečné.  O  blahoslavení  duchem 
chudí,  k  nimž  jest  poslán  spasitel,  aby  jim  kázal !  Jakož  sám 

18.  61.  die  skrze  Isaiáše:  Abych  vzvěstoval  tichým,  poslal  mě,  abych 

'^"'  *  léčil   skrúšené   na  srdci,  a  abych  pravil  vězeným  odpuštěnie, 

a  zavřeným  otevřenie,  a  abych  kázal  léto  milostivé  pánu. 

Dále  die  ve  čtení  spasitel:  „A  blahoslavený  ten,  kterýž 


Neděle  třetie  v  Advent.  » ' 

nepohorší  sě  nade  mnú!''  Tu  věz,  že  rozličně  sě  horšie  lidé  D. 
nad  Kristem.  Někteří  sě  horšie  nad  jeho  milosrdenstvím, 
řkúc,  že  nemstí  maje  mstíti,  neb  že  mstí  nemaje  mstíti ;  o  pr- 
vém řkúce,  jako  die  Abakuk  vlk.:  Proč  nevzezříš  na  ty, 
jenž  zlé  činie  ?  to  jest.  proč  nepomstíš?  O  druhém  řekl  jest 
onen  lení  siu"ha,  Mat.  v  25  k. :  Viem,  že  ukrutný  jsi!  Někteří 
horšie  sě  nad«jeÉo  múdrostí,  mniece,  by  něco  činil,  což  by 
neměl  činiti;  jakož  ti.  kteří  lají  povětří,  neb  ti.  jenž  mnie,  že 
by  lépe  oni  mohli  vymysliti,  než  jest  bóh  učinil;  a  tak  divie 
sé,  že  sě  zlým  dobře  děje.  řkúce  Jeremiášovo  slovo  v  15  k. : 
Proč  cesta  zlých  jest  zčastnáv  to  věz.  proč  sě  zlým  po  jich 
voli  děje?  Někteří  sé  horšie  nechtiece  s  ním  trpěti,  jako  sú 
sě  pohoršili  učedlníci  jeho,  jimž  jest  řekl:  Všickni  vy  pohoř- Mt  26. 
šíte  sě  nade  mnů !  Někteří  sě  horšie  nad  jeho  chudobu,  jako 
obecné  knéžie,  jenž  nechtie  býti  dobrovolně  chudí;  tak  sě  po- 
horšil onen  mládec,  jenž  jest  odšel  od  Krista,  zamiitiv  sě. 
kdy  jest  mu  řekl,  Mat  19:  Jdi,  prodaj  všecko,  což  máš,  a  daj 
chudým,  a  pocf  po  iSně.  Něktdlí  sé  horšie  nad  jeho  řečí. 
řkúce  s  židy  v  6  k.  S.  Jana:  Tvrdá  jest  řeč,  i  kto  ho  móž 
poslúchatiV  A  tak  sě  horšie  všichni,  kteříž  jeho  přikazanie 
nedržie,  mniece  by  byla  těžká;  a  tak  obecně  na  Kristovi  sé 
horší,  ktož  jemu  a  v  něho  nevěří,  a  ktož  co  on  jest  přikázal 
neplní.  Protož  blahoslavený  jest  ten,  ktož  sě  nad  ním  nepo- 
horší konečně:  neb  ač  sú  sě  mnozí  horšili,  ale  potom  navrá- 
tivše sě,  jeho  milostí  sú  sě  polepšili. 

Potom  die  čtenie:  ,.A  když  oni  odjidechu.  poče  Ježíš  E. 
mluviti  k  zástupóm  o  Janovi:  Co  ste  vyšh  na  púšť  viděti? 
tresť  větrem  klácenu?"  jako  by  řekl:  Mníte,  by  Jan  byl  jako 
tresť  vnitř  prázdný,  nemaje  v  sobe  milosti  božie?  a  mníte,  by 
jím  klátilo  pochlebenstvie,  že  ke  mně  poslal,  a  neustavičnosf . 
že  prvé  mi  svědectvie  vydal,  řka:  Aj  toť  beránek  boží,  jenž  Joh.  i. 
snímá  hřiechy  světa  ?  a  že  již  tieže :  Ty-li  jsi,  čili  jiného  cá- 
káme? Vězte,  žeť  nehnul  sě  od  svého  svědectvie.  jako  sě 
hýbá  tresť  před  větrem.  Tu  svatý  Řehoř  takto  mluví :  Trsti 
ihned  jakž  vietr  dotkne,  na  stranu  jí  hne.  A  co  skrze  tresí?  jedné 
tělestná  žádost  sé  znamená,  kterážto  jakž  jie  přiezeů  neb  utr- 
háuie  dotkne,  ihned  sě  na  stranu  ukřiYí.  Neb  podme-li  vě- 
třík  přiezni.    raduje   sé,   chlubí   sě.   a   všechna  sě  k  přiezni 

M.  1.  Haši  sebrané  spisr.  II.     .  O 


18  Čtenie  3. 

obrátí;  ale  podmeli-li  větřík  utihánie  odtud,  odkud  dýmal  vě- 
třík chvály,  tehdy  ihned  sě  k  hněvu  obrátí.  Ale  Jan  trest 
nebieše  větrem  klácená,  neb  ho  ani  přiezeň  chvály  pochleb- 
níkem  učinila,  ani  čí  kol  i  věk  hněv  ukrutným  učinil,  ani  jím 
zčastné  věci  v  pýchu  pozdvihly,  ani  protivné  v  ctnosti  ponížily ; 
protož  trstí  větrem  klácenu  nebieše,  jímž  od  upřiemosti  stavu 
nižádná  věc  nehýbáše.  Protož  učme  sě,  najmilejší !  abychom 
trstí  od  větru  klácenu  nebyli,  utvrďme  úmysl  mezi  povětřím 
jazykóv  postavený,  stoj  bez  pohnutie  stav  mysli  našie,  ni- 
žádné utrhánie  nás  k  hněvu  nepopudí ,  ani  k  přiezni  nesta- 
tečné  nás  přiezeň  neskloňuj,  ani  protivné  věci  zamucujte,  tak 
abychom  my,  jenž  sme  v  ustavičnosti  viery  ustaveni,  věcmi 
tohoto  světa  neustavičnými  hnuti  nebyli.  To  S.  Řehoř.  Krátce 
rozuměj :  nedaj  sebú  hnuti  ani  pochlebenství(m)  k  pýše,  ani 
utrháním  k  hněvu,  ani  zčéstí(m)  k  hřiechu  pýchy  neb  roz- 
koši, ani  sě  daj  protivenstvím,  jako  chudobu  neb  jinú  věcí, 
hnuti  k  netrpělivosti.  Staneš-li  tak,  tehdy  nebudeš  tresť  vě- 
trem klácená  a  budeš  hoden,  aby  tě  Kristus  chválil,  jako  jest 
chválil  svatého  Jana. 

Dále  die  Kristus:  „I  co  ste  vyšli  viděti?  člověka  měk- 
kými oděného?''  Jako  by  řekl:  Janť  nenie  pochlebník;  neb 
byC  chtěl  pochlebovati,  uebydlil-by  byl  na  púšti,  ani  by  seděl 
v  Imni,  jsa  u  Eroda  v  žaláři.  Byť  chtěl  pochlebovati,  tehdyť 
by  pochleboval  králóm,  ne  mně  chudému;  neb  kteří  chtie  u 
měkkém  a  krásném  oděvu  choditi,  ti£  u  domov  králových  jsú 
a  pochlebují.  O,  co  těch  pochlebníkóv  jest,  a  zvláště  kněží  u 
dvoróv  kniežetských,  králových  i  panských,  a  zvláště  u  dvora 
papežova!  k  němuž  najvěččí  pochlebníci  lezů,  a  modle  sě  a 
klanějí  viece  nežli  pánu  bohu.  A  to  vše  činie,  aby  v  měk- 
kém rúšě  a  v  drahém  chodili,  aby  pýchu,  rozkoš  a  lakomstvie 
plodili!  Jistě  daleko  sú  ti  od  Janova  života  zablúdili!  A  běda 
nám  bude,  kteříž  trpěti  nechceme,  a  lehce  jsúce  živi,  chceme 
býti  spaseni!  Běda  těm,  kteříž  pyšné  rúcho  pro  chlúbu  nosie, 
kteří  je  divně  stříhají,  kteří  ho  mnoho  mají,  jehož  tak  mnoho 
aneb  viece  molové  než  oni  požívají!  A  těch  popúzie  S.  Jakub 
apoštol,  řka  ^r  5  k.:  Lkajte  již,  bohatci,  a  plačte  kvieléce 
nad  biedami  svými,  kteréž  vám  přijdu!  Bohatství  vaše  zhuila 
Bú,  a  rúcha  vaše  od  molóv  snědena  sú,  zlato  a  střiebro  vaše 


Neděle  třetic  v  Advent.  íí 

zerzěvělo,  a  rez  bude  vám  na  svědectvie,  a  bude  žráti  maso 
neb  tělo  vaše  jako  oheň!  Toto  pamatujíce  múdři  lidé,  nemnožie 
sobě  rúcha  drahého;  ale  jakož  podobně  mohu  hanbu  přikryti  a 
zimu  zahnati  a  potřebu  tělu  učiniti,  tak  rúcha  požívají.  Neb  pro 
ty  věci  jest  rúcho  dáno  od  boha  Evě  a  Adamovi,  když  sú  shřě- 
šili;  neb  věník  jima  dal,  aby  hanbu  přikryli,  a  kožíšek,  aby 
před  zimu  sě  ohradili.  Aj  Jan  huni  měl,  jíž  jest  i  hanbu  i 
zimu  rovně  odpudil;  protož  chviílí  ho  spasitel,  že  nechodí  v  rúšě 
měkkém. 

Dále  die  čtenie:  ,,I  co  ste  vyšli  viděti?  proroka?"  jako 
by  řekl,  že  Jan  nemlčí  z  závisti,  jako  by  chtěl  býti  nad 
mě  nazván  prorokem;  protož  „ovšem  pravi  vám,  zeť  jest  véččí 
než  který  jiný  prorok,  nebť  on  jest,  o  němž  psáno  jest:  Aj 
já  posielám  angela  svého  před  tváří  tvú."  Ta  řěč  jest  řeč  otce 
boha  k  synu;  neb  otec  bóh  před  Kristem,  synem  svým,  po- 
slal jest  Jana,  aby  on  prvé  kázal,  prvé  krstil,  prvé  pro  kázanie 
umřel,  a  tak  cestu  jest  lidu  spósobil.  aby  Krista  poznali  a  v  něho 
věřili.  Protož  řekl  jest  kněží  Jeruzalémským^  v  1  k.  S.  Jana: 
Jáť  krstím  u  vodě,  ale  mezi  vámi  stál  jest,  jehož  vy  neznáte: 
onť  jest,  jenžť  po  mně  přídě,  ten  jenž  přede  mnú  učiněn  jest, 
jemuž  nejsem  hoden,  abych  rozvázal  řemen  obuvi  jeho.  A  tak 
Jan  poslán  jest  ot  boha,  aby  před  Kristem  jelikožto  člověkem 
prvé  kázal,  prvé  krstil,  a  prvé  lidu  cestu  spósobil ;  a  ta  cesta 
jest  cesta  Kristova,  jíž  jest  šel  po  Janovi,  ab}  nás  okrstil, 
hřiechóv  zbavil,  a  konečné,  ač  budeme  dobří,  dal  nám  z  mi- 
losti život  věčný. 

Ctenie  neděle  čtvrté  v  Advent. 

Píše  svatý  Jan  v  1  kapitole. 

V  teu  čas  poslali  sú  židé  z  Jeruzaléma  kněží  a 
jáhny  k  Janovi,  aby  ho  otázali:'  Ty  kto  jsi?  A  vy- 
znal jest-  a  nezapřel;'  a  vyznal  jest,  že  nejsem  já 
Kristus.  I  otázali  sú  ho:  Což^  tehdy?  Eliáš  jsi  ty? 
A  odpovědé:  Nejsem!^  Prorok  jsi  ty?  A  odpo- 
vědě:  Nic!  Tehdy  řekli  sú  jemu:  Kto  jsi?  ať 
odpověď  dáme  těm,  kteří  poslali  sú  nás;  co  dieš 
o  8obě?  Vece:  Já  hlas  volajicieho-  na  púšti:*  zpravte* 


20  Ótenie  4. 

cestu  páně,  '"jakož  die  Isaias  prorok."  A  ti,  kteříž  po- 
sláni Mechu,  byli  sú  z  zákonníkóv;'^  i  otázali  sú  ho 
a  řekli  sú  jemu:  Což  tedy  krstíš,  poňavadž  ty  nejsi 
Kristus,  ani  Eliáš,  ani  prorok?  Odpovědi  jim  Jan, 
řka:  Já  krstím  u  vodě, '»  ale  mezi  vámi  stál  jest, '^  je- 
hož vy  neznáte;'^  onť  jest,  jenžť  po  mně  přijde, '« ten 
jenž")  přede  mnú  učiněn  jest,'"  jehož  nejsem  hoden, 
abych  rozvázal  řemen  obuvi  jeho. '«  Ty  věci  u  Betaní 
sú  sě  staly  za  Jordánem,  tu  kdež  Jan  krstieše. 

^)  řkúce.  ^)  že  nenie  Kristus.  ')  co  jest  by],  *)  jsi.  *)  ten  Eliáš  v  osobě, 
jako  vy  tiežete.  ")  t.  nejsem  ten  prorok,  jako  vy  mieníte.  '')  Krista.  *)  to- 
hoto světa.  •)  dobrými  činy.  ")  boží.  '*)  v  40  k..  '*)  jenž  sú  sě  najviece 
pravdě  protivili.  ")  to  jest  vodu  omývám.  '*)  i  vedle  božstvie  i  vedle  člo- 
věctvie  bydle.  '*)  by  byl  bobem  a  Kristem.  *®)  krstit  duchem  svatým. 
'^)  v  dóstojenství  hodnější  v  člověctví.  '*)  by  měl  obuv. 

Toto  svaté  čtenie  ukazuje  svatého  Jaua  dobrotu  a  zlosť 
kněžskú,  a  tak  učí  věrné  křesťany,  aby  v  dobrotě  svatého 
Jana  následovali,  a  aby  v  zlosť  kněžskú  neupadli.  Janova 
dobrota  ukazuje  sě  na  vyznání  pravdy  a  v  pokoře :  vyznal 
pravdu,  pověděv,  což  jest  nebyl,  a  nezapřev,  což  jest  byl;  po- 
koru ukázal,  řka:  Já  hlas  volajícieho  na  pušti!  Zlosť  kněž- 
ská, jenž  sú  poslali  i  byli  posláni,  v  tom  sě  ukazuje,  že  jim 
v  nenávisti  byl  život  svatého  Jana,  jakož  svědčí  čtenie;  neb 
řkú:  „Což  tehdy  krstíš?"  A  spasitel  náš  die  v  11  k.  S.  Mat: 
Přišel  jest  Jan,  ani  jeda,  t.  masa.  ani  pije,  totiž  vína,  a  řkú: 
Ďábla  má!  totiž  v  sobě.  Druhé  sě  ukazuje  jich  zlosť,  že 
nechtie  mieti  dosti  na  dobré  odpovědi,  ale  tisknu,  řkúc:  „Což 
tehdy  krstíš,  poňavadž  ty  nejsi  Kristus,  ani  Eliáš,  ani  prorok?" 
O,  co  zlosti  té  mají  nynější  kněžie,  jenž  jiné,  kteříž  jsú  dobře 
živi,  nazývají  dábelníky !  neb  když  je  kacieře  nazývají  a  bludné, 
tehdy  v  tom  je  za  ďábelníky  mají.  A  to  jest  svým  věrným 
spasitel  prorokoval  v  10  k.  S.  Mat.  řka :  Poněvadž  hospodáře 
ďábelníkem  nazývají,  ovšem  viece  i  domácie  jeho.  A  jakož 
oni  bránili    sú  Janovi   krstiti,   řkúce:    Což   tehdy  krstíš?  též 


*)  Tuto  v  rkp.  musejním  vytržen  list,  i  nahrazen  jest  z  rkp.  cis. 
veř.  bibliotéky  XVII.  A.  II.  až  po  slova  „(dósto)jenstvie  vyznává  Jan, 
řka"  na  str.  22. 


Neděle  čtvrtá  v  Advent.  21 

nynější  bránie  i  kázati  i  krstiti  i  mši  složiti  těm,  kteříž  boží 
pravdu  vedu.  Sami  nekáží  upřiemo  pravdy,  abv  lidé  hřiechóv 
nechali,  a  jiným  bránie;  jakož  i  oni  kněžie  nekázali  sú  bo- 
žieho  zákona,  a  Kristovi  bránili  sú.  zacpávajíce  jemu  ústa. 
jako  svědčí  S.  Lukáš,  a  klnúce  ty,  kteříž  sú  v  něho  věřili, 
jako  svědčí  S.  Jan,  Též  nynější  činie,  posielajíce  posly  své 
i  z  Éíma  i  z  Prahy,  a  dobývajíce  bul  aby  kázanie  v  kaplách 
stavili  a  knihy  pálili;  jakož  sě  stalo  za  arcibiskupa  kněze 
Zbyňka,  a  nynie  sě  děje  v  zmatciech  Pražského  arcibiskup- 
stvie.  Pohřiechu!  neposlúchají  ti,  že  bóh  die  v  tomto  čtení: 
Zpravte  cestu  boží !  Jan  zpravoval,  sám  dobře  byl  živ,  jiným 
cestu  k  spasení  ukazoval,  z  hřiechóv  tresktal,  a  kterak  sú 
měli  býti  živi,  kázáním  svým  ukazoval:  protož  jest  i  řekl:  „Já 
hlas  volajícieho  na  púšti,  zpravte  cestu  boží!" 

Tu  znamenati  mámy,  že  svatý  Jan  pokorně  svú  krehkosť 
jest  vvznal,  řka:  ,.Já  jsem  hlas  volajícieho  na  púšti."  to  jest: 
ja  volám  od  něho,  jenž  volá  na  púšti.  A  tak  rozuměj,  že  B. 
svatý  Jan  jest  volavec  boží,  káže  na  púšti  a  volaje  lid  ku  po- 
kání, řka  Lucae  v  3  k. :  Cmte  hodné  skutky  pokánie,  nebť  sě 
přiblíží  nebeské  královstvie.  A  to  volánie  činí  bóh,  jenž  volá 
ku  pokání;  volá  bóh  člověka  skrze  každé  stvořenie,  jakož 
die  S.  Augustin:  Xebe  i  země  i  všechny  věci,  kteréž  v  nebi  ^•'1' n- 
i  v  zemi  jsú,  aj  všudy  mi  pravie,  abych  tě  miloval,  aniž  pře- 
stávají praviti  všem  lidem,  aby  nemohli  výmluvy  mieti,  že  sú 
boha  nemilovali.  Druhé  volá  bóh  na  púšti  tohoto  světa,  že 
každý  člověk  jest  velmi  křehký;  protož  řekl  jest  Isaiášovi 
v  40  k.:  Volaj!  A  Isaiáš:  Co  budu  volati?  A  bóh  jemu: 
Každý  člověk  seno.  a  všechna  jeho  oslava  jako  květ  polský! 
To  znamenav  Šalomún.  jsa  zklamán  marností  světa,  i  die: 
Marnosť  nad  marnostmi,  a  všechny  věci  marnost!  to  jest:  člověk,  ^^' 
kterýž  sě  dá  k  věcem  kterým  kolivěk.  opusté  boha,  nenalezne 
sobě  než  marnosť :  nebť  zhyne  jemu  všech  věcí  utéšenie.  Pro- 
tož potřebie  jest  člověku,  aby  pilně  bohu  slúžil,  a  věcí,  kteréž 
mu  pán  bóh  dal,  nic  dále  nežli  k  jeho  chvále  a  k  svému 
spasení  požíval;  a  tak  aby  sě  najprvé  poznal :  ktojest?  kteraký  c. 
jest?  kde  jest?  a  kde  bude  ?  Kto  ?  že  člověk  od  boha  stvořený  a 
jeho  krví  vykúpený;  a  kteraký  jest?  že  pro  hřiechy  biedný  a 
v  skutciech  nestatečný;  a  kde  jest?  že  v  biedném  světě,  jenž 


22  Čtenie  4. 

jest  pravá  půšť,  plná  hadóv  jedovatých,  t.  j,  kněží  a  jiných 
utrhačóv  zlých,  jimž  jest  řekl  svatý  Jan  i  Kristus,  že  jsú  ha- 
dové pokolenie.  A  kde  bude?  běda  dostane-li  sé  do  věč- 
ného ohne! 

A  jistě,  by  člověk  často  v  sě  vhlédal  a  poznal  sě,  tehdy 
by  mohl  i  boha  poznati,  i  mnohé  věci  jiné  sobě  ku  prospěchu. 
Protož  raudixi  byli  sú  napsali  nad  veřeji  své  školy  toto:  „Po- 
znaj  sé  sám!"  aby,  kto  chce  múdrosti  znáti,  najprvé  od  sebe 
počal;  neb  ktož  sám  sebe  právě  nezná,  kterak  jiné  věci  móž 
poznati?  Svatý  Jan  poznav  sě,  co  jest,  vyznal  jest  pokorně, 
že  jest  hlas  volajícieho  na  púšti ;  a  poznal  jest  a  oznámil  dó- 
stojeilstvie  spasitele,  řka :  „Já  krstím  u  vodě/'  ukazuje,  že  on 
po  mně  bude  krstiti ;  ale  mezi  vámi  jelikožto  bóh,  i  také  je- 
likožto  člověk  jest,  jehož  vy  pro  hřiech  váš  a  pro  nepozná- 
nie  proroctvie  neznáte.  On  jest,  jenž  po  ■  mně  přídě  krstit, 
kázat  a  učit,  jakož  po  mně  počal  sě  jest  v  životě  vedle  člo- 
věčenstvie,  i  po  mně  narodil  sě  jest;  ten,  jenž  přede  mnú  uči- 
něn jest:  ne  vedle  božstvie  učiněn,  ani  vedle  člověcstvle  prvé 
stvořen,  ale  ten,  jenž  přede  mnú  i  před  každým  člověkem 
v  dóstojenství  první  jest. 

Tu  pomni,  žeť  Kristus  v  božství  nenie  učiněn,  a  že  jeli- 
kožto člověk  po  svatém  Janu  jest  učiněn,  a  však  v  dósto- 
jenství najprvnější  jest  učiněn.  A  to  dóstojenstvie  vyznává 
Jan,  řka:  „Jehož  nejsem  hoden,  abych  rozvázal  řemen  obuvi 
jeho."  Jako  by  řekl:  I  co  div  jest,  že  ten  dóstojnější  než 
já  jest,  jehož  znám,  že  sě  po  mně  urodil,  ale  tajemstvie  jeho 
inom.  urozenÍ€  plně  neznám?  Tak  die  S.  Řehoř.  A  tak  skrze  ře- 
men, jímž  obuv  sě  k  noze  přivazuje,  rozumie  sě  spojenie 
člověčenstvie  Kristova  s  božstvím ;  neb  syn  boží  vzal  jest  na 
sě  člověctvie  tiem  podobenstvím ,  že  jakož  prvé  jest  noha. 
a  ostanúc  nohů  vezme  na  sě  obuv  a  bude  skryta  pod  obuví: 
též  božstvie  v  osobě  syna  božieho  vzalo  na  sé  člověčenstvie  a 
ostalo  božstvie,  skryté  tělestuýma  očima  pod  člověčenstvím. 
A  toho  spojenie  božstvie  s  člověčenstvím  nenie  hoden  Jan 
rozvázati,  jakož  die,  vyznávaje  pokorně  své  v  tom  neuménie : 
Nejsem  hoden,  abych  rozvázal  řemen  obuvi  jeho. 

Z  té   řeči    bratřie    černí  mnišie   proti  bosákóm  dovodie, 
že  Kristus  chodil  v  třěvích  jako  oni,  řkúce,  že  by  neřekl  Jan 


Neděle  čtvrtá  v  Advent.  23 

O  jeho  obuvi  tak,  by  jie  neměl:  a  bosáci  zase  proti  nim  řkn. 
že  Kristus  bos  chodil  jako  oni.  neb  by  jinak  na  hodech  Ma- 
ria Magdaléna  nemohla  jemu  noh  slzami  mýti.  Ale  v  tom 
sváru  ani  oni,  ani  tito  nemají  dobrého  dóvodu.  než  hřiech  jim 
obojím  ostává,  že  nechtie  Krista  chudého  bez  žádosti  zbožie 
následovati,  a  tak  majíce  žádosť  přielišnú  k  zboží,  obojí  sú  noh 
neobuli;  ale  Kristus,  jenž  pro  ny  chudobu  jest  podstúpil, 
v  mysli  byl  obut  od  žádosti  zbožie  časného,  a  ráčil-li  jest, 
tehdy  někdy  chodil  v  obu\i  a  nékdy  bos.  A  toho  já  nesmiem 
rozvázati,  chodil-li  jest  kdy  v  obuvi,  čili  nikdy  nechodil;  ale 
dosti  mám  na  tom,  že  pro  mě  hřiešného  chodil  jest  na  světe, 
jakž  jest  ráčil. 


Prvá  neděle  po  Kristovu  narození. 

Sv.  Lukáš  v  2  kapitole. 

V  ten  čas  otec '  a  inátě=  divili  sú  sě  nad  těmi  věc- 
mi, které  řečeny  sú  byly  o  něm.'  A  požehnal^  jich 
Simeon*  a  řekl  jest  k  Maří,  matce  jeho:  Aj  položen 
jest  tento "^  ku  pádu'  a  k  vstání*  mnohým  v  Israeli,^  a 
na  znamenie, '°  jemuž  bude  protiřečeno,"  atvú  jeho" 
duši  projde  meč,'*  aby  byla  vzjevena  z  mnohých  srdci 
myšlenie.  A  bieše  Anna  prorokyně,  dcera  Samuel'* 
z  pokolenie  Asser,  '^  a  ta  bieše  prošla  v  mnohých  dnech. 
A  byla  jest  živa"=  s  svým  mužem  let  sedm  od  panen- 
stvie  svého,  a  ta  vdovu"  až  do  let  čtyř  a  osmdesát, 
kterážto  neodchodieše  od  chrámu,'^  postmi  a  modlit- 
bami slúžieci"*  ve  dne  i  v  noci.  A  ta  v  tu  hodinu'"  při- 
šedši, chváléše  hospodina  a  mluvieše  o  něm  všem, 
kteříž  čakáchu  vykúpenie  Jsrael.-'  A  když  doko- 
nachu  všecky  věci**  vedle  zákona  božieho,  vrátili 
sú  sě  do  Galileje  v  své  město  Nazaret,-'  a  dietě  ro- 
síieše-^  a  silnieše  sě,  plno  múdrosti,-^  a  milost' božie 
bieše  v  něm. 

')  Josef.  *)  Maria.  *)  o  dietéti.  *)  pochválil  ')  ten  svatý  knéz.  •)  syn 
tvój.  '')  pohoršeme.  ")  od  hřiechóv.  ')  v  židovstvu.  ^  t.  mim,  neb  on  jest  smi- 
ril  boha  8  člověkem.  '^)  protivné  mluveno.  ")  tvů,  jenž  jest  jeho.  ")boleBť 


24  Čtfnie  5. 

veliká.  '*)  toho  muže.  ")  toho  muže,  jenž  jest  byl  jeden  ze  dvanadcti  otcóv. 
"•)  hodně.  '*)  t.  bieše.  ")  časem.  ")  bohu.  *")  kdy  do  chrámu  dietě  Maria 
přinesla.  ^')  lidu  židovského,  jemuž  jméno  ostalo  od  Israele,  jenž  jest  slul 
Jakub.  ^*)  v  chrámu.  -")  v  němž  Kristus  byl  vzvěstován.  *'')  na  těle. 
")  tak  plno  jako  i  dnes. 

Ukazuje  toto  čtenie  najprvé,  že  Josef,  otec  domnělý, 
ale  pěstúu  pravý  Kristo y,  a  Maria,  matka  jeho  pravá,  divili 
sú  sě  nad  těmi  věcmi,  které  sú  sě  staly  nad  Kristem  dietétem 
od  jeho  uarozenie:  jako  že  angele  sú  sě  ukázali  a  zpievali, 
když  sě  urodil;  pastýři  přišli,  aby  dietě  vedle  vzvěstovánie 
angelského  v  jesličkách  nalezli;  a  potom  třie  králové  sú  při- 
jeli, jemu   sě   klaněli   a    obětovali    dary.    Protož   die  ctenie: 

Lne.  2.  „Otec  a  mátě  divili  sú  sě  nad  těmi  věcmi,  které  řečeny  sú 
byly  o  něm."  Řekl  byl  angel:  Vzvěstuji  vám  radosť  velikú. 
jenž  bude  všemu  lidu,  neb  sě  nám  narodil  spasitel,  jenž  jest 
Kristus.  1  zdali  sě  nemáme  diviti?  Však  Isaias  v  9  k.  řekl 
jest:  Sluti  bude  jméno  jeho  Divný.  Proč?  Proto  že  slově 
Emanuel,  to  jest:  s  námi  bóh.  I  zdalif.  nenie  divná  věc,  že 
bóh  věčný  jest  s  námi  člověkem  časným,  nesmrtedlný  smrtedl- 
uým,  nesmierný  dietětem  malým,  neosažený  nebem  osazený 
panny  Marie  břichem,  netrpěhvý  trpělivým,  slavný  biedným? 
Jistě  divná  věc,  jiež  pohané  a  židé  nechtie  přijieti,  řkúc,  že 
to  nemóž  býti;  ale  nám  jest  dal  ten  (darj  bóh  divný,  abychom 
my  divili  sě,  a  dieku  jeho  milosti  vzdali  velikú,  že  svú  mocí  ue- 
smiernú,  pro  naše  spasenie,  ráčil  jest  on  věčný  s  námi  člově- 
kem býti,  aby  nás  hřiešné  od  hřiechóv  vykúpil.  Neb  řekl 
jest  angel  k  Josefovi,  Mat.  1 :  Nazoveš  jméno  jeho  Ježíš,  t. 
spasitel;  nebť  on  spasí  lid  svój  od  jich  hřiechóv.  I  kto  by 
sě  nedivil,  že  bóh  chtěl  býti  bratrem  naším  a  ráčil  sě  s  námi 

Ad Heb.  sjednati  ve  všem,  kromě  hřiecha?  Neb  die  S.  Pavel:  Chtěl 
jest  ve  všech  věcech  bratřím  sě  připodobniti,  tak  že  vzem 
člověctvie,  chtěl  býti  s  námi  lačným,  zimomřivým,  žieznivým, 
bolestivým,  a  tak  i  srartedlným.  Kto  by  sě  nedivil,  že  angel 
vzvěstoval,  moc  božie  spósobila,  duch  svatý  navštievil,  panna 
uvěřila,  věru  počala,  panna  jsúc  porodila,  pannu  ostala,  a 
boha  porodila?  Bóh  věčný,  z  boha  otce  urozený,  urodil  sě 
člověk  z  panny!  Divná  věc!  ten  bohatý  pán  všeho  světa 
neměl  v  svém  městě  v. obecnici  miesta,  že  die  S.  Lukáš:  Po- 


Neděle  prvá  po  Kristovu  narozeni.  25 

ložila  ho   v  jeslici,  neb   mu  nebylo  miesto  v  obecnici,  to  jest  luc  2. 
v  obecném  domku,   v  kterémž  sú  ti   byli,   kteří  sú  jinde  ho- 
spody nemohli  mieti.  To  všechno  znamenavše  otec  a  mátě  jeho, 
divili  sú  se. 

Druhé  ukazuje  toto  čtenie,  že  Simeon,  ten  svatý  kněz, 
požehnal  jich,  Krista  a  matky  jeho.  ne  jako  dóstojnéjší,  ale 
jakožto  starší:  a  to  požehnánie  bylo  jest  chvály  vzdáuie,  ne 
ruku  kýváme.  A  tak  menší  móž  žehnati  dóstojnějáieho,  ano 
písmo  die:  Žehnajte  všechna  stvořenie  božie  boha.  To  jest: 
chvalte;  jakož  jinde  die  písmo,  k  řekl  jest  Simeon  k  Maří. 
prorokuje :  ,,Aj  položeu  jest  tento,"  to  věz  dan  jest,  „k  utr- 
pení a  ku  pádu  mnohým,''  to  věz  všéra  v  ného  nevěřícím,  a 
tak  i  zlým  křěsťanóm,  kteříž  bez  viny  jeho  urážie  sě  o  něho. 
a  padnu  v  zatraceuie;  a  dán  jest  také  „k  vstání  mnohým,"  to 
véz,  všem  v  něho  věřícím  konečně,  aby  jeho  pomocí  vstali 
z  hřiechóv  k  milosti  a  k  spasení.  A  dále  die  Simeon,  že  po- 
ložen jest  Ježíš  .,na  znamenie,"  to  véz  míru  mezi  bohem  a 
mezi  člověkem ,  ,. jemuž  protiřečeno  jest,"'  od  biskupóv,  od 
kuěží  a  od  zákonníkóv,  a  od  jiných  chytrcóv ;  neb  ti  zvláště 
z  naučenie  dablova  protiřečili  sú,  to  jest,  protivné  mluvili  sú 
tomu  drahému  spasiteli,  jenž  položen  jest  ua  znamenie  míru 
mezi  bohem  a  člověkem,  mezi  angelem  a  člověkem,  a  mezi 
člověkem  a  člověkem ;  neb  on  jest  smieřil  boha  a  angela  s  člo- 
věkem, a  také  člověka  s  člověkem.  Protož  on  slově  knieže 
pokoje,  jemuž  na  česť  a  lidu  na  utěšenie.  kdy  sě  narodil,  an- 
gele zpievali  sú:  Pokoj  lidem  v  zemi  dobré  vole!  Protož  l»c.  2. 
kdy  jest  s  učedlníky  obcoval,  velme  často  jim  o  pokoji  mlu- 
vil; a  chtě  od  nich.  řekl  jim:  Pokoj  ostavuji  vám.  pokoj  svój 
dávám  vám! 

Dále  die  Simeon,  prorokuje,  co  má  pannu  Maří  potkati, 
řka:  „A  tvú  jeho  duši  projde  meč,"  to  jest:  tvú  duši,  jenž 
jest  jeho  duše  stvořením  a  vyvolením  od  věčnosti  k  spasení ; 
..projde  meč,"  to  jest  bolesť  tvého  umučenie.  A  tak  „tvú 
jeho"  jest  jedno  slovo;  a  dieš-li :  „tvú"  duši,  dobře  dieš,  ale 
přidada  „jeho,"  k  rozumu  již  položenému  lépe  dieš.  A  že  meč 
bolesti  pro  umučenie  Kristovo  nebyl  darmo,  protož  dále  die 
Simeon:  „aby  vzjevena  byla  z  mnohých  srdcí  myšlenie."  To 
móž  prvé  takto  býti  vyloženo  :  aby  myšlenie  neustavičná  apo- 


1  Rok- 

1 


26  Ctenié  5. 

štolóv,  kteráž  sn  měli  tři  dni,  pochybujíce  o  jeho  z  mrtvých 
vstání,  byla  cierkvi  svaté  vzjevena,  tak  že  sú  oui  pochybili, 
a  panna  Maria  ty  tři  dni  vieru  cierkvi  svaté  zachovala,  měvši 
veliků  bolesť  pro  jeho  umučeuie.  Druhé,  vedle  výkladu  Ori- 
gena:  že  proto  panna  Maria  dopuštěna  jest  pro  umučenie 
syna  svého  tak  k  veliké  bolesti,  aby  myšlenie  tajemných  hřie- 
chóv  z  náboženstvie  žalostivého  k  ní  byla  vzjevena,  aby  jejie 
zaslúžením  byla  odpuštěna.  Třětie  takto:  aby  byla  vzjevena 
z  mnohých  srdcí  myšlenie;  to  jest,  aby  ona  jsťic  jako  skříně, 
jenž  z  veliké  bolesti  zachovala  jest  vieru  a  skutky  Kristovy, 
hnula  srdci  apoštolskými,  aby  zjevili  popíšíce  cierkvi  svaté 
skutky  Kristovy ;  i  staloť  sě,  že  z  bolesti  srdečné  panny  Marie 
vzjevena  sú  mnohých  srdcí  myšlenie. 

Dále  die  étenie:  „A  bieše  Anna  prorokyně."  Tato  Anna 
v  prvém  stavu  panenském,  bez  muže,  byla  čistá  panna;  druhé, 
po  stavu  panenském,  jsúc  oddána,  byla  s  mužem  v  stavu  man- 
želském dóstojné  sedm  let;  a  třětie,  od  smrti  muže  svého  ná- 
božné vdovstvie  držela,  až  do  let  čtyř  a  osmdesát.  Protož 
hodná  jest  byla,  aby  svědectvie  pánu  Kristovi  vydala.  A  ne- 
darmo  S.  Lukáš  tak  pilně  vypsal  jest  jejie  život  i  pokolenie; 
neb  ona  znamenala  jest  stav  panny  Marie,  jenž  jest  před  od- 
dáním s  Josefem  byla  jako  Anna,  po  oddání  byla  pravá  Jo- 
sefova manželka,  ač  jest  nikdy  k  skutku  nemienila,  a  po  smrti 
Josefově  byla  jest  vdova.  A  tato  Anna  třětie  v  písraě  svatém 
jest  položena:  prvá  Anna  byla  dobrá,  matka  velikého  proroka 
Samuele;  druhá  Anna  byla  jest  žena  Tobiáše  starého  a  matka 
Tobiáše  mladého;  a  třětie  Anna  jest  tato  ve  čtení  položená, 
jenž  jest  byla  dcera  Samuel,  tak  řečeného  muže,  jenž  jest 
pošel  z  pokolenie  Asser,  tak  řečeného,  jenž  jest  byl  jeden  ze 
dvanadcti  synóv  Jakubových. 

Dále  die  čtenie:  „kterážto  neodchodieše  od  chrámu," 
to  věz,  kdy  čas  byl  v  chrámu  býti;  „postmi,"  to  věz  mnohými; 
„a  modlitbami  slúžieci  i  ve  dne  i  v  noci."  Tak  slúží  každý, 
ktož  snažně  sě  hřiechu  varuje,  a  časem  od  boha  pójčeným  sě 
modlí:  neb  jakož  pravie  světí  Augustin  a  Řehoř,  že  dobrého 
člověka  spanie  i  každý  skutek  nenie  bez  odplaty.  Protož 
die  S.  Augustin:  Jdeš-li  orat  a  nemieníš  mezí  hnáti,  a  jsi  bez 
hřiechu   smrtedlného,   tehdy  chválíš  boha;  jdeš  na  trh  a  ne- 


NecUU  prvá  po  Krittovu  narozeni.  27 

mieníš  oklamati,  tehdy  chválíš  boha;  sedneš  k  stolu,  aby  sebe 
pokrmil,  a  neobjedl  sé,  chváliš  boha.  A  tak  i  o  jiných  skut- 
ciech.  Pak  dále:  Anua  v  tu  hodinu,  v  kterú  Kristus  byl  obě- 
tován v  chrámu,  chválila  pána  boha  a  mluvila  o  jeho  dósto- 
jenství  a  o  panny  Marie  všem  věrným,  kteříž  sú  cákali  rykú- 
penie  lidu  Israelského. 

Dále  píše  sě:  „A  když  dokonachu  všecky  věci  vedle 
zákona  božieho."  to  jest,  když  matka  vedle  zákona  oběto- 
vala ho  v  chrámu,  a  vyplatila  ho  dvěma  holubičkama.  neb 
hrdličkama,  jakož  die  S.  Lukáš,  „vrátili  sú  sě  do  Galileje 
v  své  město  Nazaret/'  v  němž  jest  Kristus  vzvěstován  a 
vychován.  „A  dietě  rostieše,"  rozuměj  na  těle,  jako  jiné 
děti  rostú,  „a  silnieše  sě,"  také  na  těle,  neb  v  tom  byl  jest 
nám  podoben,  že  rostl  a  silněji  byl  vedle  těla,  když  jest  byl 
mužem,  než  kdy  jest  byl  dietětem .  ač  jsa  dietětem.  jelikožto 
bóh  držel  jest  a  zpravoval  vešken  svět.  Protož  abychom  ne- 
mněli,  by  rostl  a  silnil  sě  v  duši,  ihned  die  ctenie :  ..plno  mo- 
drosti." Tak  plno  to  dietě  bylo  můdrosti.  jakož  jest  dnes; 
neb  nic  viece  nenie  múdr  Kristus  člověk  dnes,  nežli  jest  byl 
ihned  po  vtělení  v  životě  panny.  Dále  píše  sé:  „a  milost  bo- 
žie  bieše  v  něm;"  neb  jest  bylo  pravý  bóh  milostivý,  jenž  z  ve- 
liké milosti  ráčil  pro  ny  dietětem  býti.    Jemuž  chvála  na  věky! 


Neděle  druhá  po  Kiistovu  narození. 

6v.  Lukáš  v  2  kapitole. 

V  ten  č^i.s,  když  jest  byl  Ježíš  ve  dvanadcti  le- 
tech, když  sú  šli  oni '  do  Jeruzaléma  vedle  obyčeje 
dne  slavného,-  a  když  skonáni  sú  byli  dnové,' když 
sú  sé  vrátili,^  ostalo  jest  dieté  Ježíš  v  Jeruzaléme,  a 
nevědéli  sú  otec  a  máte  jeho ;  a  muéjíce,  by  on  v  to- 
varisťví^  byl,  šedše  cestu  dne,"  i  hledáehu  ho"  mezi 
přátely'  a  známými,  a  nenalezše  vrátili  sú  sě  do  Je- 
ruzaléma, hledajíce  ho.  A  stalo  sé  jest  po  třech 
dnech,  nalezli  sú  ho  v  chráme  sedícieho  mezi  učiteli,' 
poslúchajícieho '"  jich  a  otazuj ícieho;"  a  strachovachu 
§ě"  všickni,  kteříž  sú  ho  slyšeli,  nad  múdrostí  a  na 


28  Ctenie  6. 

odpoviedkách  jeho,  a  vidlice  divili  sii  sé.  I  vece  mátě 
jeho  k  nénui:  Synu!  co's  učinil  nám  tak?'^  Aj  otec"* 
tvój  a  já  truchléce'^  hledali  snie  tebe.  I  vece  k  nim: 
Což  jest,  že  mne  hledali  ste?  nevěděli  ste,  že  v  těch 
věcech,  kteréž  otce  mého  jsú,  musiem  býti?  A  oni  ne- 
rozuměli sú  slovu,  kteréž  promluvil  jest  k  nim.  A 
šel  jest  s  nimi  a  přišel  jest  do  Nazaret,  a  byl  jest 
poddán  jim;  "^  a  mátě  jeho  zachová  vaše  všecka  slova 
ta,  skládající  v  srdci  svém,  a  Ježíš  prospieváše  vě- 
kem ' '  a  múdrostí, '«  a  milostí  před  bohem  a  před  lidmi. 

')  Maria  a  Jozef.  ^)  velikonočnieho.  ')  sedm  dní  hodních.  *)  Jozef 
a  Maria.  *)  v  zástupu  přátel  na  cestě.  ')  prvého.  '')  druhý  den.  *')  přirozenými. 
')  mistry.  '")  an  poslúchá.  ")  an  otazuje.  '*)  divili  sú  sě  strachem.  ")  ostav 
bez  našeho  vědomie.  ''•)  pěstún.  ")  žalosť  majíce  '")  v  poslušenství  hod- 
ném. ")  že  rostl.  ")  poznáním  vedle  pět  éichóv. 

Svatý  Lukáš,  z  naucenie  panny  Marie,  pokládá  zjevné 
skutky  Kristovy,  které  jest  činil  v  mladosti,  řka:  když  jest 
byl  Ježíš  ve  dvanadcti  letech,  že  šel  jest  na  hod  velikonoční 
s  Marijí  a  s  Josefem  do  Jeruzaléma.  Neb  všichni  pacholí- 
čkové  židovští  měli  sú  choditi  na  tři  hody  do  Jeruzaléma,  ja- 
kož psáno  jest  Exodi  v  23  k.;  ale  kteří  sú  daleko  bydlili,  těm 
jest  bylo  odpuštěno,  aby  jedné  na  hod  veliký,  když  sú  be- 
ránka jedli,  chodili.  A  tak  Ježíš,  jakož  die  čtenie,  byl  jest 
šel  do  Jeruzaléma,  a  zpósobem  božím  od  věčnosti,  po  sko- 
nání hodóv  ostal  jest  v  chrámě,  k  naučení  cierkvi  svaté,  a 
zvláště  aby  naučil  biskupy  a  kněží,  kterak  mají  po  službě 
boží  pilni  býti  učenie  k  prospěchu  cierkvi  svaté.  Ale  pohřie- 
chu!  nynější  biskupové  a  kněžie,  a  zvláště  kanovníci  a  prázdní 
oltářníci,  nemohu  dočakati,  aby  brzo  služba  božie  sě  dokonala, 
aby  do  krčmy,  a  druzí  lecikam  v  nehodné  kněžím  obyčeje  sě 
obrátili,  né  pohřiechu  k  tanci!  A  mnišie  na  nové  mši  tance 
strojie,  nevěrní  dábelníci  a  Jidášové!  nepamatují,  že  pán 
Ježíš  slúživ  mši,  dav  své  tělo  a  svú  krev  učedlníkóm,  řekl 
jim:  Modlte  sě  a  neupadnete  u  pokušenie.  A  šel  s  nimi, 
ne  k  tanci,  ale  na  modlenie,  ne  k  veselí  světskému,  ale  k  potu 
krvavému,  jímž  sě  potil;  a  Jidáš  lakomý  ten  běžel  pro  penieze, 
aby  svého  mistra  zradil.  Též  mnozí  slepcíce  Jako  zvěř  ukrutná 


Neděle  druhá  po  Kristovu  narozeni.  29 

télo  syna  božieho,  béžie  onen  k  lakomství,  onen  k  smilství, 
onen  ke  jhřě,  onen  k  tanci,  onen  na  lov  knězi  nepřístupný; 
a  tak  ti,  kteří  by  měli  býti  prví  k  následování  Krista,  jsú 
první  proti  Kristovi!  Protož  milý  spasitel,  vjed  do  Jeruzaléma 
na  oslíku,  počal  najprvé  tresktati  bičem  knéží  z  lakomstvie  a 
z  nepoctivosti  domu  božieho. 

A  tak  počal  jest  učiti  knězi  a  mistry,  když  jest  byl  ve 
dvanadcti  letech .  jakož  ukazuje  toto  čtenie.  A  že  mužie 
chodili  sú  zvláště  a  ženy  zvláště  i  na  hody  i  s  hodóv  ná- 
božně, a  dietkám  slušelo  jíti  v  obem  zástupu ,  protož  Josef 
mněl  jest,  by  Ježíš  byl  s  matku,  a  ona  mněla,  by  byl  s  Jo- 
sefem. A  tak  šli  sú  bez  něho  přědsě  ,  a  druhý  den  nevé- 
dúce,  kde  jest  Ježíš,  i  hledali  sú  ho  mezi  přátely  a  mezi  zná- 
mými, uevědúce,  že  ostal  jest  v  Jeruzalémě,  aby  v  chrámě  učil 
mistry.  A  po  třech  dnech  nalezli  sú  ho  v  chrámě,  ne  v  krčmě, 
ani  u  tance,  ani  v  které  hřě,  ale  v  chrámě,  v  miestě  modlitbě 
a  svatému  učeni  ustaveném,  mezi  mistry,  an  jich  poslúchá  a 
otazuje,  aby  naučil,  a  mistry  a  knéží  potom  budúcie  příkla- 
dem dobrým  k  témuž  uvedl.  .,A  strachovali  sú  sě  všickni, 
vidúce  múdrosť  a  odpovědi  jeho;"  neb  jako  múdrý  sudce  prvé 
jich  poslúchal,  a  i»otom  když  sú  pochybili,  otazoval;  aniž  jest 
toliko  otazoval,  ale  když  sú  otázali,  odpoviedal.  A  z  toho 
vědomo  jest,  že  velme  nynie  mistři,  doktorové,  a  jiní  knéžie 
hřéšie,  kteřížto  ani  múdřě  poslúchají,  ani  otazují,  ani  ot- 
poviedaJL,  než  vedle  své  vole  a  křivých  svédkóv,  jako  ona 
dva  stará  knéžie  Zuzanu  sú  odsúdili  bez  viny,  tak  oni  odsu- 
zují, a  jest-li  které  písmo  svaté  proti  obyčejům  jich  a  voli, 
to  divně  vykládají;  jako  ono:  „Nerodte  sobě  sobiti  zlata  a 
střiebra,"  a  ono:  „Kniežata  pohanská  panují,  ale  vy  ne  tak," 
a  ono:  „Darmo  ste  vzěli,  darmo  dajte."  A  naši  doktorové  ne- 
chtěli sú  bakalářóm  a  studentem  odpovédieti  a  jich  naučiti, 
ani  pro  boha  prosie,  jsú-li  pod  přikázáním  zavázáni,  aby  pa- 
pežovi, jakož  na  bule  přikazuje,  dali  jemu  pomoc  z  toho  zbo- 
žie,  jehož  komu  bóh  z  nich  pójčil! 

Dále  die  čtenie:  „I  vece  mátě  jeho  k  němu:  Synu,  co's 
nám  učinil  tak?"  Otec  neotázal,  neb  věřil  jest,  že  Kristus 
bóh  jest,  i  bál  sě  jest  boha  tresktati;  ale  matka  z  obyčejné 
milosti,   kterážto   milosť   nestrachuje    sé,    ale    ochotnosť   činí, 


30  Ótenie  6. 

tieže  příčiny:  ne,  proč  je  tak  Kristus  trudil  a  zamútil,  ale  pro 
kterú  věc  jim  úžitečnú  tak  jest  učinil;  i  die:  „Aj  otec  tvój 
a  já  truchléce  hledali  sme  tebe."  A  Ježíš,  potvrzuje  otázky 
své  matky,  také  poctivě  tieže  o  jich  nevědění,  řka:  „Nevěděli 
ste,  že  v  těch  věcech,  kteréž  otce  mého  jsú,  musiem  býti?" 
to  věz,  prvé  a  viece  než  v  službě  a  poslušenství  kterého  stvo- 
řenie.  A  proč?  Proto  že  proto  přišel  jest  na  svět,  aby  svě- 
dectvie  vydal  pravdě. 

Tuto  mají  naučenie  matky  a  otcové,  aby  dětem  svým 
bohu  slúžiti  nebránili;  druhé,  aby  když  dietě  co  učiní,  zvěděli 
příčiny,  proč  to  činí,  a  ne  ihned  aby  láli  neb  sě  hněvali.  A 
děti  mají  naučenie,  aby  sě  na  matku  a  na  otce  neosopovaly, 
ani  okřikaly;  neb  teď  Kristus  pokorné  jest  otázal  matky  a 
otce,  řka:  „Což  jest,  že  mne  hledali  ste?"  A  každý  má  nau- 
čenie, ale  zvláště  prelát,  aby  vieče  vážil  prospěch  duchovní 
v  cierkvi  svaté,  než  které  příčin}'  světské,  a  aby  viece  poslu- 
chal  boha,  nežli  kterého  člověka.  Aj  ted  proti  voli  otcové  a 
mateřině  Ježíš  naplniv  voli  otce  boha,  dal  jest  naučenie,  aby 
každý,  když  kolivěk  pozná,  že  bóh  jiné  volí  než  otec  neb 
mátě,  aby  voli  boží  naplnil.  Aj  ted  otec  a  mátě  chtěli 
sú,  aby  Ježíš  byl  neostal  v  chrámě,  a  bóh  otec  chtěl,  aby 
ostal  v  chrámě ;  protož  Ježíš  die,  že  musil  jest  býti  v  chrámě, 
aby  mistry  učil,  jakož  mu  jest  otec  nebeský  rozkázal.  Proti 
tomuto  naučení  svatému  jsú  obecně  lidé,  a  zvláště  kně- 
žie,  jenž  viece  vážie  přikázanie  lidské  nežli  přikázanie  bo- 
žie,  a  tak  viece  poslúchají  člověka  nežli  boha.  A  tak  sú 
zavedli  bludně  poslušenstvím  lid  kněžie,  že  mnozí  pravie  a  káží, 
že  což  kolivěk  přikáže  papež,  to  mají  lidé  učiniti  neb  držeti, 
jako  by  papež  nemohl  poblúditi;  a  nechtie  poliměti,  že  mnozí 
papežové  byli  sú  kacieři ,  a  že  jedna  žena  byla  jest  papežem 
dvě  létě  a  tři  mésiece,  jenž  jest  byla  rodem  z  Mohuče  a  slula 
Aynes,  a  kdy  papežila,  tehdy  slula  Johannes;^a  pak  jedúc  od 
svatého  Petra  do  Latráuu,  i  porodila  dietě.  Čert  ji  na  pape- 
žovo miesto  a  jejie  frejéř  vsadil,  že  byla  učená,  a  pán  bóh  pře- 
pustil pro  náš  užitek,  abychom  ne  ihned  za  svatého  měli, 
kterýž  bude  držeti  biskupstvie  neb  papežstvie. 

Pak    druzí    pravie,    že  ač  co  přikáže  vyšší,  jako  biskup 
ueb    papež,    zlého,   ještě  má  poslúchati  uižší:  ueb  on  hřiechu 


Nedéle  druhá  po  Kristovu  narozeni.  31 

nebude  mieti.  ale  ten,  jenž  přikazuje.  Ďáblóv  jest  tento  šíp, 
jenž  by  každého  uvedl  v  své  poslušenstvie,  netbaje,  že  on 
bude  vinen,  tak  člověka  v  hřiech  zaveda.  Protož  ani  ten, 
kto  přikazuje  co  zlého,  ani  ten,  jenž  poslůchá,  bude  bez  hřie-  Mt  15 
chu ;  neb  die  spasitel :  Povede-li  slepý  slepého,  oba  v  jámu 
upadneta.  A  mluví  to  spasitel  o  prelátiech,  jenž  sú  pro  svá 
ustavenie  přestupovali  božie  přikázanie. 

Dále  die  čtenie:  „A  oni  nerozuměli  sú  slovu,  kteréž 
promluvil  jest  k  nim."  Ještě  nemohli  sú  Maria  a  Josef  plně 
tajemstvie  božieho  rozumem  stihnuti;  neb  jakož  die  výklad, 
bóh  mocný  učiněn  jest  maličkým,  aby  mezi  malými  rosta, 
znenáhla  je  uvedl,  aby  jeho  tajemstvie  pravdu  přijeli;  aniž 
sě  div,  že  panna  Maria  mnohých  věcí  jest  nevěděla,  a  mnohé 
řeči  Kristově  nerozuměla.  Dále  die:  „A  šel  jest  s  nimi  a 
přišel  jest  do  Nazaret,  a  byl  jest  poddán  jim."  Latině  vzuí, 
že  sstúpil  jest  s  nimi,  proto  že  Jeruzalém  výše  sedí  než  Na- 
zaret; ale  móž  duchovně  znamenáno  býti,  že  jeho  sstúpenie 
jest  jeho  poníženie.  Protož  výklad  die  věrně:  „sstúpil  jest"  a 
ponížil  sě  jest,  a  byl  jest  poddán  jim.  S.  Bernard:  „Jim." 
Kto  kterým?  Bóh  lidem!  Aj  poddán  byl  bóh  člověku;  pro- 
tož styd  sě  člověk  býti  pyšným,  pro  něhož  bóh  učiněn  jest 
pokorným.  A  tak  Ježíš  tu  naplnil  jest  všichnu  spravedluosť, 
to  jest  dokonalil  pokoru,  že  poddal  sě  nižším  v  poslušenstvie; 
a  to  poslušenstvie.  jakož  die  S.  Ambrož,  nebylo  jest  bezděčné, 
ale  dobrovolné  a  milostivé. 

Tu  také  naučil  jest  Ježíš  děti,  že  netoliko  mají  rodičóv  c. 
svých  poslúchati,  ale  i  ve  cti  je  mieti;  neb  die  bóh  v  přiká- 
zaní, Exo.  v  20  k. :  ..Cti  otce  svého  i  matku  svú."  Cti,  poctivě 
je  maje;  cti,  potřebu  jim,  ač  jsú  nuzui,  dávaje;  cti,  v  hodných 
věcech  jich  poslúchaje,  jakož  die  S.  Pavel  k  Kolosenským 
v  3  k. :  „Děti  poslúchajte  rodičóv  ve  všech  věcech!"'  rozu- 
měj v  těch,  kteréž  příslušejí  k  poctivosti  zevnitřní  a  k  domo- 
v(n)ie  věci,  a  což  nenie  proti  bohu.  Protož  ne  ve  všem  déti 
mají  rodičóv  poslúchati ;  neb  velí- li  otec  neb  mátě  dceři,  aby 
muže  pojala,  a  ona  radější  chce  pannu  ostati,  tehdy  nenie 
zavázána  poslúchati  v  tom;  též  velí-li  jí  pannu  ostati,  a  ona 
radější  chce  muže  mieti,  opět  nenie  k  tonm  zavázána.  Též  i  o 
pacholíku;  snad  mu  velí  otec,  aby  byl   mnichem  neb  knězem, 


82  ámie  6. 

a  on  znamená,  že  sě  mu  ten  stav  nehodí,  nenie  zavázán 
v  tom  otce  poslúchati.  Též  ani  papeže;  opét  přikázal  li  by 
papež  neb  otec  Petrovi,  aby  všechno  prodada,  i  dal  pro  boha, 
Petr  nenie  zavázán  v  tom  poslúchati,  ač  jest  rada  božie, 
všechno  prodati  a  dáti  chudým  a  jíti  po  Kristovi ;  ale  že  snad 
Petrovi  sé  to  nehodí,  protož  nenie  zavázán  pod  smrtedlným 
hřiechem,  aby  otce  neb  papeže  v  tom  poslúchal. 

Ale  snad  by  řekl :    Poňavadž  jest  rada  božie  tak  učiuiti, 
a  bóh  nemóž  raditi  ke  zlému,  jakož  nemóž  pohladiti,  kterakž 
tehdy   Petr   neb   jiný   nehřeší,   neuposlúchaje  božie  rady?  Tu 
diem,  že  hřeší  všedně;  neb  rada  nezavazuje  pod  hřiechem  smr- 
tedlným jako   přikázanie,  ale  pod  všedním.  Také  ne  každému 
každá  božie    rada  jest   viece  prospěšná;  neb  někomu  sé  lépe 
hodí   manželstvie,    než   státi   bez    manželstvie,  jakož  pán  bóh 
sám  jest   uložil,   aby   druzí  v  manželstvie   vstúpili,   a  ne  tak 
ostali.    Protož    má   člověk  pilně  vážiti,  který  mu  sě  stav  lépe 
*"     hodí,  a  prositi  pána  boha,  aby  jemu  ten  stav  dáti  ráčil.  A  za 
to  prosíme  řiekajíce:    Bud    vole  tvá!    A  tak  jest  Ježíš  ne  své 
vole,   ale   boha   otce  vole  poslúchal,  jakož  sám  die  v  6  k.    S. 
Jana:  že   sstúpil  sem    s  nebe,   ne   abych   činil   voli   svú,  ale 
voli  jeho,  jenž  mě  jest  poslal.    A  k  témuž  die  dnešnie  čtenie: 
že  „v   těch    věcech,  jenž  jsú  otce  mého,  musím  býti.''    A  že 
také   byla  jest  vole   otcova,   aby  otce  a  matky  poslúchal  po 
nebeském   otci,   protož   die   čtenie:   „a  bieše  jim  poddán.    A 
mátě  jeho  zachováváše  všecka  slova  ta,  skládající  v  srdci  svém." 
Neb  jest  mile  a  srdečné  je  přijímala,  a  z  nich  byla  v  rozumu 
osviecena,   a  potom   srozuměla,   co  jest  Kristus  mienil.    Tak 
má   věrná  duše   činiti,  jenž  jest,  ač  ne  tělestně,  ale  však  du- 
chovně  Ježíše   urodila;    neb  die  Ježíš:    Každý,  ktož  činí  voli 
otce   mého,   jenž  v  nebesiech    jest,   ten  mój  bratr,  má  sestra 
i    mátě  má  jest.    Protož  die  S.  Aufiustin:  By  Maria  byla  prvé 
duchovně   syna   božieho    nepočala,   nikdy  by  ho  byla  tělestně 
neurodila.     Protož   věrné   duši  velme  jest  užitečné,  aby  slova 
božie  zachovávala,  neb  tak  budí'  matka  božie.  to  věz  Ježíšova. 
Luc.u.jeuž  ženě,  kteráž  ho  chválila,  řkúc :  „Blahoslavený  břich,  jenž 
tě  nosil,  a  prsy,  které  si  ssál!''  řekl:  „Ovšem  blahoslavení  ti, 
jenž  slyšie  slovo  božie  a  zachovávají  je.  Jako  by  řekl:   Zeno! 
takt  jest,  že  blahoslavený   břich  jest,  jenž  mě  nosil;  ale  ne 


Neděle  třétie  po  Kristovu  narozeni.  33 

proto  by  byl  blahoslavený,  že  mě  nosil,  by  ta  byla  slova  bo- 
žieho  nezachovala,  jenž  mě  v  břiše  nosila  a  prsmi  krmila, 
o  níž  ted  die  čtenie:  „A  mátě  jeho  zachováváše  všecka 
slova  ta,  skládajíci  v  srdci  svém." 

Dále  die  čtenie:  ..A  Ježíš  prospieváše  věkem,"  že  rostl 
a  šel  v  léta;  „a  múdrostí,"  poznáním  vedle  čichóv.  tak  že  něco 
očima  tělestnýraa  poznal,  co  jest  prvé  neviděl,  též  i  slyšal,  i 
okúšal,  i  dotýkal;  ,,a  milostí,"  již  jest  lidu  ukazoval;  a  také, 
jakož  die  S.  Ambrož,  prospieváše  múdrostí  a  milostí,  že  svú 
múdrosť  a  milosť  poznenáhlu  ukazováše.  A  svatý  Řehoř  die: 
Prospieváše  jiným;  to  jest.  prospěch  v  jiných  lidech  múdrostí 
svú  a  milostí  činieše:  a  to  slavné  ,.i  před  bohem  i  před  lidmi." 
aby  bohu  byla  chvála,  a  lidem  naučenie  i  spasenie  z  jeho 
svaté  milosti,  jenž  jest  ráčil  s  otcem  a  s  matku  do  chrámu 
jíti,  mistry  tam  učiti,  potom  s  mateří  domov  jíti,  a  otci  Jo- 
sefovi a  panné  Maří  z  milosti  poddán  býti,  jsa  syn  boží,  bóh 
věčný,  požehnaný  na  věky.  Jehož  naučenie  rač  býti  naše  spa- 
senie! Amen. 


Neděle  třětie  po  narození  Kristovn. 

S.  Jan  v  2  kapitole. 

V  ten  čas  svatba'  stala  sě  v  Káua  Galilejské;-  a 
bieše  mátě  Ježíšova  tu,  a  povolán  jest  byl  i  Ježíš 
i  uéedlníei  jeho  na  svatbu.  A  když  sě  vína  nedosta, 
vece  máte  Ježíšova  k  němu :  Vína  nemají.  I  vece 
jí  Ježíš:  Co  mně  a  tobě,'  ženo?  ještě  nepřišla  hodina 
má.  Vece  mátě  jeho^  sluhám:  Což  kolivěk  die  vám, 
ěiůte!  A  bieše  tu  kamenných  stúdví*  šest  postave- 
ných podlé  ěištěnie  židóv, ''  beriicě  •  každá  mieřě* 
dvě  neb  tři.  Vece  jim  Ježíš:  Naplňte  stiidvy  vodu! 
A  naplnili  sťi  je  až  do  vrchu.^  I  die  jim:  Berte '°  již 
a  neste  vladaři ! "  I  nesli  sú. '=  A  když  okusi  vladař" 
vody  vínem  učiněné,'^  a  nevědieše,  odkud  by  bylo; 
aie  sluhy  sú  věděly,  kteréž  braly  sťi  vodu.  Zavolav 
ženicha  vladař, '^  i  die  jemu:  Každý  člověk '«  najprvé 
dobré  víno  postavuje, ''  a  když  sě  zpiji,  tehdy  to,  kte- 

M.  J.  Haši  sebrané  spisy  II.  3 


84  Ctenie  7. 

réž  horšie  jest:'^  a  ty  schoval  si  dobré  víno  až  do- 
tud. '^  To  učinil  jest  počátek  divóv-"  Ježíš  v  Kána 
Galilejské,  a  ohlásil  jest  slávu-'  svú;  a  uvěřili  sú*- 
V  něho  učedlníci  jeho. 

*)  hodové  na  manželství.  *)  tom  městečku  té  krajinky.  ")  t.  jest  do 
toho.  *)  Kristova.  ')  neb  kádí,  čberóv,  věder  neb  láhví.  *)  že  sú  sě  často 
a  orudie  umývali.  '')  v  sě.  ^)  neviem,  kteraké  sú  byly  tam  miery,  vědra-li 
čili  jiné,  jako  pinty.  *)  plny  nalili.  '")  neb  načřěte.  ")  neb  starostě  svatby. 
^^)jemu.  '^)  starosta.  **)  vína  z  vody  učiněného.  '*)  svatby.  '«)  obecně.  '") 
nastuol,  neb  dává,  ")  to  činie  zlí  krčmáři.  '")  do  tohoto  času.  ^'')  to  jest 
prvý  div  zjevný,  chodě  s  učedlníky.  •')  moc.  **)  lépe. 

Tohoto  ctenie  div  stal  sě  jest  týž  den  po  roce,  v  kte- 
rýžto den  krstěn  jest  od  Jana  Kristus,  na  hodech  svatby, 
jenž  jako  sě  domnievají,  byla  jest  svatba  Janova,  jenž  jest 
A,  k  apoštolství  od  nie  povolán,  jehož  choti  neznáme,  ač  sě  do- 
mnievají někteří,  že  by  byla  Maria  Magdaléna.  A  tak  po 
třétiem  dni  od  povolánie  Filipova  a  Natanaele,  jakož  o  tom 
v  1  k.  S.  Jana  jest  psáno,  v  městečku  Galilejském,  jenž  slově 
Kána,  stal  sě  jest  div  tento;  a  mátě  Ježíšova  byla  tu  na  ho- 
dech svatby,  neb  jest  byla  tetka  Janova,  a  tak  z  přirozenie 
byla  jest  dlužná,  aby  na  svatbě  byla;  a  Ježíš  také  jako  přie- 
tel  přirozený,  že  byl  člověk  obecný,  povolán  jest  byl  s  uče- 
dlníky svými. 

Z  toho  jest  dóvod,  že  manželstvie  jest  hodné,  též  i 
svatba;  neb  by  nikoli  svrchovaná  pravda,  pán  Ježíš,  nebyl 
na  svatbě,  když  by  v  sobě  byla  zlá  svatba.  Protož  die  S. 
Běda,  že  Ježíš  ráčil  jest  na  svatbu  přijíti,  vedle  položenie 
ctenie,  viery  věřících  potvrzuje,  a  Tacianova  a  Marchion  a 
jiných  kacieřóv  blud  potupuje,  jenž  manželství  utrhají ;  neb 
by  v  manželstvu  neposkvrněném  a  v  svatbě  právě  zachována 
vina  byla,  nikoli  by  pán  na  svatbu  tu  byl  nepřišel.  Ale  že 
dobré  jest  zdrženie  manželské,  lepšie  zdrženie  vdovské,  a  naj- 
lepšie  panenstvie  dokonalé,  dokázal  jest,  že  stav  panenský 
jest  najdóstojnější,  že  sě  ráčil  z  panny  Marie  uroditi.  Tak 
chce  Běda.  Pak  kdy  sě  vína  nedosta,  mátě  Ježíšova,  jsúc 
pilná,  jako  z  lítosti  požalovala  synu  svému,  ufajíc,  že  divem 
opraví  nedostatek;  a  řekla   pěkně  a  skrovně:  „Vína  nemají." 


í 


Neděle  třétit  po  Kristovu  narozeni.  35 

A  Ježíš  odpověděl  jí:  „Co  rané  a  tobě  ženo?"  Jako  by  řekl, 
vedle  výklada  svatého  Augustina,  že  nevzal  jest  člověcenstvie 
z  nie,  jímž  by  činil  všelikaké  divy;  neb  divy  činil  jest  vedle 
božstvie,  jehož  ona  jest  neurodila.  Protož  die:  „ještě  nepřišla 
hodina,"  v  kterú  by  trpěl  vedle  člověctvie,  kteréž  jest  od  nie 
vzal;  protož  ve  čtení  S.  Jana  v  20  k.  a  v  tomto  nazývá  ji 
ženu,  jakož  die  S.  Augustin.  Ale  S.  Jan  zlatoústý  miení,  že 
panna  Maria  z  lítosti  chtěla,  aby  před  časem  div  Kristus  uči- 
nil, aniž  z  toho  by  shřěšila;  neb  jest  skrovně,  a  byla-li  by 
Kristova  vole,  toho  požádala.  A  že  ten  div  byl  jesť  prvý, 
protož  chtěl  jest,  aby  byl  zjevný,  a  tak  aby  čas  k  tomu  byl 
hodný;  protož  ne  přístupně,  ale  vážně  a  k  naučení  řekl  jest: 
, ještě  nepřišla  hodina,"  jenž  by  se  k  tomu  skutku  hodila. 
Protož  že  ani  jemu,  ani  mateři  ještě  nebyla  k  tomu  divu  pří- 
stupná hodina,  nazývá  ji  ženu,  jako  cizí  a  ne  svú ;  neb  ne- 
měl jest  od  nie  toho,  aby  poznal  hodinu,  v  kterú  má  ten  div 
učiniti,  ale  že  má  pocákati  hodiny  k  tomu  divu  přístupnějšie 
a  zjevnéjšie.  Protož  matka  nepoložila  jest  v  mysli,  jako  by 
její  prosbu  zahnal  a  jie  neušly  šal,  ale  že  hodně  sě  zdržal, 
aby  časem  svým  jejie  prosbu  naplnil;  neb  ona  znala  jest  plnu 
vérú,  že  Kristus  jest  všemohúcí  a  vševědúcí,  a  že  všecky 
věci,  kteréž  činí,  ty  činí  velme  právě.  Protož  poručivši  v  své 
mysli  vešken  skutek  a  příčiny  jemu  k  voli  k  tomu  skutku, 
raajíci  za  to,  že  bude-li  hodné,  tehdy  nedostatek  vína  opraví, 
řekla  jest  sluhám:  „Což  kolivék  die  vám,  čiňte."  O  bychom 
my,  jenž  sloveme  sluhy  Kristovy,  té  jejie  svaté  rady  poslú- 
chali,  tehdy  bychom  nesmilnili,  ani  kterého  hřiechu  srartedl- 
ného  činili;  ale  plně  voli  jeho  svatého  přikázanie  bychom 
plnili ! 

Dále  die  čtenie,  že  „bieše  tu  šest  stúdvic,"  neb  kádí, 
neb  čberóv;  jistého  jména  neviem,  neb  latinníci  vzěli  sú  to 
slovo  y  d  r  i  a  od  Řekóv,  a  slově  y  d  r  i  a  orudie  k  vodě  připra- 
vené; a  tak  těch  šest  orudí,  budíte  stúdvy,  kádě,  sudové,  čbe- 
rové,  vědra,  kbelíkové,  lahvice  neb  báně,  stálo  tu  podlé  oby- 
čeje židovského.  Kterýžto  obyčej  byli  sú  zákonníci  ustavili, 
aby  často  ruce  umývali,  když  by  sě  co  i  dosti  čistého  dotkli, 
a  pro  orudie,  aby  je  často  umývali;  jakož  S.  Marek  píše  v  7 
k.   řka:    Zákonníci   a  všichni  židé.  jedné  často  sě  umývajíce 

3* 


36  Cteniř  1. 

jedie,  držiece  ustavenie  starších;  a  po  trhu  uejedie, neumyjí-li 
sě.  A  jiných  ranoho  ustavení  jest,  jenž  síí  jim  ustavena,  aby 
drželi:  mytie  čéš,  věder,  měděných  orudí,  a  loží.  Tak  die  S. 
Marek. 

Dále  když  die  čtenie,  že  „berúcě,"  to  věz  v  sě  každá  ta 
stůdev  neb  kádcě,  „měřice  neb  mieřě  dvě  neb  tři,"  těchť  neu- 
miem  zpraviti;  neb  metre  ta  jest  slovo  í-ěcké,  a  v  jedné 
vlasti  jsú  jiné  miery  a  v  druhé  jiné;  a  my  v  Cechách  nesje- 
dnáváme  sě  v  měrách,  né  brž  v  jednom  městě  v  Praze  jiná 
měřice  jest  na  Novém  městě  a  jiná  na  Malé  straně.  A  také 
nenie  nám  mnoho  úžitečno  k  spasení,  věděti,  kaké  sii  to  byly 
stúdvy  i  měřice.  „Vece  jim  Ježíš:  Naplňte  stúdvy  vodu!"  Tu 
by  snad  otázal  někto,  proč  jest  nestvořil  vína  v  stúdvách  bez 
vody,  aneb  vody  v  stúdvách?  Odpověd  jest  svatého  Jana 
zlatoústého,  že  proto,  aby  divu  toho  svědkové  byli  sluhy;  ja- 
kožto když  jest  Lazara  vzkřiesil,  kázal  jest  kámen  vzdvihnúti, 
a  to  každý  vie,  že  jemu  tak  lehko  bylo  bez  kamene  vzdvi- 
hnutie  Lazara  vzkřiesiti,  jako  vzdvihnúce.  „A  naplnili  sú  je 
až  do  vrchu."  Sluhy  tyto  i  panny  Marie  i  Krista  uposlúchaly 
sú:  daj  pán  bóh,  abychom  my  též  učinili.  Ale  jsú  pohřiechu! 
mnozí,  jenž  ne  vedle  Kristova  přikázanie,  svá  břicha  obžer- 
stvím naplňují,  majíce  břicho  za  boha,  jakož  die  S.  Pavel;  a 
jiní  naplňují  vodu,  žádostí  lakomstvie,  jiež  sě  nikdy  nenapijí 
do  vole;  neb  čím  viece  pijí,  tiem  viece  žieznie.  Neb  die  Sa- 
lomún,  že  lakomec  nenaplní  sě  penězi,  a  Aristotiles  die,  že 
žádosť  zbožie  roste  bez  konce. 

I  die  jim:  „Berte  již  a  neste  vladaři."  To  die,  aby  div 
byl  oznámen  v  jeho  moci  i  od  sluh  i  od  vladaře  svatby,  jenž 
od  Řěkóv  slově  a  r  ch  i  t  r  i  c  1  i  n  u  s ,  a  byl  jest  ten,  jenž  jest 
svatbu  zpravoval;  a  vedle  obyčeje  židovského  pravie  někteří, 
že  byl  jeden  kněz  židovský,  vydaný  na  svatbu,  aby  ženicha  a 
nevěstu  učil,  kterak  mají  bydliti  spolu.  —  Dále  die  sě:  „I 
nesli  sú."  Až  do  onoho  slova  vše  lehké  jest.  „To  učinil  jest 
počátek  divóv  Ježíš  v  Kána  Galilejské."  Tu  by  řekl  někto: 
Však  jest  prvé  divy  činil,  když  jest  krále  k  sobě  tri  přivedl, 
když  jest  v  chrámě  mistry  učil.  Odpověd  jedna  jest,  že  die 
čtenie,  že  „toto  jest  prvý  div  v  Kána  Galilejské  učinil."  Druhá 
odpověd  jest,  že  tento  div  jest  prvý  a  zjevný  od  počátkajeho 


Neděle  třétie  po  Kristovu   narozeni.  37 

kázanie,  jímž  jest  ohlásil  neb  ozrániil  slávu  smí,  to  jest,  že 
on  jest  bóh  mocný  a  slavný.  A  pro  ten  skutek  ,, uvěřili  sú 
v  něho  učedlníci  jeho;"  prvé  sú  uvěřili,  ale  tuto  sú  viery 
potvrdili. 

Že  toto  čtenie  jest  o  svatbě,  protož  čte  sě  podobně  B- 
k  masopustu,  neb  sě  lidé  v  ten  čas  najviece  obecně  pojímají  a 
svatby  mievají.  Protož  užitečné  jest,  aby  kuěžie  kázali  lidu, 
kterak  sě  mají  pojímati,  aby  v  manželství  právě  stáli-  I  mají 
praviti  lidu,  že  manželstvié  ustaveno  jest  prvé  pro  plod;  neb 
řekl  jest  bóh  k  Noe  a  k  jeho  synóm:  Rosťte  a  množte  sě  a*^®"  ^ 
naplňte  zemi.  A  proto  oddal  jest  Evu  s  Adamem  v  ráji, 
aby  sě  lidé  od  nich  rozmnožili;  a  tak  manŽelstvie  počalo  sé^«°2 
v  ráji  a  od  boha  jest  ustaveno.  Nechť  ukáže  který  mnich 
tak  pevné  založenie  svého  zákona,  jakož  je  má  svaté  man- 
Želstvie! Druhé  ustaveno  jest  pro  výstrahu  od  smilstvie,  ja- 
kož die  S.  Pavel :  Každý  měj  svú  ženu  pro  smilstvie,  a  každá 
svého  muže.  To  die  S.  Pavel,  ne  přikazuje,  ale  radu  dávaje 
těm,  kteříž  a  které  nechtie  státi  v  panenské  neb  vdovské  či- 
stotě. A  rozuměj,  když  die  S.  Pavel:  Každý  měj  svú  ženu 
„pro  smilstvie,"  ne  aby  s  ní  smilnil,  ale  aby  sě  smilstvie,  maje 
svú  ženu,  vystřiehl.  A  tak  plod  a  výstraha  smilstvie  jsta  dvě 
najprvnější  příčině  v  obecném  manželství.  Diem :  „v  obecném," 
neb  mezi  Josefem  a  pannu  Maří  bylo  jest  manželstvié,  ne  aby 
on  s  ní  plod  měl  z  skutku,  ani  pro  výstrahu  jich  od  smilstvie, 
ale  pro  jiné  příčiny,  o  nichž  bude  jinde  psáno.  Jsú  také  jiné 
příčiny  manŽelstvie,  jako:  smířenie  nepřátel,  spřiezněnie  lidí 
spolu,  a  tak  o  jiných  příčinách. 

Pak  užitek  manželstvié  neb  prospěch  jest,  že  budú-li 
manželé  spolu  právě  živi,  tehdy  dá  pán  bóh  dobré  dietky  a 
jiné  věci,  a  potom  králevstvie  nebeské.  Také  při  manželství 
má  býti  viera,  plod,  a  posvátná  věc:  viera,  aby  ani  on.přě- 
stúpil  s  jinú,  ani  ona  s  jiným  manželstvié;  plod,  aby  byl  k  boží 
chvále  vychován;  posvátná  věc,  to  jest,  že  znamená  věc  svatů 
svolenie  muže  s  ženu.  Kterú  věc?  Tuto:  že  syn  boží  Kristus 
zaslíbil '  sobě  choť  cierkev  svatů,  jenž  jest  sbor  všech  vyvole- 
ných k  spasení;  a  tu  choť  tak  jest  miloval,  že  za  ni  na  kříži 
umřel,  a  miloval  ji  řádně,  pro  spasenie.  A  tak  mají  mužie 
své  ženy  milovati.    Protož  die  S.  Pavel  k  Efezskvm  v  5  k.: 


88  Cfenie  7. 

C.  Mužie!  milujte  ženy  své,  jako  Kristus  niilovíil  jest  cierkev,  a 
dal  sě  jest  za  ni,  to  věz  na  smrť,  aby  ji  osvietil,  očistě  ji 
kúpělem  vody  v  slovu  života,  to  věz  v  obmytí  vody  syna  bo- 
žieho,  kterážto  voda  tekla  jemu  z  boka.  Dále  die  S.  Pavel : 
Aby  ji  vzal  on  sobě  slavnú  cierkev,  nemající  poskvrny  ani 
vrásky,  ani  co  takého;  ale  aby  byla  svatá  a  neposkvrněná.  To 
rozuměj,  že  chce  Kristus  mieti  tu  choť  cierkev  sobě  slavnú, 
i  na  duši  i  na  těle,  po  súdném  dni,  nemající  poskvrny,  to  jest 
smrtedlného  hřiecha,  ani  vrásky,  to  jest  všednieho  hřiecha, 
ani  co  takého,  to  jest  nižádné  nečistoty  na  těle,  ani  kterého 
nedostatka;  a  tak  aby  byla  svatá,  neposkvrněná.  Dále  die 
S.  Pavel:  Takéž  i  mužie  mají  milovati  své  ženy.  Takéž,  to 
věz,  jakož  Kristus  cierkev,  k  věčnému  spasení.  Dále  die  S. 
Pavel:  Jako  těla  svá;  neb  ktož  svú  ženu  miluje,  sám  sě  miluje. 
Neb  nižádný  nikdy  svého  těla  v  nenávisti  neměl,  ale  krmí  je 
a  chová  ho,  jakož  i  Kristus  cierkev;  neb  údové  jsme  těla  jeho, 
z  těla  jeho  a  z  kostí  jeho.  Protož  opustí  člověk  otce  i  máteř  svú, 
a  bude  sě  přidržeti  ženy  své,  a  budeta  dva  v  jednom  těle.  Po- 
svátná věc  tato  veliká  jest,  a  já  to  pravi  v  Kristovi  a  v  cierkvi 
svaté.    To  vše  S.  Pavel. 

Tvrdá  řeč  jest  sprostným  k  rozumu;  avšak  krátce  rozu- 
měj, že  muže  s  ženu  svolenie  k  manželství,  aby  plodili,  zna- 
mená svolenie  Kristovo  s  cierkvi  svatů  k  duchovniemu  polo- 
žení. Neb  muž  s  ženu  plodie  děti  tělestné,  ale  Kristus  s  chotí 
svú  plodí  děti  duchovnie;  a  jakož  Kristus  miluje  cierkev 
k  čistotě  a  k  spasení,  též  muž  má  ženu  milovati  a  žena  muže ; 
a  jakož  Kristus  jest  jedno  tělo  s  cierkvi  syatú,  a  miluje  ji 
jako  své  tělo,  též  muž  s  ženu  svú  mají  býti  jako  jedno  tělo, 
a  mají  sě  milovati.  A  dále  že  die  Pavel:  „Udové  jsme  těla 
jeho,"  to^věz  cierkve  Waté,  jenž  jest  tělo  Kristovo;  rozuměj: 
ne  to  tělo,  jenž  jest  v  osobě  Kristově  a  na  kříži  pnělo,  ale 
nazývat  S.  Pavel  tělo  Kristovo  vešken  sbor  lidí,  jenž  spaseni 
budu;  a  toho  těla  každý  vyvolený  jest  úd,. a  jest  z  toho  těla. 
A  když  die:  „Protož,"  to  jest  pro  manželstvie,  „opustí  člověk 
otce  svého  i  máteř  svú,"  též  žena,  a  bude  sě  muž  ženy  a  žena 
muže  přidržeti.  „Opustí,"  rozuměj  ,k  přiebytku,  že  otejde  od 
otce  a  od  mateře,  a  bude  přebývati  s'mužem  žena,  a  muž 
s  ženu;  „a  budeta  dva  v  jednom  těle,"  to  jest  za  jednoho  člo- 


Neděle  třétie  po  Kristovu  narozeni.  39 

veka;  a  to  jest  zuamenie  veliké  věci  svat4,  to  jest  Kristova 
svolenie  s  cierkví  svatů.  O  tom  psal  sem  v  knihách  o  přiká- 
zaní a  v  knížkách  o  cierkvi  svaté. 

Ješté  věz,  že  manželstvie  jest  řádné  svolenie  muže  a  D. 
ženy,  nerozdielné  do  smrti.  Kdy  diem:  „řádné,"  tu  sé  miení, 
aby  byla  svoboda  s  obů  strano,  aby  i  muž  byl  svobodný  i  žena, 
slibem  nižádným  nezavázaný  jiné  ženě,  ani  ona  jinému,  ani 
bohu;  také  „řádné,'"  aby  nebyli  sobě  v  přirození  do  kolena,  do 
rodu  miením,  čtvrtého,  ani  sobě  prívuzní,  jako  jsú:  nevěsta, 
svak,  zěť,  kmotra,  kmotr,  a  tak  i  o  jiných.  A  kdy  diem: 
„svolenie,''  tu  věz,  že  svolenie  s  obú  stranu  činí  manžel- 
stvie, tak  že  když  žena  a  muž  beze  lsti  svolita  sě,  aby 
spolu  bydlili  manželsky,  tehdy  již  jest  svazek  obú  neroz- 
dielný  v  manželství;  jakož  die  písmo:  Což  jest  bóh  svázal  •'***^^ 
neb  spojil,  toho  člověk  neluč  rózno.  A  diem:  svolenie  „beze 
lsti,'"  neb  někdy  muž  ženě  svolí  ústy  lstivé,  chtě  aby  jemu 
k  skutku  přivolila,  a  miení,  že  jie  nepojme,  a  ona  přivoh, 
mniec  by  on  beze  lsti  sliboval:  tu  nenie  manželstvie,  a  on 
mohl  by  jinú  pojieti;  ale  slíbil- li  jí  pod  přísahu,  tehdy  bude 
křivý  přísežník;  ale  ona  do  jeho  smrti  nemá  jiného  pojieti, 
proto  že  nevie,  právě-li  jí  shbil  či  nepravě,  aniž  mu  má  vě- 
řiti, bude-li  praviti,  že  nemienil  jie  pojieti.  A  táž  lesť  bývá 
i  od  ženy.  A  tak  svolenie  s  obú  stranu  dobrovolné,  beze  lsti, 
činí  manželstvie,  ač  by  nikdy  spolu  neleželi ;  ale  hrubí  lidé 
mnie,  by  jedné  jich  svalenie  bylo  manželstvie!  A  svolenie 
to  tvrdí  sé  řečí  s  obú  stranu,  že  muž  die:  Já  tě  pojímám 
za  svá  ženu.  A  ona :  A  já.  tě  za  svého  manžela.  Pakli  toho 
neumějí  tak  řéci,  ale  řkú:  Já  tě  slibuji  pojieti  za  svá  man- 
želku, a  slibuji,  abych  jiné  nepojímal.  A  ona  též  die  zase. 
Kto  je  smie  lučiti  rózno,  když  jest  svolenie  ámyslem.  pravým 
a  tá  řečí  potvrzeuieV  A  to  svolenie  jest  nerozdielné  do  smrti 
jednoho  z  nich,  tak  že  již  nemóž  nikterý  z  ní  odvoliti,  aniž  jich 
kto  móž  rozděliti,  ^y  nebyli  manželé;  ač  druhdy  pro  cizoložstvo 
bývají  rozlúčeni,  tak  že  spolu  nepřebývají,  ale  nebývají  rozlú- 
čeni  v  manželství. 

Také  věz,  že  manželé   čtverým   obyčejem  v  skutku  po- 
znávají sě:  prvé,  upriemo  pro  plod.    A  tu  netřeba  proto  zpo-    E- 
vědi,  ač  vedlé  řeči  svatého  Augustina  ten  skutek  nestane  sě 


^  Útenie  7. 

bez  hřiechu  malého  všědnieho;  neb  on  die,  že  vešken  člověk 
v  hovadnosti  v  tu  dobu  bývá  pohřížen,  a  tak  zapomíná  pána 
boha.  Ale  snad  dieš:  Jest-li  tak,  tehdy  neslušie  manželóm 
nikdy  pro  plod  tak  sě  poznati  tělestuě?  Tu  diem,  že  týmž 
dóvodem  dovedl  by,  že  nám  neslušelo  by  řiekati  modlitby  té 
„Otče  náš;"  neb  jie  nižádný  z  nás  nedie,  by  všedně  nehřešil, 
proto  že  neb  někam  jinam  pomyslí,  neb  die  ne  s  velikú  snaž- 
ností, a  zvláště  že  jie  nikoli  nedie  tak  dobře,  jako  ji  dobře 
řekl  Kristus;  a  tak  každý  z  nás  má  nedostatek  v  své  mo- 
dlitbě. Jáť  sě  znám  —  ty  učiň,  jakož  chceš ;  a  já  neviem 
ještě,  spěl-li  sem  jeden  páteř  bohu  vzácný,  jakž  jsem  živ!  A 
Ecci.  9.  gvédek  jest  písmo,  jenž  die:  Nižádný  nevie,  jest-li  milosti - 
neb  hněvu  hoden.  A  svatý  Jan  v  své  epištole  die:  Dieme-li, 
že  hřiechu,  to  věz  všědnieho,  nemáme,  sami  sě  svodíme  a 
pravda  v  nás  nenie. 
F.  Ale   věz,   že   hřiech   všední,  jenž  proto  slově  všední,  že 

jej  každý  den  do  smrti  máme,  proto  že  ze  všech  sil  plně 
boha  nemilujeme,  ten  od  nás  ducha  svatého  neodhánie,  ani 
činí,  by  skutkové  naši  nebyli  bohu  vzácni;  protož  spéje-li 
člověk  páteř  s  tiem  hřiechem,  nemaje  smrtedlného,  tehdy 
bohu  sě  libí  a  má  odplatu.  Též  i  manželé,  když  pro  plod 
poznají  sě. 

Druhé  poznávají  sě  manželé  pro  výstrahu  od  hřiecha, 
tak  že  boje  sě  manžel,  aby  tieže  nepadl  smilstvím,  i  dopustí 
sě.  To  opět  bývá  bez  hřiecha  smrtedlného  a  netřeba  jest 
zpovědi.  Třětie  dopúštějí  sě  z  poslušenstvie  zákona,  platiece 
dluh,  jako  velí  S.  Pavel  k  Korintským  v  1  epištole  v  7  k. 
řka:  Muž  plať  dluh  ženě,  a  žena  muži!  proto  že  muž  již  sám 
nemá  v  moci  těla  svého,  neb  již  žena  má  jeho  tělo  v  moci; 
též  žena  nemá  v  moci  své  toliko  těla.  Protož  když  muž  ženu 
napomene,  ona  z  poslušenstvie  zákona,  ač  by  chtěla  toho 
prázdna  býti,  přivoléc,  platí  dluh  a  plní  zákon;  též  muž  zase 
plniti  má  ženě.  Třětie  toto  zjevně  tvrdí  S.  Pavel.  Pak 
čtvrté  poznávají  sě,  a  to  v  druhém  poznání  móž  rozumieno 
býti,  když  bojieci  sě  žena,  aby  muž  jinde  nehledal,  chtiec  ho 
v  manželství  zachovati,  i  tiem  spieše  sě  s  ním  pozná;  též 
učiní-li  on  také,  boje  sě,  aby  bujná  žena  jinde  nehledala.  To 
poznánie   slově  milostivé,  to  jest  proto,  že  z  lásky  pocházie. 


Neděle  čtvrtá  po  Kristovu  ncirozeni.  41 

Pak  páté  poznávají  sě  manželé  z  veliké  chlípnosti,  a  tak 
hřěšie  smrtedlně;  jako  sedm  muzóv  poznali  sú  neb  chtěli 
poznati  Sáru,  že  jeden  po  druhém  pojal  ji  za  manželku,  a 
každého  dabel  první  noc  zadávil.  O  tom  psáno  jest  v  To- 
biášovi v  6  a  v  7  k.  O  by  všechny  nynie  čert  zdávil,  co  sě 
jich  tak  pro  krásu  neb  pro  chlipnosť  pojímá,  málo  by  snad  o- 
stalo  manželek  —  ale  méně  manželóv!  jakož  sedm  jich  zahy- 
nulo, a  jedna  Sára  dobrá  ostala. 

Tuto  sem  prodlil,  že  viem  toho  veliké  potřěbie;  i  mu- 
sil  sem  tak  z  láskj'  psáti,  nechav  u  čtenie  jiných  smyslóv. 


Neděle  ctyrtá  po  Kristovu  narození. 

S.  Mat.  v  8  kapitole. 

V  ten  éas, '  když  sjide  Ježíš  s  hory,*  šli  sú  po 
něm  zástupové  mnozí.  A  aj,  malomocný  přišed, 
modléše  sě  jemu,  řka:  Pane!  chceš-li,  móžeš  mě 
oěistiti.  A  ztáh  Ježíš  ruku,  dotekl  sě  ho,  řka:  Chci, 
buď  cist!  A  ihned  vyčištěno  jest  malomocenstvie 
jeho.  I  vece  jemu  Ježíš:  Nižádnému  neprav,'  ale 
jdi,  ukaž  sě  knězi  a  obětuj  dar,^  jejž  jest  přikázal 
Mojžieš,^  na  svědectvie  jim.'  A  když  vjide"  do  Ka- 
farnaum,-  přistúpil  k  němu  centurio,^  prose  ho  a 
řka:  Pane!  dietě  mé"  leží  v  domu,  dnú  trpě,"  a  zle 
sě  ti'ápí.  I  vece  jemu  Ježíš:  Já  přijdu  a  uzdravím 
ho.  A  odpověděv  centurio,  vece:  Pane!  nejsem  ho- 
den,  aby  vsel  pod  střechu  mú,  ale  jedné  řci  slovem 
a  uzdraveno  bude  dietě'-  mé.  Všakť  i  já  člověk 
jsem  pod  mocí  ustavený,  maje  pod  sebú  rytieřě;  a 
diem  tomuto:  Jdi!  a  jde;  a  jinému:  Poď!  a  přijde,'^ 
a  sluzě  svému:  Učiň  to!  a  učiní.  Uslyšav  Ježíš,  di- 
vil sě  jest,  a  jdticím  po  sobě  řekl  jest:  Věru  pravi 
vám:  nenalezl  sem  tak  veliké  viery  v  Israel !  '^  A  pravi 
vám,  že  mnozí  od  vzchodu  slunce  a  západu  přijdu, 
a  sědnú  s  Abraham, '^  Isákem"^  a  s  Jákob'"  v  králov- 
ství nebeském ;   a  synové  královstvie  budu  vyvrženi 


42  Čtenie  8. 

V  temnosti  zevnitřnie;'^  tu  bude  pláč  a  skřěhoť^  zu- 
bóm.  I  vece  Ježíš  centuriovi :  Jdi,  a  jakožs  věřil, 
buď  tobě!-"  A  uzdraveno  jest  dietě  v  tu  hodinu. 

■)  prvé  léto  svého  kázanie.  ^)  S.  Jeroným:  Tábor.  ')  pýchaje  u- 
zdraveníra.  *)  oběť.  *)  obětovati  malomocenstvie  zbaveným.  *)  aby  svědčili 
knčžiejemu,  že  nenie  již  malomocný.  '')  Ježíš.  *)  toho  města.  "J  storytieřník. 
"•)  t.  pacholek  neb  sluha,  ")  neb  dnú  zlámaný.  ^^)  sluha.  ")  nebo  pojde. 
^*)  v  židovském  lidu.  ^^  svatým.  ^^)  svatým.  '')  svatým.  ^^)  pekelné.  ") 
neb  skřipěnie.  -")  staň  se  tobě. 

A.  Svaté  čtenie  toto,  k  potvrzení  a  k  naučení  věřících,  dva 
divy  pokládá,  kteráž  jest  učinil  spasitel  náš  z  veliké  moci  a 
milosti:  jeden  div,  že  malomocného,  a  druhý,  že  dnú  zláma- 
ného uzdravil;  a  tiem  jest  dokázal  božské  moci  a  milosti, 
abychom  věřili,  že  on  jest  bóh  mocný,  a  ufali,  že  jest  milo- 
stivý. „A  šli  sú  po  něm  zástupové  mnozí,"  pro  rozličné  pří- 
činy: někteří  pro  jeho  obyčeje  slavné,  někteří  z  náboženstvie, 
někteří  diváci,  aby  něco  divného  uslyšeli  neb  divy  viděli;  ne- 
mocní, aby  byli  uzdraveni,  a  lační  někteří,  aby  byli  nasyceni; 
a  kněžie  a  zákonníci,  aby  v  skutku  neb  v  řeči  popaduúce  ho, 
haněli  a  tupili.  A  tito  všichni  mohu  ve  čteních  shledáni  býti. 
,,A  aj,  malomocný  přišed,  modléše  sě  jemu."  S.  Marek  die: 
Kleknuv  na  koleno  ten  malomocný,  vyznal  jest  moc  uesmiernú 
Kristovu,  že  opustiv  jiné  lékaře,  přišed  k  Ježíšovi  klekl,  a 
modlil  sě  řka:  „Pane!  chceš -li,  móžeš  mě  očistiti."  Tu  má 
každý  hřiešný  naučenie,  aby  věda,  že  nižádný  nenie,  jenž  by 
mohl  od  malomocenstvie  duchovnieho  člověka  očistiti,  jediné 
pán  bóh,  má  sě  k  němu  utéci,  a  jemu  sě  pokořiti  a  modliti, 
aby  ráčil  od  malomocenstvie  duši  jeho  očistiti. 

B.  A  věz,  že  malomocenstvie  v  písmě  znamená  hřiech  smr- 
tedlný:  najprv  proto,  že  jakož  v  starém  zákoně  i  nynie  malo- 
mocenstvie z  obce  vymietá,  aby  s  ní  nebydlil,  nejedl,  nepil  a  ji- 
nak neobcoval :  též  duchovně  hřiech  smrtedlný  člověka  z  obce, 
svaté  cierkvi,  vymietá,  aby  s  ní  nejedl  těla  Kristova,  nepil 
krve  jeho,  a  nic  nepožíval  k  spasení  duchovnieho,  jakož  i  ne- 
požívá, dokud  v  něm  stojí.  A  česky  slově  dobře  „malomo- 
censtvie," a  od  něho  člověk  „malomocný;"  neb  málo  móž 
člověk,   dokud  jest   v  hřieše  smrtedluém.  an  nemóž  dóstojné 


Neděle  čtvrtá  po  Kristovu  narozeni.  43 

ani  sě  modliti,  ani  jiesti,  ani  píti,  a  jest  všeho  nčastenstvie 
svatého  odlúčen.  Protož  německy  dobře  slově  ausseczik, 
to  jest,  ven  vysazený  z  svaté  obce.  A  kdyby  toto  znamenal 
člověk  a  vážil,  tehdy  by  tisícekrát  radéjé  volil,  aby  omalo- 
mocněl  na  těle,  než  by  v  smrtedlný  hřiech  upadl;  neb  byl-li 
by  malomocný  na  těle  a  mile  trpěl,  varuje  sě  hřiechu,  veliký 
by  byl  svatý.  Ale  co  platuo  člověku,  když  bude  na  těle  velme 
krásný  a  zdravý,  a  na  duši  hřiechem  malomocný  a  tak  bohu 
velme  mrzký  ?  a  umře-li,  bude  s  dábly  na  věky  zatracený, 
jedné  ač  přijda  u  veliké  pokoře,  bude  sě  modliti  spasiteli, 
řka:  „Pane!  chceš-li,  móžeš  mé  uzdraviti.'"  A  važ,  žeť  múdřě 
žádá;  neb  když  die:  „pane,''  vyznává  Kristovo  dóstojenstvie, 
že  jest  pánem  všeho  světa;  a  když  die:  „chceš-li,"  vyznává 
jeho  dobrovolenstvie;  a  když  die:  „móžeš,"  vyznává  jeho  moc 
veliká.  A  tak  naději  a  své  zdravie  položil  jest  u  voli  a  v  moci 
Kristově;  neb  což  ráčí  Kristus,  to  móž  učiniti.  A  múdřě  po- 
ložil u  voli  jeho  své  zdravie,  jako  by  řekl:  Jáť  neviem,  jest-li 
tvá  vole,  abych  byl  zdráv,  aniž  viem,  hodí-li  mi  sě  zdravie 
tělestné.  V  tom  dal  jest  nám  naučenie,  abychom  za  zdravie 
tělestné  neprosili,  než  jest-li  vole  božie  a  k  našemu  prospěchu. 
„A  ztáh  ruku  Ježíš,  dotekl  sě  ho,  řka:  Chci,  bud  cist."  Tu 
ukazuje  spasitel  pokoru ,  že  svú  svatů  ruku  ráčil  jest  do-  ' 
tknuti  malomocného;  druhé  ukazuje  hotovosť  k  uslyšení,  když 
člověk  hodně  ho  prosí,  řka:  „chci;"  třětie  ukazuje  moc  svú 
božská,  když  die:  „bud  cist!"  Latině  stojí:  mundare,  a  mnějí 
nedoučení,  to  slovo  mundare  by  tolik  v  tom  raiestě  vznělo, 
jak  očistiti;  ale  nemá  tak  býti  vyloženo. 

A  věz,   že  spasitel  milostivý  nedarmo  jest  ztáhl  ruky  a    *-• 
dotekl  malomocného;  neb  jeho  ruky  dotknutie  znamená,   že 
jeho  télesenstvie   neb   člověctvie   bylo  jest  jako  stroj  neb  úd 
božstvie   k  činění   divóv,   ale    božstvie    zvláště   činilo   ty  divy 
člověčenstvím.    Druhé  znamená  Kristovo  dotknutie,  že  v  zá- 
koně starém,    ač  jest  bylo  zapovědieno  dotýkati  sé  malomoc- 
ného, ale  však  nebylo  jest  zapovědieno  tomu,   ktož   by  do- 
tknutím sě  nezprznil,  ale  brž  dotknutím  dal  by  zdravie  tomu, 
koho   by   sě   dotekl.    Tak   Eliáš   dotekl   sé  mrtvého  mládce,  ^f;^^ 
jehož  jest   vzkřiesil,    a   Eliseus   také   dotekl    sé   mrtvého   a^^,^^ 
vzkřiesil  ho  mocí   boží;   kterážto  mocí  Kristus  uzdravil  jes^ 


44  Ctenie  8. 

tohoto  maloniotného.  o  němž  ilie  čteiiie:  „A  ihned  vyčištěno 
jest  malomocenstvie  jeho/'  A  tomu  malomocnému  přikazuje 
Kristus,  řka:  ..Nižádnému  neprav !''  To  móž  rozličně  rozumieno 
býti:  prvé,  že  v  tom  dal  Kristus  kněžím,  prelátóm  i  jiným 
příklad,  aby  když  co  dobrého  učinie,  uepýchali,  ani  žádali, 
aby  ten,  jemuž  co  dobrého  učinie,  chválil  je  z  toho.  Proti 
tomu  velme  kněžie  hřěšie,  pýchajíce,  že  mají  moc,  na  duši 
malomocné  uzdravovati  a  rozhřěšovati ,  do  nebes  i  do  pekla 
posielati,  koho  ráčie.  A  pak  světští,  dadie-li  co  komu,  tehdy 
chtie,  aby  heroltové  provolávali,  a  učinie-li  co  pro  bóh,  tehdy 
ihned  chtie  jméno  mieti,  a  tomu  na  znamenie  štíty  své  při- 
ložiti, neb  napsati.  Těm  die  pán  Kristus  pod  přísahu :  Všechny 
Mt.  5.  své  skutky  činie,  aby  byli  vidieni  od  lidí ;  věru  pravi  vám: 
vzěliť  sú  odplatu  svn !  Pod  tú  také  přísahu  jsů  i  knéžie  i  zá- . 
konníci,  jenž  mše  slúžie  a  hodiny  řiekaji,  i  jiné  skutky  činie, 
aby  od  lidí  byli  vidieni. 

Druhé  móž  rozumieno  býti,  aby  nižádnému  nepravil, 
pýchaje  nad  jinými,  že  ho  uzdravil,  ani  pohoršuje  jiných.  Třě- 
tie,  jakož  die  svatý  Jeroným,  že  netřeba  bylo  řečí  praviti,  co 
jest  bylo  v  skutku  zjevno.  Čtvrté,  aby  nižádnému  prvé  nepravil 
než  kněžím,  aby  oni,  jakož  první  božie  pravdy  vyznavači, 
lidu  Kristóv  skutek  ohlásili.  Protož  ihned  die  Kristus:  „Ale 
jdi,  ukaž  sě  knězi."  A  že  ještě  nebyla  podobenstvie  ustavená 
v  zákoně  starém  přestala,  protož  die  Ježíš:  „a  obětuj  dar,  jejž 
jest  přikázal  Mojžieš"  v  pátých  knihách  Levitici  v  14  k. 
D.  Tuto  sé  kněžie  chápají,  že  mají  jim  oběti  z  přikázanie 

božieho  dávati:  jedni,  že  sedmkrát,  a  druzí  řkú,  třikrát  každý 
člověk  má  jim  do  roka  oferovati,  a  že  od  zpovědi  musejí  jim 
dávati,  řkúce:  Aj  ted  Kristus  die  uzdravenému:  „Jdi,  ukaž 
sě  knězi,  a  obětuj  dar,  jejž  přikázal  Mojžieš.''  O  by  kněžie 
znamenali,  že  Kristus  posielal  uzdravené  od  malomocenstvie 
k  kněžím,  aby  oni  uvěřili,  že  Kristus  jest  pravý  bóh,  že  tak 
uzdravuje ;  druhé,  aby  lidu  pravili,  že  on,  ale  ne  oni,  od  malo- 
mocenstvie očišťuje!  Toho  oni  ne  tak  hlásie,  než  hlásie,  že  musejí 
sě  jim  zpoviedati,  že  oni  mají  očistiti,  hřiechy  odpustiti,  a  že 
mohu  za  to  penieze  bráti.  Ale  proto  Kristus  neposielal  jest 
uzdravených  ke  kněží,  ale  jakož  die  S.  Jeroným,  aby  uvěřili 
spasiteli;  a  jakož  Jan  zlatoústý,  aby  neřekli,  by  zákonu  Kri- 


Neděle  řtvrtá  pr>  Kristovu  nn  rození.  45 

stus  nedržel;  a  jako  die  Origeues,  že  ne  obyčejem  zákona, 
ale  milostí  Kristová  jest  uzdraven;  a  také.  aby  oni  ohlá- 
sili,  že   ten   člověk   v  obci  již  móž  jako  zdravý  přebývati. 

A  pak  světí  toto  znamenají,  že  ač  člověku  před  zpo-  E. 
vědí  často  od  boha  jest  hřiech  odpuštěn,  však  hřiešný  ten 
z  pokory  má  jíti  ke  knězi  múdrému  a  jemu  hřiechy  ozná- 
miti, a  žádati  od  něho  dobrého  naučenie,  a  piijieti  od  něho 
hodné  za  hřiechy  pokánie.  jímž  by  sě  zdržel  a  v  hřiechy  zase 
nenavrátil;  a  tehdy  sě  ukazuje  hřiešný  knězi.  Ale  by  měl 
obětovati  to,  co  v  starém  zákoně  uzdravený  od  malomocenstvie 
obětoval  u  figuře,  to  jest  v  znamenání  duchovních  věcí,  kde 
by  vzal?  Neb  měl  by  obětovati  dva  vrabce,  koláč,  šest  mierek 
oleje,  dřevo  cedrové,  ysop,  a  jiných  mnoho  věcí;  ale  jakož 
die  S,  Remigius:  dva  vrabce  duši  a  tělo  znamenáta,  koláč 
lásku,  šest  mierek  oleje  šestero  milosrdenstvie,  a  ysop  po- 
koru. Jistě  ktož  ty  věci  obětuje,  plníť  přikázanie  Kristovo  o 
oběti;  ale  lakomý  kněz  té  oběti  nerad  přijme,  radějie  by  vzal 
peniez  jeden,  než  ty  všechny  věci  na  člověku  viděl! 

Dále  die  čtenie:  „A  když  vjide  do  Kafarnaum.  přistúpil 
k  němu  centurio,  prose  ho.''  Uzdraviv  Kristus  žida,  již  přišel 
jest  do  Kafarnaum,  toho  města,  aby  dobře  učinil  pohanu ;  neb 
tento  centurio  byl  jest  pohan  usazený  od  Rímenínóv,  aby 
vládl  tiem  městem  Kafarnaum.  jenž  jest  bylo  město  hlavné 
v  Galilei,  té  vlasti.  Ten  věrný  centurio,  jako  svědčí  S.  Lu- 
káš v  7  k.,  prvé  poslal  k  Ježíšovi  židy  z  jeho  pokolenie;  a 
když  jest  od  poslóv  vzvědél,  že  Ježíš  chce  přijíti  k  němu, 
jakož  druzí  pravie  a  jest  podobné,  že  vyšel  v  cestu  sám  z  po- 
kory a  z  náboženstvie,  a  poctivé  bránil  mu  jíti  do  svého  domu, 
věda,  že  nebyl  jest  hodný  obyčej  židóm,  vedle  jich  položenie. 
obcovati  s  pohanem  v  domu,  v  jedení  a  v  pití.  A  k  tomuto 
chýlí  sé,  že  die  centurio:  „Pane!  nejsem  hoden,  aby  vsel 
pod  střechu  mú."  A  Ježíš,  znaje  vieru  jeho,  kteráž  má  o  bož- 
ství, neželé  ho,  jako  jest  želel  králíka  v  4  k.  S.  Jana,  kte- 
rýžto králík  prosil  jest  Ježíše,  aby  pospiešil  přijíti,  nežli  by 
umřel  syn  jeho;  ale  ochotné  mluví  Ježíš  k  centuriovi,  jako  k právě 
věříciemu,  že  přijde  k  sluze  jeho  duú  zlámanému  a  uzdraví 
ho.  A  centurio,  věře  že  Kristus  jest  bóh,  a  znaje  své  poní- 
ženie,   vjznává,  že   nenie   hoden.  aby  Kristus  vsel  pod  stře- 


■*€  '  étenie  H. 

chu  domu  jeho,  ale  že  dosti  jemu  jest,  ráčí-li  Kristus  z  své 
nesmierné  moci  a  z  svého  milosrdenstvie,  že  kterak  kolivék 
télestně  byl  by  daleko,  že  die-li  slovo,  aby  byl  zdráv  sluha 
jeho,  že  ihned  sě  stane.  A  dovodí  toho  centurio  tak,  že  po- 
ňavadž  on  jsa  ustaven  mocí  od  ciesařě,  přikáže  sluhám  a  oni 
ihned  činie,  co  přikáže :  tehdy  ovšem  viece  ciesař  všeho  světa, 
jsa  všudy  vedle  svého  božstvie,  móž  přikázati  kterému  kolivěk 
svému  stvoření,  a  ihned  uposlúchá;  neb  nesmierné  věččie  jest 
moc  boha  Krista  k  přikázaní  každému  stvoření,  nežli  centu- 
rionova k  přikázaní  sluhám  ciesařovým.  „A  uslyšav  Ježíš" 
vyznánie  tak  veliké  viery  rytieřé  pohana,  „divil  sě  jest,  a  po 
sobě  jdúcím  řekl  jest,  že  nenalezl  jest  tak  veliké  viery  v  Israeř," 
to  jest  v  lidu  židovském.  "   ■ 

Ale  proti  té  řeči  die  někto:  Však  divehie  nebývá  z  věci 
F.  prvé  poznané;  a  poňavadž  Ježíš  od  věčnosti  zná«,  vie  všecky 
věci,  kterakž  sě  tedy  divil?  Odpověď  jest,  že  Kristovi  jest 
dvoje  znánie:  jedno  božské,  jímž  zná  od  věčnosti  všecky  věci, 
druhé  znánie  jeho  jest  z  čichu  tělestného;  jakož  prvé  jest  ře- 
čeno, že  něco  viděním  tělestným  viděl  jest  potom,  co  jest 
prvé  neviděl,  též  i  slyšal,  i  okusil  i  dotýkal.  A  tak  slyšal  jest 
tuto  vyznánie  centuriovo  veliké  viery,  jehož  prvé  neslyšal, 
a  tak  vedle  toho  poznánie  divil  sě  jest.  Ale  ještě  řekl  by 
některý  štípáček,  že  Kristus  nedie  tu  pravdy,  řka:  „Nenalezl 
sem  tak  veliké  viery  v  Israel;"  neb  v  své  matce,  panně  Maří, 
túž  vieru  a  tak  veliká  nalezl  jest,  a  také  v  svých  apošto- 
lech. Tu  móž  býti  otpověd,  že  skrze  Israel  tuto  rozu- 
mie  sě  jedné  rod  Israel,  to  jest  toho  otce  Jakob,  ale  ne  miesto, 
v  němž  jeho  pokolenie  přebývá;  a  skrze  nalezenie  Kristovo  rozu- 
raie  sě  poznánie  Kristovo  jelikožto  člověka,  kteréžto  poznánie 
prvé  božsky  jest  seznal.  A  tak  hodně  má  rozumieno  býti,  že  Kri- 
stus, jelikožto  člověk,  nenalezl  jest  tak  veliké  viery  v  rodu 
Jakob;  ale  v  panně  Maří  a  v  svých  apoštolech,  jež  jest  prvé 
vyvolil  a  osvietil  je  božsky,  znal  jest,  jelikožto  bóh,  věččí 
vieru,  ale  nenalezl  jest,  jelikožto  člověk.  Svatý  Augustin  a 
svatý  Jeroným  mienie,  že  nenalezl  jest  Kristus  tak  veliké 
viery  v  tu  dobu  mezi  židy,  kromě  otcóv  svatých,  v  nichž  jest 
založenie  viery,  a  kromě  prorokóv;  ale  svatý  Jan  zlatoústý 
miení,    že  jelikožto   k  brzkému  počátku    viery    nenalezl   jest 


Ned-éle  čtvrtá  po  Kristovu  narozeni.  47 

Kristus  tak  veliké  viery :  neb  jiní  uvěřili  sú,  viděvše  divy  a 
zázraky;  ale  centurio  tento  nevidév,  jedné  slyšev,  tak  jest 
velikú  vieru  měl.  Z  těchto  řečí  která  jest  podobnějšie  k  vý- 
kladu, daj  bóh  ji  přijieti  vždy  v  tom  stojícím:  že  Kristus 
pravdu  jest  řekl,  řka,  že  „nenalezl  sem  tak  veliké  viery 
v  Israel." 

Tiem  slovem  potupil  jest  nevěřície  židy  nevděčné,  a  po- 
vyšuje vděčných  pohanóv.    Protož  die  dále,  že  ze  všech  stran 
světa   pohané    vyvolení   obrátie  sé  k  vieřě,  a  budu  otpočívati 
s  otci  svatými  v  nebeském  království;   ale  synové  pokolenie 
Kristova,  to  věz  židé,  pro  nevděčnost,   „budu  vyvrženi  v  tem- 
nosti zevnitřnie."  to  jest  v  zbavenie  nebeského  světla  u  pekle.  A 
slovu  ty  temnosti  ..zevnitřnie,"  prvé  pro  rozdiel  temností  vnitř- 
ních, jenžxsú  nedostatek  milosti  božie  v  duši:  to  jsú  hriechové 
a  ti  slovu  temnosti  vnitřnie;    druhé  proto,  že  zatracenci,  za- 
tužení v  pekle,  jsú  již   beze  všie  naděje  milosti  a  vysvoboze- 
nie.  i Protož  jich   temnosti  jsú  zevnitřnie,  to  věz  bez  konce; 
ale  zde^hřiešných,   kteříž   sě  pokají,   nejsú  tak  bez  konce,  a 
tak  ani  zevnitřnie.    Protož   by  jiné  pomsty  nebylo,  jedné  ty 
temnosti  pekelnie,  jimž  konce  nebude,  dosti  by  měl  sě  člověk 
lekati,  a  hřiechóv  varovati  velme  pilné;  nebť  nedarmo  spasi- 
tel jmenuje    tak  často  ve  čtení    ty  temnosti.    A  že  nebude 
dosti   na  těch  temnostech  v  pekle,  protož  die  spasitel,  že  „tu 
bude  pláč  a  skřěhot"   neb  skřipěnie  „zubóm."    Bude  tam  bo- 
lesť  bez  konce,  i  vnitřnie  v  duši,    i  zevnitřnie  na  těle.    Skrze 
pláč  rozumie  sě  bolesť  vnitřnie,  ne  by  tam  tělestné  slzy  z  očí 
od  mozku  ustavičně  tekly ;  neb  poňavadž  zatracenci  nebudu  tam 
píti,  a  oheň  přéukrutný  bude  je  páliti,  protož  nebudu  slz  mieti 
po  zdejšiem  času.    Pak  skřěhot  zubóv.  jenž  jest  tvrdých  kostí 
z  bolesti  tlučenie,  znamená  bolesť,  jíž  bude  tělo  šúženo.    A 
dosti  jest,  skrze  všecky  muky,  kteréž  o  zatracencích  jmenuje, 
položiti  věčné  radosti  zbavenie,  věčné  temnosti,  věčný  oheň , 
a  z  těch  věcí  převeliká  tesklivosť  v  duši,  že  nikdy  v  nich  ne- 
bude skonánie ,   a  tak  bez  naděje  věčné  v  duši  i  v  těle  bo- 
lenie  a  mučenie.  Protož  die  Isai-as  v  66  k. :  Červ  jich  neumře 
a  oheň  jich  neuhasne.    Červ  ten  jest  v  duši  tesklivé  vrtlánie, 
a  oheň  ten  jest  věčné  těla  pálenie.    Protož  Kristus  die  v  sú- 
dný  den  zatracencóm,  v  25  k.  S.  Mat. :  Jděte,  zlořečení,  do  véč- 


48  Čtenie  9. 

ného  ohně,  jenž  jest  připraven  cfáblu  a  sluhám  jeho!  Také  skrze 
pláč  rozumie  sě  tesklivosť,  a  skrze  skřěhot  zubóv  znamená 
sě  hřiech  věčný  zatracencóv,  jímž  sé  budu  protiviti  věčné 
věčné  dobrotě  pána  boha. 

Pak  konečně  veee  již  Ježíš  centuriovi,  tomu  věrnému 
rytieři,  aby  sě  jemu  vedle  jeho  viery  stalo,  jakž  chce;  a  stalo 
sě  divně,  neb  „uzdraveno  jest  dietě  v  tu  hodinu.''  Dietětem 
nazývá  sluhu,  jakož  často  písmo  pokládá.  A  tuto  máme  nau- 
čenie,  že  vedle  miery  viery  člověka  bývá  milost  božie  dána; 
protož  die  výklad:  Každému,  jakož  věří,  tak  sě  jemu  stává. 
Pak  na  tomto  dobrém  centuriovi  nám  na  příklad  znamenám 
pokoru  velikú,  že  die:  „Pane!  nejsem  hoden"  a  dál.  Tu  die 
S.  Jan  zlatoústý:  Centurio  učinil  sě  nehoden  přijieti  Krista 
v  dóm,  a  tak  učiněn  jest  hoden  královstvie  jeho.  Druhé  na 
centuriovi  byla  viera  veliká;  neb  die  Kristus:  „Nenalezl  sem 
tak  veliké  viery  v  Israel.**  Třětie  na  něm  múdrosť,  z  dóvodu, 
že  Kristus  jest  všemohúcí.  Čtvrté  dobrota,  že  tak  pilné  stál 
jest  o  zdravic  svého  pacholka.  Nuž  my  vezmúce  příklad  na 
tom  dobrém  pohanu,  buďme  k  milému  Kristovi  pokorni,  vy- 
znávajíce svú  nehodu;  mějme  vieru  velikú,  věřiece,  že  on  jest 
všemohúcí,  a  že  móž  učiniti,  což  on  ráčí;  budme  múdří,  učme 
sě  v  písmě  múdrosti,  abychom  právě  boha  znali;  a  budme 
konečně  dobří,  milujíce  boha  a  blížnieho,  a  hledajíce  na  duši 
zdravie  svého  i  jeho.    Amen. 


Neděle  pátá  po  KrístoYU  narození. 

S.  Mat.  v  8  kapitole. 

V  ten  čas ,  když  vstúpi  Ježíš  na  lodičku ,  šli  sii 
po  něm  učedlníci  jeho.  A  aj  Imutie  veliké  stalo  sě 
na  moři,  tak  že  lodička  přikrýváše  sě  vlnami;  a  on 
spáse.  A  přistúpili  sú  k  němu  učedlníci  jeho,  a  ubu- 
dili  sú  ho,  řkúce:  Pane!  spas  nás,  hyneme!  I  vece 
jim:  Co  bázniví  jste  malé  viery?  Tehdy  vstav,  při- 
káza  větróm  a  moři,  a  sta  sě  tichost  veliká  na  moři. 
Tehdy  lidé  divili  sě,  řkúce :  Kteraký  jest  tento,  že 
moře  i  větrové  poslúchají  jeho? 


Neděle  pátá  po  Kristovu  narozeni.  49 

Svaté  toto  čtenie  vedle  čísla  jest  k  rozumu  dosti  lehké, 
avšak  jest  v  uěm  naučenie  cierkvi  svaté,  kterak  má  slúžiti 
pánu  bohu.  A  proč  Kristus  vstúpil  jest  na  lodičku,  jsú  mnohé 
příčiny:  prvá,  aby  časem  svým  s  učedlníky  odpočinul  vedle 
těla;  druhá,  aby  nás  naučil  zjevně  sě  modliti,  když  jest  hodné 
odpočinutie,  a  abychom  byli  nábožní,  a  vezmúce  naučenie, 
abychom  potom  jiným  piospievali ;  a  třětie  naučenie,  abychom 
utiekali  pochlebeustvie,  jakož  Kristus  utekl  jest,  když  sú  ho 
voliti  chtéli,  aby  byl  králem,  v  6  k.  S.  Jana.  A  ted  vstúpil 
jest  na  lodičku;  aniž  darmo  stala  sě  búře  mořská,  když  jest 
Kristus  spal;  ale  bóh  jest  to  Kristus  zjednal,  aby  učedlníci 
byli  potvrzeni  u  vieřě,  že  on  jest  bohem,  vidúce  div  z  jeho 
moci:  di*uhé,  aby  jeho  pravé  člověctvie  bylo  dokázáno,  spal 
jest  na  lodi;  a  třětie,  aby  nás  naučil  sě  v  núzi  modliti;  a 
čtvrté  jest  ukázanie  nu  učedlníciech,  že  jakož  oni  též  i  my 
pro  nedostatek  viery  sě  strachujeme.  Protož  ta  jest  zvláštie 
příčina,  proč  nám  spi  milý  Kristus,  a  z  té  treskce  nás;  neb 
učedlníkem,  když  sú  ho  budili  a  řekli:  „Pane!  spas  nás,"  to 
jest,  zachovaj,  „hynemef,"'  znamenitá  die:  „Co  bázniví  jste 
malé  viery  V"  Neb  nékteři  sú  z  nich  byli  malé  viery,  proto 
že  sú  ho  měli  jedné  za  člověka,  aneb  velme  mdle  věřili,  že 
jest  bohem;  neb  by  byli  plně  věřili,  že  jest  on  pravý  bóh.  tehdy 
by  věděli,  že  tak  pravé  móž  divy  činiti  spě,  jako  nespě;  neb 
božstvie,  jenž  nikdy  nespí,  divy  činí,  ale  ne  člověctvie,  jenž 
někdy  spí  a  někdy  nespí.  A  z  tohoto  maš  rozum  onoho 
písma  Davidova:  Vstáni  proč  spíš,  pane'?  Nebť  bóh  nespi  li- 
dem, jedné  pro  nedostatek  viery,  jejž  mají ;  a  jakož  metlu, 
jenž  nespí,  vždy  drží  nad  svými  věrnými,  aby  je  tresktal. 
též  pomocnú  ruku,  jenž  nespí,  vždy  drží  svým  doufajícím. 

A  z  toho  máš,  že  apoštolově  neměli  sú  sě  báti  tak  ve- 
lice, jsúce  s  Kristem,  majíce  věděti,  že  nižádné  stvořenie 
proti  jeho  plné  voli  uemóž  co  učiniti,  aniž  on  móž  v  sě  plně 
uíajícím  pomoci  zapřieti;  neb  die  S.  Pavel:  Věrnýť  jest  bóh, 
nemóžf  sebe  zapřieti.  Také  z  toho  máš,  že  nelze  jest  člo- 
věku hřešiti,  jedné  z  nodostatka  viery,  když  smrtedluě  hřeší; 
neb  hrěší-li  tak,  tehdy  neb  viery  nemá,  aneb  u  vieřě  vrtla. 
Protož  dobré  die  S.  Jakub  apoštol,  že  viera  bez  skutkóv  mrtva 
jest.    Neb  jakž  koli  člověk  boha  nemiluje  nade  všecky  věci. 

M.  J.  Hafl  sebraué  spi»>'  II.  4 


50  Ctenie  9. 

táli  ihned  vi'éťtt  jest  unirtvil;  a  poňavadž  kdy  kolivěk  smr- 
tédlně  hřeší,  ťelidy  v  ten  čas  boha  nemiluje,  zjevná  věc  jest, 
že  když  kolivěk  snirtedlně  hřeší,  že  má  nedostatek  již  v  své 
vieřě.  O^ět,  by  lidé  plně  věřili,  že  bóh  všecky  hřiechy  vidí, 
a  že  bez  pochybenie  z  každého  pomstí,  a  by  muky  před 
očima  věčné  měli,  tehdy  by  ne  tak  hotové  hřešili;  ale  že 
klátí  jé  nédověřenie,  ani  řkú:  Shadť  bóh  ne  tak  toho  pomstí! 
protož  tíém  sňadém  á  pochybováním  jsú  k  hřešení  hotovéjšie. 
Protož  potřěbie  jest  nám,  abychom  s  apoštoly  jeho  řekli  nábožně 
k  Spasiteli,  v  17  k.  S.  Lukáše:  „Pane!  přimnož  nám  viery;" 
to  jest,  daj  nám  vieru  plťiú,  bez  pochybovánie  a  bez  vrťláhie. 

V  kterémžto  vrtlání  jšú  mnozí  v  tomto  času  antikristovu, 
a  zvláště  kněžié,  kteříž  šě  nesmějí  postaviti  o  pravdu  boží 
statečně,  lekajíce  sě,  by  jich  bóh  nezapomenul ;  a  světští  též, 
majíce  péči,  aby  neměli  co  na  zajtřie  jiesti,  kdyby  jim  pro 
božie  pravdy  obránu  zbožice  pobrali;  a  druzí  pro  zatracenie 
tělestného  pokrmu,  jako  mnohé  sluhy,  nesmějí  slova  božieho 
slyšeti.  Takým  všem  die  spasitel,  Mat.  í5:  Nerodte  býti  pe- 
čliví živosti  své,  co  by  jedli,  ani  tělu  svému,  čím  by  je  oděli! 
A  dále  die:  Nerodte  pečliví  býti  o  zajtřie,  zajtřější  den  pe- 
čliv  bude  sám  sObě.  Z  této  řeči  dále  máš,  že  knéžie  a  zákon- 
níci,  majíce  velikú  péči  o  platy  a  o  tělestné  potřeby,  a  zasa- 
zujíce sobě  platy,  jsú  malé  viěry;  neb  nedověřie  milostivému 
spasiteli,  by  je  nakrmil  bez  toho  zasazenie,  jako  sú  dověřih 
učedlníci,  jsúce  naplněni  duchem  svatým. 

Pak  duchovnie  naučenie  ve  čtení  jest,  abychom  Ježíše 
následovali,  a  přes  moře  tohoto  biedného  světa  sě  plavili. 
Lodie  má  býti  pevná  naděje,  že  búře  i  moře  přěploveme;  báře 
jsú  náramná  pokušenie;  á  moře,  jenž  sě  vzdvihuje  jednak 
vzhoru,  jednak  opadne,  jest  tohoto  světa  zčestie,  jímž  někdy 
člověk  jest  povýšen  a  někdy  ponížen.  Protož  třeba  jest  pevně 
v  naději  boží  seděti,  a  chce-li  sě  co  zufalstvie  neb  vrtlánie 
naliti,  braňme  a  volajme  ku  pánu  milému,  ať  nedá  té  búři 
nás  poraziti.  Nebí  netřeba  jest  nám  mnoho  sp^ti  mezi  moř- 
skými ochochulemi,  jenž  jsú  sladká  pokušenie,  jako  k  smil- 
ství a  k  jiné  tělestné  rozkoši,  a  ku  povýšení  v  světě,  k  němuž 
pohřiechu!  lidé  velme  chvátají,  nevědúce,  že  čím  výše  vlezu, 
tiem  tieže  padnu.  Od  toho  pádu  rač  nám  pomoci  milý  Kristus ! 


Neděle  šestá  po  Kristovu  narozeni.  51 

Neděle  šestá  po  Kristoyn  narození. 

S.  Mat.  v  11  kapitole. 

V  ten  čas,*  vzezřev  Ježíš  v  nebe,  řekl  jest:  Chvá- 
lím tě,*  otíe,  pane  nebe  i  země!^  že's  skryl  ty  věci^ 
od  múdrýeb^  a  opatrných,"  a  zjevil  si  je  maličkým." 
Tak,  otče!  že  tak  libo  bylo  před  tebú."  Všecky  věci^ 
dány  sú  mi  od  otce  mého ;  a  nižádný  nepoznal  jest '° 
syna,  jedné  otec,  ani  otce  kto  poznal, ' '  jedné  syn,  "^ 
a  komn  chtieti  bude  syn  zjeviti.  Poďte  ke  mně  vši- 
ckni, '^  kteříž  usilujete'"  a  obtieženi  jste, '^  a  já  nakr- 
mím'«  vás;  vezměte'*  jho  mé'*  na  sě,  a  učte  se  ot« 
mne, '^  že  tichý  jsem-"  a  pokorný  srdcem,*'  a  nale- 
znete" odpoěinutie^^  dusiem  svým;  nebť  jho  mé=" 
sladké  jest,  a  břiemě  mé  lehké. 

')  když  jest  zlořečil  židy  nevěrície,  a  když  sú  přišli  apoštolé  řkúce, 
že  jich  (lábli  poslúchají.  -)  dieku  dávaje.  ')  a  tak  stvořiteli  všech  věci. 
*)  tajensívie  o  raém  pinchodu.  '}  jenž  sobě  jsú  múdří.  *)  t.  chytrých. 
')  t.  pokorným.  *)  neb  tobě.  *)  i  že  jsem  i  že  všecky  věci  mám.  ^*)  od 
věčnosti.  ")  od  věcnosti.  •*)  a  duch  svatý.  ")  věrní  nadějí  a  lásku; 
otci  i  bratru  svému.  '*)  neb  pracujete.  '*)  těžkým  obyčejem.  ^*)  neb 
opravím.  •')  dobrovolně.  •*)  zákon  mój  nový.  ")  ne  světa  stvořiti.  *") 
v  obcováni.  ■')  vnitř  v  duši.  *-j  i  zde  i  po  smrti.  -^)  od  biedy.  ''') 
láska  k  bohu  a  k  blížniemu. 

Spasitel  náš  milostivý,  dieku  vzdav  bohu  otci,  jelikožto 
člověk,  z  toho.  že  pyšným  chytrcóm  tohoto  světa  skryl  svá  ta- 
jemstvie  a  dary  své,  a  že  zjevil  je  pokorným,  volá  k  sobě 
všecky,  kteříž  usilují  neb  pracují  z  milosti  o  své  spasenie,  a 
přikazuje  jim,  aby  vzěli  na  sě  jeho  phkázanie,  jenž  jest  boha 
milovati  a  blížnieho,  a  tak  býti  tichu  a  pokornu,  jakož  on  jest 
byl  tichý  a  pokorný  srdcem,  miluje  boha  a  naše  spasenie.  A 
to  my  máme  učiniti,  neb  jest  to  lehké  a  sladké  jho  a  břiemě, 
a  zvláště  proto,  že  vede  k  věčnému  odpočinutí.  I  die  takto 
milostivý  spasitel:  „Chválím,  té,  otče,  pane  nebe  i  země!" 
Pro  trojí  věc  chválí  Kristus  boha  otce :  proto,  že  jest  jeho 
věčný  otec;  druhé  proto,  že  jest  pán  všeho  světa;  to  obé. 
když  die:  „otče,  pane  nebe  i  země,"  a  tak  všech  věcí,  jenž 
jsů  i  v  nebi  i  v  zemi ;  a  třětie  chválí  ho  proto,  že  nebeská 


p2  Čtenic  10. 

múdiosť  skryl  jest  před  chytrými:  jakož  sú  byli  kněžie,  mi- 
stři a  zákonníci ;  a  přede  všemi,  kteříž  s  chytrostí  v  světě  se 
obierají:  jakož  jsú  všichni,  kteříž  opustivše  přikázanie  božie, 
tichost  a  pokoru  spasitele,  i  přilnuli  sú  k  nehodným  ziskóm 
a  obyčejóm  tohoto  světa;  a  proto,  že  zjevil  jest  múdrosť  ue- 
beskú  maličkým,  to  jest  pokorným:  jakož  sú  byli  jeho  uče- 
dlníci. A  tak  skrýti  a  zjeviti  múdrosť  boží,  jsú  skutkové  spra- 
vedlnosti božie,  a  protož  z  vole  božie  věčné.  Protož  die  Kri- 
stus: „Tak,  otče!  že  tak  libo  bylo  před  tebú." 

A  tu  dále  netřeba  mnoho  tázati  příčiny  božie  spravedl- 
nosti; neb  jakož  spravedlivé  jest,  aby  bóh  skryl  svú  múdrosť 
před  pyšnými  a  chytrci,  tak  spravedlivě  jest,  aby  svým  po- 
korným múdrosť  zjevil;  neb  by  to  obé  nebylo  spravedlivé, 
tehdy  by  sě  to  otci  bohu  nelíbilo.  Protož  otazujíciemu,  proč 
jest  bóh  chudé  vyvolil  apoštoly?  brzká  odpověď  jest:  že  sě 
jemu  tak  líbilo.  Aj  najvěččí  mudřec  die:  „Chválím  tě,"  to 
věz,  dieku  vzdávaje,  „otče,  pane  nebe  i  země!  že's  skryl  ty 
věci,''  to  jest  tajenstvie  o  mém  příchodu,  jakož  die  výklad, 
a  ty  věci,  jenž  vedu  konečně  k  spasení.  A  které  jsú  ty  věciV 
Slyš,  žeť  die!  „Všecky  věci  dány  sú  mi  ot  otce  mého."  Z  toho 
rozuměj,  žeť  jest  s  otcem  rovný  v  moci,  v  múdrosti,  i  v  do- 
brotě, tak  že  jest  všemohúcí,  vševědúcí  a  nesmierné  dobroty, 
jako  i  otec;  a  ty  věci  jsú  skryty  před  chytrými  pohany,  před 
židy,  a  před  druhými  kacieři.  Toho  nepoznal  mudřec  Averrois, 
jenž  jest  Aristotilesovy  knihy  vykládal  a  řekl,  že  bláznic 
křesťané,  v  božství  trojici  věřiece ;  toho  nepoznal  Arrius  ka- 
cieř,  drže,  že  Kristus  ueuie  pravý  syn  boží  vedle  božstvie; 
ani  toho  poznal  Mauicheus  kacieř,  řka,  že  jsta  dva  počátky, 
a  tak  dva  bohy:  jeden,  jenž  jest  stvořil  nebeské  věci  a  duchy, 
a  di  uhý,  jenž  jest  stvořil  zemské  věci.  Aj  ty  chytrce  porážie 
Kristus,  řka:  „otče,"  to  věz  mój  vedle  osoby  božské  —  to 
proti  Arriovi;  „pane"  a  tak  stvořiteli  nebe  i  země  i  všech 
věcí  —  to  proti  Manicheovi;  „všecky  věci  dány  sú  mi  ot  otce 
mého;"  neb  že  jsem  synem  jeho  věčným,  to  mám  od  něho,  a 
jsem  jemu  rovný,  jsa  druhá  osoba  v  božství  —  proti  Averrois, 
proti  židóm,  a  proti  všem  pohanóm.  „Všecky  věci"  také  stvo- 
řené „dány  sú  mi  od  otce  mého,"  jelikožto  člověku;  neb  die 
David:  Všecky  věci  podložil  si  pod  nohy  jeho;  neb  od  vtělenie 


Neděle  éestá  po  Kristovu  narození.  řf^ 

on  jest  pán  všech  věcí.  a  má  všecky  v  své  moci.  ..A  nižádnv 
nepoznal  jest  syna  jerlné  otec/'  to  vez  poznáním  věčným  sám 
0(1  sebe;  „ani  otce  kto  poznal,"  také  orl  věčnosti.  Jedno  syn, 
a  komu  chtieti  bude  syn  zjeviti."  A  tak  svétí  v  nebesiech 
mají  poznánie  otce  boha  skrze  syna.  Aniž  zamietaj  tu  diich;i 
svatého,  řka,  by  on  neznal  otce  i  syna,  ale  brž  řci,  že  zná 
otce  i  syna ;  a  jakož  jest  od  otce  i  od  syna,  též  také  má  po- 
znánie ot  otce  boha  i  od  syna  božieho.  Ale  bud  mndr.  aby 
neřekl,  by  otec  neb  syn  naučil  ducha  svatého,  jako  by  prvé 
néco  nevěděl;  aniž  řiekaj,  by  syn  boží  co  od  otce  boha  vzal, 
jako  by  vedle  božst\ie  prvé  neměl:  nebť  od  věčnosti  všechny 
tři  osoby  všecky  věci  vědie.  i  otec.  i  syn,  i  duch  svatv:  i 
tak  jest  mocný  pán  syn.  jako  otec,  též  i  duch  svatý. 

A  že  mnozí  prnrují.  aby  tyto  věci  i  jiné  o  pánu  bohu 
v  milosti  poznali,  protož  ochotné  zove  je  milostivý  spasitel, 
řka:  „Poffte  ke  mně  v.šickni,  kteří  usilujete  a  obtieženi  jste." 
„Poffte"  ke  mně.  k  bratru  svému  veíUé  člověctvie;  ..ke  mně," 
svému  otci  a  stvořiteli  vedle  božstvie:  ,,ke  mně,"  svému  lé- 
kaři těla  svého  i  duše;  ,.ke  raně,"  obránci  svému  od  dábel- 
stvie;  „kteří  pracujete"  v  životě  duchovniem  i  pracovitěm, 
„a  obtieženi  jste"  obyčeji  starého  zákona:  ..a  já  opravím 
vás,'"  otejma  ta  obtieženie .  a  dada  lehká  a  k  spasení  pro- 
spěšná ustavenie:  neb  ..já  nakrmím  vás"  chlebem  slova  svého, 
chlebem  těla  mého,  a  chlebem  božstvie  věčného,  aniž  vás  ob- 
tiežím.  Protož  „vezměte  jho  mé  na  sě,"  to  jest  zákon  mój 
nový  miesto  starého,  jenž  jest  byl  těžký;  „a  učte  sě  ote  mne" 
tomu,  a  přijměte  skutkem,  .,žeť  jsem  tichý"  v  obyčejích,  a 
milosrdný  v  pomstění,  ,.a  pokorný  srdcem.''  nežádaje  nezrie- 
zeně  povýšenie,  a  trpě  mile  protivenstvie.  A  v  tn  dvů  syun 
viery,  to  věz  v  pokoře  a  v  tichosti,  ..naleznete  odpočinutie 
dušiem  svým;"  nebť  jsem  počátek,  prostředek  i  konec,  v  němž 
všechny  duše  z  svého  přirozenie  žádají  odpočinuti.  Neb  ni- 
žádná věc,  ani  všechna  stvořeni e  nemohu  duše  ukojiti  ko- 
nečné, jediné  samo  božstvie,  jenž  jest  nesmierná  dobrota, 
v  níž  světí  konečné  odpočinů.  Protož  die  David:  Nasytím  sě, 
když  sě  ukáže  oslava  tvá.  A  svatý  Augustin  die:  Učinil  si 
nás,  pane!  k  sobě  podobné,  a  nepokoj  no  jest  srdce  naše.  do-  ^„'^f 
kud  v  tobě  neodpooine. 


54  Čteme  11. 

„Nebť  jho  mé  sladké  jest."  Jho  vložené  na  hlavu, 
to  jest  na  voli  rozumu  člověka,  jest  milovánie  laskavé  boha 
nade  všechny  věci ,  a  blížnieho  jako  sě.  To  jho  jest  velme 
sladké  duši,  kteráž  okusila  jest,  že  sladký  jest  pán;  ja- 
kož k  tomu  okušení  popúzie  David,  řka:  Okuste  a  vizte, 
že  sladký  jest  pán.  „A  břiemě  mé  lehké,"  to  jest,  zákon 
mój  nový  jest  lehký;  neb  ktož  miluje  srdečné,  ten  jej 
plní.  A  tak  učedlníci  Kristovi,  táhnúce  v  kárách  jeho,  učiece 
lid  zákonu  a  nosiece  káry,  to  jest  plniece  zákon,  lehce  sú 
všechny  práce  i  utrpenie  snesli;  neb  vozataje  sú  méli  pokor- 
ného a  tichého,  jho  sladké  a  břiemě  lehké.  Toho  jha  a  bře- 
mene nésti,  rač  nám  dopomoci  milosrdný  spasitel,  jenž  jest 
s  otcem  požehnaný  na  věky! 


Neděle  sedmá  po  Kristovu  narození. 

S.  Mat.  v  13  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto :  Podobno 
jest  učiněno  králevsťvie  nebeské  člověku,  jenž  roz- 
siel  jest  dobré  siemě  na  svém  poli. '  A  když  sú  spali 
lidé,  přišel  jest  nepřietel  jeho,  i  nasál  jest  kúkole 
mezi  pšenici,  i  odšel  jest.  A  když  vzroste  zelina'^ 
a  užitek  učini,  tehdy  ukáza  sě  i  kúkol.  A  přistú- 
pivše  sluhy  hospodářovy,  řekli  sú  jemu:  Pane! 
však'8  dobrého  semene  nasál  na  poli  svém,  i  odkud 
má^  kúkol?  I  vece  jim :  Nepřietel  člověk  to  učinil. 
I  vecechu  jemu  sluhy:  Chceš-li,  jdeme^  i  vytrháme ' 
jej.  I  vece:  Nic!^  neb  snad  trhajíce  kúkol,  vytrhali 
by  s  ním  spolu  pšenici;  nechtě  obého  rósti  až  do 
žně,  a  v  čas  žně  diem  žencóm:  Vytrhajte  najprvé 
kúkol,  a  sviežte  jej  v  snopky  k  páleni,  ale  pšenici 
sbeřte^  do  stodoly  mé. 

')  neb  na  své  roli.  *)  kerba  t.  zelina,  neb  v  tomto  čtení  herba 
pšeničné  osěnie.  ')  t.  pocliop.  *)  t.  ať  jdeme.  ')  vyplejeni  neb  výběrem. 
")  t.  nechocfte.    ^)  neb  skliďte. 

Když  jest  milostivý  spasitel  tuto  řeč  odmluvil,  učedlníci 


NedéJe  sedmá  po  Kristovu  narozeni.  55 

jeho  nerozumévše,  jakož  die  S.  Mat.,  přistápili  sů  k  néniu,  A. 
řknce:  Vylož  nám  podobenstvie  o  kúkoli  a  o  roli.  A  on  od- 
pověděv řekl  jest:  Ten  jenž  rozsievá  siemě  dobré,  jest  syn 
člověka,  ale  pole  neb  rolí  jest  svét,  a  dobré  sieraě  jsú  synové 
králevstvie,  a  kúkol  jsú  synové  zlostní,  a  nepřietel,  kterýž 
jich  nasál,  jest  cíabel;  a  žeň  jest  skonánie  světa,  a  ženci  an- 
gele jsú.  Protož  jakož  kúkol  bývá  sebrán  a  ohněm  spálen, 
též  bude  na  skonání  světa:  pošle  syn  člověka  angely  své,  a 
vyberu  z  králevstvie  jeho  \'secka  pohorsenie.  a  ty  kteříž  či- 
nie  zlosf,  pustie  je  v  pec  ohnivá;  tu  bade  pláč  a  skřéhot  Lu- 
bora, Takť  jest  vyložil  sám  Kristus  svú  řéč,  jehož  nižádný 
nemóž  polepšiti;  protož  byť  nebylo  nižádného  výkladu  jiného, 
věrná  duše  tomuto  srozuraějíc,  měla  by  co  rozjímati  a  vážiti 
pilně.  Neb  proto  řekl  jest  Kristus  před  tiem  čtením :  Kto 
má  uši  slyšeti,  slyš! 

Ale  že  nevyložil  Kristus.  €o  jest  králevstvie  nebeské, 
protož  věz,  že  králevstvie  nebeské  v  podobenství  jest  oti  sáni; 
neb  poňavadž  on  die :  „Ten  jenž  rozsievá  siemé,  jest  syn 
človéka,"  a  na  počátku  čtefnie  die,  že  ., podobno  je^  králov- 
stvie  nebeské  člověku,  jenž  rozsiel  jest  dobré  siemé  na  svém 
pofi,"  tehdyť  sám  sé  miení  v  tom  podobenství.  A  tak  on 
jest  nasál  dobrého  semene  v  svété,  neb  jest  všecky  dobi-é 
véci  stvořil,  člověka  Adama  a  Evu  bez  hřiecba  stvořil.  A  při- 
šed nepřietel  i  sál  v  nich  kúkol  neposlušenstvie,  ale  najprvé 
nevěry;  neb  Eva  nevěřila  jest  bohu,  by  umřela,  když  by 
s  dřeva  zapovéděiiého  jedla:  protož  řekla  jest.  pochybující 
v  božiem  slově:  Snad  bychme  unií-éliV  Protož  kdyžť  die  Kri- 
stus, že  (lábel  nasál  zlosynóv,  rozuměj,  ne  by  on  je  stvořil, 
ale  že  on  je  zlosyny  svým  návodem  učinil;  a  tak  rozsievaje  í^« 
v  ně  nevěru,  bludy  a  všelikaké  hřiechy,  zdělal  jest  je  kúkolem. 

Pak  pro  budúcie  výklady,  že  často  ve  čtsení  zmienka 
jest  o  nebeském  králevst\i,  a  v  jednom  čteni  jinú  věc  zna- 
mená, a  v  jiném  jinú,  protož  věz,  že  královstvie  nebeské ,  ja- 
kož vzBÍ  slovo,  znamená  sbor  svatých,  jenž  jsú  v  nebesíecb 
s  bohem,  nad  nimiž  bóh  jest  král;  s  nímž  jsúc.  požívají  šbo- 
žie  nebeského,  to  jest  radosti,  kterúž  mají  z  jeho  poznanie. 
A  v  tomto  smysle  obecně  lidé  beru  v  rozumu  králevstvife," 
když  slyšie.  ano  jmenují  královstvie;  atak  móž  rozuiňieno  býti 


0Q  Ótenie  11. 

V  modlitbě  Mat.  6,  kdyžřiekáme:  Příď  tvé  králevstvie,  to  jest: 
naplň  sě  sbor  vyvolených,  kteříž  s  tebú  mají  býti  v  nebesiech. 
Též  kdy  jest  řekl  jeden  člověk,  sedě  s  Kristem  u  oběda: 
L«e.i4.  Blahoslavený  ten,  kterýž  jiesti  bude  chléb  v  království  bo- 
žiem !  to  jest  mienil,  který  po  smrti  v  nebesiech  bude  sě 
sytiti. 

Pak  druhé,  králevstvie  nebeské  v  písmě  znamená  Kri- 
sta, jako  v  17  k.  S.  Luk.:  Otázán  Ježíš  od  zákonníkóv,  kdy 
přijde  královstvie  božie,  odpověděl  jim  a  řekl  jest:  Aj  krá- 
lovsťvie  božie  mezi  vámi  jest.  Tu,  die  výklad,  králevstvie  bo- 
žie sě  nazývá;  to  jako  by  řekl:  Ptáte  sě,  skoro-li  v  králov- 
ství nebeském  budu  lidé?  aj  já  mezi  vámi  jsem,  jenž  věrným 
svým  dám  králevstvie,  a  vy  mne  neznáte. 

Třětie,  královstvie  nebeské  znamená  zde  cierkev,  to  jest 
sbor  křesťanský;  jako  v  onom  čtení  Mat.  13.:  Pošle  syn  člověka 
angely  své,  a  vyberu  z  královstvie  jeho  všecka  pohoršeme. 
A  k  tomu  slovu  jest  řeč  S.  Řehoře,  jenž  die:  Vědieno  má  býti, 
že  častokrát  v  svatém  písmě  králevstvie  nebeské  nynějšieho 
času  cierkev  slově,  o  němž  v  jiném  miestě  pán  die:  „Pošle 
pán  angely  své,  a  vyberu  z  královstvie  jeho  všechna  pohor- 
šenie."  Neb  v  onom  království  blahoslavenstvie ,  v  němž 
svrchovaný  pokoj  jest,  nebudťi  moci  nalezena  býti  pohoršenie, 
která  by  byla  vybierána.    To  S.  Řehoř. 

Čtvrté,  královstvie  nebeské  slově  miesto  svatých  v  ne- 
besiech; jako  v  20  k.  S.  Mat.  matka  synóv  Zebedei  prosila 
Krista,  řkúc:  Rci,  ať  sedneta  tato  dva  syny  má,  jeden  na  pra- 
vici tvé  a  druhý  na  levici  tvé,  v  království  tvém.  Aj  ted 
máš,  že  králevstvie  Kristovo  znamená  miesto,  v  němž  on  sedí 
s  svými  svatými. 

Páté,  královstvie  nebeské  znamená  písmo  svaté,  jako 
v  21  k.  S.  Mat.  die  Kristus  kněžím  a  zákonníkóm:  „Bude  ot- 
jato  od  vás  králevstvie  nebeské,"  to  jest  písmo  zákona,  „a 
bude  dáno  lidu,  kterýž  činí  požitek,"  to  jest  dobrému  kře- 
sťanstvu, jenž  požívá  právě  písma.  A  v  23  k.  S.  Mat.  die 
Kristus:  „Běda  vám,  niistři  a  zákonníci  a  pokrytci!  jenž  za- 
vieráte  králevstvie  nebeské  před  lidmi;  vy  nevchodíte,  a  těm, 
kteří  vchodie,  vjíti  bráníte."  Co  jest:  zavieráte  králevstvie 
^-    nebeské   před    lidmi?   S.  Jan   zlatoústý  die,  že   písmo,  jenž 


NedUe  sedmá  po  Kristovu  narození.  57 

ukazuje  královstvie  nebeské:  brány  toho  královstvie  jsú  roz- 
umové, a  ty  rozumy  mistři,  zákonníci  a  pokrytci  před  lidem 
zavierají.  brániece.  aby  sprostní  písmu  nerozuměli,  a  sami 
také  v  písmě  rozumem  pravým  nevcházejí.  Protož  velme 
neradi  vidie.  že  lidé  světští  uméjí  písmo,  a  bránie  jim,  jako 
ted  Kristus  die.  aby  nevchodili,  to  jest.  aby  nečtli,  a  tak 
aby  nerozuměli,  a  zvláště  proto,  aby  lidé  nesrozuměli,  kterak 
oni  mají  býti  živi:  druhé  proto,  aby  jich  hřiechóv  netre- 
sktali;  a  třětie  proto,  aby  v  kázaní  jich  bludu  neznamenali,  a 
že  musejí  sě  pilnéjie  učiti:  a  čtvrté,  že  mnéjí,  by  od  svět- 
ských ne  tak  vzácni  byli.  Ale  dalť  jest  jim  Ki-i.stus  pože- 
hnáme za  to,  řka:  Běda  vám!  A  kdyžť  Kristus  die:  „běda," 
tuť  za  hřiech  smrtedlný  ukazuje  věčné  zatracenie:  neb  běda 
jemu,  ktož  v  ně  sě  dostane. 

Také  doktorové,  mistři,  knéžie,  zákonníci  a  pokrytci,  ač 
mají  druzí  klíče  toho  králevstvie,  avšak  jim  otvierati  nechtie, 
a  hóře  že  bránie:  protož  die  jim  k  pozdravení  Kristus  v  11 
k.  S.  Luk.:  „Běda  vám  zákona  umělým,  jenž  ste  vzěli  klíče 
uměnie!"'  to  věz  písma;  .sami  ste  nevchodili.  a  těm.  kteří  vcho- 
dili, bránili  ste."  Aj  tato  slova  Kristova  vykládají  prvú  jeho  řeč, 
že  co  dřieve  řekl:  „zavieráte  králevstvie,"  to  ted  die:  „zavie- 
ráte  písmo,  vzemše  klíč,"  to  věz  rozum  písma.  A  těch  jest 
nynie  mnoho,  jenž  umějíce  písmo,  nechtie  vedle  ho  živi  býti. 
ani  jiných  učiti ;  a  ac  kto  chce  učiti,  ale  bránie.  Nuž  pro 
rozum  Kristova  čtenie  pomni,  ktož  chceš  rozuměti .  kde  vé 
čtení  králevstvie  nebeské  co  znamená,  neb  jinak  neurozumieš. 
Aj  toto  čtenie  die:  „Podobno  jest  učiněno  králevstvie  nebeské 
člověku,  jenž  rozsiel  jest  siemě  dobré  na  svém  poli,"  to  jest: 
podoben  jest  Kristus,  syn  člověka,  člověku,  jenž  rozsiel  jest 
siemě  dobré,  jako  tomu.  jenž  jest  pšenice  nasál  na  svém  poli: 
sedlák  pšenice  na  svém  poli,  a  syn  člověka,  Kristus,  dobrých  lidí 
v  své  cierkvi:  neb  pole  znamená  svět,  jako  Kristus  vyložil,  a 
svět  znamená  sbor  lidský,  jako  onde  v  1  k.  S.  Jana:  Svět  ho 
nepoznal,  to  jest:  sbor  zlých  lidí  Krista  pravú  věru  nepoznal. 
Pak  siemě  jest  slovo  božie,  viera,  jenž  jest  siemé  dobré,  neb 
činí  syny  božie.  A  to  siemé  rozsál  jest  Kristus  v  poli  cierkvi 
svaté  tak,  že  prvé  byli  sú  lidé  země  dobrá;  neb  sů  byli  jeli- 
kožto    od   boha   stvořeni   bez  hřiecha,  ale  zprzněni  hřiechem 


!^  Čunie  U. 

byli  fiú  země  chamradím  a  tiiiím  akažená;  ale  z  milosti  Kri- 
stovy věru,  tiem  semenem,  sú  synové  boží  učiněni.  A  tak 
Ki-istus  die:-  „Siemě  jsů  synové  královstvie,"  to  jest:  jsú  sy- 
nové •  mojif  jenž  ke  mně  a  k  spasení  přislušejí  věrá  a  milo- 
váním. 

„A  když  sú  spali  lidé,"  to  jest,  když  sů  lení  byli  pre- 
D-  látové  a  kněžie,  neostřiehajíce  Kristova  pole,  jakož  die  S.  Au- 
gustin; a  také  když  sů  jiní  lidé  spali,  to  věz,  netbali  svého 
spasenie,  „přišel  jest  nepřietel  jeho,''  Kristus  die:  cřábel,  jenž 
od  stvořenie  člověka,  z  své  závisti  vždy  jest  nepřietel  člověka. 
Ten  nepřietel  ďábel,  jehož  Kristus  nazývá  člověkem,  nasál 
jest  najprvé  kúkole,  když  v  čistťi  zemi,  v  Adama  a  v  Evu, 
naučenu  u  vieřě  od  boha,  vsál  jest  lež,  jakož  die  písmo  Ge- 
nesis v  prvních  knihách  v  3  k.,  řka,  že  neumrú;  a  to  jest  uči- 
nil chytře,  počav  od  ženy,  když  při  ní  Adam  nebyl,  jako  či- 
nie  zlosynové,  když  muže  s  žeuú  nenie.  Také  otázal  jie,  aby 
mohl  vzvěděti,  jest-li  přícbylna  k  přivolení;  a  znamenav  v  od- 
povědi, ana  řkúc:  „abychme  snad  neumřeli,"  ihned  jako  prvý 
lhář,  né  brž  lež  pravdě  Kristové  protivná,  řekl  jest:  ,, Nikoli 
nemnřete."'  A  tak  nasáv  kúkole,  jakož  die  čtenie,  „i  odšel  jest." 
Jakož  die  S.  Běda,  že  často  starý  nepřietel,  když  již  člověka 
pokušením  porazí,  za  čas  otejde:  ne  pi^oto,  aby  své  zlosti  ko- 
nec učinil,  ale  aby  potom  brzce  sé  navrátě,  lehčejie  pokusil. 
A  tak  někdy  uveda  člověka  v  hřiech,  již  maje  jako  jistého 
v  své  moci,  jako  rybář  rybu  u  vrši  neb  na  udici,  pohledá  ji- 
ného; a  někdy  pokuse  člověka  v  jeden  čas,  nemoha  ho  pře- 
moci, otejde,  aby  potom,  když  sě  on  nevystřěže,  spieše  skla- 
mal;  jako  die  čtenie:  „když  sú  spali  lidé,"  to  věz,  nevystřie- 
hajíce  sebe,  přijda  i  pokusí,  a  naseje  kúkole.  „A  když  vroste 
zelina  a  užitek  učiní,  tehdy  ukáže  sě  i  kúkol;"  to  jest,  když 
viera  tak  od  dábla  zprzněná  vzjide  a  užitek  učiní,  to  jest 
skutek  v  sobě  dobrý :  jako  když  člověk  postí  sě,  almužny  činí, 
modli  sé,  a  v  hřiechu  smrtedlném  vědomě  stojí.  „Přistúpivše 
sluhy  hospodářovy,"  to  věz  světí  a  nynější  věrní,  túž  žádostí 
jdúce,  kteříž  znamenají,  kterak  mnoho  kúkole  jest  nasáto  od 
dábla  v  pšenici,  „řekli  sú,"  jako  diviece  se:  „Pane!  však's  do- 
brého semene  nasál  na  poli  svém,  i  odkud  má,  to  věz  pochop 
a  moc  kůkol?"  a  dále  řkú:  „Chce(š-li,  vytrháme  jej." 


Nedtie  sedmá  po  Kristovu  narození.  59 

Tohoto  slova  nynější  prelátové  velme  sě  dižie,  a  neu- 
mějíce rozeznati  mezi  kúkolem  a  mezi  pšenicí,  co  jest  lepšiebo, 
i  viece  trhají  pšenici  než  kúkol,  tupiece  viece  pravdu  než 
křivdu,  a  majíce  pravdu  za  lež,  a  zase  lež  za  pravdu,  tak  že 
plní  sě  na  nich  proroctvie  Isai.  v  5  k.  o  nich:  Běda,  kteříž 
řků  tomu,  co  jest  zlé  dobré,  a  co  jest  dobré  řkú  zlé  I  A  druzí 
slepci  řkú:  že  neškodí,  ale  dobré  jest,  sjedniem  zlým  mnoho 
dobrých  lidí  zahubiti !  Jakož  sem  od  nich  slýchal,  ani  dávají  pří- 
klad, že  pro  jednu  tunu  heryňkóv  zlých  upalují  někomu  jiných 
mnoho  dobrých,  a  též  postavóv  sukna;  a  již  zjevné  sú  toho 
potvrdili,  že  sú  u  papeže  Jana  XXUI  buly  dobyli,  na  níž  přika- 
zuje zjevně,  aby  i  zlé  i  dobré  knihy  mistra  Jana  Viklefa  spálili, 
neb  je  velme  hnětu,  že  psáno  v  nich  o  jich  svatokupectví,  o  pýše, 
o  smilství  a  o  lakomství;  a  najviece  sé  hněvají,  že  je  nazývá 
almužníky,  a  že  nemají  jako  světští  páni  panovati;  a  také 
proto,  že  píší^,  když  sú  kněžie  zle  živi  a  nechtie  zlosti  ostati 
tehdy  světští  řádem  a  dobrým  úmyslem,  aby  neměli  nac  hře- 
šiti, mohu  jim  sbožie  otjieti.  a  také  desátkóv  jim  nedávati. 
A  tyto  řeči  potupili  sú  někteří  doktorové  s  kanovníky,  s  fa- 
ráři, a  s  mnichy  u  Praze  v  radnici ,  po  némecku  řkúce  na 
rathauzě;  ale  mnozí  mistři,  a  takméř  véččie  strana  jich,  a 
obec  bakalářóv  a  studeutóv,  k  tomu  potupení  sú  nepřistúpili 
ale  brž  mistři  stáli  sú  v  obecné  škole  v  koUeji,  a  dovodili  sú. 
písmem,  že  sú  ti  doktorové  s  rotu  svú  pravdu  potupili,  a  vo- 
lali sú  ty  doktory  do  školy,  aby  dovedli  písmem;  a  oni  sú 
nechtěli,  neb  sú  nesměli,  nemajíce  písma,  jímž  by  mohli  do- 
vésti svého  potupenie.  A  toho  všeho  byl  jest  póvod  Štěpán 
Páleč,  ten  doktor,  někdy  když  jest  pravdu  miloval,  mój  vérný 
a  milý  přietel,  a  druhý  Stanislav;  a  vzdvihla  sta  sě  proto,  že 
sme  my  nechtěli  přivoliti  k  bule  papežové,  na  níž  jest  dal 
kříž,  to  jest  moc,  aby,  ktož  kolivěk  chtie,  budte  kněžie,  jep- 
tičky.  i  rnnišie,  připravili  sé  na  zahuhenie  krále  Ladislava 
Napiilského,  i  všech,  kteříž  pod  jeho  mocí  jsú  a  sním  držie; 
a  v  té  bule  odsúdjl  ho  do  čtvrtého  pokoleuie.  a  mnoho  jiných 
vécí,  a  dává  odpuštěnie  hřiechóv  i  muk,  ktož  to  učinie,  neb 
penieze  dadie.  I  dal  jest  milosrdný  spasitel  poznáuie  mno- 
hým mistróm,  kněžím  i  světským,  že  sú  k  tomu  nepřivolili 
pro  mnohé  věci;  a  dnjzí  sú  hrdla  svá  na  tom  siožili,  neb  sú 


6ft-  Čtenie  JI. 

proti  kazatelóni  odvolávali,  když  sú  kázali,  že  papež  jest  bóh 
zemský,  a  nióž  komu  chce  dáti  odpuštěnie  hřiechóv  i  muk,  a 
že  má  mečem  železným  bojovati,  jako  světský  král;  a  z  těch 
Martin,  Jan  a  Stašek  sú  stěti,  a  ve  jméno  božie  položeni  sú  u 
Betlémě,  a  jiní  potom  sú  jímáni,  mučeni,  i  žalařováni. 

Toto  píši  za  věrnu  kroniku,  aby  naši  potomci,  přihodí-li 
sě  též,  věděli,  že  sú  sě  před  nimi  jiní  směle  na  smrť  posadili. 
A  dobře  přileží  k  tomuto  čtení,  že  bránil  jest  hospodář  slu- 
hám,  aby  nevy trhávali  kňkole,  aby  mnějíce.  by  kúkol  vytrhali, 
nevytrhali  i  pšenice;  neb  die  čtenie,  že  řekl  jim  hospodář: 
„Netrhajte  kúkole,  aby  snad  trhajíce  kúkol,  nevytrhali  spolu 
s  kúkolem  i  pšenice,  ale  nechtě  obého  rósti  až  do  žni."  Toho 
nenie  nečinie,  ale  trhají  pšenici  a  kúkole  nechají  rósti;  neb 
Ihářóv  s  odpustky  čert  jest  všudy  t.akmóř  nasál,  a  těch  velme 
prelátové  a  knéžie  druzí  hájéjí,  i  doktorové  a  druzí  mlčie,  a 
nesmějí  proti  ďáblovu  kňkoli  úst  otevřieti.  A  tak  že  sú  ze- 
snuli lidé.  jedni  leností,  druzí  bázní,  a  třetí  ďáblovu  poraženi 
jsúc  chytrostí,  protož  nasál  jest  nepřietel  člověk  mnoho  v  pše- 
nici kúkole;  nasál  jest  také  proto  zvláště  ďábel  kúkole,  že 
nechtie  nynie  preláti  i  doktorové,  aby  písmo  svatého  čtenie 
rozsúdilo  pravdu,  ale  a])y  oni  sami  súdili :  jakož  sú  bisku- 
pové, mistři,  knéžie  a  zákonníci  Krista  falešným  svědectvím 
odsúdili.  A  tak  svými  hanebnými  ustaveními  súdie  i  odsu- 
zují vérnú  kněží,  jenž  proti  jich  svatokupectví  a  proti  jiné 
zlosti  káží.  Avšak  mají  to  věděti,  že  poňavadž  panny  Marie, 
a  tak  všie  říše  nebeské  jest  tato  rada:  „Což  kolivěk  die  vám 
Ježíš,  to  čiňte,"  a  Ježíš  die,  aby  oni  napomínali,  aby  zlata  a  střie- 
bra  sobě  nesobili,  aby  darmo  dávah,  aby  nesmilnili;  a  teď 
die,  aby  obého  rósti  až  do  žně  nechali,  aby  z  své  hlúposti,  a 
snad  druzí  i  ze  zlosti,  pšenice  s  kúkolem,  t.  dobrých  se  zlými 
nezah ubili;  neb  on  sám,  jenž  nemóž  poblúditi,  v  súdný  den 
die  angelóm  svým,  jako  spravedlivý  súdcě,  aby  kúkol  v  snopky 
svázali.  Neb  zlým  budu  nohy  i  ruce  svázány,  a  budu  v  ze- 
vnitřnie  temnosti  uvrženi ;  ale  pšenice,  to  jest  všichni  vyvolení, 
do  stodoly  radosti  nebeské  budu  sebráni. 

A  znamenaj  tu,  že  jakož  kúkol  některak  prospěšen  jest 
pšenici,  neb  vieže  spolu  stéble,  že  móž  lépe  státi  proti  větru, 
aby    neklátil  jí,  jako  by  klátil,  když  by  kúkole  nebylo;  a  na 


Neděle,  jen:  flovt  devietnik.  61 

počátcě  néco  podoben  jest  kúkol  k  pšenici,  a  vytrháuie  by 
kúkole  bylo  škodné,  kdyby  jej  trhali  a  pšenici  tlačili:  tak  zlí, 
když  SQ  řiedce  rozsieti  mezi  dobrými,  néco  jsú  dobrým  ku  po- 
moci veliké  odplaty,  a  jsú  jim  jako  k  zvykání  v  boji  duchovuiem. 
Neb  kdyby  nižádný  zlý  dobrému  nepřékazil,  dobrý  by  ueraél 
pokušeuie.  a  tak  ani  boje  velikého,  protož  neměl  by  veliké  od- 
platy ;  ale  že  zlý  jest  dán  dobrým  ua  pokušeuie.  aby  setrvajíce 
proti  jeho  zlosti,  měli  velikú  odplatu,  protož  všech  zlých  vytrha- 
nie,  kdyby  nynie  bylo,  byla  by  dobrým  veliká  újma.  Protož  naj- 
vyšší  pán  a  najmúdřéjší  die:  „Nechtě  obého  rósti  až  do  žně." 
Avšak  di'uhdy  slušie  světským  kúkol  vypletl,  vedle  rady 
písma  božieho,  ale  ne  vedle  jich  všech  ustavení;  i  mohu  to 
druhdy  učiniti,  ale  s  velikú  radů  rozumných  lidí  v  písmě  bo- 
žiem  a  z  milosti,  a  s  pilností,  aby  pšenice  nepotlačili,  ani  z  ko- 
řen vytrhali.  Ale  Petrovi  v  18  k.  S.  Mat.  přikázal  jest  spasitel, 
člověka  hřiešuého  po  trétiem  napomenutí,  když  má  hřiech  na 
sobe  zjevný  a  obce  nechce  poslúchati.  aby  sě  ho  varoval  jako 
pohana  a  zjevného  hřiešuíka;  ale  nepřikázal  mu  zabiti:  a  pak 
nynější  náměstkové  Petrovi  upletli  sú  sé  v  popravy,  a  vzdéjíce 
véroému  křesťanu  kacieř,  i  upálé,  jako  sú  kněžic  učinili 
Ježíšovi ! 


Xedéle,  jeuž  slově  devietuik. 

S.  Mat.  v  2<J  kapitole. 

V  ten  cas  i*.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto :  Podobno 
jest  králevst>ie  nebeské'  člověku  hospodáři,  jenž 
vyšel  jest  najprvé  ráno,-  aby  uvedl  dělníky  v  svú 
vinici.'  A  když  úmluva  sě  sta  s  dělníky  z  penieze 
dennieho, '  poslal  je  do  vinice  své.  A  vyšed  v  třetí 
hodinu,^  uzrě  jiné  stojície  na  tržišti  prázdny;  i  vece 
jim:  Jděte  i  vy  do  vinice  mé,  a  což  bude  spravedlivé, 
dám  vám.  A  oni  šli  sú.  A  opět  vyšel  jest  v  šestú 
hodinu, «  a  v  devátú  hodinu,"  a  učinil  jest  též.  A 
v  jedenadctú  hodinu"  vyšel  jest,  a  nalezl  jiné  sto- 
jície; i,  řekl  jest  jim:  Co  teď  stojíte  celý  den  prázdni? 
Řekli  sú  jemu:  Neb  nižádný  nás  nepojal.    Vece  jim: 


62  Ótenie  12. 

Jděte  i  vy  do  tínicě  mé.  A  když  sě  sta  večer,"  vece 
pán  vinice'"  vladaři  svému:"  Volaj  dělnilcy'^  a  daj 
jim  mzdu  jich,  počna  od  najposlednějšlch,"  až  do 
najpřvnějšich.  '^  A  když  sú  přišli  ti,  kteří  sň  v  ho- 
dinu jedenadctú'^  byli  přišli,  vzéli  sú  jednostajné  pe- 
nieže. '«  A  vidťiee  první,'"  domnělí  sú  sě,  že  by  viece 
vžieti  měli.  A  vzěli  sú  i  oni  jednostajné  peniezě,  a 
vzemše  reptali  sú'*  proti  hospodáři,  řkúce:  Tito  naj- 
poslednější  jednu  hodinu  dělali  sú,  a  rovny  nám'^  je 
učinirs,  jenž  nesli  snie  břiemě-"  dne"'  i  vedra.^*^  A 
on  odpověděv  jednomu  z  nich,  vece:  Přieteli!  neči- 
ním tobě  křivdy:  však's  z  penieze  dennieho'*^  sjednal 
se  mnú;  vezmi  co  tvé  jest  a  jdi,  nebť  chci  i  tomuto 
najposlednějšiemu  dáti,  jako  i  tobě.  A  nebť  neslušie 
mi  učiniti  co  chci,  nebť  oko  tvé  křivé  jest,  že  já  do- 
brý jsem.  Tak  budu  najposlednější'^^  najprvnější,^' 
a  najprvnější*"  budu  najposlednější;  neb  mnozí  sú 
voláni,  ale  nemnozí  vyvoleni.-* 

^)  syn  boží  Kristus,  -)  prvý  věk.  ')  cierkev.  *)  jenž  jest  blaho- 
slavenstvie.  ■')  druhý  vok.  *)  v  tíětí  věk.  ^)  čtvrtý  vék.  ^)  pátý  věk. 
®)  cum  šero  factuni  esset.  '")  bóh.  ")  Kristovi.  ^')  v  súdný  den  a  na 
smrti.  "')  od  apoštolóv.  '*)  do  svatých  najmenšieho  zaslúženie.  '*) 
v  poslední  hodinu  jako  apoštolé.  '"*)  neb  rovné  penieze.  ")  světí  sta- 
rého zákona.  '*)  t.  divili  sú  sě.  '")  v  odplatě.  ^')  těžký  zákon.  '^) 
času  dlúhého.  ^-)  tělestuého  zapálenie.  ^^)  z  blahoslavenstvie.  **)  apo- 
štolé, jenž  z  najposlednějšieho  věku  jsú.  -'')  t.  najdóstojnější.  '^^)  t.  světí 
z  najprvn^šieho  věku.    -'')  k  spasení. 

Milostivý  spasitel  tuto  svú  řeéí  dovodí,  že  mnoho  jest 
povolaných  k  spasení,  a  málo  vyvolených;  a  popnzie  pracovi- 
tých, aby  statečně  u  vinici  jeho  pracovali,  a  zpozdilým  dává 
odtuchu,  aby  nezufali.  Také  učí,  aby  ti,  kteříž  dávno  v  jeho 
vinici  pracují,  nepýchali  a  jiným(i),  jenž  sú  nedávno  přišli 
v  práci  vinice,  nehrzeli.  I  mluví  u  podobenství,  řka :  „Po- 
dobno jest  královstvie  nebeské  hospodáři."  Královstvie  ne- 
beské v  tomto  miestě  jest  syn  boží,  jako  před  tiemto  čtením 
řečeno;  a  on  že  jest  hlava  všie  cierkvi  svaté,  jenž  jest  vinice 
jeho,  jest  hospodář  jejie,  a  má  sě  k  ní  něco  podobně,  jako 
hospodář  člověk  jiný,   ne   Kristus,   má   sě  k  tělestné  zemské 


I 


NedeU,  jeni  slote  á^etnik.  60 

viiliťi.  I  vj'lel  je^  pětkrát,  áby  uvedl  délníky  v  tu  vinici,  to 
jest  v  cierkev  svatů  rytéřující,  jenž  jest  sbor  vyvolených,  do- 
kud z?de  jsú  bojovníci,  stojiece  s  Kristem  proti  světu,  teřu  a 
dáblíi.  A  ta  cierkev  někakým  podobenstvím  slove  vinice,  jenž 
má  někaky  užitek  přinésti;  v  kteréžto  vinici  u  prostřed  jest 
jeden  kořen,  od  něhož  všečhn}  ratolesti  pučie  sé,  rostú,  vláhu 
mají,  i  ovoce  nesu;  kterýžto  kořen  sám  ďie  v  15  k.  S.  J. :  Já 
jsem  kořen  vinný  pravý,  a  vy  jste  ratolesti.  Ten  kořen  jest 
i  hospodářem,  jenž  sedí  v  domu  svém,  v  cierkvi  svaté  svítězilé 
v  nebesiech,  jenž  u  vinici  nepracuje,  a  sedne  na  věky  i  š  těmi, 
kteííž  vezmu  konečné  peniez  za  sní  práci.  Ten  hospodář  vy- 
šel jest  najprvé  ráno,  aby  uvedl  dělníky  do  vinice,  jenž,  jako 
die  S.  Kehoř.  jest  ciéťkeV  svatá,  kterážto  od  prvnieho  Ábele 
spravedlivého,  až  do  posleduieho.  kterýž  sě  na  konci  světa 
urodí,  kolik  jest  svatých  vzplodila.  tolik  jest  ratolestí  pustila. 
To  svatý  Řehoř. 

Z  té  řeči  máš,  že  cierkev  svatá,  jenž  jest  viuicě  Kristova, 
jest  sbor  všech  vyvolených,  od  prvnieho  svatého  až  do  po- 
slednieho,  který  najposlé  počet  vyvolených  dokoná.  O  tom 
psal  sem  plně  v  knížkách  o  cierkvi  svaté.  Tu  vinici  chtě  za- 
saditi syn  boží,  „vyšel  jest  najpn*é  ráno."  to  věz.  v  prvý  věk 
přikázal  jest  angelóni;  a  on  sám  svú  osobu,  ač  ne  v  těle  ještě, 
najprvé  napomenul  jest,  aby  otcové  prvého  věku  světa  hodně 
k  prospěchu  té  vinice  pracovali,  jakož  vědomo  jest  o  Adamovi, 
o  Sét,  o  Enoch,  a  o  jiných  věku  prvnieho.  A  úmluva  o  nájmu 
jest  zaslíbenie  o  peniezi  denniem.  jenž  znamená  blahoslaven- 
stvie,  kteréž  věrní  dělníci  konečně  budu  mieti.  A  znamená  pe-  B. 
niez  blahoslavenstvie  pro  ťrójí  věc :  Prvé  pro  stálosí ;  neb  ja- 
kož peniez  jest  z  věci  stálé,  jenž  móž  dlúho  trvati,  tak  bla- 
hoslavenstvie jest  věc  stálá  na  věky.  Druhé  proto,  že  peniez 
jest  okrúhlý,  tak  že  v  jeho  okrslku  nenie  konce  ani  počátku: 
též  odplata  dělníkóv.  jenž  jest  bóh  věčný,  nemá  a,ni  konce 
ani  počátku.  A  třětie  pro  nápis;  neb  jakož  na  peniezi  jest 
nápis  na  světlém  střiebře  neb  zlatě,  tak  v  božství  některým 
podobenstvím  jest  v  jeho  světlosti  napsáno,  aby  blahosla- 
vení čtli  položenie  věcí,  které  jest  pán  bóh  mocně,  múdřě.  a 
dobrovolně  stvořil  k  utěšení  všem  svým  věrným. 

Pak  v  dmhý  věk.  jako  v  třetí  hodinu,  vyšel  jest  a  uzřel 


64  Čtenie  12. 

jest  mnohé,  ani  prázduie;  a  těch  jest  popudil  netoliko  vnitř- 
ním vdechnutím  a  napomínáním,  ale  i  angelským  napomenu- 
tím, jakož  vědomo  jest  o  Noe,  Eber,  Táre,  a  Abrahamovi,  jenž 
v  druhý  věk  věrné  sú  pracovali.  Opět  vyšel  jest  v  třetí  a 
v  čtvrtý  vék,  a  též  jest  učinil  jakož  védomo  jest  na  věrných 
lidech  od  Abrahama  až  do  Davida,  a  od  Davida  až  do  vyve- 
deme židóv  z  Babylona.  A  pak  od  toho  vyvedenie  Babylon- 
ského až  do  Kristova  obcovánie  opustilo  jest  čtenie  čas  jako 
jalový;  neb  v  tu  dobu  kněžie  davše  sě  na  lakomstvie,  netba- 
jíce  lidu,  že  jest  prázdnil,  zle  sú  spravovali  vinici  velikého 
hospodáře,  jakož  jim  svědčí  Kristus  hospodář  ve  čtení  S.  Mat. 
v  21  k.  Pak  v  jedenadctú  liodinu  vyšel  jest  již  hospodář  syn 
boží  tělestné,  a  napomínal  jest  lid,  aby  věrně  pracoval,  jako 
sú  prvé  pracovali  světí  otcové. 

A  tu  znanienaj,  žet  světí  rozličně  i)ět  téch  hospodářových 
vyjití,  ve  čtení  výklad  rozličný  pokládají:  někteří,  jako  již  jest 
vyloženo,  vykládají  vedle  vekóv  světa,  před  vtělením  syna  bo- 
žieho;  a  někteří  vedle  pět  vékóv  každého  člověka,  jenž  v  každý 
věk  svój  má  napomenutie  i  popuzenie,  aby  pracoval  k  spasení 
užitečně.  Skrze  ráno  rozumie  sě  vék  dětinstva,  jenž  trvá  do 
let  čtrnadcti.  Ten  věk  jest  prvý  k  práci  u  vinici  svaté,  o 
kterém  věku  lidu  die  spasitel  v  10  k.  S.  Mar. :  Nechtě  dětí  ma- 
lých, ať  ke  mně  jdú.  —  Druhý  věk  jest  jinošstvie,  od  let  čtr- 
nadcti až  do  osmezcietmého  léta.  V  tom  věku  třeba  pilnu  býti 
jinochem  a  děviciem;  neb  najviece,  jako  v  třetí  hodinu  na 
den  horka,  přibývá  jim  horkého  k  smilství  a  k  marnosti  za- 
pálenie.  V  tom  věku  byl  onen  mládec  neb  jinoch,  jenž  jest 
Mt,  25.fekl  Kristovi,  že  jest  zachoval  přikázanie  všecka  z  své  mla- 
dosti. —  Pak  devátá  hodina  třetí  věk  znamená,  jenž  slově 
nmžnosť,  a  počíná  sě  od  osmezcietma  let,  a  trvá  do  čtyry- 
dcieti  a  osmi  let.  V  ten  věk  lidé  již  na  konci  v  síle  jdú  dolov; 
ten  také  věk  obecně  lidé  marně  tratie.  A  na  zuameuie  těch 
tří  věkóv,  že  lidé  v  nich  hřěšie  nepracujíce  hodné,  bóh  Kri- 
stus vzkřiesil  jest,  zde  v  tělesenství  pracuje,  tři  člověky:  děv- 
čičku  v  dětinstvu.  Mat.  v  9,  ndádce,  syna  vdovy,  v  jinošství.  Luk. 
7,  a  Lazara  v  mužnosti,  Jan  v  11  k.  -  Pak  jedenadstá  ho- 
dina znamená  starost,  a  běží  od  let  čtyřidcieti  a  osmi  až  do 
let   sedmdesáti.    I   v  tom   věku  mnozí   stojie   prázdní,   kteříž 


Nedéle,  jenž  slově  devietnik.  65 

V  těch  letech  nedělají,  což  jest  Kristus,  vinice  hospodář,  při- 
kázal; avšak  i  ty  milostivý  hospodář  volá,  chtě  jim  dáti,  což 
bude  spravedlivého.  —  Pak  šestý  věk  jest  ostatek  let,  od  sedmi- 
desáti  až  do  skonánie,  a  slově  šietnosť,  od  niež  slovu  šietové, 
a  ženy  baby  šietné.  A  těmi  věky  lidé  běžie,  z  nichž  jeden 
ve  čtení  jest  opuštěn,  to  věz  prvý  věk,  jenž  slově  mládie: 
ten  trvá  od  narozenie  člověka  až  do  pochopu  zlosti;  a  proto 
jest  ten  věk  opuštěn,  neb  nenie  zavázán  k  práci  u  vinici,  proto 
že  ani  sobě  zasluhuje  co  k  spasení,  ani  také  prohřešuje. 

A  tiemto  výkladem  jde  svatý  Řehoř;  protož  takto  die:  že 
každý  k  dobrému  životu,  některý  v  dětinstvu,  některý  v  jinoš- 
stvu,  některý  v  mužnosti,  některý  v  starosti,  některý  v  šiet- 
nosti  veden  jest;  protož  každý  jinú  a  jinú  hodinu  k  práci 
do  vinice  jsú  voláni.  Protož,  bratřie !  k  obyčejóm  svým  při- 
hlédajte,  a  již-li  boží  dělníci  jste,  vizte.  Važ  každý ,  co 
činí,  a  znamenaj ,  již-li  pracuje  u  vinici  boží.  Neb  ktožť 
v  tomto  životě  svých  věcí  hledá,  ještěť  jest  do  vinice  bo- 
žie  nepřišel;  ale  tiť  pánu  pracují,  kteříž  ne  svých,  ale  páně 
ziskóv  hledají,  kteří  horlivostí  lásky  plně  zisku  duší  hledají,  a 
jiných  s  sebú  uvésti  jsú  pilni.  Neb  kto  sobě  živ  jest,  kto 
těla  svého  rozkošmi  pase,  ten  právě  jako  prázdný  hoden  jest 
tresktánie,  neb  požitku  božie  práce  nenásleduje.  A  ktož  až 
do  věku  poslednieho  bohu  živ  býti  meškal  jest,  jako  do  je- 
denadsté  hodiny  prázden  stál  jest.  Protož  právě  až  do  jede- 
nadsté  hodiny  lením  řečeno  jest:  „Co  ted  stojíte  celý  den  prá- 
zdni?" Jako  by  zjevně  řekl:  Ač  bohu  v  dětinstvu  a  v  mladosti 
živi  býti  nechtěli  ste,  aspoň  k  posledniemu  věku  hleďte,  a 
k  cestám  života,  ješto  již  nemnoho  dělati  budete,  aspoň  na 
večer  přídte.    To  vše  S.  Řehoř. 

Tu  věz,  že  vinice  té  Kristovy  strážní  a  dělníci  najpilnější 
mají  býti  knéžie,  neb  jim  zvláště  v  apoštolech  jest  od  hospo- 
dáře řečeno :  Já  ustavil  sem  vás,  aby  šli  a  užitek  přinesli. 
Jan  v  15  k.  Ti  mají  tu  vinici  rozploditi  příkladem  svatým  a 
naučením  dobrým;  oni  mají  tu  vinici  okopávati,  bludy  ven  ple- 
jíce; mají  štiepiti  neb  saditi,  v  dobrém  učiece;  a  mají  přiva- 
zovati, naději  k  spasení  praviece.  O  blaze  jim,  kteří  v  té 
vinici  tak  pracují!  a  běda  jim,  kteříž  učinivše  úmluvu,  aby 
v  té   vinici  tak  pracovali,  pak  viece  kazějí  svými  zlými  činy! 

M.  J.   Husí  sebrané  spis/.  II.  5 


^g  Ctenie  12. 

O  nichž  sú  biskupové  a  knéžie  i  zákonníci  súd  vydali,  když 
jest  jich  Kristus  otázal,  co  učiní  vinařóm  hospodář,  až  přídě? 
řkúce:  že  zlé  zle  zatratí,  a  vinici  svú  poručí  jiným  vinařóm. 
Mat.  21.  O  takých  knězích  die  Hugo:  Kněžie  naši  prázdni 
Lib.  jejsú,  opilstvie  pilni  jsú;  zemské  věci  čenichají,  ustaviční  v  uli- 
usion!  ciech,  řiedcí  v  kostelech;  zpozdilí  k poznání  hřiecha  v  člověku, 
a  hotoví  naleznuti  zaječí  stopu;  radějše  hromáždie  psy  než 
chudé,  spieše  chleba  dadie  psu  než  chudému ;  viece  jich  slúží 
u  štola  než  u  oltáře;  pacholkóv  mají  mnoho  a  žáčkóv  málo; 
jichž  lože  jest  přípravnějšie  než  kostel,  stuol  hotovějí  než  oltář, 
čieše  dražšie  než  kalich,  kuoň  dražší  než  mšál,  kápě  pěkuějšie 
než  ornát,  košile  rozkošnějšie  než  raešná  košile  [alba];  a 
ještě  hóře,  že  jich  háce  jsú  čistějšie,  než  korporálové,  to  jest 
než  rúšky,  na  nichž  božie  tělo  leže!  —  Takť  Hugo  praví, 
mně  za  zlé  nemějte  ! 

O  běda  bude  nám  knéží,  nebudeme-li  pracovati  statečně 
v  té  vinici!  Aj  die  hospodář  vinice  prázdným:  „Co  stojíte  celý 
den  prázdni?"  I  zdali  nevieme,  že  die  S.  Pavel  2  k  Tessalo- 
nickým  v  3  k.:  Nechce-li  kto  dělati,  nejez.  Die  S.  Řehoř: 
Co  k  tomu  my  učitelé  dieme,  že  před  súduým  dnem  úřad  cier- 
kvi  svaté  přijímáme  a  němí  chléb  jieme?  A  svatý  Bernard 
die:  Přídú,  přídú  před  stolici  súdcě,  tu  kdež  sirotkóv  a  vdov 
bude  slyšána  žaloba  těžká;  dóvod  tvrdý,  že  sú  jich  statek 
jedli,  a  hřiechóv  neshladili !  —  Ale  mají  výmluvu  faráři  a  bi- 
skupové i  jiní,  řkúce:  Mám  náměstka,  a  což  skrze  jiného  činí, 
jako  by  sám  učinil.  K  tomu  odpoviedá  S.  Bernard,  řka :  Ktož 
má  náměstka  v  práci,  bude  mieti  náměstka  v  odplatě.  Neb 
die  S.  Pavel  1  Korint.  v  3  k. :  Každý  vezme  odplatu  vedle 
své  práce.  Aj  die,  každý  vedle  „své,"  ne  vedle  náměstkovy; 
neb  byť  měl  farář  tisíc  náměstkóv,  každý  ten  má  dosti  za  sě 
sám  pracovati,  a  farář  vždy  jest  zavázán,  aby  sám  pracoval,  a 
nemóž-li  snésti,  aby  pomocníka  věrného  měl.  A  bez  pochy- 
benie,  když  který  kněz  mešká  své  miesto,  tehdy  ihned  má 
náměstka  dábla,  jenž  všechny  nedostatky  jeho  znamená,  kte- 
říž sě  stanů  jeho  uetbáním;  a  ač  v  tu  dobu  nezná  toho,  ale 
pozná  v  súduý  den.  A  nepomóž  výmluva,  jíž  sě  bránie,  řkúce, 
že  proto  kovář  má  kleště,  aby  sě  neožehl:  též  farář  neb  bi- 
skup má  náměstka,  aby  od  věčného  ohně,  neb  od  očistcového 


Nedéle,  jenž  slově  devi  etnik.  67 

nebyl  pálen ;  ale  jest  odpověď  k  tomu  lehká :  že  dábel  nechaje 
kleští,  vezme  kováře!  Neb  dělá-li  věrně  s  lidem  třiedník,  on 
za  svú  práci  odplatu  vezme,  a  farář  vždy  musí  odpověcF  dáti, 
že  jest  prázdnil.  A  mým  domněním  třieduíci  věrní  jsú  v  cier-  I), 
kvi  svaté  viece  než  nynější  prelátové  platni ;  neb  úřad  kněžský 
najviece  vedu,  krstie,  káží,  mše  slúžie,  zpoviedají,  a  nejsú-li 
lakomí,  že  majíce  ztravu  a  oděvec  zisku  nehledají,  tehdy  jsú 
následovníci  apoštolští.  Též  diem  o  dobrých  farářích.  A  ja- 
kož vizi,  tehdy  ti  najlépe  v  vinici  boží  pracují;  neb  velicí 
preláti,  jako  papež,  kardinálové,  a  u  dvora  jiní,  ti  sě  jedné 
v  prodávání  obrokóv  obecně  obierají;  arcibiskupové  a  biskupo- 
vé, ti  s  panstvím  dosti  činiti  mají;  kanovníci  ti  sé  sami  pasů;  ol- 
tářníci,  jenž  nekáží,  odbudúce  mše,  obecně  spie  neb  hrají, 
aneb  v  krčmě  sě  obierají ;  a  mnišie  bohatí,  ti  zavrúce  sě,  do- 
bře sé  sami  pickují;  pakli  jsú  žebráci,  tehdy  lanžují,  aby  což 
mohu  najviece  na  lidech  vymluvili. 

Ale  věz,  žeť  dobrých  tu  nemieuím;  nebť  mám  za  to,  že 
v  kterém  kolivěk  stavu  kto  boha  miluje,  jeho  přikázanie  plní, 
tenť  jest  jemu  vzácen  jako  věrný  sluha;  avšak  jeden  viece  než 
druhý  v  cierkvi  svaté  prospievá.  A  ti  nebudu  bez  odplaty, 
neb  die  čtenie:  „A  když  sě  sta  večer,  vece  pán  vinice  vladaři 
svému:  Volaj  dělníky  a  daj  jim  mzdu  jich."  To  jest,  jako 
die  výklad,  když  konec  světa,  neb  každého  člověka  konec 
přijide.  „Řekl  jest  pán,"  to  věz  božstvie,  jenž  jest  bóh.  „Vla- 
daři," to  věz  Kristovi  člověku,  jenž  jest  tu  vinici  svú  krví, 
potem  i  smrtí  štiepil.  „Volaj  dělníky !"  O  tom  volání  die  Kri- 
stus v  5  k.  S.  J. :  Přijde  hodina,  když  mrtví  uslyšie  hlas  syna 
božieho.  Hlas  ten  bude:  Vstaňte  mrtví,  pocEte  k  sudu!  „A 
daj  jim  mzdu  jich,"  to  věz,  jiež  sú  zaslúžili;  neb  die  písmo, 
že  dá  každému  vedle  jeho  činóv.  „Počna  od  najposlednějších." 
Tu  věz,  že  Kristus  počne  od  najposlednějších,  to  věz  od  svých 
apoštolóv,  jenž  sň  v  jedenadstú  hodinu,  to  jest  v  čas  posled- 
nieho  věku  přišli.  Jimž  jest  sUbil,  řka:  Vy  jenž  ste  po  mně  Mt.  19 
šli,  sedněte  na  dvanadcti  stolicéch,  sůdiece  dvanadcte  pokolení. 
Avšak  všichni,  kteříž  sú  v  těch  pěti  hodinách  byli  povoláni  a 
věrně  pracovali,  vzěli  sú  jednostajnú  odplatu,  to  věz  jedno 
blahoslavenstvie.  Čtenie  die:  „vzěli  sú  jednostajné  penieze," 
to  věz,  kteříž  peniezi  k  odplatě  blahoslavenstvie  všem  rovně 

5* 


1BB  Ctenie  12. 

platie,  ač  jedni  světí  budu  věččieho  dóstojenstvie  než  druzí. 
A  tak  najprvnéjšie  nazývá  najdóstojnějšie,  jakož  jsú  apoštolé; 
najposlednější  mohu  sluti  světí  najmenšieho  zaslúženie. 

Dále  die  čtenie:  „A  vidúce"  —  některé  biblie  mají  ^při- 
šedše" —  „první  domněli  sn  sě,  že  by  viece  vzieti  měli;  a  vzěli 
sú  i  oni  jednostajné  penieze,  a  vzemše  reptali  sú."  Tu  jsta  dvě 
slově  těžce :  jedno,  že  dělníci  první  domněli  sú  sé,  že  by  měli 
viece  vzieti;  druhé,  že  reptali  sú.  Neb  kterak  to  raóž  býti,  aby 
světí  tak  blúdili  v  domnění  i  v  reptání?  A  jistě  žeť  velme 
těžko  móž  právě  odpovědieno  k  tomu  býti :  neb  to  jisté  jest, 
že  nižádný  svatý  v  súdný  den  nenařkne  boha,  by  jemu  křivdu 
učinil,  aniž  bude  mieti  myšlenie,  by  měl  viece  mieti,  než  což 
jemu  dá  pán  bóh  z  své  milosti.  Protož  die  S.  Řehoř:  Ale 
móž  otázáno  býti,  proč  že  by  reptali?  Řečeno  jest,  kteříž 
aspoň  pozdě  v  královstvie  povoláni  sú ;  však  královstvie  nebe- 
ského nižádný  reptaje  nebere,  nižádný,  ktož  bére,  ale  nemóž 
reptati?  A  ihned  odpoviedá  sám,  řka:  Ale  že  svatí  otcové  až 
do  příchodu  páně,  to  věz  Kristova,  kterak  kolivék  spravedlivě 
živi  sú  byli,  do  králevstvie  vedeni  nejsú,  jedné  až  by  sstúpil 
ten,  který  by  zavřený  ráj  lidem  položením  smrti  své  otevřel: 
jich  to  reptánie  jest,  že  pravie,  aby  králevstvie  vzéli  byli  sú 
živi,  avšak  dlúho  aby  ho  nevzěli  byli  vzdáleni.  Neb  ty,  kte- 
réž po  skonalé  spravedlivosti  pekelnic  miesta,  ač  tichá,  při- 
jala sú,  jistě  jim  jest  byla  i  práce  na  vinici  i  reptánie;  pro- 
tož jako  po  reptání  peniez  beru  ti,  kteříž  po  dlúhém  času 
z  pekla  k  radostem  nebeským  přišli  sú.  Ale  my,  ktož  jsme 
k  jedenadsté  hodině  přišli,  po  práci  nerepceme  a  peniez  be- 
reme; neb  po  smírce,  to  věz  po  Kristově  příchodu,  jenž  jest 
na  tento  svět  přišel,  v  královstvie  uvedeui  býváme  ihned, 
když  z  těla  vycházieme,  a  to  bez  meškánie  béřeme  neb  při- 
jímáme. To  vše  S.  Řehoř.  Miení  krátce,  že  světí  před  naro- 
zením Kristovým,  jenž  sú  u  vězenie  temné  šli,  že  nemohli 
ihned  do  nebes  jíti,  ač  by  byli  hodni,  že  Kristus  ještě  nebyl 
nebes  otevřel,  jsúc  v  temnosti,  na  vinici  pracovali  sú,  a  tak 
diviece  sě  z  prodlenie  svobody,  jako  reptali  sú:  ale  křesťané, 
jsú-li  dobře  živi  v  poslední  věk,  ihned,  umrúce,  bez  vězenie 
v  nebeské  králevstvie  jdú,  jako  bez  reptánie.  A  tak  domněuie 
a   reptánie  pokládá   S.  Řehoř   za  divénie,   tak  že   staří  světí 


NedéU,  jenž  slově  áevietnik,  69 

v  mysli  rozkládali,  kterak  dlnho  sú  byli  ii  vězení,  a  že  sn 
mněli,  by  byli  spieše  vysvobozeni,  a  že  bez  hriechu  tak  sá  sě 
domněli  i  divili.  A  pak  odpověď  hospodáře,  již  odpověděv 
jednomu,  to  jest  sboru  tomu  starcóv  svatých,  řekl  jest:  „Přie- 
telil  nečiním  tobě  křivdy;"  a  potom  všecka  řeč  tresktavá,  ta 
odpověď  jest  vypravenie  k  poznání  božie  spravedlnosti  a  mi- 
losrdenstvie  jeho,  tak  že  on  ukazuje  a  oznamuje,  že  milosrdné 
a  spravedlivé  dá  každému,  jakož  ráčí.  Neb  poňavadž  nižádný 
nevyslnžil  jest  na  něm,  že  mu  dal  duši  a  tělo,  ale  on  dal  jest 
každému  z  veliké  své  milosti :  ovsem  zjevná  jest  věc,  že  když 
dá  člověku  dar  ducha  svatého  a  radosť  nebeskú,  že  jemu  ne- 
činí křivdy,  ale  činí  mu  veliků  milosf,  dada  jemu  život  věčný. 

A  věz,  že  velme  jest  těžké  čtenie  v  tom  kusu  o  reptání, 
jako  ve  všech  čteních;  a  jáť  znám,  žeť  nerozumiem  jemu,  a 
svatého  Řehoře  nezamietám.  Ale  mněť  sě  zdá,  žeť  by  ni- 
žádnému svatému  pro  diveuie.  jenž  by  bylo  bez  hřiechu.  neřekl 
bóh:  „Oko  tvé  křivé  jest,"*  to  jest:  úmysl  tvój  křivý  neb  zlý 
jest,  jakož  die  na  to  slovo:  „Aneb  oko  tvé  křivé  jest,"  S.  Je- 
roným; to  věz:  I  zdali  dobrota  má  tobě  jest  příčina  zlosti? 
A  že  reptáci  položili  sú,  jako  by  jim  vladař  křivdu  učinil,  to 
sě  ukazuje  tiem  slovem,  že  die  vladař:  „Přieteli!  nečinímť 
tobě  kí-ivdy:"  protož  ještéť  vyznávám,  žeť  nerozumiem.  A 
svatý  Řehoř  praví,  že  to  reptánie.  to  věz  divenie,  bylo  otcóv 
svatých,  dokud  sú  nevyvedeni  z  vézenie :  a  čtenie  praví,  že 
„vzeraše  jednostajné  penieze,  reptali  sú;"  prvé  vzěli  a  pak 
reptali,  a  to  zdá  sě  proti  řeči  svatého  Řehoře. 

Opět  povolánie  děluíkóv:  to  miení-li  sé  v  súdný  den, 
kterak  by  otcové  světí  sé  divili,  ani  védie.  proč  sú  tak  dlúho 
u  vězení  byli  ?  Neviem.  mohlo-li  by  takto  rozumieno  býti :  že 
budto  kdyby  kteří,  vezmúce  odplatu,  reptali,  tehdy  by  vladař 
mohl  každému  reptáku  odpovědieti:  „Přieteli!  nečiním  tobě 
křivdy"  a  tak  dále.  A  tento  rozum  šel  by  na  to,  že  by  Kri- 
stus všecko  čtenie  na  to  vedl,  aby  lidé  statečně  v  cierkvi 
svaté  pracovali,  a  pracujíce  aby  nedomněli  sé,  by  jako  z  práva 
měli  mieti  králevstvie  nebeské,  ale  brž  z  veliké  jeho  milosti. 
Neb  iiic  sám  od  sebe,  jelikožto  od  sebe,  uenióž  člověk  na  bohu 
zaslúžiti;  neb  čím  viece  bohu  si  úží,  tiem  jest  viece  bohu 
tilužen,   proto   že  jemu  dává  to,   že  on   mnoha  bohu  slúží;   a 


70  Ctenie  13. 

tak  čím  kto  jest  k  bohu  lepší,  tiem  jest  bohu  dlužnější,  neb 
mu  dal  viece  dobroty.  Protož  reptánie  světí  nebudu  mieti, 
pakli  opět  móž  rozumieno  býti,  buď  že  dokud  zde  jsú  světí  a 
trpie  mnoho,  a  řkú  v  tesklivosti,  že  trpie  vedro  a  nesu  břie- 
raě,  a  v  naději  vzěli  sú  odplatu  hodnú  po  smrti.  Konečně 
na  tom  ostávám,  že  každé  slovo  Kristovo  jest  pravé,  a  které- 
hož nerozumiem,  to  jeho  milosti  pornčiem,  maje  naději,  že  po 
smrti  urozumiem. 

Dále  die  Kristus:  „Tak  budu  najposlednější  najprvnější," 
to  věz,  že  křesťané  budu  v  odplatě  dóstojnější  než  židé  světí, 
tiem  během,  že  v  krátké  práci,  s  Kristovu  pomocí  stojíce 
proti  veliké  ďáblově  ukrutnpsti,  viece  zaslúžie,  než  sú  starého- 
zákona  v  dlúhém  času  zaslúžiii.  Móž  také  takto  býti  roz- 
umieno, že  najposlednější,  to  věz  v  světě  naj zavrženější,  budu 
pro  svú  pokoru  s  jinými  ctnostmi  najprvnější;  a  v  světě  naj- 
dóstojnější,  že  ne  tak  budu  bohu  slúžiti,  budu  poslednější,  tak 
že  zavržený  kniežek  v  světě  předejde  papeže  a  biskupy  v  od- 
platě, a  sedláček  ciesaře  i  krále;  neb  die  Kristus:  Ktož  sě 
níží,  ten  bude  povýšen.  Protož  die  tu  S.  Řehoř  papež:  Aj  ač 
vieme  již,  které  věci  a  kterak  veliké  dobré  činili  sme,  ještě 
nebeský  sudce  kterak  to  vážiti  bude,  nevieme.  A  jistě  rado- 
stivě  každý  má  pracovati,  aby  aspoň  byl  v  králevství  božiem 
najposlední.  Amen. 


Neděle  po  narození  božiem  devátá. 

Píše  svatý  Lukáš  v  8  kapitole. 

V  ten  čas,  když  zástup  mnohý  sbieráše  sě  a 
z  měst  chvátáchu  k  Ježíšovi,  řekl  jest  v  podobenství: 
Vyšel  jest  ten,  jenž  rozsievá,  rozsievat  semene  svého. 
A  když  rozsievá,  jiné  padlo  podlé  cesty  a  potlačeno 
jest,  a  ptáci  nebeští  szobali'  je;  a  jiné  padlo  na  skálu, 
a  všed  uvadlo,-  neb  nemělo  jest  vláhy;  a  jiné  padlo 
mezi  trnie,'  a  spolu^  vzrostlá  trnie  utlačila  sú  je;^  a 
jiné  padlo  v  zemi  dobru,  a  všed*'  učinilo  užitek  stý. 
Ty  věci  řek,  voláše:  Ktož  má  uši  k  slyšení,  slyš! 
1  tázáchu  učedlníci  jeho,  které  by  to  bylo  podoben- 


Neděle  po  narozeni  boziem  devátá.  71 

stvie?  Jimž  on  vece:  Vám  dáno  jest  znáti  tajemstvie' 
králevsťvie  božieho,  ale  jiným  v  podobenství,^  aby 
vidlice^  neviděli"  a  slyšiece  neroznměli. "  A  jest  toto 
podobenstvie:'-  Siemějest  slovo  božie:  a  kteříž  podlé 
cesty,  ti  jsii,  jenž  slyšie;  pak  přijde  ďábel  i  vynme 
slovo  z  srdce  jich,  aby  nenvěřiece  spaseni  nebyli.  A 
kteří  na  skálu,  ti  jsú,  kteříž  když  uslyšie,  s  radostí 
přijímají  slovo;  a  ti  kořenóv'^  nemají,  neb  za  čas'* 
věřie,  a  v  cas  pokušenie  odstupují.  A  kteréž  v  trnie 
padlo,  ti  jsú,  jenž  slyšie,  a  v  peélivostech  a  v  zbožích 
a  v  rozkošech  života '^  jdúce,  udušeni  bý\ají.  "*  Ale 
které  v  zemi  dobru,  ti  jsú,  jenž  v  srdci  dobrém  a 
najlepšiem,  slyšiece  slovo,  zachovávají  a  užitek  při- 
nosie  v  utrpení.'" 

')  snědli.  *)  uschlo.  '>  mnohá.  *)  s  trním.  *)  sieraě.  *)  t.  kdy 
jest  vzešlo.  ")  mystérium.  ')  neb  skrze  podobenstvie,  per  simiUtudinem. 
")  tělestně.  ^'')  duchem  hodně.  ")  k  spaseni  sobě.  '-)  Est  aut^nn  haec 
parabola  t.  takto  sě  vykládá.  ")  radices.  '*)  ad  tempus.  **)  tělestného 
obyčejem  zlým.  ^*)  t.  v  duchovniera  životě,  neb  slovo  božie  v  nich  zhyne. 
•')  t.  trpiece  do  konce  pro  slovo  božie. 

Ukazuje  svatý  Lukáš,  že  lid  veliký  chvátal  jest  k  Ježí- 
šovi; druhé,  že  Ježíš  mluvil  jest  v  podobenství ;  třětie,  že  sám 
jest  vyložil  učedlníkóm  podobenstvie.  O  prvém  prvé  řečeno 
jest,  že  rozličnými  úmysly  chvátali  sú  lidé  k  Ježíšovi :  že  pro 
zdravie,  pro  nasycenie,  pro  divy,  pro  dobré  naučeuie,  a  koéžie 
pro  utrháme  arňháuie.  Atak  die  čtenie:  »když  zástup  mnohý 
sbieráše  sě  a  z  měst  chvátáchu  k  Ježíšovi,"  to  věz,  jedni  aby 
slyšeli  ho  sobě  k  spasení.  A  že  těch  bylo  málo,  protož  nekázal 
jim,  aby  všickni  ihned  rozuměli;  jakož  sám  die  ve  čtení, 
žé  proto  mluví  v  podobenství,  aby  slyšiece  nerozuměli.  I  die 
čtenie:  „Řekl  jest  v  podobenství."  V  tom  naučil  jest  spasitel 
své  učedlníky,  aby  nevděčným  ne  ihned,  když  chtie,  pravili 
božieho  tajemstvie,  an  jest  řekl  v  7  k.  S.  Mat.:  Neroflte  sva- 
tého dávati  psóni;  to  jest:  slova,  jenž  svaty  lidi  činí,  nedá- 
vajte  utrhačem.  Bych  jiné  příčiny  pravil,  proč  jest  mluvil 
v  podobenství,  netřeba  jest;  neb  jest  on  sám  odpověděl,  že 
proto  tak   mluví,   aby   zlí   nerozuměli.    Ač  jsú  jiné   příčiny, 


72  Ctenie  13. 

jako  ta:  aby  příkladem  naučil  a  v  paměť  sprostným  položil; 
a  také  aby  skrze  věci  časné  k  nebeským  věcem  nás  povzdvihl. 
A  tak  milostivý  spasitel  někdy  jest  mluvil  zjevné,  a  někdy 
skrytě  v  podobenství;  potom  jest  nám  vyložil,  jakož  ukazuje 
svaté  čtenie.  Protož  die  S.  Řehoř,  že  již  toto  čtenie  výkladu 
nepotřebuje,  jedné  napomenutie;  neb  poňavadž  je  sama  pravda 
vyložila,  o  to  sě  všetečně  člověk  křehký  nepokúšej.  Tak  die 
Řehoř. 

Protož  mile  drže  spasitele  našeho  vyloženie,  vzpomínám 
i  sobě  i  jiným,  že  siemě,  jenž  jest  slovo  božie,  padne-li  v 
smilníky,  jenž  jsú  vedle  cesty,  kterážto  cesta  jest  srdce  myšle- 
ními smilnými  utlačené,  to  uvadne,  nepřinese  blahoslaven- 
stvie;  a  upadne-li  na  skálu,  to  věz  na  srdce  tvrdé  pýchu  a 
zufalstvím,  opět  úžitka  nepřinese;  a  upadne-li  v  trnie,  to  věz 
v  lakomé  srdce,  opět  zhyne;  jakož  Kristus  die,  že  bude  udu- 

B.  seno  pro  pečlivosti,  pro  sbožie,  a  pro  rozkoši.  A  tak  smilní, 
pyšní  a  lakomí  od  Krista,  že  v  nich  slovo  božie  neprospievá, 
sú  ukázáni;  a  že  vešken  svět  těmi  jest  naplněn,  protož  ma- 
ličko jest  těch,  v  nichž  slovo  božie  užitek  nese.  A  že  jimi 
svět  naplněn  jest,  svědčí  S.Jan  1  v  2  k,  řka:  Všechno,  což  jest 
v  světě,  neb  jest  žádosť  těla,  neb  žádosť  očí,  neb  pýcha  života. 
Žádost  těla  jest  chlípnost  smilstvie  a  rozkoši;  žádosť  očí  jest 
lakomstvie,  neb  lakomý,  což  uzří,  chce  mieti;  pýcha  života  ta 
sě  sama  miení.  Aj  těmi  hřiechy  lid  světský,  to  věz^  v  světě 
zlý,  jest  naplněn,  že  každý  zlý  neb  jest  smilný,  neb  lakomý, 
aneb  pyšný,  a  některý  všech  těch  hřiechóv  plný.  Aniž  móž 
býti  kto  v  hřieše  po  krstu  v  smrtedlném,  by  nebyl  pyšným ; 
Ecci.  neb  die  písmo:  Počátek  každého  hřiecha  jest  pýcha.  Neb 
dábel  najprvé  v  pýchu  jest  upadl,  chtě  býti  najvyššiemu  po- 
dobný v  moci  neb  rovný,  nechtě  jemu  býti  poddán;  neb  ktož 
nechce  nižádného  mieti  nad  sebú,  ten  chce  býti  najvyšší.  Tak 
jest  mienil  angel  Lucifer,  i  učinil  sě  již  jest  Luciper.  to  jest 
byv  jasuý,  jest  v  temnostech. 

^-  Týmž    hřiechem    hřeší   každý,   ktož    božieho   přikázanie 

jednoho,  kterého  kolivěk,  nedrží.  U  příkladě:  bóhdie:  „Nese- 
smilníš,"  a  ty  pak  v  svátek  sesmilníš:  tu  ihned  najprvé  pýchu 
ukážeš  bohu,  že  ho  neposlúcháš.  Druhé  lakomstvie  ukážeš, 
viece  saháš,   než   máš  mieti;    neb  netoliko  jest  lakomstvie  na 


Neděle  po  narozeni  boziem  devátá.  73 

penězích,  ale  jako  na  ^krávách,  neb  kobylách,  též  i  na  ženách. 
Třétie  si  sesmilnil.  Čtvrté  si  závisť  učinil,  že's  záviděl  té 
ženě,  vdově  neb  panně,  neb  i  prázdné  ženě,  že  ona  bez  tebe 
jsúc,  od  tebe  nebyla  pohrzěna.  Páté  si  hněv  učinil  své  duši; 
neb  die  S.  David :  Ktož  miluje  zlosť,  nenávidí  duše  své.  Šesté 
učinirs  lenosť,  neb's  měl  v  ten  čas  bohu  slůžiti,  a  to  si  zme- 
škal. Sedmé's  libosť  tělestnú,  jenž  přesahá  lakotu,  učinil.  A 
tak  mně,  by  jeden  hřiech  smrtedlný  učinil,  sednťs  jich  spáchal, 
né  brž  všecka's  božie  přikázanie  přěstúpil. 

Prvé  jest:  „Nebudeš  mieti  bohóv  jiných."  A  ty  si  ženu  ^■ 
za  boha  oblíbil ;  neb  pravie  světí :  Což  kto  miluje  viece  než 
boha,  ten  to  za  boha  má.  Věř  svatému  Pavlu  apoštolu,  jenžÉ 
k  Filipenským  v  3  k.  píše,  řka,  že  jich  bóh  břicho  jest,  to 
věz  obžerníkóv;  a  jinde  die,  že  lakomstvie  jest  modloslúženie, 
—  Druhé  přikázanie  jest:  „Nevezmeš  jména  pána  boha  svého 
nadarmo."  A  ty  přisáh  na  krstu  Kristovi,  odřěčil  si  sě  smil- 
stvie,  pýchy  i  každého  hřiecha  smrtedlného,  a  pak  smilníš;  a 
vzaFs  jméno  křesťan  od  Krista,  a  pak  si  darmo  jeho  jméno 
vzal.  Neb  die  S.  Augustin  i  svatý  Cyprian,  veliký  mučedlník 
a  "biskup,  že  nadarmo  ten  jméno  křesťanské  bére,  ktož  Krista 
v  skutciech  nenásleduje:  a  smilník  kterak  následuje  čistého 
panice  Jezu  Krista?  ~  Třétie  přikázanie:  „Pomni,  aby  den 
sváteční  světil."  Jejž  světiti  jest,  od  hřiechu  sě  pilné  vy- 
střieci:  a  ty  pak  v  svátek  smilníš,  aneb  o  smilstvie  frejem, 
tancem,  úmyslem  stojíš.  —  Čtvrté  přikázanie :  „Cti  otce  svého 
i  máteř  svú."  A  ty  smilně,  nectíš  otce  pána  boha,  ani  matky 
najdóstojnějšie,  cierkvi  svaté,  jenž  jest  sbor  všech  vyvolených 
k  spasení  s  pánem  Kristem.  —  Páté  přikázanie:  „Nezabieš." 
A  ty  pak  smilstvím  zabil  si  svú  duši,  a  druhů  té  smilnice, 
s  níž  si  smilnil. —  Šesté  jest:  „Nesesmilníš."  To  si  upřiemo 
přěstúpil.  —  Sedmé:  „Nepokradeš."  A  ty  kradeš  bohu  chválu 
a  sobě  čas  smilstvím,  a  jako  zloděj  kryješ  sě,  aby  tebe  ne- 
viděli, a  nepomníš,  že  všudy  jest  bóh  a  všudy  tě  vidí,  i  ange- 
lové i  také  v  nebesiech  světí.  A  když  vzvieš,  že  krásti  jest 
cizí  věc  vzieti  bez  přivolenie  toho,  čie  jest  ta  věc,  a  ty  vzaVs 
ženu  boží  bez  jeho  přivolenie  k  smilství,  i  kterak  nejsi  zlo- 
dějem? —  Osmé  přikázanie:  „Nepromluvíš  proti  blížniemu 
evému  křivého  svědectvie."    A  ty  proti  svému  spasiteli  s  dá- 


74  Čtenie  13. 

biem  stojíš,  a  skutkem  svědčíš,  že  on  nenie  tvój  bóh.  Neb 
die  S.  Pavel  k  Titovi  v  1  k.,  že  hřiešní  vyznávají  boha,  ale 
svými  skutky  ^uipierají.  —  Deváté  přikázanie:  „Nepožádáš 
domu  blížnieho  svého,  ani  ženy  jeho."  A  ty  žádaje  k  smil- 
ství které  kolivék  ženy,  žádáš  domu  Kristova,  svého  blížnieho, 
v  kterém  domu  on  chce  na  věky  přebývati;  a  táž  žena  jest 
Kristova  vedle  stvořenie  a  jeho  krví  vykúpenie,  Pak-li  jest 
dobrá  a  ty  jie  žádáš,  tehdy  žádáš  Kristovy  pravé  manželky : 
neb  každá  duše,  jenž  jest  v  milosti  boží  bez  hiiecha  smrtedl- 
ného,  jest  pravá  choí  Kristova,  a  zvláště  jest-li  vyvolena 
k  spasení  věčnému.  —  Desáté  přikázanie:  „Nepožádáš  věci 
blížnieho  svého."  A  ty  žádáš,  jakož  řečeno  jest,  ženy  Kri- 
stovy, jenž  jest  tvój  bližní,  člověkem  jsa;  neb  die  S.  Augustin : 
Každý  člověk  jest  každému  člověku  bližní. 

A  této  řeči  potvrzenie  jest  slovo  S.  Jakuba  v  epištole 
2  k.,  jenž  die:  Ktož  v  jednom  jest  vinen  učiněn,  jest  všech 
vinen.  To  jest:  ktož  jedno  přikázanie  jest  přěstúpil,  všemi 
jest  vinen,  neb  nižádného  nedrží.  A  chtěl  bych,  by  tuto  řeč 
každý  člověk  i  uměl,  i  dobře  ji  pamatoval;  neb  zdá  mi  sě,  že 
by  spieše  sě  hřiechóv  smrtedlných  uvaroval.  A  k  tomu  velme 
pomocno  jest  čtenie  Kristovo,  v  němž  položil  jest,  že  siemé, 
božie  slovo,  padá  ve  čtverý  lidi,  a  jedné  v  jedněch  ostává  a 
přinášie  užitek. 
E.  A  tu  znamenaj,  že  slovo  božie  slově  siemé:   prvé  proto, 

že  jakož  země  jest  užitečná,  proto  že  plodí  siemě  a  užitek 
přinosí,  a  tak  pro  siemě  jest  vzácná:  též  slovo  božie  činí  srdce 
člověčie  bohu  vzácné.  Protož  die  spasitel,  že  země  dobrá  jsú, 
kteříž  v  srdci  dobrém  a  najlepšiem,  slyšiece  slovo,  zachovávají, 
a  přinosie  užitek  v  trpění  neb  v  setrvání.  Druhé,  že  jakož 
z  jednoho  zrna  bývá  jich  mnoho:  též  z  slova  božieho  rodí  sě 
synóv  božícli  mnoho.  O  tom  v  13  k.  S.  Mat.  die  Kristus,  že 
některé  přineslo  požitek  stý,  některé  třidcátý,  některé  šede- 
sátý. Třětie,  že  semene  nesětie  jest  lidu  k  smrti,  tak  že  by 
lidé  neseli,  neměli  by  co  jiesti,  a  tak  by  hladem  mřeli:  též 
slova  božieho  nesětie  jest  lidu  k  smrti  duchovní.  Protož 
Isaias  v  1  k.:  By  nám  bóh  zástupóv  byl  semene  neostavil, 
jako  Sodoma  byciíme  byli  a  Gomorra,  to  věz,  nynie  v  hřie- 
biech  a  potom  v  )uukách.   Gomorští  měšténé  a  Sodomští  měli 


Neděle  po  narozeni  hoziem  devátá.  75 

jiesti  a  píti  dosti,    byli  prázdni,    a  neměli,  kto  by  jim    kázal, 
protož  němými  hřiechy  duchovné  zemřeli  sú. 

Z  toho  máš  dóvod,  kterak  jest  užitečné  slova  božieho  í 
rozsievánie;  neb  poňavadž  to  siemě,  slovo  božie,  jest  pokrm, 
jímž  sé  krmí  a  živí  člověk  vnitřní,  diišě,  aby  rostl  v  synovstvu 
božiem  v  dóstojenstvie  některak  nesmierné,  zjevno  jest,  že 
velme  jest  užitečné,  hodné  rozsievánie  toho  semene  a  při- 
jímánie.  Protož  Kristus,  váže  toho  semene  rozsievánie,  „vyšel 
jest"  od  otce  boha,  vtělil  sě  jest,  aby  to  siemě  rozsieval; 
protož  on  jest  ten,  o  němž  sám  die:  „Vyšel  jest  ten,  jenž 
rozsievá,  rozsievat  semene  svého."  A  poňavadž  siemě  jest 
slovo  božie  a  on  jest  bóh,  ukázal  jest  tiem  čtením,  že  on  jest 
bóh,  jenž  jest  vyšel  z  života  panny  Marie  „rozsievat  semene 
svého."  Protož  on  jest  sám  pravý  a  prvý  rozsévač,  ale  jiní 
jsú  rozsievky,  z  nichž  on  rozsievá.  Protož  řekl  jest  učedl- 
níkem svým.  Mat.  v  10  k.:  Vy  nejste,  jenž  mluvíte,  ale  duch 
otce  vašeho,  jenž  mluví  v  vás.  To  věz :  ne  vy  od  sebe  máte, 
což  pravdy  mluvíte,  ale  od  ducha  svatého,  a  tak  ode  všie 
svaté  trojice.  Protož  milý  brachu!  hrzieš-li  mnú,  rozsievkú 
nečistů  a  košíkem  smrdutým,  ale  nezamietaj  semene  slova  bo- 
žieho; nebť  bóh  skrze  ten  košík  tobě  rozsievá.  Protož  die 
Kristus:  Ktož  vámi  hrzie,  mnú  hrzie!  to  věz,  když  v  tom  jich 
neposlucha,  co  Kristus  skrze  ně  velí. 

Druhý  dóvod,  že  velme  užitečné  jest  slova  božieho  ká- 
zanie  a  slyšenie  dóstojné:  neb  syn  boží  sám  jest  rozsieval 
neb  kázal,  a  mezi  jinými  činy  svými  najviece  pilen  kázanie 
byl;  málo  krstil,  mši  jedinú  slúžil,  když  chtěl  život  skonati; 
ale  kázati  počal  ve  dvanadsti  letech,  když  jest  v  chrámě  mistry 
učil,  Luk.  2  k.  Potom  od  třidcieti  let  počav,  tíi  léta  a  ně- 
kolik měsiecóv  až  do  smrti  kázal,  a  pro  kázanie  ukřižován; 
pak  z  mrtvých  vstav,  opět  kázal  učedlníkem  svým,  a  vstupuje 
na  nebesa,  za  odchodné  jim  přikázal,  řka:  Jdúce  po  všem  m^ 
světě,  kažte  čtenie  každému  stvoření.  A  tak  z  jeho  příkladu 
jest  dóvod  prospěchu  kázanie  pravdy  božie. 

Opět  dóvod:  že  mše  slúženie,  jenž  jest  chleba  posvěceuie, 
aby  byl  božím  tělem,  ta  mšě  činí,  že  chléb  bude  tělem  božím; 
a  to  nebude  na  věky:  ale  hodné  kázanie  to  činí,  že  duše  ně- 
kterak vboží  sě  a  s  Kristem  v  jednotu   v  milosti  vejde,   a  wd 


7#  Čtenie  13. 

věky  tak  móž  ostati.    A  také   že  troje    přívuznosť  s  Kristem 
slovem   zachovaným   bývá,  jakož   die   sám  Kristus,   Mat.  12: 
Ktož  kolivěk   činí  voli   otce  mého,  jenž  v  nebesiech  jest,  ten 
mátě  má,   sestra  má,    i  bratr  mój  jest.     A  váže  viece  to  du- 
chovnie   přirozenie   než  télestné,   řekl  jest   ta  slova  jednu  na 
kázaní  k  jednomu,   když  mu  řekl:   Otec  tvój  a  mátě  tvá  hle- 
dají tebe;   a   on  ihned   řekl:   Kto  jest  otec  mój   a  máte  má? 
každý,    ktož    činí   voli   otce  mého,   ten  mátě  má,  sestra  má,  ii 
bratr   mój   jest.    A  též   kdy    žena  jedna   chválila   ho  a  jeho] 
matku,  řkuc:  Blahoslavený  břich,  jenž  tě  nosil,  a  prsi,  které'8J 
ssál!  a  on  váže  viece  duchovuie  rozenie,  jenž  jest  z  hodného! 
slyšenie  slova  božiebo,  odpověděl  jest,  řka:  Ovšem,  to  věz:  tak] 
jest;   ale  blahoslavení,  kteříž  slyšie  slovo  božie  a  zachovávají] 
je,   to  věz  plně.    A  ti  jsú   země  dobrá,   v  niž  slovo  božie,  tol 
siemě,  upadá  a  užitek  přinosí. 

G-  Ale   by  ta   země  srdce   našeho  byla  dobrá,  musie  mieti: 

do  sebe  pateru  ctnosť:  Prvé,  aby  jako  země  má  stálosť  pevnú,] 
že  stojí,  jako  jí  bóh  přikázal:  též  země  našeho  srdce  má  mieti; 
viery  ustavičnosť.  Opět  země  má  spoludržělivosť,  tak  žel 
všechna  chce  spolu  býti:  a  my  máme  k  sobě  mieti  lásku,; 
abychom  všichni  spolu  byli  u  milosti.  Země  jest  studená:  a| 
my  máme  býti  tiší,  zapálenie  hněvivé  hasiece.  Země  suchosťj 
má:  a  my  v  pití  a  v  jedení  máme  mieti  skrovnosl  Země  mál 
těžkosí  a  vždy  dolov  sě  tiehne:  a  my  máme  mieti  pokoru! 
proti  pýše,  abychom  sě  s  ďáblem  nepali  vzhoru.  A  tak  bychom, 
byli  země  dobrá,  o  níž  Kristus  mluví  ve  čtení ;  a  chtě  aby- 
chom dobře  to  pamatovali,  řekl  jest:  Ktož  má  uši  k  slyšení,! 
ten  slyš.  Tu  die  S.  Řehoř:  Pomněte,  co  sě  die :  Kto  má  ušil 
k  slyšení,  ten  slyš.  A  dále  die:  Protož  pilni  budte,  aby  i 
přijatá  řěč  v  srdečném  ušě  ostala;  pilni  budte,  ať  siemě  vedle j 
cesty  nepadne,  ať  zlý  duch  uepříde  a  z  paměti  slova  nevyn- 
me!     To  Řehoř. 

H-  Ještě   znamenitá   řeč  jest  Kristova,   že  zbožie  nazývá  tr- 

ním;   a  ne  darmo,   ale  proto,   že    dusí  slovo  božie,    neb  ho  i; 
kázati  i  slyšeti  brání,  a  ovšem  zachovávati.    Neb  die  Kristus: 
„A  jiné  padlo  mezi  trnie,    a  spolu  vzrostla  trnie  i  utlačila  sú 
je,"    to  věz,   zbožie  mnohá  utlačila  sú  slovo  božie,  jakož  die 
Kristus.  Tu  die  S.Řehoř:  Bratřie  najmilejší!  bychom  mývám 


Nedéle  na  mafopttst.  77 

trním  zbožie  nazvali,  snad  byste  nám  nevěřili;  neb  kto  by 
mne  věřil,  bych  že  trnie  jest  sbožie  vyložil  ?  a  najviece  proto, 
že  trnie  bode  a  zbožie  těší.  Avšak  zbožie  trnie  jest:  neb 
myšleními  mnohými  mysl  deru.  To  Řehoř.  Miení,  že  zbožie 
jest  trnie,  jakož  Kristus  die;  neb  pečlivostí  velikú  člověka 
dera,  a  v  něm  slovo  božie  dusie  ta  zbožie.  Bode  zbožie  člo- 
věka v  zdravém  životě,  na  smrti,  na  sudé,  a  v  pekle.  Na 
světe  třmi  bodeními,  to  věz:  dobýváním,  držením  a  ztracením ; 
neb  těžce  ho  člověk  dobývá,  těžce  chová,  a  těžce  ztraciije. 
Na  smrti  bode,  an  by  nerad  ot  něho  urařěl  a  s  sebú  nelze 
vzieti,  an  sé  vrtí,  komu  sě  dostane,  myslí.  Na  sudé  ubodne, 
neb  die  bohatcóm  Kristus:  Lačen  sem  byl,  a  nedali  ste  mi 
jiesti;  žieznil  sem,  a  nedali  ste  mi  píti:  jdětež  zlořečení  do 
věčného  ohně!  Pak  u  pekle  budu  bósti  na  věky,  jako  onoho 
bohatce,  jenž  jest  chudého  Lazara  nekrmil,  a  jest  pohřeben 
v  pekle.    Jehož  nás  uchovaj  milý  Kristus! 


Neděle  na  masopust. 

S.  Lukáš  v  18  kapitole. 

V  ten  čas  pojal  jest '  Ježíš  dvaiiadst  iieedlníkóv, 
a  řekl  jest  jim :  Aj  jdeme-  do  Jeruzaléma,  a  budu 
dokonány  .všecky  věci,  kteréž  psány  sů  skrze  pro- 
rokyň o  synu  člověka;^  neb  bude  dán^  pohanóm,  bude 
posmieván,  i  bičován  a  uplván;  a  když  ho  zbičují, 
zabijí  ho,  a  den  třetí  z  mrtvých  vstane.  A  oni  nic 
těch  věcí  nerozuměli  sú,  a  bieše  slovo  toto  skryto 
od  nich,  a  nerozumiechu,  které  věci  Mechu  řečeny  od 
něho.  A  stalo  sě  jest,  když  sě  blížil  k  Jericho,"  slepý 
jeden  sedieše  vedle  cesty  žebře.  A  když  uslyše  zá- 
stup minující,  tázáše,  co  by  to  bylo?  I  řekli  sú  jemu, 
že  Ježíš  jde  IVazaretský.  I  voláše,  řka:  Ježíši,  synu 
Davidóv!  smiluj  sě  nade  mnú."  A  kteří  napřed  jdjes 
chu,  láli  sú  mu,  aby  mlčel;  a  on  mnoho  viece  voláše; 
Synu  Davidóv,  smiluj  sě  nade  mnú!  A  stav  Ježíš, 
kázal  ho  přivésti  k  sobě;  a  když  sě  přiblížil,  otázaí 
ho,  řka:  Co  chceš,  tobě  učiním.  A  on  vece:  Pane!  ať 


78  Ctenie  14. 

vidím.  A  Ježíš  vece  jemu:  Prozři!  vieratvá  tě  uzdra- 
vila.^ A  ihned  viděl  jest,  a  šel  jest  po  něm,  velebě ^ 
boha;  a  vešken  lid,  "^  když  uzřě,  dal  jest  chválu  bohu. 

^)  súkromě.  -)  neb  vstupujem.  ')  neb  od  prorokóv.  *)  Marie 
panny.  ^)  od  kniežat.  ")  městečku.  ')  neb  milostiv  mi  bud.  »)  to  věz, 
pi'0  vieru  si  uzdraven.    ')  chvále.     '")  všechna  obec. 

A.  Svaté  toto  čtenie   cierkev  svatá,  jenž  jest  sbor  věrných 

křěsťanóv,    dnes   svým  synóm  jest  na  památku  položila,  aby 
pamatujíce  svého   milostivého   otce  umučenie   hrozné    a  smrť 
nevinnu,  ohavnú  a  ukrutnú,  od  marnosti  sě  zachovali,  vědúce,| 
že  pro  ně  dal  sě  k  tomu   utrpení  a  k  té  smrti.    O  běda  blá- 
znivým  masopustníkóm,  jenž   zapomenňce   dobrodénstvie  tak| 
velikého,   i  dadie  sě  k  marnostem,  jimiž  sě  posmievají  svémul 
otci !  A  abychom  sě  vystřiehli  od  hřiechu,  jenž  tento  čas  naj- 
viece   lidem  panuje,  to  svaté  čtenie  srdečně  znamenajme.    A|| 
co  die  spasitel  učedlníkem,  pojem  jě  súkromě?  Že  jde  dobro-^ 
volně  k  posmievání,  uplvání,  bičování,  a  k  zabití :  a  masopust- 
nici   pojdu    k  smilství,    obžerství,  k  bláznovství,  a  k  své  duše  i 
zahubení!   Proč?   Neb  jeho  svatému  čtení  nerozumějí;  to  věz,' 
že  ač  slyšie  a  tělestně  rozumějí,   ale  v  duši  mile  nepřijímají.' 
Aj  apoštolé   také,  ještě  tělestní,   nerozuměli  sú  jeho  řeči,  ana*; 
jest  velme  zjevná,  jakož  každý  móž  jí  rozuměti.    I  die  svatý] 
Lukáš:   Pojal  jest  Ježíš  dvanadct  učedlníkóv  a  řekl  jest  jim. 
„Pojal  súkromě,"  jako  die  S.  Mat.  v  20  k.,  aby  sě  jiní  menší] 
učedlníci  nepohoršili.    „Dvanadct,"  mezi  nimiž  byl  Judáš,  proto 
aby  vystřiehl  ho  pro  budúcí  zradu;  a  jiné  vystřiehl,  aby  v  jehoj 
z  mrtvých  vstání  nepochybovali,  jakož  die  S.  Řehoř:    Vyku- 
pitel náš,  věda,  že  pro  jeho  umučenie  učedlníci  sě  budň  mútiti, 
jim  daleko  napřed  svého  umučenie  muku,  i  svého  z  mrtvých' 
vstánie  oslavu  jest  pověděl,  aby,  když  by  an  mře  viděli,  jakožl 
jim  jest  pověděl,  také  že  z  mrtvých  vstane  nepochybovali.    A' 
že  ještě  učedlníci  tělestní  nemohli  sú  srozuměti  slov  jeho  ta- 
jemstvie,   k  divu  je  přivedl,  když  jest  před  nimi  slepý  zrak 
vzal,  aby  ti,  kteříž  sú  slov  tajemstvie  nestihli,  u  vieřé  nebe- 
skými skutky  byli  potvrzeni.    To  S.  Řehoř. 

Z  té  řeči  máš,  že  jim  své  umučenie  napřed,  než  jest 
trpěl,  pověděl,  pro  jich  potvrzenie.    Též  nám  sé  dnes  čte  to 


Nedále  na  mcuiopu.ff.  79 

čtenie,  abychom  hřiechóv  se  varovali,  a  v  svaté  paměti  jeho 
majíce  umučeiiie,  v  dobrých  skutciech  sebe  potvrdili.  Dále 
máš,  že  jim  řekl:  „Aj  jdeme  do  Jeruzaléma,"  to  věz  dobro- 
volně, ne  bezděčně.  V  tom  ukazuje  své  veliké  k  otci  poslu- 
šenstvie,  svú  velikú  pokoru,  a  své  veliké  milosrdenstvie.  „A 
budu  dokonány  všecky  věci,  které  psány  sú  skrze  proroky," 
to  jest,  budu  naplněny.  Psáno  bylo  o  něm  od  prorokóv,  co 
má  činiti,  co  trpěti,  a  co  za  obé  má  vzieti,  za  své  oslavenie 
a  naše  vykúpenie.  „Neb  ty  věci  psány  sú  o  synu  člověka," 
t.  o  Kristovi,  jenž  jest  syn  jednoho  člověka,  panny  Marie. 
Což  sé  dokoná,  die:  ^neh  bude  dán  pohanóm." 

Tu  věz,  že  otec  dal  ho  na  smrť,  jakož  die  S.  Pavel 
k  Římenínóm  v  8  k. :  Zvláštniemu  synu  svému  neodpustil  jest 
bóh,  ale  za  ny  za  všecky  dal  jest  ho,  to  věz  na  smi-ť.  Dal 
sě  jest  také  sám  za  nás,  jakož  die  S.  Pavel  k  Efezskym  v  5 
k.:  Dal  sě  jest  sám  za  nás  oběť.  Dal  jest  ho  Judáš,  jakož 
die  S.  Mat.  v  26  k.,  že  jest  řekl:  Co  chcte  mi  dáti,  a  já  vám 
ho  zradím?  Dali  sú  ho  biskupové  a  kněžie  i  zákonníci  Pilá- 
tovi k  smrti,  jakož  jemu  řekl  jest  Pilát :  Lid  tvój  a  biskupové 
tvoji  dali  sú  mi  tě.  co's  učinil?  Dal  ho  Pilát  konečně  na  smrť, 
jakož  die  S.  Lukáš  v  23  k.:  Ježíše  bičovaného  dal  jest  k  jich 
voli.  Važiž.  že  bóh  otec  dal  ho  z  veliké  milosti  našeho  spa- 
seme, a  on  sě  též  dal;  Judáš  dal  ho  z  velikého  lakomstvie,  a 
kněžie  s  biskupy  z  veliké  závisti.  S  Judášem  držie  nynější 
svatokupci  a  zrádcie,  a  prodavači  pravdy;  a  s  kněžími  a  bi- 
skupy   držie  závistiví,   kteří  hubie  ty,  jenž  boží  pravdu  káží. 

Dále  die  čtenie:  „bude  posmieván."  Tu  věz,  že  posmie- 
vali  sú  sě  v  domu  biskupa  Kaifáše  jeho  múdrosti,  když  sú 
zavázavše  jeho  oči ,  s  ním  na  mochodrž  hráli ,  řkúce  v  23  k. 
S.  Luk.:  Hádaj,  Kriste!  kto  jest,  jenž  té  bil?  jako  na  jhře  řie- 
kají,  zaviežíce  oči  a  udeřiece:  Kto  v  tě?  Druhé,  posmievali  sú 
sě  jeho  tichosti  u  Eroda  v  domu,  že  jim  k  jich  voli  neodpo- 
věděl ;  protož,  die  S.  Luk.  v  23  k. ,  pohrzěl  jím  Erodes  i  jeho 
lid,  a  dal  na  něho  rúcho  bielé,  na  zuamenie,  že  jest  blázen. 
Třětie,  posmievali  sú  sě  jeho  králevému  dóstojenstvě  u  Piláta, 
davše  tresť  v  ruku  jako  berlu,  a  korunu  trnovú  na  hlavu,  a 
oblekše  v  prozlacené  rúcho,  i  řiekali  sú,  klekajíce  a  tepúce 
trstí  v  hlavu:  Zdráv,  králi  židovský!  Potom  sú  plili  v  tvář  jeho, 


80  Ctenie  14. 

jako  i  židé  u  Kaifáše.  Čtvrté,  posinievali  sú  sě  jeho  moci, 
chodiece  okolo  kříže,  volajíce:  Haha!  ty  jenž  boříš  chrám  boží, 
pomoz  sobě!  A  jiní:  Jiným  jest  pomáhal  nechť  sobě  pomóže! 
A  opět :  Douíalť  jest  bohu,  nechť  jemu  pomož  nynie,  chce-liť ! 
Aj  takť  sú  naplnili  posmievánie. 

O  milí  synové  Kristovi!  i  nejde  vám  to  nynie  k  mysli? 
Aj  vysvobodcé  vězňóv  zrazen  jest,  oslava  angelóv  v  posměch 
jest,  pán  všeho  světa  mrskán  jest,  zrcadlo  neposkvrněné  a 
krása  věčné  světlosti  uplvána  jest:  i  zdaliť  nynie  netrpí  tak 
veliké  protivnosti  od  zlých  křésťanóv?  Však  die  S.  Pavel 
k  židóm  v  6  k.,  že  ti,  kteříž  jednu  osvieceni  sú,  a  okusili  sú 
daru  nebeského,  jako  jsú  křesťané,  jenž  sú  věru  osvieceni  křest 
přijeli  a  slovo  božie  i  tělo  přijímali,  a  opět  v  hřiechy  smrte- 
dlné  padají,  ti  druhé  sobě  syna  božieho  mučie  a  v  posměch 
mají.  Takť  die  S.  Pavel.  I  zdaliť  nynie  u  biskupův  jeho 
múdrosti  sě  neposmievají  ti,  jenž  jeho  život  za  bláznovstvie 
mají?  A  kto  jim  die:  Neprodávajte  moci  duchovnie,  jenž  slově 
duší  poručenie,  oltářóv,  kostelóv  a  oleje  svěcenie,  rozhřěšová- 
nie,  a  žákovstva  svěcenie,  neb  die  spasitel:  Darmo  ste  vzěli, 
darmo  dajte!  a  oni  ihned:  Toť  kacieř!  toť  blázen!  chce  nás 
již  učiti;  bite  ho,  rujte,  do  žaláře  ve  tmu  vsadte,  ať  nás  ne- 
učí! I  zdaliť  sě  také  jeho  múdrosti  neposmievají?  On  velme 
múdřě  ustavil,  a  biskupové  v  posměch  mají.  Co?  Aby  bisku- 
pové světsky  nepanovali,  aby  nesmilnili,  aby  kázali,  aby  lid 
velme  snažné  k  spasení  vedli. 

Též  pohřiechu !  v  domiech  kniežetských  tiší  jsú  v  posměch, 
a  u  súdcí  pravda  nalézá  pomoc,  jako  Kristus  u  Piláta!  A  to 
pohřiechu!  od  kněží  pochodí,  že  oni  sami  jim  zlý  příklad  dá- 
vají, křivě  súdiece,  jich  netreskcí,  ani  jim  káží,  ani  rady  dá- 
r^-  vají,  kterak  by  právě  súdili,  ale  brž  naučie,  kterak  by  pravdu 
udusili.  Jako  sú  biskupové,  doktorové,  kanovníci,  opatové, 
faráři  a  zákonníci  vydali  radu  světským  na  radnici  neb  na 
rathauzé,  aby  potupili  mnohé  kusy,  a  kazatele  druhé  aby  od 
kázanie  slova  božieho  odstrčili;  to  sú  doktorové  Palec,  Stani- 
slav s  druhými  vydali:  s  Eliášem,  s  Brodem,  s  Borů  a  s  Si- 
monem.  Ale  ač  sú  potupili,  že  kněžie  nemají  panovati  světsky, 
však  vždy  stojí  pravda  chudého  Krista,  jenž  nechtěv  panovati, 
řekl  jest  učedlníkóm  svým:  Králové  světští  tiť  panují,  ale  vy 


Neděle  na  masopust.  81 

ne  tak.  A  ač  sú  potupili,  že  desátkové  jsú  pravé  almužny, 
avšak  aé  oni  nechtie  sluti,  však  požívajíce  desátkóv.  jsú  al- 
raužníci:  neb  sú  jich  ani  po  dědictví  došli,  ani  kupili,  ani  vy- 
dělali, ani  v  kostky  vyhraU,  jedné  ač  by  druzí,  kupujíce  obroky 
u  papeže  aneb  u  jiných,  tak  jich  došli ;  avšak  vždy  desátkové 
jsú  almužny,  od  lidí  pro  boží  chválu  za  duše  dány.  Protož 
řiekají  jim  zádušie,  i  oni  sami,  když  jim  kto  chce  škoditi, 
tehdy  žalují,  kvielé,  volají,  káží.  že  jim  chudé  zádušie  beru  a 
hubie;  ^ale  když  jim  nižádný  nepřékážie.  tehdy  nazývají  pan- 
stvie!  Čertovi  páni!  kdeť  sú  od  Krista  k  světskému  panování 
povoláni?  snad  onde:  Chceš-li  býti  dokonalý,  jdi  a  prodaj  všecky 
věci,  které  máš,  a  daj  chudým  a  pod  po  mně.  Na  to  slovo 
die  S,  Augustin,  že  to  jest  přikázanie  zvláštnie  kněžské,  ka-J°^|,^^. 
novnické  i  mnichovské.  A  svatý  Bernard,  píše  ku  papeži,  '^3';° 
jenž  slul  Eugenius,  die,  že  nemá  panovati,  přivodé  jemu  i  E. 
svatého  Petra  řěč  i  Kristovu;  a  die  zjevně  na  toto  slovo: 
„Králové  pohanští  panují,  ale  vy  ne  tak!"  die  ted  zjevně:  Apo- 
štolům zapovědieno  jest  panovánie! 

Ale  již  toto  jest  v  posměch  a  v  potupenie,  od  času,  jakž 
jest  dáno  papeži  od  Konstantina  krále  panovánie,  po  třech 
stech  let  a  po  prvém  po  Kristovi.  V  kteréžto  dánie  hlas  jest 
slyšien:  že  dnes  jest  jed  vlit  v  cierkev  boží.  I  pravie  oni,  že 
(íábel  to  řekl;  a  já  diem:  že  bud  angel  boží  neb  dábel,  vždyť 
jest  pravdu  pověděl!  Xeb  tiem  nezčastným  zbožím,  jež  Kristus 
nazývá  mamonovú  zlosť,  Luk.  16.,  zjedovatélo  a  ztráveno  jest 
nám  takměř  všecko  křesťanstvo  na  duši;  odkud  svarové  mezi 
papeži,  mezi  biskupy,  a  mezi  jinými  kněžími.  Psi  sě  o  kost 
hryzů,  vezmi  kosť  a  přéstanúť:  nebud  zbožie  u  kostela,  a  ne- 
nalezneš k  němu  kniežka !  Odkud  svatokupectvie  ?  odkud  prie-  f 
lišná  v  knězích  pýcha  nad  světské?  odkud  jich  smilstva?  jisté 
od  toho  jedu.  Ale  tělestní  učedlníci  Kristovi,  to  věz  ti,  jenž 
po  Kristovi  jdú,  aby  tělo  pásli :  kněžie.  mnišie  a  žáci.  tiť  tomu 
nechtie  rozuměti!  A  co  jest  těch  tělestných.  kteříž  proto  jsú 
kněžie,  aby  byli  bohati.  lidu  vzácni,  jiesti,  píti  dosti  měli,  a 
v  rozkoši  přebývali!  byl  by  toho  dóvod,  kdyby  kněžie  všichni 
tak  byli  živi,  jako  Kristus  s  apoštoly:  aby  majíce  oděvec  po- 
dobný a  co  jiesti  a  píti  ku  potřebě,  měli  na  tom  dosti,  jako 
die  S.  Pavel  1  Timoteovi  v  6  kap. 

M.  ],  Hui  sebrané  spisy.  II.  6 


82  Čtenie  14. 

Dále  die  čtenie:  „A  stalo  sě  jest,  když  sě  blížil  k  Je- 
richo, slepý  jeden  sedieše  vedle  cesty,  žebře."  Tu  vedle  vý- 
kladu svatého  Řehoře:  Jericho  jest  nedostatek  našeho  tělesen- 
stvie,  k  němuž  sě  Ježíš  přiblížil,  když  sě  syn  boží  vtělil,  a 
člověku  světlo,  kteréž  jest  byl  hřiechem  ztratil,  jemu  navrá- 
til. Neb  poňavadž  sě  bóh  v  tělesenství  ponížil,  člověka  jest 
k  božským  věcem  povýšil ;  kterýžto  člověk  právě,  jakož  die 
čtenie,  slepý  podlé  cesty  žebře  sedí ;  neb  Kristus  pravda 
die:  Já  jsem  cesta.  Protož  ktož  světla  věčné  jasnosti  nezná, 
slepý  jest;  ale  věří-li,  že  Kristus  vykupitel  jest,  tehdy  vedle 
cesty  sedí.  A  věří-li,  ale  ještě  modliti  sě  Kristovi  mešká,  aby 
světlo  věčné  přijal,  tehdy  slepý  u  cesty  sedí,  ale  ještě,  aby 
světlo  viděl,  neprosí ;  pak-li  věří  a  u  cesty  sedí,  a  již  srdečné 
volá,  znaje  své  temnosti  a  žádaje,  aby  viděl  světlo,  tehdy  vo- 
laj  srdečně:  „Ježíši,  synu  Davidóv,  smiluj  sě  nade  mnú! 

A  tu  ještě  znamenaj  v  tom  slovu:  „Slepý  jeden  sedieše 
vedle  cesty  žebře,"  že  duchovně  čtyři  věci  v  naší  biedě  sé 
znamenají:  Prvé  slepota,  že  die:  „slepý;"  druhé  mdloba,  že 
die:  „sedí;"  třětie  blud,  že  die:  „vedle  cesty;"  čtvrté  chudoba, 
že  die:  „žebře."  Neb  člověk  jest  pro  hřiech  slep,  mdel,  bludný, 
a  velme  chudý:  slep,  že  boha  právě  nezná;  mdel,  že  nic  du- 
chovnieho  dobře  nečiní;  bludný,  že  v  přikázaní,  jenž  jest  cesta 
božie,  nechodí ;  a  chudý,  že  vše,  což  jest  měl,  to  jest  ztratil. 
Neb  shřěšiv  smrtedlně,  ztratil  jest  boží  milosť,  i  duši,  i  tělo, 
i  vše,  což  jest  v  milosti  měl,  tak  že,  jakož  die  S.  Augustin, 
nenie  hoden  chleba  jiesti;  neb  jsa  v  hřieše  smrtedlném,  jest 
zrádce  a  protivník  boží,  a  tak  nenie  hoden  chleba,  ani  které 
věci  požívati.  A  to  by  sě  nevěříciemu  dokázalo,  kdyby  v  tom 
hřieše  umřel,  že  by  tělo  červie,  lidé  zbožie,  a  duši  čertie 
vzěli,  a  on  by  v  pekle  nemohl  ničehož  k  voli  požívati.  Dóvod 
jest  na  onom  bohatci  pohřebeném  v  pekle,  jenž  je  nemohl 
mieti  k  své  žádosti  krápě  vody.  Protož  třeba  slepému  volati 
a  řéci:  „Ježíši,  synu  Davidóv,  smiluj  sě  nade  mnú! 

Tu  znamenaj,  že  slepec  tento  vyznal  jest,  že  Ježíš  jest 
pravý  bóh  i  člověk,  řka:  „Ježíši,"  ukazuje,  že  jest  bóh  pravý; 
neb  Ježíš,  jako  angel  Gabriel  vyložil  jest,  řečeno  jest:  „spasi- 
tel." A  řka:  „synu  Davidóv,"  vyznává,  že  jest  pravý  člověk. 
A  řka:   „smiluj  sě  nade  mnú,"   ukazuje   jeho   moc  a  milosr- 


Neděle  nn  mafopxist.  83 

denstvie;  neb  by  neměl  ho  za  mocného,  jenž  by  ho  mohl  u- 
zdraviti.  a  za  milosrdného,  jenž  by  ho  chtěl  uzdraviti,  tehdy 
by  ne  tak  velraě  k  němu  volal,  řka:  „smiluj  sé  nade  mnú!" 
Protož  die  S.  Jan  zlatoiístý:  O  člověče!  uečetrs  knih,  jsa  bez 
očí;  i  kterak's  poznal  světlo  světa?  A  odpoviedá  sám,  řka: 
Věru  pán  osvěcuje  slepé !  Dále  viz.  odkud  tento  slepý  vzal 
jest  pochop,  aby  poznal  Ježíše,  a  shledáš,  že  z  slyšenie  a  z 
otázánie;  neb  die  čteni e:  „A  když  uslyše  zástup  minující, 
tázáše,  co  by  to  bylo  ?"  Tu  jest  naučenie,  že  otázáním  a  sly- 
šením o  Ježíšovi  lidé  přichodie  ku  poznání  viery,  a  tak  i  k 
spasení,  jakož  dovodí  S.  Pavel  k  Kímenínóm  v  10  k.,  řka:  že 
viera  jest  z  slyšenie,  a  slyšenie  nemóž  býti  bez  pravenie  neb 
kázanie.  —  „Řekli  sú  jemu,  že  Ježíš  jde  Nazaretský."  Ježíš 
Nazaretský  proto,  že  v  Nazarete  jest  vzvěstován  i  vychován. 
Nazaret  slově  ktvúcí,  a  který  květ  viece  v  ctnosti  kvetl  než 
Ježíš?  „I  voláše,"  ale  srdcem  viece  než  ústy:  „Ježíši,"  t.  spa- 
siteli a  tak  bože,  „synu  Davidóv"  a  tak  člověče,  „smiluj  sě," 
moc  a  milosrdenstvie  ukáže  „nade  mnu,"  jenž  jsem  biedný  a 
tvého  milosrdenstvie  potřebný.  „A  kteří  napřed  jdi  echu,  láli 
sú  mu,  aby  nilčěl." 

O  zlí  lidé !  bráníte  volati  k  Ježíšovi,  aby  sě  smiloval ;  však  H. 
on  die  skrze  Davida:  Volati  bude  ke  mně,  t.  potřebný,  a  já 
uslyším  ho  a  vzvelebím  ho.  Tento  silné  následují  zástup  ny- 
nější, jenž  bránie  Ježíše  Krista  jmenovati ,  jimž  ti  jsú  v  oha- 
vnosti, kteříž  často  Ježíše  Krista  milují  a  jmenují.  Aniž  od 
počátka,  jakž  sú  křesťané  nastali,  mezi  křesťany  nebylo  jest 
tak  jméno  Kristovo  zavrženo,  jako  nynie,  a  zvláště  od  kněží, 
že  ač  v  svých  hodinách  jmenují  Krista,  avšak  velme  sě  pro- 
tivie,  když  slyšie  kazatele  neb  jiného  člověka,  an  jmenuje 
Krista.  Ale  věrný  křěstan,  netbaje  na  ten  chaterný  svodný 
zástup,  jenž  předčí  před  Ježíšem,  svá  ustavenie  a  přikáza- 
nie  viece  velebě  než  Ježíšova,  ten  řku  křesťan  volá  z  srdce 
bez  strachu  ještě  viece:  „Ježíši,  synu  Davidóv,  smiluj  sě 
nade  mnú !"  neb  nenie  písma,  by  kdy  kto  volal  tak  k  němu, 
a  nebyl  uslyšán.  A  divná  věc,  že  biskupové  a  kněžie,  mi- 
stři a  zákonníci  neřiekah  sú  jemu  rádi  Ježíš,  než  :  opilec,  žráč, 
hřiešník,  cfábelník,  blažen,  svodce,  zločinec  neb  zlosyn,  rúha- 
vec,  to  jest  kacieř,  jakož  čtenie  ukazuje.  Tak  nynie  jeho  údóm 

6* 


84  Ctenie  14. 

Mt.25.  vérným  řiekají,  a  tak  i  jemu,  neb  die  on  sám:  Což  ste  jednomu 
najmenšierau  z  mých  učinili,  mně  ste  učinili. 

„A  stav  Ježíá,  kázal  ho  přivésti  k  sobě."  I  stáním,  i 
přikázáním,  i  mluvením,  i  skutkem  milostivý  Ježíš  ukázal  jest 
tu  milosrdenstvie.  O  milostivý  Ježíši !  slepý  nemóž  po  tobé 
jíti,  a  ty  ho  čakáš ;  bránie  jemu  k  tobě  volati,  a  ty  ho  přivé- 
sti vehš!  O  milosrdný  Ježíši!  viece's  vážil  hlas  jednoho  sle- 
pého, než  hlas  zástupa  velikého !  O  milostivý  Ježíši !  nynieť 
by  papež,  arcibiskup,  a  všelikaký  prelát  neb  král  nestál  tak 
k  volání  jednoho  slepého  žebráka,  aby  sě  nad  ním  smiloval, 
pravdu  volajíciemu  učinil !  Nebť  die  Isaias  vlk.:  Sirotku  ne- 
súdie,  a  přě  vdovy  nevchodí  k  nim.  Pakli  kdy  vejde,  ale  pr- 
véť  ji  objedie,  aneb  roky  ztrávie,  žeť  jí  málo  neb  nic  neostane. 
Aniž  káží  chudého  k  sobě  přivésti,  ale  brž  káží  odehnati ; 
aniž  brzy  sě  naleznu  ti,  jenž  by  nuzného,  a  zvláště  hřiešného 
k  Ježíšovi  přivedli. 

„A  když  sě  přiblížil,  otázal  ho:  Co  chceš,  tobě  učiním." 
O  milostivý  Ježíši!  mile  si  slepého  žebráka  sčakal,  ochotně's 
ho  otázal,  řka:  „Co  chceš?"  sladce  a  štědře  k  prosbě  jemu  si 
sě  poddal,  řka:  „Co  chceš,  tobě  učiním."  Vole  jeho  na  něm 
ptáš;  zda  mieníš,  že  ueuzdravuješ  těch,  jenž  k  tobě  nevolají 
a  nežádají  tvého  smilovánie,  ale  uzdravuješ  ty,  jenž  volají: 
„Ježíši,  synu  Davidóv,  smiluj  sě  nade  mnú  ?"  Protož  ty  tiežeš 
ho,  ne  by  nevěděl,  co  chce,  ale  že  chceš,  aby  ty  byl  prošen,  aby 
srdce  k  sobě  pozdvihl,  aby  k  žádosti  věččí  popudil  a  utěšil, 
že  uslyšíš. 

„A  on  vece:  Pane,  ať  vidím!"  Znamenaj  slepého  prosbu : 
prvé  řekl:  „Synu  Davidóv!"  ale  již  die:  „pane!"  jako  by  řekl: 
Jelikož  jsi  syn  Davidóv,  móžeš  éé  smilovati,  ale  nemóžeš  sle- 
pých osvěcovati;  ale  jelikož  jsi  pán  všeho  světa,  jsa  synem 
božím,  móžeš  slepé  osvěcovati.  Protož  dokavad  volal  jest: 
„synu  Davidóv!  smiluj  sě  nade  mnú,"  dotud  nevzal  zdravie; 
ale  když  jest  řekl:  „pane!"  ihned  byl  uzdraven;  neb  on  jest 
pán,  jenž  osvěcuje  slepé.  Protož  věře  slepý,  že  on  jest  ten 
pán,  ihned  die:  „Pane,  ať  vidím!"  Tu  die  S.  Řehoř:  Aj  slepý 
od  pána  ne  zlata,  ale  světla  žádá,  nechce  nic  kromě  světla 
žádati;  neb  ač  co  kolivěk  slepý  móž  mieti,  bez  světla  nemóž 
viděti,   co   má.    Protož   následujme   ho,  bratřie  uajmilejší!  o 


Neděle  prvnie  v  puosté.  g5 

němž  slyšíme,  že  i  na  duši  jest  uzdraven  i  na  těle.  Ne  fale- 
šného zbožie,  ne  zemských  daróv,  ne  zhynujících  ctí  od  pána, 
ale  světla  žádajme;  ne  světla,  kteréž  v  miestě  móž  býti  za- 
vřieno,  a  kteréž  s  časem  bude  skonáno,  které  nocmi  bývá  pře- 
trženo, kteréž  obecné  od  nás  hřiešníkóv  bývá  vidieno:  ale 
onoho  světla  žádajme,  kteréž  s  angely  viděti  móžeme,  kteréž 
ani  počátka  má,  ani  skonánie,  kterémužto  světlu  jistě  viera 
cesta  jest.  Neb  právě  slepému,  jenž  osviecen  měl  bjHii,  ihned 
Ježíš  jest  odpověděl:  „Prozři,  viera  tvá  ta  tě  uzdravila."  Ale 
k  tomu  pomyšlenie  tělestného  člověka  die:  Kterak  mohu  světla 
duchovnieho  hledati,  poňavadž  jeho  nemohu  viděti?  však  ne- 
jisto  jest,  jest-li,  poňavadž  tělestnýma  očima  sě  nesvietí.  Tomu 
myšlení  odpověd  jest:  že  tohomyšlenie,  kteréž  čije  ne  tělem, 
ale  skrze  duši  myslí;  a  nižádný  nepochybuje,  má-li  duši, 
avšak  jie  nevidí,  a  z  neviděné  duše  viděné  sě  tělo  zpravuje. 
Ale  již  co  prosíciemu  slepci  sě  stalo,  a  co  on  jest  učinil, 
slyšme.  Neb  die  čtenie:  „A  ihned  prozřel  jest,  a  šel  jest  po 
něm,  velebě  boha."  Vidí  a  následuje  ten,  ktož  co  jest  dobré 
rozuměje,  činí;  ale  ten  vidí  a  nenásleduje,  ktož  věda  co  jest 
dobré,  nečiní.  To  svatý  Řehoř.  „A  vešken  lid,  když  uzřě, 
dal  jest  chválu  bohu."  Též  i  my  týž  skutek  Ježíšóv  vidúce, 
jděme  po  něm  v  ctnostech,  chvalme  ho,  velebme  ho,  ač  sme 
slepi  byli  na  duši,  sediece  vedle  cesty,  a  ne  v  cestě,  kteráž 
die:  Já  jsem  cesta!  A  byli-li  sme  žebráci,  chleba  jeho  svatého 
těla  i  chleba  tělestného  nehodní,  volaj  každý  znáš,  řka:  „Je 
žíši,  synu  Davidóv,  smiluj  sě  nade  mnú!"  A  všichni  spolkem 
dajrae  chválu  bohu  otci,  synu,  i  duchu  svatému,  jenž  jest  bóh 
požehnaný  na  věky. 


Neděle  prvnie  u  puoste. 

Píše  svatý  Mat.  v  4  kap. 


V  ten  čas'  veden  jest  Ježíš  na  púšť  od  dncha,^ 
aby  pokušen  byl  ot  ďábla.  A  když  sé  postil^  étyri- 
dcieti  dní  a  étyřidcieti  nocí,  potom  zlačněl  jest.  A 
přistúpiv  poknšitel,^  vece  jemu:  Jsi-li  syn  boží,^  rei, 
ať  kameni  tito  chlebové  budu.    Kterýžto   odpověděv 


36  Čtenie  ló. 

řekl  jemu;  Psáno  jest:  Ne  samým  chlebem  živ  jest 
člověk,  ale  každým  slovem,  jenž  pocházie  z  úst  bo- 
žích. Tehdy  vzal  ho*'  ďábel  do  města  svatého,"  a 
postavil  ho  na  vrchu  chráma,^  a  vece  jemu:  Ac  syn 
boží  jsi,  pusť  sě«  dolov;  všakť  psáno  jest,'"  že  ange- 
lóm  svým  přikázal  o  tobě,  a  v  ruku  ponesu  tě,  aby 
neurazil  snad  o  kámen  nohy  své.  Vece  jemu  Ježíš: 
Opět  psáno  jest:  Nebudeš  pokiišeti  pána  boha  svého. 
Opět  vzal  ho  ďábel  na  horu  vysokú  velme,  a  ukázal 
jemu  všecka  královstvie  světa  a  chválu ' '  jich,  a  řekl 
jest  jemu:  Ta  všechna'^  tobě  dám,  ač  padna  modliti'^ 
sě  budeš  mně.  Tehdy  vece  jemu  Ježíš:  Jdiž,  Satane! 
nebť  psáno  jest:  Pánu  bohu  svému  modliti  sě  budeš,  a 
jemu  samému  slúžiti  budeš.  Tehdy  opusti  ho  ďábel. 
A  aj  angele  přistúpili  sú  a  slúžili  sú  jemu. 

*)  když  byl  okrstěn.  -)  svatého.  ')  uic  uejeda  ani  piv.  ^)  lakač, 
ludař.  ')  neb  ač  syn  boží  jsi.  ^)  nesl  neb  vedl,  on  vie.  '')  do  Jeruza- 
léma. *)  na  střeše,  kde  jest  stála  stolice  kazatedlná.  ')  skoč.  '")  od 
Davida.  ^')  neb  slávu.  ")  neb  ty  všechny  věci  t.  královstvie.  ")  neb 
klaněti. 

Svaté  toto  Čtenie  ne  proto  sě  dnes  čte,  by  jako  dnes 
A.  stalo  sě  od  dábla  Kristovo  pokušenie,  ani  by  jako  dnes  byl 
Kristus  na  púšť  veden;  neb  ihned,  kdy  ho  krstil  S.  Jan,  tehdy 
ihned  duch  svatý  vedl  ho  na  púšť,  a  pak  po  čtyřidcieti  dnech 
pokusil  ho  dábel;  ale  čte  sě  dnes  to  čtenie,  aby  křesťané  sly- 
šiece,  že  milostivý  spasitel  postil  sě  za  jich  hřiechy,  a  byl  po- 
kušen a  přemohl,  aby  oni  také  sě  postili  pro  své  hřiechy,  a 
ďáblovu  pokušení  odolali.  A  tak  příkladem  svého  spasitele 
máme  sě  postiti  a  ku  pokušení,  abychom  je  přemohli,  připra- 
viti. A  komu  jest  lze  obé  to  snésti,  nebude-li  svatého  ducha 
pomoci,  jenž  jest  vedl  Ježíše  na  púšť?  Tak  rozuměj,  že  i  otec, 
i  syn,  i  duch  svatý  Ježíše  člověka  vedl  jest  na  púšť,  jakož 
die  čtenie:  „veden  jest  Ježíš  na  púšť  od  ducha,"  t.  svatého,  a 
ne  darmo,  ale  aby  byl  pokušen  od  dábla. 

To  má  rytieř  Ježíšóv  znamenati  a  patřiti,  že  má  na  svém 
králi  Ježíšovi  boj,  vítězstvie  a  odplatu :  boj,  že  sě  postil  a  po- 
kušen jest;  vítězstvie,  že  ho  opustil  pokušitel;  odplatu,  že  sú 


Neděle  prvnie  v.  pttosté.  87 

přistúpili  angele  a  slúžili  sú  jemu.  Tóž  cěstú  jest  jíti  jeho 
rytieři,  neb  die  ten  vítěz:  Ač  mi  kto  slúží,  pocf  po  mně.  A-'"**-^^. 
nemá  věrný  rytieř  zufati,  neb  on  s  ním  bude,  jakož  jest  slíbil 
svým  rytieřóm,  řka:  S  vámi  jsem  až  do  skonánie  světa.  O*"  ^ 
poůavadž  jest  s  námi  Kristus,  die  S.  Pavel,  i  kto  bude  moci 
proti  nám?  YŠak  on  dá  moc,  múdrosť,  dobrovolnosf,  abychom 
mocně,  můdřě  a  dobrovolně  po  něm  šli.  Aj  on  přijem  křest 
ot  Jana  u  veliké  pokoře,  pro  ny  pro  hřiešné  veden  jest  na 
púšť  od  ducha;  jakož  die  S.  Řehoř :  od  ducha  bez  pochybenie 
svatého.  A  móž  býti  položena  příčina,  proč  jest  veden  na 
púšt  od  ducha  svatého:  prvá,  aby  súkromě  sě  modlil  za  své 
věrné;  druhá,  aby  přémoženie  dáblovo  od  Krista  bylo  zjevno; 
třětie,  aby  zpósob  pokánie  pravého  nám  ukázal,  kterýžto  zpó- 
sob  jest,  abychom  sě  káli  hňechóv,  v  odlúčení  běhóv  světských, 
jenž  k  hřiechu  táhnu,  a  v  utrpení  od  rozkoši  tělestné  sě  zdi*- 
žujíce,  neb  v  tom  veliký  diel  záleží  pokánie.  Aniž  raá  věrný 
křesťan  jinak  mnieti,  než  že  jeho  na  púšti  obcovánie  a  post 
dní  XL  jest  každému  křesťanu  ku  příkladu  a  vší  svaté  cierkvi 
k  prospěchu,  i  jeho  svaté  pokušenie  pd  dábla,  o  němž  die : 
„Veden  jest  Ježíš  na  púšť  od  ducha,  aby  byl  pokušen  od 
dábla."  Protož  die  S.  Řehoř:  Spravedlivé  jistě  bylo,  aby  tak 
naše  pokušenie  svými  pokušeními  přemohl,  jakož  jest  přišel, 
aby  svú  smrtí  na:-i  smrť  přemohl. 

Ale  tu  máme  věděti,  že  trojím  obyčejem  pokušenie  sě  B- 
děje:  vnuknutím,  kocháním,  a  přivolením.  A  my  když  máme 
pokušenie,  častokrát  v  kochání  aneb  v  přivolení  padáme ;  neb 
z  tělestného  hřiechu  jsúce  početí,  v  sobě  neseme  to,  proč  po- 
kušenie máme.  Ale  bóh,  jenž  sě  v  břiše  panny  vtělil,  na  svět 
jest  bez  hřiechu  přišel,  nic  odporného  v  sobě  jest  neměl ;  pro- 
tož ponuknutím  mohl  jest  pokušen  býti,  ale  jeho  mysli  libosť 
hřiecha  nemohla  ukusiti;  a  tak  všecko  cfáblovo  pokušenie  ze- 
vnitř jest  bylo,  ale  ne  vnitř.  To  vše  S.  Řehoř.  —  Aby  roz- 
uměl jeho  řeči,  věz,  že  pokušenie  některé  jest  vnitřnie ;  jako 
když  má  člověk  od  těla  hnutie  k  smilství,  ano  ho  nižádná  věc 
jiná  k  tomu  nevábí ;  neb  opět  když  člověk  zle  myslí,  ano  nižádný 
k  tomu  jeho  nepopúzie.  A  toho  pokušenie  Kristus  nemohl 
mieti,  neb  to  pokušenie  spadlo  jest  na  ty,  kteří  sú  Adamovým 
hřiechem   zprzněni,  jenž  sú  tělestným  skutkem  početí;    a  že 


88  Ctenie  15. 

Kristus  z  panny  duchem  svatým  jest  počat,  protož  jest  od 
toho  pokušenie  vyňat.  Pak  pokušenie  zevnitřnie  jest  od  věci, 
jenž  nenie  v  člověku  v  tom,  na  něhož  jde  pokušenie ;  a  tak 
Kristus  zevnitř  od  dábla  jest  pokušen.  A  to  pokušenie  bylo 
jest  vzpytánie  tajemné  věci  na  Kristovi  od  ďábla,  tak  že  dábel 
nevěděl  jest,  jest-li  Kristus  syn  boží ;  protož  chtě  toho  dojíti, 
pokúšel  ho  v  moci,  že  mohl-li  by  kamenie  proměniti  v  chléb  V 
a  že  by  to  učinil,  tehdy  by  tajemná  věc 'na  něm  vzvědél,  A 
že  bylo  by  hrubé  pokušenie,  kdyby  příčiny  nižádné  neměl, 
protož  uhledal  ho,  když  jest  byl  lačen,  i  pokusil  ho. 

Pak  pokušenie  lidské,  jenž  plně  v  hřiechu  sě  skonává, 
to  jakož  řekl  S.  Řehoř,  děje  sě  vnuknutím,  tak  že  zlé  myšlenie 
tane  na  mysl.  A  to  bud  kterak  kolivěk  zlé,  když  sě  člověk 
brání,  nechtě  přivoliti,  tehdy  nénie  hřiech,  ač  jest  pošlo  pro 
hřiech;  jako  hnutie  veliké  k  smilství  bylo  na  svatém  Pavlu  a 
bývá  na  jiných.  Potom  jde  dále  kocháním  v  takém  hnutí,  ale 
bez  přivoleuie,  již  jest  hřiech,  ale  ne  smrtedlný;  potom  přivo- 
lenie  k  smilství.  U  příkladě:  vidí  Petr  krásnu  ženu,  má 
hnutie  tělestné,  ale  nerad  ho  má,  než  trpí  je  s  tesklivostí, 
boje  sě,  aby  neshřěšil  proti  bohu,  tehdy  nemá  hřiechu;  pak-li 
vidí  ji  a  má  hnutie  tělestné  k  ní,  a  má  libosť  hledě  na  ni, 
tehdy  již  má  hřiech,  ač  jest  k  skutku  ještě  nepřivolil;  pak-li 
má  hnutie  a  libosť,  a  již  přivolil,  tehdy  jest  již  smrtedlně 
shřěšil,  neb  jest  přěstúpil  božie  přikázanie  toto:  Nepožádáš, 
to  věz  s  přivolením,  cizie  ženy.  Cizie  žena  tu  sě  miení  každá 
žena,  jiež  nemá  v  manželství,  a  žádá  jie  ne  pro  manželstvie, 
ale  pro  chlípu  tělestnú.  Též  rozuměj,  když  die  Kristus,  Mat. 
5:  Řečeno  jest  starým:  „Nescizoložíš;"  ale  já  pravi  vám,  uzři-h 
kto  ženu  k  požádání,  již  sesmilnil  jest  ji  v  srdci  svém.  To 
věz,  požádá -li  jie  a  přivolí-li,  že  by  rád  skutek  učinil,  ale 
nenie  přístupy.  A  věz,  že  kolikokrát  za  den  přivoh,  toliko 
smrtedlných  hřiechóv  učiní. 

A  věz,  že  mnozí  mnie,  by  smrtedlně  nehřešili,  líbezně  sě 
vidiece,  líbajíce  neb  jinak  dotýkajíce,  proto  že  nemienie  sě 
skutečné  dopustiti.  Proti  tomu  die  S.  Augustin,  že  pro  roz- 
koš libosti,  bez  vole  k  dokonání,  celý  člověk  bude  zatracen. 
Celý  člověk  jest  duše  s  tělem;  protož  třeba  očima  přivierati, 
a   dotýkánie   sě   ostřiehati,    Aj   takt  běží  hřiech,  že  najprvé 


Neděle  primie  u  puosté.  89 

tane  na  mysl,  potom  bude  lektaničko  v  mysli,  potom  kochá- 
me, a  pak  přivolenie  přes  božie  přikázanie.  A  to  miení  S. 
Jakub  v  své  epištole  vlk.  řka:  Žádosť  když  počne,  rodí 
hřiech,  a  hřiech  když  bude  dokonán,  rodí  smrť,  to  véz  věčné 
zatracenie.  A  tak  žádosť  zlá  s  přivolením  jest  hřiech  smrte- 
dlný.  A  ta  žádosť  jest  troje:  prvá,  když  jest  žádosť  zlá  s při- 
volením bez  skutka:  druhá,  když  skutkem  sé  dokoná;  třétie, 
když  ta  zlá  žádosť  jest  v  ustavičném  kochání.  Pak  po  skutku 
vleče  sé  obyčej,  po  obyčeji  zatvrzeuie,  po  zatvrzení  zufalstvie, 
po  zufalství  konečné  nekánie,  a  ihned  po  smrti  v  tom  věčné 
zatracenie.  O  tom  \1ece  sem  psal  o  pokušení,  v  knihách  o 
přikázáních  božích;  a  ted  sem  uvedl  proto,  že  ve  čtení  jest 
zmienka  o  pokušení,  že  „veden  jest  Ježíš  na  púšť  od  ducha, 
aby  byl  pokušen  od  dábla;"  ale  ne  od  své  žádosti,  jako  jiní 
bývají  pokušeni. 

A  pokušen  jest  Kristus  od  dábla  třmi  hřiechy:  lakotu,  ^■ 
pychů,  a  lakomstvím;  a  v  těch  jest  od  Krista  přemožen,  jakož 
jest  byl  jimi  Adama  přemohl.  Neb  lakotu  jest  dábel  pokusil, 
když  jest  Evé  ovoce  dřeva  zapovědéného  ukázal  a  radil,  aby 
jedla.  A  pychu  jie  pokusil,  když  jest  řekl :  Budete  jako  bo- 
hové. A  lakomstvím  pokusil,  když  jest  řekl :  Poznáte  zlé  i 
dobré.  Neb  lakomstvie  netolik  jest  na  penieze,  ale  na  pový- 
šenie,  jakož  die  S.  Řehoř:  že  by  k  lakomství  chvály  lúpež  sě 
uepřidržěl,  nikdy  by  S.  Pavel  o  jediném  synu  božiem  neřekl: 
Ne  lupežem  chtěl  jest  býti  rovný  bohu.  Pi-otož  tiem  dábel 
otce  našeho  Adama  ku  pýše  přitáhl,  že  ho  k  lakomství  pový- 
šenie  popudil.  A  tak  kterými  obyčeji  prvnieho  člověka  jest 
porazil,  týmiž  od  druhého  člověka  pokušeného  padl  jest.  La- 
kotu ho  pokusil,  kdy  jest  řekl:  „Rci,  ať  kameni  tito  chlebové 
budó."  Pýchá  neb  marná  chlůbú  pokusil  jest,  řka:  „Ač  syn 
boží  jsi,  pusť  sě  dolov."  Lakomstvím  ku  povýšení  pokusil, 
řka:  „Ty  všecky  věci  tobě  dám.  ač  padna  modliti  sě  budeš 
mně."  A  tak  náš  nový  Adam  dábla  v  pokušení  lakoty,  pýchy 
a  lakomstvie  přemohl  jest.  a  nám  dal  příklad,  abychom  též 
učinili.  Postil  sě  proti  lakotě,  jakož  die  čtenie:  „A  když  sé 
postil  čtyřidcieti  dní  a  čtyřidcieti  nocí,  potom  jest  zlačněl." 

Tu  milostivý  spasitel  postu  čtyřidcieti  dní    nám  jest  po-    D. 
světil,  a  příklad  dal,  abychom  sé  postili  čtyřidcieti  dní,  ač  ne 


90  Gtmie  1.5. 

tak  jako  on,  nic  nejedúce  ani  pijíce.  A  ač  jest  on  nepřikázal 
nám  zjevně  postiti  sě  čtyřidcieti  dní,  avšak  jeho  příkladem  a 
ustavením  hodným  máme  sě  postiti;  neb  léta  božieho  stého 
třidcátého  osmého  papež  Telesforus  ustavil  jest  ten  puost,  a 
také  aby  tři  mšě  na  vánoce  slúžili.  A  tak  máme  sě  postiti 
příkladem  svého  spasitele  a  z  přikázanie  hodného,  a  pro  trojí 
věc:  Prvé,  aby  chlipnosť  tělestná  byla  v  nás  ukrocena.  Druhé, 
aby  mysl  naše  k  nebeským  věcem  byla  povzdvižena ;  neb  máme 
příklad,  že  Danielovi  svatému  pán  vzjevil  jest  tajemné  věci, 
když  sě  proto  postil.  Třětie,  abychom  za  hřiechy  dosti  uči- 
nili; neb  poňavadž  tělo  sé  kochalo  přieliš  pitím,  jedením,  a 
v  druhých  i  smilstvím,  hodné  jest,  aby  také  utrpělo.  Neb  die 
bóh:  Obraťte  sě  ke  mně  celým  srdcem  svým  v  postu,  v  pláči 
a  ve  lkáni.  Johel  v  druhé  k.  die:  Obraťte  sé!  byli  ste  sě  ode 
mne  obrátili  lakotu  a  chlípností,  obraťte  sě  zase  postem,  zdr- 
žiece  sě  od  hodných  věcí,  jichž  ste  prvé  nehodně  požívali. 
Protož  die  S.  Řehoř:  Ktož  pomní,  že  sě  nehodných  věcí  do- 
pustil, také  má  sě  od  některých  hodných  věcí  zdržeti;  a  ktož 
učinil  jest,  co  mu  jest  zapovědieno,  ujmi  sobě  toho,  co  mu 
jest  pojčeno.  Také  věz,  žeť  nekaždý  jest  zavázán  k  tomuto 
postu,  nebť  sě  vynímají  nemocní,  těhotné  ženy,  děti,  chudíi 
kteří  nemají  co  jiesti :  a  '  ti  nebožátka  spieše  sě  postie,  než 
bohatí  břichatí!  A  tak  puost  náš  má  býti  dobrý  najprvé,  aby- 
chom byli  bez  hřiechu  smrtedlného,  neb  jinak  bychme  sě 
darmo  postili,  jakož  die  bóh ;  a  když  bude  dobrý  puost,  tehdy 
hřiechové  budu  skroceni,  ctnosti  rozmnoženy,  mysl  k  bohu  po- 
vzdvižena, a  odplata  věčná  dána.  A  to  již  na  mši,  až  do  po- 
slednie  středy,  každý  den  všední  bude  zpieváno  v  předmluvě 
fin  praeíátione],  to  jest  v  řeči,  již  kněz  mluví  s  bohem,  prvé 
než  die,  aby  chléb  byl  jeho  tělem;  takto  mluví  kněz:  Bože! 
ty  jenž  tělestným  postem  hřiechy  úžíš,  mysli  povzdvihuješ, 
ctnosť  dáváš  i  odplaty,  skrze  pána  našeho  Jezu  Krista. 

Aj  teď  máš,  co  dobrého  pro  post  dobrý  pán  bóh  dává; 
protož  posťme  sě  s  milým  Kristem,  a  porazíme  dábla.  O  němž 
die  čtenie:  „A  přistúpiv  pokušitel,  řekl  jemu:  Ač  jsi  neb  jsi- 
li  syn  boží,"  to  jest,  jako  já  sé  domnicvám,  syn  boží  otci 
bohu  rovný,  „řci,  ať  kameni  tito  chlebové  budu."  Věděl 
ďábel,  že  bóh  řekl:  Bud!  nebe!  a  bylo  jest;  a  že  což  bóh  die. 


Neděle  prvme  o.  /jiiostě.  91 

aby  bylo,  tehdy  bude,  a  nižádný  jiuý  ueuie  tak  mocný :  protož 
chtě  poznati  boha.  i  žádá,  aby  on  řekl,  aby  kameni  chlebové 
byli.  A  tak  pokusil  jeho  moci  uajprvé  lakotu,  mně,  by  Kristus 
pro  lačnost  byl  hotovějí  k  lakotě  viece  než  k  jinému  hřiechu; 
a  také  že  tiem  hřiechera  zavedl  a  zklamal  jest  prvého  Adama 
v  ráji,  i  chtél  jest  druhého  Adama  zklamati  na  púšti.  A  k  tomu 
chtě  uvésti  Krista,  i  die:  „Jsi-li  syn  boží.  řci,  ať  kameni  tito 
chlebové  budu."  Tu  jest  umiesil  pýchu,  ale  zjevnějie  pokusil 
lakotu;  a  obtiežil  hřieth  lakoty,  čině  zmieuku  o  chlebu,  a  ne  o  jiné 
krmi,  neb  nezřiezené  jedenie  obecné  krmě  jest  těžší  hřiech 
než  rozkošné ;  a  také  proto,  aby  ne  spieše  sě  domuěl  Kristus, 
by  on  ho  pokušel.  A  milostivý  spasitel  ihned  prvú  obranu 
položil  písmo,  jakož  die  čtenie,  že  „odpověděv,  řekl  jest  jemu; 
Psáno  jest:  Ne  samým  chlebem  živ  je  člověk,  ale  každým 
slovem,  jenž  pocházie  z  úst  božích."  A  poiíavadž  slovo  bo- 
žie  jest  pokrm  duše  a  lepši  než  chléb  tělestný,  i  proč  bych 
opustě  slovo  božie,  chopil  sě  chleba  tělestněhoV  však  slovo 
božie  krmí  i  tělo,  když  krotí  v  něm  hnutie,  a  krmí  je,  když 
dává  jemu  posilenie,  aby  nezhynulo;  jakož  jest  dóvod  na  Moj-  eřaj^^ 
žiešovi,  jehož  jest  bóh  krmil  čtyřidcieti  dní  na  hoře  slovy  svými, 
jimiž  byl  jest  sytějí,  než  by  byl  sě  télestně  krmil.  A  tak 
písmem  Kristus  udusil  jest  pokušeuie  o  lakotě. 

„Tehdy  vzal  ho  dábel  do  města  svatého,  a  posadil  ho  na 
vrchu  chráma."  Kterak  ho  vzal,  vedl-li  ho,  čili  nesl,  ueviem; 
než  S.  Řehoř  sě  domnievá,  že  by  ho  nesl,  neb  die:  Od  sva- 
tého ducha  na  púšť  veden  -jest,  a.hy  ho  tu  duch  jeho  vedl, 
kde  by  ho  ku  pokušení  zlý  duch  nalezl.  Ale  aj,  když  dieš: 
bóh  člověk  na  vysoká  horu  neb  do  svatého  města  vzat  jest, 
mysl  neb  rozum  nepřivoluje,  uši  člověka  toho  sě  lekají.  Aj 
v  té  řeči  miení,  že  by  ho  nesl;  a  dále  die,  že  to  uenie  kvie- 
ře  nepodobné,  ač  na  něm  i  jiné  skutky  znamenáme.  Jistě 
všech  zlých  dábel  hlava  jest,  a  té  hlavy  údové  jsú  všickni 
zlí.  I  zdali  údové  dáblovi  židé  protivní  a  rytieři,  jenž  sú 
mučili,  nebyli  sú?  což  tehdy  divného,  že  sě  přepustil  od  něho 
na  hoře  pokúšeti  ten,  jenž  jeho  údóm  přepustil  sě  umučiti? 
To  Ěehoř.  —  Avšak  jistoty  nemám,  nesl-li  ho,  čili  vedl.  a 
pak  ovšem  neviem,  kterak  jest  byl  spósoben,  kdy  jest  ho  po- 
kúšěl;   pak   proč   sě  s  ním    stěhoval   na  stolici  chrámovú,  na 


92  Ctenie  15. 

vrchu  posazenu,  tu  kdež  sú  lidu  pravili  zákon  boží.  Snad 
jest  měl  hnutie  k  tomu  dábel  proto,  že  Kristus  písmem  prvé 
pokušenie  odrazil,  jako  by  pomienil:  Ty,  ty!  totoť  jest  učený 
v  písmě,  a  jáť  ty  lapám  na  stolici,  na  níž  písmo  učie,  pýchu; 
protož  postěhuji  ho  tam  a  tu  ho  zkusím.  A  tak  vzal  ho  dábel 
do  města  svatého  Jeruzaléma,  jenž  byl  svatý  v  tu  dobu  pro 
Krista  svatého  s  jeho  svatými,  a  postaviv  ho  pokusil  pýchu, 
chtě  aby  pyšně  sě  v  moci  Kristus  ukázal,  pustě  sě  dolov;  a 
přivedl  mu  písmo  z  žalmu  90,  řka;  „Psáno  jest,  že  angelóm 
svým  bóh  přikázal  o  tobě,  aby  v  ruku  nesli  bez  úrazu  nohy 
tvé."  A  z  toho  móž  býti  ukázáno,  že  nenie  div,  dal-li  sě  zlému 
angelu  s  púště  do  města  nésti,  tak  že  by  u  městě  nižádný 
neviděl,  kdy  ho  nesl.  Pak  k  tomu  pokušení  Kristus  opět 
^*""'  brání  sě  písmem,  řka:  „Psáno  jest:  Nebudeš  pokušeti  pána 
^-  boha  svéhor"  Tu  rozuměj,  žeť  nemiení  Kristus,  aby  ďábel 
jeho  nepokúšěl,  neb  řekl  by  k  němu:  Nepokúšej  mne,  pána 
.  boha  svého!  ale  že  psáno  jest  a  přikázáno  každému  člověku 
tak:  „Nebudeš  pokúšěti  pána  boha  svého;"  a  že  já  jsem  člo- 
věk a  mohu  sjíti  dolov,  proč  bych  pustil  sě  dolov,  pokúšeje 
pána  boha  svého?  Neb  tehdy  každý  pokušie  pána  boha  svého, 
když  hledá  neb  žádá  jistoty  božie  moci  bez  nuzné  potřeby ;  a 
to  by  učinil  člověk,  když  moha  lehce  sjíti  dolov  bez  árazu, 
i  pustil  by  sě  dolov,  řka:  Bóh  mě  zachová. 

Pak  třětie  pokusil  ďábel  Ježíše  lakomstvím;  neb  die 
čtenJe:  „Opět  vzal  ho  ďábel  na  horu  na  vysoká  velme,  a  uká- 
zal jemu  všechna  králevstvie  světa  a  slávu  jich."  Ukázal  řečí 
a  někakým  rozkládáním  králevstvie,  bohatstviejich,a  co  přislušie 
k  nim;  auraiesil  tu  také  pýchu  a  rúhánie,  a  řekl  jemu  slibuje 
lživě:  „Tato  všechna  t.  královstvie  tobě  dám,  ač  padna,  budeš 
sě  modliti  mně."  Tu  die  výklad:  Aj  toť  stará  ďáblova  pýcha! 
jakož  na  počátcě  chtěl  sě  rovný  bohu  učiniti,  též  iuynie;neb 
modliti  sě  neb  klaněti  jako  najvyššiemu,  to  na  samého  boha 
slušie,  a  že  písma  nemohl  mieti  podobného  k  svému  úmyslu, 
protož  umlkl.  A  pán  Ježíš  uče,  kterak  člověk  křivdu,  která 
sě  jemu  děje,  má  strpěti,  ale  křivdy  božie,  kteráž  upřiemo 
jest  proti  bohu,  nemá  trpěti,  ihned  ďábla  pohaněl,  řka:  „Jdiž 
Satane!"  Neb  prvé  njněl  jest  ďábel,  by  Kristus  ho  neznal,  a 
že  by  s  ním,  s  ďáblem,  jako   s  člověkem  písmem  okolo  šel; 


I^edéle  prvnie  u  puosté.  93 

protož  jmenuje  ho  Satanem,  ukazuje,  že  ho  zná,  a  že  jeho 
vole  jest  bohu  protivná;  neb  Satanáš  vykládá  sě:  protivník. 
A  že  bóh  má  moc,  aby  nedostatek  ukázal  na  cfáblu,  on  písma 
již  neuměl  přivésti;  protož  Kristus  přivodí  písmo:  „Psáno 
jest:  Pánu  bohu  svému  modliti  sé  budeš.'"  Protož  velme  oeut.e. 
hrubý  dóvod  jest  byl  od  dábla  Kristovi  vydán,  t.  ukázánie 
království,  aby  sě  jemu  modlil  jako  bohu,  že  by  mu  je  on  dal, 
jako  jest  lživě  slíbil.  A  tak  dábel  v  tom  boji  jsa  od  Krista 
přemožen,  i  pro  hanbu,  i  z  božieho  sudu  do  pekla  jest  sstú- 
pil.  Protož  die  čtenie:  ,, Tehdy  opustil  ho  dábel,  a  angele 
světí,"  kteříž  byli  sé  vzdálili  od  Krista,  aby  dábel  byl  zklamán, 
a  vítězstvie  Kristovo  aby  bylo  slavnějáie,  „přistúpili  sú  k  němu 
a  slúžili  sú  jemu,"  jakož  svému  najvyššiemu  pánu.  Protož  tu 
die  S.  Řehoř:  Tu  znamenáno  má  býti,  že  die  čtenie:  když 
dábel  odšel,  „přistúpili  sú  angele  a  slúžili  sú  jemu."  Z  toho 
co  jiného,  než  jedné  osoby  oboje  věc  sé  ukazuje:  že  i  člověk 
jest,  jehož  dábel  pokúšie,  i  bóh  jest,  jemuž  angele  slúžie? 
Protož  znajme  v  něm  přirozenie  své:  neb  byť  ho  člověkem 
dábel  nevěděl,  tehdy  by  ho  nepokúšěJ;  ctěme  v  něm  božstvie 
jeho:  neb  byť  nade  všemi  věcmi  bohem  nebyl,  jemu  by  angele 
neslúžili.    To  Kehoř. 

A  že  všichni  skutkové  našeho  spasitele  jsú  k  našemu  F. 
naučení,  jakož  i  všechno,  co  psáno  jest,  k  našemu  naučení 
psáno  jest,  protož  máme  znamenati  Kristovo  troje  pokušenie 
a  vítězstvie,  abychom  též  přemohli  dábla.  Neb  nižádný  úd 
Kristóv,  též  i  dáblóv,  nebývá  na  počátku  pokušen,  ani  konečně, 
než  některým  pokušením  z  těch  tří  pokušení;  aniž  móžera 
přemoci  dábla,  jedné  týmž  obyčejem,  ač  ne  ovšem  jako  pře- 
mohl milý  Kristus.  Znamenajmež,  že  náš  spasitel  písmem  sě 
bránil;  ale  nebránil  sě,  řka:  Já  jsem  tvój  pán,  neb  tvój  bóh  ! 
Proti  tomu  jsú  nynie  antikristovi  učedlníci,  jenž  nechtie,  by 
věrní  křesťané  písmem  sé  bránili,  aniž  chtie,  by  zjevovali  lidu 
obecnému  písmo,  a  chtie,  aby  ihned  po  jich  voli  činili,  jakož 
oni  káží;  a  když  véruí  chtie,  aby  oni  písmo  ukázali,  tehdy 
řkú:  Toť  jeden  z  nich!  toť  Vikleíista !  neposlucha  cierkvi  svaté ! 
mieuiece,  že  jich  vole  nečiní.  Ale  milý  Kristus  tvrdě  své 
písmo,  a  dávaje  naučenie  nám,  všechna  dáblova  pokušenie 
přemohl  písmem:  učiňme  my  též,  pokusí-li  nás  télestný  hřiech, 


94  Ctenie  1.5. 

V  smilstvo  neb  v  obžerstvie  táhna,  braňme  sě  písmem,  řkúce, 
že  véťéie  jest  duchovníc  rozkoš,  než  tělestná,  jíž  člověk  mnoho 
lépe  jest  živ,  nežtělestnú  rozkoš  maje;  a  opět  přiveďme  písmo, 
řkúc,  že  ta  rozkoš  jest  velme  krátká,  a  duchovnie  jest  věčná; 
opět  ono  písmo,  že  smilníci  a  cizoložníci  králevstvie  nebeského 
nebudu  mieti;  a  ono,  že  bohatec,  jenž  jest  chodil  v  krásném 
rúšé,  a  jedl  jest  každý  den  stkvostně,  umřev,  pohřeben  jest 
v  pekle.  A  proti  druhému  pokušení,  o  pýše,  jíž  čert  popúzie, 
abychme  stavóv  hledali  vysokých,  pomněme,  že  dábel  s  nebe 
vystrčen  u  věčný  oheň,  proto  že  sě  vysokého  stavu  neřádné 
chápal;  a  držme  sě  strany  jisté,  vědúce,  že  čím  sé  kto  zde 
viece  níží,  tiem  ho  pán  bóh  viece  výší,  a  znamenajíce,  kterak 
zde  povýšení  budťí  na  věky  poníženi.  A  proti  třětiemu  poku- 
šení, jenž  jest  lakomstvie,  pomněme,  písmo  že  die:  Lakomý 
nebude  mieti  králevstvie  nebeského;  a  že  lakomstvie  jest 
modloslúženie.  Ale  pohřiechu!  málo  jich  jest  nynie,  jenž  by 
s  Kristem  ty  tři  hřiechy  přemohli,  a  zvláště  kněží,  jenž  sú  od 
dábla  těmi  pokušeními  poraženi.  Neb  padajíce  pro  lakomstvie, 
modle  sě  a  klanějí  3áblu,  aby  zbožie  dosti  méli;  neb  neřku 
antikristovi,  jenž  velí  před  sebú  klekati,  slibuje  dávati  dósto- 
jenstvie  a  obroky:  „Jdi  Satane,"  to  věz  protivnice!  ale  brž 
klanějí  sé  viece,  s  véččí  bázní,  a  s  věččí  poctivostí,  nežli 
pánu  bohu. 

A  jest  dosti  blízké  podobenstvie  dáblovo  s  antikristem, 
že  jakož  dábel  řekl  jest,  že  tobě  dám  ta  všechna  královstvie, 
a  neznaje  jich,  aniž  maje  moci  nad  nimi:  též  antikrist  slibuje 
a  rozdává  dóstojenstvie  a  obroky  těm,  kteříž  sě  jemu  klanějí; 
ale  v  tom  přesahá  dábla,  že  dada  to  co  nemá,  i  chce  prvé 
bráti,  než  ten,  jemuž  jest  dal,  bude  požívati.  Také  chtěl  jest 
dábel,  aby  Kristus  tajemně  jemu  sě  klaněl:  ale  antikrist  chce, 
což  raóž  býti  najzjevnějie  aby  sě  jemu  klaněli.  Ale  věrní 
mají  sé  písmem  brániti,  řkúce,  že  psáno  jest:  „Pánu  bohu  svému 
klaněti  sě  budeš,  a  jemu  samému  slúžiti  budeš !"  t.  klaněním 
najvyšším  a  službu  najvyšší,  neb  ta  jedné  na  něho  slušie. 

Ještě  jest  mi  velme  znamenité,  že  pán  Ježíš  tiše  přé- 
slyšel  dábla  v  písmě:  toho  nynější  preláti  nechtie  trpěti,  aby 
neřku  dábel,  ale  věrný  křesťan  s  nimi  v  písmé  mluvil  a  od- 
poviedal,  a  rádi  by,  aby  nižádný  písma  člověk  světský  neuměl. 


NedeU  druhá  u  pvosté.  96 

I  slyšal  sem  od  věrného    dobré  paměti  od  Nikoláše,  jenž  slul     "T-j/ 
Faulfiš,  že  když  jest  byl  v  Englantu,  poznal  jest  jednoho  ku-    ^^^- ,  jr 
chařě,   s  nímž    jest   stál   na  ztravě;  že  když  biskup  tázal  ho,   iJ 
proč  by  četl  písmo  englicky  proti  jeho  zapovědí  V  a  on  bránil   ViP^^J^^ 
sě  písmem,  tehdy  řekl  jemu  biskup:     Vieš-li,  s  kým  mluvíš?  'hy^^yy 
Odpověděl,    že   s  biskupem    člověkem.     A    biskup  die  jemu:  "'^   4^ 
I  smieš  ty,  biedný  laiče!  se  mnú  z  písma  mluviti?  A  on  jemu  "^e-^" 
odpovědé :  Já  viem,   že  ty  nejsi   veččí  než  Kristus,  a  mám  za  ^Coujl.  ^ 
to  v  naději,  že  já  nejsem  horší  nežli  dábel;  a  pouavadž   milo-  y?; /^^^ 
stivý  Kristus  tiše  jest  slyšal  písmo  od  dábla,  i  proč  by  ty  ne- 
slyšal,  jsa    menší  než  Kristus,   ote  mne  člověka?    A  biskup 
rozhněvav  sé,  nechtěl  s  ním    mluviti,  tak   že  kuchaf  přemohl 
písmem   biskupa,  jako  Kristus  dábla.    Prosmež  Krista  milého, 
ať  nám  dá  pomoc,  abychom  mohli  dublovo  pokušenie  přemoci, 
a  s  pánem  Ježíšem  po  vítězství  sě  radovati.  Amen. 


Neděle  druhá  u  puostě. 

S.  Mat.  v  15  kapitole. 

V  ten  čas  vyšed  Ježíš,  odšel  jest'  do  krajin 
Tyrských-  a  Sidonskýeh;^  a  aj  žena  Kananejská^  od 
^krajin  těch  vyšedši,  volala^  řkúci  jemn:  Smiluj  sě 
nade  mnú,*^  pane,"  synn  Davidův!^  dcerka  má  zle  sě 
od  ďábla  trápí. ^  Jenž'"  neodpovědě  jí  slova.  A  při- 
stúpivše  učedlníci  jeho,  prosili  sú  ho,  řkúce:  Pusť 
ji,  nebť  volá"  po  nás.  A  on  odpověděv  vece:  Nejsem 
poslán,  jedné  k  ovciem,  kteréž  sú  zhynuly  domu 
israelského. '-  A  ona  přijide'^  i  modli  sě  jemn, '^ 
řkúc:  Pane,  pomoz  mi!  Který  odpověděv,  vece:  IVe- 
nie  dobré  vzieti  chléb  synovský, '^  a  vrci  psóm.  "^  A 
ona  vece:  Ovšem,'"  pane!  však''  také  štěňátka  jedie 
drobty,'^  kteříž  padají  s  stolu  pánóv  jich.  A  odpo- 
věděv Ježíš  vece  jí:  O  ženo!  veliká  jest  viera  tvá; 
buď-"  tobě,  jakož  chceš.  I  uzdravena  jest  dcera  jejie 
v  tu  hodinu.-' 

')  z  Genezaiet   od  mistróv  a  od  zákonníkov.     *)  Tyru  toho  města. 
'}  Sidon  toho  města.    *)  pohanka  z  těch  pohanov,  jenž  sluli  Kanauei.    ') 


96  Ctenie  16. 

neb  křičela.  *)  neb  bud  mi  milostiv.  ')  t.  bože.  ^  t.  člověée.  ")  neb 
dcerku  mú  zle  dábel  trápí.  '")  neb:  A  on.  ")  křičí.  '*)  pokolenie  ži- 
dovského, jenž  pošlo  jest  od  Israel,  to  jest  od  Jakob.  '»)  Mar.  padši.  ") 
jako  bohu.  i*)  neb  synóm  t.  židóm.  '^)  t.  pohanóm.  ")  t.  tak  jest.  ^) 
avšak,    i")  otrusky  kuorky.  ^o)  staň  sě.   ^')  v  kterú  Kristus  řekl:  Bud  tobř. 

Svaté  čtenie,  jakož  slova  vznie,  má  dosti  lehký  rozum. 
Neb  Tyrus  a  Sidon  byle  sta  mésté  prvé  země  zaslíbené;  ale 
že  židé  nemohli  sú  všech  pohanóv  z  země  vyhnati,  protož 
v  nich  a  v  té  krajině  za  času  Ježíšova  pohané  sú  přebývali. 
Protož  tato  žena  vyšedši  z  těch  krajin,  přišla  najprvé  do  domu, 
aby  mluvila  s  Ježíšem,  jako  S.  Marek  v  7  k.  píše;  ale  že  jie 
tu  neuslyšal,  běžela  jest  po  něm  na  cestě,  ustavičně  prosiec, 
aby  sě  smiloval  nad  ní  a  uzdravil  jí  dceru,  již  cFábel  velme 
trápi.  Ale  milostivý  Kristus  neuslyšal  jie,  ani  učedlníkóv, 
jenž  sú  za  ni  prosili,  do  času  hodného,  a  pověděl  jest  příčinu, 
řka:  že  nenie  poslán  od  boha,  aby  uzdravoval  nemocné,  jedné 
lidi  z  domu  israelského,  to  věz,  jedné  židy.  A  ač  Kristus 
právě  lid  pohanský  nazval  jest  psem,  avšak  ona  Kristovy  ř.  či 
pojčivši  přidala  jest,  že  psi  mají  drobty  jiesti,  kteříž  padají 
s  panských  stolóv;  a  že  je  byla  ustavičná,  pokorná,  u  vieřé 
veliká,  protož  chválu  od  Krista  své  viery  jest  obdržela,  a 
v  tom,  co  je  prosila,  jest  uslyšána.  Protož  die  svatý  Běda: 
Ctenie  svaté,  které  nynie  čteno  jest,  bratřie  najmilejší!  slyšeli, 
sme,  že  velikú  vieru  ženy,  trpělivost,  ustavičnost,  a  pokoru 
chválí;  jejiež  viece  divné  jest  náboženstvie,  že  ona  jsúci  po- 
hanka, neslýchavši  svatého  písma,  ty  ctnosti  jest  měla,  kteráž 
ukazuje  písmo  svaté.  To  Běda.  Z  jeho  řeči  a  z  té  pohanky 
příkladu  máme  naučenie,  abychom,  tu  drahú  pohanku  majíce 
u  příkladě,  jí  u  vieřě,  v  trpělivosti,  v  ustavičnosti,  a  v  pokoře 
následovali,  a  tak  od  milostivého  spasitele  uslyšáni  i  chváleni 
byli.  O  němž  die  čtenie:  „Vyšed  Ježíš,"  to  věz  z  země  Jene- 
zaret,  opustiv  mistry  a  zákonníky,  proto  že  sú  reptali  a  hor- 
šili sě,  že  učedlníci  jeho  přestupují  přikázanie  starších,  že 
jedli  sú  neumývajíce  ruku,  proto  „odšel;"  a  jakož  die  výklad, 
že  „vyšel  jest,"  aby  věru  ženy  pohanské  tresktal  nevěru  mi- 
stróv.  Aj  proto  „vyšed  Ježíš,  odšel  jest  do  krajin  Tyrských 
a  Sidonských." 

„A  aj  žena  Kananejská,"   to  věz  z  pokolenie  pohanóv, 


Neděle  druhá  u  puosté.  97 

jenž  sluli  sú  Kananei,  volala"  jest  neb  křičela:  „Smiluj  sé 
nade  mnú,  pane,  synu  Davidóv!"  Reč  tato  jejie  jest  krátká, 
ale  múdrosti  plná;  protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Slyš  a  viz 
múdrosť  ženy,  znamenaj,  duch  jejie  co  die:  „Smiluj  sě  nade 
mnú,'"  neb,  tak  jest  řekla  v  sobě  pohanka  Kananejská,  neviera 
co  dobrého  o  sobě;  k  milosrdenství  sě  utiekám,  tu  kdež  ne- 
výmluvné zdravie  jest!  Druhé  viz,  komu  smilovánie  prosí, 
že  „sobě,"  řkúc:  „Smiluj  sě  nade  mnú!"  Tu  zlatá  ústa  tak- 
to mluvie:  Co  třeba  jest,  ženo?  A  ona:  Milosrdenstvie  hledám. 
Komu  hledáš?  A  opět  ona:  Mné.  Co  potřěbie  jest?  A  ona: 
Neb  dceru  mú  dábel  trápí.  Proč  tedy  neprosíš:  Smiluj  sě 
nade  mnú  a  nad  dceru?  A  odpoviedá:  Ukrutný  osten,  najhorší 
hřiech  přirozený,  milosrdenstvie  jest  zrušil.  Opět  die  S.  Jan 
zlatoústý:  Viz  múdrosť  ženy!  nedie:  Smiluj  sě  nad  mú  dceru! 
ale:  „Smiluj  sě  nade  mnú!"  nebť  ona  nečije  bolesti,  jáť  vše 
čiji,  jáť  sama  biedná  bolesť  mám,  já  nezčastná  každý  den  své 
muky  vizi!  Kam  pojdu?  kam  sě  ději?  „Smiluj  sě  nade  mnú, 
pane,  synu  Davidóv!  nebť  dcera  má  od  dábla  zle  sě  trápí." 
O  přeslavné  vyznánie!  žena  pohanka  i  božstvie  i  člověctvie 
Kristovo  vyznává:  božstvie  proti  clábelství,  řkúci:  „pane!" 
člověctvie,  aby  sě  ráčil  smilovati,  že  jsa  bohem,  chtěl  býti 
člověkem  proto,  aby  milosrdně  od  cTábla  vysvobodil;  protož 
die:  „synu  Davidóv."  Ukazuje,  co  jí  škodí,  řkúc,  že  „dcera 
má  od  dábla  zle  sě  trápí:"  bolesť,  že  „dcera;"  veliká,  že  zle 
ji  dábel  „trápí;"  také  hrozná,  že  ji  „dábel"  trápí.  A  on  ne- 
odpověděl jí  slova.  Jan  zlatoústý:  Příčiny  křiku  jejie  neotázal, 
volajície  neutěšil,  ani  skrotil  křiku.  Tu  tepruv  divnú  věc  zna- 
menám: viděl-li's  ženy  pilnosť,  vidél-li'3  mužnosť,  vidél-li's 
ustavičnosť,  viděl-li^s  vieru?  avšak  Ježíš  neodpověděl  jí  slova! 
Di\Tiá  věc,  o  divná  u  věcech  rozličnosti!  prosí  žena,  modlí  sě, 
kvielí,  křikem  naplnila  nebe,  lká  pádu,  přimnožuje  prosby, 
praví  bolesť :  a  milovník  lidí  neodpoviedá !  slovo  mlčí,  studnice 
zavřena  jest,  lékař  lěkarstvie  zadržel  jest!  To  zlatá  ústa.  A 
proč  jie  neuslyšal  ihned?  Prvé  proto,  že  prodlenie  a  vymlú- 
vánie  Kristovo  viece  ctnosti  a  zbožie  jí  dalo;  druhé  pro  pří- 
klad, aby  i  ty,  když  sě  modhš,  ač  ne  ihned  vezmeš,  od  mo- 
dlenie  nepřestával. 

.,A  přistúpivše  učedlníci  jeho,  prosili  sú  ho,  řkúce:  Pusť 

M-  i.  Husí  5ebraae  n''^.'"-  ".  ~ 


98  Ctenie  16. 

ji,  nebť  volá  po  nás."  Prosili  sú  za  ni  snad  z  milosrdenstvie? 
aneb  cbtiece  býti  prázdni  jejieho  křičenie?  aneb  stydiece  sě 
lidského  k  nim  pro  ni  sběžeuie?  neb  jest  i  napřed,  jakož  die 
S.  Marek,  běhala,  i  nazad,  jako  ted  die  ctenie,  a  křičela.  Aj 
učedlníci  řkú:  „Pusť  ji,"  to  věz,  učiň  jí  milosrdenstvie  nedrže 
jie,  „neb  křičí  po  nás."  A  on  odpověděv  vece:  Nejsem  po- 
slán od  otce,  zvláště  jedné  mezi  židy,  jenž  sú  zahynuli,  to 
věz  poblúzením,  jako  die  Isaias  v  53  k. :  Všichni  my  jako 
ovce  zblúdili  sme.  A  tak  nechtěl  dáti  příčiny  židóm,  aby  sě 
nepohoršili,  když  by  viděli,  an  s  Kananejská  velme  lehce  sě 
obierá,  slyše  ji.  A  ona  přišedši  blíže,  již  jsúc  vetsela,  že  k  ní 
promluvil,  i  modlila  sě  jemu,  padši  k  nohám  jeho,  die  S.  Ma- 
rek, a  řekla:  „Pane,  pomoz  mi!"  Krátké  slovo  umdlelé  ženy ! 
nebožka,  již  během  i  křikem  ustala,  bolesť  velikú  mající  pro 
dceru;  a  že  ještě  nevidí  slitovánie,  omdlevši  k  nohám  padla, 
a  oddechnuvši  málo,  jedné  to  řekla:  Pane,  pomoz  mi!  jižť 
běžeti  i  volati  nemohu,  a  tvého  milosrdenstvie  neodpadnu : 
,Pane,  pomoz  mi!" 

Znamenaj  tři  prosby:  Prvá  jejie:  „Smiluj  sě  nade  mnú!" 
Druhá  učedlníkóv:  „Pusť  ji!"  Třětie  ted  jejie:  „Pane,  pomoz 
mi!"  O  milosrdný,  smiluj  sě!  —  to  ku  prvé.  O  svobodný,  ne- 
drž, pusť  ji  svobodnu  od  dábla  domov!  —  to  k  druhé.  O 
pane  všemohúcí,  pomoz  od  veliké  dábelské  moci!  — to  k  třetí. 
Z  toho  dále  máš,  že  milosrdenstvie  snímá  hřiech,  puštěnie 
vinu  neb  muku  neb  pomstu  za  hřiech,  a  pomoc  v  pokušení 
pomáhá.  A  tak  „smiluj  sě,  pusť,  a  pomoz,"  ty  tři  prosby  po- 
hanku od  hřiecha,  od  trápenie  vysvobodily,  a  k  veliké  milosti 
a  k  chvále  Kristově  sú  jí  pomohly. 

Dále  die  ctenie,  že  on  „odpověděv  vece:  Nenie  dobré 
vzieti  chléb  synovský"  neb  synóm  „a  vrci  psóm"  k  jiedlu;  to 
jest:  nenie  dobré  vzieti  slova  spasenie,  kteréž  prvé  má  dáno 
býti  židóm,  a  dáti  psóm,  to  jest  pohanóm,  jenž  jako  psi  vždy 
proti  bohu  štěkají,  a  u  modl  svých  s  krví  okolo  jdú  jako  psi. 
O  tvrdá  odpovědi!  o  meči  ostrý  slova!  o  ráno  těžká  od  pána 
nebožičcě  dána !  Prvé  ona  k  němu  přišla  do  domu,  a  on  před 
ní  odšel;  ona  po  něm  běží,  a  on  před  ní  utieká;  ona  po  něm 
křičí,  a  on  mlčí;  za  ni  učedlníci  prosie,  a  on  odpoviedá;  a 
již  zemdlelé,  ana  u  noh  leží,  řkúci:   „Pane,  pomoz  mi!"  kakť 


Nedtle  druhá  v  pitostě.  99 

ji  těší?  že  mezi  psy  ji  pokládá,  řka :  „Nenie  dobré  vzieti  chleba 
synóm,  a  dáti  psóm!"  O  dobroto  lékaře,  kde  jsi  nynie?  tak 
ukrutné  raněné  sě  dotýkáš!  tak  rány  jejie  tlačíš!  psem  nebo- 
/ičku  nazýváš,  však  k  zufalství  ji  vedeš!  —  Odpovie  milý 
Kristus:  Nenie  tak,  jako  dieš!  nebť  já  popúziem  jie,  ať  by 
volala;  táhnu  ji  po  sobě,  aby  neodpadla;  držím  ji,  aby  jsúc 
pohaněna  nepadla;  dámť  jí  odtuchu,  ať  by  nezufala.  Jáť  ji 
naučím,  žeť  die:  „Ovšem,  pane!  však  také  štěňátka  jedie 
drobty,  kteříž  padají  s  stolu  pánóv  jich."  —  Aj  coť  die?  ,,0- 
všem,  pane!"  to  věz,  tak  jest,  jako  dieš:  jáť  jsem  pes,  ti  jsú 
synové,  jakož  ty  je  mieníš;  neber  od  nich  chleba,  kterýžť  na 
ně  slušie,  aby  mně  dal,  ale  jako  štěněti  otruskóv  podaj.  Daj 
mé  dcerce  zdravic,  ať  to  jedno  dobrodénstvie  sě  stane  nad 
ní:  neb  si  již  mnohá  a  veliká  dobrodénstvie  učinil  mezi  židy. 
Oniť  mají  za  etrusky  tvá  dobrodénstvie :  já,  štěňátko  tvé,  chci 
dosti  na  tom  mieti;  rač  sě  nade  mnú  smilovati! 

„A  odpověděv  Ježíš  vece  jí:  O  ženo!  veliká  jest  viera 
tvá,  bud!  tobě  jakož  chceš."  O !  to  slovo  milosť  velikú  Kristovu 
ukazuje,  i  divenie  o  vieřě,  jakoj'  sě  divil  o  vieřě  centuriona. 
O  ženo!  veliká  vyznáním,  pevným  stáním,  a  srdečným  žádá- 
ním jest  viera  tvá.  Aj  již  jest  jí  milosť  otevřel,  již  vieru 
chválí,  již  daruje  ustavičnosť,  řka:  „Bud!  tobě,  jakož  chceš!" 
Tu  zlatá  ústa  takto  mluvie:  Ty  si  uzdravena,  ty  bu(f  již  lé- 
kařem, toběť  porúčiem  lékarstvie,  aby  je  přiložila  vole  tvá, 
uzdrav  dcerku!  O  divná  věci!  nižádného  člověka  voli  ne- 
čteme, fak  velikú  by  dal  svobodu ;  ale  i  zdaliť  by  ji  dal,  by 
příčina  tak  veliké  viery  nebyla? 

„A  uzdravena  jest  dcera  jejie  v  tu  hodinu."  V  tu  ho- 
dinu, když  Kristus  řekl:  „Bud!  tobě,  jakož  chceš;"  neb  die 
S.  Marek:  A  když  přišla  jest  žena  domov,  nalezla  dievku  se- 
dící na  loži  bez  d:ábla,  neb  z  nie  již  byl  vystúpil.  iSravnie  máme 
naučenie,  že  máme  pilně  sě  modliti  pánu  bohu,  aby  ráčil  nám 
od  ďábla  pomoci;  také  máme  naučenie,  že  pán  bóh  nepřijímá 
osoby,  ale  v  každém  lidu,  ktož  zachová  spravedlnosť,  ten  jest 
jemu  vzácen.  Jakož  die  S.  Petr  v  skutciech  apoštolských 
v  10  k.  Protož  milostivý  spasitel,  obcuje  s  pohany,  činil  jest 
mnohé  divy,  a  utěšeně  mluvil  ku  pohanóm,  jakož  k  této  po- 
hance a  k  centurionovi;  aniž   máme,    by  kdy  tak  velme  zjev- 


100  Ctenie  11. 

nými  slovy  chválil  vieru  čí,  jako  této  pohanky  a  centuriona. 
Dále  máme  naiičenie,  že  tato  pohanka  pro  svú  vieru  byla  jest 
obdarována  rozumem,  že  rozuměla,  že  pohané  jsú  psi,  proto 
že  pilni  jsú  modl  mrtvých,  jako  psi  mrch;  také  rozuměla,  že 
chléb  Kristus  nazval  jest  duchovní  pokrm  židóm  daný,  to  véz 
naučenie  a  divy;  a  také  rozuměla  jest,  že  pohané,  když  sě 
obrátie  k  jeho  milosti,  že  budu  hodni  jeho  nasycenie.    Amen. 


Neděle  třětie  u  puostě. 

Lukáš  v  11  kapitole. 

V  ten  čas  vyiiiietáše  Ježíš  ďábla,  a  ten  bieše 
němý;'  a  když  vyvrže  ďábla,  mluvil  jest  němý.^  A 
divili  sii  sě  zástupové;^  ale  někteří  z  nich^  řekli  sú: 
Belzebubem, 5  kniežetem  ďáblóv,  vymietá  ďábly.  A 
jiní,  pokiišejíce,"  divu"  s  nebe  hledáehu  od  něho.  A 
on  jakž  uzřě^  myšlenie  jich,  řekl  jest  jim:  Každé 
královstvie  v  sobě  rozdělené^  zpustle  a  dóm  na  dóm 
padne;  a  poňavadž  Satan'"  v  sobě  rozdělen  jest,'* 
kterak  stane'-  královstvie  jeho,'^  že  dietě  Belzebu- 
bem vymictati  mě  '*  ďábly?  A  vymietám-li  já  Belze- 
bubem ďábly,  synové  vali'^  kým  vymietají?  protož 
oni'°  súdcie  vaši  budu.'"  Jistě '^  vymietám-li  prstem 
božím '^  ďábly,  tehdy ="  přišlo  jest  mezi  vy  královstvie 
božie.-'  Když  silný  oděnec  ostřiehá  sieni  své,  u  po- 
koji jsú  všecky  věci,  kteréž  má;  pakli -^  silnější  nad 
něho'3  přijda,  přěmóž  ho,  všecka  oděnie  jeho  odejme, 
v  kteráž  jest  ufal,  a  lúpeže  jeho'-''  rozdělí.  Ktož  ne- 
nie  se  ninú,^^  proti  mně  jest;^''  a  ktož  nesbierá  se 
mnú,"  rozptyluje.-^  Když  nečistý-^  duch^"  vyjde  od 
člověka,^'  chodí  po  miestách^-  suchých,33  hledaje  od- 
poěinutie,^^  a  nenalezna'' «  die:  Vrátím  sě  do  domu 
svého,  ^'^  odkud  sem  vyšel.  A  když  přijde,  nalezna 
jej  chvoštišti^'  vyčištěn  a  okrášlen,  i  jde  a  přijímá''^ 
jiných  sedm  duchóv,  horších  sebe,='^  a  vejdúce  pře- 
bývají tu;''"  a  jsú  najposlednějšie  věci^'  člověka  toho 
horšie  prvnějších.^"-    A  stalo  sě,  když  ty  věci  mlu- 


Neděle  třttie  n  pnosté.  101 

vieše,  pozdvihši  hlasu  jedna  žena  z  zástupu,  vece 
jemu:  Blahoslavené  břicho,*^  jenž  tě  nosilo!^^  a  ceeí- 
kové,  které  si  ssál!  A  on  vece:  Ovšem,^^  blahosla- 
vení, kteříž  slyšte  slovo  božie,  a  ostřiehají  ho.^^ 

^)  že  člověka  oněmil.  ')  člověk.  ")  lidé  sprostní.  *)  zákonníci  a 
kněžie.  •')  tiem  dáblem  neb  jeho  mocí.  ^)  Ježíše.  ')  znamenie  neb  zá- 
zraku. ^)  jako  bóh  pozná.  ')  nesvorností  v  lidu.  ^°)  jenž  protivník  mój 
jest.  ")  vyhániem-li  já  dáblem  dábly.  '-)  po  jeho  voli.  ^^)  v  lidu,  neb 
zlí  lidé  jsú  královstvie  dáblovo,  jako  dobří  Kristovo.  ")  t.  že  vymietám. 
*^)  apoštolé,  jenž  jsú  z  vašeho  pokolenie.  ")  t.  pro  to  rúhánie.  ^') 
v  súdný  den.  ^®)  porro  neb  pakli  neb  opět.  ^®)  t.  duchem  svatým,  die 
S.  Mat.  12  k.  ")  profecto.  -')  t.  já,  jenž  jsem  hlava  královstvie.  **) 
neb :  a  když.  ")  t.  silnější  než  on.  -*)  kteréž  on  lúpežem  drží.  -^)  lásku. 
-*)  hřiechem,  jako  dábel.  -^  v  jednotu  lásku.  -^)  ote  mne  nesvorností. 
*')  pro  hriech.  '***)  dábel.  '")  vyhnán  jsa  pokáním.  "-)  t.  srdcích.  '') 
od  hi-iechu  smrtedlného.  '*)  věčného,  by  mohl,  přěbyvánie.  ^')  pro 
ducha  čistého.  '*)  do  hřiešníka,  jenž  jest  mój  pro  hřiech.  *")  neb  me- 
tlami. '^)  assumit  neb  přijme.  ")  neb  než  jest  on.  *")  v  člověku.  *') 
jakožto  čas  poslednějšie.  *-)  t.  hóře  jemu  jest  než  prvé.  *")  neb  blaho- 
slavený břich.    **)  nosil.    *^)  t.  tak  jest,  jako  dieš.    **)  plniece. 

Svaté  toto  čtenie  mnoho  zavierá  v  sobě  rozumóv;  pro- 
tož najprvé  vedle  slov  chci  je  k  rozumu  vyložiti.  Toto  dábel- 
stvie  neb  dábel  slul  jest  „němý"  proto,  že  byl  jest  oněmil 
člověka,  jehož  jest  trápil;  a  jakož  S.  Mat.  v  12  k.  die,  byl 
jest  i  slepý  i  němý.  A  Kristus  vyvrh  toho  dábla,  člověka 
uzdravil,  i  zrak  i  slyšenie  jemu  vrátil.  Aniž  jest  odpora  mezi 
Lukášem,  že  die  jedné:  „bieše  dábel  němý,"  a  mezi  Matúšem, 
že  die:  „byl  jest  němý  i  slepý;"'  neb  poňavadž  jest  byl  i  němý 
i  slepý,  tehdyť  pravdu  die  Lukáš,  že  ten  dábel  bieše  němý, 
to  věz,  člověka  činil  němého.  Pak  když  Ježíš  vyvrh  toho 
dábla,  a  němý  promluvil,  i  prozřel  slepý,  obec  sprostná  divila 
sě,  a  některak  sě  již  přidržela  této  pravdy,  že  Kristus  jest 
Mesias,  syn  Davidóv;  ale  jsúce  svedeni  ti  druzí  z  obce,  stra- 
chovali sů  sě.  A  zákonníci,  nemohúce  zapřieti  toho  dobrého 
skutku,  jejž  sů  očitě  viděli,  potupili  řkúce,  že  zle  činí,  ač 
jest  dobru  věc  učinil;  neb  řekli  sú,  že  by  Kristus  jako  čaro- 
dějník měl  moc  pro  stovahšenie  s  dábly,  moc  Belzebuba,  toho 
dábla,  jenž  jest  knieže  nad  jinými  dábly;  a  tak  že  by  jeho 
mocí  dábly  vymietal,  tak  že  on  přikázal  jeho  mocí,  adáblové, 


102  Ctenie  11. 

jakož  menší,  poslúchajíce  Belzebuba,  kniežcte  svého,  vycházeli 
by  z  lidí;  a  tak  že  by  Kristus  slúžil  a  modlil  sě  Belzebubovi, 
aby  on  to  svú  mocí  činil.  Ale  druzí  majíce,  že  s  nebe  ta 
moc  jest  sě  stala,  že  on  dábla  vyvrhl,  žádali  sú  divu  s  nebe, 
aby  jim  toho  dovedl,  že  je  to  učinil  boží  mocí;  a  pán  Ježíš 
vida  z  kořen  myšlenie  zlého  kněžstva  a  zákonníkóv,  položil 
jest  pět  dóvodóv  proti  jich  bludnému  myšlení. 
B.  A  pro  tyto  reptáky  znamenaj,   že  za  času  Kristova  byli 

sú  od  dláblóv  trápeni  mnozí  a  poraženi.  A  vědúce  dláblové, 
že  Mesias  Kristus  měl  sě  z  toho  pokolenie  uroditi  a  pi'ijíti,  a 
bojiece  sě,  by  Kristus  nebyl  ten,  popudili  sú  mistróv,  kněží  a 
zákonníkóv,  aby  zle  Kristovy  skutky  vykládali,  a  tak  aby  lidé 
na  něho  netbali,  a  jeho  divy  jako  zlého  čarodějníka  zamietali. 
Protož  řekli  sú:  ,, Belzebubem,  kniežetem  dáblóv,  vymietá 
d!ábly!"  A  že  by  tak  bylo,  jako  oni  pravie,  tehdy  by  moc  dá- 
blova  sama  sě  zkazila;  protož  aby  toho  Kristus  dovedl,  dává 
zjevný  příklad,  řka:  „Každé  královstvie  v  sobě  rozdělené 
opustie,  a  dóm  na  dóm  padne."  Neb  má-li  královstvie  státi 
dobře,  musí  to  býti,  aby  strany  lidí  jedné  vole  byly,  a  tak  aby 
jedna  druhé  nekazila.  Pakli  jedna  boří  druhů,  tehdy  nestane 
to  dobře  královstvie;  neb  obě  sě  straně  zkazíta,  aneb  jedna 
bude  zkažena,  a  tak  královstvie  v  jedné  straně  opustie.  A 
Kristus  die,  že  z  kořen  bude  zkaženo  a  opustie:  jakož  vědomo 
jest  o  království  ďáblóv,  jichž  královstvie  mocí  Kristovu  a  po- 
sílením cierkvi  svaté  jest  zkaženo.  A  dóm  na  dóm  padá,  když 
moc  věččie  tiskne  nižší  z  pyšné  závisti:  jakož  jest  o  dáblech, 
jenž  vždy  jsú  sobě  protivní.  A  poňavadž  Kristus  v  ten  čas 
uzdravoval  jest  tak  mnoho  od  dáblóv  poražené  ne  mocí  Belze- 
bubovu, tehdy  musili  sú  toho  v  pravdě  pojčiti,  že  poňavadž 
tak  sě  ruší  dáblovo  královstvie,  že  již  jest  přišel  ten  Mesias, 
to  věz  Kristus,  jenž  má  nad  dábly  moc,  aby  je  vyháněl;  a  že 
nevyhánie  mocí  Satanovu,  neb  by  sám  své  králevstvie  rušil. 

Druhý  dóvod  Kristóv,  jímž  treskce  zákonníky,  jest  tento: 
„Vymietára-li  já  Belzebubem  dlábly,  synové  vaši  kým  vymie- 
tají?"  To  jest:  jest-li  tak,  tehdy  já  jsem  člověk  hřiešný,  ča- 
rodějník nevěrný;  a  synové  vaši,  jenž  jsú  moji  učedlníci,  z 
vašeho  pokolenie,  vymietají  dábly  ve  jméno  má.  Protož  oni 
budu  súdcie  vaši  v  súdný  den,  súdiece,  že  mú  mocí,  jenž  jest 


Neděle  fřétie  u  pttosté.  103 

nade  všechny  ďábly,   sú  vymietali,   a  že  ste  vy  mně  sé  křivě 
rúhali. 

Třetí  dóvod  Kristóv  jest  tento:  „Opět  vymietám-li  prstem 
božím  dábly,"  to  jest  duchem  svatým,  „tehdy  přišlo  mezi  vás 
králevstvie  božie."  to  jest  syn  boží,  jenž  jest  hlava  cierkvi  svaté 
a  králevstvie  božie. 

Čtvrtý  dóvod:  „Když  silný  oděnec  ostřiehá  sieni  své,  u 
pokoji  jsů  všecky  věci,  kteréž  má."  Jako  dábel,  silný  oděnec,  c. 
měl  jest  toho  člověka  němého,  a  silnější  oděnec,  Kristus,  při- 
šed na  dábla,  otjal  jemu  moc  a  odénie  jeho  i  sieň;  protož 
moc  Kristova  jest  nad  moc  Satanovu  i  Belzebubovu.  A  věz, 
že  dábel  jest  silný;  neb  die  Job  v  41  k. :  Nenie  moc  v  zemi, 
která  by  mohla  sě  jemu  přirovnati.  A  máť  také  oděnie,  to 
věz  chytrosti  přirozené,  jimiž  umie  lid  svésti;  a  sieň  jeho  neb 
dóm  jest  člověk  bieduý,  v  kterémž  on  přebývá.  A  silnější 
nad  něho  jest  Kristus,  jenž  oděnie  jeho,  to  věz  chytrosti,  jemu 
otjal,  když  jest  v  trojiem  pokušení  jeho  přemohl,  jako  v  4  k. 
S.  Mat,  a  řečeno  jest  prvu  neděli  postu.  A  lúpež  jeho  Kri- 
stus svým  údóm  rozdává,  když  moc  a  ctnosti  cierkvi  svaté 
vracuje,  kteréž  jest  byl  dábel  otjal. 

Pátý  dóvod  Kristóv:  „Ktož  nenie  se  mnu,  proti  mně 
jest;  a  ktož  nesbierá  se  mnú,  rozptyluje."  Tu  dovodí,  že 
mocí  dáblovú  nevymietá,  proto  že  on  a  ďábel  jsta  sobě  pro- 
tivná, proto  že  Kristus  jest  dobrý  a  dábel  zlý,  a  že  Kristus 
v  jednotu  lásky  lidi  vede,  ale  on  rozděluje  skrze  hřiechy. 
Kterakž  tehdy  dábel  své  moci  by  jemu  pojčil?  nikoli,  neb  by 
sám  sé  hubil.  Aj  těmi  dóvody  ukázal  jest  Kristus,  že  ne 
Belzebubovu,  ale  svú  mocí  dábly  vymietá. 

Dále  die  Kristus:  „Když  nečistý  duch,"  to  věz  dábel 
hřiechem  zprzněný,  „vyjde  od  člověka."  Tu  skrze  člověka  D. 
miení  Kristus  lidské  pokolenie,  k  němuž  dábel  najprvé  v  Ada- 
movi s  Evú  přistnpil,  a  od  toho  času  vždy  jest  byl  pilen,  aby 
uškodil.  A  vida,  že  svatých  otcóv  nemóž  u  vieřě  a  v  ctnostech 
přemoci,  vyšel  jest  od  toho  pokolenie  mezi  pohany,  jichž  srdce 
byla  sú  suchá,  nemajíce  mokrosti,  múdrosti,  a  milosti  božie; 
a  hledaje  v  nich  odpočinutie.  nemoha  naleznuti,  neb  sě  nemóž 
nikdež  upokojiti,  i  z  své  při\7klé  zlosti  die  sám  k  sobě: 
„Vrátím   sě   do   domu   svého,   z  něhož   sem   vyšel!"    to  jest: 


104  Ctaih  11. 

vrátím  sě  do  pokolenie  židovského,  z  něhož  mním,  že  sě  Mesias 
urodí.  A  přišed  za  času  židóv,  i  nalezl  jě,  ani  jsú  dóm  prázdný 
od  zachovánie  zákona,  a  vyčištěný  chvoštištěmi,  to  jest,  svrchu 
zevnitř  ustaveními  jich  okrášlený;  neb  sú  měli  ustavenie  mnohá, 
aby  zevnitř  bylo  všecko  čisto,  ale  vnitř  bylo  vše  nečisto  a 
prázdno  od  milosti  božie.  Protož  die  S.  Mat.  v  12  k. :  Na- 
lezne dóm  prázdný,  a  jde  i  přijme  z  své  chytrosti  sedm  du- 
chóv  horších  sebe,  to  věz  sedm  úhlavních  hřiechóv,  jenž  jsú 
tito:  pýcha,  lakomstvie,  smilstvie,  lakota,  závisť,  hněv  alenosť. 
A  ti  duchové,  to  věz  ti  zlého  ducha  hřiechové,  jsú  horší 
nežli  který  dábel ;  neb  ďábel  jelikožto  duch,  ten  jest  božie 
dobré  stvořeuie,  ale  jest  zlý  pro  tyto  hřiechy.  A  tak  ti  du- 
chové zlí,  vejdúce  v  toho  člověka,  jenž  jest  židovské  pokole- 
nie, přebývají  v  něm  hojnějie,  ustavičnějie  a  obyčejnéjie  nežli 
v  jiném  pokolení;  neb  pohané  v  tu  dobu  byli  sú  méně  vzěli 
daróv,  nežli  židé,  protož  méně  sú  byli  hřiešní.  A  protož  na  zna- 
menie  tomu  viece  dáblóv  pro  věččí  zlosť  bylo  v  tu  dobu  s  židy, 
než  s  pohany.  Mnoho  jest  bylo  židóv  a  židovek,  v  nichž  sú 
byli  dáblové;  a  knéžie,  jenž  sú  byli  prvé  v  tom  pokolení  svě- 
tější  nad  jiné,  již  za  Krista  byli  sú  mezi  lidem  najhorší.  Pro- 
tož v  tom  pokolení  toho  člověka  najposlednější  čas  jest  horší, 
než  první  časové ;  neb  sú  již  syna  božieho  cTábelníkem  na- 
zvali a  ukrutnú  smrtí  zamordovali,  a  tu  jest  dokonal  sě  vrch 
jich  zlosti. 
E.  A  tak  Kristus  tú  řečí   raienil  jest,   že  duch  zlý  byl  jest 

od  těch  zákonníkóv  pokolenie  [t.  od  svatých  otcóv]  prvé  odšel 
k  pohanóm,  ale  že  již  k  nim  sě  navrátil;  a  tak  že  oni  jsú  ten 
člověk,  zevnitř  před  lidem  dóm  ustavením  jich  umeten,  ale 
vnitř  všeho  dobrého  prázden;  a  že  oni  jsú  již  horší,  než  sú 
kdy  před  nimi  byli.  A  též  podobně  móž  býti  rozuraieno  i  o 
křesťanech:  že  ďábel  od  prvních  křěsťanóv  byl  jest  odšel,  ne- 
maje také  moci  nad  nimi,  neb  sú  byli  dobří,  ale  již  k  skonání 
světa  navrátil  sě  zase,  že  již  křesťané  jsú  velme  zlí;  proto  že 
čím  sú  daróv  viece  vzěli,  a  nechtie  jich  právě  požívati,  tiem 
2  ^«*- viece  svú  zlosť  ukazují.  Protož  die  S.  Petr:  Lépe  jim  bylo 
cesty  pravdy  nepoznati.  A  že  kněžie  Kristova  zákona  viece 
sú  daróv  vzěli,  než  kněžie  starého  zákona,  protož  pro  ne- 
vděčnost jsú  horší.  A  tak  jakož  v  starém  zákoně  byli  sú  prví 


Neděle  třčtie  n  puosté.  105 

knéžie  světí  velicí,  a  vždy  sě  ujímalo  v  potomciech  dobroty, 
až  sú  poslední  byli  najhorší,  že  sú  Krista  zamordovali:  též 
v  novém  zákone  první  kněžie  apoštolově  byli  sú  dobří,  a  potom 
jiní  méně  dobří,  a  pak  k  skonání  světa  již  kněžie  jsó  najhorší. 
A  jakož  oni  pudili  sú  Krista  až  do  smrti,  tak  tito  budu  puditi 
jeho  zákon  a  jeho  věrné  až  do  smrti,  ač  jsú  z  téhož  zákona 
s  jinými,  jakož  i  oni  byli  sú  z  téhož  zákona  s  pánem  Kristem. 

„A  stalo  sě  jest,  když  ty  věci  mluvieše,  povzdvihši  hlasu," 
aby  lépe  byla  slyšána  v  chvále  Kristově  proti  rúhavým  knéžím 
a  zákonníkóm,  „jedna  žena,"  bóh  ji  zná,  „z  zástupu"  hlasu 
povzdvihla,  aby  jedna  mnohých  kněží  blud  potupila,  „řekla 
jemu:  Blahoslavené  břicho,  jenž  tě  nosilo,  a  cecíkové,  které 
si  ssál!"  Tú  řečí  i  Krista  i  jeho  matku  vzvelebila,  a  zákonníky 
rúhavé  potupila.  Směle  učinila,  sama  jim  v  hrdlo  jich  lež  vra- 
zila, jenž  sú  řekli:  „Belzebubem,  kniežetem  dáblóv,  dábly  vy- 
mietá!"  O  ženo!  kde's  tu  smělosť  vzala,  že  mezi  tak  mnohými 
nepřátely  Kristovými  tak  řěci  sě  nebála,  a  prelátóv  svých  si 
sě  nestyděla?  i  kde's  tu  múdrosť  ohmatala,  že  si  i  matky  i 
syna  velice  pochválila,  a  kacicřé  si  potom  budúcie  s  těmi  ži- 
dovskými ruhači  potupila?  Jistě  veliké  viery,  múdrosti  i  smě- 
losti ten  tobě  pojčil,  jenž  jest  tvé  řeči  potvrdil,  řka:  „Ovšem," 
to  věz,  tak  jest,  jako  dieš;  ale  netoliko  tak  jest,  že  bych  já 
byl  blahoslavený,  a  břicho,  jenž  mě  nosilo,  a  cecíkové  neb 
prsy,  kteréž  sem  ssál:  „ale  blahoslavení  ti,  kteříž  slyšie  slovo 
božie"  ušima  tělestnýma  neb  vnitřníma,  „a  zachovávají,"  plniece 
je  skutkem.  A  tak  zase  zlořečení,  kteříž  slyšiece  mě,  a  vidúce 
mé  skutky,  a  já  dábly  vymietám,  i  nepřijímají,  ale  mým  řečem 
nevěřiece,  i  mně  sě  rňhají. 

Pak  již  vedle  čtenie  znamenám,  že  pán  Ježíš  dábla  jest 
z  člověka  vyvrhl,  sluch  a  zrak  jemu  navrátil,  a  tak  nad  jedniem 
člověkem  tři  divně  věci  učinil,  a  čtvrtý,  že  myšlenie  zlá  v  zá- 
konníciech  seznal:  tiem  jest  ukázal,  že  jest  pravý  bóh,  jemuž 
sú  sě  kněžie  rúhali.  Týž  div  i  dnešní  den  duchovně  Kristus 
činí,  když  z  člověka  dábla  vymietá,  jenž  ho  oněmil,  aby  hřie- 
chóv  sě  nezpoviedal  a  boha  nechválil,  a  oslepil,  aby  k  nebe- 
ským věcem  pilné  nepatřil;  a  tehdy  z  něho  vymietá,  když 
jemu  svů  milosť  dada,  učiní,  aby  mluvil  pravdu  a  boha  chvá- 
lil, a  prozřel  a  poznal  spasitele  svého.  A  má  taký  člověk  po- 


106  Čtenie  17. 

mněti,  že  když  Kristus  vyvrže  z  něho  ďábla,  jenž  v  nem  smr- 
tedlnýra  hřiechem  přebývá,  že  vpustí-li  potom  zase  ďábla,  že 
bude  jemu  mnoho  hóře  než  prvé;  neb  die  Kristus,  že  „pojme 
s  sebú  duch  nečistý  sedm  jiných  duchóv,  horších  sebe,  a  bude 
přebývati  v  něm,  a  bude  pošlé  hóře  jemu  než  prvé."  Hóře, 
že  mnoho  těžší  hřiech  bude  než  prvé,  pro  nevděčnost  dobro- 
děnstvie  božieho.  Protož  spasitel  milostivý,  uzdraviv  jednoho, 
řekl  jest  jemu,  Jan  v  5  k. :  Aj  uzdraven  jsi,  již  viece  neroď 
hřešiti,  ať  sě  hóře  nepřihodí !  Neb  tomu,  ktož  sě  v  hřiechy  na- 
vracuje, tyto  sě  věci  přiházějí:  Prvé,  nevděčnost  milosti  božie. 
Druhé,  v  duchovniem  životě  zemdlenie.  Třětie,  slibu  přěstú- 
penie.  Čtvrté,  od  boha  vzdálenie;  neb  taký  člověk  navrátě  sě 
v  hřiech,  boha  od  sebe  odžene,  že  v  něm  nepřebývá  milostí, 
a  dává  miesto  zlému  duchu  s  sedmi  duchy  horšími,  že  pře- 
bývají v  jeho  duši.  Páté,  posmievánie  božieho  milosrdenstvie. 
Šesté,  syna  božieho  druhé  křižovánie;  neb  die  S.  Pavel  k  židóm 
v  6  kapitole,  že  ti,  kteříž  v  hřiechy  sě,  smrtedlné  rozuměj, 
navracují,  že  druhé  syna  božieho  křižují  a  v  posměch  mají. 
Protož  velme  jest  potřébie  každému  křesťanu,  aby  pilně 
sě  pádu  v  hřiech  varoval;  jakož  sú  činili  světí,  kteříž  sú  z  po- 
hanstva a  z  židovstva  u  pokánie  přišli,  že  potom  sú  v  hřiechy 
sě  nevracovali.  A  blaze  jemu,  kterýž  tak  pokánie  drží,  jakož 
je  Kristus  vydal,  aby  jsa  uzdraven  na  duši,  zase  sě  nena- 
vrátil; a  běda  jim,  kteříž  jsú  podobni  psóm  a  sviniem,  jakož 
die  S.  Kehoř,  že  vyvrhúce  ven,  zase  beru,  a  umyjíce  sě,  opět 
u  bláto  sě  uvalují!  Nebožátka  druzí  mnie,  by  bylo  s  bohem 
jako  skrčmářkú,  u  niež  propije  v  počet  i  zaplatí,  a  potom 
na  jiný  dluh  pie  opilec:  též  že  by,  povědúce  knězi  a  spějíce 
páteřóv  několiko,  že  by  již  toho  byli  prázdni,  a  opět  též  aby 
zase  hřešili.  Ale  mají  věděti,  že  pán  bóh  hřiechu  neodpustí, 
jeliž  úmysl  plný  člověk  bude  mieti,  aby  viece  nehřešil,  tak  že 
by  v  naději  radějie  umřel,  než  by  smrtedlné  shřěšil;  a  když 
bude  mieti  tak  velikú  žalosť,  že  jest  hřešil,  že  viece  toho  bude 
želeti,  než  by  všecko  zbožie,  i  přátely,  i  což  má  ztrátě,  těch 
věcí  želel.  Ta  dva  kusy  zpravíta  člověka,  má-li  pravé  na 
hřiechy  želenie,  jenž  slově  skrúšenie.  Jehož  rač  nám  dopo- 
moci  konečně  milostivý  Ježíš,  pro  nás  smrtí  ukrutnú  umučený ! 


1  Neděle  ctirtá  it  pitofté.  107 

Neděle  čtvrtá  u  puostě. 

S.  Jan  v  6  kapitole. 

V  ten  čas'  odšel  jest  Ježíš-  přes  moře  Galilejské,^ 
jenž  jest  Tiberiadské,^  a  šlo  jest  po  něm  množstvie 
Teliké;  neb  sú  viděli  divy/  které  jest  činil  nad  těmi, 
kteříž  sú  nemocni  byli.  Tehdy  vsel  jest  na  horu 
Ježíš,  a  tu  sedieše  s  učedlníky  svými.  A  bieše  velme 
blízký  beránka «  den  slavný  židóv."  A  když  povzdviže 
oči  Ježíš, ^  a  uzřě,  že  množsťsie  velme  veliké  jde 
k  němu,  die  k  Filipovi:  Odkud  kupíme  chleby,  aby 
jedli  tito?  Ale  to  jest  řekl,  pokúšeje  ho;  neb  on 
věděl  jest,  co  by  měl  činiti.  Odpovědě  jemu  Filip: 
Dvíi  stú  peněz  chlebové '"  nestatčie  jim,  aby  každý 
maličko  co  vzal.  Die  jemu  jeden  z  učedlníkóv  jeho, 
Ondřej,  bratr  Simonóv  Petrov :  Jest  dietě  jedno  zde, 
jenž  má  pět  chlebóv  ječných  a  dvě  rybě;  ale  teď  co 
jsú  mezi  tak  mnohé?  Tehdy  vece  Ježíš :  Kažte  lidem 
siesti.  A  bieše  seno  mnohé  na  miestě,  i  sedli  sú  mu- 
žie  v  počtu  jednak  pět  tisícóv.  I  vzal  jest  Ježíš 
chleby,  a  když  dieky  učiní, '°  rozdělil  jest  sedícím, 
též  i  z  ryb,  kterak  sú  mnoho  chtěli.  A  když  sú  plni 
byli,  řekl  jest  učedlníkem  svým :  Sbeřte  ty,  kteříž  sú 
zóstali,  úlomky,"  ať  nezhynií.  Tehdy  sebrali  sú  a 
naplnili  sú  dvanadct  košóv  úlomkóv'-  z  pěti  chlebóv 
ječných  a  ze  dvú  rybu,  jenž  sú  zóstali  těm,  kteříž 
sú  jedli.  Tehdy  ti  lidé,  když  sú  uzřeli  div,  který 
jest  učinil,  řekli  sú,  že  tento  jest  jistě '^  prorok,  jenž 
přijíti  má  na  svět. '^ 

')  když  Erodes  stal  Jana.  -)  od  Jeruzaléma.  ')  té  krajiny  Galilea. 
*)  toho  města  Tiberias.  ^)  znamenie  neb  zázraky.  *)  jehož  měli  jiesti. 
')  neb  židovský.  ^)  aby  spatřil  lid,  to  učinil  pro  učedlníky.  ';  za  dvě 
stě  peněz  chleba.  '")  chválu  bohu  vzdal.  ")  fragmenta,  otrusky  neb 
ostatky.     '-)  otruskóv.     *')  neb  věru.     '*)  vedle  písma. 

Svatého  čtenie  rozum  jest  dosti  zjevný,  ač  mnoho  spasitel   a. 
raóž  dáti  svým  věrným  vtipóv  u  něho,  jimiž  by  mohli  duši 
své  utéšenie  naleznuti.  A  že  toto  svaté  čtenie  je.st  o  nasycení 


108  Ctenie  IS. 

Kristovu,  protož  ač  sě  jako  dnes  nestalo,  ale  že  znamená 
nasycenie  duchovnie,  jímž  sytí  Kristus  své  věrné:  protož  dnes 
pro  utěšenie  pravých  a  nábožných  kajících  božím  zpósobem 
jest  položeno.  Neb  od  počátka  postu  vždy  jsú  epištoly  a  čtenie, 
jenž  napomínají  ku  pokání.  A  že  již  kající  mají  někaké  v  duchu 
utěšenie  mieti,  protož  mše  vesele  sě  i  slovem  i  notu  neb 
zpěvem  počíná;  neb  die  kněz :  Kaduj  sě ,  Jeruzaléme !  to  jest, 
ty  duše,  jenž  čakáš  radosti  nebeského  Jeruzaléma;  neb  raduj 
sě,  Jeruzaléme!  to  jest,  ty  sbore  křesťanský,  jenž  již  hřiechóv 
pozbyv,  máš  chlebem  od  Krista,  to  věz,  jeho  svatým  tělem 
krmen  a  nasycen  býti.  O  kterémžto  nasycení  v  podobenství 
die  sě  na  mši:  Raduj  sě,  Jeruzaléme!  a  sejděte  sé  všickni, 
kteříž  milujete  ji,  to  věz  cierkev  svatů;  radujte  sě  s  veselím, 
kteříž  ste  zamúceni  byli,  aby  veseli  byli  a  nasyceni  od  prší 
utěšenie  jejie!  Tolik  sě  miení,  aby  sě  radovala  cierkev  svatá, 
jenž  jest  sbor  věrných  synóv  božích,  a  jenž  znamená  sě  skrze 
Jeruzalém,  Druhé,  aby  sě  všickni  sešli  a  družbili  v  lásce,  kteříž 
milují  cierkev  svatu,  aby  ti  také  byli  veseli  v  duchu,  byvše 
zamúceni  pro  své  hřiechy,  neb  budu  nasyceni  od  prší  neb  od 
cecíkóv  cierkvi  svaté:  jeden  cecík  jest  milost  božie  zde,  jíž 
skrze  cierkev  svatů  krmí  své  syny  mlazšie;  druhý  cecík  jest 
radosť  v  nebesiech,  jíž  krmí  syny  staršie,  a  bude  potom  krmiti 
všechny  spolu. 
B.  Protož  věrní  kající   synové   boží  mají  dnes  veseli  býti 

v  duchu  a  sníti  sě  v  hromadu  lásku,  náboženstvím  a  těla 
božieho  přijímáním.  Neb  tak  sě  vesele  zpievá  na  mši:  Sejděte 
sě  všickni,  kteříž  milujete  ji,  to  věz  cierkev  svatů,  a  radujte 
sě  s  veselím,  kteříž  ste  v  zamúceni  byli,  aby  již  byli  veseli  a 
nasyceni,  nynie  u  milosti  a  potom  v  radosti.  Kterého  nasy- 
cenie abychom  byli  hodni,  Kristovo  nasycenie  milostivé  zname- 
nejme. Aj  die  svaté  čtenie:  „Odšel  jest  Ježíš  přes  moře  Gali- 
lejské," té  vlasti  Galileje,  Jenž  jest  Tiberiadské,"  to  jest,  toho 
města  Tiberias,  kteréžto  jest  na  tom  moři  od  Eroda  ustaveno 
ke  cti  ciesaře,  jenž  jest  slul  Tiberius.  Přes  to  moře  odšel  jest 
Ježíš,  slyše,  že  Jan  krstitel  sťat,  aby  nebyl  příčina  k  popuzení 
zlosti  Eroda.  Proto  jest  odšel  Ježíš;  také  aby  dal  příklad 
svým  potom  budůcím  k  prospěšnému  ustůpení. 

„A  šlo  jest  po  něm  množstvie  veliké,"  a  tak  až  dotud: 


Neáéle  čtvrtá  u  puosté.  109 

„a  bieše  blízký  beránka  den  slavný."  Ve  čtení  latinském  stojí 
paska,  a  to  slovo  ani  jest  latinské,  ani  řecké,   ani  židovské, 
než  vzato  jest  nékterak  z  řeči  židovské.  A  tolik  sě  die  paska 
česky:  ,.přéstůpenie,"  proto  že  židóm  pán  bóh  přikázal,  vyved 
je    z  Egyptské   země    z  pohanského    násile    přes   moře,   aby 
beránka  jedli  a  slavný  hod  měli;  a  o  tom  hodu  beránka  jest 
ted  zmienka.   A  nezdá  mi  sě,  by  paska  v  tomto  čtení  česky 
dobré  bylo  v^ioženo:  „velikonoční  hod;"   neb  velikonoční  hod 
v  ten  čas  ještě  nebyl.    A  bychom  také  znamenali,  že  veliká 
noc  slově  noc,  v  níž  jest  velikú  věc  učinil  veliký  Kristus, 
z  mrtvých   vstav,   tehdy  bychom  rozuměli,  že  paska  v  tom 
miestě  nešlové  veliká  noc,  ale  hod  beránka,  jakož  sem  řekl, 
o  němž  die  čtenie:  „A  bieše  velme  blízký  beránka  den  slavný." 
„A  když  povzdviže  oči  Ježíš  a  uzřě,  že  množstvie  veliké  jde 
k  němu."    Množstvie  veliké   šlo,  jako  prvé  jest  řečeno,  pro 
čtveru  věc:  pro  uzdravenie  nemocí,  pro  nasycenie,  pro  divy, 
pro  slova  jeho  slyšeuie;  a  pátá  příčina  velmč  lichá:  pro  utr- 
hánie   a  v  řeči   popadenie.    A  bez  pochybenie  každý   skutek 
Kristóv  v  tom  svatém  čtení  má  nám  býti  velme  znamenit  k  na- 
učení: neb  jeho  odjitie  na  horu  znamená  od  světa  odstúpenie 
a  v  životě  povýšeuie;  a  jeho  na  hoře  učenie  znamená  jeho 
čtenie  povýšenie;  a  jeho  tolik  lida  nakrmenie   divné  znamená 
nakrmeuie  duchovnie,  o  němž  píše  S.  Jan  před  tiemto  čtením ; 
a  jeho  přijetie  k  sobě  znamená  jeho  veliké  milosrdenstvie ,  a 
nasycenie  jeho   moc   velikú;   a  jeho   otázánie  jest  k  naučení 
jeho  milostivému,  a  také  nám  jest  přiklad,  abychom  sě  tázali 
jiných,  když  co  velikého  máme  učiniti.    A  k  tomu  mluví  S. 
Augustin   na  toto   čtenie,   řka:  Aj    když  sě  přibližoval  hod 
beránka   židóv,   pán    množstvie   to,   kteréž  jest  po  něm  šlo, 
slovem  i  skutkem  k  spasení  vzdvíháše;  neb,  jakož  jiný  evan- 
gelista píše,  mluvil  jest  jim  o  království  božiem,  a  kteříž  sú 
byli  potřební  uzdravenie,  ty  jest  uzdravoval,  a  učenie  a  uzdra- 
venie  dokonav,  z  malých  pokrmóv   velme   hojně  je  nakrmil. 
Protož  my,  bratřie  najmilejší!  týmž  příkladem,  zeť  Sě  přibli- 
žuje velikonoční  hod  našeho  vykúpenie,  s  pomocí  jiných  bratří 
pána  plným  srdcem  následujme;  kterú  cěstú  skutkóv  šel  jest, 
velme  pilně   znamenajme,   abychom  jeho   šlápějemi  jíti  byli 
hodni.   To  S.  Augustin,  uče  nás,  abychom  k  hodóm  sě  při- 


JIO  Gtenie  18. 

pravili,  následujíce  milého  spasitele,  aby  nás  svým  tělem  ráčil 
nakrmiti,  slovem  naučiti,  a  konečně  pojieti  k  své  milosti.  On 
moře  toho  biedného  světa  již  jest  přešel,  a  sedí  na  hoře  s  učedl- 
níky, v  nebeském  království.  Tiehněm  po  něm,  jako  sú  táhli 
zástupové,  kteřížto,  jako  die  S.  Remigius,  znamenají  sbor 
svatý  křesťanský,  jenž  následuje  svého  pána:  ne  nohami  těle- 
stnými,  ale  činy  svatými,  jakož  on  sám  die:  Ktož  mi  slúží, 
poď  po  mně,  a  kdež  jsem  já,  tu  bude  i  sluha  mój. 

A  abychom  nezhynuli  na  cestě,  že  jest  daleko  jíti,  po- 
třěbie  jest  pecencóv  a  rybic  pojiesti.  Kteréž  znamenati  mohu 
pecenci  ti  a  rybice,  jimiž  jest  Kristus  zástupy  nakrmil?  Prvý 

D.  pecnec  jest  bázeň  věčného  zatracenie;  toho  máme  často  po- 
žívati. Věrně  jáť  ho  často  požívám;  viz  každý  o  sobě.  Nebť 
jest  sám  spasitel  často  kladl  ve  čtení:  temnosti  zevnitřnie, 
pláč  a  skřěhot  zubóv,  rulíú  i  noh  svázánie,  oheň  věčný  a  peklo, 
řka:  Umřel  jest  bohatec  a  pohřeben  jest  v  pekle.  Druhý  pecnec 
jest  paměť  smrti;  neb  ta  sě  velme  hodí  k  výstraze  od  hřiecha, 

^7^'-  jako  die  písmo:  Pomni  na  najposlednějšie  věci  a  nebudeš 
nikdy  hřešiti;  pomni,  že  lidé  zbožie,  červie  tělo  a  duši  čertie 
vzěli,  nebudeš-li  dobrý;  pomni,  kterak  těžko  bude  umřieti, 
proto  že  člověk  nevie,  kam  má  jíti.  Třetí  pecnec,  ostánie 
hřiecha;  velí  pán  bóh  ten  jiesti,  řka:  Opusť  zlý  cestu  svú 
zlú.  Čtvrtý  pecnec,  bolesť  veliká  za  hřiechy;  neb  die  písmo 
Jeremiáše  v  6  k. :  Dcerko  lidu  mého!  opas  sě  žíní  a  pospi 
sě  prachem  Ikánie  jedinkého  syna;  učiň  sobě  pláč  hořký. 
Dcera  ta  lidu  božieho  jest  duše,  která  jest  hřešila;  ta  sě  má 
opásati  žíní,  vezmúc  někaké  utrpenie  na  sě  tělestné,  a  má  sě 
posuti  prachem,  to  jest  pokorně  pamatovati,  že  jest  prach  a 
v  prach  sě  obrátí;  má  sobě  učiniti  Ikánie  jediného  syna, 
Krista,  jenž  jest  pro  ny  umřel,  a  ona  pak  toho  syna  hřiechem 
ztratila.  Jistě  máť  býti  věčšie  želenie  pro  ztrátu  toho  syna 
božieho,  než  by  ztratila  svého  syna  jediného,  majíc  velme 
milého.  A  má  učiniti  sobě  pláč  hořký.  Co  velme  hořké  jest, 
to  až  k  srdci  prorazí,  když  ho  člověk  okusí:  taký  má  býti 
pláč  na  hřiechy,  ne  falešné  sliněnie,  jež  činie  ženy,  chtiece 
k  božiemu  tělu,  a  však  potom  nenechají  smilstvie  a  jiných 
hřiechóv.  Protož  pátý  pecnec  jest  nechtieti  hřešiti.  Ten  pecnec 
dal  jest  biskup  Ježíš  za  pokánie  cizoložnici,  již  stí  popadše 


Nedtlc  <:tvrta  n  iňxjaU.  111 

V  cizoložství,  před  něho  přivedli,  aby  ji  odsádil,  an  jí  potom 
řekl,  když  sú  ti  kněžie  utekli,  jenž  sů  na  ni  žalovali,  nejsúce 
pro  své  hřiechy  jie  hodni  súditi,  řka:  Nižádný  tebe,  ženo,  ne- 
odsúdil?  to  věz,  na  smrť.  A  ona:  Pane!  nižádný.  A  on  jí: 
Aniž  tě  odsúdím;  jdiž  a  nerocT  viece  hřešiti.  Toť  pokánie,  bez' 
něhož  nemóž  hřiech  odpuštěn  býti;  toť  jest  pecnec,  jehož 
zufalí  nejedle,  ani  ti,  kteříž  sě  v  hřiechy  navracují.  Pecenci 
tito  jsú  ječní:  chléb  ječný  bode,  nechutný  jest  jiesti,  nedobře 
sě  dá  rozžíti;  protož  rozkošní  neradi  ho  jedie.  Rozkošný  člo- 
věk, maje  jiný  chléb,  dlúho  by  nesnědl  pěti  ječných  pecencóv: 
též  tito  pecenci  rozkošným  v  hřieše  jsú  nechutní,  trpcí,  bodlaví, 
nechutní  a  nechtie  v  hrdlo  jíti,  neb  jich  nechtie  rozžvati.  O 
kterak  bode  paměť  věčného  zatracenie!  a  však  těžce  vende 
v  žádosť  člověka  ostánie  hřiecha.  Ale  jistě  velme  krmie  ti 
pecenci  člověka  kajícieho;  protož  tomu  na  znamenie  die  toto 
čtenie,  že  ti,  kteříž  sú  jedli  z  těch  pěti  pecencóv,  naplněni  sú. 

Dvě  rybě,  k  těm  chlebóm  ječným  jenž  přislušieta,  jsta  E. 
nábožná  modlitba  a  puost  svatý;  neb  s  těmi  rybami,  oněmi 
pěti  pecenci  sytí  pán  Ježíš  vešken  zástup  kajících,  kteříž  sě 
znamenají  skrze  pět  tisícóv  mužóv.  Ale  u  koho  ty  pečence  a 
ryby  vezmeme?  Věru  Ondřej ,  bratr  Simona  Petra,  nám  uka- 
zuje, řka:  Jest  dietě  jedno  ted,  jenž  má  pět  pecencóv  ječných 
a  dvě  rybě.  Kteréž  jest  to  dietě,  ukazuje  nám  S.  Mat.  v  12  k., 
že  k  němu  die  bóh  otec:  Aj  dietě  mě  vyvolené,  jež  sem  vy- 
volil, milý  mój!  Již  máme,  že  dietě  to  jest  syn  boží  Ježíš, 
jenž  nese  těch  pět  pecencóv,  jimiž  nemóž  nižádný  nasycen 
býti,  jedné  ač  on  je  vydá,  a  když  vedle  jeho  přikázanie  kající 
sédnú  na  zemi,  to  jest  pokpřie  sě,  že  jsú  nehodní  pro  své 
hřiechy,  a  sédnú  na  seně,  pamatujíce  svú  křěhkosť,  že  jako 
dnes  jsú  a  zajtra  jako  seno  uvadnu.  Pak  dvanadct  košíkóv, 
naplněných  úlomkóv  aneb  otruskóv  od  těch  pecencóv  a  ryb, 
jest  dvanadct  apoštolóv,  jenž  sú  lépe  sebrali,  než  jiní,  úlomky, 
vedůce  život  nad  jiné  lidi,  a  požívajíce  těch  pecencóv  i  ryb 
v  těch  příčinách,  kterých  jiní  kající  sú  nedosáhli.  To  kratičce 
ku  pokání. 

Ale  ještě  móž  býti  otázka:  kterak  jest  to,  že  pro  bázeň   F. 
nepřátel  nepřišel  jest  Ježíš  k  hodu  beránka  do  Jeruzaléma, 
poňavadž  Jan  krstitel  bez  strachu  tresktal  jest  Eroda  krále  až 


1 1 2  Ctenie  18. 

do  smrti?  Tu  móž  býti  dána  troje  příčina:  prvá,  aby  věda  voli 
boží,  že  má  vedle  jeho  uloženie  (íia)  smrť  jíti  k  prospěchu  lid- 
ského spasenie,  svú  voli  sjednal  s  boží  volí;  druhé,  aby  moc 
svú  ukázal,  ucházeje  smrti  proti  voli  nepřátel,  aby  věděli  jeho 
moc,  že  na  jeho  voli  bylo,  kdy  a  kterak  chtěl  jest  umřieti; 
třětie,  aby  dal  příklad  svým  potom  budúcím,  kdy  mají  opatrně 
ujíti  před  svými  nepřátely.  Aniž  měj  pochybenie,  byť  Kristus 
nebyl  smělejší,  než  svatý  Jan  krstitel,  i  ve  všech  ctnostech 
dóstojnější,  ač  jest  Kristus  v  obci  bydlil,  maso  jedl  a  pil  víno, 
a  Jan  nic:  a  však  Kristus  přesáhl  jest  Jana,  že  sě  postil  čty- 
rydcieti  dní  a  čtyrydcieti  nocí  na  púšti,  a  Jan  nic.  A  též  i  o 
jiných  ctnostech,  jimiž  jest  Jana  přesáhl,  i  smělosti  řádné,  že 
tresktal  jest  kněží,  ani  sě  kamenie  chápají,  a  to  častokrát;  a 
když  sú  jiní  utekli,  on  sám  ostav,  ještě  sám  sě  jim  zjevil  a 
tresktal  je,  že  to  činie  mocí  temnosti,  řka:  Tať  jest  moc 
temnosti,  to  věz,  od  dábla  v  vašem  srdci  položená,  aby  zlú 
žádostí  mě  na  smrť  dali. 

Ale  ještě  jest  otázka,  kterak  Kristus  jest  vymluven,  že 
vedle  zákona  pro  bázeň  nebyl  jest  na  hodu  beránka?  Tu  jest 
odpověd,  že  ti,  kteříž  sú  měli  úhlavnú  nepřiezeň,  byli  sú  vy- 
mluveni před  bohem  od  uestánie.  A  týmž  obyčejem,  ufám 
bohu,  jsem  vymluven,  že  sem  nestál  v  Ěímě,  pohnán  jsa,  před 
papežem :  prvé  proto,  že  sem  své  poručníky  za  tři  léta  posta- 
vil, a  těm  nikdy  nebylo  dáno  slyšenie;  a  ti  byli  sú  jímáni  i 
vězeni,  proto  že  sú  pravdy  žádali.  Druhé,  že  dále  jest  z  Prahy 
do  Říma,  než  od  zámořie  Tiberiadského  do  Jeruzaléma,  do 
něhož  z  Jeruzaléma  byl  jest  odšel  Kristus.  Třětie,  že  nenie 
v  zákoně  božiem  přikázáno,  aby  tak  daleko  do  Ěíraa  lidi  darmo 
pohonili.  Čtvrté,  že  málo  jest  u  dvora  papežova  božie  pravdy, 
již  by  vedli  vedle  zákona  božieho.  Páté,  že  bych  zmeškal  lid 
v  slovu  božiem,  a  sám  na  cestě  co  bych  dobrého  mohl  činiti? 
a  ač  bych  k  dvoru  přišel,  které  bych  svatosti  u  něho  nabyl? 
jedné  sváróv,  a  chtěl-li  bych  svatokupčiti.  Šesté,  že  bych  mnoho 
almužny  darmo  utratil,  nabera  na  lidech.  Sedmé,  že  přé,  kterúž 
já  vedu,  jest  proti  papežovým  obyčejóm  a  proti  jeho  moci,  ne 
od  boha  pojčené,  ale  od  dábla  vymyšlené;  neb  papež  Alexander 
pátý  vydal  jest  bulu  na  penězích,  v  níž  jest  zapoviedal,  aby 
nikdež  v  kaplách  nebylo  kázáno  slovo  božie  lidu,  ač  sú  na  to 


Neděle  čtvrtá  u  pitosté.  113 

ustaveny  a  od  papežóv  stvrzeny.  A  také  stálo  v  té  bule,  aby 
nikdiež  jinde  nebylo  kázáno,  jedné  u  far  a  v  klášteřiech.  A  té 
buly  dobyl  jest  dobré  paměti  kněz  Sbynék,  arcibiskup  Pražský, 
s  jinými  preláty.  A  mnich  Jaroslav,  planý  biskup,  ten  v  po- 
selství jezdil  o  tu  bulu,  v  níž  jest  také  stálo,  že  v  království 
Českém  v  Praze,  a  v  markrabství  Moravském  mnohých  srdce 
jsú  kacieřstvím  tak  velice  zprzněna,  že  potřěbie  jest  pňzřěnie 
a  tresktánie.  A  tak  ta  bula  ukazuje,  že  sú  proti  zákonu  bo- 
žiemu  i  papež  i  kněz  Sbyněk  učinili:  papež  vydávaje  a  Sbynék 
dobývaje,  aby  slovo  božie  nebylo  kázáno  svobodně,  proti  čtení 
i  proti  skutkóm  spasitele  Jezu  Krista,  jenž  jest  přikázal  učedl- 
iiíkóm,  aby  šli  po  všem  světě,  kážíce  čtenie  každému  stvoření. 
A  oni  sú  kázali  všudy,  tak  die  S.  Marek  v  16  k.,  všudy,  to 
věz,  kdež  kolivěk  byl  jest  lid  zpósoben,  aby  slyšal.  A  spasitel 
náš  v  dnešniem  čtení  kázal  na  púšti,  a  jindy  na  moři  stoje  na 
lodí,  a  v  ulicech,  a  po  městečkách  bez  kostelóv,  a  po  všech; 
a  řekl  učedlníkem  svým,  aby  kázali  i  po  střechách,  a  sluhy 
své,  aby  volali  k  večeři  věčné,  poslal  i  mezi  ploty  i  v  roz- 
cestie:  kterakž  tehdy  ta  bula  s  písmem  a  skutky  Kristovými 
sě  sjednává?  Nikoli;  protož  od  té  odvolal  sem  sé  prvé  ku 
papeži,  a  že  též  i  tohoto  papeže  sě  dotýká,  protož  pravda 
miesta  nemá.  A  tak  druhý  kus  buly  móž  býti  práv  v  tom,  že 
mnohých  srdce  kacieřstvím  jsú  zprzněna  v  Praze,  na  těch, 
jenž  sú  buly  proti  písmu  a  proti  spasení  lidskému  dobývali  a 
k  ní  přivolih. 

I  co  dobrého  sú  žádali  v  tom,  aby  slovo  božie  v  kaplách 
nebylo  kázáno,  ani  kde  jinde,  jedné  u  far  a  v  klášteřiech? 
Jistě  v  tom  jest  závist,  lakomstvie,  zlost  protivná  slovu  bo- 
žiemu,  a  úmysl,  aby  kápla  Betlém  byla  slova  božieho  zbavena. 
Jiní  arcibiskupové  stavěli  káply,  aby  v  nich  kázali,  a  kněz 
Jan,  arcibiskup  Pražský,  ten  svú  ruku  založil  jest  tu  kaplu 
Betlém  a  stvrdil:  a  pak  nebožčík  Sbyněk,  jsa  naveden  od 
kanovníkóv  a  od  farářóv  Pražských  i  od  mnichóv,  jenž  sú  sé 
o  Betlém  smieřili  s  faráři,  chtěl  jest  tu  kaplu  v  slovu  božiem 
zkaziti,  a  tak  mně  kázanie  úplně  odjieti !  neb  sú  tak  byli  ulo- 
žili, kdybych  již  vedle  přikázauie  papežova  v  kaple  nekázal, 
a  jinde  miesta  nenie  kromě  far  a  klášteróv,  jakož  velí  papež; 
a  oni  faráři  i  mnišie  tak  sú  sě  svolili,  aby  mne  nedopustili. 

M.  J.  Husí  sebrané  spisy  II.  8 


114  Ctenie  18. 

Protož  poznav  to  také,  proti  přikázaní  nehodnému  a  proti  jich 
chytré  zlosti,  vzem  milosrdného  spasitele  na  pomoc,  postavil 
sem  sé,  A  konečné  nestál  sem  u  dvora  papežova  proto,^abych 
darmo  života  neztratil;  neb  všudy  nepřátel  jest  plno,  i  Cechóv 
i  Némcóv,  jenž  mé  smrti  hledají:  nepřietel  papež  súdeě,  ne- 
přietelé  i  kardinálové,  jakož  sem  shledal  v  jich  listech,  ani 
mě  píší  kacieřem,  nikdy  neslyševše,  ani  vídavše;  neb  i  papeže 
i  kardinálóv  dotýká  sé,  když  sě  káže  proti  pýše,  proti  lakom- 
ství a  zvláště  proti  svatokupectví;  protož  stala  by  mi  sě  pravda, 
jako  Ježíšovi.  A  zvláště,  že  sem  shledal  svědky  křivé  a  jich 
svědectvie,  jenž  sú  na  mě  svědčili  v  Praze,  svědectvie  do 
Ěíma  poslali;  mezi  kterými  svědky  jeden  svědčí,  že  bych  kázal, 
že  když  kněz  mši  slúží,  že  tu  nenie  tělo  božie.  Druhý  svědčí, 
že  když  kněz,  jsa  v  hřieše  smrtedlném,  mši  slúží,  že  požehná 
chleba,  ale  nebude  tělo  božie.  Třetí  svědčí,  že  sem  kázal,  že 
baba  jest  dóstojnějšie  ve  všem  než  papež;  a  jiných  kusóv 
mnoho  křivě  mi  přikládají.  A  na  listech,  jež  na  mě  vydal 
kardinál,  súdcě  najprvnější,  již  mě  pokládá  svódcí  lida,  nale- 
začem  bludóv;  a  v  žalobě  od  kněze  Sbyňka,  Michal  farář 
z  Nového  města  od  svatého  Vojtěcha  pokládá,  že  všichni  věrní 
křesťané  mají  mě  za  kacieře,  kteříž  jsú  v  Českém  království, 
a  že  každý  den  u  Betlémě  bludy  a  kacieřstvie  káži,  a  že  jsem 
knieže  kacieřské  a  hlava  kacieřóv.  Ale  to  mi,  ufám  milému 
Kristovi,  neškodí,  aniž  mne  to  mútí;  neb  viem,  že  sú  jeho 
svaté  milosti  kněžie  též  učinili,  a  konečně  ohavnú  smrtí  a 
ukrutnú  umořili;  jehož  svaté  milosti  poručil  sem  svú  při,  aby 
ji  dokonal,  jakž  ráčí,  bud!  to  i  mým  od  lidí  potupením  i  smrtí, 
a  od  své  pravdy  aby  mi  nedal  odpadnuti. 

Ale  ještě  řiekají:  Kéž  dostojí  smrti  a  jde  do  Říma,  jako 
Kristus  šel  do  Jeruzaléma.  Odpoviem:  Bych  věděl,  že  jest  božie 
vole,  abych  v  Ěímě  umřel,  tehdy  bych  šel;  a  bych  věděl,  že 
bych  někaký  prospěch  učinil,  jako  jest  Kristus  lidu  potom 
budúciemu  i  před  sebú  svatým  učinil:  ač  jest  neprospěl  k  spa- 
sení biskupem,  mistróm,  kněžím  a  zákonníkóm,  jenž  sú  ho 
z  závisti,  a  proto,  že  jich  hnechy  tresktal  a  lidu  oznamoval, 
jako  svódci  a  kacieřé  ukrutnú  a  ohavnú  smrtí  zamordovali. 
H.  Nechť  pošlí  po  mě  biskupové  a  kněžie  od  najvyššieho  biskupa, 
jako   sú  poslali  po  Ježíše.    Byli   sú  počeli  Němci,  když  sú 


Neděle  fáta  i>  pvosté.  115 

y  odéní  s  saraostřiely,  s  sudlicemi  a  s  meči  přiběhli  na  Betlém, 
a  já  káži,  jichž  póvod  byl  jest  Bernard  Chotek:  ale  pán  bóh 
zmátl  jim  cestu,  že  sú  nevěděli,  co  mají  činiti,  jakož  to  jest 
mnohým  lidem  známo;  nevhod  přišli.  Byli  sú  také  na  pána 
Ježíše  biskupové  poslali,  an  káže;  ale  že  hodina  ještě  byla 
nepřišla,  protož  sluhy  biskupóv  radějše  sú  ho  poslúchali,  než 
jímali:  též  ještě  nepřišla  mé  smrti  hodina,  i  nechali  sú  mne 
až  do  božie  vole.  Potom  sú  Němci,  radu  vzemše,  chtěli  Betlém 
obořiti,  svolivše  sě  na  radnici,  neb  po  němečku  na  rathauzě;  a 
od  nich  mluvil  Čech  Holubář  k  Cechóm,  chtie-li  k  tomu  při- 
voliti, jako  sú  Němci  přivolili,  aby  Betlém  byl  zbořen?  Tu 
věrní  Cechové,  poznavše,  že  to  jest  proti  bohu  a  proti  jeho 
slovu,  proti  spasení  lidskému,  a  že  to  jest  Cechóm  na  hanbu, 
a  že  té  moci  nemají,  aby  v  takém  městě  chrám  boží  užitečný 
■obořili,  nechtěli  sú  přivoliti.  Patři  smělosti  německé:  nesměli 
by  súsědu  obořiti  peci  aneb  chlévcě  bez  královy  vole,  a  pak 
směli  sú  sě  pokusiti  o  chrám  boží!  Ale  nedal  jim  v  tom  pán 
bóh  moci,  aby  lehčejie  sě  pokáli,  a  potom  sě  tak  lehce  bořenie 
chrámu  jeho  nechápali. 

Totoť  sem  psal  potomním  na  výstrahu:  dobrým,  aby  o 
pravdu  směle  stáli,  a  slepým  v  pravdě,  aby  sě  téhož  varovali, 
a  těm,  kteříž  nevědie  mé  přě  a  utrhají,  aby  poznajíce  pravdu, 
utrháním  nehřešili. 


Neděle  pátá  n  pnoste. 

S.  Jan  v  8  kapitole. 

V  ten  cas  řekl  jest  Ježíš  zástupům  židovským  a 
kniežatóm  kněžským:'  Kto  z  vás  tresktati  mě  bude 
2  hřiechu?  pravím-li  pravdu,-  proč  nevěříte  mi?  Ktož 
z  boha  jest,^  slova  božie  slyší;  protož  vy  neslyšíte, 
jieb  z  boha  nejste.^  Odpověděli  sú  jemu  židé,  a  řekli 
sú:  Jistě  dobře  dieme  my,  že  Samaritán ^  jsi  ty  a 
ďábla  máš/  Odpovědě  Ježíš  a  vece  jim:  Já  ďábla 
nemám,  ale  ctím  otce  svého,  a  vy  neuctili  ste  mne.' 
A  jáť  chvály  své  nehledám ;«  jest,  kto  by  hledaP  a 
sťidil. '°    Věru  věru"  praví  vám,   ač  kto  řec  mú  za- 


116  Ctenie  19. 

chová,'*  smrti''  neokusí  na  věky.  Tehdy  vecechu 
židé:  Již'*  poznali  sme,  že  ďábla  máš;  Abraham  u- 
mřěl  jest  i  proroci, '^  a  ty  dieš:  Ač  kto  řeč  mú  za- 
chová, smrti  neokusí  na  věky.  I  zdali  ty  věččí  jsi 
než  otec  náš  Abraham,  jenž  umřel  jest?  i  prorokové 
zemřeli  sú,  kým  se  činíš? "^  Odpovědě  Ježíš:  Velebím- 
11'"  já  sám  sě,  chvála  má  nic  nenie. '^  Jest  otec  mój, 
jenž  chválí'"  mě,  o  němž^^  vy  pravíte,  že  bóh  váš 
jest,  a  nepoznali  ste  ho;^'  ale  já  poznal  sem-'-  ho.  A 
diem-li,  že  neznám  ho,  budu  podobný  k  vám  lhář;" 
ale  známť  ho,-^  a  řeč-^  jeho  zachovávám.  Abraham,**^ 
otec  váš,-'  radoval  sě,  aby  viděP^  den  mój;-"  viděl 
jest^*'  a  radoval  sě  jest.^'  Tehdy  řekli  sú  židé:  Pa- 
desát let  ještě  nemáš,  a  Abrahama  si  viděl?  I'-  vece 
jim  Ježíš:  Věru  věru  praví  vám,  prvé  než  Abraham 
bieše,^'  já  jsem.  Tehdy  vzěli'*  židé  kamenic,  aby  lu- 
čeli  na  něho;^^  a  Ježíš  skryl  sě,  a  vyšel  jest  z  chrámu. 

^)  biskupóm  a  mistróm.  ^)  Si  veritat&m  dico.  ')  milostí  urozen. 
*)  milostí,  ač  jste  stvořením.  ')  pohan  z  těch  pohanóv,  jenž  slovu  Sa- 
maritáni, od  Samarie,  té  vlasti.  ^  pn  sobě,  jenž  tobě  praví  naše  tajem- 
stvie.  ^  praviece,  že  cfábla  mám.  ')  jako  vy  mníte.  ')  mé  chvály.  '*') 
vás  z  hřiecha.  ^^)  neb  zajisté,  neb  jistě,  neb  věrně  na  mé  božstvie  i  na 
mé  člověctvie.  ^^)  plně  ji.  ")  t.  zatracenie.  ^*)  t.  z  tvé  řeči,  *^)  t. 
zemřeli  sú.  ^^)  i.  tak  sě  chlubě.  ^')  neb  chválím-li,  si  glorifico.  ^^)  t. 
jest  marná.  ^')  velebí.  '")  otci.  ^^)  živu  věru.  --)  od  věčnosti  znám 
jako  bóh,  a  poznal  sem  jako  člověk.  -^)  tu  ukazuje  jim,  že  jsú  lháři. 
^*)  od  věčnosti.  -^)  přikázanie.  *®)  svatý.  ^^  vedle  těla,  ale  ne  vedle 
následovánie.  ^^)  věru.  -*)  mého  vtělenie  a  tak  i  obcovánie.  ^°)  věru, 
když  jest  syna  obětoval,  a  když  mu  jest  řečeno:  V  pokolení  tvém  budu 
požehnaní  lidé.  Gen.  22.  "')  v  duchu.  "-)  neb  tehdy.  ")  t.  než  stvořea 
jest.    "*)  neb  vzdvihli.    "")  t.  aby  ho  ukamenovali. 

Spasitel  náš  milostivý  blízko  před  svú  smrtí  tuto  řeč 
mluvil  jest  i  k  poddaným  židóm,  i  k  jich  prelátóm,  biskupóm, 
mistróm  a  zákonníkóm ,  jenž  již  byli  obec  takměř  všichnu 
svedli,  aby  Krista  nevyznávali,  ani  poslúchali.  Ale  však  zvlášt- 
nějie  tuto  řeč  Kristus  mluvil  jest  proti  biskupóm,  kněžím  a 
zákonníkóm;  neb  vešken  jed  hřiecha  proti  Kristovi  od  nich 
jest  pošel.  V  tom  máme  naučenie,  abychom  proti  prelátóm, 
kteříž  zjevně  hřěšie   a  pohoršují  lidí,  kázali,  ale  z  lásky  a 


4 


Neděle  -pátá  n  prwsté.  117 

pravdu  a  řádem,  pro  jich  polepšenie  a  pro  lidská  výstrahu, 
íiby  za  nimi,  mniece  by  hřéšiece  před  bohem  nehřešili,  jakož 
slepý  blúdě  mní  by  neblúdil.  A  má  od  jich  zlosti  věrný  ka- 
zatel počieti,  neb  tak  jest  milý  Kristus  učinil,  jakož  často 
psáno  jest  ve  čtení;  tak  jest  činil  bóh.  prvé  pro  hřiechy  mstě 
nad  kněžími.  než  nad  obecným  lidem.  Protož  bóh  die  skrze 
Ezechiele  v  9  k.:  Od  chrámu  mého  počněte!  A  S.  Petr  die:  ^  ^^'- 
Cas  jest,  aby  počal  se  sud  od  domu  božieho.  Kněžie  slovu 
chrám  boží  a  dóm  boží,  že  mají  zpravovati  chrám  boží  a  dóm 
boží;  neb  oni  sě  sami  nazývají  cierkví  svatů,  a  slúpy  cierkvi 
svaté.  A  poĎavadž  oni  jsú  první,  aby  zpravovali,  tehdy  když 
blúdie,  jsú  první,  aby  byli  tresktáni;  jako  jede-li  vozataj  na 
koni  a  zle  vóz  zpravuje ,  tak  že  sě  chýlí  k  převrácení ,  musí 
býti  pokřik  na  vozataje,  ale  ne  na  vóz,  jedné  ač  by  mohlkto, 
chopě  sě  vozu,  zdržeti  jej,  aby  sé  nepřevrátil:  též  má  býti 
pokřik  na  zlého  preláta  neb  zprávci,  a  móž-li  človék  chopiti 
kterého  člověka,  jehož  chýlí  prelát  k  převrácení,  dobré  jest, 
aby  nedal  sé  jemu  převrátiti.  Tak  jest  činil  Kristus;  tresktal 
zlé  biskupy,  mistry,  knéží  a  zákonníky,  a  obec  sprostná  vy- 
střiehal  a  často  napomínal,  aby  nedala  sebe  svésti  a  převrátiti 
na  zlá  cestu.  A  že  již  obé  straně  byle  sta  sě  přévrátile,  neb 
kněžie  odvedli  sá  byli  obec  od  Krista,  tak  že  jemu  obojí  ne- 
věřili ,  protož  oběma  stranama  dovodí ,  že  jemu  mají  věřiti. 
Protož  die  čtenie:  „Řekl  jest  Ježíš  zástupóm  židovským  a  knie- 
iatóm  kněžským." 

A  najprvé  ukazuje  Kristus,  že  jeho  řeč  jest  čistá  pravda, 
dovodě  najprvé,  že  on  jest  cist  od  hřiecha;  neb  nemóž  to  býti, 
aby  sud  velme  čistý ,  v  němž  nižádné  nenie  poskvrny ,  v}'dal 
z  sebe  nedobré  pitie ;  protož  die  Kristus :  Nemóž  dřevo  dobré  Mt.  12. 
ovoce  zlého  nésti.  Milý  Kristus  Ježíš,  jsa  jist  svá  čistota,  vy- 
dává sé  tresktáni  svých  nepřátel,  řka:  „Kto  z  vás  tresktati 
mé  bude  z  hřiechu?"  Tu  die  S.  Kehoř:  Važte,  bratřie  najmi-  b. 
lejší!  tichosť  boží;  aby  hřiechy  odpustil,  přišel  jest,  a  die: 
„Kto  z  vás  tresktati  mě  bude  z  hřiechu?"  Proti  pokoře  této 
Kristové  jest  Antikrist  a  jeho  údové ,  jenž  nechce,  jsa  pln 
hřiechóv,  aby  ho  kto  tresktal.  Tak  chápá  sě  a  připisují  mu, 
to  což  na  samého  boha  slušie,  že  jemu  nižádný  nemá  řéci,  čiň 
on  což  kolivěk:  Proč  to  činíš?  A  dále  brání  Antikrist,  aby  ne- 


118  Ctenie  19. 

bylo  proti  kuěžím  kázáno ;  i  oni  o  to  stojie ,  jsúce  velikými 
hřiechy  poraženi,  jako  svatokupectvím  a  tak  lakomstvím,  pýchu 
i  smilstvím;  ti  nevydadie  sě  obci,  jako  Kristus,  aby  byli  z  hřie- 
chu  tresktáni,  ani  najviece  o  to  stojie,  aby  nebyli  tresktáni. 
Ale  pokorný  Ježíš  die :  Kto  z  vás  tresktati  mě  bude  z  hřiechu? 
jest -li  kto,  treskci,  že  božieho  zákona  neplním,  aneb  křivdu-li- 
vám  v  kázaní  pravím.  Die  Origenes,  že  to  Kristovo  slovo  jest 
tak  velikého  doufánie,  že  nikdy  nižádný  člověk  toho  slova  ne- 
mohl, to  věz  v  pravdě,  řéci,  jediný  sám  pán  náš  Kristus,  jenž 
jest  hřiechu  neučinil. 

Dále  die  Kristus:  „Pravím-li  pravdu,  proč  nevěříte  mi?" 
jako  by  řekl:  Nemóžete  mne  v  skutciech  tresktati,  ani  v  řeči 
z  křivdy,  proč  mi  nevěříte?  Nenie  jiná  prvnéjšie  příčina,  než 
ta,  že  z  boha  nejste;  neb  ktož  z  boha  jest,  slova  božie  slyší.  — 

C.  Tu  věz,  že  vešken  lid  dělí  sě  na  dvě,  tak  že  jedni  jsú  synové 
boží,  a  druzí  jslí  synové  dláblovi;  tak  od  prvnieho  člověka  až 
do  poslednieho  každý  aneb  jest  syn  boží,  aneb  syn  d!áblóv: 
boží  vyvolením  k  spasení  a  nynie  [ve  čas]  milostí,  dáblóv  hřie- 
chem  smrtedlným  a  zvláště  konečním  nekaním.  Avšak  každý, 
jelikožto  stvořen  jest  od  boha,  jest  syn  boží;  protož  všichni 
řiekáme:  „Otče  náš!"  neb  každé  stvořenie ,  jelikožto  jest  od 
boha,  jest  dobré  a  pošlé  od  otce  světlosti. 

Pak  nad  byt  od  boha  daný  někteří  mají  milosť  boží, 
kterážto  pochodí  od  slova  božieho,  aby  člověk  z  milosti  slyše 
slovo  božie,  slúžil  mile  bohu  otci.  A  slovo  božie  jest  pravda, 
neb  v  duši  hnutie  od  boha,  aby  člověk  nade  všechny  věci  boha 
miloval  a  jemu  mile  slúžil;  a  tak  synové  boží  slovu  synové 
pravdy.  A  zpět  slovo  dáblovo,  jímž  sé  synové  jeho  rodie,  jest 
lež,  neb  hnutie  v  duši,  aby  člověk  lži  sě  držal,  chýle  sě  od 
cesty  pravdy.  A  tak  pravá  jest  řeč  Kristova:  „Ktož  z  boha 
jest,  ten  slovo  božie  slyší;  protož  vy  neslyšíte,  neb  z  boha 
nejste."  Tu  die  S.  Ěehoř:  Otiež  sebe  každý,  přijímá-li  slovo 
božie  uchem  srdečným,  a  srozumie,  z  koho  jest.  Nebeské  vlasti 
pravda  velí  žádati,  tělestné  žádosti  potřie  ti,  světské  chvály  sě 
odchýliti,  cizieho  nežádati  a  svého  udávati;  protož  važ  každý 
Gám  o  sobě ,  již-li  ten  hlas  boží  v  uše  srdečném  zmohl  jest, 

D.  a  že  z  boha  jest,  pozná.    Neb  jsú  mnozí,  kteřížto  božieho  při- 
kázanie  uchem  srdečným  nechtie  přijieti;  a  jsú  někteří,  jenž 


Neděle  pátá  u  piiostt.  119 

přikázanie  tělestnýma  ušima  slyšie,  ale  žádostí  duše  jich  ne- 
přijímají; a  jsú  někteří,  jenž  rádi  slova  přijímají  i  s  pláčem, 
ale  po  času  slzivém  k  zlosti  sě  navracují:  ti  jistě  slov  božích 
neslyšie,  neb  jich  skutkem  naplniti  nechtie.  Protož  bratřie  naj- 
milejší!  život  svój  před  oči  rozumu  svého  postavte,  a  pilným 
roztíkáním  sé  strachujte,  to  co  z  úst  pravdy  vzní:  „Proto  vy 
neslyšíte,  neb  z  boha  nejste."  To  S.  Řehoř. 

A  tak  již  ukázáno  jest  z  řeči  Kristavy,  že  z  boha  ten 
člověk  nenie  milostí,  ale  brž  z  dábla  zlostí,  kterýž  slova  bo- 
žieho  duší  neslyší.  A  že  sé  brzy  ukáže,  ktož  z  boha  nenie, 
když  sě  jemu  upřiemo  pravda  povie,  an  jie  nemóž  trpěti; 
protož  cizoložné  plémě,  dáblovi  synové,  zlým  myšlením  a  zlú 
volí  z  dábla  urození,  odpověděli  sú  Ježíšovi,  a  řekli  sú:  „Jistě 
dobře  dieme  my,  že  Samaritán  jsi  ty,  a  dábla  máš."  Kkúce: 
„Samaritán  jsi  ty,"  hanějí  ho  u  vieřě,  že  by  pravé  viery  ne- 
měl ;  neb  Samaritáni,  ti  pohané,  něco  sú  drželi  zákona  s  židy, 
jako  paterý  knihy  Mojžiešovy ,  a  něco  nic ;  a  tak  že  Kristus 
někdy  milostivě  obcoval  s  Samaritány,  jako  s  onú  ženu  u 
studnice  a  s  jinými,  čině  jim  milosrdenstvie ,  protož  ku  po- 
hanění řekli  sú:  Jistě  my  dobře  dieme,  že  Samaiitán  jsi  ty, 
a  tak  zmietenec  u  vieřě  —  jako  nynie  mě  i  jiné  nazývají 
kacieřem.  A  když  řkú:  „a  dábla  máš,"  tu  ho  hanějí,  že  jest 
čarodějníkem,  slúžě  dáblu,  jehož  mocí  divy  činí.  Ale  jsa  bóh 
pravý  Kristus,  tak  veliké  haněuie  slyše,  odpoviedá  pokorně, 
řka:  „Já  dábla  nemám,  ale  ctím  otce  svého,  a  vy  neuctili  ste 
mne."  Že  sú  ho  Samaritánem  nazvali,  toho  neodpierá,  neb  E. 
Samaritán  vykládá  sě  „strážný;"  a  že  on  jest  strážný,  o  němž 
die  David:  „Nebude-li  pán  ostřiehati  města,  darmo  bdí,  ktož 
ho  střeže,"  protož  nepři,  by  v  tom  rozumu  nebyl  Samaritán. 
Ale  že  sú  řekli:  „dábla  máš,"  k  úmyslu  jich  pří  jim  toho;  neb 
ač  on  má  dábla  v  své  moci,  jakožto  pán  a  stvořitel  má  svého 
sluhu  a  své  stvořenie,  tak  on  má  dábla;  ale  oni  sú  mienili, 
že  dábla  má,  jemuž  slúží,  a  jehož  mocí  divy  činí,  toho  úmyslu 
jim  pří,  řka  pokorně:  „Já  dábla  nemám."  Neb  die  S.  Petr: 
Když  sú  jemu  láli,  nelál  jest,  neb  neřekl  jim:  Vy  dábla  máte!  *  1*** 
ani  řekl:  Vy  lžete!  Protož  die  S.  Řehoř,  že  v  té  řeči  Kristově 
pokorné :  „Já  dábla  nemám,"  naše  pýcha  jest  pohaněna ;  neb 
když   někdy  maličko  popuzenu  bude,  ukrutnéjšie  hrózy  vydá. 


120  Ctěni  c  19. 

než  jest  přijala;  činí  zlého,  což  móže,  a  hrozí  tiem,  čímž  ško- 
diti nemóže.  Aj  křivdu  trpě  bóh  nehněvá  sě,  ani  zase  hanie, 
jenž  kdyby  jim  chtěl  odpovědieti,  řka:  Ďábla  vy  máte!  jisté 
pravdu  by  řekl;  neb  by  plni  dábelstvie  nebyli,  tak  zle  o  bohu 
mluviti  by  nemohli.  Ale  slyšéc  křivdu  pravda  [t.  Kristus],  i 
pravdy  povědieti  nechtěla,  aby  sě  nedomnéli,  že  by  pravdy 
nepověděl,  ale  že  jsa  popuzen,  zase  by  haněl. 

Z  toho  sě  nám  dává  poznánie,  že  když  nás  bližní  hanéjí 
bez  viny,  abychom  my,  ač  vieme  jich  zlé  činy,  v  tu  dobu 
přěmlčeli,  proto  abychom  dobrého  tresktánie  neproměnili 
v  prchlivé  bráněnie.  Ale  že  ktož  horlivě  pravdu  miluje,  od 
zlých  lidí  trpí  haněnie,  tomu  na  sobě  pán  dává  příklad  pokory, 
řka:  „ale  ctím  otce  svého,  a  vy  neuctili  ste  mne."  Když  die: 
„ctím  otce  svého,"  dává  věrným  svým  naučenie,  že  když  mile 
strpějí  haněnie  pro  pána  boha,  že  tiem  velme  boha  otce  svého 
ctie;  neb  žáci  Kristovi,  majíce  naučenie  ode  všie  svaté  trojice, 
vědúce,  že  čím  viece  trpie,  tiem  viece  boha  ctie  a  véččí  od- 
platu vezmu,  protož  mile  a  pokorně  haněnie  trpie.  A  z  toho 
jest  dokázánie,  že  ti  z  školy  Kristovy  nejsú,  kteříž  pro  na- 
rčenie,  a  druhdy  ano  jest  pravé,  pohánie  sě  a  súdie,  a  utracují 
mnoho  zbožie.  A  v  té  rotě  jsú  obecně  žáci,  jenž  sě  právóm 
papežským  učie,  ale  co  Kristus  přikázal,  toho  sě  neučie.  Také 
mnozí  světští  jsú  v  té  rotě,  jenž  pro  jedno  slovo  neb  dvě,  ané 
za  pléšku  nestojíta,  yadie  sě  až  do  ssedánie;  a  tak  ssedáci  s 
obů  stranu  obecně  bývají  křivi:  jeden,  že  zlostné  nařkne,  a 
druhý,  že  z  pýchy  brání  a  nechce  mile  trpěti.  A  svědomo 
jest,  že  nesmierně  věččie  křivda  jest,  králi,  biskupu,  a  k  tomu 
pravému  bohu  řéci:  Ďábla  máš  a  jsi  kacieř!  než  rytieři  neb 
panoši  řéci:  Ty  si  chlap!  Protož  bláznivě,  zboží  i  duši  své 
škodlivě  tak  sě  hanějí  a  bíjejí. 

Pak  když  die  Kristus:  „a  vy  neuctili  ste  mne,"  tiem 
slovem  ukazuje,  že  synové  dáblovi  mají  ten  obyčej,  aby  nectili 
toho,  ktož  jim  pravdu  praví.  A  tak  řka:  „Já  ctím  otce," 
ukazuje,  že  dábla  nemá,  a  že  divy  činí  boží  mocí,  a  třětie, 
že  v  každém  skutku  hledá  chvály  božie;  a  řka:  „vy  ste  neu- 
ctili mne,"  ukazuje,  že  oni  jsú  dábelníci,  neb  ktož  Krista  nectí, 
ten  jest  dábelník.  Aniž  mohu  v  pravdě  řéci  židé,  by  Kristus 
pro   marnú   chválu   činil  divy;   neb  spatřiece   všecky   skutky 


Neděle  pátá  u  pttosté.  J21 

jeho,  nemohu  řéci,  by  ku  pýše  světské  sě  chýlili.  Protož  Kristus 
ihned  die  jakožto  člověk:  „A  jáť  chvály  své  nehledám;  jest, 
kto  by  hledal  a  sadil."  Miení  Kristus,  že  nehledá  sobě  člověku 
chvály  přes  voli  boží,  jako  jie  lidé  světští  hledají;  ale  bóh,  a 
tak  božstvie  hledá  chvály  Kristov}-.  a  sudí  od  věčnosti,  která 
chvála  na  Krista  jelikožto  na  člověka  slušie. 

Protož  ten,  kdož  chvály  v  světě  sobě  hledá,  jest  podoben  G, 
tomu,  který  by  chtěl  uhoniti  stien  před  sebii,  a  kázati  mu, 
aby  napřed  šel  před  ním  proti  slunci;  a  tomu,  který  by  chtěl 
na  vodě  hory  veliké  přéplůti.  Protož  kto  chtie  k  věčnému 
slunci  Kristovi  přes  hory  všeho  světa  přijíti,  musejí  po  sobě 
chvály  nechati  jako  stienu,  to  jest  zamietati  ji,  jako  Kristus 
zavrhl,  řka:  Jáť  chvály  své  nehledám;  jest,  ktoť  hledá  a  sudí 
vás.  proto  že  mě  tupíte,  a  sami  sě  chlubíte.  A  tak  tiem  slo- 
vem poručil  jest  bohu,  aby  on  rozsůdil  tu  křivdu,  kterúž  oni 
jemu  sú  učinili;  a  moha  sě  ihned  pomstiti,  v  tom  nás  naučil, 
abychom  bohu  sud  poručili,  uemstiece  sě ,  když  nám  křivdu 
činie.  A  že  když  zlých  lidí  zlosť  roste,  netoliko  nemá  kázanie 
slova  božieho  ubyti ,  ale  má  sé  ho  přispořiti ,  jako  tuto  die 
S.  Řehoř,  protož  příkladem  svým  nás  učí  spasitel,  že  když  sů 
mu  řekli:  „dábla  máš,"  ne  ihned  kázanie  slova  svého  opustil, 
ale  brž  svého  kázanie  přimnožil  a  povýšil,  řka:  „Věru  věru 
pravi  vám,  ač  kto  řeč  mú  zachová,  smrti  neokusí  na  věky." 
Smrti  miení  druhé,  jenž  po  smrti  tělestné  jest  zatracenie  H. 
věčné,  to  jest  odlúčenie  od  života,  jímž  by  duše  byla  živa  v 
milosti  boží  a  v  radosti;  a  ta  smrť,  jakož  die  David  prorok, 
jest  najhoršie,  neb  die:  Smrt  hřiešníkóv  najhoršie.  Ale  jakož 
dobří,  i  když  je  hanějí,  viece  sě  polepšie,  tak  vždy  zlí,  ač  jim 
co  dobrého  kto  učiní,  viece  sě  pohoršie.  a  zvláště  když  je  napo- 
míná kto  slovem  božím.  Protož  židé.  uslyševše  Kristovo  velraě 
dobré  naučenie,  viece  sě  pohoršivše,  i  řkú:  „Již  poznali  sme, 
že  dábla  máš!"  A  dovodie  toho  z  řeči  Kristovy,  jako  by  on 
selhal,  mieniece,  neb  řkú:  „Abraham  umřel  jest  i  proroci,  a 
ty  dieš:  Kto  řeč  mú  zachová,  smrti  neokusí  na  věky!  i  zdali 
ty  věččí  jsi  než  otec  náš  Abraham,  jenž  umřel  jest?  i  proro- 
kové zemřeli  sú,  kým  sě  činíš?"  to  věz,  tak  mluvie:  poňavadž 
Abraham  umřel  jest.  jenž  jest  hodnější  než  ty,  a  jiní  prorokové 
zemřeli  sú.  jenž  sú  slovo  božie  pravili,  a  ty  pak  dieš,  že  kto 


122  Čtenie  19. 

slovo   tvé  zachová,  smrti  neokusí  na  věky.  Tu  die  S.  Kehoř: 

Ti  že  sú  k  věčné  smrti  příleželi,  té  sú  smrti  nepoznali;  neb 

když  sú  jedné  k  smrti  tělestné  hleděli,  v  řeči  pravdy  sú  byli 

oslepeni,  řkúce:  „Abraham,  otec  náš,  umřel  jest."   Odkud  jest 

to  pošlo,  že  sú  Kristově  řeči   nesrozuměli  o  smrti  věčné,  a 

I.   přichýlili  sú  řeč  jeho  k  smrti  tělestné?  Již  ukázal  jest  S.  Řehoř, 

že  proto,  že  sú  příslušeli  k  té  věčné  smrti,  a  tak  že  jich  blud 

sap.  2.  pošel  jest  z  jich  zlosti;  neb  die  písmo:  Oslepila  je  jich  zlosť, 

3Eth.  t.  v  rozumu.    Protož  die  Aristotiles:  Každý  zlý  jest  neumělý: 

neb   poňavadž  jest  zlý,  tehdy  zle  činí;  a  ktož  zle  činí,  ten 

blúdí;  a  kto  blúdí,  ten  nevie,  co  činí;  a  kto  nevie,  co  činí,  ten 

jest  neumělý.  Protož  milý  spasitel  modlil  sé  otci,  když  sú  ho 

Lttc. 23.  křižovali,   řka:   Otče!  odpusť  jim,   nebť  nevědie,    coť  činie!  I 

zdaliť  sú   nevěděli,   že   ho   křižují?   aneb   by  Kristus  to  řka 

selhal?   nikoli!    ale   že   sú   to  činili   zlostí  svú  bludně,  jsúce 

v  rozumu  oslepeni,  protož  sú  nevěděli,  by  to  zle  činili:   též  i 

tuto,   hanějíce  Krista,   a  nerozumějíce,   že   on   mluví  o  smrti 

věčné. 

A  také  nerozuměli  sú,  že  Kristovi  příslušelo  zvláště  mlu- 
viti o  smrti  věčné;  neb  jest  proto  v  svět  přišel  a  trpěti  na 
kříži  měl,  aby  nás  od  té  smrti  vy  kupil.  Neb  kto  z  nich  toho 
•  nevěděl,  že  Abraham  a  jiní  zemřeli  sú  smrtí  tělestnú?  ale 
světí  smrtí  věčnu  neumřeli  sú,  neb  sú  jie  nikdy  neokusili;  neb 
nemóž  nižádný  tú  smrtí  umřieti,  ktož  jie  na  věky  neokusí,  to 
jest  nepozná  jie  sobě  a  nepočije.  A  tak  řkúce  židé:  „zdali 
ty  jsi  věččí  než  otec  náš  Abraham?"  pravdu  sú  řekli,  ač 
bludně,  mieniece,  že  on  nenie  věččí  než  Abraham,  ani  než 
jiní  prorokové;  protož  řkú:  „i  kým  sě  činíš?"  tak  sě  velebě 
nad  jiné?  Ale  k  té  lživé  žalobě  odpoviedá  Kristus,  řka: 
„Chlubím"  neb  „chválím-li  já  sám  sě,  chvála  má  nic  nenie." 
Neb  marná  chvála,  proto  že  pravdě  jest  protivná,  nenie  chvála, 
ale  brž  pohanénie ;  ale  kohož  bóh  chválí,  teuť  má  pravú  chválu, 
a  ta  něco  jest.  Protož  die  Kristus:  „jest  otec  mój,  jenž 
chválí  mě,  o  němž  vy  pravíte,  že  bóh  váš  jest,"  ale  lživé  a  já 
právě;  neb  „nepoznali  ste  ho"  věru  pravú,  neb  mne  neznáte. 
„Ale  já  poznal  sem  ho,"  jelikožto  člověk  plně  přikázanie  jeho. 
A  vy  dietě,  že  bóh  váš  jest,  zvláštně  proto,  že  by  plnili  při- 
kázanie jeho.  „A  diem-li,  že  neznám  ho,  budu  podobný  k  vám 


Nedéle  pátá  n  pitostě.  123 

lhář."    Neb  oni  só  lhali,   řkúce,  že  boha  znají,  a  že  jich  jest   K. 
zvláštně,  proto  že  zákon  jeho  držie.  a  v  tom  sů  lhali;  a  řkúce, 
že  Kristus   má  (íábla,    a  že  sé   chlubí,   také   sn  lhali;   protož 
kdyby  Kristus  řekl,   že  nezná  boha,  tehdy  by  byl  lhář  k  nim 
podobný. 

A  že  sú  měli  oni  Abrahama  za  věččieho  než  Krista,  a  tak 
lživě  ctili  Abrahama,  protož  milosrdný  mistr,  chtě  je  \7vesti 
z  toho  bludu,  die:  „Abraham,  otec  váš,  radoval  sě.  aby  viděl 
den  mój;  viděl  jest  a  radoval  sě  jest."  Tu  dovodí  Kristus, 
že  on  jest  věččí  než  Abraham,  jich  otec:  a  oni  proti  dóvodu 
odpierají,  že  toho  nenie,  řkúce:  „Padesát  let  ještě  nemáš,  a 
Abrahama  si  viděl?"'  Jako  by  řekli:  Pravdy  nepravíš;  Abra- 
ham jest  před  padesáti  lety  umřel,  a  ty  ještě  padesát  let  ne- 
máš. A  jmenují  ku  padesáti  letóm,  že  jich  nemá,  proto,  aby 
chtěl-li  by  sé  činiti  starým  pro  počestnosť,  aby  jeho  mladá 
postava  byla  očité  proti  němu,  neb  jest  Kristus  ještě  neměl 
let  tří  a  třidcieti.  Ale  Kristus  ukazuje  své  božstvie,  jímž  jest , 
dóstojnější  než  Abraham,  a  tak  i  vedle  člověčenstvie,  i  die: 
„Věru  věru  pravi  vám,  prvé  než  Abraham  bieše,  já  jsem." 
Tu  znamenaj,  že  Abraham  počal  jest  býti,  když  jest  stvořen, 
a  tak  nebyl  jest  člověkem  od  věčnosti;  ale  Kristus,  že  jest 
bohem,  nepočal  jest  býti,  ale  vždy  od  věčnosti  jest ;  a  tak  i 
nedie:  Já  byl  sem  před  Abrahamem,  ale  die:  „prvé  než  A- 
braham  bieše,  já  jsem."  Tu  jest  hluboký  smysl  Kristus  po- 
ložil, jehož  česky,  ač  bych  co  položil,  nesrozuměli  by  sprostní, 
a  řeč  česká  v  tom  jest  krátká. 

Pak  dále  židé,  když  sě  jim  dóvodóv  k  jich  bludu  nedosta, 
obrátili  sú  sě  k  kamení,  aby  kamením  toho  porazili,  jehož 
řečí  přemoci  nemohli,  a  aby  jako  kacieře  ukamenovali,  jehož 
sú  i  pravdy,  kterú  jest  pravil,  nepoznali.  Neb  die  čteuie: 
„Tehdy  vzěli  sú  neb  vzdvihli  sú  židé  kamenie,  aby  lučeli  na 
něho,"  a  tak  aby  ho  ukamenovali;  „a  Ježíš  skryv  sé,  vyšel  jest 
z  chrámu."  I  proč  sé  před  nimi  skryl,  moha  je  okaražené 
poraziti?  jedné,  že  nás  v  tom  učil,  abychom  druhdy,  ač  mó- 
žem  pyšné  přemoci,  pokorně  jich  hněvu  ustúpili;  a  jakož  die  l. 
S.  Řehoř,  že  sé  Kristus  skryl,  tiem  ukazuje,  že  před  těmi  sě 
pravda  kryje,  kteříž  slovy  pravdy  hrzějí;  neb  pravda,  srdce 
které   nalezne   pyšné,   před   tiem    sě  kryje.    O  kterak  mnozí 


124  (^tenie  19. 

jsú,  jenž  tvrdosť  židovská  hyzdie,  že  sú  pána  Krista  neposlú- 
chali  kázanie:  avšak  kteracíž  sú  oni  byli  k  vieřé,  tacíž  tito 
jsú  k  skutku ;  přikázanie  božie  slyšie,  divy  vyznávají,  ale  však 
od  svých  zlostí  obrátiti  sě  nechtie.  Aj  volá,  a  navrátiti  sě 
nechceme!  Aj  čaká,  a  my  na  jeho  shovievánie  netbáme!  Protož 
dokud  čas  jest,  bratřie!  zlosť  svú  každý  opusť  a  shovievánie 
božieho  sě  lekaj,  aby  srozuměl,  že  před  ním  nebude  moci 
utéci  hněvivým,  jímž  nynie  hrzie  tichým.    Tak  mluví  S.  Řehoř. 

M.  A  tak  čtenie  toto  ukazuje   zlosť   kněží  i  zákonníkóv  ži- 

dovských, jakož  řečeno  jest,  a  ještě  viece,  že  proti  zákonu 
svému  chtěli  sú  Krista  jako  kacieřě  rúhavého  ukamenovati 
bez  žaloby,  bez  svědkóv  provedenie,  bez  odsúzenie,  a  ne  před 
městem,  ale  v  miestě  svatém:  a  zákon  přikazuje,  aby  rúhavého 

^^-  odsúdiece,  před  městem  ho  ukamenovali.  Ten  obyčej  měli  sú 
žákovstvo  a  kněžie  v  Pražském  kostele  na  hradě,  že  když  sú 
z  dobré  žádosti  věrní  křesťané  kněží  napomínali,  aby  na  ká- 
zaní nelhali,  ani  ihned  chopiece  je  tu,  v  kostele  sú  je  bili, 
rvali,  poličkovali,  a  uvedúce  je  do  obecnice  žákovské,  tu  sú 
je  mrskali.  Též  učinili  sú  mnišie  u  Matky  božie  Sněžné  na 
Novém  městě,  a  v  jiných  klášteřiech.  A  to  vše  pocházie  pro 
lakomstvie,  jakož  i  v  oněch,  jenž  sú  Krista  chtěli  kamenovati, 
až  sú  i  dokonali,  což  sú  raienili,  že  sú  ubičovavše,  uplvavše, 
umordovavše  i  pohaněvše  zamordovali;  ale  však  čeho  sú  sě 
báli,  to  na  ně  spadlo :  báli  sú  sě  ztratiti  zbožie,  to  sú  ztratili, 
i  k  tomu  duše.  Též  i  nového  zákona  těmto  stane  sě  ne- 
hodným kněžím,  jenž  pro  své  lakomstvie,  jež  vedu  v  chrámě 
božiem,  údy  Kristovy,  jenž  je  věrně  napomínají,  tu  ihned 
v  chrámě  mordují.  Kdy  laik  dal  by  z  nich  jednomu  v  nos 
štilec,  ihned  by  řekli,  že  chrám  boží  jest  poskvrněn;  ale  když 
oni  koho  tepúce,  kostel  zkrvavie,  to  neškodí,  a  když  sé  sami 
zrují,  a  mnoho  jiných  hrozných  nehod  učinie!  Ale  přídě  onen 
král  a  biskup  s  bičíkem,  Kristus,  jenž  jich  pomrští,  a  die 
jim:  Dóm  mój  dóm  modlitebný  jest,  a  vy  ste  učinili  z  něho 
jeskyni  lotix)vú,  svatokupčiece,  lakomstvie  vedúce,  marné  řeči 
mluviece,  nekázeň  plodiece,  i  druzí  smilniece.  A  hroznějším 
bičíkem  jich  pomrští,  než  oněch  židovských  kněží,  neb  vypaří 
na  né  tento  biček:  Ven,  psi  nestudatí!  jenž  ste  z  mého  domu 
jeskyni  lotrovu  učinili,  a  mé  věrné  ste  mordovali. 


Na  Kvttnú  neděli.  125 

Ctenie  na  Kvétmi  neděli. 

Píše  svatý  Mat.  v  21  kapitole. 

Když  přibližováše  se  Ježíš  k  Jeruzalému,  a  při- 
jide  k  Betfage  k  hoře  Olivetské,  poslal  jest  dva  u- 
íedlníky  atd.  -) 

Věrní  křesťané  pamatují  dnes,  co  jest  učinil  náš  milo- 
stivý pán  všeho  světa,  jakož  dnešnie  svaté  čtenie  ukazuje,  jež 
v  první  neděli  Adventu  vyložil  sem,  tak  jakož  vzní  upřiemo 
k  skutku.  Avšak  ještě  věrné  duši  k  napomenutí  diem,  že 
milostivý  spasitel,  pro  naše  spasenie  přibližuje  sě  k  Jeruza- 
lému jako  dnes,  ukázal  jest  veliků  pokoru,  veliké  milosrden- 
stvie;  a  všed  do  chrámu,  ukázal  jest  pokoru  i  milosrdenstvie 
i  spravedlnost:  Pokoru,  že  jsa  pánem  a  králem  všeho  světa, 
jel  jest  sprostně  na  osUku,  aby  pýchu  světsků  potupil.  Milo- 
srdenstvie ukázal  že  jeda  k  Jeruzalému,  věda  co  sě  lidu  jeho 
má  státi  i  na  těle  i  na  duši,  plakal  jest  velme,  až  sě  zalknul, 
a  nemohl  řeči  dokonati,  řka:  „Jeruzaléme,  Jeruzaléme!  by  ^^^• 
věděl,  i  ty  by"  —  dále  pro  pláč.  nedořekl  toho  slova,  plakal. 
V  chrámě  také  ukázal  milosrdenstvie,  že  přistnpili  sú  k  němu 
slepí  a  klécaví,  an  je  uzdravil.  Spravedlnost  ukázal,  že  kněží  Mt.2L 
a  trhovce  z  chrámu  bičem  vymrskal,  řka  jim:  „Psáno  jest: 
Dóm  mój  dóm  modlitebný  bude  nazván,  a  vy  ste  jej  učinili 
jeskyní  lotrovu." 

Aj  již  máš  na  spasiteli  dnes  pokoru,  milosrdenstvie  a 
spravedlnost',  aby  véda,  dnes  byl  pokorný,  milosrdný,  a  spra- 
vedlivý. A  milý!  podiv  sě  dnes  jeho  veliké  pokoře,  že  bóh 
věčný,  stvořitel  všeho  světa,  král  angelský,  vždy  pěš  pro  naše 
spasenie  chodil  jest.  pracné,  do  ustánie  po  městách,  po  všech, 
i  po  púšti.  a  jedinú  (jel)  jako  dnes,  aby  proroctvie  naplnil  svatého 
Zachariáše,  jenž  die  v  9  k.:  Aj  král  tvój  jede  k  tobě,  spra- 
vedlivý a  spasitel,  on  chudý  a  sedě  na  oslici  a  na  oslíku. 
Die:  „král  tvój,"  aj  div  sě,  že  jede  tobě  k  vykúpení:  „spra- 
vedlivý," aby  tobě  křivdy  neučinil ;  „a  spasitel,"  aby  tě  spasil, 
ne  zatratil,  budeš-li  dobrý;  „on  chudý"  pro  tě,  aby  ty  byl  na 

*)  Viz  „Čteuie  neděle  prvé  v  Advent."  na  straně  2. 


126  Cte^i«  20. 

věky  bohatý;  „sedě  na  oslíku,"  aby  ukázal  pokoru,  a  také  dal 
B.  příklad,  že  mohu  páni  světští  jezditi  i  duchovní  ku  potřebě, 
ale  varujíce  sě  pýchy,  protož  on  na  oslíku,  bez  sedla  sprostně. 
I  kto  by  sě  dnes  v  duši  to  rozbieraje  nedivil,  že  pán  všeho 
světa,  a  člověk  tak  veliký  vedle  těla,  nikdy  nejezdiv,  i  jel  na 
oslíku?  Protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Neseděl  jest  pán  na  vozu 
zlatém,  v  drahém  zlatohlave  stkvě  sě,  ani  jest  vsedl  na  bujný 
kóň,  ale  na  tichu  osličku.  A  neměj  v  tom  roztrženie,  že 
někdy  písmo  die,  že  seděl  jest  na  oslici,  a  někdy  na  oslíku, 
nebť  jest  na  obem  seděl,  jakož  prorok  Zachariáš  die,  že  seděl 
na  oslici  a  na  oslíku,  též  i  svatý  Matěj  ve  čtení;  a  to  ne 
darmo,  ale  aby  i  starého  hřiešníka  i  mladého,  kterýž  bude 
jemu  k  jiezdě  povolen,  znamenal :  starého  skrze  oslici,  a  mla- 
dého skrze  oslíka.  A  proto  u  veliké  jest  jel  pokoře,  o  níž 
takto  píše  sě  v  modlitbě,  když  kněz  chce  vjíti  dnes  do  ko- 
stela v  procesí:  Ten  jenž  sedí  na  cherubín,  a  stolice  jeho  na 
slupé  oblaka,  na  maličkém  hovádku  čtveronohém  jedieše,  ne 
zlatými  kůsky  pěnivé  uzdy  okovav,  ani  stkvúcí  kámen  stkvieše 
sě  pod  visutým  dekem,  ani  stkvúcie  niti  visiechu  s  třapci  krví 
barvenými,  v  nichž  sě  kochá  světská  pýcha  a  vysokosť  světská 
C  nadýmá,  ale  v  biedném  oděvci  sedě  na  oslíku  nebeský  pán, 
jedieše  v  prachu,  aby  nás  své  pokoře  tak  dobrými  příklady 
naučil. 

Aj  tak  dnes  slovo  od  slova  papež,  biskup,  i  farář  má 
čísti,  když  před  dveřmi  kostelními  stane  u  procesí,  to  jest 
v  zřiezeném  chodu  žákovstva  a  lidu  jiného.  I  neviem,  kterak 
by  papež  to  mohl  dobré  čísti,  ač  by  snad  uměl,  neb  biskup; 
neb  mnozí  bývají  papeži,  arcibiskupové,  kardináli,  biskupové, 
kanovníci  i  faráři,  neumějíc  v  knihách  čísti;  kterak  mohl  by 
čísti,  ano  všecko  by  bylo  proti  němu?  Kristus  na  oslíku,  a 
on  na  velikém  bielém  oři  neb  hynstu,  v  úzdé  zlatem  okované, 
a  drahým  kamením  uzdu,  prsosiny  i  pochvy  maje  položené, 
třapce  zbarvené  u  koblúka  až  do  země,  a  dek,  jenž  kóň  kryje, 
až  sě  i  po  zemi  vleče;  před  nímž  oslici  ženu  neb  mezkyni, 
jenž  na  sobě  nese  tělo  božie,  jedúcí  druhdy  trávu  po  zemi, 
na  niž  s  Kristem  nic  netbají,  a  před  papežem  klekají,  ano  nad 
ním  nebe  nesu  a  nazývají  najsvětějším,  a  tru  sé  prosiece  za 
obroky,   a  nohy  líbají,  ač  dopustie  oděnci  žoldnéři,  jenž  kyji 


AVř  Kvétnv.  neděli.  127 

striebrnými  chudé  od  noh  tepů;  a  on  sede  na  hynstu,  sméje 
sě  tomu.  že  tak  u  veliké  chvále  jest:  a  náš  milý,  tichý,  po- 
korný spasitel  jede  s  velikým  pláčem  na  osUku! 

Nuž  věrný  křesťane!  rozvrž  to  v  svém  rozumu,  tak  jeda 
papež,  následuje-li  svého  spasitele?  Dieš-li,  že  následuje, 
zklamáš  sě,  jako  i  v  tom  sé  klamáš,  mníš-li,  by  to  tak  mělo 
býti,  a  véříš-li,  že  ten  papež  tak  jeda,  jest  otec  najsvětéjší. 
Tiť  sě  klamají,  kteří  jemu  toho  přivoléc  potvrzují,  jako  kar- 
dinálové, jenž  také  s  ním  jedů  v  takéž  pýše,  jedné  žeť  nebe 
ne  každý  nad  sebú  má  atřévícóv  zlatých;  tiť  nejdu  pěší,  jako 
apoštolé  podlé  osUcé,  jenž  nese  Krista  před  papežem.  Také 
sě  klamají,  kteříž  před  ním,  an  tak  jede,  klekají,  a  i  ti  všichni, 
kteříž  mnie,  by  to  bylo  dobře :  jakož  sem  já  mněl,  dokud  sem 
písma  a  života  svého  spasitele  nedobré  věděl;  a  již  znám 
z  jeho  daru.  že  jest  pravé  růhánie  Kristovo  a  zavrženie  jeho 
písma  i  následovánie,  a  že  jest  pravé  antikriststvie.  I  kterak 
ti  v  pokoře,  v  pláči,  v  tichosti  a  v  náboženství  pamatují  dnešní 
pokoru,  tichosť  a  pláč  svého  spasitele,  jsůce  jemu  skutečně 
tak  protivní?  kterak  mohu  čísti  čtenie,  kterak  onu  modlitbu 
napřed  řečenů.  ana  tupí  všichnu  jich  pýchu?  kterak  mohu 
čísti  pašijí,  to  jest  umučenie  svého  spasitele?  Věrné  velme 
oedóstojně!  I  kde  sú  vzěli  té  pýše  příklad?  kterým  písmem 
božím  to  sú  sobě  nalezli?  Jistě  Antikristovým  vymyšlením,  ne 
Kristovým,  jenž  jest  vše  zpět  učinil. 

Čteme,  že  když  ciesař  Eraklius  dobyv  kříže,  na  němž 
Kristus  jest  umrtven,  pobiv  pohany,  jel  jest  pyšně  k  Jeruza- 
lému, a  když  sě  přiblížil  k  bráně,  tehdy  zdi  sstúpily  sú  sě 
prěd  ním  a  před  jeho  lidem;  a  když  jest  stál  a  lekl  sě,  tehdy 
uzřel  jest  angela  na  bráně,  a  ten  jest  řekl  jemu:  Eraklí!  ne 
tak  spasitel  tvój,  král  všeho  světa,  jel  jest  k  smrti,  ale  po- 
korně na  oslíku.  Tehdy  ciesař  srozuměv,  ssědl  s  koně,  a  vzem 
kříž  i  šel  pěš  pokorně,  pokořiv  sé  bohu.  a  tepruv  brány  sú 
sě  jemu  otevřely.  Aj  ciesaři  světskému,  jenž  ne  tak  pyšné 
jako  papež  jel  jest,  co  sě  přihodilo  u  tělestného  Jeruzaléma: 
přihodí-li  sé  papeži,  že  budu  jemu  brány  Jeruzaléma,  králev- 
stvie  nebeského,  zavřieny,  též  i  kardinálem,  arcibiskupem,  i 
jiným  pyšným  prelátóm!  Protož  my  abychom  sě  toho  vy- 
střiehli,  následujme  pokorného  Ježíše,  jenž  jako  dnes  jel  jest 


128  *  Ctenie  20. 

pCKÍirné  na  oslíku,  v  pokorném  oděvci  a  s  velikým  pláčem. 
Na  oslíku,  die  S.  Bernard,  ne  na  voziech,  ne  na  koních  v  zla- 
tých uzdách,  ani  v  střiebrných,  ani  v  sedlách  pozlacených, 
ale  pokorný,  oslíku  na  chřbetě  sedě,  podloživ  rúšce  učedlníkóv 
svých,  jenž  nebylo  jest  drahé. 

Ale  co  je  to,  že  chtěl,  aby  takú  procesí  měl  neb  poctě- 
nie,  věda  že  ihned  skoro  bude  umučenie?  Snad  proto,  aby 
jemu  bylo  viece  hořké  umučenie,  že  jej  předešlo  tak  veliké 
poctěnie ;  neb  od  téhož  lidu,  v  témž  městě,  a  po  malém  času, 
byv  s  tak  velikú  chválu  přijat,  jest  ohavně  ukřižován.  O 
kterak  nepodobné  jest  zpievánie:  Vezmi  a  ukřižuj  ho!  a:  Po- 
žehnaný, jenž  přijel  jest  ve  jméno  božie,  spas  ny  na  výsosti! 
Kterak  nepodobný  hlas:  Král  Izraelský!  a:  Krále  nemáme 
jedné  ciesařě!  Kterak  nepodobné:  ratolesti  z  dřievie  a  kříž, 
kvietie  a  trnie!  A  jemuž  sú  stlali  před  oslíka  rúcho  své,, 
svlekli  sů  s  něho  rúcho  jeho,  o  ně  sú  sě  losovali!  Kterak 
nerovné:  Spas  ny!  a:  Nechť  sobě  sám  pomož!  O  milosrdný 
spasiteli!  i  proč  tobě  pro  naše  hřiechy  bylo  jest  potřébie  tak 
ukrutnú,  hořkú  a  ohavnú  smrť  trpěti?  I  co  sě  to  miení,  že 
ihned  skoro  po  procesí  na  mši  čteme  pašiji,  to  jest  umuče- 
nie? Divné  v  hromadu  složenie:  tuto  chvála  v  procesí,  a 
potom  umučenie,  kteréž  sě  u  pátek  stalo!  Jistě  pěkně  sů  to 
světí  položili,  abychom  v  nižádné  radosti  světské  neměli  u- 
těšenie  a  doufánie,  vědúce,  že  po  radosti  bývá  pláč.  A  tomu 
na  znamenie  plakal  jest  milostivý  spasitel  v  své  chvále,  aby- 
chom my  to  pamatujíce,  když  máme  které  v  světě  zčestie, 
aneb  chválu,  neb  povýšenie,  pomněli  na  zamúcenie;  a  též 
zase,  máme-li  které  zde  pro  Krista  zamúcenie,  abychom  po- 
mněli na  věčnu  radosť;  neb  tak  jest  smiešeno  i  v  světských 
lidech  i  v  duchovních.  I  kto  chce  všetečně  sobě  doufati,  aby 
po  zdejší  radosti,  bez  zamúcenie,  došel  radosti  věčné,  poňa- 
vadž  angelský  pán,  jenž  hřiechu  neměl,  po  také  chvále  trpěl 
jest  tak  veliké  pohaněnie,  a  mučenie  až  do  smrti?  Jistě  veliké 
dokázánie  jest,  kterak  brzce  člověka  pomine  světská  chvála! 
D.  Ještě  znamenajme,  že  jako  dnes  lidé  měli  sú  sě  rozličně 

ku  pánu  Ježíšovi;  neb  učedlníci  ti  vedle  jeho  přikázanie  šli 
sú,  a  odvázavše  oslíka  a  oslici,  jemu  sú  přivedli,  rúcho  své 
na  ně  vložiU,  spasitele  vsadili  a  podlé  něho  sú  šli;  zástupové 


Nu  Květnů  neděli-  1.29 

jedni  sů  napřed  šli,  a  ti  řéžíce  ratolesti  z  dřievie,  a  ^  \piy 
a  kvietie  před  něho  sú  metali  a  rúcho  stlali ;  a  druzí  zástu- 
pové ti  z  zadu  šli,  a  obojí  sů  volali,  řkúce :  „Osanna !"  židov- 
sky, to  jest:  „Oj  prosíme,  spas  ny  skrze  syna  Davidova,  pože- 
hnaný, jenž  přišel  jest  ve  jméno  božie !"  A  svatý  Lukáš  v  19 
k.  die,  že  když  sě  s  hory  Olivetské  jeda  blížil,  počeli  sú 
všichni  zástupové,  s  ním  stupujíce,  veselí  jsúce.  chváliti  boha 
hlasem  velikém  nade  všemi  ctnostmi,  kteréž  sú  viděli,  řkúce: 
Požehnaný,  jenž  přišel  jest,  král  ve  jméno  božie!  pokoj  v  nebi 
a  sláva  na  vysokosti !  A  když  sú  tak  volali  a  boha  Krista 
chválili,  die  svatý  Lukáš,  že  někteří  zákonníci  z  zástupóv  řekli 
sú  k  němu :  Mistře !  laj  učedlníkóm  svým.  A  on  řekl  jim : 
Pravi  vám,  budú-li  tito  mlčeti,  kamenie  bude  volati. 

Ty  lidi  znamenajíce  i  skutky,  vezměmež  naučenie,  prvé 
od  apoštolóv.  Čiňme,  co  jest  nám  Ježíš  přikázal,  a  zvláště 
my  kněžie,  jenž  sme  posláni  do  hrádku  neb  městečka  tohoto 
světa,  jenž  jest  obražen  zdí,  to  jest  Antikristovu  ukrutností, 
a  přiekopem,  hlubokú  chytrostí;  tať  jest  ohrada  zlosynóv  tohoto 
světa,  jenž  jest  proti  učedlníkóm  Ježíšovým,  jenž  jeho  zákon 
velebie.  A  v  tom  světě  ihned  nalézají  oslici  přivázánu  a  poro- 
benu k  práci ;  oslice  ta  znamená  duši  smrtedlnými  hřiechy 
obtieženú,  porobenu  prací  ďáblovu .  a  přivázánu  žádostí  zlú 
k  jeslem  tělestné  rozkoši  s  oslátkem,  to  jest  s  vóh  svú,  kte- 
réžto oslátko  rodí  sě  z  pokřivenie  rozumu ;  a  ta  oslice  krmí 
sé  plevami,  to  jest  marnostmi  neužitečnými. 

A  dobré  člověk  hovadný  a  tak  i  jeho  duše  přirovnává 
sě  k  oslici  neb  k  oslu.  jenž  jest  hovado  lénie  nerozumné:  též 
člověk,  jenž  smrtedlné  hřeší,  jest  hovadný,  že  jakož  hovado, 
což  činí,  tiem  sě  nestydí  před  bohem,  též  on ;  a  jako  hovado 
to  činí,  k  čemu  je  vole  těla  táhne,  též  hřiešník  bez  rozumu 
jako  by  byl,  tak  po  žádosti  tělestné  jde.  rozumu  nepožívaje. 
Protož  pravie  mudrci  a  zvláště  S.  Boecius,  že  lidé  pro  hlú- 
posť  člověcké  sú  ztratili  přirozenie.  Tomu  rozuměj  takto,  že 
člověk  duchem  má  jednotu  s  bohem  a  s  angely,  že  v  duchu 
má  rozum,  jímž  zná  dobré  i  zlé,  a  tiem  jest  přesáhl  všecky 
živočichy,  to  jest  všecky  věci,  jenž  jsú  živé  a  mají  čich,  jímž 
mohu  čiti,  jako  jsú  ryby,  ptáci,  hovada,  psi.  a  tak  i  jiné  s 
čichy  věci ;  neb  nižádná  z  těch  rozumu  nemá,  jako  má  člověk. 

M.  J.  Hiisi  sebrané  spisy.  ii.  9 


130  Ctenie  20. 

A  pak  Že  člověk  jest  tělestny  a  smrtedlný,  tiem  sjednává  sě 
se  všemi  živočichy.  Protož  dokud  rozumu  člověk  právě  požívá, 
dotud  jest  nad  hovada  v  dóstojenství,  podoben  bohu  i  angelóm; 
ale  když  opustě  rozum,  i  jde  po  žádosti  tělestné  a  hřeší  smr- 
tedlně,  tehdy  již  hřiechem  jest  ponížen  pod  hovado,  že  již 
jest  zlý,  bohu  protivný,  hřiešný;  ale  ne  tak  hovado.  Protož 
písmo  často  praví,  že  hřiešný  jest  nic,  jakož  S.  Pavel  die  : 
1  Koř.  Nemám-li  lásky,  nic  nejsem.  A  David  die  k  bohu:  Hřiešníky 
v  nic  obrátíš.  To  jest  takto  rozuměti,  že  ktož  jest  v  hřieše 
smrtedlném,  ten  nic  nenie  v  milosti  boží,  tak  že  on  boha  nemi- 
luje, a  bóh  jemu  také  milosť  svú  tak  otjal,  že  nic  jeho  svaté 
milosti  nenie  vzácno,  což  on  činí;  a  skoná-li  v  hřieše  smr- 
tedlném, tehdy  na  věky  bude  nic  v  milosti;  a  tak  die  David: 
Hřiešníky  v  nic  obrátíš. 

Protož  člověk  varoval-li  by  sě  smrti,  boje  sě,  aby  sě  v 
nic  neobrátil,  tak  že  by  potom  nic  nebyl,  jakož  mnějí  bludné 
někteří  pohané  a  kacieři:  tak  velme  měl  by  sě  varovati 
hřiechu  smrtedlného,  aby  jím  v  milosti  nezničěl.  Opět  varoval-li 
by  sě,  aby  v  svini  sě  neobrátil,  jenž  židká  jie  hovna:  ještě 
máš  sě  varovati  viece,  aby  smrtedlně  neshřěšil  a  nezničěl  v  boží 
milosti.  Protož  die  David  prorok:  Nerodte  býti  jako  kóň  a  mezek. 
Kóň  mrcha  řehtavá,  bujná,  k  smilství  hotová,  a  mezek  mrcha 
neplodná,  neb  nikdy  nerodí  ani  mezek  ani  mezkyně.  Koní 
řehtaví  k  smilství  jsú  smilníci  bujní,  vykrmení,  o  nichž  die 
pán  bóh  v  Jeremiášově  5  k. :  Nasytil  sem  je,  a  cizoložili  sú, 
a  v  domu  kurvy  smilnili  sú,  koni  milovní  žen  a  vypuštění  uči- 
něni sú.  O,  co  jest  těch  koní  sytých,  a  vypuštěných  od  diela 
hynstóv,  obročných  kněží,  jenž  z  veliké  sytosti  a  z  prázdnosti 
cizoložie  a  smilnic,  a  řehcí  k  ženám  cizím!  co  jest  také  knie- 
žat,  pánov  i  rytieřóv,  i  tučných  měštěnínóv,  jenž  pohřiechu 
cizoložie  a  smilnic,  a  jsú  jako  mezkové  neplodní  v  duchoven- 
ství !  né  ještě  i  tělestně  jsú  obecně  velicí  smilníci  a  veliké 
smilnice  bez  plodu:  daj  pán  bóh,  aby  byli  odvázáni  jako  oslice 
od  jeslí  tělestné  rozkoši ! 
p.  Ale  snad  sě  vyrazie  někteří,  brániece  odvázati  té  hřiešné 

oslice,  jakož  bránili  sú  oné  oslice  odvázati,  řkúce  učedlníkóm 
Kristovým  v  11  k.  S.  Mar.:  Co  činíte  odvazujíce  oslíka?  A 
učedlníci  řekli  sú,  jako  jim  přikázal  Ježíš.    Tu  die  S.  Běda, 


Na  Květnů  neděli.  131 

Že  když  die  Ježíš:  „A  die-li  vám  kto  co,  řcete.  že  pán  jich 
potřebuje,"  že  tu  duchovně  přikazuje  učitelóm.  to  jest  kaza- 
telóm,  jenž  lid  učie,  že  bude-li  co  protivného,  bude-li  kto 
brániti  hřiešných  od  osidl  odvazovati  a  vyznáním  pánu  při- 
vésti, že  nemají  kázanie  opustiti,  ale  ustavičné  praviti,  že  pán 
k  ustavení  své  cierkvi  jich  potřebuje.  To  Běda.  A  tiem 
úmyslem,  když  sú  mi  bránili  pod  kletbu  kázati,  brániece  sva- 
tým kázáním  oslov  odvázati  od  jeslí  télestné  rozkoši,  nechtěl 
sem  přestati,  véda  že  položil  Ježíš,  aby  učedlníci  braničóm 
řekli,  že  pán  chce  mieti.  Ale  jsú  horší  nynější  bránici  než 
oni;  neb  oni  sn  ihned  nechali  učedlníkóv.  že  sú  oslici  odvá- 
zali: ale  nynie  nepřestanu,  a  zvláště  že  oni  sami  jsú  ta  oslice 
od  (Jáhla  přivázaná  k  plevám  marnosti  světské,  aby  je  jedla, 
a  k  jeslem  rozkoši  tělestné.  I  ktoť  je  nynie  kázáním  odvieže 
od  smilstvie.  od  pýchy  a  lakomstvie?  by  Petr  a  Ondřej,  ta 
dva  učedlníky,  přišla,  jako  po  onu  oslici,  nic  by  jich  neod- 
vázala. Avšak  ač  těch  kázanie  neodvieže  od  hiiechu,  ale 
sprostné,  jenž  sě  skrze  osla  znamenají,  jako  die  Isaiáš  vlk.: 
Poznal  jest  osel  jesle  pána  svého,  ale  Israel  mne  nepoznal  a 
lid  mój  jest  nerozuměl.  Osel  jesle  božie  zná,  když  sprostný 
člověk  slovo  božie  přijímá ;  ale  Israel  boha  nezná,  když  kněž- 
stvo, jenž  by  mělo  viece  boha  znáti  než  sprostný  lid,  boha  v 
přikázaní  neposlucha.  Protož  die  tudiež  ihned  bóh  napřed 
skrze  Isaiáše:  Syny  sem  vykrmil  a  povýšil  sem  jich,  a  oni 
pohrzěli  sú  mnú.  Dáíe  pak,  oslici  když  Ježíšovi  svatým  uče- 
ním přivedu,  aby  na  ni  sedl  Ježíš,  vloze  na  ni  rňcho  apo- 
štolské, to  jest  \ieru,  naději  a  lásku,  Petrovu  horlivost',  Ondře- 
jovu statečnost,  Janovu  nesmilnosť,  Jakuba  véččieho  skrovnosť, 
Filipovu  pilnosť  v  dobrém,  a  tak  o  jiných  ctnostech  jiných 
apoštolův;  neb  na  tom  rúšě  Ježíš  sedí,  to  věz  milostí  v  duši 
přebývá.  A  tak  již  máš,  co  apoštolé  znamenají,  že  věrné 
učitele  lida,  a  oslice  člověka  kajícieho,  neb  duši,  jenž  jest 
byla  velikými  hňechy  porobena,  a  již  jest  odvázána,  Ježíšovi 
přivedena,  a  ruchem  ctnosti  přiložena. 

Pak  ti,  kteříž  sú  v  cestu  Kristo\ii  vyšli,  rňcho  své  před 
něho  metali  a  jeho  chválili,  znamenají  ty,  kteříž  pokorně  svle- 
kúce  starého  člověka,  jakož  S.  Pavel  die,  to  věz  staré  obyčeje 
hřiechov,  i  mečí  před  Krista,  vyznávajíce,  že  jsú  hřiešní;  a 

9* 


f$%  Ctenie  'JO. 

ratolesti  z  olivie  mečí,  že  milosrdné  skutky  již  bližním  pro 
Krista  činie,  že  j '  krmie,  odlévají,  z  hřiechóv  táhnu  a  v  dobrém 
učie;  pak  kvietie  mečí,  ktož  vouné  příklady  jiným  dávají; 
palmu  nesu,  jenž  znamená  vítězstvie,  když  přěmohše  télo,  svét 
a  dábla,  pevně  stojie.  Pak  ti,  kteříž  sú  šli  po  Ježíšovi,  chvá- 
léce  boha,  znamenají  všecky  ty,  kteříž  následujíce  Ježíše, 
zjevně  vyznávají  a  vesele  jeho  moc  i  ctnosti.  A  chvále  pána 
boha  prvé  proto,  že  od  mnohých  hřiechóv  je  vysvobodil;  druhé, 
že  je  od  mnohých  zachoval;  třétie,  že  milostivě  obrácenie 
čakal;  čtvrté,  že  srdce  jich  milostí  navštievil;  páté,  že  v  počet 
svých  věrných  přijal;  šesté,  že  již  moc  dobře  živu  býti  dal, 
aby  sě  zase  v  hřiech  nevrátili;  sedmé,  že  dal  milost  véččí 
k  zaslúžení;  a  osmé,  že  potvrdil  naděje  k  obdržení  věčné  ra- 
dosti. I  kteří  by  dnes  byli  tak  zlí,  aby  z  těchto  daróv  milo- 
srdného boha  nechválili?  a  to  hlasem  velikým,  jako  oni  sú 
chválili,  řkúce:  Požehnaný  král,  jenž  jest  přišel  ve  jméno  božie, 
nám  k  vykúpení,  nám-  k  spasení,  k  našemu  velikému  utěšení; 
neb  bude  nám  pokoj  v  nebi  a  sláva  bohu  na  vysokosti. 

Ale  kdyžř  dábel  znamená  takú  chválu,  tak  nastrojí  mistry, 
knéží  a  zákonníky,  aby  osopili  sě  proti  těm ,  jenž  tak  boha 
chvále,  jdúce  po  Ježíšovi,  aby  jim  lál,  aby  mlčeli ;  to  jest,  budu 
Ježíše  strojiti,  aby  ti  byli  kleti,  řkúce:  My  kinem  jménem 
Ježíše  všechny  ty,  kteříž  chodie  na  kázanie  do  Betléma,  a 
všecky  ty,  kteříž  zpievají: 

Vstal  jest  bóh  z  mrtvých  svú  mocí; 
a  opět  ktož  zpievají: 

Jezu  Kriste,  štědrý  kněze, 

s  otcem,  duchem  jeden  bože; 
a  opět  ktož  zpievají: 

Návštěv  nás,  Kriste  žádúcí, 

pane  světa'  všemohúcí! 

daj  nám  sě  v  srdci  poznati, 

bez  hrózy  sebe  čakati. 
Ale  odpovie  takým  braničóm  závistivým  pán  Ježíš,  řka: 
„Věru  pravi  vám,  budú-li  tito  mlčeti,  kamenie  bude  volati." 
To  véz:  ještě  ti,  kteříž  jsú  v  rozumu  tvrdí  a  hlúpí,  tiť  mě 
budu  chváliti,  ač  vy  bráníte.  A  takť  i  chvále  sprostní  vesele 
našeho  milostivého  spasitele,  Jezu  Krista. 


Na   Velikú  noc.  133 

Na  Velikií  noc. 

Pise  svatý  Marek  v  16  kapitole. 

V  ten  čas  Maria  Mandaléna  a  Maria  Jakobova 
a  Salome  kupily  sú  masti,  aby  přijdúce  mazaly  Ježíše. 
A  velme  ráno  jeden  den  po  sobotě  přišly  sú  k  hrobu, 
když  vzešlo  slunce,  a  řekly  sú  jedna  k  druhé:'  Kto 
odvalí  nám  kámen  od  dveří  hroba?  A  vzezřevše, 
uzřely  sú  odvalený  kámen,  a  bieše  velme  veliký.  A 
všedše  v  hrob,  uzřely  sú  mládence-  sedícieho  na  pra- 
vici, oblečeného  ruchem  bielým,^  i  lekly  sú  sé;  jenž 
řekl  jest  jim:  Neroďte  sě  báti!  Ježíše  hledáte  Naza- 
retského, ukřižovaného:  vstalť  jest,  nenieť  teď!  aj 
miesto,  kde  položili  sú  ho.  Ale  jděte,  povězte  uředl- 
nikóm  jeho  a  Petrovi,  že  předejde  vás  v  Galilei;  tu 
ho  uzříte,  jakož  jest  řekl  vám. 

*)  neb  spolu.     *)  angela.     ')  f>tola. 

Ukazuje  svaté  čtenie,  co  sě  stalo  dnes  po  Kristovu 
z  mrtvých  vstání,  jež  dnes  slavíme,  abychom  jsúce  vděční  jeho 
z  mrtvých  vstánie,  svého  cákali,  abychom  jsúce  oslaveni,  s  ním 
sě  na  věky  radovali.  Neb  jakož  mluví  S.  Éehoř  v  dnešniera 
kázaní ,  že  dva  jsta  životy :  jeden  smrtedlny .  druhý  nesmrte- 
dlný:  jeden  známe,  druhého  sme  neznali:  neb  jistě  jeden  život 
jest  smrti,  a  druhý  z  mrtvých  vstánie.  Protož  přišed  smírce 
boží  s  lidmi,  Kristus  Ježíš,  přijal  jeden  život,  a  druhý  ukázal; 
přijal  jeden  umřev,  a  ukázal  druhý  z  mrtvých  vstav.  Protož 
by  nám,  jenž  vieme,  že  jest  život  smrtedlny,  z  mrtvých  vstánie 
sliboval,  a  toho  zjevně  neukázal,  kto  by  jeho  slibování  věřil? 
Protož  byv  člověkem,  ukázal  sě  v  těle,  ráčil  jest  umřieti  dobro- 
volně, a  vstal  jest  z  mrtvých  slavné;  a  tak  ukázal  jest  u  pří- 
kladě, co  jest  nám  slíbil  k  odplatě.  Ale  snad  by  řekl  někto  : 
Spravedlivě  jest  ten  z  mrtvých  vstal,  neb  proto  že  bohem 
jest,  ot  smrti  držien  býti  nemohl  jest.  Protož  k  naučení  našie 
hlúposti,  a  k  potvrzení  našie  křehkosti,  svého  z  mrtvých 
vstánie  příkladem  nám  dosti  nechtěl  učiniti ;  neb  ač  sám  v  ten 
čas  umřel  jest,  avšak  sám  nevstal  jest.  Neb  psáno  jest:  „Mnohá 
těla  svatých  vstala  sú,  jenž  sú  byli  zemřeli."    Protož  odjati  sú 


134  Cteni«  21. 

všichni  dóvodové  nevěry,  aby  nižádný  neřekl :  Nemá  toho  sobě 
doufati  člověk,  co  jest  na  svém  těle  učinil  bóh  člověk.  Aj  že 
s  bohem  vstali  sú  lidé,  vieme,  a  že  sú  byli  púzí  lidé,  nepo- 
chybujeme ;  protož  jsme-li  údové  našeho  vykupitele,  doufajme 
téhož  na  sobě,  co  sě  stalo  naší  hlavě.  To  vše  S.  Řehoř, 
dovodě,  že  máme  z  mrtvých  vstáti,  poňavadž  Kristus,  hlava 
naše,  ne  sám  toliko  vstal  jest  z  mrtvých,  ale  i  jiné  s  sebú 
vzkřiesil,  aby  nás,  že  máme  z  mrtvých  vstáti,  v  tom  potvrdil. 

A  o  tom  z  mrtvých  vstání  slavíme  dnes  den  svatý  veUký, 
pamatujíce  ve  čtení,  co  sě  stalo,  že  svaté  ženy  tři :  Maria 
Mandaléna,  a  Maria  Jakubova  matka,  a  Maria  Salome,  to  věz 
dcera  toho,  jenž  jest  byl  muž  svaté  Anny  a  slul  Salomas;  a 
tak  Maria  Magdaléna  a  dvě  Maří,  sestře  panny  Marie,  jsú 
položeny  ve  čtení.  A  ty  vedle  židovského  obyčeje  měly  sú 
v  poctivosti  tělo  Ježíše  mrtvého ;  protož  kupily  sú  masti,  aby 
mazaly  tělo  jeho,  jakož  die  čtenie  :  „Maria  Magdaléna  a  Maria 
Jakobova"  t.  matka,  a  doslyš  „Maria  Salome,"  t.  dcera  toho, 
jenž  jest  slul  Salomas,  „kupily  sú  masti,  aby  přijdúce  mazaly 
Ježíše,"  vedle  obyčeje  židovského,  a  tak  aby  milosť  ukázaly 
k  mrtvému,  jehož  sú  milovaly  živého.  A  zpósobil  milý  spa- 
sitel, aby  v  té  službě  s  mastí  Maria  Magdaléna  najprvé  byla 
položena,  aby  ukázal,  že  duchovnie  milovánie  jest  jemu  milej- 
šie,  než  tělestné  přirozenie;  neb  této  dvě  Maří  byle  sta  Kri- 
stově tetce,  a  Maria  Magdaléna  nebyla  jemu  v  rodu  tak  pří- 
vuzna ;  avšak  i  tuto  ji  napřed  položil,  i  prvé  sě  jí,  vstav  z 
mrtvých,  než  jiným  ukázal,  jakož  ukazuje  S.  Marek  v  16  k. 
řka :  Vstav  z  mrtvých  Ježíš  jeden  den,  ukázal  sé  najprvé  Maří 
Magdaléně,  z  niež  byl  sedm  ďábelství  vyvrhl.  V  tom  jest  dal 
hřiešníkóm  kajícím  útěchu,  že  budú-li  horlivě  sě  káti  a  velme 
ho  milovati ,  tehdy  budu  moci  jiné  předstihnuti  v  milosti 
spasitele  Jezu  Krista. 

Dále  die  čtenie :  „A  velme  ráuo  jeden  den"  z  téhodne  „po 
sobotě,"  to  jest  dnes,  „přišly  sú  k  hrobu,  když  slunce  vzešlo." 
Tu  věz,  že  tyto  svaté  ženy  jako  včera  pro  hod  židovský 
nedělaly  sú  mastí,  ale  mlčely  sú;  avšak  na  večer,  jakož  sě 
konal  hod  židovský,  připravily  sú  masti,  a  pak  dnes  v  neděli, 
jenž  slul  jest  prvý  den  po  hodu  židovském,  konečně  přišly  sú 
k  hrobu,  byvše  s  nocí  na  večer  u  hrobu,  a  opět  v  noci  před 


Na  Veliht  noc.  135 

sluncem,  jakož  S.  Jeroným  die.  A  tak  sjednáš  evangelisty. 
Neb  S.  Matheus  die,  že  na  večer,  jenž  sé  počíná  prvý  den  po 
sobotě,  to  věz  od  večera,  jakož  židé  den  počínají,  přišla  Maria 
Magdaléna  a  druhá  Maria,  aby  ohledale  hrob,  to  jako  včera 
večer;  a  ted  svatý  Marek  die,  že  přišly  sú  velme  ráno,  když 
vzešlo  slunce,  to  véz,  kdy  již  den  ukazovalo  svými  paprslky. 
Ale  pochybovaly  sú,  jdúce  na  cestě,  kto  by  jim  kámen  odva- 
lil od  hrobu;  protož  řekly  sú  všecky  spolu:  „Kto  nám  odvalí 
kámen  od  dveří  hroba?"  A  bóh,  jenž  svých  nemešká  v  dobré 
žádosti,  přikázal  jest  angelu,  aby  jej  odvalil:  ne  proto,  by 
Kristus  nemohl  vyjíti,  poňavadž  vyšel  jest  z  života  panny 
Marie  bez  porušenie,  a  vsel  jest  k  učedlníkóm  skrze  zavřené 
dvéře;  ale  proto,  aby  zstrašil  rytieře,  jenž  sú  hrobu  střiehli, 
a  aby  ukázal  ženám,  že  hrob  jest  prázden,  a  pověděl  jim,  že 
vstal  z  mrtvých  a  že  chce  je  předjíti  v  Galilei.  A  tak  když 
sú  tyto  ženy  přišly  k  té  peleši  neb  komórcě,  v  níž  jest  byl 
hrob,  „vzezřevše,  uzřely  sú  odvalený  kámen."  A  aby  ukázal 
svatý  Marek,  že  sú  nedarmo  rozralúvaly,  kto  by  jim  odvalil 
kámen,  že  by  samy  nemohly  odvaliti,  die:  „A  bieše"  neb  jistě 
bieše  „kámen  velme  veliký."  Pilně  biskupové  a  kněžie  hrob 
zavalili,  aby  ho  učedlníci  z  hrobu  lehce  neukradli ! 

„A  všedše  ženy  v  hrob,"  to  jest  v  tu  peleš,  v  níž  jest 
byl  hrob,  „uzřely  sú  mládence  na  pravici,"  t.  angela  v  spósobu 
mládence,  „oblečeného  ruchem  bielým.  I  lekly  sú  sě,"  proto 
že  těla  Kristova  nebylo,  a  hrob  byl  prázden.  Ale  angel  dobrý, 
jako  dobrý  boží  posel,  jinak  čině  než  dábel,  těšil  jest  ženy, 
řka:  „Nerodte  sě  báti!''  neb  poňavadž  „Ježíše  hledáte  Naza- 
retského ukřižovaného,"  vězte,  žeť  „vstal  jest,  a  nenieť  ted"  v 
hrobě  nynie  télestně,  ačť  všudy  jest  vedle  božstvie.  „Aj,"  to 
věz  vizte  „miesto,  kde"  to  věz  v  němž  „položili  sú  ho  byli," 
žeť  jest  prázdné.  Ale  nechajíce  hledánie,  a  úmysla  těla  jeho 
mazánie,  Jděte  a  povězte  učedlníkóm  jeho"  všem  vóbec,  „a 
Petrovi"  zvláště,  ať  pro  zapřěnie  mistra  svého  nezufá,  ale 
obrátě  sě,  jiných  u  vieře  potvrzuje.  Neb  tu  die  S.  Řehoř,  že 
otázka  jest,  proč,"  když  angel  jmenoval  jest  apoštoly,  Petr 
jmenován  jest  jmenovitě  ?  die,  že  proto,  že,  by  angel  nejmeno- 
val ho  zvláště,  proto  že  jest  mistra  zapřel,  přijíti  mezi  učedl- 
níky by  nesměl;  protož  jmenován  jest  jmenovitě,  aby  nezufal 


136  Čtenié  21. 

pro  zapřěnie.  Dále  řekl  angel :  „předejde  vás  v  Galilei ;  tu 
ho  uzříte,  jakož  jest  řekl  vám."  Galilea,  die  S.  Řehoř,  „přéstú- 
penie"  vykládá  sě ;  neb  již  vykupitel  náš  od  trpenie  k  z  mr- 
tvých vstání,  od  smrti  k  životu,  od  muky  k  oslavě  přěstúpil 
jest,  a  po  z  mrtvých  vstání  v  Galilei  od  učedlníkóv  vidien  jest; 
neb  po  z  mrtvých  vstání  jeho  oslaveného  viděti  budeme,  ač 
nynie  od  hřiechóv  k  povýšení  ctností  přěstúpíme.  To  krátce 
vedle  slov  svatého  čtenie. 

Ale  že  by  věrné  duši  na  tak  veliký  hod  snad  bylo  čísti 
málo,  protož  móž  sobě  viece  utěšenie  v  svatém  čtení  nale- 
znuti. Aj  zpósobil  milostivý  spasitel,  aby  jeho  z  mrtvých  vstá- 
nie  bylo  skrze  ženy  jiným  ohlášeno,  tak  že  své  matce  prvé, 
jakož  za  to  máme,  ač  čtenie  nepokládá,  ukázav  sě,  jim  ženám 
sě  ukázal,  aby  skrze  ně  jiným  jeho  z  mrtvých  vstánie  bylo 
oznámeno,  proto,  že  jakož  sú  méně  než  apoštolé  pochybily, 
tak  aby  prvé  jeho  z  mrtvých  vstánie  vědúce,  jim  je  ohlásily. 
Nu  kněžie !  když  v  následování  Krista  pochybíte,  napomenú-li 
vás  ženy,  mile  přijměte  :  yai  chci  rád  přijieti,  když  mě  kolivék 
babka  co  dobrého,  a  zvláště,  abych  byl  dobře  živ,  naučí.  Ale 
druzí  mají  za  bláznovstvie,  aby  ženy  dobré  je  tresktaly,  neb  co 
dobrého  naučily,  jakož  i  učedlníci  Kristovi,  což  sú  jim  svaté 
ženy  o  Kristovi  z  jeho  přikázanie  pravily,  to  sú  oni  za  blá- 
znovstvie měli,  jakož  die  S.  Lukáš  v  24  k. 

Pak  vedle  výklada  S.  Řehoře,  Krista  s  těmito  ženami 
hledáme,  když  v  něho  statečně  věřiece,  voně  ctností  jsúce 
naplněni,  a  s  příkladem  dobrých  skutkóv  k  němu,  jenž  za  ny 
v  hrobě  jest  ležel,  pospiecháme.  A  jakož  ony  ženy  angely  sú 
viděly,  tak  věrné  duše,  kteréž  tak  ctnostmi  sú  naplněny,  jakož 
sestry  Kristovy  angelská  myšlenie  a  zvláštně  od  boha  vzje- 
venie  mievají.  A  angel  seděl  jest  na  pravici,  aby  ukázal,  že 
již  Kristus  biedný  a  smrtedlný  život  přěstúpil  jest,  a  již  u 
věčné  radosti  s  angely  jest  posazen.  A  tak  bělosť  rúcha  zna- 
mená plné  Kristovo  vítězstvie,  a  skvostnú  a  velebnú  za  vítězstvie 
odplatu,  a  ne  toliko  jeho,  ale  i  naši.  Neb  slavné  jeho  z  mr 
tvých  vstánie  i  angelské  i  naše  jest  utěšenie :  naše.  že  ač  dobře 
skonáme,  vstanúce  po  něm  z  mrtvých,  v  radosť  věčnu  vstú- 
píme;  a  angelské,  že  jich  počet  naplníme.  A  že  věrní,  kteříž 
Ježíše   hledají,    nemají   sě   angelóv   strachovati   a   tak   smrti 


Na.  Velikú  noc.  137 

navštievenie,  znamená  sě,  že  řekl  angel  ženám  hledajícím  Ježíše: 
„Neroífte  sě  báti."  Die  S.  Kehoř:  Jako  by  zjevně  angel  řekl: 
Nechť  sě  ti  bojie,  kteříž  nemilují  nebeských  měštěnínóv  navštie- 
venie ;  nechť  sé  strachují  ti,  kteříž  tělestnými  žádostmi  jsúce 
obtieženi.  k  jich  tovařiství  by  mohli  přijíti  neufají:  ale  vy  proč 
sě  bojíte,  když  své  spoluměštěníny  vidíte? 

Aj  angela  S.  Mat.,  jenž  sě  jim  ukázal,  vypisuje,  die:  „A 
bieše  tvář  jeho  jako  blesk,  a  rúcho  jeho  jako  snieh;"  neb 
v  blesku  hróza  bázni  jest,  ale  v  sněhu  bělosti  ochotnosť. 
Protiož  že  všemohúcí  bóh  i  hrozny  jest  hřiešným  i  ochotný 
spravedlivým,  právě  svědek  jeho  z  mrtvých  vstánie,  angel, 
i  s  bleskem  tváři  i  v  bělosti  ukázán  jest,  aby  svým  zpósobem 
i  zstrašil  zlé,  i  utěšil  věrné.  A  těše  ženy  svaté,  die  jim:  „Ne- 
rodte  sě  báti !  Ježíše  hledáte  Nazaretského :"  neb  ktož  svatým 
úmyslem  Ježíše,  jenž  jest  spasitel,  hledají,  ti  jeho  svatých 
angelóv  bati  sě  nemají.  A  znamenité  die  S.  Mat.  v  28  k.,  že 
řekl  jest  angel  ženám:  Nerodte  báti  sě  vy,  nebť  viem,  že 
Ježíše,  jenž  ukřižován  jest,  hledáte;  a  tak  nerodte,  milé  panie! 
báti  sě  vy:  nechť  sě  zlí  biskupové,  kněžie,  zákonníci,  jenž  sů 
ho  umučili,  bojie,  a  ti  rytieři  a  oděnci,  jenžť  ještě  u  prázd- 
ného hrobu  Ježíše  střéhú.  Protož  i  ženy,  radujíce  sé,  od  hrobu 
sú  k  učedlníkem  běžely,  i  rytieři  lekše  sé,  jako  mrtví  u  hrobu 
sú  leželi,  jakož  die  S.  Mat.  I  co  sé  stane  zlým  v  súdný  den, 
až  sé  sám  Kristus  oslavný  ukáže?  i  kterak  nebudu  veseli  ti, 
jenž  sú,  jsúce  dobré  živi.  hledali  Ježíše,  věřiece  právě,  vyzná- 
vajíce vesele,  a  následujíce  statečně  milostivého  Ježíše?  k  nimž 
v  pravdě  móž  dnes  řečeno  býti:  „Ježíše  hledáte  Nazaretského, 
ukřižovaného:  vstalť  jest  z  mrtvých,"  to  jest:  nenieť  mrtev 
v  vašich  srdcích,  ale  živ  milostí  svú. 

Co  jest  řečeno:  Kristus  jest  vstal  z  mrtvých?  Obžil  jest. 
Co  jest:  obžil  jest?  Byv  na  těle  mrtev,  již  živ  jest,  a  již  ne- 
umře. Co  tiem  nám  ukázal?  Že  všichni  umřeme  a  tak  obži- 
veme.  On  umřel  jest  hřiechu,  že  nehřešil  jest:  umřeme  my 
též,  abychom  byli  v  spravedlnosti  živi.  On  obžil  jest  a  již 
neumře:  my  obžili  sme  na  duši  milostí,  již  neumierajme.  On 
vstav  z  mrtvých,  die  k  otci :  Obžil  sem .  a  ještě  s  tebú  jsem. 
On  tak  mocný,  mezi  mrtvými  položen,  ale  mezi  mrtvými  svo- 
boden ;    a   přes   třetí    den    mrtev   neležel ,   aby  jeho   prorok 


138  Ctenie  22. 

V  pravdě  byl  nalezen,  jenž  die:  Obživeš  po  dvú  dní,  v  třetí 
den  vzkřiesíš  nás.  Co  tu  učí  prorok?  Jisté  to,  aby  údové  táhli 
po  hlavě.  Na  kříži  u  pátek  vykúpil  člověka;  v  sobotu  odpočí- 
val v  hrobě,  dokonav  úřad,  který  byl  přijal;  třetí  den,  jenž 
jest  prvý  den  plného  z  mrtvých  vstánie  jeho,  vítěz  smrti  uká- 
zal sě  novým  člověkem.  Též  i  my,  ktož  táhnera  po  naší  hlavě 
Ježíšovi,  tento  den,  to  věz  tento  čas,  dokud  jsme  živi,  nepře- 
stávajíce nesme  kříž  svój ,  trvajíce  na  něm,  jako  on  trval  na 
svém,  ažť  i  die  nám  duch,  abychom  odpočinuli  od  práce  své. 
Neposlúchajme  nižádného,  ktož  nám  velí  sstápiti  s  kříže. 
Aj  na  něho  sú  volali:  Jest-li  král  Israelský,  nechť  sstúpí  s  kříže 
a  budem  mu  věřiti.  On  jest  nesstúpil;  ale  věččí  věc  a  moc 
ukázal,  že  mrtev  byv,  obžil  jest  a  mocně  vstal,  než  by  byl 
ukázal,  kdyby  neumieraje  s  kříže  sstúpil.  Avšak  sú  neuvěřili  ti, 
jenž  sú  tak  volali;  protož  těch  Ihářóv  neuposlúchaí ,  i  nesstú- 
pil s  kříže.  Též  i  my,  bratřie  najmilejší!  nižádného  neposlú- 
chajme, jenž  nám  radí  sstúpiti  s  kříže;  neposlúchajme  v  tom 
ani  těla,  ani  přátel  télestných  krvavých,  ani  ďábla  neb  kterého 
ducha.  Stojme  na  kříži,  umřeme  na  kříži,  nechť  nás  jiní  složie 
s  kříže.  Krista,  hlavu  naši,  složili  sú  mužie  spravedliví :  a  nás 
nechť  složie  milostivě  angele  světí;  neb  když  tak  nám  sé 
dokoná  pátek ,  prvý  den ,  po  smrti ,  druhý  den,  budem  tělem 
odpočívati  zčastně,  ležeti  blahoslavené,  a  spáti  sladce  v  hro- 
biech,  cákajíce  blahoslavené  naděje,  to  jest  odplaty,  a  navštie- 
venie  velikého  boha,  jenž  již  jako  třetí  den  vzkřiesí  naše  těla, 
již  k  svému  tělu  v  oslavenství  připodobněná.  Aj  najmilejší! 
tři  dni  polozích  v  práci,  v  odpočinutí  a  v  z  mrtvých  vstání,  po 
nichž  daj  nám  Kristus  bydliti  v  své  radosti! 


U  pondělí  po  Velice  noci. 

S.  Lukáš  v  24  kapitole. 

V  ten  čas  dva  z  uéedlníkóv  Ježíšových  jdiesta 
do  hrádku,'  jenž  bieše  v  próchodišti  honóv  šedesát 
od  Jeruzaléma,  jménem  Emaus ;  a  ta  mluviesta  spolu 
o  těch  všech  věcech,'  které  sú  sě  přihodily.^  A  stalo 


v  pondéli  po  Velice  noci.  139 

sě,  když  sta  rozmlÚTala^  a  spolu  sebe  otazovala,  a 
on  Ježíš  přiblíživ  se,  jdieše  s  nimi;  a  oči  jich  biesta 
držieně,''  aby  ho^  nepoznali.  I  vece  k  nim:  Které  jsú 
to  řeči,  jež  mluvíte  spolu  jdúce,  a  jste  smutni?  A  od- 
pověděv jeden,  jemuž  jméno  Kleofáš,  vece  jemu:  Ty 
sám  pútník  jsi  do  Jeruzaléma,"  a  nepoznal  si,  které 
věci  staly  sú  sě  v  něm  tyto  dni?  Jimž  on  vece:  Které? 
I  vececbu:  O  Ježíšovi  Nazaretském,  jenž  byl  jest 
muž  prorok  mocný,  v  skutku  i  v  řeči,  před  bohem 
i  přede  všiem  lidem,  a  kterak  ho  dali  sú  naj vyšší 
kněžie^  a  kniežata  naše^  na  odsúzenie  smrti,  a  ukři- 
žovali sú  ho.  A  my  ufáchme,  že  by  on  vy  kupiti"^  měl 
Israel;"  a  již  mimo"^  ty  všecky  věci'^  třetí  den  jest 
dnes, '^  že  ty  věci  staly  sú  sě.  Aj  ženy  některé  z  na- 
šich zstrašily  sú  nás,  jenž  sú  přede  dnem  byly  u 
hrobu, '5  a  nenalezše  těla  jeho,  přišly  sú  řkúce,  že 
sú  viděnie  angelóv  viděly,"^  jenž"  pravie,  že  živ 
jest.  A  šli  sú  někteří  z  našich  k  hrobu,  a  tak  sú 
nalezli,  jakož  sú  ženy  pravily,  ale  jeho  sú  nenalezli. 
A  on  vece  k  nim:  O  blázni  a  zpozdilí  srdcem  k  vě- 
ření, ve  všech  věcech,  kteréž  sú  mluvili  proroci! 
však  tak  musil  jest  trpěti  Kristus,  a  tak  vjíti  v  slávu 
svú.  A  počav  od  Mojžieše  a  od  prorokóv,  vykládal 
jim  všecka  písma,  která  sú  o  něm  byla.  '*  A  přiblížili 
sú  sě  k  hrádku,  kam  sú  šli,  a  on  pořekl  sě  dále  jíti. 
A  pobiezeli  sú  ho,  řkúce:  Ostaň  s  námi,  nebť  připo- 
zdievá  sě,  a  schýlen  jest  již  den.  I  vsel  jest  s  nimi. 
A  stalo  sě  jest,  když  seděl  jest  s  nimi,  vzal  jest  chléb 
a  požehnal  jest  a  lámal,  a  podáváše  jim.  A  otevřele 
sta  sě  oči  jich  a  poznali  sú  ho;  a  on  zmisal  z  očí 
jich.  '^  I  řekli  sú  jeden  k  druhémuí-^  Však  srdce  naše 
hořelo  jest  v  nás,'-'  když  jest  mluvil  na  cestě  a  otvie- 
ral-2  nám  písmo.'=^  A  vstávše  v  tu  hodinu,  vrátili 
sú  sě  do  Jeruzaléma  a  nalezli  sú  sebraných^^  jede- 
uadct,  a  ty,  kteří  s  nimi  sú  byli,  praviece,  že  vstal 
jest  pán  právě  a  ukázal  sě  Petrovi.  A  oni  pravili  sú 
ty  věci,  které  sú  sě  staly  na  cestě,  a  kterak  sú  ho 
poznali  v  lámání  chleba. 


Í40     ■  Ctenie  22. 

')  městečka.  »)  Kristových.  ^)  v  Jeruzalémě.  *)  ueb.  bila  sobě. 
■*)  boží  mocí.  ")  Ježíše.  '')  t.  Jeruzalémský,  do  něhož'6  putoval.  *)  bisku- 
pové. •)  židovská.  *")  vysvoboditi  od  pohanóv.  '')  lid  židovský.  '*)  super 
haec  omnia  et  praeter  haec  omnia.  '')  kteréž  sú  sě  staly.  ")  od  patka. 
'*)  dnes.  '*)  t.  že  sú  angely  viděly.  ")  kteřížto  angele.  '»)  t  psána. 
")  tak  že  sú  ho  neviděli.  -•)  neb  spolu.  *')  radostí  sě  zapalovalo.  ")  vy- 
kládal.   ^')  neb  písma  mnohá.    ^*)  učedlníkóv. 

Toto  svaté  čtenie  jest  dosti  k  rozumu  zjevné  a  dlúhé; 
protož  S.  Řehoř  nechtěl  jest  ho  vyložiti  všeho,  ale  velme 
krátce  položil,  kterak  sě  jest  Kristus  k  téma  učedlníkoma  měl: 
že  tak  sě  jima  ukázal  zevnitř  k  očima  tělestnýma.  kterak  sě 
dalo  u  nich  před  očima  vnitř  srdečnýma;  neb  ona  sta  i  milo- 
vala i  pochybovala.  A  pán  Ježíš  tělestně  s  nimi  byl,  a  kto  by 
byl  jim  sě  neukázal?  A  tak  že  sú  o  něm  mluvili,  proto  jest 
s  nimi  byl;  ale  že  sú  o  něm  pochybovali,  proto  jim  sě  neo- 
známil. S  nimi  jest  mluvil,  tvrdosť  rozumu  tresktal,  a  písma 
tajemstvie  o  sobě  jest  vyložil;  a  že  v  jich  srdcích  věru  jako 
pútník  bieše,  pořekl  sě  dále  jíti,  ne  lživě,  ale  taky  sě  jim 
ukázal  na  těle,  kteraký  jest  u  nich  byl  v  mysli.  Pokušeni  sú 
měli  býti,  aby  ti,  jenž  sú  ho  ne  jako  boha  milovali,  aspoň  aby 
jako  pútníka  milovati  mohli.  A  že  bez  milovánie  sú  ti  býti 
nemohli,  s  nimiž  jest  pravda  [t.  Ježíš]  šla,  do  hospody  ho  jako 
pútníka  volají.  Ale  proč  dieme  „volají,"  ano  psáno  jest,  že  sú 
„pudili?"  Z  toho  jistě  příklad  sě  vynímá,  že  pútníci  netoliko 
voláni,  ale  taženi  do  hospody  mají  býti.  Stol  sú  připravili, 
krmě  přinesli,  a  boha,  jehož  sú  výkladem  svatého  písma  ne- 
poznali, v  lámání  chleba  sú  poznali.  Slyšiece  přikázanie  božie 
nejsú  osvieceni,  a  činiece  sú  osvieceni.  Neb  psáno  jest:  Ne 
posluchači  zákona  spravedliví  jsú  před  bohem,  ale  plniči  neb 
čiňcě  zákona  budu  spravedliví  učiněni;  protož  kto  chce,  co 
slyší,  rozuměti,  chvátaj  to,  co  jest  srozuměl,  naplniti.  Aj  pán 
nenie  poznán,  když  jest  mluvil,  a  ráčil  sě  dáti  poznati,  když 
jest  krmen.  Protož  hospodářstvie ,  bratřie  najmilejší!  milujte, 
skutky  laskavé  čiňte.  Nebť  proto  die  S.  Pavel :  Láska  bratrská 
buď  mezi  vámi,  a  hospodářstvie  neroďte  zapomínati,  nebť  skrze 
to  líbili  sú  sě  bohu  někteří,  přijímavše  v  hospodu  angely. 
Proto  také  Petr  die:  Hospodární  to  véz  buďte  spolu  bez  re- 
ptáuie.    Proto  také  pravda  Kristus  die:  Co  ste  jednomu  z  mých 


v  pondělí  po   Velice  noci.  141 

najmenších  učinili,  mně  ste  učinili.  Aj  před  sudem,  když  v  svých 
ndiech  bývá  přijat,  příjemniky  sám  napomíná;  avšak  my 
k  hospodářské  lásce  lení  jsme.  Važte,  bratřie!  kterak  veliká 
hospodárstvie  moc  jest,  k  stolóm  svým  Krista  přijímajte,  aby 
vy  od  něho  k  věčným  hodóm  byli  přijeti;  dajte  svému  hosti 
Kristovi  hospodu,  ať  vás  na  sádu  ne  jako  pútníkóv  nezná, 
ale  jako  své  zvlástnie  přijme  v  králevstvie. 

Toť  celé  kázanie  S.  Řehoře  na  to  čtenie,  kromě  jediného 
příkladu  malého.  Aj  drahý  papež,  kterakť  jest  krátce  kázal! 
ale  na  počátcě  sě  vymluvil,  řka,  že  posluchačóra  jeho  nemnohé 
chce  věci  mluviti,  neb  snad  spieše  prospějí;  neb  často  krmě, 
které  málo  bude  dáno,  chutnějie  bývá  přijímána.  Kromě  vý- 
kladu S.  Řehoře  móž  věrný  křesťan  ve  čtení  tomto  mnoho 
ještě  užitečného  své  duši  vybrati,  v  němž  položeno  jest  čtvrté 
Kristovo  velebné  včerajšie  ukázánie.  Neb  jakož  svědčie  čtenie, 
Kristus  jako  včera  pětkrát  sě  ukázal :  najprvé  Maří  Magdaléně  b. 
samé,  jako  píše  S.  Jan  v  20  k. ;  druhé  ženám,  jako  Lukáš  i 
Mat.  píše;  třětie  Petrovi,  jako  psáno  jest  v  tomto  čtení;  čtvrté 
těmato  dvěma  učedlníkoma,  a  páté  učedlníkóm  všem  spolu 
bez  Tomáše;  šesté  ukázal  sě  všem  učedlníkóm  osmý  den,  Jan 
v  20  k. ;  sedmé,  u  moře  Tiberiadského  sedmi  učedlníkóm; 
osmé,  jedenadcti  učedlníkóm  na  hoře  Galilejské,  Mat.  28; 
deváté,  jedenadcti  učedlníkóm,  sedícím  v  Jeruzalémě  na  den 
vstúpenie,  Mr.  1tí;  desáté,  na  hořč  Olivetské,  již  chtě  vstúpiti, 
všem  spolu,  jakož  Lukáš  v  24  k.  píše.  To  desatero  ukázánie 
jest  položeno  ve  čtení,  jakož  sě  ukazoval  po  z  mrtvých  vstání 
až  do  na  nebe  vstúpenie;  a  ač  sě  viece  ukázal,  však  nemáme 
ve  čtení  psáno.  A  ukazoval  sé  milostivý  spasitel,  aby  utěšil 
zainúcené,  jakož  máme  za  to,  že  jest  svú  milú  matku  zamú- 
cenú  a  nepochybující  uavštievil ;  a  jiné  také  pro  utěšeuie  na- 
vštievil.  Druhé,  aby  jich  u  vieřé  potvrdil  a  z  nevěry  potre- 
sktal,  jakož  jest  tvesktal  tato  dva  učedlníky,  řka  jim:  „O  blázni 
a  zpozdilí  srdcem  k  věření!"  A  také  aby  je  učil .  jakož  učinil 
jest  v  tomto  čtení  i  v  jiných,  dovodě  jim  svého  z  nirtvých 
vstánie,  o  němž  v  tomto  čtení  die  sě,  „že  vstal  jest  pán 
právě." 

Tu  znamenaj,  že  Kristus  vstal  jest    právě,    brzce  a  ne-    v. 
smrtedlné.  nám  k  naučení,  abychom,  ktož  sme  hřiechem  srarte- 


iii  áenie  22. 

dlným  byli  na  duši  umřeli ,  vstali  z  smrti  duchovnie  pravé, 
^e-  neomylně,  jako  Samuel  prorok  byl  jest  k  voli  Šavlové  od  baby 
vzkřiešen  omylně.  Takým  omylným  vzkřiešením  vstávají  ti, 
kteříž  vedle  domněnie  babinského  mnie,  by  hřiechóv  byli  prázdni, 
když  sé  zpoviedají,  ale  z  úmysla  hriechu  nevypustie.  Druhé 
vstal  brzce,  abychom  my,  udalo-li  by  sě  komu  na  duši  umřieti, 
brzy  z  hřiechu  vstali.  Proti  tomu  jsú  všickni,  kteří  dlúho 
v  hřiešiech  ležie,  a  již  obyčejem  smrdie  jako  Lazar.  Třétie 
vstal  Kristus  dokonale  nesmrtedlně,  tak  že  již  viece  neumře, 
abychom  my,  vstanuce  z  hřiechóv  smrtedluých,  již  neumierali. 
A  tak  vstávají  všickni  ti,  kteříž  jednu  jsňc  z  hřiechu  smrtedl- 
ného  boží  mocí  na  duši  obživeni,  nehřěšie  smrtedíně  do  své 
smrti;  a  ti  sú  s  Kristem  vstali  právě,  dokonale  a  nesmrtedlně, 
a  hledají  nebeských  věcí  milého  boha  Krista,  jenž  vstav 
z  mrtvých  slavný,  sedí  na  pravici  boha  otce,  a  jenž  jest  mile 
rozmlúval  s  učedlníkoma  sv3'ma  v  tomto  čtení,  v  němž  jest 
mnoho  naučení  dobrých : 

Prvé,  že  Kristus  právě  jest  z  mrtvých  vstal.  Druhé,  že 
dobré  jest  o  jeho  umučení  rozmlúvati;  neb  rád  on  s  těmi 
bývá,  kteříž  o  jeho  umučení  milostivé  rozmlúvají.  Třétie  nau- 
čenie,  že  tak  sě  má  bóh  k  lidem,  jakož  sě  oni  mají  k  němu;  jakož 
v  kázaní  S.  Řehoře  jest  již  řečeno,  to  v  tom  slově,  že  „oči 
jich  byle  stadržieně,  aby  ho  nepoznali."  Neb  ktož  boha  nezná, 
také  ho  bóh  nezná,  to  věz  k  milosti  a  k^spasení,  jedné  ač  sě 
navrátí  zase  ku  poznání  pána  boha  svého.  Čtvrté,  že  ti  mají  býti 
tresktáni,  kteříž  nevěřie  písmu  božiemu;  to  v  tom  slově,  že 
Kristus  řekl  jim:  „O  blázni  a  zpozdilí  srdcem  k  věření  ve  všech" 
a  dále.  Páté,  že  musí  každý  trpěti,  ač  chce  spasen  býti;  neb 
poňavadž  hlava  Kristus  musil  jest  trpěti,  a  tak  vjíti  v  slávu 
svú,  jakož  sám  die  v  tomto  čtení,  i  kterak  ůdové  utrpenie 
chtie  zniknúti?  Šesté,  že  lidé  pocestní,  jenž  tuto  slovu  pútníci, 
ti  netoliko  mají  přijímáni  býti  mile,  ale  prošeni;  to  v  tom,  že 
sú  učedlníci  tito  nuzili  Krista,  aby  s  nimi  ostal.  Sedmé,  že 
přijímánie  v  oplatce  božieho  těla*)  hodné  dává  poznánie  Kri- 
sta; to  v  tom:  „Vzal  jest  chléb,  požehnal  a  lámal,  a  podáváše  jim. 


*)  Tulo  připsáno  nad  řádkem  rukou  pozdější  a  jiným  černidlem : 
„a  jeho  krve  svaté,"  kterýchžto  slov  sice  rukopis  c.  knihovny  také  nemá. 


v  pondělí  po  Velice  noci.  143 

A  otevřieně  sta  oči  jich  a  poznali  sú  ho."  Tu  die  S.  Augustin,  že  ^^e^ 
praviv  jim  písmo,  posvětil  jim  chleba  v  tělo  své.  To  jest  slovo  evang. 
Augustina   svatého.*)     Osmé,  že   srdce    lidí   nezatvrzených , 
písmem   božím   zapaluje    sě  k  dobrému.     Aj  tito  řkú:  „Však 
srdce    naše  hořieše  v  nás,  když  jest  mluvil  nám  a  otvieral 
písmo." 

Aj  tať  jsú  naučenie  užitečná  v  tomto  čtení;  ale  jistiti, 
která  sta  učedlníky  byla,  nenie  užitečné ;  o  Kleofáš  jest  jisto, 
o  druhém  nejisto.  Též  Emaus  hrádek,  městečko  čili  ves  byl, 
který  užitek  jistiti?  avšak  jest  podobnějšie  ,  že  městečko, 
neb  i  Jeruzalém  Kristus  nazval  jest  hrádkem,  to  jest  malým 
městečkem  ohrazeným.  Také  tito  učedlníci,  že  sú  ženám  nevě- 
řili a  Petrovi,  když  sú  v  Jeruzalémě  pravili  jim,  že  Kristus  z 
mrtvých  vstal,  u  vieřé  sú  pochybovali ;  protož  pro  jich  neusta- 
vičnosť  die  čtenie,  „že  sú  sobě  báli  na  cestě."  Protož  v  tom 
obéra  nemají  býti  následováni,  neb  ani  máme  pochybovati  o 
z  mrtvých  Kristově  vstání,  ani  sobě  báti  prázdných  řečí;  neb 
die  Kristus  v  12  k.  S.  Mat.,  že  z  každého  slova  prázdného 
lidé  dadie  počet  v  súdný  den.  A  prázdné  slovo,  die  S.  liehoř, 
jest,  kteréž  ani  úžitka  přinese,  ani  člověku  jest  potřebné. 
Protož  třeba  ústóm  přivierati  a  mluviti  řeč  boží,  jakož  die 
S.  Petr :  Mluví-li  kto,  ten  mluv  jakožto  řeči  božie.  A  tak 
učedlníky  tato  když  sta  mluvila  o  Kristovi,  nechavše  básní, 
Kristus  sě  přiblížil  k  nim,  ale  neznámě  sě  jim  ukázal ;  a 
chtě  jich  v  dobré  řeči  potvrditi,  aby  jie  neodpadli,  otázal 
jich,  které  jsú  řeči,  jež  spolu  mluvie  ?  a  tak  potom  dav  jim 
milost  k  slyšení,  učil  je  vieřě.  A  oni  zase  jsúce  vděčni,  žádali 
sú,  aby  s  nimi  ostal,  neznajíce  ho;  „a  on  pořekl  sě  dále  jíti," 
jakož  jest  učinil  bez  selhánie,  a  v  tom  nás  naučil,  abychom 
k  daróm  tělestným  za  naučenie  nekvapili,  ale  čakali  odplaty 
od  pána  Jezu  Krista. 


*)  Celé  toto  místo  o  svědectví  S.  Augustina  v  rukopisu  musejním 
přetrženo  jest  hustě  černidlem,  aby  se  nemohlo  čísti;  v  Postillách  pak 
tištěných  pohřešuje  se  celý  článek,  zde  pod  „Sedmé"  uvedený.  Tyto  změny 
pocházejí  patrně  od  utrakvistův,  jimž  ta  místa  nebyla  v  hod. 


144  Ctenie  23. 

V  Úterý  po  Velice  noci. 

Svatý  Lukáš  v  24  kapitole. 

V  ten  čas  stál  jest  Ježíš  mezi  učedlníky  svými 
a  řekl  jest  jim  :  Pokoj  vám !  jáť  jsem,  neroďte  sě 
báti.  A  zamútivše  sě  a  zstrašivše,  mniecliu,  by  ducha 
viděli ;  i  vece  jim  :  Co  jste  zapiúceni  a  myšlenie '  vstu- 
pují na  srdce  vaše?  Vizte  ruce  mé  i  nohy  mě,  žeťjá 
ten  jsem !  makajte  a  vizte,  žeť  duch  těla  a  kostí  nemá, 
jakož  vidíte  mě  mieti."-  A  když  to  vece,  ukáza  jim  ruce 
i  nohy;  a  když  ještě  nevěříchu  a  diviechu  sě  pro 
radost',  vece :  Máte-li  teď  něco,  jenž  by  sě  jedlo  ?'  A 
oni  dali  jemu  kus  ryby  pečené  a  plástku  strdí.  A 
když  jedl  jest  před  nimi,  vzem  ostatky,  dal  jest  jim 
a  řekl  k  nim :  Tato  jsú  slova,  kteráž  mluvil  sem  vám, 
když  sem  ještě  byl  s  vámi,  že  musejí  naplněny  býti 
všecky  věci,  kteréž  psány  jsú  v  zákoně  Mojžiešově 
a  v  prorociech  a  v  psalmiech  o  mně.  Tehdy  otevřel 
jim  smysl,  aby  rozuměli  písmu ;  a  řekl  jest  jim,  že 
tak  psáno  jest,  a  tak  musil  jest  trpěti  Kristus,  a  vstáti 
z  mrtvých  třetí  den,  a  kázati*  ve  jméno  jeho  poká- 
nie^  a  odpuštěnie  hřiechóv"  ve  všech  lidech.' 

')  zlá.  -)  neb  jakož  vidíte,  že  já  mám.")  t.  jeuž  bych  jedl.  *)  že  máji. 
")  aby  lidé  sě  káli.  ")  když  sě  budu  káti.  ')  t.  mezi  všemi  lidmi. 

V  svatém  tomto  čtení  ukazuje  S.  Lukáš,  kterak  sě  Ježíš 
již  páté  ukázal;  neb  toto  ukázánie  stalo  sé  je^t  v  neděli,  když 
sta  dva  učedlníky  vrátila  sě  z  Emaus,  a  pravila  jim,  kterak 
sé  měl  k  nim  na  cestě,  a  že  sú  ho  poznali  v  lán^ání  chleba. 
A  dovodí  jím  mil};  spasitel  učedlníkóm  svým  svého  z  mrtvých 
vstánie  k  tfěm  čkhóm,  to  věz:  k  vidění,  k  dotýkání  a  k  oku- 
šení, a  potom  zavierá  písmem  i  k  slyšení,  když  jim  jest  řekl : 
„Tato  jsň  slova,  kteráž  mluvil  sem  vám,  když  sem  ještě  s  vámi 
byl."  A  tak  všecko  čtenie  jest  o  z  mrtvých  vstání  Jezu  Kri- 
sta, o  němž  die:  „Stál  jest  Ježíš  mezi  učedlníky  svými;"  stál 
u  prostřed,  aby  ho  všichni  viděli,  aby  všem  ochoten  sě  uká- 
zal, a  tak  aby  všichni  uvěřili.  „A  řekl  jest  jim:  Pokoj  vám!" 
Obecným  svým  pozdravením  k  nim  mluví,  aby  jich  strach  od- 


v  ifterv  po  Velice  noci.  145 

razil,  srdce  u  vieřé  upokojil,  aby  ukázal,  že  on  ten  jest.  jonž 
jest  jim  přikázal  před  svú  smrtí,  řka :    Do  kterého  domu  ve-  ^^• 
jdete,  pozdravujte  bo,  řkúce:  Pokoj  tomuto  domu!  Protož  die: 
„Pokoj  vam!  jáť  jsem,  nerodte  sé  báti." 

Tu  věz,  že  učedlníci  Kristovi  b:ili  sn  sě  židóv,  jakož  b. 
svěílčí  S.  Jan  v  20  k.;  protož  milý  spasitel  podal  jim  pokoje, 
aby  sé  nebáli,  neb  ihned  řekl  jest  jim:  „Nerodte  sě  báti." 
Druhé,  neměli  sii  pokoje  s  bohem,  proto  že  sú  nevěřili,  by 
Kristus  z  mrtvých  vstal:  a  tak  byli  sú  i  vtělestném  nepokoji  i 
duchovniem.  Protož  třeba  jim  bylo,  aby  milostivý  spasitel  dal 
jim  pokoj ;  neb  on  jest  proto  sě  vtělil,  urodil,  umučen  i  z 
mrtvých  vstal,  aby  učinil  pokoj  mezi  bohem  a  člověkem,  mezi 
člověkem  a  člověkem,  a  mezi  člověkem  a  jeho  duchem.  Pokoj 
člověk  ruší  proti  bohu  trojím  obyčejem:  neb  když  hřeší  smr- 
tedlně  z  křehkosti,  jako  z  bázni,  boje  sě  smrti,  tehdy  ruší 
pokoj  zvláště  proti  bohu  otci,  jenž  jest  dal  moc  člověku,  aby 
mohl  setrvati,  nepři voluje  hřiechu  smrtedlnému,  až  do  smrti, 
již  má  radéjie  trpěti,  než  k  hřiechu  smrtedlnému  přivoliti.  A 
tak  Petr  zvláště  znišil  jest  pokoj  boha  otce,  zapřev  Krista 
pro  strach  smrti.  Druhé,  ruší  člověk  pokoj  proti  synu  božiem(u), 
když  hřeší  z  nerozumu  neb  z  hlúposti,  jenž  jest  dal  člověku 
múdrosť,  aby  uměl  sě  hřiecha  varovati.  A  tak  jest  pokoj  zru- 
šil Pavel,  protivě  sě  údóm Kristovým;  protož  on  sam  die:  Ne- 
rozuměje sem  učinil.  A  třětie  pokoj  ducha  svatého  ruší.  ktož 
ze  zlosti  hřeší;  jako  Judas,  jenž  jest  zlakomst\ie  zradil  svého 
mistra,  a  biskupové  a  zákonníci,  jenž  sú  ho  z  závisti  na 
smrť  připravili.  A  týmž  obyčejem  nynie  lidé  pokoj  ducha 
svatého  velme  mnozí  rušie,  a  zvláště  mistři,  knéžie  a  učení,  i 
světští  rozumní,  jenž  bez  strachu  smrti  a  vědúce,  že  jest 
hřiech,  i  hřěšie.  O,  co  jest  Jidášóv  lakomých  a  smilníkóv 
kněží  a  jiných,  jenž  proti  rozumu  hřěšie,  vědúce  jistě,  že 
lichva.  svatokupectvie,  smilstvie,  hněv  i  kostkářstvie  jest  hřiech 
smrtedlný  1  A  těm  by  bylo  potřěbie,  aby  jim  milosrdný  Kristus 
řekl:  „Pokoj  vám!"  jenž  jest  vole  v  ctnosti  utišenie;  neb  c. 
ktož  má  v  své  voli  utišenie  v  ctnosti,  ten  smrtedlně  nehřeší, 
a  tak  má  pokoj  s  bohem,  že  proti  němu  nenie  zlostí;  má  po- 
koj s  člověkem  bližním,  že  jeho  jako  sě  miluje;  má  třětie  po- 
koi  ?  duchem  svyin,  že   ho  hřiechem  smrtedlnym  neobtěžuje. 

■ií  sebrace  spisy.  11.  1  ( j 


146  Ctenie  '23. 

A  ten  pokoj  milosrdný  spasitel  dal  jest  svým  učedlníkem 
i  jiným  všem,  kteříž  ho  milují  cělýra  srdcem;  a  ti  nemají  sě 
báti,  neb  Kristus  die:  „Pokoj  vám!  jáť  jsem,  neroďte  sěbáti." 
NerocTte  sě  báti  mne  jako  obludy,  ani  jako  mrtvého;  jáť  ten 
jsem,  jenž  sem  s  vámi  bydlil  před  smrtí,  a  umřel  za  vy  na 
kříži;  a  jižť  jsem  živ,  ten  Ježíš,  neroďte  sě  báti!  A  ač  jich 
tak  milostivě  pozdravil  a  jim  sě  ukázal,  však  ještě  v  nich  bá- 
zeň a  nevěra  nepřestala;  protož  die  čtenie:  „A  zamútivše  sé 
a  zstrašivše,  mniechu,  by  ducha  viděli."  Tři  věci  na  ně  vstú- 
pily:  zamúcenie,  bázeň  a  blud,  pro  nevěru;  báli  sě  jako  člo- 
věka mrtvého,  a  blúdili  sú,  mnějíce  co  obludného;  neb  mněli 
sú,  by  ducha  viděli,  to  věz,  že  by  Kristus  nebyl  ten  člověk 
tělestný,  jenž  jest  umřel  na  kříži.  Protož  die  S.  Běda,  že 
učedlníci  znavše  Krista  pravého  člověka,  s  nímž  sú  tak  dlůhý 
čas  obcovali,  nevěřili  sú,  že  když  je  umřel,  by  mohl  třetí  den 
pravý  člověk  tělestný  z  mrtvých  vstáti;  protož  mnie,  by  du- 
cha viděli,  jehož  jest  vypustil  Uja  smrti.  Protož  die  čtenie: 
„mniechu  by  ducha  viděli."  Blud  tento  apoštolóv  jest  blud 
Manicheóv.  To  Běda.  A  vzal  jest  řeč  Běda  od  svatého  Au- 
gustina, a  tak  oba  sé  sjednáváta,  že  apoštolé  byli  sú  upadli 
v  blud,  jejž  jest  držel  Manicheus  kacieř,  řka,  by  Kristus  ne- 
měl pravého  těla,  jakož  člověk  má  mieti,  ale  že  by  měl  omylné 
tělo;  a  v  ten  blud  upadli  sú  učedlníci  tečí,  že  sú  mněli,  by 
ducha  viděli,  a  ne  tělestného  Krista. 

Ale  milostivý  spasitel  nedal  jim  vtom  bludu  dlúho  státi, 
neb  dále  die  čtenie:  „I  vece  jim:  Co  jste  zamúceni  a  myšle- 
nie  vstupují  na  srdce  vaše?"  Tu  bohem  sé  jim  ukazuje,  že 
jim  jich  myšlenie  oznamuje.  A  tak  milostivý  Ježíš  sáh  jim 
božsky  v  srdce  jich,  i  těší  je  i  treskce;  těší  řka:  „Co  jste 
zamúceni?"  treskce  řka:  „a  myšlenie"  t.  bludná,  zlá  „vstu- 
pují na  srdce  vaše?"  Die  „vstupují"  proto,  že  ta  myšlenie  zlá 
nebyla  sú  s  hóry  od  boha,  ale  z  dolu  od  ďábla;  neb  jakož 
každé  dobré  myšlenie  to  má  počátek  od  boha,  též  každé  my- 
šlenie zlé  má  počátek  od  ďábla,  neb  od  něho  pocházie  každá 
lež,  každý  blud  zlý,  jenž  jest  hřiešný.  Protož  die  S.  Běda: 
Kteraká  myšlenie?  jedné  falešná  a  zlá,  neb  ztratil  by  Kristus 
užitky  umučenie,  by  nebyla  pravda  z  mrtvých  vstánie;  jako 
by   dobrý   oráč  řekl:     Což  sem  nasál,   to  tu  naleznu,  to  jest 


v  ť'teri/  po   Velice  noci.  147 

vieru,  jenž  jest  v  srdce  sstúpila,  neb  s  hóry  jest ;  ale  myšle- 
nie  tato  ne  s  hóry  sstúpila  sů,  ale  z  dolu  v  srdce  jako  bylé 
vstúpila  sú.  To  vše  slepec  drahý  Běda. 

„Vizte  ruce  mé  i  nohy  mé,  žeť  já  ten  jsem;  makajte  a 
vizte,  žeť  duch  těla  neb  masa  a  kostí  nemá,  jako  mě  vidíte 
raieti."  To  jest  řekl  proto,  jakož  die  &.  Ambrož,  aby  naději 
svého  z  mrtvých  vstánie  ukázal;  neb  což  hmotné  jest,  že  sé 
móž  ho  dotknuti,  to  télo  jest,  a  v  těle  vstaneme:  ale  ono  slavné, 
a  toto  hrubé.  To  Ambrož.  Ale  duchovně  ukazuje  Ježíš  ruce  i 
nohy,  dává  na  vědomie,  co  jest  dobrého  nám  učinil  a  z  kteraké 
žádosti;  neb  skrze  ruce  v  písmě  znamená  sé  skutek,  a  skrze 
nohy  žádosť.  Protož  učedlníci  Kristovi  mají  vážiti,  co  dobrého 
jim  Kristus  učinil  a  z  kteraké  žádosti;  a  toho  bychom  sěměli 
rozumem  domakati  a  seznati,  a  tak  vážiti  velme  jeho  dobro- 
děnstvie  veliké. 

„A  když  to  vece,  ukáza  jim  ruce  i  nohy,"  v  nichž  sů 
byli  hrěbíci  na  kříži  a  rány.  Ale  kdy  jim  ukázal,  znamenie 
byl  ostavil,  ne  by  nemohl  uzdraviti,  poňavadž  véččí  jest  věc 
učinil  vstav  z  mrtvých;  ale  ostavil  jest  prvé  proto,  aby  uvieřé 
učedlníkóv  potvrdil;  druhé,  aby  prose  za  nás  otce,  kteraká  jest 
smrť  pro  člověka  trpěl,  vždy  ukazoval;  třétie,  aby  svým  vy- 
kúpenýra  synóm  ukázal,  kterak  milosrdně  jest  jim  od  věčného 
zatracenie  pomohl;  čtvrté,  aby  zlým  na  sťidu  ukázal,  že  spra- 
vedlivě budu  zatraceni,  že  tak  velikého  dobroděnstvie  nebyli 
sú  vděčui;  a  páté  všem  svým  svatým,  aby  byli  veseli,  že  jsú 
tak  velme  od  svého  spasitele  milováni. 

„A  když  ještě  nevěřiechu,"  t.  plně,  neb  již  sú  počínali 
věřiti,  „a  diviechu  sě"  té  divné  nové  věci,  že  sám  člověk  Kri- 
stus z  mrtvých  vstal;  diviechu  sě  pro  radosť,  již  sú  měli, 
vidiece  svého  milého  a  utěšeného  pána.  jakož  die  S.  Jan 
v  20  k. :  Radovali  sú  sě  učedlníci,  uzřevše  pána.  Prvé  sé 
lekli  a  zstrašili,  ale  již  sě  radovali :  protož  aby  je  ještě  viece 
ujistil  a  utěšil  i  obveselil,  řekl  jim:  ,,Máte-li  ted  něco,  jenž 
by  sě  jedlo?'-  to  jest:  Máte-li  mi  co  dáti  pojiesti?  Běda  die: 
K  dokázání  pravého  z  mrtvých  vstánie  netoliko  chtěl  dotknut 
býti  od  učedlníkóv,  ale  i  jiesti  s  nimi  ráčil,  aby  sé  nedomněli, 
by  neplně  vstal,  ale  věřili,  že  pravé  jest  vstal.  To  Běda.  A 
věz,  žeť  chtěl  jest  jiesti,  ne  by  potřeboval  k  svému  tělu  po^ 

10* 


148  Ctenie  23. 

krmu,  ani  bychom  my  po  smrti  potřebovali  tělestného  jiedla, 
ale  k  dokázání,  že  má  pravé  télo  živé;  neb  téla  omylná,  jež 
duch  zlý  na  sé  vezma  lidem  sě  ukazuje,  nemohu  jiesti,  jakož 
nejsú  živa,  ač  ďábel  je  tiepá  neb  nosí.  „A  oni  dali  jemu  kus 
ryby  pečené  a  plástku  strdi.  A  když  jest  jedl  před  nimi,  vzem 
ostatky,  dal  jest  jim.*'  Jakož  řečeno  jest,  že  jedl  jest  pro  dó- 
vod  pravého  těla  a  z  mrtvých  vstánie;  a  to  jest  učinil  ne 
bezděčně,  ale  dobrovolně,  a  mocné,  A  jest  v  tom  naučenie,  že 
někdy  člověk  pro  jiných  prospěch  mohl  by  jiesti  z  lásky,  ač 
by  svému  tělu  neměl  potřeby  jiesti. 
E.  Proč  jest  Kristus  po  z  mrtvých  vstání  jedl  dvakrát  rybu 

in  om.  pečenu?  S.  Řehoř  die,  že  to  nenie  darmo,  ale  jest  v  tom  ta- 
jemné naučenie.     A  die,  že  ryba  pečená  znamená  umučeného 
Krista;  neb  on  ráčil  jest  tajiti  sě  u  vodách,  to  jest  v  pokuše- 
ních člověckých,  popaden  chtěl  býti  osidlem  smrti  našie,  a  upe- 
čen jest  v  čas  svého   mučenie.  Plástka  strdi  byl  jest  nám  na 
vzkřiešení.   A  die  dále ,  že  v  jedné  osobě  chtěl  jest  dvě  věci 
ukázati,   neb  střeď  u  vosku  jest:  střeď  u  vosku  jest  božstvie 
v  člověctví.     A  rybu  jest  jedl  i  chléb;    neb  on,   jenž    mohl 
pečen  býti  jako  ryba  pro  člověčenstvie,  chlebem  nás  nakrmil 
z  božstvie,  jenž  die:  Já  jsem  chléb,  jenž  sem  s  nebe  sstúpil. 
Pečenu  rybu  jedl  jest  a  chléb,  aby  tiem  pokrmem  nám  ukázal, 
že  i  utrpenie  z  našeho  člověčenstvie  jest  nesl,  i  nasycenie  naše 
z  svého  božstvie  nám  připravil.   Tak  vykládá  S.  Řehoř.   Ktož 
móž,  jez  i  Krista  umučeného  jako  rybu  pečenu,  i  jako  chléb; 
a  jez  střeď,  to  jest,  požívaj  Kristova  božstvie  jakožto  najslaz- 
šie  věci.   Nebť  die  David:    Chutnajte,  kterakť  sladký  jest  pán. 
A  tak  máme,  jdúce  po  Kristovi,  i  rybu  pečenu  i  chléb,  ale  s 
strdí  jiesti;  neb  což  trpíme,  máme  v  sladkosti  božstvie  přijieti. 
Neb  die  S.  Řehoř  dále:  Tak  své  skutky  Kristus  ukazuje,  aby 
nám   cestu  k  následování  ustlal.   Aj  v  pokrmu  svém  pán  náš 
rybě  pečené  plástku  chtěl  jest  přiložiti;  neb  ty  v  svém  těle  k 
věčnému  odpočinutí  přijímá,  kteříž  zde  utrpenie  čijí,  avšak  od 
milovánie  vnitřnie  sladkosti  neodstupují.   A  tak  s  pečenu  rybu 
střeď  sě  přijímá ;  neb  ktož  zde  pro  pravdu  zamúcenie  přijímají, 
tam  pravú   sladkostí   nasyceni   bývají.     To   S.  Řehoř.    Z   té 
řeči  krátký  rozum  jest  tento:   že  ktož  zde  pro  pravdu  mile 
trpí,  ten   rybu   pečenu  jie   s  strdí;    a  sladkosti   pravé   bude 


v  nten/  po   Velice  noci.  ^  149 

nasycen,  když  skonaje  v  utrpení  život,   bude  u  věčné  radosti 
posazen. 

„Tato  jsii  slova,  kteráž  sem  mluvil  vám,  když  sem  ještě 
byl  s  vámi."  Tato  slova,  to  věz  naplň ěnie  slov,  kteráž  sem 
mluvil  před  smrtí,  řka:  Aj  jdeme  do  Jeruzaléma,  a  budu  doko-  ^il' 
nány  všecky  věci,  které  psány  sú  od  prorokóv  o  synu  člověka ; 
neb  dán  bude  pohanóm.  a  posmieván  bude  a  bičován  a  uplván, 
a  když  ho  zbičují,  zabijí  ho,  a  třetí  den  vstane  z  mrtvých.  Aj 
tato  slova  miení  ííristus,  že  jsú  naplněna,  kteráž  je  mluvil  ještě 
jsa  s  nimi  smrtedlný.  A  též  naporaenutie  dal  jest  angel  ženám, 
když  sú  mrtvého  v  hrobě  hledaly;  neb  jakož  píše  S.  Lukáš  v  24 
k.,  řekl  jim  angel:  Co  hledáte  živého  s  mrtvými?  uenieí  ted, 
ale  vstalť  jest.  Pomněte,  kterak  mluvil  jest  vám,  když  ještě  v 
Galilei  bieše,  řka.  že  musí  syn  člověka  dán  býti  v  ruce  lidí 
hřiešných,  a  musí  býti  ukřižován  a  třetí  den  z  mrtvých  vstáti. 
Aj  tak  jim  vzpomenul  angel,  a  ony  ihned  sů  pamatovaly;  neb 
ihned  potom  stojí  psáno :  A  rozpomenuly  sů  sě  na  slova  jeho, 
a  vrátivše  sě  od  hrobu,  pravily  sú  to  vše  jedeuadcti  učedlníkóra 
a  jiným  všem.  Aj  ty  všecky  věci  musily  sú,  ne  bezděčně,  ale 
z  božie  vole  svobodné  naplněny  býti,  neb  „psány  jsú  v  zákoně 
Mojžiešově,  a  v  prorociech,  a  v  psalmiech  o  mně."  Těmi  třmi 
zavierá  Kristus,  mistr  veliký,  vešken  starý  zákon;  neb  zákon 
Mojžiešóv,  to  věz  od  boha  daný  skrze  Mojžieše,  jsú  knihy,  v 
nichž  jsú  přikázanie;  a  knihy  prorocké  jsú,  v  nichž  jsú  vzjeve- 
nie;  a  knihy  psalmóv  jsú,  v  nichž  jsú  přikázanie,  vzjevenie  i 
modlenie.  A  tak  zákon  Mojžiešóv,  paterý  knihy,  ten  zákon  uka- 
zuje, co  raame  činiti,  a  proroci  ukazují,  co  máme  věřiti,  a 
psalmi  ukazují,  co  sě  máme  modliti,  abychom  i  právě  věřili,  i 
právě,  co  bóh  přikázal,  činili.  A  že  i  v  Mojžiešově  zákoně,  i  v 
prorociech  i  v  psalmiech  psáno  jest  o  Kristovi,  kterak  jeho  ži- 
vot měl  jest  býti,  a  to  vše  bylo  od  boha  promluveno,  protož 
musilo  to  vše  naplněno  býti,  aby  bóh  byl  od  nás  v  pravdě  nale- 
zen jako  věrný  pán,  jenž  nemóž  selhati. 

A  že  sú  učedhnci  písma  neuměli,  aby  to  védúce  právě 
věřili,  protož  bylo  potřěbie  jim  mistra  takého,  jenž  by  pojednú 
naučil  je  písmu  vedle  své  vole.  Protož  S.  Lukáš  o  tom  mi- 
stru dále,  že  otevřel  jim  smysl,  aby  písmu  rozuměli,  die:  „Tehdy," 
to  věz  po  ukázání  ruku  a  noh,  a  po  jedem',  a  po  chvále  písma, 


150  Ctenie  23. 

„Otevřel  jim  smysl,"  to  jest,  dal  jim  rozum  písma,  jenž  jest  byl 
před  nimi  zavřien,  jakož  i  dnes  před  židy  a  před  křesťany  sprost- 
nými jest  rozum  zavřien.  A  dále  tvrdé  jich  rozum,  die  Kri- 
stus: „že  tak  psáno  jest,"  t.  jakož  sé  stalo,  „že  musil  jest  Kri- 
stus trpěti."  To  psáno  jest  v  Danielovi  v  9  k.,  že  zabit  bude 
Kristus.  „A  musil  jest  vstáti  z  mrtvých  třetí  den."  To  píše 
Ozé  prorok  v  6  k.,  řka :  Obživí  nás  po  dvú  dní  a  v  třetí  den 
vzkřiesí  nás.  Obživí  nás  v  naší  hlavě,  v  Kristovi ;  neb  Kristovo 
z  mrtvých  vstánie  jest  naše  obživenie  i  z  mrtvých  vstánie.  Pro- 
tož potom  ihned  die  Ozé  prorok:  A  budeme  živi  před  obliče- 
jem jeho,  věděti  budeme  a  následovati  budeme,  abychme  po- 
znali pána;  budeme  živi  před  obličejem  jeho  v  radosti  nebe- 
ské, vstanúce  z  mrtvých  po  své  hlavě,  když  zde,  védúce,  že  on 
pro  ny  trpěl,  budeme  ho  následovati  v  utrpení.  Protož  die 
Kristus:  „A  kázati,"  to  věz  mají  a  musejí,  „ve  jméno  jeho, 
jenž  jest  Ježíš,"  to  jest  spasitel,  že  nelze  spasenu  býti  než 
Act.  4.  skrze  Ježíše;  neb  nenie  jiného  jména,  v  kterém  bychom  mohli 
spaseni  býti,  jedné  to  jméno  Ježíš.  Co  má  býti  kázáno,  die: 
„pokánie,"  to  s  strany  člověka,  „a  odpušténie  hřiechóv  ve 
všech  lidech,"  to  jest  všem  lidem,  tak  že  ktož  kolivěk  bude 
sě  káti  hřiechóv,  tomu  bóh  odpustí  hřiechy  skrze  umučenie 
Jezu  Krista. 
F.  Tu  bych  měl  řéci,  bych  neprodlil,  že  kánie  jest  dopuště- 

ných hřiechóv  želenie  a  od  jiných  ostřěženie,  jakož  pravie 
světí  Augustin,  Řehoř,  Ambrož,  i  jiní.  A  tak  ten  sě  kaje,  ktož 
minulých  hřiechóv  želé,  a  nikoli  do  smrti  jich  již  nechce  sě 
dopustiti  viece;  ale  ktož  zpoviedaje  sé  opět  hřeší,  ten  jest  po- 
směvač pokánie.  Tak  die  S.  Isidorus.  A  mají  tito  světí  zalo- 
ženie  v  slovu  Kristovu,  jenž  jest  dal  pokánie  cizoložnici,  řka: 
Jáť  tebe  neodsuzuji;  jdi  a  již  nerod  viece  hřešiti.  Jan  v  8  k. 
Aj  tu  maš,  že  zapověděl  jí  voli  k  hřešení,  a  to  jest  počátek 
kánie,  a  želenie  druhý.  A  pak  dosti  učiněnie  záleží  na  utrpení 
tělestném  posty,  modlitbami,  nespaním,  žiezní,  prací  s  bližními 
v  skutciech  milosrdných,  jenž  slovu  ovoce  neb  užitkové  pokánie, 
o  nichž  S.  Jan  krstitel  řekl  jest  lidu  na  svém  kázaní:  Čiňte 
dóstojné  skutky  pokánie.  Luk,  3.  A  milostivý  Kristus  tak  počal 
své  kázanie,  řka:  Čiňte  pokánie.  Mat.  4.  A  opět  řekl  učedlníkóm, 
Luk.  13  :  Nebudete-li  činiti  pokánie,  všichni  také  zahynete. 


v  úterý  po  Velice  noci.  151 

Již  tak  ludaii  světa,  falešní  knéžie,  nekáží,  aby  lidé  činili 
hodné  pokánie,  hřiechóv  nechajíce  najprvé  z  úmysla  a  želejíce 
jich  srdečně ,  a  majíce  voli  plnu ,  aby  již  sé  nedopúštěli ,  a 
ciuiece  skutky  hodné,  jakož  sem  řekl;  ale  káží,  že  ktož  dá 
peuieze,  ten  odpuštěnie  hřiechóv  má  i  muk  zbavenie;  a  přijí- 
mají k  tomu,  aby  ne  tak  holá  byla  lež,  a  zjevné  svatoku- 
pectvie  a  lakomstvie ,  řkúce .  že  to  dávají  těm .  kteříž  sě  ústy 
zpoviedají  a  v  srdci  skrúženie  mají;  neb  to  jest  tak,  že  ktož 
srdečné  hřiechóv  želejí  a  bohu  sě  jich  a  potom  knězi  zpovie- 
dají, že  pán  bóh  jim  ty  hřiechy  odpustí.  Ale  kde  jest  dosti 
učinénie  za  hřiechy?  Pán  bóh  die  skrze  Ezechiele  v  18  k.: 
Učiní-li  hřiešný  pokánie  ze  všech  hřiechóv,  kteréž  jest  učinil, 
a  bude-li  ostřiehati  přikázaní  mých,  a  učiní-li  súd  a  sprave- 
dlnost, životem  bude  živ  a  neumře;  na  všecky  jeho  zlosti, 
které  je  učinil,  nevzpomenu.  Aj  tecf  jistota  položena  jest  právě 
kajíciemu,  že  má  odpuštěnie  hřiechóv;  ale  musie  učiniti  po- 
kánie ze  všech  hřiechóv,  želeje  jich  srdečně  a  dosti  za  ně 
čině:  najprv  piikázanie  zachovávaje  po  želení,  a  čině  sád 
rozsuzuje  sám  sé,  kterak  jest  těžce  hřešil;  a  čině  spravedl- 
nost, zavinil-li  co  proti  blížniemu,  aby  jemu  dosti  učinil,  a 
sám  k  sobě  spravedlnost,  aby  jakož  jest  mnoho  hřešil,  aby  tak 
mnoho  trpěl.  Xeb  to  jest  spravedlivé  vedle  písma;  ale  ne  to 
aby  jeden  dada  penieze  a  maje  skrúšenie,  umra.  ihned  v  radosť 
nebeskú  šel,  hřiechóv  velme  mnoho  měv,  a  druhý  nedada 
peněz,  umra,  aby  muky  trpél ,  měv  věččie  skrúšenie  a  hřěšiv 
mnoho  méně  než  onen;  a  opét,  by  dva  byla:  jeden,  jenž  jest 
padesát  let  hřešil  smrtedlnými  hřiechy  po  vší  voli  tělestné,  a 
nikdy  sě  nekál,  a  druhý,  jenž  by  tolikéž  byl  živ  dobré,  nikdy 
smrtedlné  neshřéšiv;  a  prvý,  aby  maje  velme  malé  skrúšenie, 
jenž  by  hřiechy  shladilo,  a  dada  penieze  papeži,  aby  ihned 
umřel,  a  druhý  maje  véččie  skrúšenie,  ale  nedada  peněz,  aby 
také  ihned  umřel,  neučiniv  dosti  za  všednie  malé  hřiešky: 
tehdy  onen  ihned  bez  muk  byl  by  v  nebeské  radosti  pro 
penieze,  jakož  oni  káží,  a  tento  druhý  byl  by  v  mukách,  byv 
vždy  dobrý,  neb  jest  penéz  papeži  nedal !  I  kde  jest  vzal  papež 
tak  nerovnú  moc?  zdali  Kristus  na  penieze  pojičil  jemu  té 
moci?  jenž  die,  Luk.  v  12  k.:  Sluha  věda  voli  pána  svého  a 
nečině,  ranami  bude  bit  mnohými.  A  on  jenž  jest  padesát  let 


152  Ctenie  23. 

u  příkladě  byl  velme  zle  živ,  a  nečinil,  co  pán  bóh  přikázal, 
a  věda  voli  jeho,  nebude  nic  trpěti,  dav  penieze  papeži?  A 
tak  nebude  Kristovo  slovo  pravé,  jenž  die,  že  bude  bit  ranami 
mnohými!  A  opět:  Kristus  musil  trpěti,  a  tak  vjíti  v  slávu 
svú;  a  ten  dav  penieze,  byv  zle  velme  živ  padesát  let,  a  měv 
po  své  voli  tělestnú  libost  netrpě  nic,  pojde  v  oslavu  svú, 
s  hodóv  tělestných  ihned  na  hody  věčné  i  tělestné  i  duchovnie, 
v  oslavnosti  i  těla  i  duše,  duše  nynie  a  těla  po  z  mrtvých 
vstání?  I  kterak  to  móž  býti  vedle  spravedlnosti  božie?  Protož 
die  S.  Jeroným:  Nemóž  to  býti,  aby  kto  z  rozkoši  zdejšie 
šel  ihned  v  rozkoš  blahoslavenstvie.  A  opět,  by  tak  bylo, 
tehdy  v  těch  všech,  kteří  by  měli  skrnšenie  kterak  kolivěk 
malé,  a  zpoviedali  sě  těm  ludařóm  a  dali  jim  penieze,  zahy- 
nula by  třětie  částka  pokánie,  jenž  jest  dosti  za  hřiechy  uči- 
,nénie.  Neb  pokánie  pravého  prvá  částka  jest  skrnšenie,  to  jest 
srdečné  hriechóv  želenie;  druhá  částka  zpověd  bohu  najraéně, 
nebylo-li  by  kněze;  a  třětie  jest  dosti  učiněnie,  a  to  móž 
někdy  býti  veliký'm  skrúšením.  Pak  to  dosti  učiněnie  v  takých 
odpuštěních  hriechóv  i  muk  zahyne  ve  všech  těch,  jenž  zpo- 
viedají  sě  a  mají  maličké  kterak  kolivěk  skrnšenie,  a  dadie 
penieze;  neb  který  kolivěk  by  ihned  tu  na  zpovědi  umřel,  ten 
vedle  jich  odpustkóv  ihned  by  do  nebes  šel.  A  poůavadž  tak 
jest,  tehdy  nižádný  po  zpovědi,  dada  penieze,  nenie  zavázán 
k  dosti  učinění  modlitbami,  posty,  almužnami,  ani  blížniemu 
odčiněním;  dóvod  jest:  neb  již  i  hřiech,  i  vina,  i  muka  jest 
jrž  každému  z  nich  odpuštiena,  tak  že  každý,  by  umřel,  ihned 
by  do  nebes  šel !  A  tak  již  darmo  ti  kněžie  na  zpovědi  dávají 
jim  pokánie  v  postu,  v  almužně  a  v  modlitbách,  poňavadž  již 
jest  tak  jim  odpuštieno,  že  nic  nemají  za  to  v  přédpeklí  trpěti, 
a  ovšem  zde  nic. 

I  mohl  by  někto,  zpoviedaje  sě,  řéci  knězi:  Milý  kněze! 
tyto  penieze  já  tobě  dám;  prosím,  zajisť  mi  také,  abych  jich 
darmo  nedal.  A  on  die:  Máš  papežovy  listy  na  to.  A  tento 
by  řekl:  Rád  bych  měl  jistéjšie;  bych  měl  Kristóv  list  na  to, 
neb  dva  rukojmě  aspoň:  Petra  a  Pavla,  jenž  sta  v  tom  úřadě 
byla,  a  nikdy  takých  listóv  a  odpustkóv  nedávala!  A  jistě  zeť 
sě  knězi  nedostane  ujištěnie,  jakož  nevie  sám  o  sobě,  do  ne- 
bes-li  čili  do  pekla  pojde;  a  papež  také  tak  málo  vie  jako  i 


v  iueró  yu    Velicv  noci.  153 

sedlák,  bude-li  sám  spasen  čili  nebade,. jedné  ač  by  mu  ráčil 
vzjeviti,  jakož  i  sedláku,  kterémuž  ráčí,  jako  jest  apoštolem  a 
jiným  svatým  vzjevil;  ale  bez  pokánie  jich  nespasil,  ale  brž 
velikým  utrpením.  Protož  oni  sú  takých  odpustkóv  nedávali, 
ale  kázali  sú,  aby  lidé  káli  sě  hřiechóv.  chtie-li  býti  spaseni,  a 
vystřiehali  sú  nás ,  abychom  sé  varovali  lstivých  a  falešných 
Kristóv  a  prorokóv ;  jakož  sám  Kristus  vystřiehal  jest  v  24  k. 
S.  Mat.,  a  po  něm  S.  Petr,  řka:  Byli  sú  falešní  prorokové  v  2  P^t. 
lidu,  jakož  i  mezi  vámi  budu  mistři  lživí.  A  ukazuje  potom, 
kteří,  řka :  od  nichž  cesta  pravdy  v  posměch  bude,  a  vymyšle- 
nými slovy  v  lakomství  budu  na  vás  kupčiti.  A  opět  potom 
die.  že  oni  jsú,  jenž  klamají  duše  neustavičné  a  mají  srdce 
zvyklé  v  lakomství,  synové  zlořečenstvie ;  opustivše  pravú  ce- 
stu, zblúdili  sú,  jdúce  cěstú  Balámovú.  Aj  S.  Petr  ted  vypi- 
suje ty  lakomce,  prorokovav,  že  budu  mezi  námi  falešní  pro- 
rokové, jako  jsú  ti,  jenž  řkú,  že  každý,  ktož  dá  penieze  a  bude 
mieti  skrúšené  srdce,  že  bude  ihned  i  hřiechóv  i  muk  zbaven 
umra.  Těm  prorokóm  cesta  pravdy  jest  v  posměch ;  neb  když 
kto  die :  Však  odpuštěnie  hřiechóv  má  býti  darmo  dáno,  to  jest 
bez  peněz,  jako  die  spasitel;  tehdy  ihned  posmievají  sě  jako 
bláznu,  a  druzí  osopiece  sě,  řkú:  Toť  kacieřl  A  nazývá  je  S. 
Petr  mistry ;  neb  obecně  doktorové  v  pravé ,  v  ustavení  pa- 
pežském, ti  vymýšlejí  chytré  řeči,  jimiž  lid  klamají.  Protož 
die  S.  Petr:  A  vymyšlenými  slovy  v  lakomství  budu  na  vás 
kupčiti.  I  zdaliť  uenie  řeč  chytrá  a  vymyšlená,  že  ktož  dá 
penieze,  ten  bude  i  hřiechóv  i  muk  zbaven  po  skrúšení  a  po 
zpovědi,  bud  kterak  kolivěk  veliký  prvé  hřiešuík?  A  zdaliť 
nenie  kupectvie  v  řeči  chytié,  že  ktož  chce  mieti  odpuštěnie 
hřiechóv  a  muk  zbavenie,  aby  tolik  dal  peněz,  jako  by  utratil 
jeda  neb  jda  do  Říma?  a  ještě  že  v  tom  papež  veliké  milo- 
srdenstvie  činí,  zbavuje  člověka  práce  cesty  tak  daleké,  a 
domov  posielaje  tak  velikú  milosC  z  plnosti  své  moci.  již  on 
má!  a  móž  učiniti  co  ráčí,  a  pošle  koho  chce  do  pekla,  a  koho 
chce  pošle  do  nebes,  a  komuž  chce  odpustí  hřiechy  i  muk\! 
Tak  těmi  slovy  kupčie  na  lidech  lakomí  Antikristovi 
mistři;  a  ač  by  lid  kázáním  slova  božieho  kál  sé  statečně, 
nedoufaje  jich  řečem,  ale  oni  svedu  lid,  že  opustí  přikázanie 
božie,  a  bude   doufati  tém  odpustkóm  a  nnik  zbavenie  skrze 


154  Ctenie  23. 

dánie  peněz,  a  tak  sě.  zklamá.  Protož  die  pán  bóh  v  Isaiášovi 
v  3  k.:  Lide  mój!  ti  kteří  tě  blahoslaveným  nazývají,  ti  té 
klamají  a  cestu  chodóv  tvých  rušie.  Blahoslavený  lid  nazývají, 
když  řka:  Jste  hřiechóv  i  muk  prázdni.  Neb  každý  člověk, 
který  jest  hřiechóv  i  muk  prázden,  ten  jest  blahoslavený;  a 
tak  blažiece  lid  zklamávají  lid,  když  řkú,  ano  tak  nenie.  A 
tak  chodóv  dobrých,  v  pokání  a  v  následování  Krista  a  svatých, 
cestu  lidu  rušie,  tak  že  lid  by  sě  kál  statečně,  a  následoval 
by  v  utrpení  svaté,  i  opustí.  Protož  ihned  potom  die  Isaiáš: 
Stojí,  aby  súdil  pán  bóh;  neb  jistě  onť  jest  hotov,  aby  súdil, 
a  dal  každému  vedle  jeho  zaslúženie.  A  tak  naplní  sě  pro- 
roctvie  Isa.  v  9  k.,  že  budu  ti,  kteříž  blažie  lid  tento  svodiece 
jej,  i  ten  lid,  jejž  blažie,  poraženi,  to  věz  zatracením;  neb  oni 
tyto  klamají,  a  tito  budu  zklamáni,  a  tak  obojí  do  věčné  šachty 
upadnu,  jakož  die  Kristus  v  15  k.  S.  Mat.:  Povede-li  slepý 
slepého,  oba  v  jámu  upadneta.  A  to  jest  řekl  po  oné  řeči: 
Oběť,  kteráž  ote  mne  jest,  tobě  bude  platná.  Tak  sú  byli 
kněžie  starého  zákona  naučili  lid,  když  by  otec  neb  mátě 
chtěla  co  od  syna  neb  od  dcery  mieti,  aby  nic  nedali  jim, 
řkúce:  Otče  neb  matko!  lépeť  jest,  ať  dám  bohu  na  oběť,  nebť 
ta  tobě  i  mně  prospěje  k  spasení.  A  tak  dávali  sú  knězi 
oběti,  a  otci  a  mateři  nedávali;  a  tak,  jakož  jim  Kristus  svědčí, 
obojí  sú  přikázanie  božie  toto  přěstúpili :  Cti  otce  svého  i  ma- 
ter svú!  Oni  bránih  dávati,  a  tito  majíce  dávati,  nedávali.  Též 
nynie  učie,  aby  dávali  kněžím,  neb  budu  mieti  hřiechóv  i  muk 
zbavenie;  ale  nevele  dávati  chudému  otci,  chudé  mateři,  i  ji- 
ným chudým,  a  lid  jako  slepý  leze  po  nich.  Ale  mají  věděti, 
"♦•25.  že  v  súdný  den  Kristus  die:  Byl  sem  lačen,  nakrmili  ste  mě, 
žiezniv  a  napojili  ste  mě,  nah  a  oděli  ste  mě,  hostem  a  přijeli 
ste  mě:  podte  požehnaní,  přijměte  králevstvie.  Aj  ted  jisté 
bude  hřiechóv  i  muk  zbavenie,  a  již  slyšíš  proč:  že  ne  proto, 
by  penieze  na  válku  papežovi  dávali,  ani  proto,  že  sú  i  siem 
i  tam  po  odpustciech  běhali ,  ani  proto ,  že  sú  s  kněžími  o 
hřiechóv  odpuštěnie  sě  umlúvali ;  ale  že  každý ,  jakož  die  S. 
Pavel,  což  bude  sieti ,  to  bude  žieti :  z  veliké  milosti  věčné 
spasenie,  a  z  hřiechu  nekánie  věčné  zatracenie.  Protož  po- 
třěbie  jest  nám  kněžím ,  abychom  kajíce  sě  hřiechóv ,  kázali 
lidu  všemu  pokánie,  aby  sě  lidé  káli;    neb  skrze  jméno  Ježí- 


NedéU  prvá  p»   Velict  noci.  155 

SOVO  budu  raieti  odpuštěnie  hřiechóv.  Neb  die  Ježíš  na  konci 
čtenie:  „A  kázati  ve  jméno  jeho  pokánie,  a  odpušténie  hřie- 
chóv ve  všech  lidech." 


Neděle  prvá  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  20  kapitole. 

Když  bieše  večer  den  ten  jeden  z  téhodne,'  a 
dvéře  Mechu  zavřieny,  kdež  Mechu  sé  učedlníci  sešli 
pro  bázeň^  židóv,^  přišel  je§t  Ježíš  a  stál  jest  u  pro- 
střed, a  řekl  jest  jim:  Pokoj  vám!  A  když  to  vece, 
ukáza  jim  ruce  a  bok;  tehdy ^  radovali  sú  se  učedl- 
níci, uzřevše  pána.  Tehdy ^  vece  jim  opět:  Pokoj  vám! 
Jakož  poslal  me  otec,  i  já  posielám  vás.  A  to  když 
vece,  dechl  jest'  a  řekl  jest  jim:  Vezměte  ducha  sva- 
tého: kterých"  odpustíte  hřiechy,'  odpúštějí  se  jim, 
a  kterých  zadržíte,^  zadržieni  sii.  A  Tomáš,  jeden 
ze  dvanadcti,  jenž  slově  u  vieřě  pochybující,  "  ne- 
bieše  s  nimi,  když  je  přišel  Ježíš;  tehdy  řekli  sú 
jiní  učedlníci:  Viděli  sme  pána.  A  on  vece  jim:  Xe- 
uzřím-li ' '  v  ruku  jeho  bodenie  hřebóv, '-  a  nepustím- 
li'^  prstu  svého  v  miesto  hřebóv,'^  a  nevpustím-li 
ruky  své  v  bok  jeho,  neuvěřím.  A  po  osmi  dnech '^ 
opět  Mechu  učedlníci  jeho  vnitř,  '^  a  Tomáš  s  nimi; 
přišel  jest  Ježíš  dveřmi  zavřenými,  a  stál  jest  u  pro- 
střed'" a  řekl  jest:  Pokoj  vám!  Potom  die  Tomášovi: 
Vnes"  prst  svój  siem,  a  viz'^  ruce  mé,  a  podajs-"  ruky 
své  a  pusť  v  bok  mój,  a  neroď  býti  nevěřící,  ale 
věrný.  Odpovědě  Tomáš  a  vece  jemu:  Pán  mój  a 
bóh  mój!  Vece  jemu  Ježíš:  Žes  mě  viděl,-'  Tomáši, 
uvěřil  si;--  blahoslaveni,  kteří  sú  neviděli- '  a  uvěřili 
sú!  ]>Inohá  jistě  i  jiná  znamenie-^  učinil  jest  Ježíš 
před  viděním  učedlníkóv  svých,  která  nejsú  psána 
v  knihách  těchto;  a  tato  jsú  psána,  aby  věřili,-^  že 
Ježíš  jest  Kristus  syn  boží,  a  aby  věřiece,  život  měli 
ve  jméně  jeho." 


156  Ctenie  24 

')  Jia  Veliká  iioc.  ^)  pro  strach.  ')  aby  jim  neučinili,  jako  mistru. 
*)  neb  protož.  ^)  neb:  I.  ")  na  ně.  ^)  lidí.  «)  sjednajíce  se  s  boží  volí. 
')  sjednajíce  se  s  volí  boží.  '°)  neb  dlúho  nevěřící,  neb  blížnec.  ")  neb 
jedné  ač  uzřím.  '-)  neb  hřebíkóv.  ")  t.  nevstrčím-li.  ")  hřebíkóv.  ^'j 
šesté  ukázánie.  ^^)  t.  v  domu.  '')  mezi  nimi.  ^^)  vlož  neb  vtiehni.  i") 
t.  zkus  prstem.  ^'')  neb  ztiehni  ruku  svú.  *')  okem  tělestným.  **)  že 
jsem  bohem  i  člověkem.  -')  okem  tělestným.'  -^)  t.  divy.  **)  věru  živu. 
^®)  t.  jménem  moci  jeho. 

A.  Svaté  čtenie  toto  ukazuje  dóvody  Kristovy,  jimiž  k  pro- 

spěchu cierkvi  svaté  ukázal  jest  učedJníkóm ,  že  jest  právě  z 
mrtvých  vstal.  A  toto  ukázánie  Kristovo  bylo  jest  páté  a  po- 
slední e  na  Velikú  noc,  jakož  sem  položil  v  pondělniem  čtení, 
a  to  rozumějíce  o  ukázání  télestném  ve  čtení  položeném;  neb 
máme  za  to ,  že  své  milé  mateři  najprvé  sé  ukázal ,  to  věz 
vnitřním  ukázáním.  Neb  poňavadž  ona  byla  jest  pokladnice 
neb  skříně  viery  křesťanské  v  pátek  a  v  sobotu,  protož  Kristus, 
že  tak  jest  vieru  zachovala,  a  z  své  vděčnosti  k  matičce  své, 
jí  najprvé  jest  zjevil  své  z  mrtvých  vstánie,  ač  ne  télestně, 
ale  v  duši;  a  to  zjevenie  mnoho  pevnějie  ona  jest  přijala  než 
učedlníci,  jenž  viděvše  ho  tělestné,  ještě  sú  pochybovali.  A 
tak  že  die  čtenie  S.  Marka,  že  sě  najprvé  ukázal  Maří  Magda- 
léně, to  pravda  jest  o  ukázání  tělestném,  jakož  sě  ukázal 
tělestné  učedlníkóm  vedle  tohoto  čtenie,  jenž  die:  „Kd5^ž  bieše 
večer  den  ten  jeden  z  téhodne,"  to  jest  prvý  den  po  sobotě 
židovské,  a  tak  den  vzkřiešenie  Kristova,  „když  biechu  sě 
učedlníci  sešli,"  jenž  ve  dne  byli  sú  sě  rozběhli  pro  bázeň 
židóv,  aby  jich  nezjímali,  „a  byly  sú  dvéře  zavřieny,"  vedle 
úmysla  učedluíkóv,  aby  od  židóv  sě  vystřiehli;  ale  vedle  bo- 
žieho  zpósobu  byly  sú  zavřieny  dvéře  pro  ukázánie  slavnosti 
těla  Kristova,  jenž  jest  zavřenými  dveřmi  vsel.  A  že  učedlníci 
byli  sú  zamúceni,  i  pro  strach  židóv  i  pro  smrť  Kristovu, 
protož  „přišed  Ježíš  stál  jest  u  prostřed,  a  řekl  jest  jim: 
Pokoj  váni!"  Tiem  pozdravením  je  těšil,  aby  sě  židóv  nebáli, 
a  jeho  sě,  že  k  nim  přišel  pozdě,  nelekali,  a  aby  ho  poznali. 
„A  když  to  vece,"  k  věččiemu  utěšení  a  ujištění  „ukáza  jim 
ruce  a  bok,"  aby  poznali  ho,  že  on  jest  ten,  v  témž  těle,  jenž 
jim  před  smrtí  pokoj  sliboval,  a  že  je  jako  pán  a  mistr  prvé 
spravoval;  a  k  velikému  dóvodu  ukázal  jim  veliké  znamenie, 
ruce  s  jézvanii  a  bok,  ne  by  rány  nebyly  uzdraveny,  ale  aby 


Neděle  prvá  po   VeUc>i  noci.  157 

ukázal,  že  všecko  též  tělo  jest,  ostavil  jest  znamenie.  a  pro 
jiné  příčiny,  jakož  prvé  řečeno  jest.  , Protož  radovali  sú  sé 
učedlníci,"  proti  dvojiemu  zamúcení  dřéve  řečenému,  „uzřevše 
pána,"  pro  jehož  smrť  byli  sú  smutni.  „Tehdy  vece  jim  opět: 
Pokoj  vám!"  Řka  druhé:  „Pokoj  vám!"  ukazuje  jim  pokoj 
budúcí  věčný;  a  ihned  ukazuje  jim  cestu,  jíž  mají  k  tomu 
věčnému  pokoji  přijíti,  řka:  „Jakož  poslal  mě  otec,"  to  věz, 
abych  vyznával  a  kázal  pravdu,  „i  já  posielám  vás."  aby  pravdu 
vyznávali  a  kázali.  A  že  vyznávání  pravdy  a  kázaní,  aby  bylo 
prospěšné  i  jim  i  lidu,  potřeba  jest  pomoci  veliké,  protož 
znamenitě  „dechi  na  ně,  řka  jim:  Vezměte  ducha  svatého." 
to  jest  dar  ducha  svatého  v  moci  a  v  umění.  A  tiemto  de- 
chnutím učí,  že  i  duch  svatý  i  darové  ducha  svatého  od  něho 
pocházejí,  jakož  i  od  otce;  nebť  ne  darmo,  ani  z  nekázni  jako 
dietě  dechl  jest  tak  na  ně. 

A  ten  obyčej  mají  nynie  biskupové ,  když  knéží  svétie, 
ze  dýchají  na  né,  řkúce:  „Vezměte  ducha  svatého!"  Ale  ne 
ihned  sé  tak  stane,  jako  oni  řkú ;  neb  té  moci  nemají ,  aby 
dávali  ducha  svatého,  jakož  na  mnohých  miestách  dovodí  S. 
Augustin,  řka:  že  nemóž  dáti  ducha  svatého  nižádný  než  bóh. 
A  že  Kristus,  jelikožto  člověk,  nedal  jest  ducha  svatého,  ale 
brž  vzal  jest,  protož  na  to  slovo,  že  Kristus  řekl  jest:  „Vezměte 
ducha  svatého."  die  S.  Augustin:  I  kterak  nenie  bohem  Kristus, 
poňavadž  dává  ducha  svatého?  A  tak  Kristus,  že  jest  pravý 
bóh  a  syn  otce  boha,  dal  jest  ducha  svatého;  a  že  jest  člověk 
stvořený,  vzal  jest  ducha  svatého.  Ne  tak  apoštolé,  ani  jiní 
knéžie  dávají  ducha  svatého,  ač  mohu  mluviti  nábožné  a  pro- 
siti pána  boha,  aby  dal  ducha  svatého,  a  klásti  ruce  na  lidi, 
aby  pán  bóh  dal  jim  ducha  svatého.  A  dieš-li:  Proč  by  ihned 
nepřijal  kněz  ducha  svatého,  když  biskup  světě  ho  die :  Vezměte 
ducha  svatého  ?  Diem,  že  proto :  prvé,  že  biskup  nemá  té  moci, 
aby  dal  ducha  svatého:  druhé  proto,  že  ten,  jenž  kněžstvie 
přijímá,  snad  jest  v  hřieše  smrtedlném,  jenž  vyhánie  ducha 
svatého  a  nedopustí  ho  v  hřiešného :  třětie  proto,  že  již  obecné 
biskupové  jsá  v  hřiešiech  smrtedlných:  v  smilství,  v  pýše,  v 
lakomství  a  v  svatokupectví,  protož  nejsú  hodni,  aby  ducha 
svatého  jim  uprosili.  Ale  prvé  apoštolé  světí,  jakož  píše  S. 
Lukáš  v  skutciech  apoštolských,  kladli  sú  ruce  na  lidi  a  mo- 


158  Ctenie  24. 

dlili  sú  sě  za  ně,  a  přijímali  sú  ducha  svatého,  tak  že  sů  uinéli 
kázati,  a  řeči  ranohých  jazykóv  mluviti,  a  divy  činiti;  neb  b 
obú  stranu  byli  sú  dobří :  apoštolé  úmysl  dobrý  měli,  a  oni  z 
druhé  strany  také,  protož  sú  dary  ducha  svatého  přijímali.  A 
kdyby  ještě  byli  tací  s  obú  stranu,  ještě  by  pán  bóh  dal  své 
dary,  aby  statečně  jeho  slovo  kázali  a  v  cierkvi  svaté  prospievali. 
Také  móž  býti  i  bývá  často,  že  ač  biskup  jest  zlý,  však 
ten,  kterýž  od  něho  dobrým  úmyslem  a  řádem  nábožně  svě- 
cenie  přijímá,  dar  ducha  svatého  přijímá:  ne  od  toho  biskupa, 
ale  od  vyššieho,  jenž  zvláště  světí  své  věrné,  od  Krista;  jakož 
i  kdy  zlý  kněz  krstí,  neb  rozhřěšuje,  člověk  maje  dobru  voli. 
přijímá  ducha  svatého  od  Krista  skrze  skutek  zlého  kněze. 
Protož  na  to  slovo:  „Vezměte  ducha  svatého,"  nemá  člověk 
zpolehnúti,  aby  ihned,  když  die  biskup  neb  kněz  k  lidem  kte- 
rým ta  slova,  že  by  ihned  oni  přijeli  ducha  svatého;  neb  ta 
moc  jest  samému  bohu  zachována,  že  komuž  on  die:  „Vezmi 
ducha  svatého,"  a  chtě  to  tak  plně  mieti  jako  v  apoštolech, 
tehdy  ihned  bude  mieti  ducha  svatého ;  protož  když  jest  řekl 
Kristus  učedlníkóm  svým,  dech  na  ně :    „Vezměte  ducha  sva- 

C.  tého,"  tehdy  sú  ihned  vzěli.  A  nedomnievaj  sě,  by  to  de- 
chnutie  větrné  byl  duch  svatý,  neb  opět  jazýčkové  ohniví,  v  nichž 
dán  jest  apoštolem  duch  svatý,  neb  opět  holubice  zpósob, 
kteráž  jest  nad  Kristem  vidiena  na  krstu;  neb  ty  všecky  věci 
tři  jsú  stvořeny,  a  duch  svatý  nenie  stvořenie,  ale  bóh  věčný, 
jenž  jest  ty  věci  stvořil  a  jenž  hřiechy  odpúštie;  neb  ihned  die 
Kristus:  „Kterých  odpustíte  hřiechy,  odpúštějí  sě  jim."  Tu 
die  S.  Augustin:  To  jest,  duch  svatý  odpúštie,  ale  ne  vy.  „A 
kterých  zadržíte,  zadržieni  jsú." 

D.  Tu  věz,  žeť  kněžie  velme  sasie  a  pýchají  tiem  slovem 
Kristovým,  ranějíce,  že  by  bylo  na  jich  voli  plně,  aby  komuž 
chtie  hřiechy  odpustiti,  aby  byli  odpuštieni,  a  komuž  chtie 
zadržeti,  aby  byli  zadržieni.    Protož  proti  takým  mluví  S.  Je- 

Mt.  16.  ronym  na  ono  slovo  Kristovo :  Tobě  dám  klíče  králevstvie  ne- 
beského; a  což  kolivěk  sviežeš  na  zemi,  bude  svázáno  i  v 
nebesiech.  A  die  takto:  Tomuto  někteří  nerozumějíce,  něco 
přijímají  pýchy  zákonníkóv  starého  zákona,  tak  že  mnějí,  aby 
potupili  nevinné  a  rozvázali  vinné,  ano  před  bohem  ne  súd  kněž- 
ský, ale  život  hřiešných  sě  váží.  Ctěme  v  Levitiku  o  malomoc- 


yedéle  prvá  po    Velice  noci.  159 

ných,  že  phkázauo  jim,  aby  sé  ukazovali  kuéžíin.  a  měli-li  by 
malomocenstvie,  tehdy  aby  od  knéží  byli  nečisti:  ne  by  knéžie 
malomocné  činili  a  nečisté,  ale  aby  měli  poznánie  malomocného 
&  nemalomocného,  a  aby  mohli  rozeznati,  který  čistý  a  který 
nečistý  jest.    Protož  jakož   tam  malomocného   knéz  nečistým 
činí,   tak  i  ted  vieže   a   rozvazuje   biskup   neb   knéz:   ne   ty, 
jenž  nevinni  jsú  neb  vinni,  ale  z  úřadu  svého,  když  hřiešných 
slyší  rozdiely.   vie,   který  svázán  má  býti  a  který  rorsázán. 
To  vše  S.  Jeroným.  Na  to  slovo  die  mistr  hlubokých  smyslóv, 
že  tu  zjevné  sě  ukazuje,  že  bóh  nenásleduje  kněžského  sudu- 
jenž  zklamáním  a  nerozeznáním  súdie;  ale  bóh  vždy  sudí  vedle 
pravdy,  když  odpúštieva  neb  zadržievá  hřiechy.  To  mistr  ten. 
Aj  z  řeči  S.  Jeronýma  máš.  že  chlubili-li  sú  sě  v  starém  zá- 
koně knéžie,  že  by  oni  od  malomocenstvie  uzdravovali,  jedné 
ohledajíce,  jest-li  člověk  od  malomocenstvie  uzdraven,  a  neu- 
zdravujíce.  tehdy  sú  lživě  pýchali;  též  řekli  sú.  že  moc  sú  méli, 
aby  kohož  chtie  malomocným  učinili.   Tak  nynější  knéžie.  ma- 
jíce moc  ohledati  hřiešného,  ale  ne  vyčistiti  duše  od  hriecha. 
ani  zprzniti  tomu  duše,  jemuž  nenie  zprzněna,  pravie-li,  že  oni 
mají  moc,  aby  vyčistili  svým  odpuštěním,  neb  zadrželi  kajíciemu. 
tehdy  lživě  a  marně  pýchají,  a  chápají  sě  moci.  jenž  na  samého 
pána  boha  slušie:    neb  on  sám  ten  jest,  jenž  móž  svů  mocí 
duši  obživiti  milostí  a  vyčistiti  od  hřiecha.  jakož  sám  ji  mohl 
stvořiti.   Protož  řekl  jest  Kristus  učedlníkem:  -Vezměte  ducha 
svatého:  kterýmž  odpustíte  hřiechy,  budu  odpuštieni."  To  jest, 
die  Augustin,  duch  svatý  odpúštie.  ale  ne  vy.    A  jinde  die  S.  *y^  *^ 
Augustin  na  ono  slovo  :    -Aj  beránek  boží.  jenž  snímá  hriechv   ■'"'•,• 
světa:"  Nižádný  sě  nechápaj.   ani   nekaj,   by  on  snímal  světa 
hřiechy.    Již  pilně  zuamenajte.   proti  kterým  pyšným  prstem 
jest  ukazoval  Jan :  ještě  sě  byli  kacieři  nenarodili,  a  již  sň 
byli  ukázáni;   proti  těm  jest  volal  Jan  od  Jordánu.   To  svatý 
Augustin.   A  mieni,  že  svatý  Jan  prstem  ukázav  na  Krista,  a 
řka:  „Aj  beránek  boží,  jenž  snímá  hřiechy  světa,"  to  jest  lid- 
ské, tiem  promluvením  a  ukázáním  potupil  jest  kacieřé,  kteříž 
sě  chápali,  řkúce,  že  oni  mají  moc  svú,  jíž  odpúštějí  hřiechy. 
A  tak  svatý  Augustin,  veliký  učitel  svatého  písma,  ukazuje,  že 
všichni  ti  jsú  kacieři,  kteříž  všetečně  sé  chápají  a  držie,  že 
kto  jiný  kromě  boha  odpúštie  hřiechy.   A  mluví  na  ono  slovo. 


160  <^'teme  24. 

tne.  7.  které  jest  řekl  Kristus  o  Maří  Magdaléně:  „Odpúštéjí  sejí  hřie- 
chové  mnozí,"  že  ten  člověk,  jenž  bohem  nenie,  nemóž  hřie- 
chóv  odpustiti;  a  dovodí,  že  Šimon,  maje  za  to,  že  púhý  člověk 
to  jest  člověk,  jenž  bohem  nenie,  nemóž  hřiechóv  odpustiti,  a 
maje  za  to,  že  Kristus  člověk  nemóž  hřiechóv  odpustiti,  byl 
jest  méně  zlý  než  ten  kacieř,  kterýž  die,  že  on  [ten  kadeř]* 
hřiechy  odpúštie.  I  mluví  takto  S.  Augustin :  Zákonník  Šimon 
lepší  [t.  měně  zlý];  neb  když  jest  mněl,  že  Kristus  jest  člověk 
[púhý,  ne  bóh],  nevěřil  jest,  by  od  člověka  [puhého]  mohli  býti 
odpuštieni  hřieši;  protož  židóm  lepší  rozum  sě  zdál  než  kacie- 
řóm.  Židé  sú  řekli:  Kto  jest  tento,  jenž  hřiechy  odpúštie? 
smie  sobě  to  sobiti  člověk?  Co  zase  die  kacieř:  Já  odpúštiem. 
já  vyčišťuji,  já  svatu  činím!  Odpověz  tomu  [kacieři]:  Ne  já,  ale 
Kristus.  O  člověče!  když  já  od  židóv  mnien  sem  člověkem 
[ne  bohem],  odpuštěnie  hřiechóv  ode  mne  by  bylo,  nemnéli  sú. 
Ne  já  [Augustin]  sobě,  ale  odpověz  tobě  Kristus  [řka]:  O  ka- 
cieři! ty  jsa  člověkem  [ne  bohem],  dieš:  Pod  ženo,  já  tě  spasím! 
Já  když  sem  člověkem  [ne  bohem]  mnien,  řekl  sem :  Jdi  ženo, 
viera  tvá  ta  tě  spasila.  Odpoviedají  [kněžie  pyšní],  nevědnce. 
co  mluvie,  jako  die  apoštol  [Pavel],  a  řkú:  Neodpúštějí-li  lidé 
hřiechóv,  lež  jest,  že  die  Kristus:  Kteréž  rozviežete  na  zemi, 
rozvázáni  budu  i  v  nebi.  Neviete  [tociž:  i  zdali  neviete]  proč 
to  řečeno  jest?  Dáti  měl  pán  [Kristus]  lidem  ducha  svatého,  a 
od  toho  ducha  svatého  aby  jeho  věrným  byli  odpúštieváni  hřieši. 
Neb  co  jsi,  člověče!  jedné  neduživý,  jenž  zdravie  potřebuješ? 
chceš  mně  býti  lékařem?  ba  se  mnú  hledaj  lékarstvie !  Neb  aby 
to  zjevnějie  ukázal  pán  [Kristus],  od  ducha  svatého,  jejž  jest 
dal  učedlníkom  svým,  že  hriechově  sě  odpúštějí,  ne  zaslúženími 
lidskými-,  v  jednom  miestě  takto  die:  „Přijměte  ducha  svatého:" 
ihned  jest  přidal:  „odpustíte-li  komu  hřiechy,  odpúštějí  sějemu." 
to  jest:  duch  svatý  odpúštie,  ne  vy.  To  vše  S.  Augustin  slovo 
od  slova,  dovodě,  že  nižádný  člověk  nemóž  hřiechóv  odpustiti, 
jedné  ač  jest  bohem  jako  Kristus. 
E.  A  aby  ještě  lépe  bylo  rozumieno,  věz,  že  hřiechy  odpu- 

stiti někto  nióž  mocí  svú,  jiež  od  nižádného  nemá:  a  tak  sám 


*)  Co   tuto    i  jinde   položeno   v   závorkách  [  ],  psáno  jest  v  obou 
rukopisich,  musejním  i  cis.  veř.  bibliotéky,  mezi  řádky,  aneb  i  po  straně. 


Nedéle  prvá  po  Veliet  noci.  \Q\ 

bóh  otec,  svD.  i  duch  svatý  móž  odpustiti  hřiechy  a  nižádný 
,  jiný,  a  to  odpuštěnie  jest  najv}'ššie.  Druhé  móž  někto  hřiechy 
odpustiti  ihned  najdóstojuějie  tú  mocí:  zaslúžením;  a  tak  Kristus 
jelikožto  člověk,  že  jest  najdóstojnéjší  kněz,  svým  zaslúžením, 
že  jest  pracoval  a  ukrutná  smrť  a  ohaMiú  pro  hřiechy  lidí 
trpěl,  má  moc  od  božstvie  pójčená,  aby  hřiechy  odpúštél,  komuž 
ráčí;  a  nižádný  jiný  kněz  neb  člověk  nemá  tak  té  moci.  Třětie 
móž  někto  hřiechy  odpustiti  tak,  že  rozeznaje  hřiechy  člověka 
a  uslyše  jeho  úmysl,  a  znamenaje  žádost  jeho,  i  die,  že  jemu 
jsú  hřiechové  odpuštieni,  takto:  Aj  milý  bratře!  želéš-li  srdečně 
hřiechóv  a  nechceš-li  viece  hřešiti,  a  již  božie  přikázanie  všechna 
chceš  plniti,  já  pravím  tobě,  žeť  jsú  hřiechové  tvoji  odpuštieni.  A 
tuto  třetí  moc  mají  kněžie,  vedle  výkladu  S.  Augustina,  svatého 
Jeronýma  a  mistra  hlubokých  smyslóv.  A  tak  ;sám  bóh  svň 
mocí  najprvé  odpúštie  hřiechy;  druhé  Kristus,  jelikožto  člověk, 
najvýše  po  božství  svým  zaslúžením  všem,  kteříž  budu  spaseni, 
odpúštie  hřiechy;  třětie  najníže  knéžie  odpúštějí  hřiechy,  když 
z  moci  pójčené  súdie  a  oznamují,  komu  bóh  odpustí  hřiechy. 
A  pak  bóh  tomu  zadržuje  hřiechy,  komuž  jich  nechce  odpu- 
stiti, že  sé  nekaje;  též  i  Kristus  zadržuje,  komuž  jeho  umuče- 
nie  neshlazuje  hřiechóv;  a  kněžie  zadržují,  a  jinak  zadržeti 
nemohu,  jedné  že  oznámiti  mají.  komu  bóh  hřiechy  zadržievá, 
jako  takto  řkúce:  Aj  brachu!  ty  nechceš  sě  káti  smilstvie;  pán 
bóh  tobě  neodpustí,  dokud  sě  nebudeš  káti,  aniž  já  mohu  tebe 
rozhřešiti.  A  z  toho  máš,  že  nelze  jest  člověku  býti  vyčištěnu 
od  hřiecha,  než  boží  mocí  a  Kristovým  zaslúžením;  protož  die 
Kristus  svým  učedlníkem:  Beze  mne  nic  nemóžete  učiniti,  •'''i'- is- 
Protož  volaj  papež,  biskup,  neb  jiný  kněz,  co  chce,  řka  člo- 
věku: Já  tobě  hřiechy  odpúštiem,  já  tě  i  hřiechóv  i  muk  zba- 
vuji !  nezbavi-li  pán  bóh,  a  to  ještě  člověka,  jenž  želé  hřiechóv 
srdečné,  nicť  ho  nespasí  jich  volánie.  Protož  že  člověk  nemóž  ^  k<"- 
nic  učiniti,  ani  pomysliti  co  dobrého  sám  od  sebe,  ale  ač  bóh 
dá,  ani  papež,  ani  kto  jiný.  jakož  nemóž  člověku  dáti  želenie 
na  hřiech:  též  nemóž  ho  ani  hřiechóv  ani  muk  zbaviti,  jež  má 
trpěti  za  hřiech. 

Také  čtvrté,  má  moc  každý  člověk  odpúštěti  hřiechy  tak, 
že  odpustiti  móž  \inu  blížniemu,  kterúž  jest  proti  němu  uči- 
nil, a  to  tak,  že  nechce  sě  mstíti,  ani  zlostně  hněvati;  a  tu 

M.  J.  Ha»i  set>rajié  iriiy.  11.  \\ 


152  Čunit  24. 

moc- dal  jest  Kristus  každému  člověku,  o  níž  řieká  u  páteři: 
***  6  „jako  my  odpúštieme  svým  vinníkóm."  A  tak  některá  bába 
viece  jest  hřiechóv  odpustila  bližním,  než  některý  snad  papež, 
biskup  neb  jiný  kněz,  A  zda  by  sě  toho  lekl :  aj  panna  Maria, 
jenž  jsúc  stará  bábu  umřela  jest,  ta  jest  viece  odpustila  hřie- 
chóv než  Petr  apoštol ;  neb  ona  jest  všem  odpustila,  kteříž  jsá 
vinni  smrtí  jejie  syna,  jenž  jsú  viece  proti  ní  vinni,  než  proti 
svatému  Petru;  a  rozuměj,  žeť  těm  jest  odpustila,  kterýmž  jest 
syn  odpustil,  ale  jiným  nic. 

Aj  již  móžeš  rozuměti  tomu  slovu:  „Komuž  odpustíte 
hřiechy,  odpúštějí  sě  jemu,"  že  když  bóh  odpustí  kajíciemu  a 
kněz  sě  s  bohem  sjedná,  tehdy  odpustí,  ale  ne  když  kněz  chce 
neb  die,  že  odpúštie,  aby  ihned  byli  odpuštieni  hřieši.  A  toho 
jest  lehký  příklad:  Prvý,  že  často  člověk  zpoviedá  sě  knězi 
'  lživě,  pravě  malé  hřiechy  a  zamlčie  chtě  veliké;  a  on  že  srdce 
nezná,  i  dává  jemu  rozhřěšenie,  an  viece  již  tu  zpovědí  přiči- 
nil sobě  hřiechóv.  Druhý  příklad,  že  nikdy  nevie  kněz  bez 
zjevenie,  rozhřěšil-li  jest  kdy  koho  tak,  že  jsú  jemu  hřiechové 
odpuštieni,  jakož  i  sám  o  sobě  nevie,  jest-li  u  milosti  boží,  ač 
nevie  do  sebe,  by  měl  který  hřiech  smrtedlný ;  neb  die  písmo : 
^1,'-  Nižádný  nevie,  jest-li  milosti  čili  hněvu  hoden.  Protož  aby 
kněžie  nechápali  sě  moci  odpušténie  hřiechóv,  jakož  dovodí 
S.  Augustin,  Kristus  když  jest  odpustil  hřiechy  dnu  zláma- 
nému, a  Maří  Mandaléně  i  jiným  odpúštěje,  neřiekal  jest:  Já 
tobě  odpúštiem  hřiechy!  ale:  „Odpúštějí  sě  hřiechové  tvoji," 
to  věz  od  boha.  A  to  jest  učinil  proto,  aby  jiní  po  něm  též 
řiekali:  Doufaj,  synu  neb  dcerko!  poňavadž  želéš  a  nechceš 
viece  hřešiti,  odpúštějíť  sě  hřiechové  tvoji  od  boha;  ale  aby 
neřiekali:  Já  tobě  odpúštiem  hřiechy  tvé!  neb  tak  řka,  jakož 
die  S.  Augustin,  v  kacieřstvie  by  upadl.  A  ač  by  člověk,  jenž 
sě  zpoviedá,  vzal  pro  své  želenie  hřiechóv  odpušténie  od  boha, 
však  tak  řka  kněz,  lhal  by;  pakli  by  člověk  neželel  hřiechóv, 
maje  je,  a  bóh  by  neodpustil,  tehdy  opět  kněz  řka:  Já  tobě 
odpúštiem  hřiechy!  lhal  by.  Protož  dosti  jest  knězi,  aby  vida 
člověka,  an  dává  znamenie,  že  hřiechóv  želé,  a  die  že  nechce 
hřešiti,  aby  maje  naději,  ale  ne  jistotu,  řekl  tomu  člověku: 
Doufaj.  milý  bratře!  žeť  milosrdný  pán  bóh  odpustil  jest  tobě 
tvé  hřiechy.    Tak  sú  řiekali  apoštolé  a  po  nich  jiní  světí,  ale 


Nedéle  prvá  po   Velice  noei.  165 

nechlubili  sn  sé,  aniž  sú  řiekali,  by  komu  hřiechy  odpúštéli: 
ale  nynější  a  najviece  kněžie  smilní  a  lakomí,  ti  sé  chlubie, 
že  odpúštéjí  hřiechy,  a  že  mohu,  koho  chtie,  i  do  nebes  i  do 
pekla  poslati  I  a  přěkápiece  odpustky  lživé,  i  řiekají  na  zpo- 
vědi: Já  tobě  dávám  odpušténie  hřiechóv,  i  muk  zbavenie. 
Ale  bud  pán  bóh  požehnaný  na  věky,  že  jim  nedal  té  moci, 
aby  komuž  chtie  hiiechy  odpustiti,  odpustili  by,  a  aby  do  pekla 
poslali,  koho  chtie:  neb,  by  tak  po  jich  voli  bylo.  své  knénie 
by  rozhřěšovali  a  do  nebes  posielali.  a  ty  spravedlivé,  kteříž 
proti  jich  smilství  a  lakomství  mluvie.  do  pekla  by  porazili, 
né  brž  kto  by  jim  nepřivolil  k  jich  zlosti,  ihned  by  hřiechy 
jemu  zadrželi;  a  tak  která  by  žena  šlechetná  hanebnému  knězi 
k  smilství  nepřivolila,  řekl  by  jí:  Já  té  do  pekla  pošli,  zádrže 
tobě  hřiechy.  Ale  již  pán  bóh  otvierá  rozum  věrným,  že  sě  jim 
nedadie  klátiti :  neb  již  znají,  že  kněz  neraóž  hřiešného  rozhřešiti, 
jedné  ač  jest  právě  kající  a  pán  bóh  ho  rozhřeší:  a  také 
že  nemóž  jemu  hřiechóv  kněz  zadržeti,  když  pán  bóh  odpustí. 
A  tak  by  všichni  kněžie  volali,  řkúce,  že  mi  hřiechy  zadržují, 
a  pán  bóh  sám  by  mi  je  odpustil,  tehdy  by  mi  byli  odpuštieni 
a  oni  by  selhali.  Též  jest  i  o  odpuštění,  by  řekli:  Dáváme  tobě 
hřiechóv  odpušténie  a  muk  zbavujeme  I  a  pán  bóh  by  řekl:  Ty 
sé  hřiechóv  nekaješ,  já  tobě  jich  neodpuštiem.  A  tato  pravda 
bude  v  súdný  den  všem  oznámena,  když  lživí  kněžie  budu  po- 
haněni, kteříž  sě  nepokají,  že  sú  sé  tak  i  jiné  lidi  klamali;  ale 
vémí  a  pokorní  kněžie,  jenž  vyznávají,  že  jsn  nestatečné  božie 
sluhy,  a  jenž  řkú.  že  nic  nemohu  učiniti,  jedné  což  pán  bóh 
ráčí  skrze  né  učiniti,  ti  vezmu  odplatu  vedle  svého  zaslůženie. 
jimž  jest  řekl  v  svých  učedlníciech  Kristus:  Kterým  odpustíte 
hřiechy,  odpúštéjí  sě  jim,  a  kterých  zadržíte,  zadržieni  jsú. 

Dále  die  čtenie:  „A  Tomáš,  jeden  ze  dvanadcti.  jenž  slově 
u  vieřě  pochybující,"  a  dále.  Tu  věz,  že  v  latinském  čtení  stojí: 
didymus;  to  vykládají  jedni:  „u  vieřě  pochybující,"  jakož  jest 
tak,  že  viece  jest  než  který  z  svatých  apoštolóv  o  vzkřiešení 
Kristové  pochyboval;  druzí  vykládají  didymus,  to  jest:  „blížnec," 
proto  že  by  byl  z  pokolenie  Beniamin,  že  slul  je  blížnec. 
Blížnec  slově  ten,  který  sě  sám  druhý  neb  sám  třetí  urodí 
po  jednu  od  jedné  matky.  Oboj  rozum  móž  státi  o  Tomášo^i. 
jenž  jest  nebyl  s  jinými  učedlníky  v  tomto  pátém  Kristové 

11* 


1  Re: 

9 


154  Ctěnu  24. 

ukázání,  a  to  snad  pro  bázeň,  boje  sě  židóv,  aneb  snad  že  pán 
bóh  k  véččiemu  jeho  prospěchu  a  cierkvi  svaté  tak  jest  zpó- 
sobil.  A  že  což  jest  dobré  a  užitečné,  to  lidé  rádi  pravie,  pro- 
tož učedlníci  viděvše  Ježíše,  když  přišel  jest  Tomáš,  řekli 
sú  jemu:  „Viděli  sme  pána."  A  on  jako  u  vieřě  pochybující 
i  jim  nevěřící  ukazuje  svú  tvrdosť,  nechce  věřiti,  jedné  ač  by 
sě  dohmatal  dvěma  jistýma  čichoma,  to  jest  zrakem  a  dotý- 
káním, ve  dvú  ranú,  to  věz  v  ruku  a  v  boce  Kristově.  A  pak 
po  osmi  dnech,  v  šesté  Kristovo  ukázánie,  přišel  jest  Ježíš  k 
učedlníkem  i  k  Tomášovi;  a  jako  vševědúcí,  pozdraviv  učedl- 
níkóv,  obrátil  jest  řeč  k  Tomášovi,  aby  poznal,  že  jeho  úmysl 
zná,  a  řekl  jest  jemu  k  jeho  i  k  našemu  prospěchu,  aby  prstem 
zkusil  i  ruku  i  boka  jeho.  Aniž  mněj,  by  Tomáš  z  nova  Krista 
tiem  dotýkáním  ranil,  ale  bez  úrazu  i  bez  upšenie,  jakož  jest 
hodné  bylo,  dotekl.  A  tak,  jakož  die  S.  Řehoř,  viece  nám  ne- 
věra Tomášova  k  vieře  prospěla,  než  viera  věřících  učedlníkóv; 
neb  že  on  k  vieře  dotýkáním  jest  přiveden,  náš  úmysl,  všechno 
pochybenie  odvrha,  jest  u  vieřě  potvrzen.   To  Kehoř. 

Pak  milostivý  spasitel  pěkně  treskce  Tomáše,  aby  již  nebyl 
nevěřící,  ale  aby  již  věřil;  a  Tomáš  jsa  i  viděním,  i  slyšením, 
i  dotknutím  od  dobrého  mistra  naučen,  vyznává  spolu  i  jeho  bož- 
stvie  i  člověctvie,  řka:  „Pán  mój  a  bóh  mój."  Aniž  jest  po- 
chybenie ,  by  ho  vnitř  nenaučil  milostivý  spasitel ,  jakož  ho 
zevnitř  naučil;  neb  jakož  jest  ústy  promluvil,  tak  jest  duší  věřil. 
A  nazývá  Tomáš  Krista  pánem  a  ne  mistrem,  ač  jest  pán  Ježíš 
řekl  učedlníkem,  Jan  v  13  k. :  Vy  mne  nazýváte  mistrem  a 
pánem,  a  dobře  řiekáte,  nebť  jsem.  Neb  již  vstav  z  mrtvých, 
ne  tak  obcoval  jest  s  nimi  jako  mistr,  ale  již  jako  mocný  pán; 
vstav  k  životu  nesmrtedlnému  byl  jest  od  takého  obcovánie  s 
nimi  odlúčen.  A  nazývá  ho  bohem,  ne  by  božstvie  okem  tě- 
lestným  viděl,  ani  by  sě  ho  dotekl,  ale  že  v  duchu  dal  jemu 
Kristus  poznánie  svého  božstvie.  A  tak  die  S.  Augustin:  Viděl 
jest  a  dotýkal  sě  jest  Tomáš  člověka,  a  vyznal  jest  boha.  A 
svatý  Ambrož  die :  Vpustil  ruku  svú  ten,  jenž  jest  nevěřil,  a 
pána  a  boha  jest  nalezl.  A  tak  i  svatý  Řehoř,  i  Augustin,  i 
Ambrož,  i  svatý  Lev  papež  chtie,  že  sě  Tomáš  dotýkal.  Pak  k 
našemu  utěšení,  jenž  sme  ani  viděli,  ani  dotýkali  sě  Krista 
tělestné,  die  Kristus:  „Že  si  viděl  mě,  Tomáši,  uvěřil  si:  bia- 


Neděle  dnihá  po   Velice  noci.  165 

hoslavení,  kteříž  sú  neviděli,"  tak  jako  ty  si  viděl  okem  těle- 
stným,  „a  uvěřili  sů"  též,  že  Kristus  jest  pán  a  bóh,  pán  všemohúcí 
a  bóh  věčný. 

Tu  bych  měl  něco  povědieti,  kterak  ti,  jenž  věřie  pevně  a 
nehledají  divóv,  jsú  dobré  viery,  ale  ti  nevěrní,  kteříž  divóv 
hledají;  ale  již  musím  konec  učiniti  a  to  zachovati  k  jinému 
čtení,  neb  sem  již  prodlil.  Pak  zavierá  S.  Jan  ve  čtení,  že 
„mnohá  jiná  zuamenie  učinil  jest  Ježíš."  A  proč?  Ze  aby  lidé 
věřili,  proto  jsú  tato  psána,  a  věřili  věru  živu,  to  jest  neumrtvenú 
hřiechem  smrtedlným,  „že  Ježíš  jest  Kristus,  syn  boží,  a  aby 
véřiece,  život  věčný  měli  ve  jméno  jeho." 


Neděle  druliá  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  10  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s. :  Já  jsem  pastýř  dobrý! 
Dobrý  pastýř  duši'  svú  dává*  za  ovce  své;  ale  ná- 
jemník a  kterýž  nenie  pastýř,  jehož  nejsú  ovce 
zvláštně,  vidí^  vlka  jdúcieho,  i  opúštie  ovce  i  utieká, 
a  vlk  lapá  a  rozptyluje^  ovce.  A  nájemník  utieká,* 
že  nájemník  jest,  a  nepřislušie  k  němu  o  ovcích. 
Já  jsem  pastýř  dobrý  a  znám  ovce  své,^  a  znají'  mě 
mé.*  Jakož  znal  mě  jest'  otec,  i  já  znám  otce,  a 
duši  svú '^  pokládám"  za  ovce  své.'-  A  jiné  ovce" 
mám,  kteréž  nejsú '^  z  tohoto  ovčince, '^  a  ty  musím" 
přivésti;''  a  hlasu  mého'*  budu  poslúchati, '^  a  bude 
jeden  ovčinec-"  a  jeden  pastýř.*' 

')  živosť.  *)  na  smrf  sebe  násadě.  *)  t.  když  vidí.  *)  t.  rozno- 
šuje  neb  rozhánie.  ')  t.  proto.  *)  od  věčnosti  vyvolené  k  spasení.  ') 
věru.  *)  ovce.  *)  od  věčnosti.  *')  život  svój.  *')  na  smrť.  ^-)  vyvolené 
k  spasení.  '")  vyvolené.  ")  vérú  ještě.  **)  jenž  jest  sbor  dobrých.  " 
z  vole  svaté  Trojice.  ")  v  sbor  svatý.  '^)  jenž  jest  slovo  mé.  ^')  uži- 
tečné k  spasení.  ")  sbor  vyvolených.  *')  Kristus,  jenž  všecky  pase 
tělem  svým,  milostí  svú,  slovem  i  tělestnú  potřebu. 

Svaté  toto  čtenie,  jakož  jest  velme  čisté  zrcadlo  pravým 
náměstkóm  Kristovým,  tak  jest  velme  zjevné  odsúzenie  všech 
falešných  prelátóv,  kteříž  Krista  nenásledují.  I  pokládá  milo-   A. 


166  Ctenie  25. 

stivý  spasitel  toto  založenie  viery,  že  on  jest  pastýř  dobrý,  3 
dobrý  ne  z  příhody,  ale  od  věčnosti  jelikužto  bóh;  ale  jiní  jsú 
z  příhody  dobří,  neb  někdy  jsú  dobří,  někdy  zlí,  aneb  mohu 
býti  zlí;  ale  on  neuióž  býti  zlý,  neb  jest  věčná  dobrota.  Aniž 
proto,  že  die:  „Já  jsem  pastýř  dobrý,"  chlúba  ho  dotýká;  neb 
to  die  jako  pravý  bóh  a  pravý  člověk,  jehož  sé  uemóž  pýcha 
ani  který  hřiech  chopiti.  Z  toho  ihned  máš  naučeuie,  že  nelze 
jest,  by  který  jiný  člověk  mohl  býti  pastýř  tak  dobrý.  Druhé 
máš,  že  nelze  jest  nižádnému,  aby  byl  pastýř  dobrý,  jedné 
účastností  dobroty  toho  pastýře.  Třětie  máš,  že  nelze  jest,  by 
který  jiný  pastýř  byl  hoden  chvály,  jedné  ač  v  ctnostech  ná- 
sleduje Krista  pastýře;  neb  ctnosť,  jenž  jest  prostředek  mezi 
hřiechy,  musí  mieti  počátek  od  syna  božieho,  jenž  jest  střědmá 
osoba  mezi  otcem  bohem  a  mezi  duchem  svatým;  protož  kterak 
daleko  člověk,  a  zvláště  duchovní  pastýř,  pochybuje  od  násle- 
dovánie  Kristova,  tak  daleko  pobluzuje  od  cesty  pravdy. 

B.  Dále  z  toho  máme  dóvod,  že  život  kněžský,  a  zvláště 
papežský,  biskupský  a  farářský,  má  poznán  býti  z  podoben- 
stvie  skutkóv  Kristových,  tak  že  následují-li  Krista,  tehdy  jsú 
hodni  chvály,  pakli  nenásledují,  tehdy  jsú  hodni  pomsty;  a 
čím  viece  který  následuje  Krista,  tiem  jest  viece  hoden  chvály, 
a  čím  viece  sě  který  chýlí  od  následovánie  Krista,  tiem  viece 
hoden  jest  pomsty. 

Pak  položiv  Kristus  to  založenie  viery,  že  on  jest  pastýř 
dobrý,  i  ukazuje,  který  úřad  přislušie  takému  pastýři,  když 

C.  die:  „Dobrý  pastýř  dává  duši  svú  za  ovce  své."  A  přislušie 
troj  úřad  k  pastýři:  Prvý,  pastva  užitečná  a  zdravá.  Druhý, 
obrana  ovcí  od  násile.  Třetí,  uzdravenie  ovcí  nemocných,  A  ti 
třie  úřadové  zvláště  jedné  Kristovi  přilezle;  neb  jedné  on  jest 
pastýř,  jenž  móž  své  věrné  pásti  svým  slovem;  ale  jiní  pasú-li, 
tehdy  ne  svým,  ale  jeho  slovem  pasů.  Druhé,  jediný  on  sám 
jest  ten,  jenž  móž  před  dáblem  obrániti  svú  mocí  své  vyvolené; 
neb  on  jest  sám  jediný  ten  člověk,  jenž  má  moc  nade  všemi 
lidmi  i  nade  všemi  ďábly,  a  tak  on  jest  jediný  ten  pastýř, 
jenž  tak  móž  obrániti  přede  všemi  dábly.  Třětie  tak  má  dóvod, 
že  on  jest  jediný  ten  člověk,  jenž  snímá  hřiechy  světa;  a  že 
nenie  nižádná  nemoc  horšie  než  hřiech  ovciem,  o  nichž  v  tomto 
čtení  zmienka  jest,  i  kterýž  tehdy  pastýř  móž  uzdraviti  ty 


NedtU  druhá  jto  Velice  noci.  167 

ovce,  jako  milostivý  Kristus,  od  hřiechu  prašivého?  A  tak 
najvyšší  úřad,  uzdravovati  své  poddacie  a  jim  pomáhati,  bylo 
by  pastýři  život  svój  položiti  na  smrť  za  ovce.  A  ač  sú  to 
mnozí  učinili,  však  sú  toho  neučinili  svú  mocí  jako  Kristus. 
Neb  on  maje  moc  složiti  život  svój  a  opét  vzieti  jej,  položil 
jest  jej  na  smrť  za  své  ovce:  ale  jiní  učinili  sú  to  jeho  pomocí 
a  ne  tak  prospěšné,  by  je  od  hriechóv  smrtí  svú  očistili,  a  od 
věčného  zatracenie  vy  kupili;  protož  on  jest  teu  najlepší  pastýř, 
jenžť  jest  duši  svú  položil  za  své  ovce.  A  že  po  poznám  do- 
brého pastýře  móž  lehčejie  poznán  býti  zlý  pastýř,  protož  ihned 
Kristus  ukazuje  příčiny  zlého  pastýře,  když  die:  „ale  nájem- 
ník, a  kterýž  nenie  pastýř,  jehož  nejsú  ovce  zvláště,  vidí  vlka 
jdúcieho,  i  opúštie  ovce  i  utieká." 

Tu  věz,  že  nájemník  neb  niimezdník  jest  ten,  kterýž  pro  d. 
časnú  neb  pro  télestnú  potřebu  slúží  někomu,  aby  od  uého 
vzal;  a  tak  slově  nájemník,  že  na  nájmu  slúií,  neb  námezdník, 
že  ze  mzdy  télestné  slúží.  Z  toho  mas,  že  všichni  knéžie, 
kteříž  přijeli  sú  úřad  pastýřský,  a  neoblékli  sú  sé  v  Ježíše 
Krista,  tak  že  nevedú-li  úřadu  toho  pro  chválu  boží.  pro 
spasenie  své,  a  pro  cierkvi  svaté  prospěch,  napřed  jsúce  dobré 
živi,  tací  všichni  nejsú  praví  pastýři,  ale  jsú  falešní  nájemníci 
neb  námezdníci.  Z  toho  dále  dóvod  jest,  že  všichni  nynéjái 
preláti,  to  jest  nad  jiné  povýšení  v  úřade,  jenž  hledie  jedné 
k  télestnému  požitku,  neb  že  viece  hledie  k  tomu  požitku 
télestnému  než  duchovuiemu,  všickni  tací  jsú  falešní  nájemníci, 
jenž  budu,  ač  sé  nepokají,  zatraceni,  proto  že  hledají  viece 
svého  zisku,  nežli  zisku  pána  svého  Ježíše  Krista;  neb  by 
viece  hledali  zisku  najvyššieho  pastýře,  tehdy  by  pilnějie 
pracovali  o  spaseuie  duší  nežli  o  zisk  télestný,  ani  pak  zpět 
sú  obrátili.  A  ovšem  ti  budu  nevýmluvné  zatraceni,  kteříž 
nikakéž  úřadu  pastýřského  nevedu,  lidu  ueučie,  a  sami  sé  pasů; 
neb  prorok  Ezechiel  die  v  34  k.:  To  die  pán  bóh:  Běda  pa-  E. 
stýřóm,  jenž  sú  sami  sé  pásli!  A  potom  die:  Nehledali  sú 
pastýři  stáda  mého.  ale  pásli  sú  sé  sami  pastýři  a  stád  mých 
sú  nepásli.  Protož,  pastýři!  slyšte  slovo  božie,  totoť  die  pán 
bóh:  Aj  já  sám  na  pastýře  požádám  stáda  svého  z  ruku  jich, 
a  káži  jim  přestati,  aby  viece  nepásli  stáda  mého,  a  také  aby 
ani  sami  sé  pásli. 


168  Ctenie  25. 

Aj  ted  máš  řeč  samého  boha,  jíž  vážiece  svétí  píší,  že 
pastýři,  nepasúce  lida  slovem  božím,  budu  zatraceni.  S.  Isi- 
dorus  die:  Knéžie  pro  zlosť  lidí  zatraceni  bývají,  když  jich, 
ani  jsú  hlúpí,  neučie,  a  když  hřěšie,  že  jich  netreskcí.  A  S. 
Augustin  die:  Nemnozí  jsú  knéžie,  jenž  slovo  božie  spravedlivé 
káží;  ale  mnozí  jsú,  kteří  sobě  k  zatracení  mlčie:  nékteří  pro 
neuměnie,  neb  sě  naučiti  nechtie,  nékteří  pro  zmeškánie,  kteříž 
božím  slovem  hrzějí.  Ale  ani  oni,  ani  tito  mohu  z  hřiechu 
mlčenie  vymluveni  býti;  neb  aui  oni  nad  jinými  býti  mají, 
kteříž  kázati  neumějí,  ani  tito  mlčeti  mají,  kteříž  kázati  umějí, 
ač  nad  jinými  nejsú.  To  vše  Augustin.  A  svatý  Řehoř  die: 
^'^  Jistě  psáno  jest,  aby  slyšien  byl  zvuk,  když  by  kněz  šel  do 
chrámu  před  obličej  boží,  a  aby  neumřel.  Jistě  kněz  vchodě 
neb  východě  umierá,  nenie-li  od  něho  zvuk  slyšien ;  neb  hněvu 
skrytého  súdcě  popuzuje,  ač  bez  zvuku  kázanie  chodí.  To 
Řehoř,  přivodě  písmo,  že  bóh  přikázal  Mojžiešovi,  aby  kněz 
do  chrámu  nevchodil,  jedné  maje  brnície  a  zvučné  zvonce  u 
ríícha  svého,  aby  ho  lid  slyšal,  též  i  kdy  ven  šel,  a  všeliký 
bez  zvoncóv  aby  umřel.  To  svatý  Řehoř  vykládá,  že  nynie  kněz 
má  vznieti  slovem  božím,  pod  pokutu  smrti  věčné;  a  má  za- 
věsiti zvonce  na  rúšě  svém,  to  jest  na  svých  dobrých  skut- 
ciech,  jenž  jsúrúcho  kněžské,  jako  die  David:  Knéžie  tvojí  ať 
sě  obleků  v  spravedlnost.  A  tak  die  S.  Řehoř,  že  u  rúcha 
kněze  zvonci  visie,  když  cestu  života  s  zvukem  jazyka  skut- 
kové ukazují. 

Aj  již  máš,  kterak  pastýři,  jenž  nepasú  ovcí  Kristových, 
jsúce  nájemníci,  hodni  jsú  zatracenie;  protož  běda  jim,  kteříž 
pro  tělestný  požitek  přijímají  úřad  pastýřský;  neb  o  každém 
takém  die  Kristus,  že  „nájemník  neb  námezdník  jest,  jenž  vidí 
vlka,"  to  věz  ďábla,  jakož  die  Augustin  a  Řehoř  svatý,  „i  opú- 
štie  ovce  i  utieká."  A  rozuměj,  že  vlka  dábla  vidí,  když  činy 
ďáblovy  na  člověku  vidí,  jako  cizoložstvie,  smilstvie,  neb  jiný 
skutek  ďáblóv ;  i  opáštie  ovce,  když  netbá,  že  tak  hřěšie,  moha 
je  učiti,  že  to  jest  zlé,  a  utieká.  S.  Řehoř  die:  „Utieká,"  ne 
proměňuje  miesta,  ale  nedada  pomoci.  „A  vlk  lapá,"  když 
ďábel  duše  k  hřiecha  rozkoši  tiehne ;  a  tak  když  ďábel  v  hřiech 
smrtedlný  uvedl  jest  člověka ,  tehdy  jest  jej  polapil  a  zadávil 
na  duši.  „A  rozptyluje"  neb  rozhouí,  když  od  svornosti  lásky 


Nedéle  druhá  po   Velice  noci.  169 

je  odvodí;  a  onu  ovci  zažene  na  ^Tch  pýchy,  onu  v  jámu  le- 
nosti, onu  v  trnie  lakomstvic,  a  některú  v  lóži  smilstvie. 

A  važ,  kterak  Kristus  die  znamenité,  že  „nájemník,  jenž  F. 
nenie  pastýř,  a  jehož  nejsn  ovce  zvláštně."  Aj  die  jedno,  že 
nájemník  nenie  pastýř;  druhé,  že  nejsú  jeho  ovce  zvláštně. 
Vizmež,  kto  nenie  pastýř:  jistě  ten,  ktož  nepase;  jako  zase  ten 
slově  pastýř  ovcí  čtveronohých,  ktož  je  pase;  protož  bez  po- 
chybenie,  ktož  nepase  ovcí  Kristových,  ten  nenie  pastýř.  Pakli 
pase,  viz,  čím  a  proč  je  pase:  pase-li  slovem  božím  a  příkla- 
dem činóv  svatých,  tehdy  jest  pastýř,  a  ten  ani  opúštie  ovcí,, 
ani  utieká  od  nich;  pakli  je  pase  básněmi  neb  bludy  a  lži-; 
vými  řečmi,  tehdy  jest  zloděj,  jenž  krade  slovo  božie  lidu,  že 
ho  neslyšie;  pakli  pase  je,  ale  viece  pro  tělestný  požitek, 
tehdy  jest  nájemník.  Neb  die  S  Augustin:  Co  Jest  to  [t.  že 
die  Kristus]:  nájemník  jest?  Odpoviedá  řka:  Časné  odplaty 
hledá,  v  domu  [t.  králevstvie  nebeského]  nebude  přebývati  na 
věky.  A  svatý  Kehoř  die:  Jsú  někteří,  jenž  kdy  viece  zemský 
statek  než  ovce  milují,  hodně  jméno  pastýře  ztracují;  neb  ne 
pastýř,  ale  nájemník  slově,  kterýž  ne  pro  milovánie  vnitřnie 
ovce  božie  pase,  ale  pro  užitky  tělestné.  Nájemník  jisté  jest, 
kterýž  pastýřovo  miesto  drží,  ale  ziskóv  duší  nehledá;  tě- 
lestných  ziskóv  pilen  jest,  a  ctí  prelátskú  vesel  jest.  To  S. 
Řehoř.  A  třmi  kusy  nájemník  kto  bývá:  Prvé,  že  přijímá  úřad, 
i  opúštie  ovce  netbáním.  Druhé ,  že  když  protivnosť  bude, 
tehdy  utieká;  a  to  dvé  položil  jest  Kristus.  A  třétie  sě  v  tom 
slově  nájemník  miení,  to  jest,  že  zisku  mzdy  neb  odplaty  tě- 
lestné hledá. 

O  nastojte,  co  jest  nájemníkovi  I  kde  jsú  pastýři?  Po-  O- 
hřiechu!  u  vlky  i  v  nájemníky  sú  sé  obrátili,  a  zlodějem  a 
lotróm,  jenž  jinudy  než  ski-ze  Krista  vcházejí,  těm  nenie  čísla. 
I  kto  by  je  z  nás  zčetl,  ano  die  Kristus  ihned  po  tomto  čtení, 
že  všichni,  což  jich  přišlo,  zloději  jsú  a  lotri,  vlcie  hltaví,  jichž 
sě  velí  Kristus  pilně  ostřiehati,  řka  v  7  k.  S.  Mat.:  Pibaě  sé 
ostřiehajte  od  falešných  prorokóv,  jenž  přithodie  k  vám  v  ruše 
ovčiem ,  ale  vnitř  jsú  vlcie  hltaví.  Falešní  prorokové ,  s  od- 
pustky  peněžnými:  v  ruše  ovčiem,  to  jest  v  úřadu  a  v  moci 
kněžské,  jenž  jako  ovci  Kristovu  ukazuje.  Hlas  ovčí  jest: 
Budete  hřiechóv   zbaveni!  vnitř  hltánie  žádost,  aby  dali  pe- 


170  Ctenie  2ó. 

nieze;  ale  ihned  sé  vlcie  ukáží,  neb  jako  vlcie  vzdvihnúce 
hlavu  vysoko  i  vyjí.  Aj  David  die :  Myslili  sá  a  mluvili  sú 
chytrosť,  zlosť  na  vysokosti  mluvili  sú ;  položili  sú  v  nebe  ústa 
svá,  a  jazyk  jich  vlekl  sě  po  zemi.  I  kterých  dotýká  prorok 
svatý,  řka:  Myslili  sú  chytrosť?  jistě  téch,  jenž  chytře  vymy- 
slivše nálezky,  i  lúpie  lid,  a  mluvie  zlosť  vysoce,  řkúce,  že 
jim  kto  sě  protiví,  jest  kacieř,  a  že  mají  moc  poslati  ho  kletbu 
do  pekla.  A  dále  die  prorok:  Položili  sú  v  nebe  ústa  svá, 
to  véz  hlásiece,  že  mají  moc  otevřieti  králevstvie  nebeské,  a 
ktož  jim  dá,  má  odpušténie  hřiechóv  i  muk,  a  tak  umře-li,  že 
ihned  bude  v  nebesiech;  a  jakož  Klemens  papež  v  bule  při- 
kazuje angelóm  svatým,  aby  ihned  vzéli  duši  do  nebe  toho, 
kterýž  putuje  umře!  I  zdaliť  sé  nezdá  to  vysoké  hlav  vzdviže- 
nie  v  nebesa  nad  angely  božie,  a  pravé  vlcké  vytie?  Ano  ihned 
dává  znáti  prorok  ty  vlky,  řka:  A  jazyk  jich  vleče  sé  neb  jde 
po  zemi;  to  jest,  mluvie  chtiece  zemské  věci ,  jakož  ukazují 
ihned,  mluviece,  aby  jim  dávali  penieze;  neb  tak  vzní  i  jich 
jazyk  i  písmo,  aby  ti  měli,  kteříž  dadie,  neb  budu  pomocní  k 
dávání.  A  tak  sú  ti  vlcie  sě  s  nájemníky  rozmnožili  a  spřiehli, 
že  pastýře  věrné  a  ovce,  kteréž  pasů  sé  na  pravé  pastvě  slova 
božieho,  kúsají  a  mordují  jako  kacieřě.  A  ti  vlcie  pochod  mají 
od  velikého  vlka  Antikrista ,  o  němž  die  S.  Jeremiáš  v  5  k. : 
Vlk  na  večer  zežral  je.  Co  jest,  že  vlk  na  večer  zežral  lid? 
jedné  že  Antikrist  na  skonání  světa,  na  večer,  když  nenie  pa- 
prslka  slunce  Krista,  jenž  by  osvietil  rozum,  a  zapálil  lásku 
•M^»-  žádosť.  Neb  sám  Kristus  prorokoval  jest,  že  rozmnoží  sě  zlosť 
a  rozmařie  láska  k  súdnému  dni.  A  tak  Antikrist  žéře  ovce, 
zasielaje  menšie  vlky,  o  nichž  řekl  jest  Kristus  svým  věrným 
v  10  k.  S.  Mat.:   Aj  já  posielám  vás,  jako  ovce  mezi  vlky. 

Protož  již  móžeš,  ktož  chceš,  rozuměti,  že  ne  toliko  dá- 
bel  a  Antikrist  jest  vlk,  ale  každý  taký,  jenž  násilím  neb  úkla- 
dem žéře  statek  lidský  a  kusá  utrháním.  Protož  die  S.  Kehoř, 
že  vlk  na  ovce  přichodí,  když  všelikaký  nespravedlivý  a  lapák 
věrné  lecikteré  a  pokorné  nuzí;  a  ten,  jenž  sě  zdál,  by  pastýř 
byl,  a  nebyl  jest,  opúštie  ovce  a  utieká.  To  Kehoř.  A  pán 
Kristus  ukazuje  příčinu,  nájemník  pro  kterú  utieká,  řka:  „A 
nájemník  utieká,  že  nájemník  jest,  a  nepřislušie  k  němu  o 
ovcích."    Tu  die  S.  Řehoř,  že  sama  ta  příčina  jest,  aby  na- 


Neděle  druhů  po   Velice  noci.  171 

jemník  utiekal,  že  nájemník  jest.  Jako  by  řekl:  Státi  v  ne- 
bezpečnosti ovcí  nemóž  ten,  kterýž  v  tom,  že  nad  ovcemi  jest, 
ne  ovcí  miluje,  ale  zisku  zemského  hledá.  To  Kehoř.  A  tak  i 
z  Kristovy  řeči  i  svatého  Řehoře  dóvod  jest,  proč  nájemník 
utieká  od  ovcí,  že  proto,  že  zisku  jest  hledal,  ale  ovcí  pravé 
nemiloval;  neb  by  je  právě  miloval  a  byl  pastýř  vyvolený  od 
Krista,  tehdy  by  stál  proti  dáblu  až  do  smrti  za  svá  bratří. 
Neb  die  Kristus:  „Dobrý  pastýř  duši  svú  dává  za  ovce  své.*  H. 
A  svatý  Jan  apoštol  die:  V  tom  poznali  sme  lásku  boží,  že  ^  •'3°'' 
on  za  nás  duši  svú  položil  jest;  i  my  máme  za  bratří  duše 
položiti.  A  jest  tato  řeč  jistý  dóvod:  neb  poňavadž  to  Kristus 
jest  učinil,  a  apoštoly  na  to  poslal  i  jiné  jich  náměstky,  tehdy 
mají  to  učiniti.  A  svatého  Augustina  jest  dóvod  tento:  že  zřie- 
zená  láska  tomu  chce ,  aby  každý  člověk  viece  miloval  duši 
každého  svého  blížuieho,  než  své  tělo;  protož  má  pro  spase- 
nie  duše  svého  blížnieho,  těla  svého  na  smrť  nasaditi,  ač  jest 
potřéble.  Neb  to  rozum  ukazuje,  že  meušie  dobré  pro  lepšie 
dobré  má  opuštieuo  býti;  a  poňavadž  živosť  těla  jest  menšie 
dobré  než  živosť  neb  spasenie  duše,  protož  pro  toto  má  ono, 
když  jest  čas,  opuštieno  býti.  A  opět  článek  založeuie  viery 
jest,  že  každý,  ktož  v  lásce  jsa,  z  milosti  o  spasenie  blížnieho 
do  smrti  sebe  nasadí,  že  ten  bude  v  radosti  nebeské  poctěn; 
protož  ma  sebe  věrný  křesťan,  a  zvláště  pastýř  ovci  Ivristo- 
vých,  za  ně  až  do  smrti  nasaditi  proti  dáblu  a  proti  Antikristu. 

Ale  tuto  znaraeuaj,  že  činí  otázku  S.  Augustin:  Poňavadž  j, 
apoštolé  byli  sú  pastýři  a  ne  nájemníci,  proč  sú  utiekali,  když 
sú  jich  smrti  hledali?  ani  vedle  Kristovy  řeči  sú  učinili,  jenž 
jest  řekl:  Budú-li  vás  puditi,  neb  vám  sě  protiviti  v  jednom 
miestě,  utecte  do  jiného.  A  túž  otázku  učinil  jest  Honoratus 
biskup,  píše  svatému  Augustinu,  a  tieže,  kterak  má  učiniti, 
když  hledají  jeho  zahubenie,  a  řka:  Aj  čtenie  die  Kristovo: 
Budú-li  vás  puditi  v  jednom  miestě,  utecte  do  jiného.  A  tedf 
die  Kristus:  že  „nájemník,  a  jenž  nenie  pastýř,  jehož  nejsú  ovce 
zvláštně,  vidí  vlka  jdúcieho,  i  opúštie  ovce  i  utieká."  I  kterak 
mám  učiniti,  abych  i  ono  slovo  Kristovo  naplnil,  a  také  abych 
nájemníkem  utiekaje  nebyl?  K  tě  otázce  udělal  jest  jemu  S. 
Augustin  ihned  celé  knížky,  a  velme  dlúzé  otázku  přěmietá; 
a  ostává  konečně  na  této  řeči:  že  jest- li  protivenstvie  k  smrti, 


1:72  Ctenie  25. 

to  musí  býti,  že  všem  spolu,  i  kněžím  i  nekiiěžím,  jest  pro- 
tiveustvie  k  smrti,  aneb  ne  všem.  Jest-li  všem,  tehdy  mohú-li 
všichni  v  jisté  miesto  ujíti,  aby  ušli;  pakli  ne  všem  jde  na 
smrť,  tehdy  neb  samým  všem  kněžím,  neb  samým  všem  ne- 
kněžím:  jest-li  nekněžím,  tehdy  kněžím  netřeba  utéci,  a  ne- 
kněžie  mohu  ujíti,  neb  oni  nejsú  pastýři;  pakli  všem  knéžím 
jde  o  život,  tehdy  nemají  všickni  ujíti,  neb  by  již  byli  nájemníci, 
opustiece  lid  bez  potřeby  duchovnie,  to  věz  bez  slova  božieho 
a  bez  krstu.  A  řekli-li  by  jim  lidé:  Jděte  pryč,  ať  vás  ne- 
zmořie,  tehdy  mají  odpovědieti  jim  knéžie,  že  nechtie,  neb  jim 
jich  duše  jsú  milejšé,  než  jich  vlastnic  těla.  Dále  die  Augustin: 
Ale  kterak  to  bude,  zmořie-li  všichuu  tu  kněží?  kto  ostane 
tomu  lidu  k  učení?  Odpoviedá,  že  nemají  všichni  ostati,  ale 
někteří  k  budúciemu  prospěchu  sě  zachovati.  Ale  kterak  toť, 
die-li  který:  Nechť  já  ujdu,  a  vy  ostaňte?  Die  Augustin,  že 
ten  tak  řka,  aneb  jest  strašivý  nad  jiné,  chtě  utéci,  aneb  jest 
v  domnění,  že  by  on  najlépe  sě  potom  hodil  obci,  a  tak  jest 
pyšný.  Kterakž  tehdy  učiniti  mají?  Odpoviedá,  že  nižádný 
nemá  sě  tak  vydati;  ale  aby  všichni  spolu  vydali  některé  neb 
některého  k  budúciemu  prospěchu.  Ale  snad  sě  přihodí,  že 
nebudu  věděti,  kterého  by  vydali?  Die,  že  mají  losovati,  a 
kterého  los  ukáže,  aby  ten  odšel.  Ale  řkú-li:  Nikdy  nečteme 
písma,  by  sě  taký  los  stal.  Odpoviedá  řka:  Bud  to,  že  by  sě 
nikdy  prvé  nestal,  avšak  stane-li  sě,  bude  užitečný.  Pak 
hledají-li  jedné  osoby  k  zahubení,  a  bez  té  móž  lid  mieti  po- 
třebu duchovní,  tehdy  ta  osoba  neb  ten  člověk  móž  ustúpiti 
pro  budúcí  prospěch,  jako  ustúpil  Pavel  apoštol  z  Damašku, 
když  sú  ho  učedlníci  jiní  v  koši  pres  zed  spustili,  a  jako 
ustupoval  svatý  Atanasius,  jehož  chtěl  jest  ciesař  zahubiti,  a 
ustúpiv,  mnoho  jest  potom  cierkvi  svaté  proti  kacieřóm  prospěl; 
neb  on  jest  učinil  to  viery  položenie,  jako  vždy  obecné  zpie- 
váme  neb  řiekáme  na  prvé  hodině,  latině  na  prime,  jenž  sě 
počíná:  Ktož  kolivěk  chce  spasen  býti.  Pakli  by  jeho  ustúpe- 
ním  lid  byl  zmeškán  v  slovu  božiem  neb  ve  krstu,  tehdy  nemá 
ustúpiti;  neb  jakž  by  tak  poběhl  od  ovcí,  opustě  je  ďáblu, 
již  by  ukázal,  že  jest  nájemník,  tak  že  by  viece  miloval  své 
tělo  než  spasenie  svých  bližních.  Aj  tak  jest  S.  Augustin  tu 
otázku  zpravil  tomu  Honoratovi. 


Neděle  druhá  po    Velice'  noci.  173 

A  já  zpoleh  na  milosti  boží,  a  na  radě  mnohých  lidí, 
jichž  nejsem  hoden  u  paty  líbati,  a  na  této  řeči  svatého  Au- 
gustina, vida,  že  lid  má  dosti  slova  božieho  i  jiné  duchovnie 
potřeby,  když  sú  hledali  mého  bezživotie,  ustúpil  sem ;  potom 
vrátiv  sě  kázal  sem,  a  opět  kdy  mél  rok  o  smlůvu  býti  k 
žádosti  králově,  a  z  svolenie  na  kázaní  lidu,  opět  sem  ustúpil. 
Potom  když  v  tom  roku  nic  nebylo  k  vysvobození  slova  bo- 
žieho, opět  sem  kázal,  a  vždy  sú  službu  stavili ;  a  to  stavenie 
dábelské  že  veliký  nátisk  v  lidu  činilo,  ano  nechtie  krstiti, 
ani  mrtvých  pochovávati,  a  boje  sě  pohromu  velikého  v  lidu, 
opět  sem  ustúpil.  I  neviem,  dobřě-li  sem  učinil,  čili  zle  jako 
nájemník,  a  poraohú-li  mi  tyto  příčiny,  abych  nájemníkem 
nebyl?  než  to  mě  těší,  že  ten  mám  úmysl,  že  bych  věděl,  že 
tiem  hřeším,  tehdy  v  naději  boží  chtěl  bych  život  ten  složiti, 
a  odvážiti  sě  jich  stavenie  služby,  jenž  mě  najviece  drží,  proto 
že  lid  nechce  sě  povážiti  pro  pravdu  boží,  aby  bez  jich  služby 
pobyl  a  pochovával  sě  lecikdes,  a  dietky  by  sami  krstili  v  takú 
nú2i,  až  by  pán  bóh  i  rozedřěl  ty  Antikristovy  sieti. 

Neb  nemá  Antikrist  sieti  silnějšie.  než  božie  služby  sta-  K. 
venie,  jíž  kněžie  dotahují  své  vole,  kteréž  chtie.  Tú  sieti  bránie 
svého  lakomstvie  i  bohatstvie;  tú  sieti  odlúčili  sú  sě  od  utrpe- 
nie  i  na  zboží  i  na  těle,  tak  že  první  světí  křesťané,  a  zvláště 
kněžie,  radostivě  sů  trpěli,  když  sú  jim  zbožie  brali,  neb  je 
haněli,  bili,  mučili  i  zabíjeli;  ani  nestavujíce  služby,  viece  sú 
sě  modlili,  viece  Krista  obětovali  i  kázali :  a  pak  nynější  zpětní 
světí  kněžie  tak  sú  sě  z  ustavenie  Antikristova  ohradili,  že 
vezme-li  kto  co  knězi,  a  ještě  spravedlivě,  neb  popadnú-li 
kněze  v  cizoložství,  neb  v  lúpeži,  tehdy  ihned  sta\ie  službu 
boží,  viežé-li  cizoložníka  neb  lúpežníka  kněze;  pakli  dadie 
knězi  políček  v  krčmě  v  sváru,  an  sě  o  kostky  neb  o  prázdnu 
ženu  vadí,  tehdy  poženu  a  klnú;  pakli  okrvavie  kněze,  ale 
stavie  službu  a  pudie  do  Říma,  řkúc,  že  nemóž  nižádný  než 
papež  rozhřešiti  toho,  jenž  kněze  okrvaví.  Ale  když  kněz  člověku 
kterému  nohu  neb  ruku  utne,  aneb  zabie  člověka  bez  viny, 
toho  kněze  neklnú,  ani  služby  stavie.  Proč?  Neb  čert  čertu 
oka  nevykline.  A  ještě  řkú:  Teuť  jest  kněz  statečný,  jenž  smie 
chlapa  s  husle  urubiti! 

A  tak  chytře  dábel  po  nenáhlu  zlécel  jest  sieti,   zě  naj- 


174  ČUnie  25. 

prvé  vedl  jest  zlé  lidi  na  to,  aby  dobré  mordovali;  a  vida, 
áe  čím  jich  viece  sú  zbili,  tiem  jich  viece  přibývalo,  potom 
vymyslil,  aby  je  velme  mučili.  I  to  jemu  neprospělo.  Potom 
vymyslil  tu  zlosť,  že  meč  vzal  dobrým,  i  dal  jej  zlým:  meč, 
řku,  slova  Kristova  k  vyobcování,  jenž  nazývají  kletbu,  že  vy- 
dal Kristus,  aby  pro  hřiech  smrtedlný  po  třech  napomenutích, 
nechtél-li  by  člověk  ostati  hřiechu  zjevného,  aby  s  ním  dobří 
neobcovali.  Pak  ten  meč  dal  jest  dábel  lstivě  zlým  proti  dobrým : 
že  svatokupci,  cizoložníci,  smilníci,  lakomci  a  zjevní  boží 
protivníci  vyobcovávají  ty,  jenž  slovo  božie  káží  a  jich  hřiechy 
treskcí.  A  to  počal  jest  dábel  na  pánu  Ježíšovi,  že  sú  kněžie, 
biskupové  a  zákonníci  k  voli  dáblově  vyobcovali,  jakož  píše 
S.  Jan  v  9  k.,  řka:  že  onoho,  jenž  sé  byl  slepý  urodil,  a 
Kristus  mu  zrak  dal,  proto  že  jest  Kristovi  svédectvie  vydával, 
vyvrhli  sú  ho  z  obce,  neb  sú  sé  již  byli  spikli;  neb  svolili 
židé,  že  ktož  by  vyznal,  že  on  jest  Kristus,  aby  z  sboru  ži- 
dovského byl  vyvržen.  A  o  tom  vyvržení  Kristus  u  veliký  čtvrtek 
pověděl  jest  učedlníkem,  řka,  Jan  v  15  k.:  Toť  sem  pravil 
vám,  abyste  sě  nehoršili;  vyobcujíť  vás,  a  přídě  hodina,  že 
každý,  kterýž  vás  zabije,  domnievati  sě  bude,  by  službu  dával 
bohu.  A  toť  budu  vám  činiti,  žeť  sú  neznali  ani  otce  ani  mne. 
Aj  ted  máme  plné  ukázánie,  co  sé  tú  kletbu  dalo  a  děje, 
a  že  pocházie  od  nepoznánie  boha  otce  i  syna  božieho,  a  že 
mnějí,  by  tiem  bohu  slúžili,  mordujíce  sluhy  božie.  A  tak  jest 
dábel  chytrý  rozmnožil  tu  kletbu,  že  všudy  chce  jí  i  zbožie 
kněžím  dobývati  i  brániti,  i  vešken  svět  pod  ně  podkasati,  a 
jich  zlosti  brániti,  a  zvláště  aby  proti  nim  nekázali;  protož 
oni  zapoviedají  pod  kletbu,  aby  o  kněží  před  lidem  obecným 
nekázali,  jedné  což  by  bylo  k  jich  chvále  a  požitku  tělestnému. 
A  tak  ktož  káže,  že  kněžie  jsú  bohové,  že  jsů  boží  stvořitelé, 
že  mají  moc  i  spasiti  i  zatratiti,  koho  chtie,  že  nelze  nižádnému 
bez  nich  spasenu  býti,  že  nemá  jich  nižádný  tresktati,  a  že 
oni  mají,  co  jest  najlepšieho,  sniesti,  spíti  i  zedrati,  ktož  tak 
káže,  ten  jest  velebný  kazatel  a  ten  má  kázati ;  ale  ktož  káže, 
aby  kněžie  nesmilnili,  lidí  lakomstvím  a  svatokupectvím  nelúpili, 
žen  cizích  nechali,  na  jednom  obroku  dosti  měl  ten,  který  by 
byl  hoden  a  s  lidem  pracoval,  aby  nesvatokupčili  v  svátosti  a 
v  obrociech,  tomu  ihned  přévzdějí  háncě  kněžstvie   svatého, 


Neděle  druhá  po   Velice  noci.  175 

zkazitele  svaté  cierkve,  a  že  jest  kacier  a  nemá  kázati.  Protož 
poženn,  potom  kJnó,  a  když  jim  ta  sieť  dáblova  nestatcí,  tehdy 
sta  via  službu.  Tu  sieť  dáblovu  rozšířie,  jakož  najdále  mohu,  a 
tak  aby  svú  voli  provedli,  by  mohli,  všem  by  složiti  bohu  za- 
pověděli. Bóh  přikázal,  řka:  Kažte,  krstéte,  to  na  má  památku 
čiňte,  modlte  sé  a  nepřěstávajte.  A  Antikrist  zase:  Nekažte, 
nekrstěte.  ne  mší  služte,  ne  na  památku  Kristovu  čiňte,  aniž 
sě  modlte,  ale  přestaňte!  A  lid  sprostný  mní,  by  to  vše  hodné 
bylo  vedle  jich  naučenie.  a  nemohu  sě  dovtípiti,  že  který  by 
úředník  králóv  pí-ikázal  všem  sluhám  královým,  aby  úřadu  a 
služby  své  nevedli,  proto  že  by  jeden  byl  sluha  králóv  zlý,  neb 
proto,  že  by  dobrý  sluha  králóv  nechtěl  zlé  vole  toho  úřed- 
níka naplniti,  že  by  ten  zle  přikázal,  a  sluhy  neměli  by  ho  po- 
slúchati.  Též  tuto.  jenž  brání  dobrým,  aby  Kristovi  králi  ne- 
složili, a  jeho  úřadu  nevedli. 

A  ty  sieti  stavenie  služby,  jakož  sem  jinde  v  knihách 
latinských  o  cierkvi  svaté  o  tom  psal.  najprvé  rozestřel  je  papež, 
proto  že  sú  byli  jednoho  kardinála  v  Římě  ranili,  tak  že 
stavil  službu  po  všem  Římě.  A  potom  vždy  dále  rozšiřoval 
Antikrist  ty  sieti.  a  najviece,  aby  na  kněží  jeho  nižádný  ne- 
sahal, aneb  kdy  na  ně  kto  sáhl;  a  nedávno  jest  vydal  ty 
sieti  k  skonání  světa,  jako  najchj-třéjšie  a  velme  přikryté,  aby 
jich  ptáci  Kristovi  po  větru  ducha  svatého  nepočili  a  od  nich 
sě  nevystřiehli.  Ale  dá  pán  bóh  v  skóre  lidu  svému  poznánie, 
že  rozedře  ty  sieti.  a  bude  svobodné  boha  chváliti,  a  pro  voli 
Antikristovu  nepřestane  od  služby  božie.  Budiž  pán  bóh  pože- 
hnaný, že  v  svém  písmé  nevydal  jest  jim  těch  sieti,  ale  brž 
kázal  je  svým  uéedlníkóm  dráti,  aby  jeho  chvála  vždy  v  lidu 
přědsé  šla.  A  bude-li  jeho  svatá  vole,  já  odváže  sé  jich  služby 
stavenie,  jenž  snad  lépe  by  bylo.  aby  tací  slova  božieho  pro- 
tivníci ani  slúžili,  ani  krstili,  budu  kázati  slovo  božie,  když 
vedle  jeho  svatého  naučenie  k  tomu  čas  uzřím,  abych  ovcí 
Kristových  ještě  potvrdil. 

Jenž  dále  die   ve   čteni :    „Já  jsem  pastýř  dobrý,  a  znám  M. 
ovce  své  a  znají  mé  ffé."  Již  to  druhé  die:    „Já  jsem  pastýř 
dobrý,"  proto,  aby  toho  potvrdil  a  nám  lépe  oznámil,   a  také 
aby  ukázal,  že  jest  pastýř  i   jelikožto  bóh  i  člověk.  A  dovodí 
třmi  kusy,  že  jest  pastýř  dobrý:  prvým,  že  zná  ovce  své,  řka: 


176  Ctenie  23. 

„znám  ovce  své;"  druhým,  že  život  za  ně  pokládá,  řka:  „a 
duši  svú  pokládám  za  ovce  své;"  třetím,  že  pilnosť  velikú  o 
ně  má,  řka:  „a  ty  musím  přivésti,"  I  nezdá-liť  sé  dobrý  pastýř, 
jenž  zná  všecky  ovce  své  a  za  ně  duši  pokládá,  a  velikú  pil- 
nosť o  né  až  do  smrti  má?  nalezni  lepšieho  pastýře,  a  diemť, 
že  jsi  múdřější  než  bóh!  I  die  Kristus:  „znám,"  to  věz  věčným 
znáním  k  spasení,  „ovce  své,"  to  jest  lidi  k  spasení  vyvolené ; 
„a  znají  mé,"  to  věz  nynie  věru  a  po  smrti  lásku  věčnu,  „mé" 
to  věz  ovce.  „A  jakož  znal  mě  jest  otec*  znáním  věčným  a 
laskavým,  „i  já  znám  otce"  týmž  znáním,  jelikožto  jsem  syn 
jeho  věčný.  A  tiem  znáním  ovce  neznají  Krista,  neb  ovce  nejsú 
od  věčnosti;  ale  znají  ho  nynie  znáním  viery  živé,  a  potom  v 
blahoslavenství  znají  ho,  jakož  jest,  tak  že  zde  jich  znánie  sé 
počíná,  a  v  radosti  nebeské  sé  koná.  A  tak  Kristus,  jelikožto 
bóh,  má  svrchované  znánie  s  otcem,  a  jelikožto  člověk,  má 
znánie  otce  velme  sjednané  s  prvním  znáním,  tak  že  znaje  voli 
otce  boha,  hotov  jest  za  ovce  umřieti.  Protož  dobře  ihned  die: 
„A  duši  svú,"  to  věz  život,  „pokládám  na  smrť  za  ovce  své," 
to  jest  za  vyvolené  k  spasení.  Neb  to  jest  skutek  najpilnější, 
od  boha  věčně  vyvolený  a  Kristovi  člověku  od  svaté  Trojice 
přikázaný,  aby  dal  na  smrť  život  svój  za  své  ovce;  aniž  jest 
ten  skutek  toliko  židóm  prospěšný,  z  jichž  národu  Kristus  sě 
urodil,  a  k  nim  zvláště  poslán,  ale  jest  také  i  jiným  národóm 
užitečný.  Protož  die  Kristus:  „A  jiné  ovce  mám,"  to  věz  po- 
hany vyvolené  k  spasení,  „jenž  nejsú  z  tohoto  ovčince,"  to  jest 
z  sboru  židovského  pokolenie,  kterýžto  sbor  židóv  svatých  jest 
ovčinec;  „a  ty  musím"  ne  bezděčně,  ale  z  volenie  svaté  Trojice 
„přivésti"  v  zboř  svatý,  a  hlasu  mého,  to  jest  slova  mého,  budu 
poslúchati  užitečně,  sobě  k  spasení,  „a  bude  jeden  ovčinec," 
to  jest  sbor  vyvolených,  „a  jeden  pastýř." 

Tu  skrze  jeden  ovčinec  někteří  rozumějí  poslednie  a  plné 
židóv  obrácenie  k  vieřě  Kristové,  a  jiní  rozumějí  plné  obrácenie 
všech  vyvolených,  kteříž  s  Kristem  konečně  budu  přebývati. 
A  tento  rozum  jest  jistý ;  neb  jistě  tak  jest,  že  všichni  vyvo- 
lení konečné  budu  Kristova  hlasu  poslúchati,  a  oni  budu  jeden 
sbor,  jejž  Kristus  nazývá  ovčincem,  a  jeden  pastýř  toho  sboru 
jest  milý  Kristus.  A  tak  všech  vyvolených  do  súdného  dne 
jest  ovčinec,  jenž  slově  cierkey  svatá  rytěřujície,  a  po  súdném 


ytd^le  trétie  po    Velice  noci.  177 

dni  bude  ovčinec  jedeu.  cierkev  svatá  již  svítézilá,  to  jest, 
sbor  všech  svatých,  jenž  sú  svítézili  nad  tělem,  nad  světem  a 
nad  ďáblem,  a  to  vždy  majíce  jednoho  pastýře,  pána  našeho 
Jezu  Krista.  A  z  počtu  těchto  ovcí  nebyl  jest  Jidáš  apoštol, 
od  Krista  k  biskupství  volený,  neb  jest  nebyl  k  spasení  \7vo- 
lený;  neb  vjvolený  nižádný  nezahyne,  a  předvedený  nižádný 
spasen  nebude,  jakož  dovodí  S.  Augustin.  A  rozuměj,  že  vy- 
volený jest  ten,  kohož  pán  bóh  volil  jest,  aby  dobře  jsa  živ, 
byl  konečně  spasen;  ale  předvedený  slově  ten.  kteréhož  jest 
poznal,  že  jsa  zle  živ,  bude  zatracen.  Amen. 


Neděle  třětie  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  16  kapitole. 

T  ten  das  ř.  J.  u.  s. :  Málo, '  a  již  neuzříte  mne, 
a  opět  málo,"  a  uzříte  mě,  neb  jdu  k  otci.'  Tehdy  řekli 
sú  učedlníci  jeho  k  sobě:  Co  jest  to,  že  dle  nám: 
Málo,  a  již  neuzříte  mne,  a  opět  málo  a  uzříte  mě, 
neb  jdu  k  otci  ?  Protož  řekli  sú :  Co  jest  to,  že  dle 
nám  málo?  neAieme  co  mluví.  A  pozná  Ježíš,  že 
chtěli  sú  ho  otázati,  i  vece  jim:  O  tom  tležete  mezi 
sebú,  že  řekl  sem  vám :  málo  a  neuzříte  mne,  a  opět 
málo  a  uzříte  mě,  že  jdu  k  otci.  Věru  věru*  praví 
vám,  že  lkáti*  a  plakati^  budete  vy,  a  svět"  radovati 
sě  bude,  ale  vy  zamútíte  sě;'  ale  zamúcenie  vaše 
obrátí  sě  v  radost'.^  Žena,  když  rodí,  zamúcenie  má, 
neb  přišla  jest  hodina  jejie;'°  ale  když  porodí  dietě, 
již  nepomní  davu"  pro  radost,  že  urodil  sě  jest  člo- 
věk na  svět.  Protož  i  vy  nynie  zamúcenie  máte," 
ale  opět  uzřím  vás, '^  a  radovati  sě  bude  srdce  vaše, 
a  radosti  vašie  nižádný  neodejme  od  vás. 

^)  z&  tn  dni.  *)  za  čtyridcieti  dní.  ')  trpěním  smrti  a  potom  na 
nebe  vstůpením.  *)  na  mé  božstvie,  na  mé  člověctvie.  *)  v  duchn.  *) 
očima.  ')  židé,  jenž  jsú  svět,  kterýž  mne  nezná.  *)  po  tři  dni.  ")  t.  po 
zamúcení,  když  mě  uzříte,  bude  radost.  ")  k  trpění.  'O  bolesti,  již  má 
davieci  sě.    ")  že  přišla  hodina  má,  abych  trpěl.   ">  až  vstanu  z  mrtvých. 

M.  J.  Hoši  sabranó  spisy  11.  12 


178  Čteme  26. 

Svědomo  jest  z  moohých  čtení,  kteráž  jest  mluvil  milo- 
srdný spasitel  na  své  poslednie  večeři,  kterak  jest  těšil  své 
učedlníky  pro  budúcie  jich  zamúcenie,  kteréž  je  mělo  potkati 
pro  jeho  umučenie;  protož  i  v  tomto  čtení  praví  jim  i  zamú- 
cenie jich  budúcie  i  obradovánie,  a  die  jim:  „Málo,"  to  jest  za 
tři  dni,  a  již  k  tomu  sě  chýlí,  že  „neuzříte  mne,  a  opět"  po 
třech  dnech  „málo,"  to  jest  za  čtyřidcieti  dní,  až  do  vstúpenie 
„uzříte  mé,"  A  tak  sě  stalo,  že  v  tu  noc  a  u  pátek  a  v  sobotu 
a  v  noc  nedělní,  za  ten  čas  malý  neviděli  sú  ho,  a  pak  po  z 
mrtvých  jeho  vstání,  ten  čas  malý,  až  na  nebe  vstúpil,  deset- 
krát viděli  sú  ho;  v  kterýžto  čas  již  sú  byli  obradováni,  a  u 
vieřě,  v  níž  sú  pochybili,  byli  sú  stvrzeni.  A  že  tiem  zpóso- 
bem  měl  jest  Kristus  jíti  k  otci,  a  potom  na  nebe  vstúpiti,  jakož 
od  věčnosti  to  bylo  od  svaté  Trojice  uloženo,  protož  die,  že 
„jdu  k  otci."  „Jdu"  skrze  ukřižovánie,  pro  něž  sě  zamútíte,  „a 
málo,"  to  jest  za  tři  dni,  „neuzříte  mne;  a  opět,"  to  věz,  až 
z  mrtvých  vstanu,  „málo,"  to  jest  za  čtyřidcieti  dní,  uzříte  mě," 
nebť  tiem  řádem  od  otce  vydaným  „jdu  k  otci." 

A  tu  móž  rozuínieno  býti,  že  první  čas  malý  znamená 
vešken  čas  synóv  božích  vyvolených,  v  kterýžto  jsúce  zde  živi, 
vidie  Krista  jedné  věru,  kteréžto  vidénie  přirovnávajíce  k  vi- 
dění v  radosti  nebeské,  jest  jako  neviděnie.  A  ten  čas  zdejší 
jest  velme  maličký  proti  věčnosti  boží;  neb  nižádný  nebyl  jest 
živ  zde  v  světě  tisíc  let,  ač  někteří  blízko  sú  táhli  k  tisíc  le- 
tóm.  A  David  svatý  die  k  bohu:  Tisíc  let  před  tvýma  očima 
jako  den  včerajší,  jenž  jest  minul.  Pak  po  tom  času,  v  němž 
zde  vyvolení  ne  tak  vidie  boha  jasně,  přídě  čásek  maličký  na 
smrti,  v  kterýžto  vyvolení  mají  jako  jiskrku  jasného  poznánie 
radosti  nebeské;  a  to  jest  počátek  ne^  závdavek  té  radosti.  A 
v  ten  čásek  tak  malý  vyvolení  zde  na  světě  mají  stokrát  viece, 
než  sú  pro  Krista  opustili,  jakož  die  S.  Mar.  v  10  k.,  že  řekl 
Kristus:  Věru  pravi  vám,  nenie  nižádný,  kterýž  opustí  dóm, 
aneb  bratří,  aneb  sestry,  aneb  otce,  aneb  máteř,  aneb  děti, 
aneb  rolí  pro  mě  a  pro  mé  čtenie,  by  nevzal  stokrát  tolikéž 
nynie  v  čas,  a  v  věku  budúciem  život  věčný.  O,  který  syn 
vyvolený,  když  na  smrti  uzří  radosť  nebeskú,  neváží  sobě  sto- 
krát viece  otce  nebeského,  i  bratří,  i  sestr  v  radosti  nebeské, 
a  královstvie  viece  než  role?   A  poňavadž  Kristus  jde  k  otci, 


NeděU  třítie  po    Velice,   noci.  179 

aby  připravil  svým  Yérným  sluhám  iniesto  blahoslavenstvie  věč- 
ného, jistá  véc  jest,  že  bude  třetí  čas,  v  kterýž  bude  \'}'voleným 
radost  dokonáaa;  a  tu  radost  ktož  srdečné  váží,  ten  mile  trpí 
všecky  potky  v  tom  biedném  světe,  aby  doskočil  té  radosti. 

Dále  die  čtenie,  že  učedlníci  nerozuměli  sů  Kristově  řeči, 
a  to  pro  zamůcenie;  neb  sú  věřili,  že  má  skoro  popaden  býti, 
a  tak  že  měli  sú  sě  z  tovařist\ie  všichni  rozlúčiti.  A  také  proto 
sú  nerozuměli,  že  řeč  Kristova  zdála  sé  jim  něco  v  sobě  pro- 
tivná, když  jest  řekl:  „Málo  a  již  neuzříte  mne,  a  opět  málo 
a  uzříte  mě."  Protož  i  řekli  sú  dvakrát:  „Nevieme,  co  mluví." 
A  Ježíš  poznav,  že  sú  ho  chtěli  otázati,  předšel  je,  jakož  činí 
ve  všech  dobrých  činech  svých  věrných  sluh,  i  dává  jim  rozum, 
že  pro  prvé  „málo,"  to  jest,  pro  ten  čas  malý,  jejž  znamená 
to  slovo  „málo,"  učedlníci  budu  lkáti  a  plakati,  proto  že  v  ten 
čas  bude  on  jim  odjat  umučením  a  smrtí;  a  svět,  to  jest  židé, 
radovati  sě  budu,  mnéjíce,  by  již  Krista,  jako  najvěččieho  svého 
protivníka  a  kacieře  rúhavého,  konečně  uhasili.  A  že  tak  mělo 
jistě  býti,  protož  die  Kristus:  „Věru"  na  mé  božstvie,  „věru" 
na  mé  člověctvie,  „pravi  vám,  že  lkáti"  v  duchu  „a  plakati" 
očima  „budete  \7 ,  a  svět,"  t.  židé ,  jenž  jsú  svět ,  jenž  mne 
nezná  a  nechce  mne  přijieti,  („bude  sě  radovati").  A  že  svět. 
t.  zlí  lidé  v  světě,  a  věrní  učedlníci  Kristovi  mají  sé  odporně 
neb  protivně,  tak  že  zlí  s  dobrými  nemohu  pravé  radosti  účastni 
býti,  a  dobří  se  zlými  také  neobcují  v  zlé  radosti,  a  že  zlí  zde 
sě  radují,  protož  dále  die  spasitel:  „ale  zamůcenie  vaše  v  radosť 
sě  obrátí."  Proč  to?  jistě  proto,  že  bóh  v  svých  vždy  v  lepšie 
prospievá,  a  dábel  vždy  v  svých  v  horšie  pocházie,  jako  v  bahno 
a  v  propast  jich  potiskuje.  A  že  tak  sě  stalo,  jako  Kristus 
řekl  jim,  to  sě  ukázalo,  když  po  jeho  z  mrtvých  vstání  rado- 
vali sá  sé  učedlníci,  uzřevše  pána;  a  jich  radosť  vždy  sé  mno- 
žila, až  sú  došli  radosti  dokonané  neb  svrchované, 

A  pokládá  spasitel  příklad  obecný  učedlníkóm  ještě  hlú- 
pým,  aby  jeho  řeči  rozuměli,  řka :  „Žena,  když  rodí,  zamůcenie 
má;  ale  když  porodí,  již  bolest  mine,  neb  radost  již  dlúhá  na- 
stane po  krátké  bolesti.  A  v  duchovniem  smyslu  žena  tato  móž 
v  podobenství  býti  Kristovo  člověctvie,  jenž  jest  velme  těžkú 
bolestí  urodilo  v  duchovniem  rodu  člověka,  to  jest  sbor  všech 
vyvolených  k  spasení,  a  to  velme  těžce ;  neb  sů  dřeli  údy  rózno 

12* 


180  Ctenie  26. 

na  kříži,  nohy  i  lucě  zvrtali,  prokláli  bok,  a  on  jest  žieznil, 
jako  žena  kdy  rodí  některá  žiezní,  a  pak  napájeli  žlučí,  octem 
s  mirró.   A  také  plakal  jest  velme  na  kříži,  prose  boha  otce 
za  to  dietě,  jež  jest  měl  tak  těžce  uroditi,  a  křičal  jest  jisté 
věččím  hlasem,  než  ženy  křičie,  když  rodie;  křičel  na  bolesť  řka: 
O  vy  všichni,  jenž  jdete,  znamenajte   a   vizte,  jest-li   bolesť 
podobná  jako  bolesť   má!    A  tak,  jakož  die  S.  Augustin,   že 
jakož  z  boku  Adamova  vyšla  jest  Eva,  tak  z  boku  Kristova 
vyšla  jest  cierkev  svatá,  tak  že  Eva  tělestně  jest  z  žebra  stvo- 
řena, a  cierkev  svatá  duchovně  krví  Kristovu,  jenž  jest  z  jeho 
boka  tekla,  jest  duchovně  urozena.    A  že  Kristovo  člověctvie^j 
ač  jest  bylo  umřelo,  a  on  jelikožto  bóh  neumřel  jest,  protož] 
třetí  den  po  veliké  bolesti  procítila  ta  žena,  to  věz  človéctvi&| 
Kristovo,  již  majíc  radosť,  že  bolesť  minula,  a  že  již  člověka^  ■ 
to  jest  cierkev  svatů,  jenž  jest  sbor  vyvolených  k  spaseními 
urodila.     Aniž  mni,   by  Kristovo  člověctvie  nemohlo  tak  slútil 
žena;  neb  poňavadž  on  sám  každého  člověka,  kterýž  činí  voli? 
otce  jeho,  nazývá  sestru  i  mateří,  řka  v  12  k.  S.  Mat. :  Každý, ' 
ktož  činí  voli  otce  mého,  jenž  v  nebesiech  jest,  ten  bratr  mój, 
sestra  má,  i  matka  má  jest;  a  také  Kristus  ve  čtení  často  slově' 
králevstvie  nebeské,  jenž  jest  sbor  všech  vyvolených;  a  tak  S. 
Augustin  často  pokládá,  že  Kristus,  jelikožto  jest  hlava  cierkvij 
svaté,  jest  cierkev  svatá  spolu  s  údy  svými.    A  že  učedlníci 
jsú  údové  jeho,  jenž  mají  s  ním  trpěti,  protož  die  jim :  „Protož,* 
to  věz,  že  přišla  hodina  má,  abych  trpěl  jako  žena  rodiec,  „i 
vy  zamúcenie  máte;   ale  opět   uzřím  vás,"  až  vstanu   z  mr- 
tvých, „a  radovati  sě  bude  srdce  vaše,  a  radosti  vašie  nižádný 
neodejme  od  vás." 

A  tu  věz,  že  zamúcenie  učedlníkóv  netrvalo  jest  přes  tři 
dni;  neb  třetí  den  bylo  jim  Kristovo  vzkřiešenie  již  některak 
oznámeno,  neb  ten  den  viděl  jest  je,  a  oni  jeho  radostivé.  Ten 
den  jich  zamúcenie  jest  skrotil,  a  radosť  počatu  až  do  na 
nebe  vstúpenie  a  do  jich  smrti  vždy  tvrdě  ji  množil,  a  pak  po 
smrti  jich  v  království  nebeském  jest  dokonal.  Aniž  jest  mohl 
kto  té  radosti  od  nich  odjieti,  jakož  nižádný  nemohl  jest  mi- 
lovánie  věčného  v  bohu,  jímž  jest  je  vyvolil,  zrušiti.  Protož 
die  S.  Běda:  Nižádný  radosti  jich  neodjal  od  nich;  neb  ač  po- 
tom trpěli  sú  protivenstvie,  avšak  v  naději  z  mrtvých  vstánie, 


Ned^e  čtvrtá  -po   Velice  iwci.  181 

a  u  vidění  jeho  jsúce  zapáleni,  za  všelikakú  só  radosť  měli, 
když  sú  v  protivnosti  upadali.  A  to  činiv  Jakub  apoštol,  učí 
jiné  témuž,  řka  vlk:  Všelikakú  radosť  mějte  bratřie,  když 
v  rozličná  pokušenie,  to  věz  protivenstvie ,  upadnete.  Apo- 
štolé měli  sú  za  radosť,  neb  die  S.  Lukáš  v  skutciech  apo- 
štolských v  5  k. :  Chodili  sú  apoštolé,  radujíce  sě,  od  sboni,  to 
věz  židovského,  když  sú  byli  mrskáni,  že  hodni  sú  byli ,  aby 
pro  jméno  Ježíše  Krista  pohaněuie  trpěli.  A  znamenaj  ještě  v 
řeči  spasitele  o  té  radosti  trojí  věc:  Prvú,  že  bude  po  zamú- 
cení,  a  tak  milejšie  i  věččie,  též  zpět  zamúcenie  po  radosti 
tohoto  světa-  bude  věččie.  Druhů  věc  znamenaj,  že  ta  radosť 
jest  srdečná,  neb  die  Kristus:  „radovati  sě  bude  srdce  vasé." 
Třétie,  že  bude  věčná,  neb  die:  „a  radosti  vašie  nižádný  ne- 
odejme od  vás."  Té  radosti  po  biedě  světa  tohoto  rač  nám 
dopomoci  milý  Kristus!  Amen. 

Neděle  čtvrtá  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  16  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s. :  Jdu'  k  němu,-  jenž  mě 
poslal,^  a  nižádný  z  vás  netieže  mne:  Kam  jdeš?  A 
že  ty  věci*  mluvil  sem  vám,  zamúcenie  naplnilo  srdce 
vaše.  A  já  pravdu  pravím  vám,  užitečné  jest^  vám, 
abych«=  já  šel;^  neb  neodejdu-li  já,»  utěšiteP  nepříde"* 
k  vám,  a  pakli  odejdu,  pošli  ho  k  vám.  A  když  pří- 
dě on,  tresktati  bude  svět  z  hi*iecha, "  a  z  sprave- 
dlnosti,"  a  z  Slídu:  '^  z  hřiecha  proto,  že  nevěřili  sú;  '* 
a  z  spravedlnosti, '2  že  jdu  kotci,  a  již  neuzříte  mne;'* 
a  z  sudu,  že  knieže'  světa  tohoto'"  již  súzeno  jest." 
Ještě  mnohé  věci  mám  vám  praviti,-"  ale  nemóžete" 
snésti'^  nynie;  ale  když  přijde  onen  duch  pravdy, 
nauěí  vás  každé  pravdě ;-'  neb  nebude  mluviti  od 
sebe  samého, ^^^  ale  kteréž  kolivěk  věci  uslyší,-*  mlu- 
viti bude,-^  a  které  věci  budúcie  jsú,  praviti  bude'* 
vám.'^*  On  mě  oslaví,  ^^  neb  z  mého  vezme  ^°  a  praviti 
bude  vám.  Tšecky  věci,  kteréž  má  otec,  mé  jsú;^' 
protož  řekl  sem,  že  z  mého  vezme'-  a  praviti  bude 
vám. 


182  Ctenie  27. 

').t.  skrze  utrpenie  jelikožto  člověk.  *)  k  otci.  •)  abych  pravdě 
Bvědectvie  vydal  a  za  lid  umřel.  *)  o  vašich  potkách  budúcich.  ')  neb 
potřěbie  jest.  ")  neb  ať.  '')  pojdu.  ^)  vstupe  na  nebesa  po  zmrtv^xh 
vstání.  ')  duch  svatý.  *")  v  dařiech.  **)  jejž  mají.  *')  jiež  nemají.  ") 
jehož  sě  nebojie.  ")  mně  a  v  mé  řeči.  '*)  jimž  sem  ji  ukázal.  '•)  t. 
do  třětieho  dne.  '^  dábel.  ^^)  zlých  lidí  v  tomto  světě.  ")  k  zatracení.  *") 
potom.  ^')  pro  hlúposť  a  pro  času  krátkost.  *^)  slyšeti  a  spamatovati.  *•) 
k  spaseni  prospěšné.  ^*)  ale  i  od  otce  mého  i  ode  mne.  **)  t.  s  otcem 
i  se  mnú  věčně  volí.  *")  vám  vnitř  i  jiným  skrze  vás.  *^)  vnitřním  uče- 
ním. *8)  abyste  mě  měli  za  boha,  a  jiné  témuž  učili.  *')  slavného  v  lidu 
učiní.    "")  to  což  pravdy  jest.    '')  jako  otcovy.    "*)  duch  svatý. 

Rozum  tohoto  čtenie  jest  podobný  mnoho  k  dřevniemu 
čtení,  v  němž  milostivý  spasitel  mnoho  rozumóv  zavierá,  kte- 
réž duchem  svatým  potom  sú  seznali.  A  najprvé  praví  svým 
učedlníkóm,  že  od  nich  jde;  druhé,  že  jim  ducha  svatého  pošle; 
třětie,  že  duch  svatý  nadarmo  nepřijde,  ale  že  bude  svět  tre- 
sktati,  učedlníky  pravdě  učiti,  a  Krista  slaviti.  I  die  milý 
Kristus :  „Jdu,"  skrze  utrpenie  jelikožto  človék,  „k  němu," 
to  věz  k  otci,  „jenž  mě  poslal,"  abych  pravdě  svědectvie  vy- 
dal, a  za  lid  umřel ;  a  jdu  také,  to  věz  časem  svým  vstúpím 
k  otci  na  nebe.  A  tak  od  počátka  svého  vtélenie  vždy  jest 
Kristus  šel  k  otci,  jakož  i  každý  z  nás  od  počátka  života 
svého  neb  jde  k  spasení,  atak  k  otci  nebeskému,  neb  k  zatra- 
cení, a  tak  k  ďáblu  šeradnému. 

„A  nižádný  z  vás  netieže  mne:  Kam  jdeš?"  To  miení 
Kristus,  že  tak  jest  bylo  jeho  jitie  zjevné  vedle  skutkóv,  aby 
byl  blahoslaven  jelikožto  člověk,  že  nižádný  z  učedlníkóv  v 
tom  nepochyboval,  by  tak  nešel  k  blahoslavenství  králevstvie 
nebeského;  neb  i  pohané  to  držie,  že  ktož  jest  dobře  v  ctno- 
stech živ,  že  pojde  k  bohu  do  nebe.  A  ač  bóh  všudy  jest, 
avšak  zvláště  jest  v  nebi  neb  nad  nebesy,  neb  nic  ho  nemóž 
okhčiti  a  osáhnuti ;  ale  Kristus  jelikožto  člověk  byl  jest  osa- 
zen břichem  panny  Marie,  a  chodil  jest,  ač  božstvím  všudy 
jest  byl,  a  sstúpil  jest  do  pekla  duchem,  umřev  vedle  těla  na 
kříži,  a  pak  jsa  živým  člověkem,  na  den  vstůpenie  šel  jest  k 
otci,  jenž  ho  jest  poslal,  veda  s  sebú  vyvolené,  kteréž  jest  z 
pekla  vyvedl.  A  o  tom  jití  řekl  jest  jim :  „Jdu  k  němu,  jenž 
mě  poslal."  A  že  pravil  jest  mnohé  potky  budúcie  učedlní- 
kóm, řka,   že  je   posielá  jako  ovce  mezi  vlky,  a  že  v  nená- 


NedHe  čtvrtá  po  Velice  noci.  183 

visti  budá  všem,  a  že  budu  je  honiti  z  jednoho  miesta  do  dru- 
hého, a  že  je  vyobcují  a  zmordují ;  protož  zamntivše  sě,  že 
on  jim  praví,  že  od  nich  chce,  v  ten  čas  netázali  sú  ho,  kam 
jde?  Protož  die:  „a  nižádný  ž  vás  netieže  mne:  Kam  jdeš? 
ale  že  ty  věci  mlu\-il  sem  vám,  zamůcenie  naplnilo  jest  srdce 
vaše."  Neb  přirozená  jest  věc,  že  slova  milého  přietele,  smie- 
šená  s  zamůcením  a  s  milostí,  popúzéjí  přátel  k  zaraúcení  a 
k  bolesti;  a  tak  učedlníci  Kristovi,  že  sú  milovali  Krista,  slyšiece, 
že  on  zamúcen  jsa,  mluví  k  nim  lítostivě,  a  praví  jim  i  své  potky 
budúcie,  i  jich,  i  byli  sú  zamúceni.  Ale  věrny  a  milostivý 
Kristus  teší  je,  řka :  „A  já  pravdu  pravím  vám :  užitečné  jest 
vám,  abych  já  šel;  neb  neodejdu-li,  utěšitel  nepříde  k  vám." 
Jako  by  řekl:  Kezřiezeně  milujete  mé  tělesenstvie,  protož  uži- 
tečné jest,  abych  skiyl  človéctvie  před  vašima  očima,  aby  žá- 
dostí duše  byli  vzhoru  povzdviženi.  Tu  die  S.  Běda:  Užitečné 
jest,  abych  známé  človéctvie  do  nebe  vnesl,  aby  věččí  žádostí 
tam  vzdychali,  a  tak  srdcí  k  nebeským  vécem  pozdvihnúce, 
aby  dary  ducha  svatého  byli  hotovi  přijieti.    To  Běda. 

Tu  věz,  že  ač  Kristovo  človéctvie  má  milováno  býti  a 
má  býti  ctěno  nad  jiná  stvořenie,  avšak  mohl  by  člověk 
poblúditi  v  milování  božstvie  a  ve  ctění,  tak  že  by  viece 
pnchýlil  milovánie  žádosť  i  cíěnie  člověk  k  člověctví  Kri- 
stovu neb  k  jinému  stvoření  viece,  nežli  k  božst\i;  jakož 
učedlníci  byli  sú  nezřiezeně  přichýleni  k  člověctví  KristoMi, 
jakož  jest  to  ukázal  Petr,  radě  Kristovi,  aby  nedal  sé  na  utr- 
penie.  A  pro  tu  nezřiezenú  příchylnosť  ostré  ho  Kristus 
tresktal,  řka  jemu:  Jdi  po  mně,  Satane!  nesmýšlíš  božských  mi.  le. 
věcí,  ale  lidské.  Jako  by  řekl :  Nezřiezeně  mé  miluješ,  chtě, 
abych  netrpěl ;  neb  nemiluješ  viece  božstrie.  než  mého  člové- 
ctvie. A  toto  by  měli  znamenati  ti.  kteříž  nezřiezeně  milují 
těla  svatých  a  kupují  za  penieze  u  papežóv,  aby  je  za  svaté 
stvrdili.  Také  mají  to  znamenati  ti,  kteříž  chtie  tělestným 
okem  zde,  smrtedlni  jsúce,  krev  Kristovu  v  oplatce,  neb  jeho 
tělo  viděti,  že  blůdie  obojí.  Neb  co  plátno  jest  kterému  sva- 
tému, aby  pro  penieze  papež  ho  potvrdil,  a  móž  býti.  že  z 
falešného  domněnie,  z  ááblova  zklamánie  a  ž  křivého  své- 
dectvie?  a  pro  biedné  lakomstvie  potvrdil-li  by,  že  by  opla- 
tek nesvěcený  měli  za  svatý  zpósob  chleba  a  tak  za  tělo  božie. 


184  Čtenie  27. 

a  některého  kněze  krev,  jiež  jest  ukropil  na  oplatek,  měli  by 
za  Kristovu  krev?  jakož  sě  přihodilo  v  mnohých  miestech,  a 
zvláště  v  Litomyšlském  biskupství,  v  němž  sú  byli  kněžie  krví 
svú  oplatek  zkrvavili;  ale  potom  když  sú  zkušeni,  přiznali 
sú  sě,  ze  sú  to  učinili.  K  těm  lakomcóm,  jenž  tak  lid  svo- 
die,  a  mají  žádosť  nezřiezenú,  jíž  jsú  přichýleni  viece  k  zboží 
než  k  nebeskému  království,  duch  svatý  nepři de !  Neb  poňa- 
vadž  k  apoštolóm,  jenž  sú  neměli  žádosti  k  zboží,  byl  by  duch 
svatý  nepřišel,  jakož  die  Kristus,  by  on  byl  neodšel  a  jich 
od  nezřiezené  milosti  a  bázni  nevyčistil,  a  oni  by  sě  byli  po 
jeho  vstúpení  posty,  modlitbami  a  svatým  myšlením  nespóso- 
bili:  o  kterak  mohu  přijieti  dai7  ducha  svatého  lakomci,  smil- 
níci, svatokupci,  kostečníci,  žráči,  pyšní  a  pijáci,  poňavadž 
duch  svatý  nemóž  přebývati  v  člověku,  jenž  jest  v  hřieše 
smrtedlném,  a  jenž  treskce  svět  z  hřiecha  ?  O  němž  die  Kri- 
stus: „A  když  přijde  on,  tresktati  bude  svět  z  hřiecha,  a  z 
spravedlnosti,  a  z  sudu." 

Tři  bludy  jmenuje  Kristus,  z  nichž  duch  svatý  bude  tre- 
sktati svět,  to  jest  lid  zlý,  kterými  bludy  jest  takměř  vešken  lid 
starý  oklíčen :  Prvý  blud,  a  tak  hřiech,  jejž  mají  lidé,  jest  ne- 
věra, že  lidé  majíce  tolik  od  Krista  naučení,  a  tak  mnoho  dó- 
vodóv  i  dobrodénstvie,  nevěřie  v  boha  otce  i  syna,  tak  že  ač 
věřie,  že  bóh  otec  jest  bóh,  též  i  syn,  ale  nevěřie  v  něho,  že 
nemilují  nade  všechny  jiné  věci,  a  neposlúchají.  A  ten  hřiech, 
jenž  slově  nevěra  neb  nevěřenie,  jest  nad  jiné  hřiechy  veliký, 
a  jest  kořen  všech  jiných  hřiechóv ;  o  němž  die  Kristus,  že 
duch  svatý  bude  tresktati  svět  „z  hřiechu,  že  sú  nevěřili;" 
jako  jsú  židé,  pohané,  kacieři,  a  zh  křesťané,  jenž  nevěřie  v 
boha,  a  tak  ducha  svatého  nemají,  jenž  je  bude  tresktati.  Druhé 
bude  duch  svatý  tresktati  svět  „z  spravedlnosti,"  jiež  nemá,  maje 
ji  niieti,  proto  že  Kristus  před  smrtí  učil  řečí,  i  svými  skutky,  i 
svými  divy,  aby  právě  věřili ;  a  vstav  z  mrtvých,  mnohými  dóvo- 
dy  potvrdil  jest  pravé  viery;  a  třětie,  zjevně  jest  před  apoštoly 
na  nebe  vstúpil,  dav  cestu  všem,  aby  jeho  v  dobrých  činech 
následujíce,  spravedlivě  živi  byli  a  po  něm  vstúpili.  A  že  toho 
svět  nečiní,  protož  die  Kristus:  že  „duch  svatý  tresktati  bude 
svět  z  spravedlnosti,  že  jde  k  otci,"  to  věz,  jsa  muž  sprave- 
dlivý, po  němž  svět  nechce  jíti.    Třětie  bude   tresktati  duch 


NedéU  čtvrtá  po  Velice  noci.  185 

svatý  svět  „z  sádu."  to  věz  poslednieho.  že  síě  ho  nebojí,  véda. 
že  již  dábel  na  věčné  zatracenie  pro  hřiech  jest  odsúzen.  Pro- 
tož die  Kristus:  „z  sudu,  že  knieže  světa  tohoto,"  to  jest  dá- 
bel, jenž  jest  král  i  knieže  nad  srartedlnymi  hřiešníky,  .již  ,,sú- 
zen  jest,"  to  věz  na  věčné  zatracenie. 

A  z  toho  máš,  že  jakož  židé  za  Krista,  že  sú  jemu  a  v  ně- 
ho nevěřili,  a  tak  hřiech  nevěry  majíce,  spravedlivě  sú  od 
ducha  svatého  tresktáui  měli  býti,  a  z  spravedlnosti,  kteráž 
sú  měli  mieti  z  následovánie  Kristova,  a  pak  sú  neměli,  a  třětie 
z  sudu,  že  sú  zle  Kristovy  skutky  súdili:  též  do  dnešnieho  dne  zo- 
stal  jest  ten  troj  hřiech  v  světě,  z  něhož  duch  svatý  bude  je 
tresktati.  Neb  kto  nynie,  počnúce  od  papeže,  v  boha  věří, 
vši  žádostí  nade  všechny  jiné  věci  jeho  sě  držie,  jakož  sě  má 
držeti?  kto  druhé  pamatuje  divy  Kristovy  a  obyčeje  svaté  jeho, 
aby  ho  následuje  byl  spravedlivý  ?  a  kto  třětie  z  těch,  jenž 
pravie,  že  v  moci  své  mají  vykládati  zákon  boží,  činí  pravý 
súd,  právě  sě  vedle  zákona  Kristova  rozsuzuje,  a  právě  boží 
zákon  vykládaje  ?  ani  pohřiechu !  lstivými  výklady  všechen  zá- 
kon, jenž  velí  Krista  nám  následovati,  aneb  jinak  vyložiece, 
sě  i  lid  svodie,  aneb  oblehčují,  nebojiece  sě  sudu,  jímž  jest 
Jáhel  již  odsúzen.  Ale  hyběť  bude  tomu  člověku,  jenž  jest 
Antikrist,  neb  Kristus  zabie  ho  duchem  úst  svých,  jako  die  S. 
Pavel;  to  jest,  duchem  svatým  porazí  ho.  Neb  duch  svatý^ihe, 
bude  tresktati  svět  z  hřiechu,  jejž  má,  z  spravedlnosti,  jiež 
nemá,  a  z  sudu,  jehož  netbá;  a  zvláště  bude  tresktati  zlá 
kněží,  jenž  sú  měli  sě  najviece  hřiechu  varovati,  a  sprave- 
dlnost mieti,  a  sudu  věčného  sě  zatracenie  báti. 

Hřiechu  mají  sě  knéžie  najviece  nad  jiné  lidi  střieci ;  neb 
jich  hřiech  najviece  sboru  křesťanskému  škodí,  bohu  sě  nelíbí, 
a  dáblu  velme  líbí.  Najviece,  diem,  škodí;  neb  hřiech  kněž- 
ský tu  stranu  cierkvi,  jenž  by  měla  býti  najčistějšie,  przní,  a 
jiné  tiehne  po  knězi.  A  proto  sě  dáblu  velme  líbí,  a  bohu  jsú 
nelibi ;  neb  oni  majíce  uměnie,  měli  by  jiné  učiti,  sami  jsůce 
vedle  vole  božie  živi.  Protož  hyběť  jim  od  ran  mnohých;  neb 
die  Kristus  v  12  k.  S.  Lukáše:  „Sluha,  věda  voli  pána  a  ne- 
čině, ranami  bude  bit  mnohými."  A  zvláště  že  sedají  se  pá- 
nem o  mísu  a  s  ním  chléb  jedie,  a  na  něho  sě  pasů;  protož 
die  žalostivě  Kristus  skrze  Davida:  Člověk  pokoje  mého,  jenž 


186  Ótenie  27. 

jest  jedl  mé  chleby,  vzveličil  na  mě  vysazenie.  To  jest:  vysa- 
dil mě,  mně  cti  nedávaje ;  jako  die  S.  Bernard,  že  kněžie  ve 
cti  chodie  z  bohatstvie  božieho,  jemuž  cti  nečinie.  Protož  koho 
viece  v  světě  než  nás  kněží,  když  hřiech  máme,  spravedlnosti 
nemáme,  a  sudu  sě  nebojíme,  bude  duch  svatý  tresktati?  hy- 
běť  bude  těm,  kteří  sú  lidské  almužny  jedli  a  jich  sú  neučili, 
ani  z  hřiechu  tresktali!  Die  S.  Řehoř:  Važme,  kaký  hřiech 
jest  před  bohem,  nic  proti  hřiechóm  nečiniti,  a  hřiechóv  pe- 
nieze  jiesti!  to  jest,  penieze  utracovati,  jež  sú  za  hřiechy  lidé 
dali.  A  S.  Bernard  die:  „Přijdu,  přijdu  před  súdboží,  tu  kdež 
slyšiena  bude  sirotkóv  žaloba  těžká,  dóvod  tvrdý,  jichž  sú  byli 
živi  statky,  a  hřiechóv  neomývali!  Běda  tučným  prdivalóm, 
jenž  almužnu  jedie,  pijí,  jinak  zle  utracují,  a  na  svú  duši  ani 
na  jiných  duše  netbají !  jistě  bude  je  duch  svatý  tresktati  z 
hřiecha. 

Dále  die  Kristus  k  učedlníkóm:  „Ještě  mnohé  věci  mám 
vám  praviti,  ale  nemóžete  snésti  nynie,"  to  věz  pro  zamúcenie 
vaše,  a  pro  hlúposť.  Tu  jest  dal  Kristus  mistróm  ikazatelóm 
naučenie,  aby  neobtěžovali  těch,  kteréž  učie,  a  darmo  řeči 
nepravili,  když  znamenají,  že  posluchači  nemohu  snésti.  „Ale 
když  přijde,"  to  věz  sstúpí  v  dařiech,  sám  sě  nikam  nehýbaje, 
„onen  duch  pravdy,"  to  jest  duch  svatý,  jenž  jest  pravda 
věčná,  a  jenž  miluje  pravdu  a  učí  pravdu,  „naučí  vás  každé 
pravdě,"  jenž  jest  k  spasení  vašemu  a  k  cierkvi  svaté  pro- 
spěchu. A  tak  sě  stalo,  že  od  dne  seslánie  ducha  svatého  až 
právě  do  smrti  učil  jest  duch  svatý  apoštoly,  kterak  mají  živi 
býti,  a  lid  učiti,  a  cierkvi  svaté  po  sobě  písmo  pravdy  ostaviti ; 
a  tak  je  učil,  že  sú  došli  blahoslavenstvie,  a  knih  živých,  v  nichž 
mohu  znáti  každú  pravdu.  A  že  což  učí  duch  svatý,  to  učí  bóh 
otec  i  syn,  jakož  což  činí  otec,  to  činí  i  syn,  i  duch  svatý,  protož 
aby  v  blud  neupadli  lidé,  mniece,  že  by  duch  svatý  učil  každé 
pravdě,  a  nic  Kristus,  die  dále:  „neb  nebude  mluviti  od  sebe 
samého,  ale  kteréž  kolivěk  věci  uslyší,"  to  věz  od  otce  boha 
i  od  syna;  neb  každé  znánie  ducha  svatého  jest  od  otce  i  od 
syna,  jakož  i  on  duch  svatý  pochodí  od  otce  i  od  syna.  A  tak 
což  kolivěk  duch  svatý  koho  učí,  neb  komu  praví,  to  vše  od 
věčnosti  od  otce  boha  i  od  syna  slyší:  ale  ne  uchem  télestným, 
jehož  nemá,   poňavadž  jest  jedné  duch  netělestný,  Ale  to  sir- 


Neděle  čtvrtá  po  Velice  noci.  187 

šenie  jest  v  každé  pravdě  s  bohem  otcem  i  s  bohem  synem 
svolenie. 

A  že  duch  svatý  učí  řádem  nekvapně,  protož  die  dále 
Kristus:  „a  které  věci  budúcie  jsú,  praviti  bude  vám."  A  tak 
jest  učil  apoštoly,  že  sú  pravili  i  psali  budúcie  pravdy;  neb 
Janovi  tomu  duch  svatý  pravil,  že  popsal  jest  stav  křesťanský,  ^p"'' 
kterak  poběhne  až  do  súdného  dne;  Petrovi  pověděl,  že  na 
konci  světa  budu  kazatelé  a  kuěžie  lakomí,  smilní,  lživí,  jenž 
vymyšlenými  řečmi  budu  lidi  o  penieze  klamati;  to  píše  v 
druhé  epištole  v  2  kap.  Také  svatému  Pavlovi  duch  svatý 
pravil,  aby  psal  budúcie  věci,  kterak  k  skonání  světa  budu 
lidé  zlí,  jenž  od  pravdy  sluch  odchýlé,  a  k  básniem  sě  obrátie, 
a  sberú  sobě  mistry  pochlebné,  aby  je  lektali  v  uši.  A  tak 
máš  naplněno  i  o  jiných  apoštolech,  žeť  jest  učil  je  duch  svatý 
budúcím  věcem.  A  že  zde  v  světě  apoštolóv  ne  všech  věcí 
naučil  jest  duch  svatý,  ale  po  smrti  v  radosti  dal  jim  je  znáti, 
protož  prvé  die  Kristus:  „kteréž  kolivék  věci  uslyší,  mluviti 
bude,"  to  věz  tam  v  radosti;  pak  potom  die:  „a  které  věci 
budúcie  jsú,  praviti  bude  vám,"  to  věz  zde.  Aj  tu  die:  „které 
věci  budúcie  jsú,"  ale  nedie:  všecky  věci  budúcie  praviti  bude 
vám;  neb  některých  věcí  budúcích,  dokud  sú  byli  živi,  nepra- 
vil jim,  a  některé  jest  pravil  jim. 

Dále  die  spasitel:  ^On  mě  oslaví,"  to  jest  slavného  v  lidu 
učiní,  že  lidé  jsúce  duchem  svatým  naučeni,  budu  mé  za  sla- 
vného boha  mieti.  „Neb  z  mého  vezme,"  to  což  pravdy  jest. 
„a  praviti  bude  vám,"  to  věz,  abyste  mě  měli  za  boha  a  jiné 
témuž  učili.  A  dovodí  Kristus,  že  jest  bohem;  a  že  svatý  duch. 
což  praví,  to  vše  jest  také  Kristovo,  protož  i  die:  „Všecky 
věci,  které  má  otec,  mé  jsú;  protož  řekl  sem,  že  z  mého  vezme 
a  praviti  bude  vám."  Aj  v  té  řeči  zjevně  ukazuje  Trojici  svatů, 
to  jest  tři  osoby  věčné,  neb  ukazuje  otce,  i  ducha  svatého,  i 
sé  syna  božieho:  neb  když  die:  „všecky  věci,  kteréž  má  otec," 
aj  toť  jedna  osoba,  otec;  „mé  jsú",  aj  toť  syn;  a  když  die: 
„praviti  bude  vám,"  to  věz  duch  svatý,  jenž  jest  třětie  osoba. 
A  že  Kristus  jest  rovný  otci  bohu.  a  tak  že  jest  bohem,  to  sě 
miení  v  té  řeči,  když  die:  „všecky  věci,  které  má  otec,  mé 
jsú;"  a  že  otec  má  ducha  svatého,  tehdy  má  ho  i  syn  Kristus ; 
a  poňavadž  všecky  věci  Kristovy  jsú,  tehdy  to  pravda  jest,  že 


188  vtenie  28. 

COŽ  praví  duch  svatý,  to  také  Kristovo  jest,  a  tak  i  otcovo; 
a  což  duch  svatý  praví,  to  praví  k  oslavě  i  otce,  i  syna,  i  k 
své,  abychom  my  slavně  boha  chválili,  véřiece,  že  otec,  syn  a 
duch  svatý  jsn  tři  osoby  slavné,  všemohůcie  a  věčné,  a  což 
činí  jedna  osoba,  to  každá,  a  tak  komuž  svědčí  jedua  osoba, 
tomu  svědčí  bóh  otec,  i  syn,  i  duch  svatý.  Protož  prav  vešken 
svět  zde  na  člověka,  že  jest  kacieř:  svědčí-li  jemu  Ki-istus,  že 
ten  člověk  jest  jeho  věrný  sluha,  tehdy  ho  pravda  vysvobodí, 
jenž  nade  všechny  věci  přemáhá,  a  ostojí  na  věky.  Protož  po- 
žehnaný bud  pán  bóh  pravdy,  jenž  svých  sluh  věrných  v  po- 
hanění konečně  neopustí!  Amen. 


Neděle  pátá  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  16  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Věru  věru  pravi  vám, 
budete-li  co'  prositi  otce*  ve  jméno  mé,^  dá  vám.  Až 
dotudto  neprosili  ste"  ničehož  ve  jméno  mé;  proste' 
a  vezmete,^  aby  radost  vaše  byla  plna.'  Tyto  věci  u 
přísloviech**  mluvil  sem  vám;^  přišla  jest  hodina,'" 
když  již  ne  v  příslovích"  mluviti  budu  vám,'''  ale 
zjevně'^  o  otci  svém  praviti  budu  vám.  Y  ten  den'* 
ve  jméno  mé  prositi  budete,  a  neřku  vám,''  že  já'* 
prositi  budu  otce  za  vás;  neb  on  otec  miluje  vás, 
neb  vy  mě  milovali  ste,  a  věřili  ste,  že  od  boha  sem 
vyšel.  Vyšel  sem  od  otcě'^  a  přišel  sem  na  svět;'* 
opět  opúštiem  svět,'^  a  jdu  k  otci.'"  Řkú  jemu 
učedlníci  jeho:  Aj  již  zjevně  mluvíš,  a  přislovie*' 
nižádného  nedieš.  Již  viemy,  že  vieš  všecky  věci, 
a  nenie  potřěbie,  aby  kto  tebe  tázal ;^'^  v  tom  věříme, 
že  od  boha  si  vyšel.*^ 

')  neb  ač  co  budete.  *)  jenž  k  blahoslavenství  přislušie.  ')  t.  Ježíš, 
jenž  vykládá  sě  spasitel.  *)  otce  pro  svú  hlúposť  a  zamúcenie.  ')  Tecf 
ukazuje  Kristus  svii  štědrota  a  svobodu  i  jistotu  v  slibu.  *)  milost  nynie, 
budete-li  tak  prositi  ve  jméno  mé.  ^)  v  budúciem  blahoslavenství.  *)  neb 
v  podobenstvích  těžkých.  ')  prvé.  ")  t.  přídě  po  mém  na  nebe  vstú- 
pení.    ")  v  podobenstvích,    i*)  jako  prvé.     ^*)  že   plně  budete  rořuměti. 


Neděle  pntn  po   Velice  noci.  189 

'*)  když  kolivěk  vás  k  tomu  duch  svatý  popudí.  ")  t.  nepravím  nadarmo, 
bjrí  sě  tak  nestalo,  jakož  pravím.  '*)  jelikož  člověk.  ")  věčným  rozením. 
")  vtělením.  ")  t.  lid  zde  v  světě,  že  s  ním  nebudu  tělestným  obco- 
váním. ")  utrpením  a  pak  vstúpením.  ")  neb  podobenstvie.  ")  t.  po- 
kúšeje  tebe.  ")  od  otce  věčným  rozením,  od  svaté  Trojice  jelikožto  člo- 
věk stvořením,  a  z  panny  Marie  vtělením  a  urozením. 

V  tomto  svatém  čtení  položena  jest  nám  uslyšenie  ji- 
stota v  prosbě,  ač  budeme  zač  pravé  prositi;  protož  s  veliká 
radostí  máme  to  svaté  čtenie  slyšeti.  Protož  die  S.  Augustin: 
Pána  našeho  slova,  kteráž  ste  slyšeli  nynie,  bratřie  najmilejší! 
se  vší  žádostí  mají  přijata  býti;  neb  horlivější  věru  budú-li 
přijata,  tehdy  věččí  radostí  srdce  naše  bude  utěšeno.  I  co  u- 
téšenéjšie  móž  býti,  než  že  pán  náš  die:  „Věru  věru  praví 
vám,  budete-li  co  prositi  otce  mého  ve  jméno  mé,  dá  vám." 
Tu  važme:  kto,  kterak,  co,  skrze  koho  a  od  koho  má  prositi, 
ač  chce  uslyšán  býti.  Kto?  že  člověk  spravedlivý;  kterak? 
že  řádně;  co?  že  věc  hodná;  skrze  koho?  že  skrze  Ježíše;  od 
koho?  že  od  boha  otce;  neb  ktož  tak  sě  v  své  prosbě  zpó- 
sobí.  bez  pochybenie  dá  jemu  otec  nebeský,  zač  poprosí.  Ne- 
věří-li  kto.  slyš  přísahu  spasitele,  jenž  die :  „Věru  věru  praví  vám, 
budete-li  co  prositi,  a  jiná  řečí  takto:  „ač  co  prositi  budete  otce 
mého  ve  jméno  mé.  dá  vám."  Již  slyšíš,  ktoť  slibuje  pod  pří- 
sahu, že  Kristus,  praW  bóh  a  pravý  člověk,  řka:  „věru"  ua 
mé  božstvie,  „věru"  druhé  na  mé  člověctvie.  X)  by  tobé 
král  veliký,  neb  papež,  jenž  lže  často ,  tak  pilně  sliboval  pod 
přísahu,  onen  aby  tobé  dal  ves,  hrad,  neb  kón,  a  tento  aby 
dal  biskupstvie,  o  kak  by  vesel  byl  a  pilen,  aby  učinil,  co  on 
káže,  an  móž  zdechnuti  prvé,  nežť  dá:  aj  ted  král  všeho  světa 
a  biskup  najvyšší,  jenž  nemóž  selhati,  ani  již  móž  umřieti,  a 
móž  člověku  dáti,  což  on  móž  najlepšieho  žádati!  avšak  lidé 
nejsú  tak  pilni,  v  žádosti  prositi  od  toho  krále  a  biskupa,  jako 
jsú  pilni  u  Ihářóv  smrtedluých  prositi  a  jim  viece  než  bohu 
slůžiti!  To  roztíkaj.  kto  chce,  kterak  jsú  pilni,  když  prosie  u 
papeže  neb  u  krále,  že  v  ten  čas  nikam  jinam  nemysle,  ani 
hledie,  a  pilni  jsú,  aby  nižádným  slovem  nechybili,  ani  co  ne- 
libého promluvili,  neb  učinili;  ale  když  u  boha  otce  prosie, 
druhdy  nevědie,  co  řiekají,  mysléce  jinam  a  zabývajíce  sě,  a 
viece  mysléce  o  smilství,  o  freji,  o  zboží  biedném,  než  o  pánu 


190  Ótenie  2^. 

bohu !  Protož  tací  uic  nevezmu,  neb  nehodně  prosie ;  ale  ktož 
chce,  aby  byl  uslyšien,  musí  sé  zpósobiti  tak,  jako  sem  řekl: 

Prvé,  aby  znamenal,  kto  jest?  jest-li  učedlník  Kristóv  z 
počtu  těch,  jimž  jest  řečeno:  Pravi  vám,  ač  co  prositi  budete; 
neb  učedlníci  světí,  jimž  jest  to  řečeno,  drželi  sn  miesto  všech 
věrných  křěsťanóv.  Protož  kto  následuje  Krista  v  tichosti, 
v  pokoře  a  v  jiných  ctnostech,  drže  jeho  prikázanie,  ten  jest 
jeho  učedlník;  neb  on  sám  die:  „Věru  vy  moji  učedlníci  bu- 
dete, a  v  tom  poznají,  že  jste  moji  učedlníci,  ač  učiníte  ty  věci. 
kteréž  přikazuji  vám!  Protož  lakomci,  smilníci,  pyšníci,  žrá- 
či, opilci,  hráči,  pokrytci,  jenž  jsú  z  školy  cfáblovy  a  jsů  je- 
ho učedlníci,  ti  ač  prosie  zač,  nebudu  uslyšieni.  A  co  jich  jest 
v  té  rotě,  a  zvláště  kněží  a  zákonníkóv!  jimž  Kristus  die  ve 
čtení  S.  Mat.  15  kap. :  Dobře  o  vás  prorokoval  Isaiáš:  Lid  tento 
rty  mě  ctí,  ale  srdce  jich  daleko  jest  ode  mne.  Nadarmo  mi 
sě  modle,  učiece  učenie  a  prikázanie  lidská.  Z  toho  máš,  že 
ktož  chce  zač  boha  prositi,  musí,  ač  chce  uslyšán  býti,  jeho 
prikázanie  plniti,  a  tak  vieru,  naději  a  lásku  mieti. 

Druhé  má  prositi  řádně;  neb  dobře  a  řádně  ten  prosí, 
ktož  jsa  dobře  živ,  prosí  za  ty  věci,  které  sě  jemu  k  spasení 
hodie.  A  tak  za  některé  má  prositi  i  hned  bez  příčiny  této: 
„Jest-li  tvá  vole,"  jako  za  ty  věci,  které  jest  položil  Kristus  v 
páteři;  jako  jest  osvěceuie  jména  božieho,  příštie  královstvie 
jeho,  naplněnie  vole  jeho.  Ale  za  některé  věci  má  prositi  s 
příčinu  tuto:  „Bud  tvá  vole,"  neb  „jest-li  tvá  vole;"  neb  proto 
sě  modlil  milý  Kristus  s  tú  příčinu,  řka:  „Otče  mój!  chceš-li, 
odved  ode  mne  utrpenie  toto,  a  však  bud  tvá  vole,"  aby  nám 
dal  příklad;  neb  on  jest  věděl  dobře,  že  má  utrpěti,  a  že 
vole  své  otec  bóh  nepromění,  jakož  i  on  nechtěl  jest  své  vole 
proméniti  v  tom,  ale  chtěl  jest  dáti  nám  naučenie,  abychom 
sě  tak  modlili;  neb  my  nevieme  co  bóh  ráčí  neb  volí  v  ta- 
kých věcech.  Také  máme  v  mnohých  věcech  přidávati  tuto 
příčinu:  „Jest-li  nám  k  spasení."  A  tak  když  prosíme  za  zdra- 
vic, za  pokoj,  za  tělestnú  potřebu  neb  žádosť,  máme  vždy  v 
srdci  položiti:  ač  by  nám  ty  věci  prospěšný  byly  k  spasení; 
pakli  by  byly  na  přiekazu,  aby  jich  nám  nedal  pán  bóh.  A 
z  toho  i  hned  máš: 

Třětie,  co  máš  prositi?  že  to  neb  za  to,  což  jest  po- 


Nfňélf  páfA  pn    Velict  nocí.  191 

mocné  k  spasení,  za  néž  má  každý  z  nás  prositi.  A  že  od- 
pušténie  hřiechóv  a  prospěch  v  ctnostech  najlépe  pomáhá  k 
spasení ,  protož  za  to  pilně  máme  prositi ;  ale  ne  za  to ,  aby- 
chom byli  páni,  neb  bohatí,  neb  v  světě  vzvelebeni ,  aby  nám 
nebylo  řečeno  ono  Kristovo  slovo:  ,Neviete,  zač  prosíte." 

Čtvrté  máme  věděti,  skrze  koho  neb  pro  koho  prositi  máme? 
že  skrze  Ježíše,  neb  on  sám  die:  ..Ač  co  prositi  budete  ve  jméno 
mé  otce  mého,  dá  vám."  A  tak  obecně  modlitby  kněžie  sko- 
návají, řkúce  k  bohu  otci:  Skrze  pána  našeho,  Ježíše  Krista, 
rač  nás  uslyšeti !  A  rozuměj ,  že  když  dieš:  „skrze  Ježíše," 
že  mieníš  skrze  Ježíšovo  člověctvie ,  jenž  jest  najlepšie  před 
bohem  nám  ku  pomoci,  abychom  byli  uslyšieni.  Protož  učí 
Ježíš,  řka:  „Ač  co  prositi  budete  ve  jméno  mé,"  to  věz 
Ježíš,  jenž  sě  vykládá  spasitel;  protož  die  S.  Augustin,  že  to 
sě  neprosí  ve  jméno  spasitele,  což  sě  prosí  proti  spasení. 
Z  toho  máš  naučenie.  že  každý  zle  prosí,  ktož  co  prosí,  ježto 
jemu  jest  píiekaza  k  spasení.  O,  co  těch  jest,  jenž  zle  prosie 
tiem  obyčejem !  jako  kteříž  prosie  za  krásu  tělestnú,  za  zbožie 
mnohé,  za  povýšenie  v  světě,  za  obroky,  za  pomstu  nad  ne- 
přátely,  neb  i  nad  těmi,  jenž  je  vedu  k  spasení  a  rádi  by, 
aby  byli  dobře  živi.  Také  v  tom  kusu  blúdie  obecně  ženy, 
jenž  svým  dětem  od  boha  prosie  dóstojenstvie  a  zbožie;  o 
těch  die  S.  Jan  zlatoústý,  že  obecně  prosie  dětem  zbožie  a 
dóstojenst\ie,  ale  neprošle  jim  boha,  to  věz,  že  neprosie,  aby 
jim  dal  sě  bóh. 

Páté  máme  prositi  od  otce;  neb  die  Kristus:  Ač  co  pro- 
siti budete  „otce,"  to  věz  boha.  Tu  rozuměj,  jakož  vykládá 
S.  Augustin,  že  to  slovo  „otce"  v  tomto  miestě  znamená 
všichnu  svatů  Trojici,  netoliko  osobu  boha  otce;  jakož  i  v  mo- 
dlitbě Kristově,  když  die:  .Otčenáš!"  tu  to  slovo  „otče*  zna- 
mená boha  otce,  i  syna,  i  svatého  ducha;  neb  každá  osoba  z 
těch  tří  jest  otec  náš  nebeský,  jenž  jest  nás  stvořil.  A  tak 
když  die  Kristus:  „Budete-li  co  prositi  otce  mého,"  to  jest: 
boha,  jenž  jest  tři  osoby ;  neb  Kristus,  že  jest  člověk  stvořený 
od  tří  osob ,  jest  syn  všech  tří  osob ,  jako  i  jiný  člověk  stvo- 
řený; ale  proto  že  jest  syn  boží  a  osoba  druhá  v  svaté  Tro- 
jici, má  jediného  otce,  jehož  často  jmenuje  ve  čtení.  A  bez 
pohoršeme  výkladu  g.  Augustina  móž  v  tomto  čtení  také  vzato 


192  Ctenit  28. 

býti  to  slovo  „otec,"  když  die:  „otce  mého,"  a  opét:  „Já 
budu  prositi  otce  za  vás,  neb  on  otec  miluje  vás;"  a  tak  i 
potom  do  konce  móž  o  otci,  jenž  jest  jedna  osoba,  roz- 
umieno  býti. 

Již  máš  ukázáno,  kto,  kterak,  co,  skrze  koho  a  od  koho 
má  prositi,  chce-li  uslyšien  býti;  neb  jistě  bude  uslyšien  pod 
přísahu  Ježíšovu,  jenž  die:  „Věru  věru  pravi  vám,  budete-li 
co,"  to  věz  k  spasení  užitečného  neb  za  spasenie  „prositi  otce 
mého,"  to  jest  boha,  a  tak  Trojice  svaté,  „ve  jméno  mé,  dá 
vám."  Nechtěl  milý  spasitel  íéci:  Budete-li  zač  „mne"  pro- 
siti, jakož  jest  ani  jindy  řiekal,  v  tom  dávaje  naučenie,  aby- 
chom k  bohu  vždy  modlitbu  obracovali;  druhé,  abychom  nedali 
lidem  sebe  mnoho  prositi.  A  v  tom  obem  lidé  blúdie:  jedni, 
jenž  viece  své  modlitby  obracují  k  svatým  nežli  k  bohu,  dlúhé 
modlitby  strojiece,  a  utiekajíce  sě  prvé  k  svatým  než  ku  pánu 
bohu;  druzí,  jenž  kochají  sě  v  tom,  že  sě  jim  lidé  modle,  a 
chtie  tomu,  a  zvláště  bohové,  jež  mají  za  bohy  zemské,  jako 
papeži,  kardinále  a  jiní,  jenž  dadie  sě  lidem  před  sebú  modliti, 
klaněti  a  mnoho  sebe  prositi.  Ne  tak  sú  činili  apoštolé  a 
jiní  světí,  ale  brž  bránili  sú  před  sebú  klekati,  a  táhli  lid, 
aby  boha,  ale  ne  jich  prosili;  neb  sú  od  Krista  naučenie  ted 
vzěli,  jenž  die:  „Budete-li  co  prositi  otce  ve  jméno  mé,  dá 
vám.    Až  dotudto  neprosili  ste  ve  jméno  mé." 

Tu  věz,  že  pro  hlúposť  a  pro  zamúcenie  učedlníci  ne- 
prosili sú  ve  jméno  Kristovo  od  boha  otce  co;  jakož  die  S. 
Běda:  Neprosili  sú  v  tu  dobu  ve  jméno  spasitele;  neb  když 
sú  spasitele  čitedlně  při  sobě  měli,  méně  sú  k  neviděným 
daróm  spasenie  svého  mysli  povzdvihli.  To  Běda.  Protož  aby 
již  učedlníci  byli  k  nebeským  věcem  povzdviženi,  die  jim: 
„Proste  a  vezmete,  aby  radosť  vaše  byla  plna."  Die  Běda : 
Jistě  řád  rozumu  tento  jest:  Proste,  ať  radosť  vaše  plna  bude, 
a  vezmete.  Miení  S.  Běda,  že  když  věrní  ]prosie  za  to,  aby 
radosť  jich  byla  plna,  a  tiem  řádem,  jako  řečeno  jest,  tehdy 
konečně  vezmu  radosť  plnu  v  nebesiech.  A  tak  jedné  vyvo- 
lení budu  v  prosbě  o  radosť  nebeskú  uslyšieni,  a  to  jistě; 
neb  die  Kristus:  „Proste  a  vezmete."  A  k  té  jistotě  die  S. 
Jan  v  1  epištole,  3  k.:  Doufánie  také  máme  k  bohu,  a  což 
kolivěk  prositi  budeme,   vezmeme  od  něho;   neb  přikázauie 


Neděle  pátá  po   Velice  noci.  193 

jeho  ostřieháme,  a  ty  věci.  které  jsn  před  ním  libé,  čmíme; 
a  přikázanie  božie  jest.  abychom  prosili,  aby  radosť  naše  byla 
plna,  a  za  to,  což  by  nám  k  té  radosti  pomocno  bylo.  A  že 
jedné  vyvolení  k  té  radosti  plné  dojdu,  protož  jedné  k  vyvo- 
leným Kristova  řeč  záleží,  z  jichž  počtu  jsa  miláček  jeho, 
dle  v  1  epištole  5  kap.:  A  toto  jest  doufánie,  kteréž  máme 
k  bohu,  že  což  kolivěk  prositi  budeme  vedle  jeho  vole,  uslyší 
nás:  a  vieme,  že  slyší  nás. 

A  z  tohoto  máme  poznánie,  proč  bóh  neslyší  lidí  v  pro- 
sbách: Prvé,  že  zh  uejsú  hodni.  aby  byli  uslyšieni,  a  tak  ko- 
nečné zlí  nikdy  radosti  plné  nebudu  mieti.  Druhé,  že  i  do- 
bří nebývají  uslyšieni,  neb  někdy  prosie  za  to,  což  sě  jim  ne- 
hodí k  spasení;  jako  S.  Pavel  nenie  uslyšien,  když  jest  tři- 
krát prosil  boha,  jako  sám  die.  aby  ho  pokušenie  télestného 
zbavil,  a  nenie  v  tom  uslyšán .  neb  to  pokušenie  bylo  jest 
jemu  ku  pomoci  odplaty  veliké.  Piotož  die  S.  Běda:  Apoštol 
že  ne  ve  jméno  Ježíšovo  prosil,  aby  pokušenie  nemel,  kteréž 
jest  k  ostraze  pokory  byl  vzal,  jiež  pokory  by  neměl,  spasen 
by  nemohl  býti.  A  k  tomu  vzní  S.  Pavla  řeč,  neb  die:  Aby 
velikosť  v  zjeveních  mne  nepovýšila.  to  věz  v  pýchu,  dán  mi 
jest  osten  Šatanóv,  aby  mě  za  šíji  bil.  A  tak  lépe  jest  apo- 
štolu bylo,  že  ho  v  tom  bóh  ceuslyšal.  Dmhé,  světí  nebý- 
vají za  jiné  prosiece  uslyšieni,  neb  ti,  za  než  prosie,  nejsú 
hodni;  jako  Samuel  prorok,  když  jest  prosil  boha  za  krále 
Saule,  neb  jest  řekl  jemu  bóh:  Dokavad  ty  želéš  Saule,  po- '  f^" 
ňavadž  já  za\Thl  sem  ho,  aby  nekraloval  nad  Israelem?  Také 
druhdy  pán  bóh  ne  ihned  slyší  prosby,  aby  ihned  naplnil,  ale 
povzdálí  pro  lepšie;  jako  jest  učinil  oné  pohance,  jenž  jest 
volala,  běžec  po  něm,  a  prosila  za  svn  dcerku,  aby  ji  od  dá-  ''i'- 
bia  vysvobodil.  A  to  činí  bóh  také,  že  chce,  abychom  ho 
ustavičně  prosili ;  protož  i  tecf  die  Kristus :  „Proste  a  vezmete, 
aby  radosť  vaše  byla  plna."  Proste  nábožné  a  ustavičně,  a 
vezmete  milosť  nynie,  aby  radosť  vaše  byla  plna  v  budúciem 
blahoslavenství.  A  za  to  má  zvláště  křesťan  prositi,  ale  né 
za  zbožie,  ani  za  chválu,  ani  za  pomstu.  •'" 

A  že  apoštolé  po  Kristovu  na  nebe  vstúpeui  méli  sú  -fc 
němu  věččí  lásku  a  véččie  jeho  poznánie,  protož  věda  Kri- 
stus praví  jim ,  že  již  po  vstfipení  bude   s  nimi  zjevně  ralu- 

M.  J.  Haši  sebrané  spisy.  II.  13 


194  Ctenie  28. 

viti,  jako  s  véččími  milovníky,  a  ne  v  podobenstvích,  jako 
prvé;  protož  die  dále:  „Tyto  věci  v  příslovích  neb  v  po- 
dobenstvích mluvil  sem  vám;  přišla  jest  hodina,  když  již  po 
na  nebe  vstúpení,  a  po  ducha  svatého  seslání  „ne  v  příslo- 
vích budu  mluviti  vám."  A  die  spasitel:  „přišla  jest  ho- 
dina," pro  jistotu,  že  jistě  ta  hodina  má  přijíti,  jako  by  již 
byla,  v  niž  ne  v  příslovích,  ale  zjevně  o  otci  svém  praviti 
budu  vám.  A  tak  jest  učinil  Kristus,  že  o  svaté  Trojici,  a 
o  tajemných  věcech  nebeského  královstvie  naučil  jest  apoštoly, 
což  jest  bylo  k  prospěchu  cierkvi  svaté. 

Dále  die:  „V  ten  den  ve  jméno  mé  prositi  budete." 
Stalo  sě;  prosili  sú  apoštolé  za  duchovníc  věci  ve  jméno  Kri- 
stovo, ne  za  tělestné  věci  nepotřebné,  a  ve  jméno  Kristovo 
najprvé  krstili  sú,  aby  to  jméno  Ježíš  Kristus  bylo  ohlášeno 
a  vzvelebeno;  a  na  konci  modliteb  knéžie  přidávali  sú  ta  slova: 
Skrze  pána  našeho  Ježíše  Krista.  Dále  die:  „a  neřku  vám," 
to  věz  nadarmo,  byť  sé  tak  nestalo,  jakož  pravím,  „že  já," 
jelikožto  člověk,  „prositi  budu  otce  za  vás."  Nu  věrný  sluho 
Kristóv!  ted  máš  kněze  jistého,  jenž  slibuje  za  tě  prositi  boha 
otce,  jehož  jistě  otec  slyší,  za  kohož  prosí;  a  miluje  ho  otec, 
ktož  miluje  Krista.  Protož  ihned  die:  „neb  on  otec  miluje 
vás,  neb  vy  milovali  ste  mě,  a  věřili  ste,  že  od  boha  sem  vy- 
šel." Tu  věz,  že  věřili  sú  učedlníci,  že  Kristus  od  boha  jest 
vyšel  věčným  rozením,  tak  že  od  věčnosti  otec  bóh  rodí 
syna  boha  jinú  osobu;  pak  po  tom  vyjití  vyšel  jest  Kri- 
stus, jelikožto  stvořenie,  ode  všie  svaté  Trojice  a  přišel  jest 
na  svět,  přijem  človéctvie  v  životě  panny  Marie,  i  urodil  sě 
a  obcoval  v  světě;  a  opět  opustil  jest  svět  k  obcování,  že  již 
tělestně  jako  strastný  neobcuje  v  světě,  a  šel  jest  k  otci,  když 
jest  na  nebe  vstúpil.  A  tak  die:  „Vyšel  sem  od  otce,  a  přišel 
sem  na  svět;  opět  opúštiem  svět  a  jdu  k  otci."  A  nerozuměj, 
byť  syn,  jelikožto  bóh,  kam  sě  hnul  od  otce  aneb  kam  cho- 
dil, neb  jsa  bohem  všudy  jest,  a  nemóž  sě  nikam  hnuti;  neb 
by  sě  kam  mohl  hnuti,  již  by  ne  všudy  byl,  a  byl  by  nedo- 
statečný; ale  jeho  východ  od  otce  bez  hnutie  jest  jeho  rozenie 
od  otce,  jakož  i  jeho  s  nebe  sstúpenie  jest  jeho  vtělenie.  Pro- 
tož kdy  viera  die,  že  sstúpil  jest  s  nebe,  rozuměj,  že  vtělil 
sě  jest,  jsa  pán  nebeský,   ale   nehnul   sě   nikam  s  nebe;   ale 


Nedéle  šestá  po  Velice  noci.  195- 

vedlé  člověctvie  chodil  jest  na  světě,  a  hnul  sě  do  pekla  du- 
chem, a  z  pekla  na  svět,  vstav  v  neděli  z  mrtvých,  a  z  světa 
tohoto  hnul  sě  jest  na  nebe,  když  jest  mocně  na  ně  vstúpil. 

Dále  die  čtenie  :  „Kkú  jemu  učedlníci  jeho:  Aj  již  zjevně 
♦mluvíš  a  příslovie  nižádného  nedieš;"  jako  by  řekli :  Poňavadž 
nynie  tak  zjevně  mluvíš  k  nám,  a  my  ještě  jsme  nespósobni, 
ovšem  až  ta  hodina  přijde,  budeš  zjevnějie  mluviti,  když  bu- 
deme spósobnější,  a  ty  již  nám  pravíš  prvé,  než  tebe  tiežeme. 
Protož  „již  vieme,  že  vieš  všecky  věci,  a  nenie  potřěbie,  aby 
kto  tebe  tázal,"  to  věz  pokúšeje  tebe.  A  to  řkúce  učedlníci, 
již  sú  výše  byli  poznali  božstvie  Kristovo  nežli  prvé ;  protož 
řkú:  „V  tom,  to  věz,  proto  věříme,  že  od  boha  si  vyšel,"  ne- 
toliko jako  jiný  člověk,  ale  východem  vyšším  nad  jiné ;  neb 
mnozí,  né  brž  všichni  světí  milostí  pocházejí  od  boha.  Jakož 
o  svatém  Janu  krstiteli  die  písmo :  Byl  jest  člověk  poslán 
od  boha,  jemuž  jméno  Jan  bieše.  Kristus  i  milostí  vyšel  od 
boha,  jelikožto  člověk,  i  vtělením  mocí  ducha  svatého,  i  třětie, 
jako  řečeno  jest,  že  sé  rodí  od  otce  boha.  Věřmež  i  my,  že 
Kristus  tak  jest  vyšel  od  boha  pro  naše  spasenie ;  jehož  rač 
nám  on  dopomoci,  abychom  ho  na  věky  chválili!  Amen. 

Nedéle  šestá  po  Velice  noci. 

S.  Jan  v  15  kapitole. 

Y  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Když  přídě'  utěšitel,-  je- 
hož já'  pošli  vám^  od  otce,  ducha  pravdy,*  jenž  od 
otce  pochodí,^  ten  svědectvie  vydá"  o  mně,*  i  vy  svě- 
dectvie  vydáte,^  neh  od  poěátka'^  se  mnú  jste.  Ty 
věci  mluvil  sem  vám,  aby  sě  nehoršili. ' '  Bez  shoróv 
uěinie  vás;'*  ale  přišla  jest  hodina, '^  že  každý,  ktož 
zabije'^  vás,  mnieti  bude,  by  službu  dal  bohu.'*  A 
ty  věci'^  vám  uěinie,  neb  neznali  sú'"  otce  ani  mne.'* 
A  ty  věci'^  mluvil  sera  vám,  aby  když  přídě  hodina,*" 
na  ně-'  vzpomínali,^*  že  já*=^  pravil  sem  vám.-^ 

*)  novů  milostí  navštieví.  -)  duch  svatý,  jenž  těší  zamúcené.  ') 
bóh  pravý.  *)  v  dariech.  *)  jenž  jest  věčná  pravda  a  jenž  miluje  pravdu. 
*)  rozením   věčným.     ')   vás   vnitř  navštievě.     ')  jenž  jsem  bohem,   a  že 

13* 


19g,  Ctenie  29. 

moji  skutkové  jsů  praví.  ')  jsúce  duchem  svatým  naučeni.  ")  mého  ká- 
zanie.  ^^)  t.  netrpělivostí  aneb  pravdy  zapřením.  ^*)  t.  vyobcují  vás.  ") 
to  jest,  přídě  čas.  ^*)  i.  zabíjeti  bude.  **)  t.  by  tiem  bohu  slúžil.  ")  t. 
pohaněnie,  vyobcovánie,  mordovánie  i  zabitie.  ^')  pravým  laskavým  zná- 
ním. **)  jako  boha.  ^^)  t.  o  zaraúceních  a  o  potkách  vašich.  *")  t.  čas 
těch  potek.  ^^)  na  ty  potky.  *^)  a  tak  mile  trpěli.  ^)  pán  váš,  jenž 
prvé  trpím.    ^*}  aby  lehčejé  strpěli. 

A.  Milostivý  spasitel  před  tiemto  čtením  řekl  jest  učedlní- 
kóm,  že  svět  jich  nenávidí ;  druhé,  že  jim  sě  protiviti  budu ; 
třětie,  že  jich  řeči  nezachovají,  jakož  tři  ty  věci  i  na  něm  sú 
naplnili.  Protož  v  tomto  čtení  slibuje  jim,  že  přídě  utěšitel 
duch  svatý,  jenž  je  utěší  a  naučí  pravdě,  kterúž  vyvolení  sy- 
nové boží  od  nich  přijmu,  a  pro  niž  předvedení  dáblovi  sy- 
nové jim  sě  protiviti  budu.  Druhé,  praví  jim  troje  zlé,  jimž 
bude  k  spasení  dobré,  když  mile  strpie :  prvé,  že  budu  v  ne- 
návisti ;  druhé,  že  je  vyobcují ;  třětie,  že  zmordují.  A  proto 
jim  praví  napřed,  aby  sě  nehoršili,  nechtiece  trpěti;  druhé, 
aby  to  pamatujíce,  že  jim  napřed  pravil,  mile  trpěli.  A  že  v 
tomto  biedném  světě  jest  trpěnie,  jenž  člověka  mučí,  druhé 
hřiech,  jenž  člověka  mrtví,  a  třětie  marnosť,  jenž  člověka 
klama;  protož  proti  té  trojí  biedě  spasitel  slíbil  jest  svým 
věrným  poslati  ducha  svatého,  jenž  jest  utěšitel  zamúcených. 

B.  Jakož  die  Kristus:  „Když  přídě  utěšitel,  jehož  já  pošli  vám 
od  otce,"  to  proti  prvé  biedé;  „ducha  pravdy,"  ducha,  jenž 
živí  a  obživuje  mrtvé,  jakož  die  Kristus  v  6  k.  S.  Jana:  „Duch 
jest,  jenž  živí,"  to  proti  hřiechu,  jenž  mrtví.  Když  die:  „pravdy," 
to  proti  marnosti,  jenž  lživě  člověka  klama. 

A  tak  duch  svatý  těší  zamúcené,  oblehčuje  trpěnie,  vydává 
pravdě  svědectvie ,  tupie  lstivé  sklamánie,  a  obživuje  na  duši 
hřiechem  zmrtvené,  aby  obživúce  mile  pro  Krista  protiven- 
stvie  trpěli,  světu  sě  klamati  nedali,  a  jsúce  a  milosti  živi, 
k  věčnému  bydlu  chvátali.  Protož  die  spasitel:  „Když  přídě," 
to  věz  novů  milostí  neb  darem  navštieví,  nikam  sě  nehýbaje 
s  miesta,  poňavadž  jsa  bohem  jest  všudy.  „Utěšitel,"  jenž 
těší  zamúcené.  „Jehož  já  pošli  vám  od  otce;"  tu  ukazuje  spa- 
sitel, že  duch  svatý  pochodí  od  něho  i  od  otce ;  neb  když  die : 
„jehož  já  pošli,"  to  miení,  že  od  něho  pochodí.  A  tiem  také 
ukazuje  Kristus,  že  jest  on  bóh  pravý,  neb  ducha  svatého  ne- 


NedeU  šestá  po  Velice  noci.  197 

móž  dáti  a  poslati  jedné  bóh,  jakož  jest  prvé  dokázáno;  protož 
Kristus,  řka:  „jehož  já  pošli  vám."  jest  bóh  pravý.  Die:  „vám," 
učedlníkóm  mým,  k  utěšení  a  k  potvrzení  a  k  naučení.  „Du- 
cha pravdy,"  jenž  jest  pravda  věčná,  každé  lži  vždy  protivná. 
Ducha  „pravdy,"  neb  pravdu  miluje,  pravdu  učí,  pravdě  po- 
máhá, pravdu  konečně  vysvobozuje.  „Jenž  od  otce  pochodí," 
to  věz,  že  od  otce  byt  má  bez  početie.  neb  jest  duch  věčný, 
jakož  i  otec  bóh  i  syn.  „Ten  svědectvie  vydá  o  mně,"  vás 
vnitř  navštievé,  a  dary  zvláštními  obdaruje;  a  tak  „i  vy,* 
jsúce  duchem  svatým  osvieceni  a  potvrzeni,  „svědectvie  vy- 
dáte; neb  od  počátka"  mého  kázanie  a  mých  divóv  činěnie 
„se  mnů  jste."  To  sě  vše  naplnilo,  ani  sá  řekli,  jako  píše  S. 
Lukáš  v  skutciech  apoštolských '  v  5  k. :  My  svědkové  jsme 
těch  řečí,  i  duch  svatý. 

Tu  věz ,  že  milý  spasitel ,  jsa  mezi  židy,  učil  je  múdřě, 
činil  div)'  mocně,  a  byl  živ  ctnostně,  dávaje  příklad  dobrý. 
Protož  die  Jan  v  15  kap.:  Bych  skutkóv  nečinil  mezi  nimi, 
kterých  jest  nižádný  jiný  nečinil,  hřiechu  by  neměli;  ale  již  i 
viděli  sú  a  nenáviděli  sú  mne  i  otce  mého  I  Proti  múdrému 
učení  řkúce,  že  jest  blázen;  neb  sú  řekli:  Všakť  blázní,  co  ho 
poslúcháte?  Jan  v  10  k.  Pi-oti  jeho  mocnému  divóv  činění 
řekli  sů,  Matúš  v  12  k.,  že  dáblem  dábly  vymietá;  proti  jeho 
ctnostnému  životu  řekli  sú,  Jan  v  9  k. :  My  vieme,  že  ten 
člověk  hriešník  jest.  Protož  mohli  by  byli  řéci  učedlníci:  Milý 
pane  a  mistře !  velíš  nám  svědectvie  o  sobě  \7dati  mezi  těmi, 
jenž  sú  tě  za  blázna  měli,  divy  tvé  moci  dáblově  přidali,  a  té 
svatého  hriešníkem  nazvali :  i  což  pak  budeme  moci  učiniti  my 
hlúpí,  my  ne  tak  mocní,  my  hřiešní  ?  A  Kristus  by  odpověděl : 
Když  přídě  utěšitel,  jehož  já  vám  pošli,  ten  vás  hlúpé  naučí, 
vám  moc  dá  a  váš  život  v  ctnosti  spósobí.  Ale  ač  ty  věci 
budete  mieti,  ještěť  zlí  vás  neuposlúchají,  budu  vás  nenáviděti, 
vyobcovávati  a  bíti. 

„A  tK  věci  mluvil  sem  vám,  aby  sě  nehoršili,"  to  věz 
netrpělivostí,  aneb  pravdy  zapřením.  „Bez  sboróv  učinie  vás,* 
to  jest,  vyobcují  vás,  tak  že  vás  nebudu  chtieti  v  obci  trpěti. 
Tu  sě  miení  kletba  a  tak  pohaněnie.  Tu  die  svatý  Augustin, 
že  židé  nechtěli  sú  býti  v  Kristovi;  co  jiného  mělo  býti.  jedné 
aby  jsúce  kromě  Krista,  ty  vyobcovávali,  kteříž  sú  Krista  ne- 


'    198  Čtenie  29. 

opustili?  Též  sé  i  nynie  děje,  že  ti,  kteříž  nechtie  býti 
v  Kristovi  milováním  a  následováním,  že  jsú  smilní,  lakomí  a 
jinak  nešlechetní ,  a  tak  jsúce  kromě  Krista,  vyobcovávají  ty, 
kteříž  sú  Krista  neopustili.  A  tak  sú  již  to  vyobcovánie  roz- 
šířili, že  věrnému  křesťanu  již  druhdy  jest  lépe  obcovati  s  vy- 
obcovaným od  nich,  nežli  s  těmi,  kteříž  jiné  vyobcovávají. 
Neb  poňavadž  má  sě  obcovánie  člověk,  varovati  s  tiem,  jehož 

*  1°'-  bóh  pro  zjevný  hřiech  klne,  jakož  dié  S.  Pavel :  „Ač  kto  mezi 
vámi  bratr,  to  věz  křesťan  slově,  a  jest  smilník,  aneb  lakomec, 
aneb  lapák,  aneb  lajcě,  aneb  modloslužník ,  s  takými  ani  po- 
krmu berte;"  a  poňavadž  ti,  jenž  jiné  vyobcovávají,  jsú  zjevní 
smilníci,  lakomci,  svatokupci,  lapáci,  jenž  chudým  z  hrdla  drú, 
co  by  měli  sniesti,  a  jsú  lajcě,  mluviece  nekázaně  a  hanějíce 
jiné  jaevinné  i  v  kostelech,  i  v  krčmách,  i  v  domiech  u  stolóv, 
věrný  křesťan  má  sě  jich  obcovánie  varovati  a  s  nimi  nejiesti ; 
neb  nenie  čáka,  by  je  mohl  od  těch  obyčejóv  pro  jich  zatvr- 
zenie  odvrátiti.  Protož  die  v  osobě  spravedlivého  člověka 
David  v  psalmě  stém:  Utrhače  blížnieho  svého,  to  věz,  jenž 
blížniemu  utrhá,  toho  sem  pudil,  a  s  tiem,  jenž  jest  pyšný 
okem  a  srdce  nenasyceného,  s  tiem  sem  nejedl. 

I  kto  viece  utrhají  než  knéžie  u  stolóv?  a  kto  jsú  srdce 
nesytého,  to  věz  žádosti  uesyté?  ani  by  rádi  vešken  svět  na 

^l""-  zboží  pohltili,  a  ještě  by  žádosti  nenasytili!  Neb  die  písmo: 
Lakomý  nebude  penězi  nasycen.  A  Aristotileš  pohan  die:, že 
žádosť  bohatstvie  roste  bez  konce.  A  tak  jsú  již  oslepeni 
zlostí,  jakož  die  Šalomún:  „Oslepila  je  jich  zlosť,"  že  muie, 
když  klnú  věrné  křesťany,  a  kdy  je  žalařují  a  zabíjejí,  by 
tiem  bohu  slúžili.  Protož  die  Kristus:  „Ale  přišla  jest  hodina, 
že  každý,"  to  věz  taký  zlý,  „kterýž  zabije  vás,  ninieti  bude, 
by  službu  dal  bohu,"  to  j€st,  by  tiem  činem  slúžil  bohu.  A 
die  spasitel:  „přišla  jest  hodina,"  a  nedie:  přídě,  proto  aby 
měli  to  učedlníci  za  tak  jisté,  jako  by  sě  stalo.  I  stalo  sě,  i 
děje  sě  dnešní  den:  židé,  mnějíce  by  bohu  poslúžili,  i  zabili 
sú  boha,  ale  ne  božstvie;  mordovali  sú  učedlníky,  a  vždy  mněli, 
by  vedle  božieho  zákona  činili;  ani  sú  řekli,  žalujíce  Pilátovi 
na  Krista  nevinného,  Jan  v  19  kap. :  Myť  zákon  máme  a  vedle 
zákona  máť  umřieti!  Též  nynější  kněžie.  pochopiece  člověka, 
jenž  ruší  jich  lakomstvie  a  smilstvie,  klnú,  pudie,  žalařují  a 


Neděle  šestá  po  Velice  noci.  íl99 

křicie,  že  vedle  jich  ustavenie  má  umřieti.  a  ne  lehkú  smrtí, 
ale  upálením!  A  proč  to  činie,  ukazuje  Kristus,  řka:  „A  ty  e. 
véci,"  to  věz  pohaněnie.  vyobcovánie  a  mordovánie,  „uéinie 
vám,  neb  neznali  sú  otce  ani  mne,"  rozuměj  neznali  pravým 
laskavým  znáním;  neb  každý  smrtedlný  híiešník  nezná  boha. 
A  to  neznánie  ve  čas  má  hniezdo  v  naj vyšších  mistřiech  a 
knězích,  jenž  jsúce  pyšní,  lakomí  a  smilní  nad  jiné,  mnie,  by 
boha  najlépe  znali :  boha  neznají ,  ač  řkú ,  že  oni  jsů ,  jenž 
zákon  boží  mají  v}-kládati  a  jej  v  srdci  mají;  ale  ten,  jenž 
selhati  nemóž,  die  teá,  že  „ty  věci  vám  učinie,  že  neznali  sú 
otce  ani  mne."  A  svatý  Isaiáš  v  1  kap.  die:  Poznal  jest  volek 
vladaře  svého  a  osel  pána  svého,  ale  Israel  mne  nepoznal. 

Volek  pracovitý,  jenž  zemi  oře,  jest  kněz  dobrý,  kterýž 
štiepí  radlicí,  slovem  božím,  srdce  lidská,  aby  hřiechové  byli 
z  kořen  vypleti,  a  svaté  slovo,  jenž  jest  siemě.  jakož  die 
Kristus  v  8  k.  S.  Lukáše,  v  zemi,  to  véz  v  srdci  zaorává,  a 
z  plev  zrno  vvtiskuje.  to  věz,  že  pravdu  od  nálezkóv  lidských 
a  ode  lži  děh.  Taký  kněz  jest  volek  boží,  jenž  zná  vladaře 
svého,  pána  Ježíše;  ale  knéžie,  jenž  sě  pasů  tučně  a  lidského 
spasenie  netbají,  že  ani  oři,  ani  vozie  do  Kristovy  stodoly, 
jsú  volové  tuční,  jimž  die  prorok  Amos  v  4  k.:  Slyšte  slovo 
toto,  volové  tuční,  jenž  jste  na  hoře  Samarie,  jenž  nadav  činíte 
chudým .  a  lámáte  chudé,  jenž  hekáte  pánóm  svým :  Prineste 
a  budeme  píti!  přisáhlť  jest  pán  na  svém  svatém,  že  aj  dnové 
přídú  na  vás  ^  vzdvihnů  vás  na  kyjích,  a  ostatky  vaše  v  hrn- 
cích vrúcích!  Tak  prorokuje  ten  pastýř  Amos  volóm  tučným, 
kněžím,  jenž  jsú  na  hoře  Samarie,  to  věz  na  stráži,  posazeni : 
neb  Samaria  vykládá  sé  stráž.  Neb  knéžie  mají  vysoce  držeti 
stráž  nad  lidem,  aby  dábel  jich  nezkradl  a  nezhubil :  a  pak  ti 
činie  nadav,  nátisk  a  núzi  chudým,  s  jedné  strany  nutiece  je, 
aby  jim  dávali  desátky,  oběti  za  křest,  za  zpověd,  za  svatost 
i  za  jiné  duchovnie  věci;  nuzie  je  také,  že  co  by  chudým 
dobří  lidé  dali,  to  oni  vše  k  sobě  hrnu :  také  nuzie  je  lstivými 
odpustky,  a  tiem  zvláště,  že  jich  statek  zle  utracují  a  lakomě 
držie.  Neb  což  knéžie  mají,  to  jest  chudých,  což  zostává  mimo 
potřebný  hodný  odévec  a  potřěbici.  vedle  niež  mohl  by  kněz 
k  spasení  lid  boží  vésti:  a  pak  ti  volové  tuční  řiekají  pánóm 
svým,  to  věz  lidem  světským,  jenž  jsú  páni  nad  zbožím,  i  nad 


200  Čtenie  29. 

kněžími  k  obraně:  Přineste  píti!  O  kolikokrát  za  den  bez 
potřeby  břichoplncóm  přinesu  píti,  ani  vždy  zalévají,  když  sě 
kolivěk  vzechce,  a  druhdy  ano  sě  nechce,  ani  pijí!  a  toho  by 
vol  čtveronohý  neučinil.  Ale  hyběť  jim,  neb  die  Amos,  že  při- 
sáhl  jest  bóh  na  svém  svatém ,  to  věz  jménu ,  a  tak  sám  na 
sobě,  že  dnové  přijdu  na  ty  voly,  že  vzdvihnú  je  na  kyjích, 
to  věz,  že  jim  kóži  odtepú  a  ostatky  v  hrncích  zvařie,  tělo 
červie  snědie  a  dáblé  sě  duše  chopie,  již  budu  mučiti  do  sú- 
dného  dne  bez  těla,  a  potom  i  s  tělem. 

Pak  osel,  jenž  zná  pána  svého,  jest  člověk  světský,  kterýž 
drží  božie  přikázanie ,  a  jako  osel ,  což  naň  knéžie  vložie  po- 
kánie,  to  mile  nese.  A  tak  ten  osel  s  volkem  poznali  sú  svého 
vladaře  a  pána,  ale  Israel  mne,  die  bóh,  nepoznal.  Israel,  lid 
židovský  mnohý,  nepoznal  Krista,  a  zvláště  koěžie  a  zákon- 
níci.  Též  i  ve  čas  ti,  jenž  by  měli  býti  duchovně  Israel,  to 
jest  vidící  boha,  tak  aby  nynie  živu  věru  znali  boha ,  ti  pak 
neznají:  ty  miením,  kteříž  zle  živi  jsú  a  tak  boha  neznají;  o 
nichž  teď  die  Kristus:  „že  neznali  sú  otce  ani  mne.  A  ty 
věci,"  to  věz  o  zamúceních  a  o  potkách  vašich,  „mluvil  sem 
vám,  aby  když  přídě  hodina,"  to  věz  těch  potek,  „na  ně  vzpo- 
mínali a  tak  mile  trpěh,  že  já,"  pán  váš,  jenž  prvé  trpím, 
„pravil  sem  vám,"  aby  lehčejie  strpěli,  a'  v  tom  jisti  jsúce 
radosť^  měli. 
F.  Že  v  tomto  čtení  spasitel  učinil  jest  zmienku  o  vyobco- 

vání, pravě  učedlníkem,  že  je  vyobcovávati  budu,  proto  že 
oni  jeho  pravdu  poVedú,  a  proto  že  ti,  kteříž  otce  i  ani  Krista 
neznají,  to  učinie;  protož  dobré  jest  tuto  aspoň  kratičce  o 
tom  vyobcování  položiti  rozum  lehký.  Věziž,  že  vyobcovánie 
jest  z  obce  vyvrženie,  a  slově  kletba,  a  móž  býti  i  zle  i  dobře: 
zle,  když  člověka  dobrého  bez  viny  z  obce  vymietají,  tak  aby 
s  ním  neobcovali.  A  tak  jest  Kristus  byl  vyobcován  od  židóv 
z  biskupského,  kněžského  a  zákonničieho  přikázanie,  jakož 
die  S.  Jan  v  9  kap.,  že  již  sá  sě  byli  schukli  židé,  že  ktož 
by  vyznal,  že  on  jest  Kristus,  aby  ven  z  obce  byl  A  ten 
obyčej  ve  čtení  Kristus  pověděl  jest  učedlníkem,  že  týmž  vy- 
obcováním budu  potkáni. 

Pak   dobře  móž  býti  vyobcovánie  trojím  obyčejem,  též  i 
kletba :  prvé,  když  pán  bóh  člověka  pro  hřiech  smrtedlný  vy- 


Neděle  šestá  po  Velice  noci.  201 

mietá  z  obce  svaté,  aby  v  ten  čas  nebyl  účasten  jeho  milosti 
a  prospěchu  cierkri  svaté;  neb  v  ten  čas  hřiechem  smrtedl- 
ným  člověk  jest  oddělen  od  boha  i  od  cierkvi  svaté,  a  jest 
dóm  prázdný,  v  němž  cfábel  přebývá.  A  tak  každý  člověk  i 
ďábel,  jenž  jest  v  hřieše  smrtedlném,  jest  v  zlořectví  božiem ; 
jakož  die  David  v  psalmě  k  bohu:  Lál  si  pyšným,  zlořečení, 
kteříž  odchylují  sě  od  přikázaní  tvých.  A  to  my  kněžie  řie- 
káme  vždy  na  prime;  a  tak  každý  kněz,  když  jest  v  hřieše 
smrtedlném  a  řieká  ta  slova,  tehdy  na  sobě  sám  vyznává 
kletbu  boží  a  sám  sě  klne;  a  tak  všickni  kněžie,  to  řiekajíce, 
klnú  každého  hřiešníka  smrtedlného.  jenž  jest  v  hřieše  smr- 
tedlném, bud  u  pekle,  neb  zde  ještě  živ,  a  všichni  světí  v  ne- 
besiech  přiznávají,  že  ta  kletba  jest  pravá  a  pravé  v}'obco- 
vánie.  A  tu  kletbu  málo  zh  kněžie  i  jiní  lidé  zlí  vážie! 

Pak  druhé  móž  býti  vyobcovánie  dobře  od  duchovnieho 
vladaře,  jakož  od  kněze,  neb  od  světského,  jakož  od  pána  neb 
od  obce,  tak  když  pro  hřiech  zjevný  člověka  z  obce  vyvrhú. 
Ale  jinak  kněz  má  učiniti,  a  jinak  pán  světský,  neb  obec. 
Knězi  dal  zprávu  najvyšší  biskup,  řka  Petrovi  a  v  něm  cierkvi 
svaté  v  18  kap.  S.  Matúše:  Shřéší-li  proti  tobé  bratr  tvój, 
jdi  a  treskci  ho  sam  samého,  a  uslyší-li,  získaFs  bratra  svého; 
pakli  tebe  neuposlúchá,  přivezmi  s  sebú  jednoho  neb  dva,  aby 
v  ústech  dvú  neb  tří  svédkóv  stálo  každé  slovo;  pakli  jich 
neuposlúchá,  pověz  obci,  a  neuposlúchá-li  obce,  bud  tobé  jako 
pohan  a  zjevný  hřiešník.  Aj  teá  maš  zjevně  položenie  vyobco- 
vánie, jenž  nynie  slově  kletba,  kterak  má  jíti,  že  najprvé  pro 
hřiech  smrtedlný,  druhé  pro  zisk  bhžnieho  k  spasení ,  třétie 
že  má  býti  z  lásky.  Že  pro  hřiech,  to  ukazuje  Kristus,  řka: 
„Shřěší-li,"  to  věz  smrtedlně,  neb  všední  hřiech,  ten  neoddě- 
luje  člověka  od  boha.  ani  od  obce  svaté,  ani  činí  člověka  zlo- 
řečeného; protož  nemá  nižádný  klet  býti  a  vyobcován,  jedné 
pro  hřiech  smrtedlný,  jakož  i  písmo  svaté,  i  ustavenie  papež- 
ská ukazují.  Aniž  také  pro  každý  hřiech  smrtedlný  má  papež 
neb  biskup  člověka  vyobcovati:  pro  tajemný  nic.  ani  také  pro 
zjevný  ihned;  ale  má  býti  troje  prvé  napomenutie,  jakož 
Kristus  Petrovi  jest  rozkázal,  aby  najprvé  šel  k  němu,  a  sám 
ho  tresktal ,  aby  hřiechu  nechal ;  nenechal-li  by,  aby  druhé 
dva  neb  tři  přijal,  a  s  nimi  napomenul  a  tresktal;  a  třětie, 


202  Ctenie  29. 

aby  obci  pověděl,  a  neuposlúchá-li  obce,  aby  již  sě  ho  varo- 
val, tak  aby  s  ním  neobcoval,  jakož  i  s  pohanem  neb  s  zje- 
vným hřiešníkem.  A  z  toho  vzěli  sú  světí,  že  nemá  nižádný 
býti  vyobcován  a  jako  zlý  jmenován,  jedné  když  také  troje 
napomenutie  a  tresktánie  zavrže,  a  hřiechu  smrtedlného  nechce 
ostati.  A  to  vyobcovánie  jest  jako  lékarstvie  duchovnie,  jenž 
nemá  býti  smrtedlné,  to  věz  k  zatracení,  ale  pro  spasenie;  a 
také  aby  jiných  nezprznil,  neb  jedna  ovce  prašivá  jiné  przní, 
a  jeden  úd  jiné  údy,  a  malý  kvas  všecko  těsto  zakvasí  neb 
poruší.  Protož  k  tomu  rozumu  die  Kristus  v  18  kap.  S.  Ma- 
túše:     „Ač  ruka   tvá  neb  noha  tvá  horší  tě,  uřež  ji,  a  vrz  od 

^^'"■-  sebe."  A  S.  Pavel  praví  Korintským,  že  sú  smilníka  zjevného 
mezi  sebú  měli,  a  netbali  na  to,  že  malý  kvas  neb  málo  kvas- 
nic celé  neb  všecko  těsto  poruší;  protož  kázal  jest  takého 
smilníka  vyobcovati  a  dáti  v  moc  ďáblovu,  aby  jeho  duch 
spasen  byl.  Neb  jakož  die  S.  Augustin,  svatý  Pavel  měl  jest 
moc,  že  zjevné  hřiešníky  dával  jest  dáblu,  tak  že  je  na  těle 
mučil,  ale  duši  aby  neškodil;  a  to  vidúce  tací,  káli  sú  sě,  a 
jiní    sú   nesměli   zjevné   hřešiti.    Té  moci  již  nemají  papeži, 

^1'ebr.'' biskupové ,  a  jiní  preláti;  neb  jakož  die  S.  Jan  zlatoústý,  že 
chopivše  sě  bohatstvie,  za  to  sú  tu  moc  dali,  že  jie  nemají. 
Již  máš,  že  jedné  pro  hřiech  smrtedlný,  po  trojiera  na- 
pomenutí, tiem  řádem,  jako  sem  řekl,  má  člověk  od  preláta 
klet  neb  vyobcován- býti.  Z  toho  máš  dóvod,  že  kohož  kolivěk 
klnú,  an  hřiechu  smrtedlného  nemá,  tomu  křivdu  činie,  a  v 
pravdě  to  kletie  pán  bóh  pokládá  za  požehnánie.  Protož  Da- 
vid prorok  die  v  osobě  spravedlivého:  „Kleti  budu  oni,  ale  ty 
budeš  žehnati,"  to  jest:  oni  budu  zlořečiti,  a  ty  budeš  dobro- 
řečiti; oni  zlým  nazývati,  a  ty,  pane  bože!  dobrým  budeš  na- 
zývati. A  toho  potvrdil  jest  Kristus,  řka  svým  věrným  v  5 
kap.  S.  Matúše:  „Blahoslavení  budete,  když  vás  zlořečiti  budu 
lidé,  a  puditi  vás  budu,  a  řkú  všelikakú  zlosť  proti  vam,  lžíce 
pro  mě;  radujte  sě  a  veselte  sě,  nebť  odplata  vaše  mnohá 
jest  v  nebesiech."  Dále  máš  z  toho,  že  nekaždé  kletby  pán 
bóh  prelátské  neb  kněžské  potvrzuje,  a  že  mnozí  jsú  vyobco- 
váni od  lidí  kněžskú  kletbu,  jenž  nejsú  od  boha  vyobcováni, 
ani  z  svaté  obce  vyvrženi;  jakož  die  S.  Augustin  a  Origenes 
a  mistr  hlubokých  smyslóv.    Z  toho   opět   dále    máš,  že,  by 


Nedéle~«está  po  Velice  noci.  203 

všichni  knéžie,  což  jich  jest  na  světě,  kleli  člověka  a  vyobco- 
vali, an  hiiechu  smrtedlného  nemá,  tehdy  by  všichni  sé  kla- 
mali; a  jemu,  když  by  mile  trpěl,  kletba  a  vyobcovánie  nic 
by  neškodilo,  ale  brž  velme  prospievalo.  Neb  die  spasitel:  Bla- 
hoslavení budete,  když  vás  kleti  budu  lidé.  A  tomu  na  zna- 
menie,  když  sú  biskupové  a  knéžie  vyvrhli  onoho  slepého,  je- 
hož jest  Kristus  uzdravil,  ihned  ho  milostivý  spasitel  nalezl  a 
mluvil  s  ním,  a  potvrdil  ho  u  vieřě,  jako  píše  S.  Jan  v  9  kap. 
A  tak  mnohé  knéžie  v}'mietají,  a  Kristus  je  přijímá:  jakož  i 
já  ufám  jeho  svaté  milosti,  že  mé  jest  přijal,  ač  sú  oni  vyvr- 
hli, proto  že  káži  přes  jich  voli  jeho  svaté  slovo. 

Pak  že  má  kletba  neb  vyobcovánie  kněžské  býti  z  lásky, 
ukazuje  Petrovi  spasitel,  řka:  „Shřéší-li  bratr  tvój."  V  tom 
miení,  že  z  bratrské  lásky  má  potresktati,  a  potom  ^7obcovati; 
a  svatý  Pavel  die:  Všecky  věci  vaše  v  lásce  budte.  To  jest: 
což  činíte,  vše  v  lásce  čiňte.  A  jest  lehký  toho  příklad :  Aj 
když  by  který  člověk  v  králevství  byl  nemocen,  jehož  by 
všechno  králevstvie  mělo  litovati  a  žádati,  aby  byl  zdráv  na 
těle,  proto  že  by  byl  prospěšen  ki'álovství,  a  zvláště  bratrie 
jeho  měli  by  býti  pilni,  aby  jemu  k  zdraví  pomohli,  ač  by 
mohli:  ovšem  když  člověk  jest  v  hřieše  smrtedlném,  všecko 
Kristovo  královstvie,  jenž  jest  sbor  věrných  křěsťanóv.  má  li- 
tovati člověka  na  duši  raněného,  a  má  žádati  od  pána  boha, 
aby  ráčil  uzdraviti  ho  a  k  prospěchu  cierkvi  svaté  přivésti,  a 
zvláště  proto,  že  jsú  bratřie  jednoho  otce  pána  Ježíše.  Protož 
kdy  člověka  vyobcovávají,  měli  by  knéžie  s  žalostí  praviti  lidu, 
a  napomenuti  lid,  aby  prosili  pána  boha  za  toho  člověka,  aby 
jemu  ráčil  dáti  poznáuie,  aby  hřiechu  ostal:  ani  pak  činie  zpět, 
porůčejí  ho  dáblóm  a  žádají,  aby  jeho  duši  vydrúce  z  prší  do 
pekla  vzéii!  A  to  činie  bludně,  jakož  i  vyobcovávají  bludně; 
a  naj\iece  těm  toho  žádají,  kteříž  jich  hriechy  treskcí.  neb  ne- 
dadie  jim  desátkóv,  neb  co  jim  učinie  protivného;  a  tak  ma- 
jíce z  přikázanie  svého  vykupitele  za  ně  boha  prositi,  pak 
zpětně  činie.  Bóh  die:  „Modlte  sě  za  ty,  kteří  vám  sě  protivie 
a  hanějí vás."  Ani  pak  lají  jim  a  hanějí  je;  a  kterým  by  měli 
děkovati,  že  z  hřiechu  je  treskcí,  ani  pak  jim  lají:  jako  sú 
židé  učinili  pánu  Ježíšovi,  a  jako  bláznivý  nemocný  činí  svému 
věrnému  lékaři;  a  tak  nebožátka  mnějíce,   by  jiným    škodili. 


204  Ctenie  29. 

sami  sobě  škodie.  Protož  jim  na  výstrahu  die  S.  Řehoř,  že 
pastýř,  to  věz  duchovní  prelát,  má  sě  báti,  aby  nesvazoval  ani 
rozvazoval  neopatrné:  nesvazoval,  to  jest  neklel  a  nevyob- 
covával  křivě;  a  má  sě  báti  proto,  neb  klel-liby  křivé,  tehdy 
by  těžce  hřešil  a  sám  by  sě  klel. 

H.  A  křivé   klne  prvé,  když  pro  zisk  tělestný  klne   viece 

než  pro  spasenie.  Druhé  křivě  klne  kněz,  když  klne  pro  svú 
česť  neb  chlúbu;  neb  nemá  v  tom  své  chvály  hledati.  Třétie 
křivě  klne,  když  to  činí  pro  svú  pomstu.  Čtvrté,  když  klne 
nedrže  řádu  od  pána  Ježíše  vydaného,  a  tak  když  klue,  nena- 
pomena  bratra  prvé,  aby  nechal  hřiechu.  Páté,  když  klne  člo- 
věka, věda  an  nenie  hřiechem  smrtedlným  vinen;  a  to  jest  naj- 
těžšie  z  těch  pěti  hřiechóv,  A  když  vnitřním  okem  člověk  ny- 
nějšie  kletby  spatří,  shledá,  že  obecně  ti,  kteříž  jiné  klnú,  jsú 
v  boží  kletbě;  neb  nižádný  nemá  kleti  jiného,  jedné  sám  jsa 
bez  hřiechu  smrtedlného,  jakož  již  řečeno  jest,  že  což  ko- 
livěk  člověk  činí,  to  má  činiti  v  lásce  a  tak  bez  hřiechu  smr- 
tedlného, neb  láska  netrpí  ho  v  duši  s  sebú.    A  toho  jest  dal 

^\^-  pán  Ježíš  příklad,  řka:  „Lékaři,  uleč  sě  sám!"  a  druhý,  že 
když  sú  přivedli  k  němu  cizoložnici  mistři  a  kuěžie  a  zákon- 
ní ci,  a  řkúce:  Mistře!  žena  tato  nyuie  popadena  jest  v  cizolož- 

^^-  ství,  a  Mojžieš  přikázal  jest  také,  to  věz  cizoložnice,  kameno- 
vati, protož  ty  co  k  tomu  dieš?  a  milosrdný  spasitel  schýliv 
sě  k  zemi,  i  psal  jest  prstem  na  zemi;  a  když  sů  ustavičně 
tázali,  on  vzdvih  sě,  řekl  jest  jim:  „Kto  z  vás  jest  bez  hřie- 
chu, luč  na  ni  prvý  kamenem."  A  oni  jeden  po  druhém  odešli 
sú  prj^č  a  jie  neodsúdili.  Tu  světí  pravie,  že  ktož  chce  koho 
jiného  z  hřiechu  súditi,  má  sám  prvé  na  sobě  hřiechu,  to  věz 
smrtedlného,  nemleti,  a  zvláště  toho,  z  něhož  chce  jiného  sú- 
diti. A  opět  die  milý  spasitel:  „Pokrytče!  vyvrž  prvé  břevno 
z  oka  svého,  a  tehdy  budeš  moci  řéci:  Bratře!  nechť  vyvrhu 
mrvu  z  oka  tvého."  Břevno  v  oku  jest  veliký  hřiech  v  žádosti, 
ale  mrva  jest  malý.  Protož  kněžie,  a  najprv  papeži  a  bisku- 
pové, chtie-li  jiné  kleti,  mají  prvé  sami  bez  hřiechu  smrtedl- 
ného býti,  a  tak  vyvrci  prvé  z  své  žádosti  břevno  svatokupe- 
ctvie,  lakomstvie,  pýchy,  smilstvie  a  jiných  hřiechóv.  O  milo- 
srdný spasiteli!  by  nynie  psal  prstem,  aby  každý,  jenž  jiné 
sudí,  viděl  své  hřiechy,  a  tak  byl  omámen,  jako  oni  sú  byli 


NedéU  šestá  po  Veiieé  noci.  205 

omámeni,  jenž  sú  cizoložnici  odsúditi  chtěli,  toť  by  málo  i  du- 
chovní i  světští  jiné  kleli  a  odsuzovali! 

Pak  třětie  naóž  býti  kletba  neb  vyobcovánie  dobré,  a  bude 
v  sůdný  den,  když  naj vyšší  kněz  a  král  káže  angelóm  svým. 
aby  zlé  >7obcovali  z  dobiých.  a  vydá  na  ně  kletbu  sám,  řka: 
„Jděte  zlořečení  do  věčného  ohne,  jenž  připraven  jest  dáblu  ^ 
a  angelóm  jeho!"  Tu  poznáme,  kto  jest  kozel  smrdutý  akto 
nevinná  ovce,  kto  požehnaný  a  kto  zlořečený.  Milostivý  spa- 
siteli! zde  nechť  klnú,  nechť  honie,  pudie  i  tepů,  zde  ty  bij, 
zde  sekaj:  jedné  v  ten  den  zlořečenstvie  nevydávaj  na  mé 
hřiešného  i  na  jiné,  kteříž  jsú  tvoji  synové  vyvolení,  ale  daj 
požehnanie,  řka:  Podte  požehnaní  v  mé  královstvie!  Amen. 

Ale  ještě  věz,  žeť  mají  zástěru  své  kletby  křivé,  řkúce,  i. 
že  každá  kletba,  i  pravá  i  křivá,  vieže  člověka.  Ale  to  jest 
hrubá  lež:  neb  poůavadž  koho  křivě  klnú  a  tak  vieží  a  vyob- 
covávají,  a  pán  bóh  spravedUvý  žehná  a  rozvazuje  a  drží  mi- 
lostí člověka  nevinného  jakož  úd  svój  živý,  i  kterak  by  ten 
člověk  byl  v  ten  čas  zlořečený,  svázaný  a  vyobcovaný?  nelze, 
neb  jinak  musila  by  moc  jich  kletie  býti  véččie  než  božie;  a 
bóh  by  byl  nespravedlivý,  že  by  jim  té  křivdy  pomohl  na  svého 
věrného  sluhu.  Protož  rozuměje  tomu  Bálam  prorok,  jenž  jest 
byl  vyjel  pro  dary  k  pohanskému  králi,  Balák  řečenému,  aby 
dal  zlořečenstvie  na  lid  israelský.  to  jest  ua  židy  :  a  řekl  jemu: 
„Pod,  zlořeč  Jakob,  chvátaj  neb  pospěš,  a  hyzd  Israel  í  Odpo- 
věděl Bálam :  Kterak  budu  zlořečiti,  jehož  nezlořečí  bóh  ?  proč 
bych  toho  hyzdil,  jehož  pán  něhy  zdí?  A  potom  dále  die  Bá- 
lam: Stoj,  Balák!  a  znamenaj  a  slyš,  synu  Sofor :  nenieť  bóh  jako 
člověk,  aby  lhal,  ani  jako  syn  člověka,  aby  sě  proměnil,  a  aby 
řekl  a  neučinil,  a  aby  mluvil  a  nenaplnil.  K  požehnání  přive- 
den sem  [od  boha],  požehnanie  obrániti  [bohu]  nemohu.  Nenie 
modla  v  Jakob,  aniž  vidí  sé  modla  v  Israel;  pán  bóh  jeho  s 
ním  jest!  To  vše  v  knihách  Numeri.  jenž  jsú  čtNTté  knihy 
Mojžiešovy,  a  v  23  kap.  Tu  máš  zjevné  písmo,  proti  němuž  ne- 
móž  kto  mluviti,  jedné  ač  kacieřskú  stranu  chce  držeti;  i  máš 
tu :  že  nemóž  v  pravdě  člověk  toho  zlořečiti  neb  kleti,  kohož  bóh 
žehná;  druhé,  že  nemóž  bóh  lháti;  a  třetie,  že  nemóž  sě  pro- 
měniti, to  věz  v  svém  božství ;  čtvrté,  že  nemohl  Bálam  zlořečiti 
ani  hyzditi  lida  židovského,   neb  jest   ho  bóh  žehnal;    a  dává 


206  Ctenie  29. 

příčinu,  proč?  že  proto,  že  lid  neměl  hřiechu  modloslnženie. 
Protož  vida  to  duchem  božím  Bálam,  hledě  z  daleka  na  lid,  dav 
jemu  požehnáme,  řekl  jest:  Umři  duše  má  smrtí  spravedlivých, 
a  bucFte  mé  věci  najposlednějšie  k  jich  podobné!  To  Bálam.  O 
by  sě  nevěrní  krkavci  naučili  tomu  písmu! 
K.  Ale  ještě  mají  jeden  kus,  jímž  chtie  každého,  kohož  klnú, 

ustrašiti,  řkúce:  že  kletby  i  křivé  má  sě  báti  poddaný  svého 
pastýře;  neb  die  S.  Řehoř:  Ten  kterýž  pod  ruku  pastýře  jest, 
svázán  býti  boj  sě  i  křivě,  aniž  pastýře  svého  sudu  všetečně 
haněj.  Tu  věz,  že  člověk,  jsa  jist,  že  vinen  nenie,  nemá  sě 
báti,  by  jemu  kletba  křivá  co  duši  škodila;  neb  nelze  jest,  by 
člověku  mohl  kto  na  duši  uškoditi,  když  sobě  sám  hřiechem  ne- 
uškodí, jako  toho  dovodí  krásně  S.  Jan  zlatoústý.  Neb  die  S. 
Petr  v  1  epištole  v  3  kap.:  I  kto  jest,  jenž  by  vám  uškodil, 
ač  dobré  věci  milovníci  budete?  a  ač  co  trpíte  pro  spravedl- 
nost, blahoslaveni  jste!  A  sám  milosrdný  spasitel  die  v  6  k. 
S.  Lukáše:  Blahoslavení  budete,  když  vás  budu  nenáviděti  lidé, 
a  když  odlúčie  vás  a  pohánějí  a  vyvrhů  jméno  vaše  jako  zlé 
pro  syna  člověčieho.  Radujte  sě  a  veselte  v  ten  den,  neb  aj 
odplata  vaše  mnohá  jest  v  nebi!  Aj  na  tomto  písmě  jest  do- 
sti věrnému  sluzě  božiemu,  jehož  křivě  kinu,  že  jemu  ta  kletba 
duši  neškodí,  ale  brž  prospievá;  a  o  tom  sem  jinde  mnoho 
svedl  písma.  Ale  proč,  jako  die  S.  Řehoř,  má  sě  báti  kletby  ? 
Věziž,  že  prvé  proto,  aby  nepadl  v  nepokoru  a  v  netrpělivost, 
a  tak  i  v  pýchu,  jakož  tudiež  die  S.  Řehoř.  Druhé  má  sě  báti 
pro  svého  pastýře  škodu,  aby  křivě  kina  neuškodil  své  duši ; 
neb  když  křivě  klne  svého  poddaného,  činí  křivdu  bohu,  blíž- 
niemu  i  sobě,  a  tak  sobě  škodí.  Třětie  má  sě  báti  pro  škodu 
bližních,  jimž  by  mohla  přijíti  pro  tu  kletbu,  tak  že  by  sě 
snad  nerozumně  slova  božieho  od  kletého  varovali,  neb  že  by 
jim  duchovní  potřebu  stavili,  jako:  křest,  zpověd,  pohřeb;  ja- 
kožto rádi  a  obecně  činie,  když  sě  vadie  kněžie  o  obroky,  a 
ve  čas  činie,  když  já  jedné  počnu  kázati.  A  věděvše  dobře, 
že  sem  byl  u  Praze  od  Vánoc  až  přes  Veliká  noc,  slúžili  sú; 
a  když  sem  jedné  kázal,  tak  sú  ihned  stavili  službu  ti,  kte- 
rýmž jest  těžko  slovo  božie  slyšeti.  A  jisté  kdy  tací  nepřie- 
telé  slova  božieho  nejsú  hodni,  aby  slúžili,  jakož  jsú  svatokupci, 
lakomci  a  smilníci,  bylo  by  jim  stokrát  lépe,  neb   méně   ško- 


Na  d«n  svatého  Ducha.  207 

dlivé,  aby  neslúžili;  neb  slúžie  sobě  na  zatracenie,  jehož  pán 
bóh  rač  nás  ostřieci  skrze  zaslúženie  pána  našeho  Jezu  Kri- 
sta! Amen. 


Na  den  svatého  Ducha. 

S.  Jan  v  14  kapitole. 

V  ten  das  r.  J.  u.  s.:  Ač  kto'  miluje  mě,^  řeč 
mii  zachová,^  a  otec  mój^  milovati  bude  lio,^  a  k  ně- 
mu^ přídeme,'  a  přiebytek'  u  něho^  učiníme;  kto  ne- 
miluje mne,  řeči  mé  nechová.'"  A  řeč,  kterú  ste 
slyšeli,  nenie  má,"  ale  jeho,  jenž  poslal  mě,  otce. 
Ty  věci'-  mluvil  sem  vám  s  vámi  přebývaje,"  a  utě- 
šitel duch  svatý,  jehož  pošle  otec'*  ve  jméno  mé,'* 
ten  vás  naučí '^  všechny  věci,'"  a  vzpomene  vám" 
všechny  věci,'^  kteréž  kolivěk  poviem  vám.  Pokoje* 
ostavuji  vám,=  '  pokoj  svój='-  dávám  vám,  ne  jako 
svět'3  dává,'*  já  dávám  vám.=*  Nemuťsě  srdce  vaše,*^ 
ani  strachuj  ;2'  slyšeli  ste,  že  já  řekl  sem  vám:  Jdu,*» 
a  přijdu^^  k  vám.  Byste'**  milovali  mě,  radovali  by- 
ste sě  jistě,  že  k  otci  jdu,'"  neb  otec  věččí  mne  jest.'* 
A  již  řekl  sem  vám  prvé,  než  sě  stane,  aby  když  sě 
stane,  věřili."  Již  nemnohé  věci'*  budu  mluviti 
8  vámi,  neb  přišlo  jest  knieže'^  světa  tohoto'^  a  na 
mně  nemá  nic;"  ale  by  poznal  svět,'^  že  miluji  otcě.'^ 
A  jakož  dal  jest  mi  přikázanie  otec,  tak  činím.*" 

')  právě.  *)  nade  všechny  jiné  věci.  ')  v  skutku.  *)  nebeský.  ') 
a  tak  i  já.  ')  k  tomu,  jenž  mě  miluje.  O  já  s  otcem.  **)  věčný.  ®)  jenž 
mě  miluje.  ^°)  neplní  skutkem.  ")  toliko.  ^^)  o  milování  a  o  zachování 
mé  řeči.  ^')  tělestně  obcuje.  ")  vám  v  dařiech.  **)  t.  ode  mne  a  mým 
jménem.  ^*)  velme  dobře,  což  nynie  rozuměti  nemóžete.  '")  k  spasení 
hodné.  ")  potom.  ^')  jichž  ve  čas  nepomníte.  ")  jenž  jest  utěšenie 
duše  od  hřiecha.  -')  v  přiklade,  aby  tak  byli  s  lidmi  pokojní,  jako  já 
jsem.  '*)  jenž  jest  s  bohem  sjednánie.  ")  lid  v  světě.  **)  t.  pokoj,  jenž 
jest  tiché  požívánie  času.  *')  bez  přiekazu  znamenitého  nepřátel.  **)  pro 
mú  smrť,  jenž  jest  vykůpeuie  vaše.  '^  pro  svú  smrť  a  pro  potky  budú- 
cie.  *')  na  smrť.  -*)  v  třetí  den.  *°)  plně.  '^)  t.  den  vstúpenie.  •') 
jelikožto  člověka ;   neb  otec  jest  bóh,  ale  on  jelikožto  člověk  jest  stvoře- 


208  Ctenie  30. 

nie.  *")  že  pravil  sem  vám,  jakožto  bóh  věda  budúcie  věci.  '•*)  t.  před 
smrtí.  "')  dábel.  ^'j  lidu  zlého.  ")  nižádného  hřiecha.  '*)  lid  všeho 
Bvěta.  ^^)  chci  umřieti,  abych  naplnil  proroctvie,  vykúpil  vyvolené,  a  dal 
pnklad  v  poslušenství  otce.  '"')  káži  slovo  božie  a  jdu  na  smrť  pro  vaše 
Bpasenie. 

Dnes  jest  hod  ducha  svatého ,  jenž  jest  v  dařiech  jako 
dnes  dán  apoštolóm  a  jiným  věrným,  kteříž  sú  s  nimi  byli;  i 
dnes  také  týž  duch  dán  bude  mnohým  v  milosti  zvláští,  jenž 
sě  hřiechóv  kají  a  ostřiehají  a  v  milování  božiem  prospievají, 
chovajíce  skutečně  slovo  svého  spasitele.  Jezu  Krista.  A  že 
v  dnešniem  čtení  jest  zmienka  o  duchu  svatém,  protož  to  cte- 
nie dnes  drží  na  mši  cierkev  svatá,  aby  pamatujíc  hod  ducha 
svatého,  jenž  jest  pravý  bóh,  hodná  byla  přijieti  jeho  dary. 
A  přijme,  když  bude  přikázanie  plniti,  a  tak  Jezu  Krista  mi- 
lovati, jenž  počínaje  čtcnie  die  učedlníkóra  svým:  „Ac  kto 
miluje  mě,  řeč  mú  zachová."  A  dává  milostivý  spasitel  mnohá 
naučenie  svým  věrným:  najprvé  učí  je,  kterak  mají  znáti,  že 
ho  milují;  druhé,  že  jeho  řeč  pilně  zachovati  mají;  třětie  u- 
kazujejim,  že  duch  svatý  je  tomu  naučí;  čtvrté,  učedlníky 
těší;  páté,  že  jde  k  otci  skrze  smrť,  a  že  po  smrti  brzy  k 
nim  přijde,  a  to  učiní  proto,  aby  naplnil,  co  mu  jest  otec 
přikázal. 

I  k  prvému  položení  die  takto:  „Ač  kto  miluje  mě,  řeč 
mů  zachová,"  to  věz,  v  paměti  drže,  sladce  rozjímaje,  píše 
ač  móž  sobě,  ale  zvláště  skutkem  jie  plně.  To  čtvrté  jest 
jež  bóh  přikazuje;  a  tak  die  spasitel:  Ač  kto  miluje  mě,  řeč 
mú  zachová,  věře  a  čině,  což  sem  přikázal.  Již  z  toho  móž 
poznati  člověk,  miluje-Ii  Krista;  protož  die  S.  Kehoř:  Aj  by 
každý  z  vás  byl  otázán,  miluje-li  boha?  plnu  nadějí  a  bez- 
pečnu myslí  odpovie:  Miluji!  a  na  počátku  čtenie  slyšeli  ste, 
že  pravda  die:  Ač  kto  miluje  mě,  řeč  mú  zachová.  Protož 
dóvod  milovánie  jest  skutkem  ukázanie;  protož  v  své  epi- 
štole ten  [t.  kterýž  toto  čtenie  píše]  Jan  die,  že  ktož  die: 
Miluji  boha,  a  přikázaní  jeho  neostřiehá,  lhář  jest.  Neb  právě 
boha  milujeme,  když  k  jeho  přikázáním  od  svých  sě  rozkoší 
zdržujeme;  neb  ktož  ještě  po  neslušných  žádostech  běží,  jistě 
boha  nemiluje,  neb  jemu  sě  v  své  voli  protiví.  To  Kehoř.  Z  té 
řeči  a  z  Kristovy  prvé  máš,  -že  ktož  kolivěk  boha  miluje,  ten 


Na  den  svatého  Ducha.  209 

všechna  jeho  přikázanie  plní ;  druhé  z  toho  máš,  že  ktož  boha 
miluje,  ten  jest  vešken  zákon  boží  naplnil  tak,  což  jemu  slušie 
k  spasení.  Protož  die  S.  Pavel  k  Bímeninóm  v  13  kap.:  Plnosť 
zákona  jest  milovánie.  A  že  milovánie  Kristovo  nenie  bez 
odplaty,  protož  ihned  die  dále  Kristus:  „A  otec  mój  milovati 
bude  ho,  a  k  němu  přídeme  a  přiebytek  u  ného  učiníme." 

V  té  řeči  trojí  odplatu  pokládá  spasitel  svému  milovníku, 
jenž  přesáhá  všecky  odpustky  papežské:  prvá  odplata,  že  Kri- 
stova milovníka  otec  bude  milovati,  a  tak  svatá  Trojice  i 
všechna  nebeská  říše;  druhá  odplata,  že  Kristus  s  otcem  k 
svému  milovníku  přijde,  to  věz,  zvláští  ho  milostí  navštieví,  a 
tak  i  duch  svatý;  třétie  odplata,  že  Kristus  u  toho  milovníka 
s  otcem  sobe  přiebytek  učiní,  to  váz,  že  s  ním  tak  dlaho  bude 
s  otcem  i  s  duchem  svatým  přebývati,  kterak  dlúho  on  bude 
řeč  Kristovu  chovati.  O  milý  člověče!  zdáť  sě  malá  odplatil, 
když  pro  zachovánie  řeči  Kristovy  Trojice  svatá  bude  tě  mi- 
lovati, k  tobě  přídě  a  v  tobě  bude  milostí  přebývati?  Jisté 
veliká  odplata  jest  tato,  mieti  v  sobě  tak  velikého  hosti!  Pro- 
tož die  tu  S.  Řehoř:  Važte,  bratřie  najmilejší-!  kterak  veliká 
jest  slavnosť,  mieti  v  srdečné  hospodě  příchod  boží  [to  jest, 
mieti  v  srdci  boha  hosti j.  Jisté,  by  v  dóm  náš  který  bohatý 
aneb  mocný  přietel  přišel,  vší  snažností  vešken  dóm  byl  by 
čištěn,  aby  nic  nebylo,  což  by  jeho  očima  sě  nehbilo;  protož 
vyčisť  nečistoty  zlého  skutka,  ktož  bohu  dóm  připravuje  my- 
sh.  A  vizte,  coť  die  pravda:  „Přijdeme  a  u  ného  přiebytek  u- 
čiuíme."  Neb  v  některých  srdce  přichodí  a  přiebytka  nečiní; 
neb  ski-úšením  boží  milosť  přijímají,  ale  časem  pokušenie  toho 
zapomínají  a  tak  k  hřiechóm  sé  navracují,  jako  by  jich  nikdy 
neplakali.  Ale  ktož  boha  právě  miluje  a  přikázanie  jeho  ostřiehá, 
v  jeho  srdce  bóh  přichodí  a  v  něm  přiebytek  činí;  neb  tak 
ho  milovánie  božie  skrze  proráží,  že  od  toho  milovánie  v  čas 
pokušenie  neodstúpí.  Protož  ten  právě  boha  miluje,  jehož  my- 
sli zlá  žádosť  přivolením  nepřémáhá;  neb  tiem  viece  člověk 
od  nebeského  milovánie  sě  odchyluje ,  čím  viece  v  zemských 
věcech  sě  k^chá!  Protož  i  ještě  sě  dále  die:  „Ktož  nemiluje 
mne,  řečí  mých  nechová." 

To  vše  svatý  Řehoř,  váže,  že  veliká  slavnosť  jest,  mieti 
boha  hostí  v  srdci,  a  kterak  máme  pilni  býti,  abychom  tomu 

M.  J.  Haši  sebtanc  spisy.  II.  14 


210  Ctenie  30. 

hosti  dóm  duše  své  čistě  připravili,  aby  přída  neodšel  od  nás 
svú  milostí,  ale  aby  ostal  s  námi  na  věky.  O  běda  jim,  k  kte- 
rýmž nikdy  ten  host  nepříde!  jako  jsú  pohané,  židé  i  děti 
nekrstěné;  běda  jim,  k  nimž  kdy  přišel  jest,  a  pak  odšel,  a 
opět  k  kterýmž  přídě,  a  opět  konečné  otejde!  Ale  blaze  těm,  k 
nimž  přída,  přiebytek  věčný  u  nich  učiní!  jakož  sám  die:  „K 
němu  přijdeme,  a  přiebytek  u  něho  učiníme."  A  že  obecné  lidé 
klamají  sě,  řkúce,  že  milují  boha,  jakož  všichni  lidé  z  přiro- 
zenie  řkú,  že  milují  boha;  protož  musí  ta  lež  zkažena  býti. 
Neb  jakož  židé,  zabivše  Krista,  mněli  sú,  by  boha  milujíce 
bohu  tiem  poslúžili,  a  nynější  biskupové  a  kněžie,  hrdlujíce 
ty,  jenž  slovo  božie  káží,  také  mnie,  by  boha  milovali;  pro- 
tož Kristus,  aby  lidé  sé  v  tom  neklamali,  die  pravdu,  jiež  ni- 
žádný neraóž  zrušiti,  že  „ač  kto  miluje  mě,  řeč  mú  zachová." 
Neb  nenie  dosti  člověku,  uchem  télestným  slyšeti  slovo  Kri- 
stovo, neb  též  mohu  slyšeti  i  hovada,  i  ptáci;  ani  jest  dosti 
mluviti,  neb  též  móž  i  ďábel  učiniti;  ani  dosti  jest  psáti,  u- 
čiti,  aneb  o  něm  mysliti:  ale  musie  sě  skutkem  naplniti;  a 
to  slově  zachovánie  slova  božieho,  to  věz  každého  přikázanie. 
Neb  nelze  jest  zachovati  jednoho  přikázanie  božieho  bez  ji- 
ných přikázaní;  neb  ktož  jednoho  nedrží,  nižádného  nedrží,  a 
ktož  jedno  plní,  všechna  přikázanie  plní;  neb  miluje-li  boha, 
tehdy  všechna  v  té  milosti  plní ;  pakli  boha  nemiluje,  tehdy 
nižádného  neplní.  Protož  dále  die  spasitel :  „Ktož  nemiluje 
mne,  řeči  mé  nechová."  A  chtě  milý  spasitel,  aby  učedlníci 
věděli,  že  ktož  jeho  řeč  zachová,  že  otce  boha  řeč  zachová, 
protož  die  dále:  „A  řeč,  která  ste  slyšeli,  nenie  má,  ale  to- 
ho, jenž  poslal  mě,  otce."  Neb  poňavadž  Kristus  jest  syn 
boží,  tak  že  má  byt  od  otce  boha,  a  tak  i  řeč;  protož  řeč 
Kristova  nenie  samého  Krista,  ale  i  otcova.  Protož  ktož  Kri- 
stovu řeč  zachová,  ten  i  otce  nebeského  řeč  zachová;  a  že 
což  mluví  otec,  to  mluví  i  duch  svatý,  protož  ktož  řeč  Kri- 
stovu zachová,  ten  i  ducha  svatého  řeč  zachová,  a  tak  i  všie 
svaté  Trojice. 

Dále  die  spasitel:  „Ty  věci  mluvil  sem  vám,"  to  věz  o 
milování  a  o  zachování  řeči  mé  i  otce  mého,  „s  vámi  přebý- 
vaje," to  věz  jako  mistr  váš  a  přietel  věrný,  táhna  vás  k 
věčné  radosti;  „a utěšitel,  duch  svatý,"  jenž  těší  kajície  a  za- 


Na  den  svatého  Dvcha.  211 

miicené,  -jehož  pošle  otec  raój  ve  jméno  mé,"  to  jest  ode  mne 
a  mým  jménem,  aby  rozuměl,  že  otec  i  Kristus,  syn  boží,  po- 
slal jest  ducha  svatého.  Tak  rozuměj,  ne  by  s  nebes  duch 
svatý  přišel  siem  na  svět,  ale  že  dary  ducha  svatého  dal  jest 
otec  bóh,  a  to  zaslúžením  pána  Ježíše;  neb  on  jest  zaslúžil, 
trpév  jelikožto  člověk,  a  jest  menší  než  otec  i  než  duch  svatý. 
A  že  ti  darové  nejsů  toliko  od  otce,  ale  i  od  ducha  svatého, 
protož  ihned  die  Kristus:  „Ten  vás  naučí  všechny  věci,"  to 
věz,  naučí  velme  dobře,  což  nynie  rozuměti  nemóžete;  neb  sé 
ve  čas  mútíte  pro  niii  smrť,  a  strachujete  pro  svú,  a  jste 
hrubí;  protož  ještě  o  mém  z  mrtvých  vstání,  prvé  než  přídě 
utěšitel,  tak  zjevně  máte  ještě  býti  naučeni,  a  aby  ducha  sva- 
tého přijeli,  spósobeni.  A  pak  ten  duch  svatý  „vzpomene 
vám,"  to  věz  potom,  když  ho  otec  pošle,  „všechny  věci.  kteréž 
kolivěk  poviem  vám."  Tak  sě  stalo.  Protož  učedlníci,  což  sú 
psali  ve  čtení,  to  sú  psali  svatého  ducha  naučením  a  vzpomenutím. 

Dále  die  spasitel:  „Pokoj  ostavuji  vám"  u  příkladě,  aby 
tak  byli  pokojní,  jako  já  jsem.  Ten  pokoj  drželi  sú  učedlníci, 
neb  po  seslání  ducha  svatého  již  sú  byli  učedlníci  tiší,  uesvár- 
liví;  již  Petr  meče  nevytrhl,  aby  ucho  komu  uťal;  již  sú  sě 
nevadili,  kto  by  mezi  nimi  první  neb  věččí  byl ;  ale  každý  již 
Krista  v  pokoji  následuje,  k  smrti  bez  tělestné  obrany  šel. 
Nu,  apoštolští  náměstkové !  vizte,  máte-li  ducha  svatého,  jenž 
jest  duch  jednoty,  duch  pokoje  a  milosti,  tehdy  tak  jste  živi 
jako  apoštolé;  ale  že  sě  vadíte  o  dóstojenstvie  pro  zbožie,  a 
lidi  mordujete,  a  rozbroj  v  křesťanstvu  činíte,  protož  po  skut- 
ciech  ukazujete,  že  máte  ducha  zlého,  nesvornosti,  ducha  la- 
komého, jenž  jest  vrah  neb  mordéř  od  počátka.  A  co  jich  jest, 
jenž  mají  ducha  smilnosti,  dábla,  jenž  dáví  na  duši  smilníky! 
Neměli  sú  apoštolé  toho  ducha,  ale  ducha  pravdy;  protož  sú 
měli  pokoj  Kristóv,  že  sú  ho  v  ctnostech  následovali,  neb  jest 
jim  řekl:  „Pokoj  ostavuji  vám,  pokoj  svój  dávám  vám,  ne  jako 
svět  dává,  já  dávám  vám." 

Tu  věz,  že  pokoj  světa  jest  tiché  požívánie  času,  bez 
přiekazu  znamenitého  od  nepřátel;  a  ten  pokoj  lidé  světští 
velraě  milují,  a  což  sě  vadie  neb  tepů,  to  činie  vždy  chtiece 
ten  pokoj  mieti,  i  lúpežuíci,  jenž  proto  lúpie,  aby  u  pokoji  by- 
dlo  tělestné   dobré  měli.   A  ten  pokoj  obecně  jest  velikými 

U* 


212  Ctenie  30. 

hřiechy  zprzněn ;  neb  když  lidé  nemají  od  nikudž  přiekazy,  rádi 
tancují,  hodují,  smilnic,  hrají  a  jiné  hřiechy  páší;  ale  když 
je  lúpie,  jímají,  pudie  a  tepů,  tehdy  nemají  kdy  tak  hřešiti,  a 
co  sú  upokojí  byli  boha  zapomenuli,  spieše  na  boha  vzpomí- 
nají, k  němu  volají,  abysě  ráčil  smilovati.  Protož  die  spasitel: 
„Pokoj  svój,"  jenž  jest  utišenie  duše  od  hřiecha,  „dávám  vám." 
A  že  toho  pokoje  svět,  to  jest  lid  zlý,  nemiluje,  ani  dává,  neb 
toho  pokoje  zlý  lid  nemá,  protož  die  Kristus:  „ne  jako  svět 
dává,  já  dávám  vám,"  to  jest:  jiný  pokoj  a  jiným  ámyslem 
svět  dává  pokoj,  a  jiným  já;  neb  svět  dává  k  rozkoši  těla,  ale 
já  dávám  k  věčnému  odpočinutí.  „Protož  nemuť  sě  vaše  srdce" 
pro  mú  smrť,  jenž  jest  vykúpenie  vaše,  „ani  sě  strachuj"  pro 
svú  smrť,  a  pro  puotky  budúcie.  „Slyšeli  ste,  že  já  řekl  sem 
vám:  Jdu,"  to  věz  na  smrť,  „a  přijdu  k  vám,"  to  věz  třetí  den. 
Těch  slov  výklad  Kristus  skutkem  ukázal.  „Byste  milovali  mě" 
t.  plně,  a  rozuměli,  kam  já  jdu  a  co  učiním  dobrého  vám,  „ra- 
dovali by  sě  jistě,  že  k  otci  jdu,"  to  věz  smrtí,  na  nebe  vstú- 
pením  jelikožto  člověk;  avšak  jelikožto  bóh  s  vámi  vždy  budu. 
A  proč  jde  k  otci,  ihned  ukazuje,  řka:  „neb  otec  věččí  mne 
jest"  t.  jelikožto  člověka;  neb  bóh  otec  jest  stvořitel,  ale  Kri- 
stus, jelikožto  člověk,  jest  stvořenie;  ale  vedle  božstvie  nenie 
věččí  otec  nežli  syn,  ale  rovné  jsú  osoby  i  otec,  i  syn,  i  duch 
svatý,  i  v  moci,  i  v  dobrotě,  i  v  znání  všech  věcí. 

Pak  proč  tak  mluví  spasitel,  ukazuje  řka:  „A  již  řekl 
sem  vám  prvé,  než  sě  stane,"  to  věz  proto,  „aby  když  sě 
stane,  věřili,"  to  věz,  že  jsem  já  syn  boží,  pravý  bóh,  jenž  sem 
vám  pravil  budúcie  věci.  „Již  nemnohé  věci  budu  mluviti  s 
vámi,"  t.  před  smrtí;  „neb  přišlo  jest  knieže  světa  tohoto," 
to  jest  ďábel,  jenž  jest  knieže  a  král  nad  tiemto  světem,  t.  nad 
zlým  lidem,  „a  na  mě  nemá  nic,"  t.  nižádného  hřiecha;  „ale 
aby  poznal  svět,"  t.  lid  vešken  z  světa,  „že  miluji  otce,"  t. 
chci  umřieti,  abych  naplnil  proroctvie,  vykúpil  vyvolené  a  dal 
příklad  v  poslušenství  otce.  A  že  miluji  otce,  drže  jeho  při- 
kázanie,  „jakož  dal  jest  mi  otec  přikázanie,  tak  činím,"  káži 
slovo  božie  a  jdu  na  smrť  pro  vaše  spasenie,  a  tak  dokazuji, 
že  miluji  otce.  Tento  konec  čtenie  potvrzuje  počátka  tohoto 
čtenie.  Řekl  Kristus:  „Ač  kto  miluje  mě,  řeč  mú  zachová;" 
týmž    dovodí,  že  on   otce  boha  miluje,  řka:  „Jakož  dal  jest 


v  pondělí  po  svetiem  dxiJe.  213 

mi  otec  přikázanie,  tak  činím."  Milostivý  spasitel  položiv  zprávu 
milovánie  pravého,  i  dal  jest  na  sobě  příklad.  Amen. 


U  pondělí  po  svetiem  duše. 

S.  Jan  v  3  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Tak'  bóh=  miloval  jest  svět,' 
aby  syna^  svého ^  jednorozeného^  dal,"  aby  každý, 
ktož  věří*  v  něho,^  nezahynul,  "^  ale  měl  život  věčný. ' ' 
Neb  neposlal  jest  bóh  syna  svého  na  svět,'-  aby  sú- 
dil"  svět, '^  ale  aby  spasen '=*  byl  svěť^  skrze  něho. 
Ktož  věří  ven,'-  nesúdie  ho,'*  ale  ktož  nevěří,'^  již 
súzen  jest,  neb  nevěří  ve  jméno  jednorozeného  syna 
božieho.'^"  A  toto-'  jest  súd,  že  světlo-  přišlo^^  na 
svět,'^  a  milovali  sú  lidé  viece  temnosti- ^  než  světlo,-® 
neb  byli  sú  jich  zlí  skutkové.  Xeb  každý,  ktož  zle 
činí,-*  nenávidí  světla,  a  nejde  k  světlu,  aby  nebyli 
tresktáni  skutkové  jeho;-*  ale  kto  činí  pravdu,-^  jde 
k  světlu,  aby  byli  zjeveni  skutkové  jeho,  že  v  bozě 
učiněni  sú. 

')  velme.  •)  otec.  ')  sbor  lidí  vyvolených.  *)  ne  sluhu.  ')  ne 
cizieho.  ")  ne  z  mnohých  jednoho.  ')  darmo,  nepojčil.  *)  t.  milováním 
srdečným  vždy  sě  ho  drží.  '}  v  syna,  a  tak  i  v  otce  i  ducha  svatého. 
")  na  věky  na  duši  i  na  těle.  '')  t.  živ  byl  v  radosti  věčné.  ^*)  t.  na 
zemi  v  světě.  ")  na  věčné  zatracenie.  ")  sbor  lidí  vyvolených.  ")  t- 
blahoslaven  věčně.  '*)  sbor  vyvolených.  '^)  t.  milostí  božieho  syna  sě 
konečně  drží.  '*)  otec  a  syn  k  zatracení.  '•)  milostí  sě  konečně  nedrží. 
*')  t  v  Ježiše  spasitele.  *')  neb  tento.  ")  syn  boží.  ")  vtělením.  ^*) 
mezi  lidi.  -*)  hřiechy.  -')  pravdu  a  ctnosti.  -')  jako  cizoložník,  zloděj. 
**)  když  by  byli  vidieni.    *')  ctnosti,  činí  dobré. 

Svaté  toto  čtenie  mluvil  jest  milostivý  spasitel,  učě  Ni- 
kodéma, jenž  jest  byl  k  němu  přišel  v  noci,  proč  jest  syn  člo- 
věka, to  jest  ou  Kristus,  měl  pověšen  býti  na  kříži,  jako  had 
byl  pověšen  na  púšti  na  soše.  I  znamenám  tři  věci  v  tom  čtení : 
Prvú,  veliké  posilenie  našie  naděje  a  viery;  neb  die  syn  boží : 
Ktož  věří,  nezahyne.  Druhů,  božie  dobroty  dojišténie;  neb  die 
spasitel:  Tak  bóh   miloval  jest  svět,  aby  syna  svého  jednoro- 


214  Čtenie  31. 

zeného  dal,  to  věz  na  smrť  za  svět.  Třetí  věc  znamenám,  zlosť 
lidskú;  neb  die  spasitel:  že  milovali  sů  lidé  viece  temnosti 
než  světlo.  I  die  najprvé  spasitel:  „Tak"  t.  velme  „bóh  mi- 
loval jest  svět,  aby  syna  svého  jednorozeného  dal"  t.  na  smrť. 

Tu  pro  lepší  rozum  věz,  že  svět  v  písmé  jinak  a  jinak 
sě  bére;  jako  když  die  písmo:  bóh  jest  stvořil  svět,  tu  svět 
znamená  všecky  věci  stvořené  spolu;  a  když  die  písmo,  že  syn 
boží  přišel  na  svět,  tu  svět  miení  sě  země,  jenž  jest  v  světě, 
na  níž  lidé  přebývají;  a  když  die  písmo:  „a  svět  ho  nepoznal," 
tu  svět  sě  miení  zlý  lid.  Též  když  die  Kristus:  „Otče!  za  néť 
[t.  za  vyvolené]  prosím,  ne  za  svět,"  tu  svět  miení  zatracencé ; 
a  když  teď  die  spasitel:  „Tak  jest  bóh  miloval  svět,"  a  opět: 
„aby  nesúdil  světa,  ale  aby  spasen  byl  svět,"  tu  třikrát  svět 
miení  vyvolený  lid  k  spasení;  neb  ten  svět  velme  od  věčnosti 
miloval  jest  bóh,  a  za  ten  dal  syna,  a  toho  světa  nesudí  k  za- 
tracení, ale  brž  ten  svět  spasí.  A  o  tom  die:  Tak  bóh  milo- 
val jest  svět,  aby  daJ. 

Tu  važme:  kto,  co,  skrze  koho,  komu,  proč,  kterak  jest 
učinil?  Kto?  že  bóh  všemohúcí,  nižádného  nepotřě)}uje  ku  po- 
moci; svrchovaně  múdrý,  nepotřebuje  rady;  svrchovaně  dobrý, 
nižádného  nepotřebuje  dobroty,  ale  z  své  dobroty  dávaje 
všemu  stvoření  požívati  dobroty.  Tak  miloval  jest  svět,  aby 
syna  svého  jednorozeného  dal,  aby  každý,  ktož  věří  v  něho,  ne- 
zahynul, ale  měl  život  věčný.  Aj  již  máme,  kto  učinil?  že  bóh. 
A  kterak?  že  tak  miloval  velme,  že  boha  nesmierného,  nesmr- 
tedlného,  netrpělivého  sjednal  s  člověčenstvím,  aby  byl  člověk 
malý,  smrtedlný,  trpělivý;  aby  člověka  hřiechem  zprzněného  za 
syna  volil,  a  svého  pána  přirozeného,  maje  jediného,  na  smrť 
najohavnější  a  najukrutuější  dal.  Vážil  to  svatý  Pavel;  protož 
die:  Ukazuje  bóh  lásku  svú  v  nás,  že  když  ještě  hřiešníci  sme 
byli,  Kristus  za  nás  umřel  jest.  I  proč?  neb  die  Kristus:  Tak 
bóh  miloval  jest  svět,  aby  syna  svého  jednorozeného  dal ;  a 
tak  bóh  miloval  jest  svět,  že  svému  zvláštniemu  synu  neodpu- 
stil, to  věz,  bez  smrti  ho  nenechal,  ale  za  ny  za  všecky  dal 
jest  ho,  to  věz  na  smrť.  Aj  již  máme,  kterak  jest  učinil.  A 
co  jest  učinil?  že  dal  syna.  Dosti  by  bylo,  kdyby  kto  sluhy 
nasadil  na  smrť:  aj  on  dal  syna,  a  ne  ze  mnohých  jednoho,  ale 
maje  jediného,  ani  z  vyvolených,  ale  jednorozeného,  a  nedal 


v  pondělí  po  avétiem  duše.  215 

nestatečného,  ale  boha  sobě  rovného,  a  to  učinil  mocné,  mi- 
lostivě, múdřé,  a  nesraierně  dobře.  Yazme:  skrze  koho?  že 
skrze  syna,  skrze  něhož  všecky  věci  stvořeny  sú,  bez  něhož 
nemóž  nic  býti.  Važme:  komu  učinil?  že  světu,  sboru  lida  ne- 
čistého, hřiechem  zprznéného.  O  nečistý  světe!  važ  to,  že  ten, 
jenž  jest  nemohl  býti  nečistý,  dán  jest  za  tě,  aby  té  vyčistil, 
a  od  zatracenie  vykúpil,  a  k  životu  věčnému  přivedl,  a  ihned 
poznáš,  proč  jest  dal  bóh  syna  na  smrť :  že  aby  tě,  světe,  od 
smrti  hřiecha,  i  od  smrti  věčného  zatracenie  vykúpil.  Nebť 
die  vykupitel  světa:  „Tak  bóh  miloval  jest  svět,  aby  syna 
svého  jednorozeného  dal,  aby  každý,  ktož  věří  v  něho,  nezahynul, 
ale  aby  měl  život  věčný." 

Oj  važme  to,  že  bóh,  svrchovaná  dobrota,  tak  velraě  mi- 
loval jest  svět,  to  jest  nás  hřiešné,  aby  dal,  neřku  prodal  za 
tak  dobré,  neb  nemóž  nic  býti  tak  dobrého  jako  bóh ;  aby  dal 
bez  své  potřeby,  a  bez  našeho  zaslúženie,  aby  bóh  by]  člově- 
kem; aby  dal  syna  svého,  ne  na  hody,  ale  u  velikú  práci  a  v 
pohanénie,  a  poton:  na  smrť  ukrutnú.  Proč?  syn  daný  die: 
„A.by  každý,"  t.  člověk,  „ktož  věří,"  to  věz  milováním  srdeč- 
ným vždy  sé  ho  drží  až  do  smrti,  „aby  nezahynul,"  t.  aby  ne- 
byl zatracen,  „ale  aby  měl  život  věčný,"  to  jest,  aby  živ  byl 
v  radosti  věčně.  Nuž,  světe!  pomniž.  že  bóh  dal  jjest  za  tě 
syna:  daj  ty  jemu  voli  svú;  on  jest  odpustil  hřiechy  tobě: 
učiň  ty  sobě  sám  dobře,  slituj  sě  nad  sebú,  nerod  sám  sobě 
škoditi,  aby  mohl  život  věčný  mieti;  aj  on  dal  jest  život  svój 
na  smrť:  zkaz  ty  v  sobě  hřiecha  smrť,  a  vezmi  věčný  život.  Nebť 
die  dále  spasitel,  že  „neposlal  jest  bóh  syna  svého  na  svět,'" 
to  jest  na  zemi  mezi  lidi,  „aby  súdil."  t.  na  věčné  zatracenie, 
„svět,"  t.  sbor  vyvolených  k  spasení,  „ale  aby  spasen  byl  svět 
skrze  něho."  Tu  die  svatý  Augustin:  I  proč  spasitel  světa  na- 
zván jest?  jedné  aby  spasil  svět.  Tehdy  což  na  lékaři  záleží, 
přišel  jest,  aby  uzdravil  nemocného.  Ten  sě  sám  zabíjie,  ktož 
přikázaní  lékařových  zachovati  nechce;  protož  ktož  přikázanie 
toho  lékaře  držeti  nechceš,  sám  sě  odsúdíš! 

Slyš.  cot  die  dále:  „Ktož  věří  veň,"  to  věz,  ktož  milostí 
srdečná  sě  ho  drží  do  smrti,  „nesúdie  ho,"  to  věz  otec  a  syn 
k  zatracení.  Tu  věz,  že  latině  stojí :  non  judicatur,  a 
toha  slova  česky  jedniem  slovem  podobně  k  rozumu  nemohu 


216  Čtenie  31. 

vyložiti ;  neb  řekl-li  bych  non  judicatur:  nesudí  sé,  to 
slovo  táhne  k  jinému  rozumu;  pakli  bych  řekl:  nenie  sázen, 
to  jest:  non  est  judicatus;  pakli  diem:  nebude  súzen, 
to  jest:  non  erit  judicatus.  I  zdálo  mi  sě  lépe  řéci,  že 
ktož  věří,  „uesůdie  ho."  Pakli  komu  sě  lépe  co  zdá  neb  vý- 
klad nahodí,  chvála  bohu,  rád  jsem  tomu.  Dále  die  spasitel: 
„ale  ktož  nevěří,"  to  jest,  milostí  sě  srdečnú  konečně  nedrží, 
„již  súzen  jest,"  t.  k  zatracení  od  otce,  i  od  syna,  i  od  ducha 
svatého,  ač  ještě  odsúzenie  lidu  ohlášeno  nenie.  A  proč  jest 
odsázen?  jedné  proto,  že  nemá  viery  lásku  ozdobené;  protož 
die  spasitel,  že  proto  již  odsázen  jest,  že  nevěří  ve  jméno,  to 
jest  v  Ježíše  spasitele,  v  jednorozeného  syna  božieho.  Véziž 
tu,  že  ne  proto  bude  kto  zatracen,  že  nevěří  v  to  jméno  neb 
slovo  Ježíš,  ale  ktož  nevěří  v  toho  syna  božieho,  jejž  miení 
to  slovo  Ježíš. 

Dále  die  spasitel:  „A  tento  jest  sád."  Tu  mi  sě  zdá,  že 
spasitel  řka:  „Tento  jest  súd,"  tolik  miení,  jako  by  řekl:  tato 
jest  pravda,  jenž  lidi  sadí,  „že  světlo  přišlo  na  svět."  „Světlo," 
•^2'''  syn  boží,  jenž  die:  Já  jsem  světlo  světa.  „Přišlo"  skrze  vtě- 
lenie,  když  sě  čas  naplnil  proroctvie.  „Na  svět,"  t.  na  zemi 
mezi  lidi,  aby  osvietil  každého  člověka  nékterak;  jakož  die  S. 
Jan  vlk.:  Bieše  světlo  pravé,  kteréž  osvěcuje  každého  člo- 
věka, jenž  přichodí  na  tento  svět.  A  proč  odsázenie  sě  stalo, 
ukazuje  světlo,  když  die  dále:  „A  milovali  sá  lidé  viece  tem- 
nosti než  světlo;"  neb  nižádný  nebude  zatracen,  jedné  ktož 
viece  bude  milovati  zlé  činy  než  spřavedluosť,  a  tak  ktož  viece 
sě  přichýh  k  hřiechu  než  k  bohu,  jenž  jest  nesmierná  dobrota. 
A  tak  když  die  světlo:  „A  milovali  sú  lidé  viece  temnosti  než 
světlo,"  znamenal  jest  tá  řečí  lidi  s  lehká,  kteříž  konečně  viece 
sé  přichýlé  žádostí  k  hřiechu,  nežli  k  bohu,  světlu  věčnému. 
A  šlová  hřiechové  „temnosti,"  proto  že  člověku  rozum  jako  za- 
tmievají,  že  nezná  a  nevidí  boha,  pravého  světla,  i  ctnosti,  i 
sám  sebe;  druhé  proto,  že  táhnu  člověka  do  věčných  temno- 
stí; a  třětie  proto,  že  lidé,  kteříž  hřěšie,  hledají  temnosti,  aby 
mohli  hřešiti,  a  jich  hřiechóv  aby  lidé  nepoznali.  Protož  uka- 
zuje spasitel,  proč  sá  lidé  viece  milovali  temnosti  než  světlo, 
die:  „neb  byli  sú  jich  zU  skutkové."  Tu  die  S.  Běda,  že  ti 
viece  temnosti  milují  než  světlo,  kteříž  své  kazatele,  jenž  do- 


v  pondéli  po  svétiem  duše.  217 

břě  učie,  Denávidie  a  jim  utrhají.    A  proč?  jistě  proto,  že  jsú 
jich  skutkové  zlí. 

A  dále  die  světlo:  „Neb  každý,  ktož  zle  činí,  nenávidí 
světla,  a  nejde  k  světlu,  aby  nebyli  tresktáni  skutkové  jeho." 
Tu  máš  naučenie,  že  hřiechové  minulí  jsú  příčina  k  věččiemu 
hřešení  a  v  hřiešiech  k  zatvrzení ;  neb  die  světlo :  „neb  byli 
sú  jich  zlí  skutkové."  Aj  dotýká  prvních  minulých  hřiechóv, 
pro  něž  lidé  viece  sq  milovali  temnosti,  to  jest  hřiechy.  než 
světlo  věčné.  Aj  toť  hriecha  obtieženie !  dovodí  Kristus,  řka: 
„neb  každý,  ktož  zle  činí,"  t.  hřeší,  „nenávidí  světla,"  t. 
Krista,  jenž  jest  světlo,  „a  nejde  k  světlu,"  to  jest,  nejde  po- 
koru k  světlu  Kristo^^,  „aby  nebyli  tresktáni  skutkové  jeho." 
Ten  rozum  móž  býti  té  řeči.  Avšak  tu  věz,  že  člověk  nená- 
vidí světla,  když  zle  činí,  neb  když  chce  spáti,  neb  když 
blázní.  A  že  člověk,  kterýž  zle  činí,  jakož  ted  die  spasitel, 
světla  nenávidí,  proto  že  smrtedlné  hřeší,  a  každý  taký  spáti 
chce  v  hřieše,  a  blázní ,  protož  každý,  kterýž  smrtedlné  hřeší, 
boha  i  jeho  pravdy,  písma  i  tělestného  světla  nenávidí.  Pro- 
tož o  zlých  die  Job  svatý  k  bohu  v  24  k. :  Oni  protivní  sú 
byli  světlu  tvému,  to  jest  Kristovi,  i  jeho  slovu.  A  svatý  Da- 
niel v  13  k.  die  o  dvú  starú  knéží,  jenž  sú  chtěli  s  svatu  Zu- 
zanu bezděčně  cizoložiti :  že  sú  byli  schýlili  oči  svoji ,  aby  ne- 
viděli nebe,  ani  sé  rozpomenuli  na  spravedlivé  sudy  božie. 
Ale  moc  božie  přivede  všechny  konečně  k  světlu,  v  němž  budu 
tresktáni  jich  hřiechové;  neb  die  Kristus  v  12  k.  S.  Lukáše: 
Nic  nenie  přikryto,  by  nebylo  zjeveno,  ani  skryto,  by  nebylo 
vzvědieno ;  neb  což  ste  v  temnostech  řekli,  bude  v  světle  ře- 
čeno, a  co  ste  v  ucho  šeptali  na  ložiech.  kázáno  bude  na  stře- 
chách. Ha  ha !  tu  poznáme,  co  skrytě  před  lidmi  jednáme ! 
Protož  darmo  sé  s  hřiechy  smrtedlnými  před  lidmi  kryje, 
ktož  je  v  úmysle  libě  má;  neb  bóh  je  všudy  vidí  a  v  súďný 
den  všemu  svétu  je  oznámí,  a  ktož  sě  jich  nepokaje,  toho  na 
věky  odsúdí.  A  že  lidé  dobří  jinak  než  zlí  jsú  živi.  opak  proti 
zlým,  protož  die  věčné  světlo:  „Ale  kto  činí  pravdu,"  to  jest 
ctnosf,  jenž  pocházie  od  pravdy,  a  tak  ktož  činí  dobře,  neto- 
liko mluví,  „jde  k  světlu,"  to  věz  k  Kristovi  sé  blíží ;  neb 
„jde  k  světlu,"  t.  chce,  aby  řádem  jeho  dobři  skutkové  byli 
k  boží  chvále  v  lidu  poznáni.    Protož  die  Kristus :  „aby  byli 


218  Čtmie  32. 

zjeveni  skutkové  jeho,  že  „v  bozě,"  t.  v  milosti  boží,  „u- 
činěni  sů,"  bez  jehož  moci,  vole  a  milosti  nic  nemóž  dobré 
učiněno  býti. 


V  úterý  po  světiem  duše. 

S.  Jan  v  10  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Věru'  věru-  pravi  vám,^ 
ktož  nevchodí  dveřmi"  do  ovčince  ovčieho,^  ale  vstu- 
puje jinudy,®  ten  zloděj  jest'  a  lotr;^  ale  ktož  vchodí 
dveřmi,^  pastýř '"  jest  ovcí, "  tomu  vrátný'*  otvierá, 
a  ovce'''  hlas  jeho'"  slyšie, '^  a  své  ovce  jmenuje 
jmenovitě"^  a  vyvodí  je.''  A  když  své  ovce  vypustí, 
před  nimi  jde,  a  ovce  ho  následují,  neb  znají  hlas 
jeho;  ale  cizieho  nenásledují,  ale  utiekají  od  něho, 
neb  neznají  hlasu  cizích.'^  To  podobenstvie''  řekl 
jim  Ježíš,  ale  oni  nerozuměli  sú,  co  by  mluvil  jim. 
Tehdy  vece  opět  jim  Ježíš:  Yěru  věru  pravi  vám, 
že  já  jsem  dvéře  ovcí ;  všichni,  kolikož  jich  přišlo,"" 
zloději  jsú  a  lotři,  ale  ueposlúchali  sú  jich  ovce.  Já 
jsem  dvéře;-'  skrze  mě  aě  kto  vejde,-'-  spasen  bude, 
a  vejde,-''  a  vyjde,-"  a  pastvy-^  nalezne.  Zloděj  ne- 
přichodí,  jedné  aby  kradl-*^  a  zabíjel"  a  zatratil;*^ 
ale  já-^ sem  přišel,'"  aby"  život='=  měly,  a  hojnějie"^ 
měly.  3" 

^)  na  božstvie.  *)  iia  člověctvie.  ')  k  uaučeui.  *)  skrze  mě.  *) 
sboru  vyvolených.  *)  jako  pýchu,  lakomstvím  a  jiným  neřádem.  "^  že 
cizie  bére.  «)  že  hubí.  *)  skrze  mě.  '")  pravý.  ")  vyvolených  k  spa- 
sení. '-)  bóh  Kristus.  ")  vyvolení.  ")  pravdu ,  kterú  mají  věřiti  a  pl- 
niti. ")  přijímají.  ^*)  neb  je  zná.  ")  z  hřiechóv.  '»)  jží  a  přikázaní 
zlých.  ^*)  neb  piíslovie.  -")  neb  kteříž  kolivěk  sú  přišli,  t.  ne  skrze  mě. 
-^)  jimiž  chodie  v  ovčinec,  jenž  jest  sbor  svatých  vyvolených.  -*)  v  sbor. 
-")  v  milost.  "J  z  hřiecha.  -')  zde  těla  mého,  potom  božstvie  i  člově- 
ctvie. ")  požitky  bral.  ")  duši  svú  i  jiných.  -^)  duše.  ")  věrný  pastýř. 
"*)  na  svět.  ^*)  t.  ovce  mé.  =**)  svatý  v  milosti.  '^)  u  věčné  radosti.  »*) 
Věz,  že  ovce  všechny  spolu  a  ovčinec  vše  jedno  jest,  jakož  dvéře,  vrátný 
i  pastýř  Kristus  jest. 


v  úteiy  po  uvětieiň  du,*€.  219 

Svaté  toto  čtenie  výkladu  lepšieho  nemóž  mieti ;  neb  mi-  a. 
lostivý  spasitel,  což  jest  v  podobenství  mienil.  to  jest  vyložil, 
řka,  že  on  jest  dvéře  ovcí,  a  že  ktož  skrze  něho  vejde,  ten 
spasen  bude,  a  jiní  všichni,  kteříž  jinudy  než  skrze  ného  sů 
vešli  neb  přišli,  jsú  zloději  a  lotři ;  ale  ktož  skrze  něho  vchá- 
zie,  ten  jest  pastýř  ovcí,  jemuž  vrátný  otvierá.  A  tak,  jakož 
die  S.  Augustin  na  toto  čtenie,  Kristus  jest  i  pastýř,  i  dvéře, 
i  ^Tátný.  A  die  :  Prosme  toho  vrátného,  ať  nám  otevře  rozum, 
abychom  rozuměli,  kterak  on  jest  i  pastýř,  i  dvéře,  i  vrátný,  i  |^P; 
ovce.  Pastýř  jest  proto,  že  ovce  své  zná  ze  jména,  a  krmí  je, 
i  pase,  i  živí,  i  věčný  život  jim  dává ;  jakož  sem  psal  v  25 
kázauí.  Dvéře  jest,  neb  nelze  jest  jíti  komu  zde  v  milosť 
boží,  ani  po  smrti  v  život  věčný,  než  skrze  něho ;  jakož  sám 
die  :  „Já  jsem  dvéře,  skrze  mě  ač  kto  vejde,  spasen  bude."  b. 
Vrátný  jest,  neb  komuž  on  otevře  vieru,  milosť  a  nebeské 
královstvie,  ten  vejde,  a  komuž  rozum  otevře  tohoto  čtenie, 
ten  urozumie.  Ovce  milý  Kristus  jest,  neb  když  jest  veden 
na  smrť,  šel  jest  tiše  a  pokorně  a  neotevřel  úst  svých  k  rú- 
hání,  ani  k  nepokoruému  promluvení. 

To  mile  znamenajíce,  vizme :  kdy,  před  kým,  a  proč  jest 
tuto  řeč  svatého  čtenie  mluvil  ?  Kdy  ?  že  poslednie  léto  svého 
kázanie,  blízko  před  smrtí,  když  sú  sě  byli  kněžie  a  zákon- 
níci  spikli,  uby  byl  vyobcován,  ktož  by,  že  on  Kristus  jest, 
vyznal ;  jakož  die  S.  Jan  v  9  k.  Pak  před  kým  neb  pro  koho 
jest  mluvil?  ukazuje  v  té  kapitole  S.  Jan:  že  před  knéžími  a 
před  zákonníky,  a  k  nim  jest  tu  řeč  chýlil  a  ke  všem  budú- 
cím,  kteříž  tak  vcházejí,  jakož  on  praví.  Ale  že  cierkev  svatá 
na  mši  čte,  že  řekl  Ježíš  „učedlníkem  svým,"  tiemť  nezamietá, 
by  toho  neřekl  k  oněm  kněžím  a  k  zákonníkóm ;  neb  obojí  sú 
slyšeli  jeho  svatů  řeč,  ale  rozličně :  učedlníci  jako  ovce,  a 
kněžie  a  zákonníci  jako  zloději  a  lotři.  A  to  jest  mienil  spa- 
sitel, pravý  pastýř. 

Pak  proč  jest  mluvil?  vieme,  že  darmo  nikdy,  ale  mluvil 
jest,  aby  své  ovce  naučil,  koho  mají  slyšeti  a  následovati,  a 
koho  sě  mají  ostřiehati ;  a  svým  náměstkóm  ukázal  dvéře,  ji- 
miž mají  vchoditi,  aby  jinudy  vstupujíce  nebyli  zloději  a  lotři; 
jakož  sů  byli  oni  kněžie  a  zákonníci,  o  nichž  die  S.  Augustin:  ir.om. 
Pro  zákonníky,  jenž  sú  sě  chlubili,  by  viděli,  jsúce  slepí  je- 


220  ^tnie  32. 

dovatú  a  pyšná  a  neuzdravedlnú  chlúbú,  pán  tyto  !eci  jest 
složil,  jež  když  sú  nerozuměli,  ráčil  jest  jim  vyložiti.  V  nížto 
řeči  spasedlně  nás,  ač  znamenati  chceme,  napomenul,  abychom 
sě  nechlubili  múdrostí  světskú,  ani  dóstojenstvím  ctnosti.  To 
Augustin.  A  vzal  jest  tento  svatý  pýchu  a  chlúbu  z  toho  slova 
na  ty  zákonníky,  že  sú  řekli  pyšně  a  hněvivé  ku  pánu  Je- 
žíšovi :  I  zdali  i  my  slepí  jsme  ?  Tu  mieniece,  že  nejsa  hlnpí, 
ale  múdří,  a  že  sú  řekli  tomu,  jenž  sé  byl  slepý  urodil  a 
již  od  Ježíše  uzdraven,  lajíce  jemu,  že  Ježíše  vyznával :  Ty 
sám  jeho  učedlník  bud !  Tu  sú  pýchu  ukázali  v  dóstojenství, 
mieniece,  že  by  byli  dóstojnější  nežli  Ježíš  v  ctnostech;  pro- 
tož přidali  sú,  řkúce :  Myť  Mojžiešovi  učedlníci  jsme !  A  tak 
tupili  sú  i  toho  věrného  slepce,  jenž  jest  byl  Kristova  vyvo- 
lená ovce,  tupili  sú  i  Krista  pastýře,  a  sami,  vyobcujíce  Krista 
a  jiné  pro  něho,  měli  sú  sé  za  pastýře.  A  milý  spasitel  tiemto 
svatým  čtením  dokázal  jest  jim,  že  jsú  zloději  a  lotři,  a  netoliko 
oni,  ale  všickni,  kteříž  jinudy  než  skrze  něho  v  ovčinec  vcházejí. 
A  aby  to  za  jisté  měli,  protož  die  takto:  „Věru  věru  pravi 
vám,  ktož  nevchodí  dveřmi,"  t.  skrze  mě,  „do  ovčince,"  t.  do 
sboru,  „ovcí,"  t.  věřících,  „ale  vstupuje  jinudy,"  t.  než  skrze 
mě,  „ten  zloděj  jest  a  lotr." 

Tu  znamenaj  slova,  že  die  Kristus :  Kto  „nevchodí,"  ale 
vstupuje  jinudy,  t.  vzhoru  sě  pne  pýchu,  nejde  nízce  pokoru, 
ten  jest  zloděj  a  lotr.  Augustin  S.  die  :  Zloděj  jest  ten,  že 
to  což  jest  cizie,  své  nazývá;  lotr,  že  to  což  jest  ukradl,  za- 
bíjie.  Z  té  řeči  znaj,  ktož  chce,  kto  jest  zloděj  mezi  kře- 
sťany: že  každý,  ktož  jinudy  vstupuje,  než  skrze  Krista,  v 
sbor  křesťanský.  A  že  každý  smrtedlně  hřéšě  jinudy  vstupuje, 
než  skrze  Krista,  jenž  jest  prvé  dvéře  a  prvá  cesta,  protož 
každý  taký  jest  zloděj,  jenž  krade  pánu  bohu  chválu  i  česť, 
a  což  nenie  jeho,  to  své  nazývá;  neb  die,  by  Kristus  byl  jeho 
otec,  a  sám  nechce  býti  synem  poslušným ;  die,  že  jie  svój 
chléb,  nejsa  jeho  hoden.  Jakož  die  S.  Augustin  :  Proto  že 
pronevěřil  sě  jest  svému  pánu,  a  přikázal  sě  dáblu  proti  Kri- 
stovi, ač  ústy  lživě  die,  že  s  Kristem  drží,  jest  jako  lotr,  že 
morduje  neb  zabíjie  to,  co  jest  ukradl;  vzal  od  boha  duši,  a 
již  ji  zlodějsky  drží,  a  zabil  jest  ji  hřiechera  smrtedlným,  a 
tak  jest  i  zloděj  i  lotr. 


v  úterý  po  svitíem  áuse.  221 

A  že  zvláště  spasitel  mienil  jest  knéží  a  zákonníky,  jenž 
sú  sé  za  pastýře  měli,  a  ty  kteříž  jich  obyčejem  jda ,  protož 
každý  zvláště,  kterýž  vstupuje  jinudy  než  skrze  Krista,  aby 
nad  jinými  byl  jako  pastýř,  každý  ten  jest  zloděj  a  lotr.  A 
že  Kristus  Ježíš  jest  dvéře,  a  on  pravda  a  spasenie,  protož 
každý,  kterýž  pro  jinú  věc  než  pro  spasenie  a  tak  křivě  vstu- 
puje, jest  zloděj  a  lotr.  Protož  die  S.  Augustin :  Běda  jemu 
biednému,  že  má  spadnnti !  A  že  obecně  ti,  kteříž  nad  jiné  v 
dóstojenstvie  vstupují,  tomu  sě  radují,  protož  die  S.  Jeroným : 
Radujeme  sě  z  vstúpenie,  strachujme  sě  pádu;  nebť  nenie  tak 
veliká  radosť  vysoku  pobyti,  kterak  veliká  jest  žalosť  s  vy- 
soká upadnuti.  Tu  řeč  má  vážiti  apoštol  Jidáš,  jenž  jest  v 
radosti  málo  učedlníkem  a  biskupem  pobyl,  a  již  viece  než 
tisíc  tři  sta  a  osmdesát  let  žalosti  zkusil.  Běda  zlodějóm,  lo- 
tróm  a  náměstkem  Jidášovým,  biskupóm  i  jiným  kuěžím,  la- 
komcóm  a  svatokupcem  a  zlodějóm,  jenž  almužny  chudých  la- 
komé držie.  aneb  zle  utracují !  jako  jest  kradl  Jidáš,  o  němž 
píše  S.  Jan  v  12  k.,  že  jest  měl  miešky  a  byl  jest  zloděj, 
jenž  jest  kradl  z  toho ,  co  sú  Ježíšovi  a  jeho  učedlníkem 
dávali. 

Tací  jsú  zloději  svatokrádci,  jakož  die  S.  Bernard  :  Jistě  D. 
dédictvie  chudých  jest  zbožie  kostelóv,  a  svatokrádežskú  ukrut- 
ností  sě  jim  utrhuje.  což  kolivěk  sobě  sluhy  a  vladaři  kuéžie,  jistě 
ne  páni,  ani  dědici,  mimo  pokrm  a  mimo  oděv  beru  I  A  opět  die: 
A  bud  to,  že  kto  pilné  a  užitečně  pracuje,  jistě  hoden  jest 
pracovník  odplaty  své,  aby.  ktož  oltáři  slúží,  od  oltáře  živ  byl. 
Diem:  živ  byl  od  oltáře,  aby,  jakož  die  apoštol,  pokrmy  ai"^"™- 
róšce  maje,  na  tom  dosti  měl ;  neb  jisté  k  zahynutí  jest  [tomu 
jenž  marně  tratí],  že  die  apoštol :  od  oltáře  aby  živ  byl,  ne 
aby  pýchal,  ani  smilnil,  ani  zbohatěl,  ani  kněžstvím  bohatějí 
byl,  ani  sobě  z  úžitkóv  kostelních  široké  sieni  stavěl,  promě- 
ňuje čtverohranaté  [t.  stavenie]  v  okrúhlé,  ani  aby  miešky  od 
oltáře  hromáždil,  ani  na  marnosti  a  přielišnosti  utracoval,  ani 
zbožím  kostelním  přátelóv  povyšoval,  ani  sestr,  abych  neřekl 
dcer,  za  muže  vdával !  Věci  chudých  nechudým  dáti,  rovný 
hřiech  svatokrádežst\'í  jisté  jest.  To  vše  S.  Bernard.  A  S. 
Jeroným  die:  Kterak  mohu  býti  knéžie  ti.  jimž  přikázáno  jest  ^^=' 
svá  zbožie  opustiti  ?  přieteli  vzieti,  krádež  jest ;   kostel  Istíti,''®!"**' 


222  aenie  32. 

svatokrádežstvie  jest ;  vzieti,  co  má  chudým  dáno  býti,  a  když 
lační  jsú  mnozí,  v  tu  dobu  chtieti  opatrnu  býti  [by  neubylo], 
neb  báznivu  [by  sě  nedostalo],  aneb  ješté,  jenž  najzjevnéjší 
hřiech  jest,  téch  věcí  utrhnuti,  všech  lúpežníkóv  ukrutnosť  pře- 
sáhá !  Jiný  hladem  mře,  a  ty  dieš,  že  břicho  jeho  syto  jest ; 
protož  aneb  rozděl  ihned,  co  béřeš,  aneb  jsi-li  báznivý  vladař 
[rozdavač],  nech  štědřejšieho ,  ať  on  své  rozdává.  To  vše  S. 
Jeroným. 

Aj  ta  dva  božie  svědky  pravíta,  že  kněžie  lakomě  držiece 
kostelnie  neb  oltářnie  zbožie,  jsú  zloději,  ne  z  jiných  najmenší, 
ale  svatokrádci.  Ale  řiekají :  Já  nic  nemám,  než  s  potřebu 
svú ;  musím  mieti  koně,  pacholky  a  prelátskú  přípravu.  Od- 
pověděla sta  oba  ta  svatá,  že  nemá  pýchati  kněz,  ani  bohatějí 
býti  než  prvé  před  kněžstvím.  A  ještě  S.  Bernard  v  jednom 
kázaní  takto  od  chudých  mluví :  VoJají  nazí,  volají  lační,  ža- 
lují a  řkú :  Na  uzdě  co  zlato  činí  ?  i  zdali  zimu  vyhánie,  čili 
lačnosť  krotí,  když  my  hladem  a  zima  biedně  sě  mučíme  ?  Co 
prospěšná  jsú  tak  mnohá  rozličná  rúcha,  jenž  na  bidlách  visie, 
neb  v  tlumociech  ležie?  Naše  jest  to,  což  sě  kazí!  nám  ukrutné 
a  nepravě  sě  krade!  naše  věci  jsú,  jimiž  plníte  břicha  svá 
a  pasete  marně  oči  ^vé,  jimiž  my,  bratřie  vaši,  božím  dědi- 
ctvím krmili  bychom  naše  žaludky!  Mimochodníci  vaši  chodie 
tuční,  obtieženi  drahým  kamením,  přípravami  hedvábnými  a 
pozlacenými :  a  naše  nahá  zimu  sě  třasů  kolena  z  hrubých  no- 
haviček !  Nás  našeho  otce  dědictvie  Iňpiece,  přielišné  stavenie, 
přípravy  a  pastvy  sobě  strojíte!  Tak  v  chudých  mluví  S. 
Bernard,  jsa  proti  zlodějóm  a  proti  lotróm  duchovním  jich  řeč- 
níkem;  jichž  řečníkem  jest  milý  otec  Ježíš,  a  bude  mluviti  od 
nich,  žaluje  v  súdný  den  na  ty  zloděje  a  lotry,  řka  v  25  k. 
S.  Matúše :  Lačen  sem  byl,  nenakrmili  ste  mne ;  žiezniv,  a 
nenapojili  ste  mne ;  nah,  neoděli  ste.  A  odpovědie  zloději  a 
lotři,  řkúce :  Kdy  sme  tě  viděli  lačného,  žieznivého  a  nahého, 
a  nedali  sme  tobě '?  Odpovie  jim  král  Ježíš,  řka :  Co  ste  je- 
dnomu z  najmenších  mých  neučinili,  mně  ste  neučinili ;  jdétež, 
zlořečení,  do  věčného  ohně!  Ha  ha,  těžšie  tu  odsúzenie  než 
nynie  bývá  na  lotry  a  na  zloděje  !  Protož  běda  jemu,  ktož  ji- 
nudy než  skrze  Krista  vstupuje;  neb  die,  jenž  selhati  nemóž, 
že  ktož  jinudy  vstupuje,  ten  jest  zloděj  a  lotr.    S.  Jan  zlato- 


v  litery  po  sv&iein  duše.  223 

ástý  die:  Viděl  si,  kterakť  vypisuje  lotra ;  patři,  kterakť  vypisuje 
pastýře,  neb  die:    „Ale  ktož  vchodí  dveřmi,  pastýř  jest  ovcí." 

Tu  věz,  že  die  S.  Augustin,  že  vchodí  dveřmi,  ktož  vchodí  F. 
skrze  Krista,  ktož  následuje  umučenie  Kristovo,  ktož  zná  po-  verl.. 
koru  Kristovu,  tak  že,  poňavadž  bóh  učiněn  jest  člověkem  pro  '^"*'"" 
ny,  aby  sě  poznal  člověk,  že  nenie  bohem,  ale  člověkem:  neb 
ktož  chce  bohem  vidien  býti,  jsa  člověkem  [toliko],  nenásle- 
duje toho,  jenž  jsa  bohem,  člověkem  učiněn  jest.  To  Augustin. 
O  by  to  vážili  ti.  jenž  sě  nazývají  bohové  z  pýchy,  a  přijímají 
cti  od  lidí  chlubně,  ano  před  nimi  klekají,  nohy  jich  líbají^ 
najsvětějšie  nazývají,  snad  by  k  sobě  přišli,  a  utrpenie  a  po- 
koru Ježíšovu  by  na  sě  přijeli!  Ale  nedopustie  jich  menší 
lotříkové,  jenž  jim  pochlebují,  aby  jinudy  v  ovčinec  vstúpili, 
jichž  Ježíš  nežádá,  ani  jim  otvierá.  Ale  tomu  Ježíš,  vrátný, 
sé,  dvéře,  otvierá,  kterýž  hnutím  božím,  jsa  prvé  v  ctnostech 
spósoben,  najviece  žádá  chvály  božie,  prospěchu  cierkvi  svaté, 
jenž  jest  sbor  k  spasení  vyvolených,  a  jenž  třětie  žádá  svého 
v  tom  spasenie,  a  pro  to  tré  pracuje  statečně.  Ale  ten  jinudy 
vstupuje,  kterýž  jsa  zle  živ,  pyšně,  lakomě,  neb  smilné,  v  dó- 
stojenstvie  vstupuje,  bud  to,  že  by  mu  dali,  neb  ho  volili ;  neb 
ne  pro  lidské  dánie,  ani  pro  volenie  kto  ihned  jest  pastýřem 
pravým,  ale  kohož  bóh  volí,  a  jemuž  Kristus,  vrátný,  otevře, 
a  on  to  u  milosti  přijme,  ten  jest,  dveřmi  všed,  pastýř  pravý 
dotud,  dokud  Krista  pastýře  následuje.  Opét  ktož  vstupuje 
lakomstvím,  neb  svatokupectvím ,  neb  násilím,  neb  chytrostí 
kterú,  aby  byl  bohat  a  vzácen,  a  bydlo  rozkošné  vedl,  ten  ji- 
nudy vstupuje,  a  bývá  lotrem  a  zlodějem  trojím  během :  prvé 
vchodem,  že  zle  vsel;  druhé  držením,  že  zle  drží;  a  třétie  vý- 
chodem, když  bez  pokánie  umře,  neb  jinému  na  penězích  vzdá, 
neb  pro  přiezeň  tělestnn  viece  než  pro  prospěch  duší  a  než 
pro  chválu  boží.  Též  zase,  ktož  jsa  dobře  živ  bude  povolán, 
a  přijme  pro  chválu  boží  najprvé,  a  pro  prospěch  cierkvi 
svaté,  a  pro  své  spasenie,  ten  jest  pastýř  ovci  vchodem ;  a 
stojí-li  vždy  tak,  tehdy  jest  pastýř  držením  neb  chodem;  a 
umře-li  tak  prospievaje,  tehdy  umře  jako  pastýř  dobrý.  O  němž 
die  Kristus :  „Ktož  vchodí  dveřmi,  pastýř  jest  ovcí,  tomu  g. 
vrátný  otvierá,  a  ovce  hlas  jeho  slyšie,  a  své  ovce  jmenuje 
jmenovitě  a  vyvodí  je,  a  když  své  ovce  vyvede,  před  nimi  jde." 


224  Ctenie  32. 

Tak  vypsaný  pastýř  jest  Kristus,  jakož  vykládají  svaty 
Augustin  a  svatý  Jan  zlatoústý;  neb  on  jest  pastýř,  jenž  ne 
sám  sé  v  ovce  s  pýchu  a  všetečně  vpletl,  ale  od  otce  boha 
jest  volen,  aby  byl  pastýřem  ovcí,  to  věz,  jakož  die  S.  Augu- 
stin, vyvolených  k  spasení.  Ten  vsel  jest  „dveřmi,"  neb  jsa 
bohem,  ponížil  jest  sebe,  jelikožto  člověk,  aby  poslúchal  otce 
a  slúžil  ovciera  až  do  smrti,  ne  lehké,  ale  najohavuějšie  a 
najukrutnějšie.  A  tak  jemu  „vrátný,"  to  věz  bóh,  „otvierá, 
a  ovce,"  t,  vyvolení  k  spasení,  „hlas  jeho,"  t.  pravdu,  kterúž 
mají  věřiti  a  plniti  skutkem,  „slyšie,"  t.  konečně  vnitřním 
uchem  zachovávajíce.  „A  on  své  ovce,"  t.  vyvolence,  ,. jme- 
nuje jmenovitě."  Augustin  die:  Neb  zná  jména  vyvolených; 
protož  řekl  jest  učedlníkóm:  Radujte  sě,  že  jména  vaše  psána 
jsú  v  nebesiech.  „A  vyvodí  je,"  t.  z  hřiechóv,  vnitřním  povo- 
láním, písma  naučením,  příkladem  svým  i  vykúpením.  S.  Jan 
zlatoústý  die :  Vyvodieše  ovce,  když  je  posieláše,  ne  ven  z  vl- 
kóv,  ale  mezi  vlky.  ,,A  když  své  ovce  vypustí,"  t.  z  hřiechóv. 
Augustin :  I  který  jiný  ovce  vypúštie,  jedné  ten,  kterýž  jich 
hřiechy  odpúštie,  aby  ho  následovati  mohly,  jsúce  z  ukrutných 
svazkóv  vysvobozeny?  To  Augustin.  „Před  nimi  jde."  Au- 
gustin: A  který  jest,  jenž  jest  ovce  předšel,  jedné  ten,  jenž 
vstav  z  mrtvých  již  nemře,  a  otci  jest  řekl :  Kteréž  si  mi  dal, 
chciť,  ať  kde  já  jsem,  i  oni  jsú  se  mnú.    To  Augustin. 

Již  ukázal  jest  Kristus,  že  on  jest  ten  pastýř  svrcho- 
vaný, jehož  jsú  ovce  i  stvořením,  jelikož  jest  bohem,  i  kupe- 
ním krví,  jelikož  jest  člověkem,  a  pak  i  krmením,  ostřieháním, 
i  uzdravováním,  i  konečným  hojnějším  pasením.  Ale  jiných 
nejsú  ovce,  jakož  S.  Augustin  die.  Protož  znamenitě  jest  řekl 
Petrovi:  Pas  ovce  mé!  neřekl  jemu:  Pas  ovce  své.  Protož 
Petr  s  jinými  apoštoly  a  svatými  neřekli  sú  lidem:  Vy  jste 
ovce  mé!  ale  Petr  řekl  jest  křěsťanóm:  Kristus  trpěl  jest  za. 
1  ''^*-  nás,  nám  ostaviv  příklad,  abychom  následovali  šlápěje  jeho. 
A  potom  die:  Byli  ste  jako  ovce  bludné,  ale  obrátili  ste  sě 
již  k  biskupovi  a  k  pastýři  duší  svých.  Aj  k  pastýři  duší, 
ku  pánu  Kristovi  ovce  tiehne,  ne  k  sobě  jako  k  pastýři  pr- 
vému. Ale  snad  dieš:  Proč  slovu  jiní  než  Kristus  pastýři 
praví,  poňavadž  nejsú  jich  ovce?  Diem,  že  proto  slovu  pa- 
stýři praví,   že  jim  vrátný,   Kristus,   otevřel,  a  skrze  něho  sú 


v  úterý  po  sv&iem  duše.  225 

vešli  a  pasů  jeho  ovce,  jdúce  před  nimi  dobrými  skutky,  a 
vedúce  je  veu  z  hřiechóv  božím  slovem,  a  uvodiece  je  v  ctno- 
sti, a  k  tomu  je  držie,  aby  slyšeli  hlas  svého  pastýře,  Ježíše 
Krista. 

Již  dále  die  o  ovcích :  „A  ovce  ho  následují,"  t.  vyvolení 
za  Kristem  v  ctnostech  jdú.  „Neb  znají  hlas  jeho,"  t.  pravdu, 
kteráž  mají  věřiti  a  plniti.  „Ale  cizieho  nenásledují."  Cizí  jest, 
kterýž  jinak  jest  živ,  neb  jinak  učí,  než  Kristus  velí;  avšak 
ač  by  byl  cizí  zlým  životem,  a  pravil  hlas  Krista  pastýře,  mají 
ho  ovce  v  tom  hlasu  slyšeti,  ale  v  zlém  skutku  nenásledovati. 
Protož  die  Kristus:  „Ale  cizieho  nenásledují,  ale  utiekají  od 
něho,"  to  věz  nepřivolují  jemu  ke  zlému.  „Neb  neznaly  sú," 
to  véz,  nechtěly  sú  znáti,  tak  aby  přivolily.  A  die:  „Neznaly 
sú,"  to  věz  konečně,  „hlasu  cizích."  Cizí  Antikrist,  cizí  každý, 
kterýž  co  proti  hlasu  Kristovu  velí.  Cizí  byli  knčžie  a  zákou- 
níci  i  mistři,  kteříž  sú  slepého,  již  od  pastýře  uzdraveného,  od 
něho  chtěli  sú  svým  hlasem  odvésti;  ale  že  ten  slepý  urozený 
byl  jest  ovce  Kristova,  protož  neslyšala  jest  hlasu  cizích,  ale 
hlas  svého  pastýře,  Krista,  konečně  jest  ta  ovce  zachovala  a 
po  něm  šla.  A  ta  jsú  tři  znamenie  ovcí,  jsň-li  Kristovy :  prvé  h. 
znamenie,  slyšie-li  rády  hlas  Kristóv,  to  jest  pravdu,  kterúž 
mají  věřiti  i  plniti;  druhé,  jdú-li  po  Kristovi  v  ctnostech,  u  po- 
koře, v  tichosti,  v  nesmilnosti,  v  skrovnosti,  v  spravedlnosti  a 
v  setrvání  až  do  smrti;  třětie  znamenie,  že  cizích  nenásledují, 
ale  brž  sě  jich  varují,  a  nechtie  jich  hlasu  znáti,  to  věz  sly- 
šeti s  přivolením.  Po  těch  kusiech,  člověče,  zuaj,  jsi-li  Kri- 
stova ovce. 

Dále  die  čtenie :  „To  podobenstvie  řekl  jim  Ježíš,"  to  věz 
zakouníkóm,  kněžím  i  svým  učedluíkóm,  „ale  oni  nesrozuměli 
sú,  co  by  jim  mluvil.  Tehdy"  neb  protož,  aby  srozuměli,  „vece 
opět  jim  Ježíš:  „Věru,"  to  na  božstvie,  „věru,"  to  na  člověctvie, 
„pravi  vám,  že  já  jsem  dvéře  ovcí.  Všichni,  kolikož  jich 
přišlo,"  Augustin  die:  kromě  mne,  neb  ne  skrze  mě,  „lotři  jsú 
a  zloději."  O  běda,  co  jest  zlodějóv  a  lotróv !  I  kterak  móž 
dobře  křesťanstvo  státi,  poůavadž  ti,  jenž  by  měli  býti  pastýři, 
jsú  zloději  a  lotři,  a  jakož  die  jinde  Kristus,  jsú  vnitř  vlcie 
hltaví?  O  nichž  sem  položil  v  25  kázaní.  A  odkud  to  pochá- 
zie,  že  tak  sé  množie,  die  S.  Bernard :  Chtie,  aby  je  ctili,  lidem 

M.  J.  Husí  sebranc  spisy  II.  15 


226  Ckmie  32. 

sě  líbiti  žádají,  zbohatěti  a  pýchati  chtie,  a  tomuto  světu  ve 
všem  připodobniti  sě  chtie.  Slyš  žaloby  pána,  co  na  tak  ve- 
likú  všetečnosť  lidskú  mluví  trpělivý  odplatitel,  pokánie  viece 
žádaje  než  pomsty:  Oni  vládli  sú,  ale  ne  ode  mne;  kniežata  sú 
byli,  a  já  jich  nevolal.  Jistě  všecky  v  staviech  duchovních,  jenž 
k  chrámu  přislušejí  a  své  chvály  hledají,  aneb  zbožie,  aneb  roz- 
koši tělestné,  svých  póžitkóv  a  ne  Kristových,  jistě  zjevně  a 
bez  pochybenie  ně  ta  láska,  jenž  bóh  jest,  ale  daleká  od  boha, 
všech  zlostí  kořen,  žádosť  zlá  uvodí.  I  kaká  to  všetečnosť,  né 
brž  kaká  to  bláznovstvie  jest!  kdy  jest  bázeň  božie?  kdy  paměť 
smrti?  kdy  pekla  bázeň,  a  hrozné  ono  čakánie  sudu?  Choť  ani  v 
lože,  ani  v  komórku  smie  vjíti,  jedné  ač  ji  král  uvede:  ty  nepo- 
ctivě sě  třeš,  ani  jsa  uveden.  A  již  každého  tiehne  jeho  rozkoš,  a 
hledajíce  mrzkého  zisku,  mnějí  dobrotu,  jichž  jisté  zatracenie 
jest!  To  vše  S.  Bernard. 

Škaradý  konec  položil,  řka:  Jichž  jisté  zatracenie  jest,  to 
věz,  ač  sě  nepokají.  A  kterak  sě  mají  káti,  ukazuje  svatý  Ěe- 
inre?.  hoř,  řka:  Ktož  nestkvie  sě  svatými  obyčeji,  ani  od  žákovstva 
a  od  obce  povolán,  neb  prosbu  připuzen,  nestudatě  Kristovo 
kněžstvie,  některým  hřiechem  jsa  poskvrněn,  nespravedlivá  žá- 
dostí srdce,  aneb  nečistými  prosbami  úst,  neb  mocí,  neb  službu 
tělestnú,  neb  lstivým  dárkem  biskupské  neb  kněžské  dóstojen- 
stvie  přijal  by,  ne  pro  zisk  duší,  ale  pro  marnú  chlúbu,  a  za 
svého  života  dobrovolně  nevzdá,  a  smrť  ho  v  ukrutném  pokání 
nenalezne,  bez  pochybenie  na  věky  zahyne.  To  Řehoř,  ukazuje 
pokánie  těm,  kteříž  vcházejí  v  biskupstvic  a  v  jiná  duchovnie 
dóstojenstvie  nezřiezeně,  že  každý  taký,  neopustí-li  dobrovolné, 
a  ještě  k  tomu  nebude-li  sě  káti  ukrutně  před  smrtí,  že  na 
věky  zahyne.  O  nastojte !  když  sě  pokají  všichni  zloději  a  lo- 
tři? A  poňavadž  jsú  zloději,  jenž  cizie  kradu  neb  ukradli  sú 
a  mohu  vrátiti,  nechžť  vrátie,  jako  S.  Kehoř  ukazuje,  a  k  tomu 
sé  kají  statečně  z  toho  zlodějstvie  a  lotrovstvie. 

A  že  tací  nejsú  prospěšní  ovciera,  protož  die  dále  Kri- 
stus: „Ale  neposlúchaly  sú  jich  ovce,"  to  jest,  vyvolení  ve  zlém 
nebyli  sú  jich  poslušní.  Dále  die:  „Já  jsem  dvéře,"  t.  jimiž 
vchodie  v  ovčinec,  jenž  jest  sbor  svatých.  „Skrze  mé  ač  kto 
vejde"  v  sbor  svatých;  „skrze  mě,"  to  věz,  mú  volí  a  pomocí, 
„spasen  bude,  a  vejde"  v  milosť  „a  vyjde"  z  hřiecha,  „a  pastvy 


Na  den  svaté  Trojice.  ^27 

nalezne,"  zde  past\Ti  téla  mého  u  vieřě,  v  naději  a  v  lásce,  a  v 
radosti  nebeské  pastvu  božstvie  i  človéctvie  mého.  „Zlodéj  ne- 
přichodi,  jedné  aby  ki-adl  a  zabíjel  a  zatratil."  Tu  věz.  že  krásti 
jest,  cizí  věc,  bez  toho  vole,  éie  jest,  vzieti ;  a  tak  každý,  ktož 
tak  neřádné  vchodí,  jako  řečeno  jest.  jest  zloděj,  že  bére  cizie 
bez  vole  pána  naj>7Ššieho.  I  ukazuje  spasitel,  proč  tací  vcho- 
die?  že  proto,  aby  kradli,  ač  oni  toho  neřku.  Také  zlodéj  za- 
bíjie  sni  duši  i  jiných  duše.  veda  k  hřiechu  ponúcením,  neb 
zlým  příkladem ;  a  tak  i  zatracuje  svů  duši,  i  jiných  duše.  A 
tací  zloději  a  lotři  byli  sú  kněžie,  jenž  sú  proti  Kristovi  byli, 
k  nimž,  ani  slyšie,  mluvil  jest  toto  čtenie ;  a  nynie  jsů  všichni, 
kteříž  nevešli  sů  skrze  Ježíše,  jenž  jest  dvéře,  a  jenž  die:  „Ale 
já,"  pastýř  věrný,  nepřišel  sem,  abych  kradl,  zabíjel  a  zatra- 
coval, ale  ..přišel  sem.  aby"  t.  ovce  mé  „život"  t.  svatý  nynie 
měly,  a  potom  v  radosti  ..hojnějie  měly."  Neb  nynie  ovce  Kri- 
-stovy  mají  blahoslavenstvie  v  naději,  ale  potom  budu  mieti  v 
skutku;  nynie  mají  s  zamúcením  a  s  prací,  ale  potom  budu 
mieti  bez  zamůcenie  i  bez  práce,  skrze  pastýře  svého  Ježíše 
Krista.   Amen. 

Na  den  svaté  Trojice. 

S.  Jan  v  3  kapitole. 

V  ten  čas  bieše  člověk  z  zákonníkóv,  Xikodemus 
jménem,  knieže  židovské. '  Ten  přišel  jest  k  Ježí- 
šovi- v  noci^  a  řekl  jest  jemu:  Mistře!  vieme,  že  od 
boha  přišel  si^  mistr/  neb  nižádným  nemóž  těch  di- 
vóv  činiti,  kteréž  tj-  činíš,  jedné  ač  by  byl  bóh  s  ním.' 
Odpověde  Ježíš  a  vece  jemu:  Věru  věru  praví  tobě, 
jedné  ač  kto  urodí  sě  druhé,*  nemóž  viděti  králov- 
stvie  božieho.^  Die  k  němu  Nikodém:  Kterak  móž 
člověk  naroditi  sě,  jsa  starý?  zdali  móž  v  břicho 
mateře  své  opět  vjíti  a  naroditi  sě?  Odpověde  Ježíš: 
Věru  věru  praví  tobě,  jedné  ač  kto  urozen  bude 
z  vody  a  z  ducha  svatého,  nemóž  vjíti  v  královstvie 
božie.  Což  urozeno  jest  z  těla, '°  tělo  jest;"  a  co  u- 
rozeno  jest  z  duchu,'-  duch"  jest.   Nediv  sě,  že  řekl 

15* 


228  Ctenie  3'i. 

sem  tobě,  musíte  sě  naroditi  druhé;  duch'^  kdež'* 
chce  dýchá, "5  a  hlas  jeho'"  slyšíš,"*  a  nevieš,  odkuď^ 
by  přišel,  neb  kam  by  šel:-"  tak  jest  každý,*'  jenž 
narozen  jest  z  ducha.-"  Odpovědi  Nikodém  a  vece 
jemu:  Kterak  mohii  ty  věci  býti?  Odpovědě  Ježíš  a 
vece  jemu:  Ty  jsi  mistr  v  Israeli-^  a  těch  věcí  ne- 
umieš !  Těru  věru  pravi  tobě,  že  my,=^  což  vieme, 
mluvíme,  a  což  snie  viděli,  svědčíme,  a  svědectvie  na- 
šeho neberete.-^  Poiiavadž  zemské  věci-"  řekl  sem 
vám,  a  nevěříte,  kterak,  diem-li  vám  nebeské  věci,-* 
věřiti  budete?  A  nižádný  nevstupuje  v  nebe,^*  jedné 
ten,  jenž  sstúpil  jest  s  nebe,^^  syn  člověka,  jenž  jest 
v  nebi.  A  jako  Mojžieš  povýšil  jest  hada^*^*  na  púšti, 
tak  povýšen  býti  musí  syn  člověka,  aby  každý,  ktož 
věří  v  něho,"  nezahynul,  ale  měl  život  věčný. 

^)  t.  mistr  nad  židy.  ^)  pokorně,  chtě  sě  naučiti  vieře.  ")  pro 
bázeň  židóv.  *)  člověk.  '')  dobrý.  ")  člověk.  ')  mocí  a  milostí.  ')  du- 
chovně. ®)  radosti  věčné.  *")  tělestným  rozením.  ")  tělestný  člověk; 
^^)  duchovním  rozením.  ^')  duchovní  člověk.  ")  svatý.  '^)  v  kterém 
člověče.  ^^)  milostí  svú.  ")  ducha  svatého.  '^)  v  písmě.  ")  t.  kterým 
zaslúžením.  '^°)  t.  konečně  vede.  *')  t.  neznám  sobě.  ^*)  svatého.  ^') 
t.  v  lidu  židovském.  *■•)  t.  já  s  apoštoly  svými.  ")  neb  nepřijímáte  vy 
židé.  -^)  lehké,  o  urození  duchovniem.  -')  jakožto  urozenie  své  věčné 
od  boha  otce.  ^*)  svú  mocí.  ^^)  t.  vtělil  sě  jest,  jsa  v  nebi.  "")  mědě- 
ného.   "')  živu  věru  do  smrti. 

A.  Slaví  dnes  cierkev  svatá  den  Trojice  svaté;  a  že  Nikodém 

tiemto  svatým  čtením  byl  jest  vyčištěn  z  nevěry,  a  uveden  u 
vieru  svaté  Trojice,  protož  to  čtenie  dnes  sě  na  mši  čte.  A  ně- 
kteří čtú  ono  čtenie :  „Když  přijde  utěšitel,"  kteréž  čteno  jest 
tu  neděli  po  božiem  vstúpení,  a  móž  hodně  čteno  býti,  proto 
že  v  něm  jest  zniienka  o  otci,  i  o  synu,  i  o  duchu  svatém, 
kteréž  tři  osoby  jsú  Trojice  svatá,  jíž  dnes  chválu  zvláště  máme 
vzdáti.  A  že  i  velicí  i  sprostní  bkidie  u  vieřě  o  svaté  Trojici, 
protož  krátce  a  lehce  pro  sprostné  o  svaté  Trojici  něco  po- 
viera.  Věziž,  sprostný,  že  svatá  Trojice,  v  niž  věříme,  nenie 
žena,  ani  panna,  ani  neděle,  jako  blázni  mnie,  ale  jest  tři  osoby 
věčné,  otec,  syn,  svatý  duch,  jeden  bóh,  jenž  jest  svrchované 
dobré,  nad  něž  nemóž  lepšie  pomyšleno  býti.    A  tak  otieže-li 


I 


Na  den  svaté  Trojice.  229 

sprostný  tebe,  co  jest  Trojice  svatá,  v  niž  věříš?  řci:  Bóh 
otec,  i  syn,  i  duch  svatý.  Otieže*Ii,  co  jest  otec?  řci:  Bóh  véčný, 
jenž  má  syna  věčného.  Otieže-li.  co  jest  syn?  řci:  Bóh  od  otce 
boha  urozený.  Otieže-li,  co  duch  svatý?  řci:  Bóh,  jenž  od  otce 
boha  i  od  syna  boha  pochodí.  A  řci  i  věř,  že  ty  tři  osoby 
jsú  ne  třie  bohové,  ale  jediný  pravý  bóh;  a  opět,  že  ty  tři 
osoby  jsú  rovně  mocné,  i  múdré,  i  dobré,  tak  že  každá  ta 
osoba  jest  bóh  nesmierně  mocný,  nesmierně  múdrý  a  nesmierně 
dobrý.  Avšak  otec  zvláště  slově  mocný  pro  lidi  sprostné,  aby 
sě  nedomnievali,  by  pro  stíirosť  nebyl  tak  mocný  jako  syn;  a 
syn  slově  múdrý ,  aby  sě  nedomnievali ,  by  nebyl  tak  múdrý 
jako  otec;  a  duch  svatý  slově  dobrovolný  neb  dobrotivý  ,  aby 
sě  nedomnievali,  by  byl  ne  tak  dobrotivý  jako  otec  a  syn. 

A  že  člověk  jest  podobný  duší  svú  k  té  svaté  Trojici,  od 
niež  jest  stvořen,  tak  podoben,  že  jakož  svatá  Trojice  jest  bóh, 
jenž  jest  duch,  tak  člověk  duší  svú  jest  duch;  a  jakož  otec  jest 
jiná  věc  než  syn  i  duch,  i  syn  jiná  než  duch,  tak  že  otec  ne- 
nie  syn,  ani  duch  svatý,  ta  osoba,  a  syn  také  uenie  duch  svatý, 
ta  osoba,  avšak  jsú  ty  osoby  jeden  bóh:  též  v  duši  člověk. 
Jiná  věc  jest  rozum  než  paměť  a  než  vole,  a  jiná  paměť  než 
vole,  tak  že  rozum  nenie  paměť  ani  vole,  a  paměť  nenie  vole, 
avšak  ty  tři  moci  duše  jsú  v  člověku  jedna  duše.  Protož  člo- 
věk, věře  v  svatů  Trojici,  od  niež  jest  stvořen  a  k  ní  jest 
duší  podoben,  maje  moc  od  otce  boha,  má  sě  snažně  hřiechu 
brániti,  a  mocně  v  ctnosti  prospievati;  druhé,  maje  raúdrosť  od 
syna  božieho,  má  tu  múdrosť  pilně  k  boží  chvále  obrátiti;  třé- 
tie,  maje  dobru  voli  od  ducha  svatého,  má  ji  vždy  v  dobrém 
držeti,  a  tak  v  dobré  voli  konečně  setrvati.  Neb  když  tak  stane 
člověk,  uelzě  bude  jemu  zahynuti,  poňavadž  zachová  svaté  Tro- 
jice obraz  i  podobenstvie ;  a  když  jako  bezmocný,  nemňdrý 
a  nesetrvavý  padne  v  hřiech  smrtedlný,  tehdy  potratie  podo- 
benstvie svaté  Trojice,  pohanie  i  otce,  i  syna,  i  svatého  ducha, 
a  tak  všie  svaté  Trojice. 

A  věz,  že  ímirtedlným  hřiechem  ztratí  podobenstvie  Tro-    b. 
jice  svaté,  ale  obrazu  nic,  jejž  zšeředí  hřiechem;  jako  kdyby 
obraz  který,  podobný  k  některému  člověku  učiněný,  zšeředil 
tak ,   že  by   obrazem  ostal ,  ale  neměl  podobenstvie  k  onomu 
člověku:  tak  něco  podobné  jest  v  tomto  po  hřešení,  že  člověk 


230  Čtenie  33. 

maje  múdrosť,  rozum,  paměť  a  voli,  i  zšeředí  to  vše  hřiechem 
smrtedliiým,  že  nenie  tak  podoben  k  Trojici  svaté,  jako  by  byl, 
by  nemel  hřiechu  na  duši  srartedlného.  A  když  sě  člověk  tak 
zšeředí  a  zprzní,  tehdy  nelze  jest  jemu  zase  ku  podobenství 
přijíti,  než-  mocí,  mudrostí  a  volí  svaté  Trojice,  a  potom  trojicí 
stvořenu,  jenž.  jest  viera,  naděje  a  láska;  a  také  té  trojice 
opět  nemóž  člověk  mieti,  než  od  boha:  viera  k  každé  pravdě 
boží,  jiež  oko  tělestné  nevidí  a  písmo  velí  duši  věřiti;  naděje 
k  obdržení  milosti  a  oslavnosti;  a  láska  z  srdce  celého  k  pl- 
nému boha  milování.  Aj  když  tak  bude  sprostný  člověk  o 
svaté  Trojici  věřiti,  a  což  jiného  má  býti  věřeno,  že  to  všechno 
věří,  ač  neumie  roztíkati  neb  vymluviti,  dosti  má,  když  při- 
kázanie  naplní. 

Jako  jest  u  vieřě  naučen  Nikodém  ,  o  němž  die  čtenie : 
„Bieše  člověk  z  zákonníkóv,  Nikodém  jménem,  knieže  židov- 
ské," to  jest  mistr  nad  jiné  židy.  „Ten  přišel  jest  k  Ježíšovi," 
t.  pokorně,  chtě  sě  u  vieřé  od  něho  naučiti  viece,  neb  jest  již 
něco  věřil.  „V  noci"  přišel ,  to  znamená ,  že  ještě  byl  jest  v 
hlúposti  a  v  bázni,  a  že  ještě  Krista  právě  neznal,  a  že  k  němu 
pro  židy  přijíti  sě  bál;  neb  sú  již  byli  vyobcovali  Ježíše ,  že 
ktož  by  vyznal ,  že  on  jest  Kristus ,  aby  byl  vyobcován  z  ži- 
dóv.  A  ač  jest  byl  Nikodém  mezi  židy  najpovýšenější  v  mi- 
strství,  však  nechtěl  jest,  aby  židóv  proti  sobě  popudil ;  neb 
mohl  jest  bez  popuzenie  naučenie  dojíti,  protož  přišel  jest  v 
noci  k  Ježíšovi.  A  že  pokorně  vyznal  jest  Kristovo  člověctvie, 
řka:  ^Mistře!  vieme,  že  od  boha  přišel  si  mistr,"  a  jeho  bož- 
stvie  ještě  neznal,  avšak  zaslúžil  jest  sobě,  že  ho  Ježíš  naučil 
i  o  svém  božství  vieřě.  A  pokládá  dóvod,  že  Ježíš  jest  od  boha 
pošlý  mistr,  a  tak  dobrý  člověk,  řka:  že  „nižádný  nemóž  těch 
divóv  činiti,  kteréž  ty  činíš,  jedné  ač  by  byl  bóh  s  ním."  Tú 
řečí  ukazuje,  že  Ježíš  jest  pravý  člověk,  a  že  nad  jiné  božím 
poselstvím  jest  povýšený  mistr,  a  tak  prorok  povýšený  nad 
jiné.  Protož  milý  mistr  Ježíš,  uče  ho  o  druhém  urození  člo- 
věka, jímž  sě  duchovně  rodí  od  boha,  aby  byl  synem  božím, 
odpovědě  a  vece  jemu:  „Věru  věru  pravi  tobě,  [jedné]  ač  kto 
urodí  sě  druhé,  nemóž  viděti  královstvie  božieho."  Jako  by 
řekl:  Eozenie  tělestné  člověka  a  počátek  viery  o  mém  člově- 
ctvíz  divóv  neb  pro  divy  znáš;  ale  ještě  nad  to  musíš  sě  druhé 


Na  den  svaté  Trojice.  231 

duchovně  uroditi,  a  zvláště  vyvoleny  syn  boží  býti.    A  že  to   c. 
urozenie  nemóž  býti  než  od  boha,  Nikodéme!  máš  dóvod,  že 
jsem  bóh,  když  té  duchovně  učiním  synem  božím. 

A  že  tu  moc  měl  Kristus,  die  S.  Jan  v  1  k. :  Dal  jest 
jim  moc,  aby  mohli  synové  boží  býti,  těm,  kteříž  věřié  ve  jméno 
jeho.  A  to  móž  každý,  i  pohan  rozumem  osviééený  rozuměti, 
že  kt^ž  kolivěk  dá  moc  člověku,  aby  byl  synem  božím,  že  musí 
ten,  jenž  tu  moc  dává,  býti  bohem;  neb  nemóž  člověk  býti 
synem  božím,  jedné  proto,  že  ho  stvořil,  že  ho  chová,  krmí,  a 
nad  to  že  k  věčnému  dědictví  volí.  Protož  nemóž  jiný  než 
bóh  dáti  člověku  tě  moci,  aby  byl  syn  boží  vyvolený;  neb  je- 
diný sám  bóh  od  věčnosti  volí  své,  kteréž  ráčí.  k  spasení.  Neb 
poňavadž  člověk,  jenž  bohem  nenie,  nemá  té  moci  sobě,  aby 
byl  synem  božím  vyvoleným ,  jedné  z  milosti  božie ,  a  ne  z 
svého  zaslúženie,  jakož  die  S.  Pavel:  že  ne  z  skutkóv  spra- 
vedlnosti, ale  vedle  svého  milosrdenstvie  nás  spasil;  i  kterak 
tehdy  púhý  člověk  móž  dáti  moc  jinému  člověku,  aby  byl  sy- 
nem božím  vyvoleným?  Neb  by  to  mohl  člověk,  nejsa  bohem, 
učiniti,  tehdy  by  mohl  najvéččí  milosí  jinému  člověku  dáti,  ja- 
kožto i  bóh. 

Ale  snad  dieš,  že  S.  Pavel  píše  Korintóm  v  1  epištole  v  4 
kap.  řka:  V  Kristu  Ježíšovi  slovem  božím  já  sem  vás  urodil.  A 
Galatám  v4k.  die:  Synáčkové  moji,  kteréžto  druhé  rodím.  Aj  tu 
svatý  Pavel  mluví  o  duchovuiem  rození  v  milosti  boží.  Tu  věz, 
že  ne  proto,  ktož  slovem  božím  činí  druhého  synem  božím, 
neb  krstem  svatým,  ihned  dává  jemu  moc,  aby  mohl  býti  sy- 
nem božím,  ani  ho  volí,  aby  byl  synem  božím ;  neb  bóh  prvé 
dal  jest  tomu  člověku  moc,  aby  mohl  býti  synem  božím,  a 
prvé  ho  volil,  aby  byl  vyvoleným  synem  božím.  U  příkladě: 
sekyra,  jíž  tesař  dóm  jest  udělal,  by  měla  promluviti,  nechlu- 
bila by  sě,  by  ona  ten  dóm  udělala;  ale  řekla  by  v  pravdě, 
že  svá  mocí  tesař  skrze  ni  udělal  jest  ten  dóm.  A  tak  svatý  Pa- 
vel, jsa  jako  nástroj  neb  orudie  božie,  die:  Milostí  boží  jsem  to,  ^  ^" 
což  jsem,  a  railosť  jeho  ve  mně  marná  nebyla,  ale  hojnéjie 
nad  jiné  všecky  pracoval  sem:  ale  ne  já,  než  milosí  božie  se 
mnú.  A  jinde  die:  Nejsme  stateční  co  pomysliti  sami  od  sebe,  ^  3°' 
jelikožto  od  sebe,  ale  dostatečnost  naše  od  boha  jest.  A  opět 
die:   Když  kto  die:  Já  jsem  Pavlov!  a  jiný:  Já  jsem  Apollóv!  *  3" 


232  Ctenie  33. 

ještě  lidé  jste.  I  co  jeSt  Apollo?  i  co  jest  Pavel?  sluhy  jsú 
toho,  jemuž  ste  uvěřili,  a  jakož  komu  jest  bóh  dal;  já  sem 
štiepil ,  Apollo  smáčel ,  ale  bóh  jest  přispořenie  dal.  Protož 
ani  ten,  jenž  štiepí,  jest  co,  ani  ten,  jenž  smáčie,  ale  bóh, 
jenž  přispořenie  neb  vzrost  dává.  Miení  S.  Pavel,  že  Korint- 
ské on  jest  slovem  božím  u  vieřě  sadil  neb  štiepil,  a  Apollo, 
ten  biskup,  krstil,  a  bóh,  ten  jest  milost  dal  a  tak  syny  své 
učinil.  A  tak  svatý  Pavel  ponižuje  svého  skutku  i  Apollova 
proti  božiemu  skutku,  že  die:  ani  ten,  jenž  štiepí,  tu  sě  miení 
S.  Pavel,  ani  ten,  ješto  smáčie,  to  věz  krstí,  jako  Apollo,  jest 
co,  ale  bóh,  tenť  to  vše  činí.  A  tak  máme  i  my  vyznávati, 
že  kážeme-li,  krstíme-li,  neb  zpoviedáme-li,  a  že  tudy  k  milosti 
boží  lidi  přivodíme,  máme  to  vše  boží  moci  přidati,  ale  ne  své, 
ani  řéci,  bychom  my  mohli  komu  dáti  moc,  synem  božím  býti, 
neb  vyvoliti,  aby  byl  synem  božím. 

Dále  die  čtenie:  „Vece  k  němu  Nikodém,"  ještě  hrubý 
a  tělestný,  slovóm  Kristovým  nerozuměje  o  rození  duchovniem: 
„Kterak  móž  člověk  naroditi  sě,  jsa  starý?  zdali  móž  v  břicho 
mateře  své  opět  vjíti  a  naroditi  sě?"  Jako  by  řekl:  Já  jsem  člo- 
věk starý,  a  tieži  tebe  o  svém  spasení;  i  kterak  já  sě  druhé 
urodím  podlé  tvé  řeči,  abych  byl  spasen?  zdali  v  břicho  ma- 
teře své  mám  vjíti  a  druhé  sě  uroditi?  Tu  die  S.  Augustin: 
D.  Duch  mluví,  a  on  tělestně  smýšlí;  neznal  jest  tento  viece  než 
jedno  rozenie,  to  jest  z  Adama  a  z  Evy,  ale  z  boha  a  z  cier- 
kvi  svaté  ještě  jest  neznal.  Avšak  tak  rozuměj  ty  rozenie  du- 
cha, jakož  jest  Nikodém  rozuměl  narozenie  tělestně;  neb  ja- 
kož nemóž  člověk  druhé  sě  tělestně  uroditi ,  též  uemóž  sě 
druhé  krstiti.  To  Augustin.  Aniž  má  ovšem  zavržena  býti  Niko- 
démova řeč ,  že  řekl :  Kterak  móž  člověk  naroditi  sě ,  jsa 
starý?  zdali  móž  v  břicho  mateře  své  opět  vjíti  a  naroditi  sě? 
neb  tato  řeč  jest  k  tomu  pomocná,  aby  poznáno  bylo  rozenie 
tělestně  dobře,  a  rozdiel  mezi  ním  a  mezi  duchovním  rozením. 
A  tak  jakož  hrubá  Nikodémova  otázka  jemu  prospěla  jest  k 
naučení,  též  móž  prospěti  i  jiným  lidem  hrubým;  neb  pro  tu 
otázku  najlepší  mistr,  Ježíš,  ihned  rozenie  pokládá  duchovnie 
a  dělí  je  od  tělestného  rozenie,  řka  Nikodémovi :  „Věru  věru 
pravi  tobě,  jedné  ač  kto  urozen  bude  z  vody  a  z  ducha  sva- 
tého, neraóž  vjíti  v  královstvie  božie."    Jako  by  řekl:  Nemie- 


Na  den  svaté  Trojice.  233 

nímť  o  narození  z  břicha  tělestného  a  z  semene  mužského,  ale 
o  narození  duchovniem.  jímž  sě  kto  rodí  skrze  vodu,  jenž  mi 
z  boka  poteče,  a  milostí  ducha  svatého.  Z  toho  máš,  že  musí 
každý,  jenž  spasen  bude,  vodu  a  krví,  jenž  z  boka  Kristovi 
tekla  jest,  a  duchem  svat3'm  okrstén  býti,  to  jest  očištěn  od 
hřiechu. 

A  tu  věz,  že  troj  jest  křest,  t.  vody,  krve  a  ducha.  Křest  e. 
vody  jest,  jímž  u  vodě  sě  kto  krstí,  jakož  obecně  sě  krstie.  Křest 
krve  jest  křest,  jímž  kto,  nejsa  vodu  krstéu,  prolitím  krve  pro 
Krista  bývá  od  hřiechóv  vyčištěn.  Křest  ducha  jest  křest, 
když  kto  věře  právě  v  boha  i  v  Ježíše  Krista,  žádá  krstěn 
býti,  i  bývá  duchem  svatým  od  hřiechóv  očištěn.  A  tiemto  kr- 
stera  z  ducha  a  z  vody,  jenž  jest  z  boka  Kristova  tekla,  každý, 
jenž  má  spasen  býti,  musí  okrstěn  býti;  ale  bez  vodného  krstu, 
jakož  obecné  sě  krstie.  móž  člověk  spasen  býti.  Jakož  mnozí 
jsú  spaseni,  i  v  starém  zákoně  i  v  novém,  krstem  krve,  že  pro 
Krista  zbití  sú  spaseni:  jako  mládenci  světí,  a  mnozí  jiní.  jenž 
uvěřiece  apoštolem  neb  jiným  svatým,  ihned  bez  vodného  krstu 
šli  sú  volné  na  smrť.  Protož  když  spasitel  die :  Jedné  ač  kto 
urodí  sě  z  vody  a  z  ducha  svatého,"  to  miení  o  krstu  vody, 
jenž  mu  z  boka  tekla,  a  duchu  svatém,  jenž  svú  mocí  z  ve- 
liké moci  duše  od  hřiecha  čistí. 

Dále  znamenaj,  kterakť  milostivý  mistr  učí  rozdélenie 
mezi  rozením  tělestným  a  duchovním,  řka:  „Což  sě  urodilo, 
neb  což  urozeno  jest  z  těla,  tělo  jest,  a  což  urozeno  jest  z 
ducha,  duch  jest."  Tú  řečí  ukazuje,  že  každý  člověk  jest  dvě 
věci,  to  jest:  duch  a  tělo.  Z  toho  máš,  že  každý  člověk,  když 
najprvé  živ  jest,  tehdy  ihned  má  dvoje  rozenie:  jedno  s  strany 
těla,  jenž  prvé  jest  bylo,  než  jest  duši  v  sobě  mělo;  druhé  s 
strany  ducha,  jejž  jest  brzce  btíh  tělu  dal.  A  tak  ještě  v  břiše 
jsa,  každý  člověk  urodil  sě  i  s  strany  těla,  a  s  strany  ducha, 
ač  sě  ještě  ven  na  svět  z  břicha  neurodil;  a  tak  jest  řekl  an- 
gel Jozefovi  o  urození  Ježíšově  v  životě:  Jozefe,  synu  Davidóv! 
nerocf  sě  báti  vzieti  Marie  manželky  své,  neb  cožť  v  ní  uro- 
zeno jest,  z  ducha  svatého  jest;  to  věz,  urozené  dietě  v  ní 
mocí  ducha  svatého  urozeno  jest. 

Pak  druhé  urozenie  člověka  duchovnie  jest,  jímž  bývá 
zvláštní  syn  boží  nadpřirozeně,  mocí  boží.  A  o  tom  ted  mluví 


234  ^enie  3S. 

náš  milý  mistr,  a  chtě  hrubého  Nikodéma  v  poznánie  toho  ro- 
zenie  uvésti,  die:  „Nediv  sě,  že  řekl  sem  tobě:  Musíte  sé  ro- 
diti druhé.  Duch  kdež  chce  dýchá,  a  hlas  jeho  slyšíš;  ale  ne- 
vieš,  odkud  by  přišel,  aneb  kam  by  šel.  Tak  jest  každý,  jenž 
narozen  jest  z  ducha."  Tu  vedle  výklada  svatého  Jana  zlato- 
ústého dává  Kristus  příklad  tělestný,  veda  Nikodéma,  že  ač 
vietr  čije,  avšak  nevie  kde  sě  počíná,  ani  kde  sě  skoná,  a  dme 
kam  chce.  Též  jest  o  člověku,  jenž  duchovně  sě  rodí  krstem, 
že  čije  křest  vodný,  obmytie  těla;  ale  ducha  svatého,  jenž  po- 
číná obmývati,  a  milosť  božie,  neb  blahoslaveustvie  konečné, 
to  jest  skryté.  A  vedle  toho  výkladu  takto  rozuměj:  „duch" 
t.  vietr,  „kde  chce,"  t.  kdež  má  přichýlenie,  „dýchá"  t.  dme, 
„a  hlas,^'  to  jest  zvuk  neb  fuk,  „slyšíš"  uchem  tělestným;  „a 
nevieš''  t.  jistě,  ,, odkud  by  přišel,"  proto  že  nevieš,  kde  sě 
počíná,  a  která  věc  jej  činí,  „a  kam  by  šel,"  t.  kde  sě  skoná. 
„Tak  jest,"  to  věz  neznám  sobě  „každý,  jenž  narozen  jest  z 
ducha,"  proto  že  nevie,  jest-li  vyvolený  od  věčnosti,  a  bude-li 
spasen  konečně ;  neb  ač  urozený  syn  boží  má  znamenie  a  vde- 
chnutie  ducha  svatého,  avšak  bez  zjevenie  nevie,  kterak  s  ním 
duch  svatý  počátek  jest  učinil,  a  kterak  skoná.  Ale  vedle  vý- 
klada S.  Augustina  takto  rozumie  sě:  „Duch"  t.  svatý,  „kde" 
t.  v  kterém  člověče  „chce"  t.  svobodně,  „dýchá"  milostí  svú, 
„a  hlas  jeho  slyšíš"  t.  v  písmě;  neb  die  Kristus  učedlníkóm: 
Ne  vy  jste,  jenž  mluvíte,  ale  duch  otce  vašeho,  jenž  v  nebe- 
siechjest.  „A  nevieš,  odkud"  t.  kterým  zaslúžením  „přišel  by, 
aneb  kam  by  šel,"  t.  konečně  veda  toho,  jenž  jest  okrstěn.  „Tak 
jest,"  to  věz  neznám  sobě,  „jenž  narozen  jest  z  ducha."  A  Niko- 
dém, jsa  obtiežen  řečí  Ježíšovu  v  rozumu,  tieže  řka:  „Kterak 
mohu  ty  věci  býti?"  A  milosrdný  mistr  skrovně  ho  z  trojie 
věci  tresktce,  řka:  „Ty  jsi  mistr  v  Israeli,"  t.  v  lidu  židovském, 
„a  těch  věcí  neumieš!"  jako  by  řekl  jemu:  z  toho  neuměnie 
hanba  tvá  jest,  poňavadž  na  mistra  zákona  starého  slušie,  aby 
tomu  rozuměl.  Proč,  Nikodéme,  nerozumieš,  že  die  bóh  skrze 
Ezechiele  v  36  k.:  Vyléni  na  vás  vodu  čistá,  a  budete  očištěni 
ode  všech  svých  poskvrn?  A  Zachariáš,  Nikodéme,  die  v  13  k.: 
Bude  studnice  otevřiena  pokolení  Juda,  a  přěbyvačóm  Jerusa- 
lémským  k  obmytí  hřiechóv.  Aj  mistře  Nikodéme  židovský! 
nerozumieš  tomu,   že  obmytie  ode  všech  hřiechóv  musí  býti 


Na  den  svaté  Trojice.  235 

studnicí  otevřenu,  bokem  Kristovým  otevřeným,  z  něhož  voda 
tekla  jest.  jako  7.  štědré  studnice,  k  obmytí  hřiechóv.  Nikodéme, 
nerozumieš,  že  Ezechiel  v  47  k.  viděl  jest  vody  tekúcie  z 
boka  pravého.  I  který  jest  bok  pravý,  z  něhož  sú  vody  tekly, 
jedné  syn  boží?  neb  die  tudiež  Ezechiel,  že  každá  duše  živá, 
kteráž  leze,  kamž  sé  obrátí  prúd,  živa  bude;  a  opět  die: 
Všechny  věci,  k  kterýmž  přijde  průd  té  vody,  živy  budu.  I 
co  jiného  viděl  duchem  svatým  Ezechiel,  jedné  že  k  kterýmž 
přišla  jest  svú  mocí  voda,  jenž  jest  z  Krista  na  kříži  tekla,  ti 
všichni  duchovně  obžili  sú,.  jsůce  urozeni  duchem  svatým  a  tn 
Yodú? 

Druhé  hoden  jest  Nikodém  tresktánie  proto,  že  prvé  chvá- 
liv  Krista,  a  řka :  „Vieme,  že  od  boha  přišel  si  mistr,"  již  po- 
chybuje v  tom,  co  mu  praví  Kristus.  Protož  die  jemu  Kristus: 
,,Věru  věru  pravi  tobě,  že  my,"  t.  já  s  apoštoly  svými,  „což 
vieme,  mluvíme,  a  což  vidíme,  svědčíme,  a  svědectvie  riašeho 
nepřijímáte,"  t.  vy  židé.  a  zvláště  vy  kněžie  a  zákonuíci.  Třé- 
tie  treskce  Nikodéma  proto,  že  lehké  věci  pravil  jest  jemu 
Kristus,  a  on  jim  nerozuměl  jest.  Protož  die  Kristus:  ,.Po- 
ňavadž  zemské  věci  řekl  sem  vám,*'  tobě,  Nikodéme,  a  tvým 
následovníkom ,  ,.a  nevěříte,"  zemské  věci,  to  věz  lehké,  kte- 
rak lidé,  z  země  stvoření,  duchovné  sé  rodie,  „kterak r  po- 
viem-li  vám  nebeské,"  jakožto  rozenie  své  od  boha  otce  věcné, 
a  o  Trojici  svaté,  „uvěříte?*  A  tak  Nikodém  jest  z  toho  tre- 
sktán,  že  maje  věřiti  již  lehčejšie  věci,  meškal  sě  jest  u  vieřé 
věččích  věcí.  A  že  viděl  jest  Ježíš,  že  Nikodém  s  následov- 
níky svými  potom  má  tajemné  věci  viery  přijieti,  protož  praví 
jemu  dále  o  svém  na  nebe  vstúpení,  jenž  mělo  sě  státi  po 
jeho  vtělení  a  po  obcování  mezi  lidem,  řka:  „A  nižádný  ne- 
vstupuje v  nebe.  jedné  ten,  jenž  sstúpil  jest  s  nebe.  syn  člo- 
věka, jenž  jest  v  nebi."  Jako  by  řekl:  Nižádný  nevstupuje  v 
nebe,  v  radost  nebeskú,  svú  mocí,  jedné  ač  jest  syn  člověka, 
jehož  vy  nazýváte  Mesiáše .  kterýžto  s  nebe  jest  sstúpil ,  to 
jest,  vtělil  sě  jest,  a  božstvím  vždy  jest  v  nebi.  A  tak  spasi- 
tel učí  Nikodéma,  že  on,  jsa  bohem,  vtělil  sé  a  zde  obcuje,  a 
že  mocí  svú  na  nebe  vstúpí,  jsa  syn  člověka:  a  tak  mocí  svú 
nižádný  jiný  člověk  nevstůpí  v  nebe.  ale  každý,  kterýž  bude 
v  nebi,  ten  jakožto  úd  té  hlavy,  Krista,  jeho  mocí  bude  vtažen. 


236  Cteráe  33. 

G.  Tu  věz,  Že  když  Kristus  die,  že  sstúpil  jest  s  nebe  syn 

člověka,  mnozí  kadeři  vzěli  sú  pochop,  že  sú  řekli,  že  by 
syn  boží  v  nebi  tělo  vzal,  a  tak  tělestně  s  nebe  sstúpil  a  pro- 
šel život  panny  Marie.  A  k  tomu  bludu  podobně  raaléři  ma- 
lují, když  malují  angela,  an  pozdravuje  panny  Marie,  a  nad  ní 
děťátko  malé,  jako  by  s  nebe  v  ni  vstúpiti  chtělo;  a  tak  to 
malovánie  snad  jest  od  těch  bludných  lidí  vymyšleno.  Ale  ne- 
mají věřiti  lidé,  by  kam  sě  hnul  syn  boží  s  nebe,  kdy  jest  sě 
vtělil;  neb  jest  všudy  byl,  jakož  i  nynie  jest  všudy  božstvím; 
a  tak  jsa  i  božstvím  i  milostí  v  životě  panny  Marie,  když  jest 
přivolila  a  řekla:  Staň  mi  sě  vedle  slova  tvého!  ihned  syn 
boží  vtělil  sě  v  ni,  a  byl  jest  člověkem  pravým. 

A  že  Kristovo  ukřižovánie  jest  pomoc  k  vieřě,  i  k  spa- 
sení potřebné,  a  v  starém  zákoně  v  podobenství  položené,  pro- 
tož učí  Kristus  konečně  Nikodéma,  jakožto  mistra  zákona  sta- 
rého, jenž  by  měl  rozuměti,  podobenstvie  ta  v  zákoně  co  zna- 
menají; protož  die:  „A  jakož  Mojžieš  povýšil  jest  hada  na 
_  púšti,  tak  povýšen  býti  musí  syn  člověka."  Tu  věz,  aby  roz- 
uměl,  že  když  jest  lid  židovský  reptal  proti  bohu   na  púšti, 

^21"''  tehdy  bóh  pustil  jest  na  ně  hady  ohnivé,  to  věz  velme  ukru- 
tně štípavé  a  jedovaté,  že  sú  je  štípali  do  smrti.  Protož  mnozí 
přišedše  k  Mojžiešovi,  řekli  sú:  Shřěšili  sme  proti  bohu  a  proti 
tobě!  pros,  ať  otejme  od  nás  hady.  I  prosil  jest  Mojžieš  boha 
za  lid,  a  mluvil  jest  k  němu  bóh:  Učiň  hada  měděného,  a 
pověs  jej  na  znamenie:  ktož  uštnutý  bude  naň  hleděti,  ten 
živ  bude.  Tehdy  učinil  jest  Mojžieš  hada  měděného,  a  položil 
jej  na  znamenie,  na- něhož  ranění,  t.  zštípaní  od  hadóv  (hlediece), 
byli  sú  uzdraveni.  Tak  psáno  jest  v  knihách  Numeri,  jenž  jsú 
čtvrté  knihy  Mojžiešovy  v  starém  zákoně,  čti  21  kapitolu.  Tu 
figuru,  to  jest,  to  podobenstvie  přivedl  jest  Ježíš  Nikodémovi, 
že  jakož  Mojžieš  povýšil,  jest  hada  na  soše,  aby  ho  mohli  viděti 
zštípaní  od  hadóv,  a  tak  aby  byli  uzdraveni  a  nezemřeli:  též 
povýšen  musil  býti  na  kříži  syn  člověka,  aby  zštípaní  od  hada 
pekelného  hřiechem  na  duši,  nezemřeli  na  věky.  Protož  die 
Kristus:  „aby  každý,  ktož  věří  v  něho"  věru  živu  do  smrti, 
„nezahynul"  na  věky,  „ale  aby  měl  život  věčný,"  to  jest  na- 
sycenie  bez  nedostatka  v  radosti  věčné.  A  tak  jakož  oni  zští- 
paní od  hadóv,  věřiece,  že  bóh  jim  dal  hada  k  uzdravení  od 


Nedéle  prvá  po  svaté  Trojici.  237 

smrti  tělestné,  a  hlediece  naň,  byli  sú  uzdravováni  od  smrti 
i  od  bolesti:  též  i  my,  věřiece,  že  syn  člověka,  Ježíš,  dán  jest 
nám  od  boha  a  pověšen  na  kříži,  abychom  k  němu  věru  a 
nadějí  a  lásku  hleděli,  budeme  věčné  smrti  zbaveni.  A  jakož 
had  měděný  mél  jest  podobenstvie,  jako  by  měl  jed,  avšak 
neměl  jst  jedu,  neb  jest  byl  měděny:  tak  syn  boží  měl  jest 
podobenstvie  hriešného  těla,  jelikožto  člověk,  a  neměl  jest 
hřiechu,  a  jelikožto  bóh  nemohl  jest  trpěti,  ani  umřieti,  ja- 
kož i  had  měděný  nemohl  jest  bolesti  mieti,  ani  jest  mohl 
umřieti. 

A  tak  milý  spasitel  velme  dobré  učil  jest  Nikodéma,  a 
nás  po  něm,  o  krstu,  o  svém  vtěleni,  o  umučení  a  o  vstápe- 
ní  na  nebe.  A  ty  čtyři  kusy  má  každý  křesťan  držeti:  prvé, 
že  nelze  beze  krstu  spasenu  člověku  býti;  druhé,  že  Kristus, 
syn  boží,  sě  vtělil,  a  tak  jest  pravý  bóh  a  pravý  člověk;  tře- 
tic, že  jest  za  hřiešné  ukřižován;  a  čtvrté,  že  na  nebe  vstú- 
pil,  a  tak  že  své  v)'voleně,  jenž  v  něho  věřie,  k  sobě  u  věčuý 
život  vezme.  Jehožto  života  rač  nám  skoro,  z  tohoto  biedného 
života  nás  vy  veda,  dopomoci  milý  a  věrný  mistr,  jenž  jest 
tak  tiše,  mile  a  slavně  Nikodéma  i  nás  vieřě  pravé  naučil,  on 
požehnaný  na  věky! 

Neděle  prvá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  16  kapitole. 

V  ten  cas  ř.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto:  Člověk 
jeden  bieše  bohatý  a  obláčieše  sě  v  zlatohlav'  a  v 
bielé  plátno,-  a  hodováše  každý  den  stkvostně.^  A 
biese  jeden  žebrák,  jménem  Lazar,  jenž  ležieše  n  vrat 
jeho,  nežitóv  plný,  žádaje  nasycen  býti  drobtóv,  jenž 
padáchu  s  stoln  bohatce,  a  nižádný  jemn  nedáváse; 
ale  i  psi  i)řichodiechn  a  lizáchn  nežity  jeho.  I  stalo 
sě,  že  umře  žebrák  a  nesen  bieše  od  angelóv  do  lóna 
Abrahamova;  a  umřel  jest  i  bohatec,  a  pohřeben  jest 
v  pekle.  A  vzdvih  oči  svoji,  když  bieše  v  mukách, 
uzřel  jest  Abrahama  z  daleka,  a  Lazara  v  lónu  jeho; 
i  on  volaje  vece :  Otče  Abrahame !  smiluj  sě  nade  mnú, 


238  Gtenie  :i4. 

a  pošli  Lazara,  ať  omočí  konec  prsta  svého  ii  vodu  a 
svlaží  jazyk  mój,  nebť  mučím  se  v  tomto  plameni.  1 
vece  jemu  Abraham:  Synu!  rozpomeň  sě,  že  vzal  si 
dobré  za  svého  života,  a  Lazar  takéž  zlé ;  ale  již  on 
veselí  sě,  a  ty  mučíš  sč.  A  mezi  těmi  všemi  věcmi, 
mezi  námi  a  mezi  vámi  cíl  veliký  utvrzen  jest,  že  ti^ 
kteříž  chtie  odsud  jíti  k  vám,  nemohu,  ani  od  onud  sěm 
přijíti.  I  vece:  Tehdy,  otče!  prosím  tebe,  aby  poslal 
ho  do  domu  otce  mého;  nebť  mám  pět  bratří,  ať  svěd- 
čí jim,  aby  i  oni  nepřišli  v  toto  miesto  muk.  I  vece 
jemu  Abraham:  Majíť  Mojžieše  a  proroky,  nechť  po- 
slúchají  jich.  A  on  vece :  Nic,  otče  Abrahame !  ale  ač 
kto  z  mrtvých  pojde  k  nim,  pokánie  činiti  budu.  I 
vece  jemu:  Poiiavadž  Mojžieše  a  prorokóv  neuposlú- 
chají,  ani  ač  kto  z  mrtvých  vstane,  uvěřie  jemu. 

')  ku  pýše.    -)  k  rozkoši.    ^)  a  tak  hojně  a  pyšně. 

A.  Svatů  řeč  tuto  proč  jest  mluvil  milosrdný  spasitel ,  uka- 
zuje svatý  Lukáš;  neb  když  jest  kázal  proti  lakomství  spasi- 
tel chudý,  řka:  „Nižádný  sluha  nemóž  slúžiti  dvěma  pánoma, 
nemóžte  slúžiti  bohu  a  zboží;"  tehdy  uslyševše  to  kněžie  a 
zákonníci,  kteříž  sú  byli  lakomí,  posmievali  sú  sé  jemu.  Tehdy 
řekl  jest  jim:  „Vy  jste,  jenž  spravedlivý  sě  činíte  před  lidmi, 
ale  bóhť  zná  srdce  vaše."  A  že  sú  byli  pyšní,  protož  řekl 
jest  jim:  „Což  lidem  vysoké  jest,"  to  věz  vzácné,  „ohavnosť 
jest  před  bohem."  A  ihned  toho  dokázal  na  bohatci,  jenž 
jest  byl  vzácný  a  vysoký  před  lidmi,  a  ohavný  před  bohem; 
a  zase  Lazar  byl  jest  zavržený  před  lidmi,  a  vzácný  před  bo- 
hem. I  dal  jest  na  příklad  milostivý  spasitel  ta  dva  člověky, 
jako  dvě  zrcadle ,  aby  bohatí ,  majíce  před  očima  bohatce  po- 
hřebeného v  pekle,  varovali  sě  pýchy,  rozkoši  a  lakomstvie, 
těch  tří  hřiechóv,  kteréž  měl  jest  ten  bohatec;  a  chudí,  hle- 
diece  k  Lazarovi,  aby  měli  utěšenie,  a  v  pokoře  mile  trpěli 
biedu  těla  a  v  světě  zavrženie. 

B.  Dva  řebřie  nám  před  vnitřní  oči  postavil  Kristus:  jeden, 
jímž  vstupují  v  lóno  Abrahamovo,  a  ten  jest  Lazaróv;  druhý, 
jímž  sstupují  do  pekla,  a  ten  jest  bohatcóv.  ílebří  Lazaróv  z 
pokory  a  trpělivosti  jest  udělán,  lásku  sevřien;  protož  třeba 


^tf  f  • 


"^"^^  ^    /'./       ;    iV«d€7e  prvá  po  svaté  Trojici.  239  " 

nám  patřiti,  po  kterém  řěbří  chceme  lézti,  neb  bez  pochybe- 
nie  vždy  některým  tiem  řébřim  každý  z  nás  leze,  a  to  pozná, 
když  aneb  k  Lazarovi,  aneb  k  bohatci  přijde.  A  že  bohatí 
zde  na  světe  mají  prvé  miesto,  protož  vedle  jich  obyčeje  mistr 
náš,  Ježíš,  dává  jemu  ve  čtení  miesto  prvé,  řka:  „Člověk  je-  c. 
den  bieše  bohatý,"  nejmenuje  ho,  neb  jest  nebyl  připsán  k 
dvoru  jeho;  ale  Lazara  jmenuje,  jako  připsaného.  Protož  die 
svatý  Jan  zlatoústý:  Viz  milosrdenstvie  božie!  Lazar  chudý, 
že  jest  byl  svatý,  jmenován  jest;  ale  tento  bohatý  a  pyšný 
jména  nebyl  jest  hoden.  To  by  měli  znamenati  ti,  kteříž  z 
pýchy  žádají  své  jméno  v  světě  oznámiti  mnohým;  neb  čímž 
je  viece  z  pýchy  velebie ,  tiem  je  viece  před  bohem  tupie. 
Protož  die  písmo:  Jméno  zlých  shnie.  Aj  tomuto  bohatci  ^H"^ 
shnilo  jest  před  bohem,  že  nechtěl  ho  jmenovati,  aby  naplnil, 
co  jest  řekl  skrze  Davida:  Nebudu  pamětliv  jmen  jich  skrze 
rty  mé.  A  tak  bohatec  tento,  jenž  jest  jméno  své  velebil  před 
lidmi,  ztratil  jest  je  před  bohem.  Proč?  Protože  byl  bohatým, 
jistě  nic;  ale  proto  že  byl  pyšný,  rozkošný  a  nemilosrdný. 
Slyš  co  die  pravda,  že  „obláčieše  sé  v  zlatohlav,"  to  ku  pýše;  a 
„v  bielé  plátno,"  to  k  rozkoši  měkkosti,  „a  hodováše  každý 
den  stkvostně,"'  to  k  rozkoši  břicha,  a  Lazarovi  nic  nedáváše, 
toť  nemilosrdenstvie. 

Tu  věz,  že  položil  sem  „zlatohlav,"  latině  stojí  purpura,  D. 
jenž,  jako  die  svatý  Běda,  jest  rncho  barvené  rybí  krví;  a  ta 
barva  neslušie  na  jiného  jedné  na  krále,  a  jest  velme  spósobná 
barva,  a  šlechtí  rúcho.  A  že  v  Cechách  nebývá,  neumieme  ho 
právě  jmenovati;  protož  položil  sem  zlatohlav,  že  na  nich 
na  bohatých  zde  vídáme  za  najlepšie  rúcho.  A  protož  položil 
sem  „bielé  plátno,"*  latině  stojí  bissus,  a  to,  jakož  die  svatý 
Běda,  jest  plátno  velme  ušlechtilé,  bielé  a  tenké;  a  jinde  ne- 
roste len  k  tomu  plátnu  jedné  v  Egyptě,  a  tak  my  ho  česky 
neumieme  jmenovati,  ani  Němci,  ani  Latinníci;  proto  tě  dvě 
slově,  purpura  a  bissus,  jsta  hostinně  v  latině.  A  pán  Je- 
žíš pověděl  jest  o  bohatci,  jakož  tam  jest  v  těch  vlastech  to 
rúcho,  a  jest  s  lehká  lacinějšie  purpura  tam,  než  zde  Levské, 
a  to  plátno  lacinějšie,  než  zde  plátno  podbélné.  Protož  nemají 
výmluvy  bohatci  a  bohatíce,  řkúce.  že  uechodie  v  té  purpuře 
a  v  bissu;  neb  ač  v  tom  nechodíc,  ale  chodie  v  dražšiem  zde: 


^ ,  rU.,  *» . ,  3e«  .  teíi^^  =^  4V,  /aV^^v^  i>t,irA.t4 -UvV^  .X..Í 

než  jest  ono  tam;  neb  sobolový,  kuní,  hranosťajový,  běliznový 
kožich  ještě  bez  sukna  jest  dražší  než  purpura  tam,  a  čechlík, 
prostěradlo,  košile  a  šlojieř  bělný,  bavlnný  neb  hedvábný  viece 
zde  platí,  než  tam  bissus.  A  ještě  najhoršie  nad  tohoto  ko- 
chánka  bohatce,  zle  sé  odlévají  nynie  lidé,  že  z  dalekých  vla- 
stí toho  dobývají,  a  dobudúce  téžcě  a  dražé,  pak  šeredně, 
marné,  a  sobě  škodlivé  stříhají.  I  kterak  ti  nehřéšie  tieže  než 
tento  bohatec  v  pekle  pohřebený,  jenž  chodil  jest  v  tom  rúšě, 
aby  jiné  přesáhl,  od  jiných  chválen  byl ,  a  jim  byl  vzácen  a 
odiven,  a  druhé  aby  pyšným  ruchem  ustrašil,  aby  sě  ho  báli? 
a  plátno  to  rozkošné  nosil  jest  k  tělestné  rozkoši,  jako  i  nynie 
nosie  košilky  a  čechlíky.  A  již  rubáši  skoro  i  u  sedlek  budu 
vypovědieni,  ano  každý  chce  choditi  v  drahém,  v  krásném  a 
v  pěkném  a  rozkošném  ruše,  a  nechce  znamenati,  že  bohatec, 
jenž  sě  odieval  drahým  ruchem,  jest  pohřeben  v  pekle.  Tu 
die  S.  Ěehoř,  že  jsú  mnozí,  kteříž  pilnosti  drahého  ruchá  a 
tenkého  za  hřiech  nemají;  ale  by  hřiech  nebyl,  nikoli  by  slo- 
vo božie  tak  pilné  neřeklo,  že  bohatec,  jenž  obláčieše  sě  v 
zlatohlav  a  v  bielé  plátno,  u  pekle  sé  mučieše.  Neb  nižádný 
rúcha  drahého  nehledá,  jedné  k  marné  chvále,  to  jest,  aby 
poctivější  nad  jiné  vidien  byl;  a  že  pro  samu  marnú  chválu 
drahého  rúcha  lidé  pilni  jsú,  tiem  sě  dovodí,  že  nižádný  ne- 
chce tu  v  rúcho  drahé  býti  oblečen,  kdež  by  od  lidí  nebyl  vi- 
dien. To  S.  Řehoř,  a  věrné  pravdu  die,  neb  poňavadž  rúcho 
má  býti  člověku,  aby  zimu  zahnal  a  hanbu  přikryl,  a  také 
aby  v  posměch  lidu  nebyl,  vytrhna  sě  přielišnú  potvorností 
neb  odraností  rubóv.  Ale  toho  nebrzo  sě  kto  ve  čas  dobro- 
volně dopustí! 
E.  Dále  die  Kristus:   „A  hodováše  každý  den  stkvostně." 

Tu  ukazuje  Kristus,  že  bohatec  tento  hřešil  jest  lakotu;  pro- 
tož ostalo  jemu  znamenité  to  jméno  bohatec,  kochánek  neb 
hodovalek.  Tu  věz,  že  lakotu  hřěšie  lidé  paterým  obyčejem: 
Prvé,  když  kto  bez  hodné  příčiny  jie,  nedočakaje  času  řádně 
1  Rcg.  ustaveného ;  jako  Jonata  byl  jest  od  otce  na  smrť  odsúzen, 
že  nedočakav  času  ustaveného,  medu  jest  okusil.  Druhé,  když 
kto  rozkošně  sě  krmí,  jako  tento  bohatec.  Třětie,  když  přě- 
bierá  potřebu,  jeda  viece  neb  pije,  než  jest  potřěbie  tělu  k 
živení;  jako  jest  učinil  Oloťernes,  jenž  sě  byl  opil  viece  než 


Neděle  'prvá  po  svaté  Trojici.  241. 


Jnd. 


kdy  jind^,  i  požil  jest  toho,  že  jemu  Judit,  ta  žena,  hlavu  ^^^ 
sřězala.  Čtvrté,  když  jie  kvapně  neb  pie,  jako  pes  neb  svině; 
jako  jest  učinil  Esau ,  jenž  jest  dal  svój  prvorodní  statek  za 
chléb  a  za  krúpy,  chvátaje,  aby  sě  kvapně  najedl.  Páté,  když 
jie  kto  přieliš  pilně,  tak  že  myslí  o  to  velme,  které  by 
krmě  jedl,  kterak  by  je  připravil,  a  kterak  by  jich  dobyl;  a 
tak  synové  Eli  kněze  činivše,  sn  zmordováni.  A  chutně  mohu 
řéci,  že  my  kněžie  těmi  kusy  obecně  v  lakotě  nad  jiné  lidi 
hřešíme;  neb  i  post  smělejie  než  jiní  rušíme,  i  rozkošně  sě 
krmíme,  i  do  říhánie  jieme  a  pieme  přielišně,  i  kvapnějie  než 
jiní  jiemé,  i  divné  krmě  nad  jiné  vymysleme,  a  pohřiechul 
najviece  hodujeme,  a  tak  majíce  býti  najsraiernější  v  jedení  a 
v  pití,  jsme  najneskrovnější.  O  že  nepomníme  onoho  slova 
spasitele  svého,  jenž  jest  zvláště  kněžím  řekl  v  21  k.  S.  Lu- 
káše: Pilni  budte,  aby  srdce  vaše  nebyla  obtiežena  od  obžer- 
stvie  a  od  opilstvie,  a  od  péče  tohoto  života,  ať  nepříde  na 
vás  náhlý  den  onen,  to  věz  súdný. 

Aj  již  tento  bohatec  čije  odsúzenie  proto,  že  jest  jedl 
každý  den  stkvostně,  to  jest  přípravně  a  rozkošně,  ale  na 
chudého  netbal ;  protož  třetí  hřiech,  nemilosrdenstvie,  do  sebe 
měl.  Protož  die  S.  Řehoř;  Tento  bohatec  ne  proto,  by  cizie 
bral,  tresktán  jest,  ale  že  svého  nedával;  ani  také,  by  koho 
násilím  potlačil,  ale  že  dary  od  boha  danými  sě  chlubil.  Pro- 
tož z  toho  máme  velraě  pilně  vybrati,  kterú  pomstu  má  ten 
trpěti,  ktož  cizie  bére,  poňavadž  pekelné  zatracenie  trpí,  ktož 
svého  nedává.  Protož  nižádný  sě  jist  nepokládaj ,  řka:  Aj, 
cizieho  neberu,  ale  pojčeného  hodně  požívám!  neb  bohatec 
tento  ne  proto,  by  cizie  bral,  mučen  jest,  ale  že  vzem  dané 
věci,  sám  sé  zle  opustil.  A  to  jest  bylo,  že  ho  peklu  dalo,  že  v 
svém  zčestí  nadutý  jest  byl,  a  dané  dary  k  pýše  jest  obrátil, 
a  milosrdenstvie  jest  nepomněl,  a  hřiechóv  svých,  maje  čím 
odbyti,  neodbyl.    To  S.  Řehoř. 

Nu  již's  slyšal  stav  tohoto  světa,  jejž  jest  měl  bohatec; 
již  slyš  stav  chudého  Lazara.  O  němž  die  spasitel :  „A  bieše 
jeden  žebrák,  jménem  Lazar,"  a  tak  dále.  Tú  řečí  věrný  a 
dobrý  můdrý  řečník  Kristus  chudého,  obtěžuje  hřiech  bohatce. 
Neb  řekl-li  by  bohatec:  Mnoho  jest  bylo  chudých,  nemohl 
sem  všem  dáti!  die  Kristus:  „Bieše  jeden."    Řekl-li   by:  Byl 

M.  J.  Husí  sebrané  spisy.  JI.  1  § 


}  líu"  /  /^9-n*- 


242 


jest  bohatý;  die:  „Bieše  chudý."  Řekl-li  by:  Neznal  sem  ho; 
die  Kristus :  „Lazar  jménem."  Řekl-li  by :  Mohl  jest  dělati, 
a  vyběhati  sobě;  die  Kristus:  „Ležieše."  Ěeki-li  by:  Nevi- 
děl sem,  kde  jest  ležeh  die  Kristus:  „U  vrat  jeho"  neb  tvých. 
Ěekl-li  by  bohatec:  Činil  sě  nemocný,  ale  nebyl  jest;  die 
Kristus^  „Nežitóv  pln."  Řekl-li  by:  Nežádal  jest;  die  Kri- 
stus: „Žádaje  nasycen  býti."  Řekl-li  by:  Chtěl  jest  penieze 
mieti,  neb  lahodné  krmě ;  die  Kristus,  že  jest  žádal  „drobtóv, 
jenž  padáchu  s  stolu  bohatce."  Řekl-li  by:  Celed  má  jemu 
dávala;  die  Kristus:  „A  nižádný  jemu  nedáváše,"  neb  snad 
nesměli  sú,  aneb  proto,  že  nemilosrdný  bohatec  mievá  obecné 
nemilosrdné  sluhy.  Protož  jest  příslovie,  že  jakýž  pán,  takýž 
i  sluha.  A  tak  již  máš  vypsán  od  Krista  stav  žebráka  Lazara, 
aby  jeho  viece  odplata  byla  z  jeho  života  biedného,  jejž  jest 
mile  trpěl,  oznámena,  a  bohatce  vina  jiným,  pro  niž  jest  za- 
tracen, ukázána. 
G.  Dále  die  Kristus  :  „Ale  i  psi  přichodiechu  a  lízáchu  neži- 

ty jeho."  Die  S.  Jan  zlatoústý :  Ty  nežity,  jichž  nižádný 
člověk  nechtěl  sě  dotknuti  a  umyti,  psi  tiší  líží !  Opět  die : 
O  biedný !  ač  božieho  přikázanie  neznamenáš,  ale  smiluj  sě 
nad  svým  přirozením,  a  boj  sě,  aby  takýmž  nebyl.  Tu  věz, 
že  bohatec  viece  jest  miloval  psy,  než  Lazara,  blížnieho  svého. 
Dóvod  toho  jest,  že  psóm  jest  dával  jiesti,  poňavadž  jest  je 
choval,  a  Lazarovi  ani  drobtóv  dával.  V  témž  hřieše  jest 
mnoho  bohatcóv  nynějších,  kniežat,  pánóv,  rytieřóv,  vládyk  i 
měštěnínóv  i  měštěk,  jenž  chlupáčky  a  masojiedky  k  ničemuž 
neužitečné  chovají,  myjí  je,  češí,  do  lázní  nosie,  maso  jim  zvlá- 
ště vařie  i  kupují,  ale  chudému  i  taléře  nedadie!  A  co  jest 
biskupóv,  opatóv,  kauovníkóv  i  farářóv,  jenž  chudých  statek, 
jímž  vládnu,  na  psy  nakládají,  a  tu  almužnu,  kterúž  mají  chu- 
dí lazarové  jiesti,  jedie  jich  psi  tuční,  chrtie,  vj^žlata  a  ohaři, 

^  kv^tet.  a  také  tisty,  kurvy  neb  ženimy! 

\^^\  Dále  die  Kristus:  „I  stalo  sě,  že  umře  žebrák,  a  nesen 

^  bieše  od  angelóv  do  lóna  Abrahamova;  a  umřel  jest  i  bohatec, 
a  pohřeben  jest  v  pekle."  Prvé  spasitel  ukázal  jest  rozdiel 
bohatce  a  chudého  Lazara  v  životě  před  smrtí;  již  ukazuje, 
kterak  sě  rozdielně  máta  po  smrti.  A  již  napřed  pokládá 
chudého,  a  nazad  bohatého,  aby  ukázal,  že  jinak   na   onom 


Neděle  prvá  po  svaté  Trojici.  243 

světě  bohatce  zlé  ctie,  a  jinak  chudé  dobré.  I  die  spasitel: 
„I  stalo  sé,  že  umře  žebrák."  Nedie:  umře  Lazar,  neb  Lazar 
tepruv  počal  jest  právě  slavně  živ  býti ;  ale  die :  umře  žebrák, 
proto,  neb  žebráctvie  a  bieda  s  psotu,  ta  jest  na  Lazaru  po- 
minula. „A  nesen  bieše  od  angelóv  do  lóna  Abrahamova," 
to  věz,  duše  jeho  nesena  jest  v  miesto  otcóv  svatých,  v  němž 
sú  světí  před  vtělením  syna  božieho  svými  dušemi  přebývali. 

Tu  dobří  chudí  mají  mieti  utěšenie,  že  nenesú-li  jich  těl 
k  hrobu  pyšně,  ale  nesu  je  angele  k  bohu  slavně.  Tu  die  S. 
Jan  zlatoústý:  Tak  veliká  trpenie  brzce  sé  v  rozkoši  promě- 
nila, aby  nesen  byl  od  angelóv:  aby  jda  neustal,  nesen  jest  po 
práci,  nesen  byl  od  angelóv;  nebylo  dosti  chudému  na  jednom 
angelu,  ale  viece  jich  přišlo,  aby  sbor  k  zpievání  veselému 
učinili,  aby  ho  nesli.  Raduje  sé  každý  angel  tak  velikého 
břemene  chopiti,  rádi  takými  břemeny  jsú  obtieženi,  aby  při- 
vodili lidi  do  královstvie  nebeského.  I  veden  jest  i  nesen  jest 
v  lóno  Abrahamovo,  ne  podlé  Abrahama ,  ale  v  lóno  Abrahamo- 
vo, aby  sě  ho  dotýkal,  aby  ho  krmil,  aby  ho  najmilosrdnější 
otec  držel  v  svém  lónu,  a  vlažil  nebo  krmil.  To  vše  zlatá 
ústa.  A  věz,  že  miesto,  v  něž  jest  nesen  Lazar,  slově  zvláště 
„Abrahamovo  lóno."  jakož  die  S.  Augustin,  ne  proto,  by  jedné 
Abrahamovo  bylo,  ale  proto,  že  on  jest  otec  mnohých  lidí, 
jimž  jest  na  příklad  položen,  aby  ho  u  vieřě  následovali.  Ta- 
ké proto  slově  lóno  Abrahamovo,  že  on  byl  jest  velme  hospo- 
dárný pocestným,  a  rád  je  pro  boha  přijímal:  protož  aby  bo- 
hatec nehospodářný  a  nemilosrdný  svój  viece  hřiech  shledal, 
to  miesto  slulo  jest  lóno  Abrahamovo.  Ale  již  lóno  Abraha- 
movo slově  tajemné  odpocinutie  u  otce  v  radosti  nebeské, 
jakož  die  S.  Řehoř:  Co  Abrahamovo  lóno?  jedné  tajemné  od- 
pocinutie otcovo  znamená.  O  němž  pravda  die:  Přijdu  mno- 
zí od  vzchod  slunce  a  od  západu,  a  odpočinů  s  Abraham,  a 
s  Izákem  a  s  Jakobem;  ale  synové  králevstvie  budu  vyvrženi 
v  temnosti  zevnitřnie. 

Dále  die  Kristus:  „A  umřel  jest  i  bohatec  a  pohřeben 
jest  v  pekle."  Tělo  červóm,  zbožie  -přátelóm  a  duše  čertóm 
sě  dostala;  a  tak  duší  bohatec,  umřev  na  těle.  pohřeben  jest 
v  pekle.  I  co  to  slyším,  že  umřel  bohatec?  Milý  spasiteli' 
toběť  věřím,  že  umřel  jest  bohatec.   Ale  kterak  jest  to.  že  sé 

16* 


244  Ctenie  34. 

nevy kupil  zbožím?  neb  neodhrozil  smrti?  aneb  lékaři  sobe  ne- 
pomohl? Oj  divná  věc,  že  umřel  jest  bohatec!  I  kde  sú  ho 
položili?  milý  Kriste!  a  kto  sú  ho  nesli?  Dieš,  že  pohřeben 
jest  v  pekle.  Toběť  věřím,  ačť  bohatci  druzí  mnie,  by  pekla 
K.  nebylo.  Umřel  jest  bohatec.  Která  smrtí?  jistě  trojí:  prvú 
na  těle,  jakož  i  chudí  mrú;  neb  ta  smrť  rovné  dělí:  ani  šar- 
latu,  ani  šeři,  všem  rovné  odměří!  ta  pána  s  sluhů,  a  králo- 
vu berlu  i  papežovu  v  hrobě  položí  s  motyku.  Nechť  v  kost- 
nici rozeznají,  které  papežovy,  královy  a  sedlákovy  jsú  kosti! 
Bohatci  a  Lazarovi  ta  smrť  rovné  odměřila.  Druhů  smrtí  umřel 
zde  na  duši,  než  jest  ji  z  těla  pustil;  neb  jest  ji  byl  rozko- 
ší tělestnú  umořil.  A  tú  smrtí  mnoho  jest  nynie  lidí  zemřě- 
i'J|'°lo,  ač  jsů  na  těle  živi.  O  té  smrti  die  S.  Pavel,  že  vdova, 
v  rozkoši  jsůc  živa,  mrtva  jest;  živa  jsúc  t.  na  těle,  mrtva 
jest  t.  na  duši.  Daj  pán  bóh,  aby  z  té  smrti  mnozí  vstali,  a  byli 
obživůce  v  duši  osvieceni !  Třetí  smrtí  umřel  bohatec,  jenž  jest 
odlůčenie  od  radosti  věčné.  O  té  die  David:  Smrť  hřiešníkóv 
najhoršie.  Milý  Kriste!  rač  nás  té  smrti  zbaviti,  nebť  hrozné 
jest  slovo  tvé,  že  „umřel  jest  bohatec  a  pohřeben  jest  v  pe- 
kle!" I  kto  ho  tam  tak  brzy  donesl?  kto  pohrabal  v  pekle  t. 
u  věčném  zatracení,  z  něhož  nenie  vysvobozenie  ?  Byl  jest 
živ  bohatec,  a  brzo  pohřeben  jest  v  pekle;  neb  die  S.  Job  v 
21  k. :  Hudů  na  husle,  tepů  na  buben,  radují  sě,  ano  vzní 
stroj,  t.  hudby,  pišťby,  trůbenie,  vedu  v  rozkoši  dny  své,  a 
v  brzkosti  do  pekel  sstúpili  sú !  Aj  jistotu  slyšíme,  avšak  snad 
druzí  lehce  vážíme,  že  do  pekel  sstúpili  radovníci,  z  nichž  je- 
den byl  jest  tento  bohatec,  jenž  jest  umřel  jako  i  chudý,  ale 
jiný  konec  jemu,  a  jiný  dostal  sě  chudému. 

To  ukazuje  S.  Augustin  v  kázaní  o  tuto  dvú,  a  die: 
Chudý  ten  nemohl  mieti  kuorky  neb  drobte,  a  on  nemohl 
mieti  krapte.  Protož  o  tňto  dvú  povězte  mi,  který  jest  umřel 
dobře,  a  který  zle?  Nerodte  sě  očí  tázati,  k  srdci  sě  navrať- 
te; neb  budete-li  sě  očí  tázati,  křivdu  vám  povědie.  Velme 
stkvostné  jsú  věci  a  světsky  okrášlené,  ty  kteréž  mohly  sú 
sě  dáti  bohatci,  když  jest  mřel;  mohli  sú  býti  zástupové  pla- 
čících sluh  i  dievek,  některá  pýcha  panoší,  některá  okrasa 
mrchy  [mrtvého  těla].  Který  náklad  pohřěbi!  věru  mním,  že 
mastmi  drahými  byl  jest  obalen !    Což  tedy   dieme,  bratřie ! 


Neděle  prvá  po  svaté  Trojici.  245 

Že  dobře  tento  jest  urařěl  čili  zle?  Tiežete-li  očí,  velraě  do- 
bře jest  umřel ;  pakli  mistra  svého  vnitřnieho  [rozumu]  tie- 
žete,  velme  zle  umřel  jest.  Protož  poňavadž  tak  mrů  pyšní 
svého  zbožie  chovači,  nic  chudým  nedávajíce,  i  kterak  mrú 
ti,  kteříž  cizie  beru?  Protož  pravduť  sem  řekl:  Budte  dobře 
živi,  aby  zle  nezemřeli,  aby  jako  onen  bohatec  nezemřeli. 
Neukazuje  zlé  smrti  jedné  čas  po  smrti.  Zase  znamenajte 
onoho  chudého :  nerodte  očima  věřiti,  neb  tak  pohladíte.  Vie- 
ra  ta  znamenaj,  srdce  [rozum]  viz.  Postavte  ho  před  svoji 
oči  ležícieho  na  zemi,  nežitóv  plného,  ano  ho  psi  líží ;  a  když 
takého  položíte  před  svoji  oči,  ihned  plijete,  tvář  odvracijete, 
nos  zacpáváte!  Oj  srdečnýma  očima  vizte:  aj  umřel  jest,  a 
nesen  jest  od  angelóv  v  lóno  Abrahamovo  !  Celed  bohatce 
vidiena  jest  plačície,  angele  nebyli  sú  vidieni  radující  sě.  I 
co  jest  bohatci  odpověděl  Abraham :  Pomni,  synu,  vzal  si  do- 
bré věci  za  života  svého.    To  vše  S.  Augustin. 

A  tak  již  máš,  kterak  ihned  po  smrti  stalo  sě  bohatému, 
a  kterak  chudému;  a  že  Lazar  pochován  jest  u  své  osady,  a 
bohatec  u  své;  onen  s  bohem,  a  tento  s  dáblem.  Již  slyš,  že 
die  dále  spasitel:  „A  vzdvih  oči  svoji,  když  bieše  v  mukách, 
uzřel  jest  Abrahama  z  daleka  a  Lazara  v  lónu  jeho."  I  co 
slyším?  Vzdvihl  oči  bohatec  v  mukách.  Proč?  Proto:  neb  té 
oči ,  jež  hřiech  zavierá ,  muka  otvierá.  Byl  jest  oči  upřel  v 
zemi,  již  jí  povzdvihl  k  Abrahamovi ;  již  vidí  Lazara  z  daleka, 
jehož  nechtěl  jest  viděti  z  blízka;  již  brzké  utěšenie  minulo, 
a  věčné  zatracenie  ostalo;  tento  v  mukách,  a  onen  v  radosti. 
„I  on  volaje"  neb  křiče,  „vece:  Otče  Abrahame!  smiluj  sě  nade 
mnú."  O  bohatce!  již's  očí  povzdvihl,  i  zdali  nízko  ležíš?  již 
jsi  v  mukách,  i  zdaliť  sú  zle  ustlali?  již  křičíš,  i  zdali  tě  bolí? 

0  bohatce!  již  těžko  jest  tobě  muky  trpěti,  jenž  si  veliké  měl 
rozkoši;  těžko  ležeti  nízko,  jenž  si  byl  nad  jinými  vysoko;  již 
sě  nezespíš,  jenž  si  dlúho  spal;  již  měkkého  pod  tebú  nepro- 
strú!  Bylo  pomněti,  Isaia  písmo  že  die  v  24  k.:  Pod  tebů 
bude  prostřien  mol,  a  přikrytie  tvé  budu  červie.  Již  křičíš, 
křik  tvój  již  po  světě  slyšie,  neb's  nechtěl  Lazara  slyšeti  blízce. 

1  kde  si  tak  veliký  hlas  vzal?  Odpoviedá  za  tě  svatý  Jan  zla- 
toústý, řka:  Veliké  muky  veliký  hlas  činie.  O  bohatce!  již-li 
čiješ  muky,  jichž  si  neznal,  ani  na  ně  tbal?  již  sé  uč  trpěti, 


246  Ctenie  34. 

nebť  nelze  jest  muk  na  věky  zbýti!  Již  voláš:  „Otče  Abrahame!" 
otcem  jeho  nazýváš,  iehož's  nechtěl  poslúchati  jako  syn.  Ty 
jsi  ten  z  pyšných  kněží  pokolenie,  jenž  sú  řekli  Ježíšovi :  My 
otce  máme  Abrahama!  pro  něž  Kristus  o  tobě  jim  jest  pověděl 
toto  čtenie.  Dieš:  „Smiluj  sě  nade  mnú!"  Blázníš?  již's  zame- 
škal čas  smilovánie,  již  darmo  vydáváš  hlas  pokánie  v  miestě, 
v  němž  nenie  k  vysvobození  kánie !  Jistě  bolesť  tě  pudí ,  že 
křičíš ,  řka:  „A  pošli  Lazara ,  ať  omočí  konec  prsta  svého  u 
vodu  a  svlaží  jazyk  mój,  nebť  mučím  sě  v  tomto  plameni."  O 
bohatce!  blúdíš  velme;  žádáš  slitovánie,  nechtěv  sě  slitovati; 
chceš,  aby  Lazar  šel  tak  daleko  k  tobě,  k  němuž  ty  neposlal 
^^-  si  svěho  sluhy  blízko.  Bylo  pomněti,  že  tomu  odsúzenie  bude  bez 
milosrdenstvie,  ktož  nečiní  milosrdenstvie.  Svatý  Jan  zlatoústý 
die:  Vzpomeň,  bohatce!  na  svój  život:  na  Lazara  nechtěl  si  hle- 
děti, a  již  prstu  jeho  žádáš.  Dieš:  Pošli  Lazara!  To's  ty  měl  činiti, 
když  ještě  byl  živ  Lazar,  měFs  ho  uavštieviti.  To  zlatá  ústa.  Co 
chceš?  bohatce  !  Aby  omočil  Lazar  konec  prsta  svého  úvodu.  O 
již  žádáš  kropě  vody,  a  nedal  sijemukuorky!  Ajhřiešuík!  die 
S.  Jan  zlatoústý;  viz  svědomie  hřiešníka,  nesmie  celého  požá- 
dati prsta.  Ha  ha !  již  vody  žádáš :  nechtěrs  najmenšie  věci 
chudému  s  stolu  dáti,  již  přinuzen  jsi  najmenšie  věci  žádati! 
I  co  žádáš  kropě  vody?  Aby  jazyk  svlažil.  Tvój  jazyk  s  přie- 
lišnú  chutí  krmě  i  pitie  přijímal,  také  snad  nekázaných,  utr- 
havých a  marných  řečí  mnoho  mluvil ;  protož  čím  si  hřešil, 
tiem  sě  kaj.  Již  sě  mučíš  v  ohni,  nechtěv  blížniemu  i  sobě 
prospěti  u  milosti;  protož  slyšíš,  že  die  tobě  Abraham:  „Synu! 
rozpomeň  sě,"  synu  přirozením,  ale  ne  následováním.  Synu!  by 
mě  byl  následoval  v  milosrdenství,  v  pokoře  a  v  skrovnosti, 
ne  tak  by  sě  mučil.  Ale  pomni,  synu!  „že  vzal  si  dobré,  t. 
věci,  za  svého  života,"  to  jest,  požíval  jest  dobrých  věcí  v  roz- 
koši, „a  Lazar  takéž  vzal  zlé,"  to  jest,  trpěl  jest  na  těle,  ale 
pokorně;  „protož  on  již  veselí  sě,  a  ty  sě  mučíš."  Nebť  tak 
má  býti,  aby  ti,  kteříž  v  těle  jsúce  živi  mile  trpie,  na  věky 
veselí  byli;  a  ti,  kteříž  za  čas  rozkoš  vedu,  na  věky  sě  mu- 
čili. Neb  die  dále  spasitel:  „A  v  těch  všech  věcech,"  t.  mezi 
těmi  všemi  věcmi,  „mezi  námi ,"  jenž  slušiemy  k  spasení,  „a 
mezi  vámi,"  zatracenci,  „cíl  veliký;"  neb  daleko  jest  z  pekla  již 
do  nebe.     „Veliký  cíl,"  die  výklad,  jest  daleký  rozdiel  zaslú- 


Neděle  prvá  po  svaté  Trojici.  247 

ženie ;  a  ten  cíl  „utvi-zen  jest"  boží  spravedlností.  „Utvrzen 
jest,"  die  S.  Jan  zlatoústý,  obořen  nemóž  býti,  nemóž  jím  hnuto 
býti,  aniž  móž  kto  zkaziti.  Viděti  móžeme.  ale  jíti  neraóžeme; 
my  vidíme,  čeho  sme  sě  vystřiehli,  a  vy  vizte,  co  ste  ztratili. 
Naše  radosti  množie  vaše  muky,  a  vaše  muky  množie  naše  ra- 
dosti. To  zlatá  ústa.  A  tak  veliký  cíl  utvrzen  jest  pevně,  „že 
ti,  kteříž  chtie  odsud  jíti  k  vám,  nemohu,"  z  lóna  Abrahamova 
do  pekla,  „ani  ot  onud,"  t.  zpekla,  „sěm,  t.  do  lóna  Abraha- 
mova, přijíti."  A  tak  vyvolení  spasení  nemohu  býti  zatraceni, 
ani  zatracení  spaseni. 

Ale  dieš :  Však  S.  Řehoř  vyprosil  jest  ciesaře   Trajana  po 
jeho  smrti  z  pekla,  že  šel  jest  v  radosť  nebeskú.  A  také  dábli 
neb  čertie,  ti  mohu  jíti  z  pekla ,  a  dobří  angele  i  světí  lidé 
mohu  jiti  sém  na  svét,  a  v  súdný  den  z  pekla  i  z  nebe  přídú 
na  súd.   Tu  věz,  že  to  jitie  miení  sě,  že  z  věcného  zatracenie 
nemohu  jíti  zlí  u  věčné  spasenie,  ani  z  věčného  spasenie  mohu 
jíti  do  věčného  zatracenie;  neb  by  to  bylo  proti  boží  sprave- 
dlnosti.  A  z  toho  ihned  jest  odpověd  o  Trajauovi:  jestli  tak, 
že  jest  spasen,  že  on  nebyl  jest  věčně  zatracen,  ale  zachován 
z  milosti  božie;  neb  ač  jest  byl  pohan,   ale  že  spravedlnost 
vedl,  pán  bóh  jeho  zachoval,  aby  nebyl  na  věky  zatracen.     A 
tak  jest  odpověd  druhé  řeči:  že  ač  dábli  chodie  sěm  z  pekla. 
a  angele  neb  lidé  světí   z   nebe,  však  to  nenie  proti  tomuto 
čtení;  neb  ani  dábli  proto  zbudu  muk  a  zatracenie,  ani  angele 
neb  světí  zbudu  spasenie  a  utěšenie.    Ale  ještě  jest  otázka: 
Kterak  jest  to ,  že  bohatec  viděl  jest  Lazara .  a  nemaje  očí  ? 
neb  tělo  jeho.  to  jest  mrtvo  leželo  v  hrobě,  a  duše  pohřebená 
v  pekle,  ta  očí  nemá,  ani  jazyku ;  kterakž  tehdy  viděl  jest  La- 
zara ,  a  na  jazyku  sě  mučil  v  plameni  aneb  v  ohni  ?  Tu  věz. 
že  viděnie  Lazara  a  očí  povzdviženie  bohatce,  též  i  jazyka  mu- 
čenie  jest  duchovnie,  ne  tělestné,  tak  že  duše  bohatce  poznala 
jest  duši  Lazarovu;  a  očí  povzdviženie  jest  rozumu  a  paměti 
povýšeuie;  a  pak  jazyka  raučenie  jest  duše  mučenie  od  pekel- 
ného ohně,   proto  že  jazyku  přivolovala  k  přielišné  chuti  a  k 
zlému  mluvení.    Ještě  jest  otázka :  Kterak  jest  to  pravda,  že 
die  Abraham:   Mezi  námi  a   mezi  vámi  cíl  veliký  utvrzen,  že 
ti,  kteříž  chtie  k  vám,  nemohu ;  i  kterak  ti,  jenž  jsú  v  lóné 
Abrahamově ,  chtie  k  oněm  do  pekla ,  a  oni  z  pekla  k  těmto 


248  Ctenie  34. 

zase,  poňavadž  oněm  nebylo  by  dobré  v  pekle  býti,  a  pekel- 
níci ze  zlosti  zatvrzené  nechtie  radosti  ?  Tu  véz,  že  světí  mají 
jednu  chtivost  přirozená ,  jíž  jsú  příchylni ,  aby  nuznému  po- 
mohli, by  mohlo  býti;  a  tak  ti,  jakož  die  Abraham,  chtie  jíti, 
to  věz  pomocí  přispěti  oněm  u  pekle;  ale  že  spravedlnost  bo- 
žie,  jíž  jest  cíl  utvrzen,  ta  v  svatých  po  sobě  tu  žádost  obrá- 
tila jest,  protož  nemohu  oněm  pomoci.  U  příkladě:  některý 
sudce  spravedlivý  popadne  v  zlosti  bratra  neb  jiného  milého 
přietele,  jehož  by  mohl  od  smrti  neb  od  pomsty  vysvoboditi, 
a  bude  mieti  k  tomu  chtivost  a  litovati  velme  bude;  ale  že 
viece  miluje  pravdu  boží  než  přietele,  odsudí  ho  a  nad  ním 
pomstí.  Pak  zatracenci,  ti  z  přirozenie  žádají  svrchovaného 
dobrého,  a  tak  i  radosti  věčné;  ale  zufalstvie,  to  je  přemáhá, 
že  nemohu  pokorně  a  mile  žádati,  aby  jim  bylo  dáno. 

A  tak  Abraham,  odpověděv  bohatci  v  pomoci  od  Lazara 
svlaženie  jazyka  jednu  kropí  s  prstka,  ukazuje,  že  nižádné  po- 
moci světí  neučinie  pekelníkem.  A  tak  že  odpověď  Abrahamova 
bohatci  úplně  naději  jest  v  pomoci  otjala,  protož  obrátiv  sě 
k  jiné  pomoci,  mně,  by  byl  uslyšien,  i  die:  „Tehdy  otče!  pro- 
sím tebe ,  aby  poslal  ho  do  domu  otce  mého ;  nebť  mám  pět 
bratří,  ať  svědčí  jim,"  t.  o  mukách  věčných  a  o  radosti  věčné, 
„aby  i  oni  nepřišli  v  to  miesto  muk."  Bohatec  nemluví  tak 
z  lásky,  jiež  jest  neměl,  ještě  živ  tělem  jsa,  ale  mluví,  boje  sě 
věččích  muk;  neb  věděl  jest,  že  z  tovařistva  jeho  bratří  při- 
bylo by  jemu  muk.  Protož  die  S.  Běda,  že  zachováno  jest  bo- 
hatci poznánie  chudého,  jímž  jest  pohrzěl,  i  paměť  bratří,  které 
jest  po  sobě  ostavil,  aby  vida  radost  chudého,  jímž  jest  hrzěl, 
a  muky  těch,  jež  jest  neužitečně  miloval,  viece  sě  mučil.  Pro- 
tož Abraham  zamietá  jemu  prosbu  neužitečná  neb  nepodobná, 
řka:  „Majíť  Mojžieše  a  proroky  ,  nechť  posláchají  jich."  Ne- 
chtěl Lazara  poslati  zase  na  svět,  k  němuž  bohatec  nechtěl  při- 
jíti u  svých  dveří,  protož  nehodně  jest  prosil;  ale  die:  „Majíť 
Mojžieše ,"  jenžť  jim  píše  desatero  přikázanie  ,  „a  proroky." 
Izaiáše  mají,  jenž  od  boha  přikazuje,  brání  v  zlatohlavé  cho- 
diti, brání  každý  den  hodovati,  velí  nuznému  pomoci,  lačnému 
chléb  lámati.  Jeremiáš  velí  nesmilniti,  a  brání  pyšnu  býti. 
„Nechť  posláchají  jich."  Ale  že  bohatec  na  božie  proroky,  a 
na  Mojžiešovo  přikázanie,  živ  jsa,  netbal  jest,  protož  maje,  že 


Neděle  prvá  po  svaté  Trojici.  249 

též  jeho  bratřie  činie,  die  k  Abrahamovi:  „Nic,  otče  Abrahame! 
ale  ač  kto  z  mrtvých  pojde  k  nim,  pokánie  činiti  budu."  Aj 
vyznává,  že  bratřie  jeho  Mojžieše  a  prorokóv  neuposlúchají,  ale 
že  by  z  mrtvých  vstalého  poslúchali.  Tú  řečí  ukazuje,  že  on 
sám  byl  jest  taký ,  Mojžieše  a  prorokóv  neposlúchal ,  a  muk 
pekelních  byl  nezkusil.  Protož  Abraham  die:  „Poňavadž  Moj- 
žieše a  prorokóv  neposliichají,"  skrze  něž  jest  bóh  mluvil,  „ani 
ač  kto  z  mrtvých  vstane,  uvéřie  jemu."  Jakož  sú  učinili  Laza- 
rovi, jehož  jest  Kristus  vzkřiesil:  netoliko  jemu  neuvěřili  sú, 
ale  chtěli  sú  ho  zabiti.  A  Kristovi  svěřiti  nechtěli  sú  z  mr-  '°^- 
tvých  vstalému,  ale  řekli  sú,  že  jest  ukraden.  A  tak  tuto  řečí 
znamenal  jest  Kristus,  že  ti  kněžie  a  zákonníci,  k  nimž  jest 
mluvil,  Mojžieše  sú  a  prorokóv  neposlúchali,  a  že  sú  snad  my- 
slili ,  že  by  kto  z  mrtvých  vstal ,  toho  by  poslúchali  a  jemu 
by  uvěřili. 

Pak  k  naučení  našemu  svatý  Ěehoř  takto  čtenie  zavierá : 
A  vy,  bratřie  najmilejší !  i  odpočíváme  Lazarovo,  i  muku  bo- 
hatce znajíce,  opatrně  čiňte,  za  své  hřiechy  přímluvcóv  hle- 
dajte,  a  řečníkóv  sobě  chudých  k  súdnému  dni  dobývajte ;  neb 
mnohé  Lazary  nynie  máte  u  svých  dveří,  před  nimiž  ležie  a 
těch  věcí  potřebují,  kteréž  vám  již  sytým  s  stolu  padají.  Slova 
svatého  čtenie  mají  vás  naučiti,  (aby)  od  přikázanie  milosrdenstvie 
naplnili  [to  jest,  aby  chudým  milosrdní  byli.]  Každý  den,  hle- 
dáme-li  Lazara ,  nalézáme ;  každý  den  Lazara ,  ač  nehledáme, 
avšak  vidíme.  Aj  náramné  sě  chudí  nám  vydávají;  prosie  nás 
ti,  jenž  mají  za  nás  přímluvce  býti.  Jistě  ovšem  my  měli  by- 
chom jich  prositi,  avšak  oni  nás  prosie.  Vizte,  máme-li  odpo- 
vědieti?  Co  utrpíme,  poňavadž  dědici  jsú  ti,  jenž  prosie?  Pro- 
tož nerodte  nynie  časóv  mařiti,  nerodte  vzatých  pomocí  krýti 
před  mukami,  pomněte  o  mukách.  To  S.  papež  Řehoř,  jehož 
v  této  řeči  málo  uposlúchají  nynější  kněžie,  bohatci  i  papeži; 
neb  kto  z  nich  vyzná,  že  oni  jsú  jedné  vladaři,  a  chudí  jsú 
dědici  toho ,  což  oni  mají?  A  kto  opět  z  nich  bude  chudých 
radějie  prositi,  aby  od  něho  vzěli,  než  by  byl  prošen,  aby  dal? 
Kto  z  nich  také  pilně  o  mukách  věčných  pilně  myslí,  aby  jich 
zbyl?  Poňavadž  nechtie  býti  dobří  a  milosrdní,  aby  jich  znikli, 
protož  k  bohatým  a.  k  lakomým  kněžím  a  k  zákonníkóm  ,  a  tak 
i  k  jiným,  spasitel  mluvil  jest  to  svaté,  veliké,  krásné,  a  hlu- 


250  Čtenie  35. 

bokých  smyslóv  čtenie.  Budiž  nám  dosti  k  naučení  život  La- 
zaróv  a  jeho  odplata,  abychom  byli  trpélivi,  a  vystřéz  nás  bo- 
hatcova psota ,  abychom  ne  tak  jako  on  byli  živi ,  a  v  též 
mukyneupadh;  ale  abychom  poslúchajíce  Mojžieše  a  prorokóv, 
a  tak  svého  spasitele,  muk  byli  zbaveni  a  v  radosti  s  Laza- 
rem postaveni. 


Neděle  druhá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  14  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto:  Člověk 
jeden'  nčinil  večeři  velikú'  a  povolal  jesť*  mnohých.'* 
A  poslal  jest  sluhn  svého'  v  hodinu  večeře*^  praviti 
zvaným,  aby  přišli,"  že  připraveny  sú*  všecky  věci.^ 
I  počeli  sú  se  spolu  všickni  vymlúvati;'"  prvý  řekl: 
Ves  kupil  sem,"  a  musím''  vyjíti'^  a  ohledati  ji;  pro- 
sím tebe,  měj  mě  vymluvena.'^  A  jiný''  vece:  Spře- 
žení volóv  pět  kupil  sem,  a  jdu  pokiišět  jich;  protož 
prosím  tebe,  měj  mě  vymluvena.  A  jiný'^  řekl  jest: 
Zenu  pojal  sem, '"  a  protož  nemohu  přijíti.'"  A  vrátiv 
sě  sluha,'"  pověděl  jest  ty  všecky  věci^"  pánu  svému. 
Tehdy  rozhněvav  sě  hospodář,'*'  řekl  jest-*  sluzě  své- 
mu: Tyjdi  brzo'^^  na  rynky*^  a  do  ulic  města,'''  a 
chudé"*'  a  mdlé,-*  slepé/'"  a  klécavé^'"  uveď  sěm.'"  I 
vece  sluha:  Pane!  staloť  sě,  jakož's  přikázal,"  a  ještě 
miesto  jest.'-  I  vece  pán  sluzě:  Vyjdi  na  cesty  a 
mezi  i)loty,3^  a  puď'"*  vjíti,="  ať  naplní  sě  dóm  mój.^® 
Ale  pravit  vám,"  že  nižádný  z  mužóv  těch,  kteříž 
zváni  sú,^"  neokusí  večeře  mé." 

^)  Kristus.  ^)  zvláští  připravil  radosť  věčnu.  ')  vnití-ním  osvie- 
cenim.  *)  všech  lidí.  *)  t.  sbor  kazatelóv.  *)  t.  v  čas  vtělenie  syna  bo- 
žieho.  ')  nechajíce  hřiechóv  a  oblekúce  sě  v  rúcho  ctnosti.  ^)  bez  ne- 
dostatka.  ')  neb  již  Kristus  jest  obětován,  a  tak  hotovy  jsú  všecky  věci 
k  radosti  věčné.  ^'')  t.  ti,  kteříž  milují  viece  zemské  věci  než  radosť  ne- 
beská. ")  t.  pýchu  nalezl  sera.  '^)  žádostí  jsa  přinuzen.  ")  t.  z  cesty 
božie.  >*)  t.  vymluv  mě,  pros  za  mě  boha,  neb£  člověk  hřiešný  jsem.  ^') 
t.  lakomec.     '*)  smilník.     ")  t.  k  smilství  přivolil  sem.    ^^)  jsa  přinuzen 


Neděle  druhá  po  svaté  Trojici.  251 

zlú  žádosti  ")  t.  přišed  k  večeři  od  práce.  *")  t.  vymlóvánie  a  tvrdosť 
těch,  jenž  jsú  zváni.  ")  Kristus,  že  nechtie  k  také  večeři.  --)  vnitřním 
naučením.  **)  t.  nemeškaje  jdi  kázat.  -')  na  nichž  lid  bývá  obecný.  ") 
t.  tohoto  světa.  -')  t.  v  světě  zavržené.  -')  na  rozumu.  -')  hřiechem 
oslepené.  -')  lénie  a  jenž  dobří  chtie  býti  i  zlí  spolu.  *°)  t.  v  dóm  mój 
na  večeři.  '^)  t.  uvedl  sem  ty.  "')  t.  v  něž  mohu  jíti.  *')  t.  kdež  koli- 
věk  móžeš.  ")  hrozami  a  mocí.  '^)  t.  ať  vejdu.  ^^)  t.  počet  vyvolených 
v  radosti  nebeské.  ")  já,  jenž  selhati  nemohu.  '*)  doslyš:  a  nechtěli  sú 
konečně  přijieti.    '')  radosti  nebeské. 

V  svatém  tomto  čtení  ukazuje  spasitel  svú  štědrotu  a  a. 
piluosť,  a  lidská  nevděčnosť:  štědrotu,  že  učinil  večeři  veliků; 
pilnosť,  že  poslal  třikrát  sluhu  svého,  aby  volal  zvané  na  ho- 
dy, neb  k  večeři  té  veliké;  a  nevděčnost,  že  všickni  vymlú- 
vali  sě,  nechtiece  přijíti  k  té  večeři.  Ale  hrozné  slovo  na 
konci,  že  die  teu,  jenž  selhati  nemóž :  „Praviť  vám,  že  nižá- 
dný z  mužóv  těch.  kteříž  zváni  sú.  neokusí  večeře  mé." 

I  die  na  počátku  spasitel:  „Člověk  jeden,"  to  věz  Kristus, 
jenž  jest  jeden  zvlášti  člověk  nad  jiné  všecky,  „učinil  jest," 
to  jest,  připravil  jelikožto  bóh,  „večeři  velikú,"  t.  radosť  věčnu 
všem  vyvoleným,  jenž  budu  za  stolem  jeho  na  věky  hodovati. 
Slově  radosť  věčná  „večeře^"  prvé  proto,  že  jakož  po  večeři 
toho  dne  nebývá  oběd,  tak  po  té  radosti  nebude  nižádná  jiná 
radosť,  jakož  die  S.  Řehoř.  Druhé  proto,  že  jakož  ua  večeři 
slušie  lahodnéjšie  krmě  jiesti  než  na  obědě,  aby  člověk  sě 
neobtiežil;  a  že  v  té  radosti  bude  syceuie  uajrozkošnéjšie,  beze 
všeho  obtieženie,  protož  také  slově  večeře.  A  třétie  proto, 
že  na  večeři  ostávají  uajmilejší,  a  ne  tak  na  obědě;  a  že  v 
radosti  nebeské  ostanu  jedné  velme  milí,  a  nevděční  té  veče- 
ře neokusie,  jakož  die  konec  čtenie,  protož  také  slově  veče- 
ře. A  pak  slově  „veliká,"  pro  velikost  pána,  jenž  jest  ji  při- 
pravil. I  kto  móž  býti  véččí,  aby  zval  k  večeři,  než  Kristus, 
pravý  bóh  a  pravý  člověk,  jenž  jest  král  a  pán  všeho  světa 
najmocnější,  najmúdřější,  najlepší,  najkrašší,  najštédřější,  a  tak 
svým  pozvaným  najutěšenějsí?  Protož  dobře  jest  veliká  veče- 
ře, pro  tak  velikého  pána.  Druhé  slově  veliká,  pro  velikosť 
hostí,  kteříž  budu  na  té  večeři;  neb  tu  budu  angele  světí,  a 
jedné  králi  a  královny.  A  těch  mnoho  bude,  neb  die  Daniel 
prorok :  Tisícové  tisícóv  slúžie  jemu,  a  desetkrát  tisícekrát 
sto  tisícóv  stojie  s  ním.    I  nemá  pak  sluti  veUka  večeře,   po- 


252  Ctenie  35. 

ňavadž  tak  velikých  a  tak  mnoho  bude  hodovníkóv?  Aniž 
hni  tebú,  že  die  Kristus:  Mnozí  jsú  zváni,  a  nemnozí  vyvole- 
ni. Nebť  mieuí,  že  proti  těm  všem,  kteříž  sú  zváni,  ti  jenž 
sú  vyvoleni  k  spasení,  nejsú  mnozí;  neb  mnoho  viece  jest 
zvaných  než  vyvolených.  Třétie  slově  veliká  večeře  pro  pří- 
2  Kor.  právu  velikú,  o  níž  die  S.  Pavel,  že  oko  jest  nevidělo,  ucho 
neslyšelo,  ani  na  srdce  člověka  vstupilo,  to  věz,  aby  plně  zde 
poznal  ty  věci,  kteréž  jest  připravil  pán  bóh  milovníkem 
svým.  I  co  móž  býti  viece  pomyšleno,  než  nasycenie  vole 
bez  nedostatka  ?  a  to  nasycenie  jest  každému  hotovo  vyvole- 
nému, jenž  vší  žádostí  tiehne  k  té  večeři.  Čtvrté  jest  veliká 
večeře  pro  svú  véčnosť,  to  věz  pro  neskonánie.  Aj  kterak 
veliká  jest  večeře! 

Z  těch  příčin  móžem  znáti  štědrosť,  také  i  svobodu  toho 
člověka,  jenž  jest  učinil  večeři  velikú,  a  ne  darmo,  ale  aby 
jie  požívali.  Protož  die  dále:  „A  povolal  jest  mnohých,"  neb 
volal  jest  mnohé,  to  věz  všecky,  i  vyvolené  i  předvedené;  neb 
všecky  volá  vnitřním  osviecením,  jímž  jest  osvietil  každého 
člověka,  aby  z  přirozenie  žádal  radosti  nebeské.  A  nad  to 
volá  některé  zvláštními  dary,  některé  bolestmi,  pracemi  a  ji- 
nými potkami,  a  volá  svým  písmem  skrze  svaté  proroky.  A 
ještě  nad  to  poslal  jest  sluhu  svého,  to  jest  sbor  kazatelóv, 
jako  apoštolóv  a  jiných  jich  náměstkóv,  jenž  slovu  sluha 
jako  jeden;  neb  mají  k  jedné  večeři,  přikázáním  jednoho 
pána,  a  jedniem  úmyslem  volati  pozvané  k  večeři  v  hodinu 
večeře.  Hodina  večeře  móž  sluti  čas  syna  božieho  vtělenie, 
v  kterýžto  čas  sladkosí  blahoslavenstvie  neb  radosti  nebeské 
připravuje  sě  hotovějie,  a  žádá  sě  večeře  radostivějie.  A 
to  mají  sluhy  praviti  zvaným  k  večeři,  aby  přišli,  připra- 
viece  sě,  hřiechóv  nechajíce  a  v  rúcho  ctnosti  sě  oblekůce; 
neb  připraveny  sú  všecky  věci  bez  nedostatka.  Die  S.  Řehoř: 
Všecky  věci  již  hotovy  jsú;  neb  že  Kristus  jest  obětován, 
hotov  jest  vchod  v  královstvie.  O  běda  jemu,  ktož  maje 
cestu  dobru  a  vše  hotovo,  nechce  jíti  k  té  večeři!  I  proč 
neváží,  že  „člověk  jeden,"  t.  Kristus,  bóh  mocný  a  tichý,  tak 
nad  jiné  milostivý  a  štědrý,  „učinil  jest,"  proto  že  jest 
mocný  a  dobrotivý,  „večeři  velikú,"  t.  radosť  věčnu,  ukazuje 
svú  štědrotu?   „člověk  ten  jeden,"  jenž  sě  dal  hřiešným  na 


Nedéle  druhá  po  svatd  Trojici.  263 

vykúpenie  od  hřiecha,  od  áábla,  a  od  věčného  zatracenie; 
„člověk  jeden."  jenž  sé  dal  za  pokrm  nemocným  na  posileuie, 
vézňóm  na  v}svobozenie,  a  jenž  sé  sám  dá  za  věčné  utéše- 
nie;  ten  člověk  učinil  večeři  veliká,  t.  radost  véčnú,  jenž  zá- 
leží na  poznání  Trojice  svaté,  a  na  milování  a  na  ukojení  v 
tom  dvém  tak,  že  člověk  poznaje  boha,  a  tak  svatů  Trojici,  i 
všechny  věci  v  ní,  bude  boha  již  z  plné  vole  milovati,  a  v  tom 
sě  tak  ukojí  v  radosti,  že  nikam  z  nie  nebude  moci  pohnut 
býti. 

Aj  tu  večeři  učiniv  člověk  Kristus,  volal  jest  mnohé; 
ale  nemnozí  sú  přišli,  t.  přídú.  Die  S.  Řehoř:  Volal  jestinom. 
mnohé,  ale  nemnozí  přichodie;  neb  i  ti,  kteříž  věru  jemu  pod- 
dáni jsú,  věčné  jeho  večeři,  zle  jsúce  živi,  sé  protivie,  to  vez, 
k  ní  jíti  nechtie.  Protož  die  dále  Kristus :  „I  počéli  sú  sě 
spolu  všickni."  t.  ti,  kteříž  viece  milují  zemské  věci  než  ra- 
dosí  nebeská,  ti  počéli  sé  „vymlávati."  Die  vyklad:  Vymlá- 
vá  sě  každý,  ktož  viece  zemské  než  nebeské  věci  miluje,  ač 
praví,  že  v  radost  nebeská  jíti  miení.  Protož  die  Kristus, 
že  „počéli  sá  sě  všickni  vymlávati,"  t,  odpierati  to  činiti, 
čím  by  mohli  tam  přijíti,  ač  nižádný  nedie,  zde  živ  jsa:  Ne- 
chci v  radosť  věčná  jiti.  A  z  těch  vymluvačóv  ..prvý  řekl:  Ves 
kápil  sem,  a  musím  \7jiti  a  ohledati  ji:  prosím  tebe  měj  mé 
vymluvena."  Tento  znamená  každého  pyšného,  jenž  maje 
zbožie,  jím  pýchá;  neb  die  S.  Augustin,  že  v  té  vsi  kápení 
panovánie  sě  znamená  a  pýcha.  Protot  kdy  die:  „Ves  kupil 
sem,"  Augustin  die:  t.  pýchu  nalezl  sem.  A  tak  prvý  ten 
znamená  všechny  pyšné,  jenž  všichni  meškají  sě  jíti  k  večeři, 
z  nichž  každý  svým  skutkem  zlým  odmlává,  aby  nešel.  Pro- 
tož prvý  die:  „Ves  kápil  sem,"  t.  pýchu  sem  sobě  zalíbil,  za 
niž  sem  i  duši  i  večeři  veliká  dal,  „a  musímť,"  jsa  žádostí 
svá  přinuzen,  „vyjíti"  z  cesty  božie  a  ohledati.  Neb  pýcha 
záleží  velme  na  vidění,  tak  že  žádá  pyšný  od  lidí  nad  jiné 
\idien  býti.  „Prosím  tebe,"  sluho  pána!  „měj  mě  vymluve- 
na," t..  vymluv  mě.  Výklad  die:  Pros  za  mě,  nebť  člověk 
hřiešný  jsem.  S.  Řehoř  die:  Pokora  vzní  v  ústech,  ale  že 
hrzie  přijíti,  jest  pýcha  v  omluvě.  A  aj  sadí  neb  rozumie 
tomu  každý  zlý,  když  slyší,  avšak  rozuměje  to  což  zle  činí, 
toho   neopustí.    Neb   když  každému   zlému  dieme:  Obrať  sé, 


254  Čtenie  35. 

boha  následuj,  svět  opusf!  a  tak  ho  k  večeři  páně  voláme,  ale 
když  odpoviedá:  Pros  za  mé,  tohoť  učiniti  nemohu!  co  jiné- 
ho činí,  jedné  že  sé  vymlúvá  a  prosí?  To  S.  Řehoř.  „A  jiný 
řekl  jest:  Spřežení  volóv  pět  kupil  sem,  a  jdu  pokušět  jich; 
protož  prosím  tebe,  měj  mě  vymluvena."  Tento  druhý  zna- 
mená všecky  lakomce,  jenž  jsú  jhem  lakomstvie  obtieženi, 
spřéhše  pět  tělestných  čichóv  neb  smyslóv,  přichýlivše  je  k 
zboží  světa  tohoto.  Spřěženie  jest  cTáblovo  a  světa  jich  svá- 
zánie,  tak  že  ďábel  a  svět  obtiežili  sú  je  a  spřiehli,  aby  po 
jich  voli  táhli.  Protož  die  tento:  „Jdu,"  t.  ostnem  (Táhlovým 
jsa  boden,  „pokúšět  jich."  Blázne!  již  kúpiv,  teprva  chceš 
pokusiti;  jako  i  prvý^blázen,  kúpiv,  tepruv  chtěl  vyjíti,  aby 
ohledal!  A  die  též  jako  prvý:  „Měj  mě  vymluvena."  Neb 
ta  dva  hřiechy,  pýcha  a  lakomstvie,  máta  mnoho  výmluv  při- 
krytých a  chytrých.  Neb  lidé  nemohu  tak  brzo  rozeznati,  kdy 
pýchu  neb  lakomstvím  hřéšie,  jakož  mohu  rozeznati  smilstvie; 
neb  jakž  kolivěk  kto  požádá  cizie  ženy,  to  jest  ne  své,  k 
skutku  bez  manželstvie,  tak  ihned  sesmilnil  jest  ji  v  srdci 
svém  a  smrtedlně  jest  shřéšil.  Protož  třetí  ten  sě  ihned  ne- 
vymlúval,  jenž  znamená  smilníky.  O  němž  die  Kristus:  „A 
jiný  řekl  jest:  Zenu  pojal  sera,  a  protož  nemohu  přijíti."  Že- 
nu jest  pojal,  ktož  jest  k  smilství  přivolil,  a  tak  nemóž  při- 
jíti. Výmluvy  nižádné  nepoložil,  jedné  tu,  že  nemóž  k  večeři 
přijíti,  že  jest  ženu  pojal.  Die  S.  Řehoř:  Co  skrze  ženu? 
jedné  rozkoš  těla  sě  znamená;  neb  ač  dobré  jest  manželstvie, 
k  plodu  boží  múdrostí  ustavené,  avšak  mnozí  skrze  ně  ne 
plodu,  ale  žádosti  tělestné  pinie.  To  Řehoř.  Protož  tento 
neznamená  .svatých  manželóv,  ale  každého  smilníka  a  každú 
smilnici,  jenž  viece  milují  smilstvie  než  nebeské  králevstvie. 
A  věrně  slýchal  sem  i  od  kněží  i  od  světských,  že  sú  řiekali, 
že  nemohu  bez  smilného  skutku  býti,  by  jim  bylo  na  věky 
zatracenu  býti.  Nebožátka  oslepená  a  hovadná,  ďáblem  za- 
vedená! pro  krátkú  chlipnosť  ztratiti  chtie  věčnu  radosť  a 
upadnuti  u  věčné  zatracenie!  A  jistě  mnoho  mužóv  i  žen  bude 
zatraceno  pro  hanebné  smilstvie. 

Dále  die  Kristus:  „A  vrátiv  sě  sluha,  pověděl  jest  ty 
všecky  věci  pánu  svému."  „Vrátil  sě  sluha,"  to  věz,  přišed 
k  večeři  od  práce,  „pověděl  jest  ty  všecky  věci,"  t.  vymlúvánie 


Ncdile  druhá  po  svaté  Tropei.  255 

a  tvrdosť  těch,  jenž  sú  zváni.  Neb  mnozí,  jenž  jiné  k  večeři 
té  volají,  vidůce,  ani  nechtie  jíti,  vi-átiece  sě  s  práce  k  modli- 
tbám, žalují  bohu,  že  nechtie  lidé  zvaní  jíti  k  večeři;  a  netoli- 
ko ti  pravie  panu.  ale  i  jich  práce  i  oněch  vymlúvánie  praví 
pánu,  že  nechtie  přijíti:  ne  by  on  toho  nevěděl,  ale  aby  ti  zlí 
věděli,  že  i  hňech  jich  i  vymlúvánie  na  ně  žaluje.  Dále  die : 
„Tehdy  rozhněvav  sě  hospodář."  t.  Kristus,  proto  že  nechtie 
k  tak  veliké  večeři  přijíti,  „řekl  jest"  vnitřním  naučením 
„sluzé  svému:  Vyjdi  brzo,"  t.  nemeškaje  jdi  kázat  hdu  obec- 
nému, „vyjdi  na  rynky  a  do  ulic  města,"  t.  tohoto  světa,  „a 
chudé,"  jenž  ač  v  smyslu  jsú  něco  zpósobeni  a  zbožie  nema- 
jí, všakť  druzí  přijdu  k  večeři,  „a  mdlé."  t.  ty  kteříž  z  přiro- 
zenie  svého  jsú  vtipu  mdlého,  „a  slepé,"  t.  ty  kteříž  učením 
dáblovým  jsú  v  duchovních  věcech  oslepeni,  „a  klécavé,  t.  ty 
kteříž  pro  lénosť  v  cestě  bozi  nejdu,  „uved  sem,"  t.  v  dóm 
mój  na  večeři.  Upřiemo  také.  jakož  řeč  Kristova  záleží,  že 
bohatí,  jenž  vsi  mají,  a  silní,  jenž  voly  oři.  a  smilní  obecně 
bohatí,  okojiece  sě  pýchu,  lakomstvím  a  smilstvím,  na  radosť 
věčnu  netbají :  protož  bóh  velí  chudé,  mdlé,  slepé  a  klécavé 
volati;  neb  ti  nemajíce  příčiny  k  hřiechu,  spieše  k  večeři  po- 
jdu. Ale  duchovně  chudí  jsú,  kteříž  milosti  božie  a  ctnosti 
nemají;  a  ti  jsú  i  mdlí,  neb  jsúce  bez  milosti,  nic  dobrého 
sobě  k  spasení  činiti  nemohu;  jsú  i  slepí  vnitř,  že  zlostí  jsú- 
ce oslepeni,  boha  právě  neznají ;  jsú  i  klécaví,  že  žádosti  vni- 
třnie  pravé  k  bohu  a  k  dobrým  skutkóm  nemají ;  neb  ač  z  při- 
rozenie  radosti  věčné  večeře  žádají,  však  hřiechóv  brzo  nene- 
chají. A  ty  všecky  má  volati  sluha,  t.  kazatel,  a  vésti  je  pří- 
kladem dobrým  a  slovem  božím  v  králevstvie  Kristovo  na 
večeři. 

Dále  die:  „I  vece  sluha:  Pane!  staloť  sě  jest.  jakožs  při- 
kázal, a  ještě  miesto  jest,"  t.  v  něž  mohu  zvaní  vníti.  „I  vece 
pán  sluzě:  Vyjdi  na  cesty  a  mezi  ploty."  Tú  řečí  ukazuje 
spasitel,  že  na  kterémž  kolivěk  miesté  mohl  by  sluha  jeho 
věrný  volati  lid  k  večeři,  že  to  ma  učiniti;  a  to  zjevně  při- 
kázal jest.  řka  v  16  k.  S.  Mat.:  Jdúce  po  všem  světě,  kažte 
čtenie  každému  stvoření.  A  oni  šedše  kázali  sú  všudy,  t.  kdež 
sů  chtéli  jich  poslúchati.  Ale  pohřiechul  tuto  cestu  kázanie 
svázala  jest  pýcha,  a  lakomstvie,  a  závisť,  že  již  nemá  svobody 


256  Ctenie  35. 

božie  slovo  jako  prvé;  neb  již  Antikrist  své  sieti  rozšiřuje  a 
Kristovy  úží.  Petrovi  Kristus  kázal  byl  rozestřieti  sieti  na 
ryby,  jichž  jest  mnoho  popadl.  A  že  ten  lov  znamenal  lov 
duší  setí,  slovem  božím,  řekl  jest  jemu  ihned  potom,  že  již 
bude  lidi  loviti;  i  lovil  jest  široce,  i  jiní  apoštolé  světí.  Ale 
nynější  Antikristovi  apoštolé,  ti  ač  kto  věrné  chce  volati  lidi 
k  večeři  vedle  božieho  přikázanie,  ihned  sě  osopie  a  nedadie 
volati,  jedné  ač  kto  chce  po  jich  voli  kázati,  je  velebiti,  a 
hřiechu  jich  nedotýkati.  A  z  té  Antikristovy  pušky  byli  sú 
kněžie  s  Pražským  arcibiskupem,  knězem  Sbynkem,  buly,  to 
jest  listu  s  olovenu  pečetí,  dobyli,  jenž  jest  velela,  aby  nikdež 
kromě  far  a  kromě  klášteróv  a  jich  hřbitov  slova  božieho  ne- 
kázali. A  proti  té  bule  dal  mi  pán  bóh  žádosť,  abych  sě  po- 
stavil, a  proti  jeho  čtení  tomuto  té  buly  přikázanie  ueposlú- 
chal.  I  kázal  sem  s  jeho  pomocí  až  do  kletby  i  stavenie 
služby  nepravého,  a  ještě  káži,  i  budu,  dá-li  jeho  svatá  milost, 
kázati,  zda  bych  mohl  kterého  chudého,  mdlého,  slepého  neb 
klécavého  do  domu  Kristova  k  večeři  uvésti.  Prvé  sem  kázal 
v  městech  i  v  uliciech,  ale  nynie  káži  mezi  ploty,  podlé  hradu, 
jenž  slově  Kozí,  mezi  cestami  měst  i  vsí;  neb  die  Kristus: 
„Vyjdi  na  cesty  a  ploty,"  tu  dorozuměj:  mezi  ploty,  „a  pud 
vjíti,  ať  naplní  sě  dóm  mój."  Die:  „pud,"  t.  hrózami  muk 
věčných,  „vjíti,"  t.  ať  jdú,  „ať  naplní  sě  dóm  mój,"  t.  počet 
vyvolených  v  radosti  nebeské.  „Ale  praviť  vám,"  já,  jenž  se- 
lhati nemohu,  „že  nižádný  z  mužóv  těch,  kteříž  zváni  sú," 
doslyš:  a  nechtěli  sú  konečně  přijíti,  „neokusí,"  netoliko  ne- 
bude jie  všie  požívati,  ale  „neokusí  večeře  mé,"  t.  radosti 
nebeské.  O  běda  pyšným,  lakomým  a  smilným,  jenž  sě  tak 
vymlúvají!  a  běda  ovšem  tomu,  jenž  slově  sluha,  aby  jiné  volal 
k  večeři,  a  pak  sám  pýchu,  lakomstvím  a  smilstvím  sám  sě 
od  večeře  dálí,  a  maje  jiné  volati  nevolá,  ale  těm  přěkážie, 
jenž  volají! 

Aj  již  ukázána  jest  Kristova  štědrosť  z  veliké  večeře,  a 
veliká  pilnosť  z  posielánie  trojieho  sluhy,  a  lidská  nevděčnosť, 
že  k  tak  velikému,  štědrému  a  milostivému  pánu  na  tak  velikú 
večeři  nechtěli  sú  přijíti.  Také  máme  ve  čtení  tomto  troje 
lidi  volané  k  večeři:  První  jsú,  jenž  jsúce  voláni,  nechtěli  sú 
přijíti.    Druzí  jsú,   kteříž   sú   dobrovolně   přišli;   to   sú   byli 


Neděle  druhá  po  gvate  Trojici.  257 

chudí,  mdlí,  slepí  a  klécaví,  kteréž  jest  sluha  uvedl,  jakož  jest 
pán  přikázal.  Třetí  jsú,  jenž  sú  bezděčně  přišli,  o  nichž  jest 
řekl:  ,.pud  vjíti;''  neb  by  připuzení  nemohli  tam  \'jíti,  tehdy 
by  nekázal  pán  puditi,  aby  dóm  jeho  byl  naplněn.  Protož  tu 
jest  otázka:  Poůavadž  pán  veli  puditi,  aby  šli  k  večeři,  slu- 
šie-li  pánu  světskému  tak  puditi,  aby  lidé  změtení  šU  k  té 
večeři?  A  zdá  sé  prvé  že  nic,  proto  že  pán  světský  nemá 
duchovnie  moci,  aby  pudil  k  té  večeři.  Druhé  proto,  že  ni- 
žádný k  bohu  sě  neobrátí  jedné  volné,  a  tak  bezděčné  jitie 
tém  puzeným  k  večeři  neprospěje.  Třětie,  že  poňavadž  vjitie 
k  té  večeři  má  býti  i  jest  libé,  a  tak  dobrovolné,  a  každé  při- 
puzenie  jest  nelibé,  a  tak  protivné  voli,  kterakž  tehdy  bude 
to  připuzenie  volné  i  nevolné?  Čtvrté  proto,  že  dána  jest 
každému  člověku  svoboda  i  k  dobrému  i  ke  zlému;  kterakž 
tehdy  stane  ta  svoboda  s  bezděčným  připuzením? 

V  té  otázce  jistá  strana  jest,  že  pánóm  světským:  krá- 
lóm,  kniežatóm,  šlechticóm,  rytieřóm,  panošiem  i  méšťanóm, 
slušie  řádem  z  lásky  změtené  lidi  puditi,  aby  šli  k  té  poslední 
večeři;  neb  proto  od  pána  boha  mají  moc,  a  panstvie,  a  meč, 
jakož  dovodí  S.  Pavel  k  Římenínóm  v  13  k.,  řka:  Každá  duše 
[t.  každý  člověk]  mocem  vyšším  poddána  bud,  neb  nenie  moc 
jedné  od  boha;  a  kteréž  věci  od  boha  jsú,  zřiezené  jsú.  Protož 
ktož  moci  sé  protiví  [když  ji  kto  řádem  vede],  božiemu  zřie- 
zení  sé  protiví;  a  ktož  sě  protivie,  ti  sobě  zatracenie  zaslu- 
hují; neb  kniežata  nejsú  [ustavena]  k  bázni  dobrého  skutka, 
ale  zlého  [skutka].  Protož  chceš-li  sě  nebáti  moci,  dobře  čiň 
a  budeš  mieti  chválu  proto,  neb  boží  sluha  jest  [pán]  tobě  k 
dobrému  [aby  ty  byl  dobrý];  pakli  zlého  co  učiníš,  boj  sě, 
nebť  nedarmo  meče  nosí;  neb  boží  sluha  jest  mstivý,  v  hněv 
tomu,  ktož  zlé  činí.  To  vše  S.  Pavel,  dovodě  zjevně,  že  každý 
člověk  má  býti  poddán  moci  vyšší  ruky  světské,  a  že  proto 
meč  knieže  neb  pán  nosí,  aby  mocně  pro  chválu  boží  řádem 
mstil  nad  zlými,  a  pudil  je  k  božiemu  zákonu  zachovám,  a 
tak  k  poslední  večeři,  a  dobrých  aby  bránil.  A  k  témuž  die 
S.  Petr  v  2  ep.  2  k. :  Poddáni  budte  každému  člověckému  stvo- 
ření [t.  člověku]:  budto  kráh,  jako  povýšenému,  budto  vévodám, 
jako  od  něho  poslaným  k  pomstě  zlých  [lidí]  a  k  chvále  do- 
brých [lidí].  A  tak  z  toho  slova  Kristova  ve  čtení:  »Pud,  neb 

M.  J.  Huíi  ssbrane  »?''>'•  "•  17 


258  Ctenie  35. 

připudf  vjíti,  neb  ať  jdú,"  a  z  písma  jeho  dvú  apoštola,  i  z  jiného 
mnohého  písma  máme,  že  král,  knieže,  pán,  jest  sluha  boží, 
maje  panstvie,  moc  a  meč  na  obranu  dobrých  a  na  připuzenie 
zlých,  buďte  světští  neb  duchovní;  neb  obojí  mají  poddáni  býti 
vyšším.  Ale  z  toho  písma  Antikrist  chce  svú  kněží  vynieti  svým 
ustavením,  tak  že  již  chtie,  bud  kněz  kterak  kolivěk  zle  živ, 
že  nemá  s  ním  nic  pán  světský  činiti,  ani  ho  tresktati,  ani 
naň  sáhnuti.  Ale  pokorný  Ježíš,  ten  jest  řekl  zástupóm  ži- 
^f-  dovským:  Kto  z  vás  bude  mě  tresktati  z  hřiechu?  A  Antikrist 
die  zase:  Nižádný  z  vás  netresktaj  mne  z  hřiecha!  Pokorní 
Pavel  a  Petr  i  jiní  jdú  po  Kristovi,  ale  vzpupní  jdú  po  Anti- 
kristovi. 

Pak  k  dóvodu  prvému,  jenž  die:  Pán  světský  nemá  mo- 
ci duchovnie,  aby  pudil  k  té  večeři  —  přím  toho;  neb  proto 
pán  má  platy  a  panstvie,  aby  zlé  krotil  mocí,  a  dobrých  brá- 
nil. A  máme  toho  příklad  v  starém  zákoně,  v  třetích  králových 
knihách  v  2  k.,  že  král  Salomún  najvyššieho  biskupa  Abiatar 
s  biskupstvie  i  s  kněžstvie  Ssadil  a  kázal  jemu  k  roli,  a  na 
jeho  miesto  vsadil  Sadoch  kněze.  K  druhému  dóvodu,  když 
die:  že  nižádný  sě  k  bohu  neobrátí  jedné  volné  —  tu  věz,  že 
někdy  bývá  něco  na  počátku  proti  voli,  a  potom  s  volí:  jako 
panna  někdy  velme  nerada  za  muže  jde,  chtiec  jiného  mieti; 
avšak  když  otec  píipudí,  bývá  to,  že  potom  s  ním  ráda  a  tak 
volně  bydlí.  A  tak  jejie  na  počátcě  bezděčné  za  toho  muže 
jitie  potom  jí  jest  prospěšné  i  k  plodu  i  k  jiným  věcem.  Též 
tuto  najprvé  člověk  nerad  jest,  že  ho  pudie  od  kostek,  od  ci- 
zoložstvie,  neb  od  jiného  hřiecha,  a  potom  bude  rád  tomu,  že 
jest  odveden,  a  tak  prospěje  sobě  k  věčné  večeři.  A  z  tohoto 
máš  ihned  odpovědi  k  třětiemu  dóvodu,  řka:  že  jitie  na  počát- 
cě k  večeři  připuzením  nenie  libé;  ale  potom  když  člověk 
srozumie  sobě,  bude  jemu  volné  a  tak  i  libé.  Máš  příklad 
již  na  panně  položen.  A  druhý  tento:  Kupec  kdy  jest  v  lodí 
na  moři,  a  má  mnoho  kupě,  jenž  lodí  tieží  a  tak  táhne  ho  k 
potopení,  a  on  vida  to,  vyvrže  kúpi  radějie,  než  by  utonul 
s  tú  kupí;  a  tak  vyvrci  kúpi  jest  něco  nelibé,  ale  však  pro 
zachovánie  života  to  vyvrženie  jest  volné.  A  tak  ač  počátek 
jest  nelibý,  však  konec  bývá  libý.  Z  toho  máš  dále,  že  týž 
skutek  móž  sluti  i  volný  i  nevolný,   ale  rozličně:   nevolný  na 


Neděle  třétie  -po  waté  Trojici.  259 

počátcé,  a  volný  na  konci.  Jako  vrženie  kupé  u  moře  jest 
některak  nevolné,  neb  by  člověk  nerad  jie  vrhl  u  moře;  a  jest 
také  volné,  neb  člověk  raclějie  vrže  ji  u  moře,  než  by  i  s 
ní  utonul:  též  puzenie  k  večeři  věčné  jest  na  počátcé  tomu, 
jehož  pudie,  nevolné  i  nelibé,  ale  na  konci  bývá  libé;  jako 
nemocnému  lékařstvie  bývá  nelibé,  kdy  jemu  lékař  ránu  šije 
neb  úd  který  řeže,  ale  když  bude  zdráv,  tehdy  bude  jemu  to 
velme  vděčné.  Pak  k  čtvrtému  dóvodu  řku,  že  vždy  jest  vo- 
le svobodná,  tak  že  nižádný  kromě  boha  nemóž  jie  připuditi, 
aby  jí  člověk  co  volil,  když  by  sám  nechtěl;  a  tak  svoboda 
vole  stojí,  ač  jí  kdy  hne  kto  připuzením,  že  spieše  volí,  než 
bez  připuzenie. 

A  tak  již  máš,  že  slušie  pánóm  světským  mocí  puditi 
zlé,  aby  byli  dobří;  a  kněžím  slušie,  aby  ne  tak  mocí,  ale  na- 
pomínáním dobrým  vedli  lid  k  večeři.  A  obojím  dal  jest  Kri- 
stus ted  ve  čtení  naučenie:  knězi  vele,  aby  volal,  a  pánu,  aby 
pudil;  dal  jest  jim  i  příklad:  kněžím  kaze  pokorné,  a  pánóm, 
jakožto  král,  vymrskávaje  z  chrámu  svatokupce,  a  v  svém  jí- 
mání slovem  poraziv  židovské  zástupy  mocně,  a  Savla,  to  věz 
S.  Pavla,  poraziv  na  cestě,  an  jede,  aby  jímal  jeho  sluhy. 


Neděle  třétie  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  15  kapitole. 

V  ten  čas  přibližováchu  sě'  k  Ježíšovi  zje^Tií 
hřiešníci  a  hřiešnici,-  aby  ho  slyšeli.^  A  reptáchu* 
mistři  a  zákonnici,  řkúce,  že  tento  hřiešniky  přiji- 
má^  a  jie  s  nirni.^  I  vece  k  nim"  podobenstvie  toto, 
řka:  Kto  z  vás*  člověk  který  má  sto  ovec,  a  ztrati-li 
jednu,  zdali  neopustí  devadesát  a  devět  na  piišti,  a 
nejde  k  té,  kteráž  byla  jest  zahynula,^  až  ji  nalezne? 
A  když  ji  nalezne,  vloží  ji  na  rameně  své,  raduje  sě, 
a  přijda  domov  svolává  přátely  a  súsědy,  řka  jim: 
Radujte  sě  se  mnú,  nebť  nalezl  sem  ovci  svú,  jenžť 
byla  jest  zahynula!  Praví  vám,  že  tak  radost'  bude 
v  nebi  nad  jedniem  hřiešníkem  pokánie  činícím,  než 
nad  devadesáti  a  devieti  spravedlivými,  jenž  nepo- 

17* 


260  Cftenie  36. 

třěbiijí  pokánie.  Aneb  která  žena  majíc  peněz  deset, 
a  ztratí-li  peniez  jeden,  i  zdali  nerozejže'"  světla"  a 
nepřěvracie  domu,'^  a  nehledá  pilně,  až  i  nalezne? 
A  když  nalezne,  svolává  přietelnieě  a  súsědy,  řkúc: 
Radujte  sě  se  mnú,  nebť  nalezla  sem  peniez,  kterýž 
byla  sem  ztratila.  Tak  pravi  vám,  radost'  bude  an- 
gelem božím  nad  jedniem  hřiešníkem  pokánie  ěinícím. 

*)  žádostí  dobru  i  tělem.  ^)  t.  tajemní.  ")  a  tak  sě  polepšili.  *) 
z  závisti.  ')  k  sobě  milostivě.  ^)  a  tak  činí  proti  zákonu.  ')  chtě  je 
naučiti  a  blud  reptánie  z  nich  vyrazit;.  **)  doslyš:  jest.  ")  t.  ovšem 
opustí  a  jde  k  té,  kteráž  jest  zahynula.  '")  t.  ovšem  rozejže.  ")  neb 
svietlnicě.    ^*)  t.  věci  v  domu,  kdež  sě  naděje,  že  by  nalezla  peniez. 

j^  Toto  svaté  čtenie  ukazuje  nám  veliké  milosrdenstvie  na- 

šeho spasitele,  že  netoliko  hřiešníky  k  sobě  volá,  ale  že  jim 
káže,  s  nimi  jie,  a  je  od  utrhačóv  jich  vymlúvá.  Protož  die  S. 
Řehoř:  Slyšeli  ste  v  čtení  svatém,  bratřie  najmilejší!  že  hřiešníci, 
i  zjevní  hřiešníci  přistůpili  sú  k  vykupiteli  našemu,  netoliko 
aby  s  ním  mluvili,  ale  aby  s  ním  i  jedli.  Přijeti  sú;  a  to  vi- 
dúce  zákonníci,  hněvali  sú  sě.  To  Ěehoř.  I  znamenati  móžem 
ve  čtení  užitečné  obrácenie  hřiešných,  neb  die:  „Přibližováchu 
sě  k  Ježíšovi  zjevní  hřiešníci."  Druhé,  ukrutnú  zlosť  zákonní- 
kóv,  že  reptali  sú  na  spasitele.  Třětie,  veliké  milosrdenstvie 
našeho  spasitele,  že  hřiešníky  přijímá.  Čtvrté,  velikú  radosť 
všech  angelóv,  pro  pokánie  jednoho  hřiešníka.  O  prvém  die 
S.  Lukáš:  „Přibližováchu  sě  zjevní  hřiešníci."  Tu  věz,  že  ja- 
kož die  S.  Běda,  zjevní  hřiešníci  jsú  ti,  kteříž  držie  úřady  neb 
obchody,  jenž  nebrzo  mohu  býti  bez  hřiechu.  A  tak  mýtní 
sluli  sú  zjevní  hřiešníci,  jakož  sám  o  sobě  píše  S.  Matheus  v 
9  k.,  že  uzřev  Ježíš  člověka,  Matúše  jménem,  zjevného  hřie- 
šníka, i  řekl  jemu:  Pod  po  mně!  A  tak  kupci  neb  trhovci, 
rychtáři,  katie  a  biřici  slovu  zjevní  hřiešníci,  ač  mohu  býti 
dobří,  když  učinie  vedle  božieho  přikázanie,  co  na  ně  slušie. 
Pak  vedle  výkladu  slova  toho:  publicanus,  česky:  zjevný 
hřiešník,  slově  ten,  ktož  zjevně  před  lidmi  hřeší  a  hřiechem 
Bě  nestydí,  jako  lichevník  zjevný.  Taký  jest  byl  zjevný  hřie- 
šník Zacheus,  k  němuž  jest  do  domu  přišel  Ježíš,  a  kajíciemu 
hřiechy  odpustil,  jako  píše  S.  Lukáš  v  19  k.  A  tak  lotři,  kurvy. 


Neděle  třetie  po  svaté  Trojici.  261 

kostečníci,  zjevní  tanečníci  a  tanečnice  svátečné,  a  všichni, 
kteříž  před  lidem  hřěšie  zjevně,  jsú  zjevní  hřiešníci.  Jako 
kněžie,  jenž  zjevně  svatokupčie,  obrokóv  mnoho  držie,  žeuimy 
mají,  ti  jsú  horší  než  ruíiánové,  proto  že  druhý  slib  bohu 
učiněný  rušie,  stav  kněžský  prznie  a  hanbie,  lid  jiný  příkla- 
dem svodie,  a  umějíce  písmo  proti  němučinie.  Dajž  pán  Je- 
žíš milostivý,  aby  sě  oni  k  němu  přiblížili,  jako  sú  sě  při- 
bližovali oni  zjevní  hřiešníci  k  Ježíšovi,  a  hřiešníci,  to  věz  ta- 
jemní, jichž  hřiechové  byli  sú  před  lidem  skryti;  a  ti  bývají 
také  velme  velicí  hřiešníci. 

A  přibližovali  sú  sě  ne  darmo  a  ze  zlosti,  jako  mistři,  B. 
kněžie  a  zákonníci,ale  die  S.  Lukáš:  „aby  ho  slyšeli."  Jistě 
dobré  to  bylo  přiblíženie,  neb  úmysl  jich  byl  dobrý:  slyšeti 
chtěh,  srdcem  sú  uvěřili,  skutkem  voli  Ježíšovu  sú  naplnili; 
přišli  sú  nemocní  k  lékaři,  zdravie  sú  nalezli;  byvše  zjevní 
hřiešníci,  již  hřiechy  opustivše  jsú  spravedliví;  byvše  mrtvi, 
k  životu,  jenž  jiné  živí,  sú  přišli,  a  od  něho  sú  obživeni.  I  kto 
by  neduživý  nešel  k  takému  lékaři,  jenž  všeliké  nemoci  léčí, 
a  na  duši  i  na  těle  mrtvé  křiesí?  O  milosrdný  Ježíši!  ty  jsi 
lékař  a  já  jsem  neduživý,  ty  jsi  milosrdný  a  já  biedný,  ej  smi- 
luj sě  a  uzdrav!  Však  ty  jsi  lékař,  jenž  si  s  nebe  přišel  a 
nás  na  duši  neduživé  uléčil.  Ty  sám  dieš,  že  zdraví  nepotře- 
bují lékaře,  ale  brž  nemocní,  pro  něž  si  přišel,  aby  je  uléčil. 
Ty  jsi  prietel  hřiešníkóv,  jenž  sě  kají  svých  hřiechóv,  o  nichž 
die  S.  Lukáš:  „Přibližováchu  sě  k  Ježíšovi  zjevní  hřiešníci,  a 
hřiešnici,"  t.  tajemní,  „aby  ho  slyšeli."  Nu  hřiešníci!  přistupte 
k  Ježíšovi  se  mnú  hřiešným ;  nebť  die  S.  Ambrož :  Každá  duše  ^%^^ 
přistup  k  Kristovi,  nebť  všecko  nám  Kristus  jest:  žádáš-liran 
uléčenie,  lékařť  jest;  zimnicí-li hoříš,  studniceť  jest;  jsi-li  obtiežen 
zlostí,  spravedlivost  jest;  bojíš-lisě  smrti,  život  jesť;  nebe-li  žá- 
dáš, cěstať  jest;  varuješ-li  sě  temnosti,  světloť  jest;  pokrmu-li 
žádáš,  sytosť  jest.  To  Ambrož.  A  já  přidám :  žádáš-li  naučenie, 
jestiť  mistr  svrchovaný;  žádáš-li  pomoci,  jestiť  pán  a  obránce 
všemohúcí;  jsi-li  zamúcený,  onť  jest  radosť  věčná;  jsi-li  od  lidí 
zde  zavržen,  a  zvláště  od  mistróv  a  od  kněží,  onť  tě  přijme; 
nebť  svědčie  i  jeho  nepřietelé,  mistři  a  zákonníci,  že  on  hřiešníky 
přijímá.  O  nichž  die  dále  čtenie:  „A  reptáchu  mistři  a  zákonníci, 
řkúee,  že  tento  hřiešníky  přijímá,  a  jie  s  nimi."  Reptali  sú  tito,  sú- 


26*2  Čtenie  36. 

diece  Krista  jako  zlého,  proto  že  s  hřiešníky  obcoval  jest.  By 
ti  reptáci  byli  věřili,  že  Kristus  jest  lékař,  jenž  nemohl  jest 
hřiechem  od  hřiešných  v  duši  zprzněn  býti,  a  že  vida  božský 
úmysl  zjevných  hřiešníkóv,  poznal  jest,  že  žádají  uzdraveni  na 
duši  býti,  ukazujíce  tiem,  že  sú  přibližovali  sě  k  němu,  aby 
ho  slyšeli,  jistě  nereptali  by,  by  tomu  byli  věřili.  Ale  že  sú 
nevěřili,  protož  sú  reptali,  a  tak  v  dva  bludy  sú  upadli :  v 
prvý,  že  sú  sě  měli  za  spravedlivé,  jsúce  pyšní  a  jinak  zlí; 
v  druhý  blud,  že  měli  sú  Ježíše  za  hřiešného,  an  nemóž  býti 
hřiešný;  a  jiné  také  měli  sú  za  hřiešué,  ani  již  byli  učiněni 
od  Ježíše  spravedliví.  Avšak  zle  mieniece,  nám  utěšenu  pravdu 
sú  pověděli,  řkúce:  „že  Ježíš  přijímá  hřiešníky  a  jie  s  nimi." 
C.  I  proč  milý  spasitel  chtěl  jest  tak  tělestně  s  hřiešníky 

obcovati?  Zdá  mi  sě,  že  prvé  proto,  aby  je  z  hřiechóv  vyvedl, 
a  aby  ukázal,  že  on  jest  spasitel  hřiešných,  jakož  sám  die  v 
19  k,  S.  Luk.:  Syn  člověka  přišel  jest,  aby  hledal  a  spasil, 
což  jest  bylo  zahynulo.  Druhé  proto  s  hřiešníky  zjevnými  obco- 
val, aby  k  pohanění  mistróv,  kněží  a  zákonníkóv  je  k  vieřě 
a  tak  k  spasení  obrátil.  Třětie  proto  s  nimi  obcoval,  aby  svým 
náměstkem  příklad  dal,  aby  opatrně,  bez  svého  i  bez  jich  po- 
horšenie,  pro  polepšeme  s  nimi  obcovali.  Ale  těchto  příčin 
zákonníci  neviděli  sú,  a  majíce  zlé  srdce,  hotové  k  zlému  súzení, 
„i  reptali  sú,  řkúce,  že  tento  hřiešníky  přijímá  a  jie  s  nimi." 
A  milostivý  spasitel  pro  jich  reptánie  nenechal  jest  hřiešných, 
by  s  nimi  neobcoval,  neb  jest  od  nich  přiezni  a  chvály  nehle- 
dal, uče  nás  v  tom,  abychom  též  učinili:  když  nás  súdie  bez 
viny.  abychom  netbali,  a  od  protivníkóv  božích  přiezni  nežádali. 

2  Kor.  Učinil  obé  S.  Pavel,  protož  o  prvém  die  Korintským:  Mně  za 
najmenšie  jest,  abych  od  vás  byl  súzen.  O  druhém  die  Gala- 
tám  vlk.:  Bych  sě  ještě  lidem  [t.  zlým]  líbil,   Kristóv  bych 

^'^J*°' sluha  nebyl.  A  k  témuž  die  jeden  skladač:  Žádám  líbiti  sě 
dobrým,  a  zlým  v  nenávisti  býti;  neb  obyčej  mají  vždy  v  ne- 
návisti dobré  mieti.  Protož  ktož  chtě  sě  líbiti  zlým,  netreskce 
jich  hřiechu,  vedle  řeči  S.  Pavla  ještě  nenie  boží  sluha.  Neb 
die  spasitel  v  21  k.  S.  Luk.:  Budete  v  nenávisti  všem  lidem, 
to  věz  zlým,  jichž  hřiechy  budete  tresktati.  A  že  milý  Kristus 
najviece  jest  tresktal  mistry,  kněží  a  zákon  niky,  neb  sú  byli 
toho  najviece  bodni;   protož  oni  sú  ho  najviece  nenáviděli,   a 


Neděle  třétie  po  svaté  Trojici.  263 

tak  sn  proti  nému  reptali.  A  že  jeho  dobrota  nikdy  zlým  za 
zlé  sě  neoplácie,  protož  aby  naučil  je,  že  zle  repcí,  „řekl  jest 
k  nim  podobenstvie  toto:  Kto  z  vás  člověk"  t.  jest,  „který  má 
sto  ovec,  a  ztratil-li  by  jednu  z  nich,  zdali  neopustí  devade- 
sát a  devět"  t.  ovcí  „na  púšti,  a  nejde  k  té,  kteráž  byla  jest 
zahynula,  až  ji  nalezne?"  Jako  by  řekl:  Každý  z  vás  měl  by 
to  učiniti,  když  by  jednu  ovci  ztratil,  že  by  jie  hledal,  jiných 
ponechaje.  „A  když  ji  nalezne,  vloží  ji,"  latině  stojí:  inponit, 
t,  vkládá,  „na  rameně  své,"  a  tak  dále.  Protož  o  mistři  a  zá- 
konníci !  poňavadž  z  vás  o  tělestné  ovci  každý  neb  některý  by 
tak  učinil,  i  proč  mně  neslušie  obcováním  hledati  ovce,  t. 
člověka  hřiechem  ztraceného,  jenž  mám  angely  v  nebi  a  sěm 
sstápil  sem  pro  hřiešníky? 

A  tak  v  tomto  Kristové  podobenství  on  sám  jest  člověk 
z  nich,  t.  z  židóv,  neb  on  jest  jich  pokolenie,  jakož  v  4  k.  S. 
Jana  die  čtenie,  že  spasenie  t.  spasitel  z  židóv  jest.  Ten  člo- 
věk, Kristus,  měl  jest  v  stráži  od  otce  boha  sto  ovec:  neb  jest 
měl  sbor  všech  angelóv,  jenž  sě  miení  skrze  devadesát  a  devět, 
a  měl  jest  člověcké  pokolenie,  jenž  slově  ovce  stá,  to  jest  ze 
sto  ovcí  jedna.  Ta  ovce  ztracena  jest  hřiechem  Adamovým  a 
Eviným.  A  že  ten  člověk  Kristus  byl  jest  zavázán  otci  k 
ostřiehání  těch  ovec,  opustil  jest  angelský  sbor,  nechav  ho 
potvrzena  v  nebi.  Kteréžto  nebe  slově  „púšť,"  pro  samotu,  že 
před  vtělením  syna  božieho  sám  bóh  s  angely  jest  v  něm  byl; 
druhé  proto,  že  před  Kristovým  vstúpením  lidé  nikdy  tam  sú 
nechodili;  třětie  proto,  že  tam  jest  mnoho  krásného  dřievie 
duchovnieho,  jenž  ctnostmi  zelenie.  I  jde  syn  boží  k  té  ovci, 
jenž  byla  jest  zahynula,  nechav  neb  opustiv  angelské  stvoře- 
nie,  tak  že  ho  na  sě  nevzal;  ale  vzal  jest  na  sě  člověctvie, 
aby  s  ovcí  zahynulá  v  jednotě  člověctvie  byl,  jsa  člověkem 
takým,  jenž  jest  nemohl  hřešiti  svú  osobu,  ale  mohl  jest  trpěti 
pro  tu  ovci  a  ji  vykúpiti,  jenž  jest  sama  sobě  nemohla  po- 
moci a  za  sě  dosti  učiniti.  Aj  proto  jest  nevzal  na  sě  syn 
boží  nátury,  t.  přirozenie  angelského,  ale  vzal  jest  člověctvie. 
Druhé  proto,  aby  ovce  ta,  t.  člověk,  Krista  poznala  jakožto 
svého  pokolenie  ovčičku  tichu,  bekavú,  jenž  jest  šla  k  zabití, 
aby  onu  ovci  od  smrti  vykúpila.  Třétie  proto,  aby  svým  vtě- 
lením člověka  povýšil.  Protož  ovci  tu  nalezl  jest  tento  člověk 


2Jtí4  Čtenie  36. 

zvláště  V  pokoře  panny  Marie,  z  niež  člověctvie  vzem,  vesele 
a  mocně  vložil  jest  na  rameně  své;  a  dokonav  práci  o  té  ovci, 
hledav  jie  s  krvavým  pláčem  na  hoře  Olivetské,  „přišed  do- 
mov" na  den  vstúpenie  svého  v  nebe,  „svolává  přátely  a  sú- 
sědy."  Přátely,  t.  svaté  lidi,  jež  bratří,  sestry,  i  matku  nazývá, 
řka  v  13  k.  S.  Mat.:  Ktož  kolivěk  činí  voli  otce  mého,  jenž  v 
nebesiech  jest,  ten  bratr  mój,  sestra  má,  i  matka  jest.  A  již 
jest  povolal  přátelóv  k  sobě,  jimž  jest  řekl  v  15  k.  S.  Jana: 
Vy  moji  přietelé  jste,  ač  učiníte,  což  přikazuji  vám.  Pak  sú- 
Sědé,  jenž  vždy  podlé  něho  bydle,  ale  nejsú  tak  blízcí  přietelé, 
j6ú  angele,  s  nimiž  sě  ne  tak  spřieznil  jako  s  lidmi  vtělením; 
i  ty  svolává  a  die  jim:  „Radujte  sě  se  mnú,  žeť  sem  již  ovci 
zahynulú,"  ale  již  spasenu,  „nalezl.  Pravi  vám,  že  tak  radosť 
bude  v  nebi  nad  jedniem  hřiešníkem  pokánie  činícím,"  tak,  to 
věz  pastýři,  kdyby  nalezl  ztracenu  ovci,  radosť  bude,  t. 
věččie,  „než  nad  devadesáti  a  devieti  spravedlivými,  jenž  ne- 
potřebují pokánie."  To  móž  takto  rozumieno  býti:  že  věččie 
jest  radosť  angelóm  v  nebi  za  ovce  spasené,  to  jest  ze  všeho 
pokolenie  člověckého,  jenž  bude  konečné  spaseno  pokáním, 
„než  nad  devadesáti  a  devieti  spravedlivými,  jenž  nepotřebují 
pokánie,"  to  jest,  než  nade  všiem  sborem  angelským  devieti 
kóróv,  jenž  nepotřebují  pokánie,  poňavadž  sú  nikdy  nehřešili. 
Také  móž  rozumieno  býti  o  jednom  hřiešném  kajícím,  z  něhož 
sě  viece  radují  angele,  než  z  devadesáti  a  devieti  spravedli- 
vých, jenž  nepotřebují  pokánie;  jako  u  příklade  z  Pavla  apo- 
štola aneb  z  Marie  Magdaleny  věččí  radosť  mají  v  nebi,  než  z 
devadesáti  a  devieti  dietek  maličkých,  jimž  netřeba  jest  pokánie, 
neb  sů  po  krstu  nehřešili. 

Tu  věz,  že  takto  mluví  S.  Ěehoř:  Máme  znamenati,  bra- 
třie  moji!  proč  pán  z  obrácených  hřiešuíkóv  vyznává,  že  jest 
věččie  radosť  v  nebesiech,  nežU  z  stojících  spravedlivých:  jedné 
proto,  že  očitě  to  každý  den  vidíme,  že  častokrát  ti,  kteříž  na 
sobě  hřiechóv  těžkých  nevědie,  nic  zlého  nečinie,  na  cestě  spra- 
vedlnosti stojie,  avšak  k  nebeské  vlasti  pilně  nechvátají,  a 
tiem  viece  věcí  [k  pití,  k  jedení]  požívají,  že  sú  v  hřiechy 
neupadli,  a  často  v  dobrých  skutciech  lení  bývají,  že  jisti  jsá, 
že  sú  velikých  hřiechóv  sě  nedopustili.  A  také  zase  ti,  kteříž 
pomnie,  že  bú  co  nehodného  činili,   z  bolesti  srdečné  v  mílo- 


Neděle  trétíe  po  svaté  Trojici.  26& 

váni  božiem  sé  zapalují,  u  velikých  ctnostech  prospievají,  všech 
těžkých  potek  v  svatém  boji  žádají,  všecky  věci  světské  opůštéjí, 
dóstojenství  sě  varují,  že  sé  jim  křivda  děje.  tiem  jsú  veseli, 
hořéjí  žádostí,  k  nebeské  vlasti  chvátají,  a  že  sů  od  boha  po- 
blúdili,  to  znamenají,  a  tak  škody  pivnéjšie  zisk}'  potomními 
nahrazují;  protož  věččie  z  hřiešníka  obráceného  než  z  stojí- 
cieho  spravedlivého  radosť  bývá  v  nebi.  Neb  i  póvod  v  boji 
viece  toho  iTtieře  miluje,  ktenž  po  utečení  navráté  sě,  nepřie- 
tele  silně  tiskne  neb  tepe,  nežli  toho,  kterýž  jest  nikdy  neutekl 
a  také  nikdy  nic  silně  neučinil.  Též  i  oráč  tu  roli  viece  miluje, 
kteráž  po  trní  plodné  užitky  nese,  než  tu,  kteráž  jest  nikdy 
trnie  neměla,  a  nikdy  hojného  obilé  nenese.  To  vše  S.  Řehoř. 

Dále  die  spasitel:  „Aneb  která  žena  majíc  peněz  deset, 
a  ztratí-li  peniez  jeden,  i  zdali  nerozejže  světla  a  nepřěvracie 
domu,  a  nehledá  pilné  až  i  nalezne?"  Tu  die  S.  Řehoř:  Ten 
jenž  znamená  sě  pastýřem  [tiem,  jenž  ovce  ztracené  jest  hledal], 
on  znamená  sě  i  skrze  ženu;  neb  on  jest  bóh,  on  jest  i  božská 
múdrosť.  A  že  ráz  bývá  na  peniezi,  protož  žena  peniez  jest 
ztratila,  když  člověk,  jenž  byl  jest  stvořen  k  obrazu  božiemu 
podoben,  hřeše  od  podobenstvie  svého  stvořitele  jest  odstúpil. 
Ale  rojžéhá  žena  světlo,  neb  múdrosť  božie  [syn  boží]  ukázala 
sě  v  člověctví.  To  S.  Řehoř.  A  by  rozuměl:  Kristus  dal  jest 
podobenstvie  na  ženě.  že  kdyby  ztratila  peniez,  rozuměj  dost 
platný,  jako  by  byl  zlatý  neb  groš,  ta  majíci  čáku,  že  by  jej 
nalezla  v  svém  domu,  rojžhla  by  světlo.  Latině  lucerna  stoji, 
a  slově  orudie  kozí  neb  plátnem  neb  jinú  věcí  oblečené,  v  němž 
světlo  od  větra  nemóž  býti  uhašeno;  řceme  jí  česk}-:  světlnicě, 
proto  že  v  ní  vietr  světlu  nice  neb  nic  neuškodí.  Pak  žena 
rojžhúc  světlo  v  té  světlnici,  hledala  by  penieze  v  domu,  a 
převracela  by  dóm,  to  věz  ty  věci  v  domu,  které  by  překá- 
žely naleznutie  ztraceného  penieze,  až  by  i  nalezla;  a  nale- 
znúc,  svolala  by  súsědy,  aby  sě  s  ní  radovaly,  a  snad  by  jej 
spolu  propily. 

Aj  v  tom  Kristus,  vedle  výklada  S.  Řehoře,  přirovnal  sě 
jest  k  ženě.  jako  by  byl  řekl  zákonníkóm  Kristus:  Vy  by  sě 
méh  radovati  se  mnú,  že  já  hledám  hřiešuíkóv  zahynulých 
jako  žena  penieze  ztraceného ,  a  již  sem  mnohé  nalezl :  a  vy 
pak  jako  zlé  súsědy  z  toho  závidíte  a  repcete.    Pak  rozum 


266  Čtmie  36. 

V  podobenství  jest,  že  žena  jest  syn  boží,  tak  rozuměj  v  tom 
podobenství:  Peněz  deset  jest  sbor  rozumných  stvoření,  to  věz 
devět  angelských  kóróv,  a  desátý  člověcký;  ti  peniezi  jsú  syna 
božieho,  od  něhož  sú  stvořeni,  a  ráz  neb  obraz  boží  přijeli. 
Desátý  peniez  ztracený,  jest  člověk  hřiechem  zahynulý.  Žena 
světlo  v  světlnici  rojžhla  jest,  když  múdrosť  božie  v  člověctví 
sě  ukázala;  neb  die  S.  Řehoř:  Jistě  světlnicě  světlo  v  obleči 
[in  těsta]  jest,  a  světlo  v  obleči  jest  božstvie  v  tělesenství,  o 
kteréžto  obleči  svého  těla  die  samamúdrosť:  Vyschla  jest  jako 
obleč  moc  má.  To  Ěehoř.  Světla  toho,  to  věz  božstvie  v  člo- 
věctví, vietr  závisti  a  zlosti  kněžské  nemohl  jest  uhasiti.  Ta 
žena  dóm  jest  převrátila,  když  jest  můdrosť  božie,  vzemši  na 
sě  člověctvie,  tak  člověka  ušlechtila,  že  byv  mezi  angely  a 
pod  angely  najnižšie  stvořenie,  již  jest  v  Kristovi  nad  angely 
povýšen.  A  z  toho  sě  viece  radují  angele,  než  nade  všemi  an- 
gelskými  kóry ;  neb  pochybenie  v  tom  nenie,  by  Kristus  člověk 
všech  angelóv  nepřevýšil.  Také  domu  přěvráceuie,  jakož  die  S. 
Ěehoř,  jest  svědomie  bázní  boží  od  hřiechóv  navrácenie,  neb 
die  takto:  Dóm  sě  přěvracie,  když  svědomie  sé  mútí  z  hřie- 
chóv poznánie;  neb  zlá  mysl,  nebude- li  prvé  bázní  převrácena, 
od  hřiechóv  obyklých  nebude  vyčištěna.  Protož  tehdy  když 
dóm  bude  převrácen,  peniez  ztracený  bude  nalezen;  neb  když 
sě  mútí  svědomie  člověka,  obnovuje  sě  v  člověku  podobenstvie 
stvořitele.  To  Řehoř. 

A  tak  žena,  to  věz  múdrosť  božie,  rozejžehši  světlo,  to 
věz  oznámivši  božstvie  v  člověctví,  hledala  jest  tři  a  třidcieti 
let  penieze  zatraceného,  t.  člověka  hřiechem  v  podobenství 
božiem  porušeného.  A  přěvracie  dóm  vešken,  když  svědomie 
člověka  hřiešného  mocí  svú  a  navštievením  svým  zase  navra- 
cuje k  svému  podobenství;  a  svolává  k  tomu  peniezi  naleze- 
nému přietelnicě  i  súsědy,  to  jest  své  svaté  angely,  jako  die 
S.  Řehoř,  řkúc:  Radujte  sě  se  muú,  nebť  nalezla  sem  peniez, 
kterýž  byla  sem  ztratiía.  „Tak  pravi  vám,  radosť  bude  angelóm 
božím!"  Aj  tu  máš,  že  angele  sě  znamenají  skrze  přietelnicě 
a  skrze  sůsědy.  „Nad  jedniem  hřiešníkem  kajícím."  Tu  také 
máš,  že  skrze  peniez  zatracený,  potom  od  ženy  nalezený,  zna- 
mená sě  člověk  kající,  nad  nímž  sě  angele  boží,  ale  ne  dáblovi, 
radují.    Nuž  kto  hřiešný  nekál  by  sě,  slyše  jistého  tohoto  bi- 


Mat. 


NediU  étvrtá  po  svate  Trojici.  267 

skupa  i  krále,  spasitele  svého,  jenž  obcuje  s  zjevnými  hřie- 
šníky,  mile  je  k  sobě  přijímá,  a  praví,  že  angele  boží  s  ním  sé 
v  tom  radují,  když  sě  hřiešny  hřiechóv  kaje.  Ale  die  zname- 
nitě, že  „bude  radosť  angel óm  božím  nad  hřiešníkem  pokánie 
činícím.*'  Nedie:  pokánie  toliko  myslícím  neb  mluvícím;  neb 
mnozí  mysle  o  pokání  a  mluvie,  ale  pokánie  nečinie,  neb  hřie- 
chóv sě  nevarují  a  minulých  srdečné  neželejí;  neb  hřiechóv  sé 
káti,  jest  minulých  želeti,  od  jiných  sě  ostřiehati.  a  za  minulé 
trpěti.  To  pokánie  čiňme,  bratřie  najmilejší!  pro  božie  přiká- 
zanie,  nebť  die  Kristus:  Pokánie  čiňt«  pro  zbavenie  věčného  ^^ 
zatracenie.  Nebť  die  Kristus :  Nebudete-li  pokánie  činiti,  všichni  ^i^*" 
zahynete.  Pro  radosti  věčné  dobytie,  pro  hanby  hrozné  zba- 
venie, a  pro  angelóv  obradovánie  čiňme  pokánie,  s  pomocí 
pána  našeho  Jezu  Krista! 


Neděle  čtvrtá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  6  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Buďte  milosrdni , '  jako  i 
otec  váš"^  milosrdný  jest.  Neroďte  siiditi,^  aby  nebyli^ 
súzeni.'  Neroďte  odsuzovati^  a  nebudete  odsázeni." 
Odpúštějte*  a  budete  puštieni.^  Dávajte'"  a  dáno  bude 
vám;"  mieru  dobru-  a  plnú'^  a  natlačenu'^  a  osutii'* 
dadie  v  lóno  vaše.  '^  Neb  túž  měrú,  která  měřiti  bu- 
dete,'"  odměřeno  bude  vám.'*  A  povědě  jim  i  podo- 
benstvie:  I  zdali  móž  slepý  slepého  vésti? '^  však  oba 
v  jámu-°  padáta.-'  Nenie  učedlník  nad  mistra,  ale 
dokonalý  každý  bude,  ač  bude  jako  mistr  jeho.  I  co 
vidíš  mrvu=-  v  oku=^  bratra-^  svého,  a  břevna, -^  kte- 
réž v  ocě-^  tvém  jest,  neznamenáš?-"  i  kterak  moci 
budeš'«  řéci  bratni  svému:  Bratře!  nechť  vyvrhu  mrvu 
z  oka  tvého, '^  a  ty  v  ocě^"  svém  břevna^'  nezname- 
náš? Pokrytče!"  vyvrž  najprvé  břevno  z  oka  tvého, 
a  tehdy  prozříš,  aby  vyvedl  mrvu  z  oka  bratra  svého. 

')  bližním  svým.  ')  nebeský.  ')  všetečné.  *)  potom.  •)  sprave- 
dliTČ.  *)  všetečně  k  zatracení.  ^  k  věčnému  zatracení.  ')  vinu  milo- 
srdně.   ')  z  viny  a  tak  i  z  ínuky.    '")  věci  časné.    ")  královstvie  nebeské. 


268  Ctenie  81. 

")  t.  z  najlepěích  věcí.  ^^)  bez  prázdnosti.  »*)  neb  střésenň,  aby  sě  ne- 
hnula. 1')  vrchovatá,  aby  na  všechny  strany  radosti  byla  pbia,  ")  t. 
v  žádost  vaši.  ")  t.  milosrdně-li  činiti  budete.  'S)  odplaceno  bude  vám. 
'^)  t  blázen  blázna  učiti?  -°)  v  hřiech  i  v  zatracenie.  ^^)  ač  sě  nepo- 
kajeta.  ^-)  neb  drástu,  malý  hřiech.  ^s)  v  žádosti  neb  v  svědomí.  ^í) 
blížnieho.  *^)  velikého  hřiechu.  -°)  v  svědomí.  **)  t.  nechceš  znamenati, 
**)  hodně.  ")  malý  hřiech  z  svědomie  tvého.  "")  v  svědomí.  ^>)  velikého 
hřiecha.    ''*)  jenž  přikryl  svój  hřiech. 

Spasitel  milosrdný  uče  své  následovníky,  vede  je  k  tomu, 
aby  svého  otce  nebeského  v  milosrdenství  následovali,  a  tak 
rozumu  jich  i  žádosti  povzdvihuje,  aby  právě  rozumějíce,  žádosť 
svú  v  dobrém  zpravili.  Protož  milosrdný  spasitel  najprvé  hýbá 
naší  žádostí  k  milosrdenství,  řka:  „Budte  milosrdní,  jako  i 
A.  otec  váš  milosrdný  jest."  Tu  věz,  že  milosrdenstvie  jest  vole, 
jíž  kto  chce  pomoci  biednému  z  biedy;  a  že  bóh  ten  má  tu 
voli,  aby  pomohl  biednému  z  biedy,  protož  slově  milosrdný. 
A  že  nižádný  nemóž  sé  vymluviti  zde  v  světě  člověk,  by  ne- 
mohl mieti  vole,  jíž  by  žádal  pomoci  biednému  z  biedy,  protož 
nižádný  sě  nemóž  vymluviti,  by  neměl  býti  jako  otec  jeho  bóh 
milosrdný,  ač  nemóž  tak,  komuž  chce,  pomoci  z  biedy,  jakož 
otec  nebeský  móž  pomoci,  komuž  ráčí.  Umějž  rozděliti,  kterak 
bóh  jest  milosrdný?  že  on  nesmierně,  a  kterak  člověk?  že 
smierně.  Také  věz,  že  milosrdenstvie,  poňavadž  jest  vole,  jest 
v  duši,  ale  skutek  milosrdný  ten  ne  každý  jest  v  duši:  jako 
nalírmenie  lačného,  to  jest  zevnitřní  skutek,  ale  vole,  jenž 
hnula  jest  člověkem,  aby  to  nakrmeuie  učinil,  ta  jest  v  duši. 
Protož  mnozí  jsú  milosrdní,  ač  nižádnému  z  nuzě  nepomohu ; 
neb  rádi  by  učinili,  ale  jsú  nedostateční.  A  těm  sú  angele 
vzvěstovali  pokoj  na  Kristovo  narozenie,  řkúce:  Sláva  na  vy- 
sokosti bohu,  a  v  zemi  pokoj  lidem  dobré  vole!  A  k  tomu 
dieta  jednu  řečí  dva  papeže  svatá,  Řehoř  a  Lev,  takto :  Nenie 
prázdna  ruka  od  daru,  když  skříně  srdce  naplněna  jest  dobré 
vole.  Tak  mienie,  že  když  by  člověk  ruku  rád  dal  dar  někomu, 
aby  jemu  z  núzě  pomohl,  a  nemá,  tehdy  ruka  jeho  již  nenie 
prázdna,  to  věz  nenie  bez  odplaty.  A  z  toho  máš  naučenie, 
že  někto  nic  nedada  chudému,  jest  milosrdnější,  než  druhý 
mnoho  dada;  neb  tento  by  rád  dal  z  veliké  lásky  a  žádosti  i 
nemá,  a  onen  dává  z  malé  žádosti  a  z  veliké  zbytečnosti;  a 
pán  bóh  neváží,  co  kto  dá,  ale  z  kterak  dobré  vole  a  z  veliké  žá- 


Neděle  čtvrtá  po  svaté  Trojici.  3<J9 

dosti  dá.  Protož  milý  Kristus  vida,  ano  mnozí  mnoho  peněz 
kladů  v  pokladnici  kostelní,  a  jednu  vdovu  chudú,  ana  dva 
šarty  měděná  položila,  povolav  učedlníkóv  svých  vece  jim: 
Věru  pravi  vám,  že  vdova  tato  chudá  viece  nade  všecky  vpu- 
stila jest  [v  pokladnici].  Neb  všickni  z  hojnosti  vpustili  sú,  ale 
tato  z  své  chudoby  vše,  což  jest  měla,  to  jest  vpustila,  všicku 
ztravu  svá.  Tak  píše  S.  Marek  v  12  k.  Z  toho  sě  naučme, 
abychom  z  veliké  žádosti  činili,  což  dobrého  činíme,  aby  nás 
pochválil  milosrdný  spasitel,  jenž  die:  ,,Bu(Ite  milosrdní,  jako 
i  otec  váš  milosrdný  jest." 

Tu  věz,  že  poňavadž  milosrdenstvie  jest  vole,  pomoci  b. 
biednému  z  biedy,  když  člověk  móž,  že  bieda  na  člověku  jest 
dvoje:  jedna  na  duši  a  druhá  na  těle.  Bieda  na  duši  jest 
hřiech,  hlůposť  a  tesklivosť.  Bieda  na  těle  žiezeň,  lačnosť,  na- 
hota, nemoc,  vězenie,  a  nedostatek  odpočinutie.  A  tak  ktož 
kolivěk  z  dobré  vole  žádá  řádem  pomoci  komu  z  které  kolivěk 
té  biedy,  ten  jest  milosrdný;  a  když  moha  skutkem  naplní, 
tehdy  tiem  skutkem  ukáže,  že  jest  milosrdný.  A  věz,  že  pán 
Ježíš  vyčítá  v  25  k.  S.  Mat.  šest  skutkóv  milosrdných  tělestných, 
a  jsú  tito :  Nakrmiti  lačného,  napojiti  žieznivého,  přijieti  po- 
cestného, odieti  nahého,  navštieviti  nemocného,  vykůpiti  [vysvo- 
boditi] žalářného.  A  za  ty  činy  milosrdné  dá  svým  králevstvie 
nebeské,  řka :  Podte,  požehnaní  otce  mého !  vládněte  králevstvím 
vám  připraveným  od  ustavenie  světa;  neb  lačen  sem  byl,  dali 
ste  mi  jiesti,  žieznil  sem  a  dali  ste  mi  píti,  hostem  sem  byl 
a  přijeli  ste  mě,  nah  a  oděli  ste  mě,  nemocen  a  navštievili 
ste  mě,  v  žaláři  sem  byl  a  přišli  ste  ke  mně.  Aj  teď  máš  činy 
milosrdné,  za  něž  vezmu  milosrdní  králevstvie  nebeské,  a  ne- 
milosrdní zatracenie  věčné.  Pak  sedmý  skutek  milosrdný  jest: 
mrtvého  pohrabati;  jako  činil  S.  Tobiáš,  pochovávaje  židy, 
které  sú  zbíjeli  pohané,  když  sú  byli  u  vězení  v  Babylóně. 

Pak  také  jest  sedm  skutkóv  milosrdných  duchovních,  a  c. 
jsú  tito:  učiti  hlúpého,  raditi  pochybuj íciemu,  tresktati  hřě- 
šícieho,  těšiti  zaraúceného  neb  smutného,  odpustiti  vinu  blí- 
žniemu,  trpěti  mile  protivenstvie  křivé,  modliti  sé  i  za  nepřá- 
tely.  A  jakož  duše  jest  mnoho  lepšie  než  tělo,  tak  jejie  bieda 
jest  mnoho  horšie  než  bieda  télestná ;  a  protož  duchovnie  se- 
dmero milosrdenstvie  jest  mnoho  lepšie,   než  sedmero  milosr- 


270  Ctmie  37. 

denstvie  tělestné.  Na  prvém  založil  Kristus  zákon,  i  skutkem 
«ám  učě  i  přikázáním,  řka  učedlníkóm:  Učte  všecky  lidi!  A 
to  mají  věrní  křesťané  milosrdenstvie  všickni  držeti  časem 
svým,  ale  zvlášté  kněžie,  jenž  mají  učiti  lid  ne  Ižem,  básniem, 
neb  neužitečným  věcem,  ale  slovo  božie,  a  to  upřiemo  pro 
spasenie,  a  ne  pro  lakomstvie.  A  k  tomu  učení  zavázáni  sú 
biskupové  a  faráři  pod  věčným  zatracením,  neb  oni  i  příkla- 
dem dobrým  i  slovem  božím  mají  pásti  lid,  jejž  jest  krví  spa- 
sitel svú  vykúpil.  To  o  milosrdenství,  o  uémž  jest  zvláště  řeč 
ve  čtení,  neb  die  milosrdný  spasitel:  „Budte  milosrdní,  jako 
otec  váš  milosrdný  jest."  A  že  k  milosrdenství  přislušie  pravý 
súd,  protož  ihned  zapoviedá  spasitel  všetečné  súzenie,  jímž 
lidé  súdie  zle  blížnieho;  a  die  takto:  „Nerodte  súditi,  aby  ne- 
byli súzeni." 

D.  Tu  věz,  jakož  die  svatý  Augustin,   že   někteří  jsú  sku- 

tkové zlí  zjevní:  jako  smilstvie,  nečisté  mluvenie,  a  jiní  sku- 
tkové v  sobě  zlí;  ty  když  kto  zná  na  člověku,  móž  i  má  sú- 
diti, že  člověk  ty  skutky  veda,  zle  činí,  a  že  v  tu  dobu  jest 
_  zlý,  když  zjevně  přikázanie  božie  ruší.  Pak  druzí  skutkové 
jsú,  jenž  mohu  býti  s  hřiechem,  a  také  mohu  býti  bez  hřiechu : 
jakožto  jiesti,  píti  neb  mluviti.  Protož  vidím-li  člověka,  an 
jie,  když  sě  jiní  postie,  nemám  ihned  súditi,  by  zle  činil;  neb 
snad  tepruv  oběduje,  aneb  jest  nemocen,  a  tak  jie  bez  hřěše- 
nie.  Též  vidím-li,  ano  mluví  mladý  muž  s  mladú  ženu,  ne- 
mám súditi,  by  o  zlé  mluvili,  jedné  ač  by  slyšal,  neb  zjevná 
zlá  znamenie  viděl.  A  tak  když  vidíme  činy  ty,  jenž  mohu 
dobrým  úmyslem  býti  i  zlým,  máme  sě  radějše  domnieti,  že 
dobře  sú  učiněni;  a  trhne-li  sě  mysl,  chtiec  přivoliti  a  tvr- 
diti, že  jsú  ti  činové  zlí,  máme  nepřivoliti.  Protož  die  S. 
Augustin:  Nemóžeme-li  sě  domněnie  vystřieci,  že  lidé  jsme,  však 
súzenie,  to  jest  odsuzovánie,  s  přivolením  nedopúštéjme.  A 
ponavadž  takých  činóv,  jenž  mohu  dobří  býti,  nemáme  súditi, 
ovšem  těch  srdcí,  jichž  neznáme,  a  skutkóv  nevidíme,  nemáme 
súditi.  Toho  sú  přikázanie  kněžie  nedrželi,  jenž  sú  dobré 
skutky  Kristovy  za  zlé  měli;  a  hřešili  sú  tiem  súzením,  že 
hřiešníky  již  kajície  měli  sú  za  hřiešné,  jakož  řečeno  jest  ve 
čtení  oné  neděle.    Tak  jest  také  zle   súdil   zákonník  Šimon 

^^^-  Maří  Magdalenu,  řka,  že  hřiešnicě  jest.    Tak  jest  také  zákon- 


Ntdelt  étvrtá  po  avnii  Trojici.  271 

nik  sůdil   zjevného   hřiešníka  a  jiných  mnoho,  řka:  Nejsem  ^^• 
jako  jiní.  a  jako  tento  zjevný  hřiešnik.  A  v  tom  hřieše  běžie 
obecné  lidé;  protož  die  spasitel:  „Nerodte  saditi,  aby  nebyli 
sázeni." 

Tu  mají  siidcie  ucho  přiložiti,  aby  bez  viny  nesúdili,  a  e. 
také  aby  milosrdné  sódili.  Také  máme  všichni  pilni  býti, 
abychom  nic  křivé  nesúdili.  Křivé  sůdie,  ktož  o  nékterých 
védúce,  že  jsů  bohatí  aneb  potřebu  sobe  hodnú  mají,  pravie, 
že  jsů  chudí,  aby  jim  jiní  dávali.  A.  v  tom  jsú  obecné  knéžie 
a  zákonníci,  jimž  ač  jsú  plny  stodoly,  komory,  špižiemy  i  pi- 
vnice, ale  žádosť  vždy  déravá  nenie  plna.  Také  v  tom  sázení 
jsá  ti,  kteříž  řkú  o  chudém,  že  dosti  má,  proto  aby  jemu  sám 
nedal,  aneb  jiný,  an  nebožec  jest  nuzný.  To  každé  sázenie 
zapoviedá  Kristus,  řka:  „Neroáte  saditi,  aby  nebyli  sázeni." 
Nerodte  saditi  všetečné,  aby  nebyli  potom  sázeni  od  boha 
spravedlivě  pro  súzenie. 

Dále  zapoviedá  spasitel  všetečné  odsuzovánie,  řka:  -Ne-   v. 
rocřte  odsuzovati,  a  nebudete  odsázeni."     Nerodte  odsuzovati, 
t.  všetečné  k  zatracení,  ani  živého  člověka  ani  mrtvého,   nebť 
ten  sád  na  boha  slušie,  a  vy  neviete,   co    bóh  s  mrtvým  jest 
učinil,  a  co  učiní  ještě  s  živým  hřiešníkem,  jenž  nynie  jest 
zlý,   a  ihned   potom   bude   dobrý.    Příklad   na   Pavlovi,   jenž 
jeda,   aby   hubil  křesťany,   ihned   jest   obrácen.    Petr  zapřev  Act.  9. 
Krista  pod  přísahá,    ihned  jest   plakal.    Onomu  řekl  Kristus:  ^^^• 
Saule,  Saule!   co  mi  sé  protivíš?   a   na  tohoto   mile  vzezřel. 
Také   Mátáš,   zjevný    hřiešnik,   na    mýtě  sedě  jest    povolán.  ^^*- 
Maria  Magdalena  přišla  hřiešnicě  k  Ježíšovi  a  nohy  zmyla.   a  ^Ý' 
prvé  pro  žalosť,  a  pro   milovánie  od  hřiechóv  jest  vyčištěna. 
Zacheus,   hřiešnik  nad  hřiešníky,  a  spasitel  sě  sám  k  němu 
zove,  řka:  Zachee!  chvátaje  sstup,   nebť   dnes   musím  v  tvém  ^l^- 
domu  přebývati.    Opět  zjevný  hřiešnik  sed  s  zákonníkem  do 
chrámu,  vrátil   sé  domov,  jsa  dobrý;   a  lotr   vise   na   kříži,  a 
ráhav  sě  spasiteli  svému,  uslyšaljest  po  skrášeuí:  Věru  pravi  ^^ 
tobě.  dnes  budeš  se  mná  v  ráji !   Aj  ted  máme  příklady  zjevné, 
abychom  nižádného  neodsuzovali  na  z^tracenie,  ač  vidíme,   že 
jest  veliký  hřiešnik;   neb   die  S.  Augustin:   Z   nekáuie  kone-^^^^™- 
čného,  dokavad  v  těle  zde  člověk  živ  jest,  nemóž  sázen  býti; 
neb  o  nižádném  nemáme  zufati,  dokud  božie  hovénie  vede  ku 


272  ÓUnie  37. 

pokání,  aby  z  tohoto  světa  nezachvátil  zlého  člověka;  neb  bóh 
nechce  smrti  zlého,  ale  aby  sě  obrátil  a  byl  živ.  Pohanem  jest 
dnes,  odkud  vieš,  nebude-li  křesťanem?  židem  jest  dnes,  co 
dieš,  uvěří-li  zajtra  v  Krista?  kacieř  jest  dnes,  co  dieš,  když 
zajtra  bude  držeti  obecnú  vieru?  odlúčený  jest  dnes,  co  dieš, 
když  zajtra  přistnpí  k  obecnému  pokoji?  Co  dieš,  když  ti, 
kteréž  v  hřiechu  v  kterém  kolivěk  znáš  a  jako  najzufalejšie 
odsuzuješ,  piTé,  než  tento  život  skonají,  (sé  pokají)?  Slyš: 
Nerodte  před  časem  saditi!  To  vše  S.  Augustin. 

Ale  die  někto :  Však  S.  Pavel  sudí,  řka,  že  smilníci,  cizo- 
ložníci a  lakomci  králevstvie  nebeského  nebudu  mieti;  aj  ted 
odsuzuje.  Tu  véz,  že  písmo  S.  Pavla  i  jiné,  kteréž  praví,  že 
hřiešníci  všelikací  nebudu  spaseni,  vždy  miení  tak,  ač  sé  ne- 
pokají;  a  tak  každý  člověk,  vida  druhého,  an  smilní,  neb  jiný 
hřiech  smrtedlný  činí,  móž  ho  súditi  a  řéci  jemu:  Ty  budeš 
zatracen,  ač  sě  nepokaješ!  Též  i  sě  móž  súditi,  řka:  Mám 
hřiech  do  sebe  smrtedlný,  jistě  budu  zatracen,  ač  sě  nepokaji. 
Ale  bez  té  příčiny  nemá  o  nižádném  řéci:  Tento  bude  zatra- 
cen! jedné  ač  by  jemu  bóh  zjevil.  A  o  sobě  má  mieti  naději, 
že  sě  pokaje  a  bude  spasen.  A  tak  má  vážiti  velme  člověk 
odsuzovánie,  že  zapoviedá  je  spasitel  pod  svým  odsúzením  k 
věčnému  ohni,  řka:  „Nerodte  odsuzovati,  a  nebudete  odsúzeni." 

Pak  dále  přikazuje  spasitel,  netoliko  abychom  křivdy 
blížnienm  nečinili,  ale  abychom,  když  nám  křivdu  učinie,  mi- 
losrdně odpustili,  když  die:  „Odpuštějte  a  budete  puštieni." 
Tu  věz,  žeť  některé  bibhe  mají:  „Odpuštějte,  a  bude  odpu- 
štieno  vám."  A  móž  dobře  obé  státi  takto:  „Odpuštějte,"  t. 
vinu  milosrdně,  „a  budete  puštieni"  z  viny;  a  opět:  „Odpu- 
štějte" viny  bližním,  „a  bude  odpuštieno  vám,"  co  ste  provi- 
nili. Dále  přikazuje  spasitel,  dávati  bližním,  řka:  „Dávajte,  a 
dáno  bude  vám."  Dávajte  věci  časné  milosrdně,  a  bude  dáno 
vám  královstvie  nebeské.  „Mieru  dobrá,  a  plnu,  a  natlačenu, 
a  osutu  dadie  v  lóno  vaše."  Tú  řečí  ukazuje  spasitel,  že  chudí, 
jenž  beru  almužnu,  dadie  odplatu  blahoslavenstvie,  kteréžto 
slově  proto  „miera,"  že  vedle  zaslúženie  člověka  bude  měřeno. 
A  slově  „miera  dobrá,"  neb  jest  z  najlepších  věcí;  a  slově 
„plná,"  neb  nic  v  duši  nenechá  prázdného;  „a  natlačená,"  neb 
tak  bude  blahoslavenstvie  dáno,   že  nebude  moci  býti  z  člo- 


Nedéle  čtvrtá  po  svaté  Trojici.  273 

věka  vysuto,  neb  od  něho  odjato;  a  slově  „osutá"  neb  vrcho- 
vatá, neb  zevnitř  na  všechny  strany  bude  radosť  nesraierná. 
A  tak  milostivý  spasitel,  chtě  popuditi  i  sedlákóv,  i  jiných, 
jenž  rádi  vidie,  když  jim  dobré  věci  dávají  měrú  dobrá,  plnu, 
natlačenu,  vrchovatú  a  osutá,  dal  jest  tento  příklad,  aby  ho- 
tovější byli  k  té  věčné  odplatě,  nežli  k  télestné  zde,  aby  vzěli 
v  lóno  neb  v  záhubie,  to  jest  v  rozum,  a  v  žádosť,  i  v  tělo;  neb 
blahoslavenstvie,  jenž  jest  nasycenie  bez  nedostatka  i  rozumu, 
i  vole,  i  těla,  to  naplní  i  rozum,  i  paměť,  i  voli,  i  tělo,  a  tak 
i  všechny  smysly,  Tú  měrú  odměří  pán  bóh,  a  dá  milosrdným 
to,  což  jest  oko  nevídalo,  ucho  neslyšalo,  ani  jest  na  srdce 
člověka  vstápilo.  A  abychom  byli  milosrdní,  a  jisti  odplatu, 
die  dále  spasitel:  „neb  táž  měrá,  kterúz  měřiti  budete,"  to 
jest,  milosrdně-li  činiti  budete,  „odměřeno  bude  vám;"  to  jest, 
milosrdně  odplaceno  bude  vám.  A  tak  miera  dobrá  tuto  slově 
dobrý  skutek  milosrdný,  jíž  kto  měří,  vezme  odměru  milosrdná; 
ale  miera  zla  slově  skutek  zlý,  a  odměra  muka  věčného  za- 
tracenie,  aneb  časného  utrpenie. 

Tu  mají  znamenati  i  ti,   ktož  jsá  dobře  živi,  a  mají  býti    G. 
veselí,  slyšiece  od  Krista,    kteraká  měrá  bude  jim  odměřeno, 
i  zlí,  cákajíce  na  sé  hrozné  odměry;   o  níž  die  bóh  v  Apoka- 
lipsis  v  18  k.:  Kterak  velice  sě  chlubila  a  v  rozkoši  jest  byla, 
tak  veliká  dajte  jí  muku  a  Ikánie  veliké.   To  die  o  Babylóně, 
jenž  jest  sbor  všech  zatracencóv.  A  tak  máme  z  tohoto  uauče- 
nie  Kristova,    že  každý,   jakož  zde  živ  bude,   tak  bude  jemu 
zaplaceno :  bude-li  mnoho  dobrého  dobré  činiti,  vezme  odměru 
radosti  mnohé;  pakli  bude  zle  živ,  hyběť  jemu.  Protož  die  S. 
Pavel:  Každý  ponese  neb  vezme  na  své  tělo,  jakož  nesl  jest,  ^|'"'- 
to  jest  činil,  budto  dobré  neb  zlé.    Tuto  také  měl  bych  polo- 
žiti o  nevěrných  měrách  sedlských  i  městských,   ale  bylo  by 
dlaho;   než  krátce  věz,  že  přikazuje  bóh,  řka:    NerocFte  činiti  ^9"' 
nic  křivého  v  sádu,  v  měření  u  váze  a  u  mieřé :  váha  bud  spra- 
vedlivá a  závažie  rovná,  spravedlivý  met,  neb  strych,  neb  čber, 
neb  čvrtcě,  neb  měřice.    Tu  věděti  má  každý  sádcě,  aby  nic 
křivého   nečinil,   kaž'dý  měřič,  jenž  pravidlem,   provazem  neb 
loktem  měří,  a  také  ktož  váží,  nasýpá  a  nalévá.  Opět  die  bóh: 
Nebudeš  mieti  v  pytlíku  rozličných  vah,  meušie  a  věččie,  aniž  '*^"'- 
bude  v  domu  tvém  miera  věččie  a  meušie.   Váhu  budeš  mieti 

M    i.  Hnsi  sobrai  c  "iM^-y  i!.  ]  v 


274  Ctmie  31. 

spravedlivú  a  pravú,   aby  dlaho  byl  živ  na  zemi,   kteráž  dá 
tobě  pán  bóh  tvój.    V  ohavnosti  má  bóh  ty,   kteříž  činie  ty 

^°^-  věci,  to  věz,  že  křivé  méřie.  A  opět  die  Salomon:  Ohavnosť 
jest  bohu  váha  a  váha.  Protož  kto  chce  nebýti  ohavný  bohu, 
čiň  dobře  a  dávaj  mieru  pravú;  neb  i  Kristus  die:  „Kterú  mě- 
rú  měřiti  budete,  táž  odměřeno  bude  vám." 

A  že  lidé  daleko  sá  zahladili  od  tohoto  Kristova  nauče- 
nie,  zvláště  pro  vodce,  slepé  kněží,  neb  preláty,  to  jest  pro 
biskupy,  a  pro  jiné  staršie,  jakož  sá  byli  odstápili  obecní  lidé 
od  Kristova  naučenie  pro  mistry,  pro  biskupy  a  pro  zákonníky, 
od  nich  jsáce  jako  od  slepých  vedeni,  protož  aby  učedlníci 
jeho  nebyli  vódcie  slepí,  řekl  jest  jim  podobenstvie :  „I  zdali 
móž  slepý  slepého  vésti?"  to  jest,  blázen  blázna  učiti?  jako 
by  řekl:  Nemóž  statečné  bez  škody,  „však  oba  slepá  v  jámu 
padáta,"  v  jámu  hřiecha  a  v  jámu  zatracenie.  Jako  by  řekl 
spasitel  učedlníkem:  Nebudete-li  tak  v  sobě  zpósobni,  jako 
vám  velím,  a  nebudete-li  tak  učiti,  jakož  já  učím,  tehdy  budete 
vódcie  slepí,  a  jiné  zavedete  i  v  hřiech  i  v  zatracenie.  Tu  věz, 

H.  že  vódcě  slepý  sě  nehodí  tomu,  jenž  jqst  slepý,  mluviece  i  o 
tělestné  slepotě  i  o  duchovnie.  Slepota  tělestná  jest  nedostatek 
zraku,  slepota  duchovnie  jest  nedostatek  rozumu,  a  obě  sle- 
potě jsta  ku  přiekazu  vódci.  Protož  posměšná  věc,  né  brž  i 
škodlivá :  strážný  slepý,  učitel  neumělý,  přědběh  klécavý,  pre- 
lát zmeškaly,  a  posel  němý.  A  že  kněz  nad  lid  ustavený  má 
býti  strážný,  protož  běda  jemu,  jest-li  v  rozumu  zlostí  osle- 
pený, a  nejde-li  napřed  v  dobrých  skutciech,  a  klécie-li  rta 
stranu  levú,  žádostí  chýle  sě  k  hřiechu,  a  mešká-li  lid  v  spa- 
sení, jsa  němý  neuměje  učiti,  aneb  nechtě.  Jistě  mnoho  jest 
nynie  pohřiechu!  těch  slepcóv.  Protož  die  Isaiáš  v  56  k. : 
Strážní  jeho  [t.  domu  božieho]  slepí  t.  jsá,  všickni  neumělí 
jsú,  všichni  psi  němí,  nemoháce  štěkati,  vidúce  marnosti,  spiece 
a  milujíce  sny,  a  psi  najnestydlivější  neumělí  jsú  sytostí.  Ti 
pastýři  neznali  sá  rozumu ;  všichni  po  své  cěsté  uchýlili  sú  sě 
každý  k  svému  lakomství,  od  najvyššieho  až  do  najposledněj- 
šieho.  Podte,  berme  víno  a  naplňme  sě  opilstvie,  a  bude  jako 
dnes  též  i  zajtra,  a  mnoho  déle.  To  vše  Isaiáš  o  slepých 
strážných,  vódcích  a  pastýřích.    Ktož  móž  rozuměti,  rozuměj, 

I.    nebť  by  dlúho  mi  bylo  vykládati.   Ktož  jsá  vódcie  lida,  a  kto 


Neděle  čtvrtá  po  svaté  Trojici.  275 

dávají  vódcě  lidu,  ti  se  opatřte,  a  ti  také.  kteříž  chtie  býti 
vódcie.  Viem,  že  slepý  nechtěl  by  býti  strážným  pod  úmluva, 
zameškal-li  by,  že  by  hrad  nepřietelé  zlezli,  aby  byl  oběšen; 
též  nebrzo  pán  který  slepého  učinil  by  pověžným:  i  kterak 
tehdy  žák,  neb  kněz  nestatečuý  chce  býti  duší  mnohých  strážný? 
a  kterak  pán  smie  dáti  takému  v  poručenstvie  mnoho  duší? 
Jistě  veliká  nevěra  ku  pánu  bohu  na  obé  straně,  že  tak  lehce 
vážie  cizie  i  své  duše  pro  télestný  požitek,  pro  chválu  neb 
pro  přiezeů!  Protož  zle  cinie.  že  sě  jámy  věčného  zatracenie 
nebojie,  ano  pravda  die:  „I  zdali  móž  slepý  slepého  vésti? 
však  oba  v  jámu  padáta,"  t.  když  tak  slepá  jsúce  spolu  jdeta. 
A  že  Kristus  byl  jest  i  jest  vódcě  vidomý,  jenž  jest  byl 
milosrdný,  tak  nesúdil  jest  všetečně,  ani  odsuzoval;  odpúštěljest 
těm,  kteříž  sú  zle  činili,  a  dával  jest  dobré  naučenie,  i  třikrát 
nakrmenie:  dvě  z  chlebóv  a  z  ryb,  a  třětie  na  večeři  svého 
těla.  Protož  chce  učedlníky  naučiti  příkladem  svým,  a  die  jim: 
„Nenie  učedlník  nad  mistra."  Jako  by  řekl:  Máte  to  učiniti, 
co  vám  velím,  abyst-e  byli  moji  následovníci,  jenž  jsem  mistr 
váš,  a  abyste  byli  pode  mnů  jako  poslušní,  nehrzějíce  mým 
přikázáním.  Neb  poňavadž  mistr,  jenž  bóh  jest,  svých  křivd 
nemstí,  t.  neřádné,  učedlníci,  jenž  jsú  lidé,  též  mají  učiniti- 
neb  on  die:  Vy  mě  nazýváte  mistrem  a  pánem,  a  dobře  dietě,  ^°^- 
jisté  jsemť;  neb  sem  vám  dal  příklad,  abyste  též  činili,  jako 
já  činil  sem  vám.  „Nenie  učedlník  nad  mistra,"  t.  nenie  ni- 
žádný z  vás  nad  Krista  dóstojenstvím  a  zákona  naplněním; 
„ale  dokonalý  každý  [učedlník]  bude,  ač  bude  jako  mistr  je- 
ho." Jako  by  řekl:  dokonalý  v  dobrotě  každý  učedlník  bude, 
ač  bude  milosrdný  jako  mistr  jeho.  nesudě  ani  odsuzuje  vše- 
tečně, a  odpúštěje  vinu,  miluje  nepřátely  své,  a  čině  těm  dobře, 
kteříž  jemu  zle  činie.  A  že  ktož  v  tom  nenásleduje  svého 
mistra  Krista,  nenie  hoden,  aby  jiného  z  hřiecha  tresktal,  neb 
byl  by  pokrytec,  ale  ne  pravý  učedlník,  protož  die  k  výstraze 
učedlníkem  Kristus:  „I  co  vidíš  mrvu  v  oku  bratra  svého," 
to  jest,  proč  znamenáš  malý  hřiech  v  svědomí  bratra  svého, 
„a  břevna,"  to  jest  velikého  hřiecha,  Jenž  v  ocě,"  t.  v  své- 
domí  neb  v  úmysle  „tvém  jest,  neznamenáš?  I  kterak  moci 
budeš  řéci,"  t.  hodně  k  polepšení,  „bratru  svému,"  t.  všeli- 
kému blížniemu:  „Bratře!  nechť  vy  vrhu  mrvu,"  t  hřiech  malý, 

18* 


276  Ctenie  37. 

„Z  oka  tvého,"  t.  z  svědomie  neb  z  úmysla,  „a  ty  v  océ  svém," 
t.  v  úmysle,  „břevna,"  to  jest  velikého  hřiecha,  „neznamenáš? 
Pokrytče!"  jenž  sě  zdáš  lidem  dobrý,  jsa  zlosyn  tajemný, 
„vyvrž  najprvé  břevno  z  oka  svého,"  t.  zbud!  najprvé  sám 
hřiecha  velikého,  „a  tehdy,"  t.  jsa  v  océ  svém  uzdraven, 
„prozříš,  aby  vyvedl,"  t.  dobrým  naučením,  „mrvu  z  oka  bratra 
svého,"  t.  malý  hřiech  z  svědomie  aneb  z  úmysla  jeho. 

V  té  řeči  Kristově  jest  moho  dobrého  zavřieno:  Prvé, 
že  má  člověk  oko  zevnitřnie  tělestné,  jímž  vidí  tělestné  véci, 
druhé  vnitřnie,  jímž  vidí  netělestné  věci,  t.  hřiechy,  neb  jiné, 
jenž  těla  nemají.  A  to  oko  někdy  slově  rozum,  někdy  úmysl. 
O  němž  ted  Kristus  mluví  v  podobenství;  neb  tomu  každý, 
jenž  má  rozum,  móž  rozuměti,  že  břevno  nemóž  v  oko  tě- 
lestné upadnuti,  aniž  kdy  upadlo  jest  komu  v  oko,  aby  maje 
je  v  océ,  i  řekl  druhému,  aby  jemu  mrvu  vyňal.  Druhé  nau- 
čeuie,  že  Kristus  přirovnává  malý  hřiech  k  mrvě,  ale  veliký 
k  břevnu.  U  příkladě:  všední  hřiech  jest  v  úmysle,  jako  mrva 
v  tělestném  ocě;  ale  smrtedlný  jest  jako  břevno,  t.  těžší  než 
všední,  jako  břevno  jest  těžšie  než  mrva.  A  jako  mrva,  upadnúc 
v  oko,  ne  ihned  oslepí  oka,  tak  všední  ne  ihned  zkazí  dobrého 
svědomie;  ale  břevno  kdyby  upadlo  na  oko,  vyrazilo  by  oko 
i  zkazilo :  tak  hřiech  smrtedlný  všechno  svědomie  kazí.  Třětie 
naučenie  Kristovo,  že  nemóž  hodně  tresktati  člověk  blížnieho 
svého  z  malého  hřiecha,  maje  na  sobě  veliký.  Protož  S.  Jan 
zlatoústý  na  to  slovo:  „I  co  vidíš  mrvu  v  oku  bratra  svého," 
die:  Jako  by  řekl  Kristus:  Lépe  jest  ani  učiti  ani  tresktati 
laika  [t.  člověka  světského],  než  učiti  a  tresktati,  a  samému 
v  tresktání  státi;  neb  také  učenie  učitele  neuie  slušné,  ale 
posměšné.  Protož  každý  kněz,  chce-li  učiti  lid,  prvé  sám  sě 
uč;  pakli  nechce  sám  sebe  učiti  a  tresktati  z  toho,  z  čeho  by 
jiné  tresktal,  tehdy  ani  jiných  uč,  ani  treskci.  To  S.  Jan. 
Čtvrté  naučenie  Kristovo  jest,  že  každý,  ktož  jiného  učí,  aby 
hřiechu  nechal,  a  sám  hřiech  má  smrtedlný  vědomě,  ten  jest 
pokrytec;  neb  tiem  učením  jako  přikrývá  před  tiem,  jehož  učí, 
ten  hřiech,  kterýž  má.  Protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Pokrytec 
jest  každý  učitel,  kterýž  prvé  nečiní  dobře,  a  pak  káže;  neb 
když  dobrým  věcem  učí,  vyznává  [t.  tiem  učením]  před  lidem, 
že  jest  spravedlivý;  a  že  zle  činí,  hřiešník  jest  v  sobě.  Protož 


Neáéle  pátá  po  svaté  Trojici.  277 

toť  die  [Kristus]:  Chceš-li  svobodně  a  věrně  tresktati  laika, 
a  vyvrci  z  oka  mysli  jeho  hřiech,  prvé  svú  mysl  xyčist  ode 
všeho  zlého,  aby  když  treskceš  laika  pro  hřiechy  jeho,  aby 
zase  neměl  laik,  že  by  tě  tresktal  z  hřiechu  tvého;  neb  bude 
sé  báti  tebe,  když  nic  nenalezne,  co  by  pohrzěl  na  tobě.  Neb 
hřiecha  velikosť  má  býti  vážena  po  osobě,  jenž  hřeší :  neb  laik 
ač  učiní  veliký  hřiech,  malý  jest,  mrva  jest  proti  hřiechu,  kte- 
rýž hřiech  kněz  učiní;  ale  učitel  [t.  mistr  neb  kazatel,  jenž 
učí]  ač  malý  hřiech  učiní,  proti  híiechu  laika  veliký  jest, 
hrozný  jest.  To  vše  zlatá  ústa. 

Protož  třeba  jest  těm.  jenž  jiné  učie.  hřiechu  sě  pilně  va- 
rovati, a  zvláště  zjevného,  aby  mohli  svobodně  jiné  z  hřiechóv 
menších  tresktati,  a  cěstú  je  Kristovu  jako  věrní  pastýři  vésti; 
neb  jinak  nebyli  by  páscie.  ale  spáscie,  ne  pastýři,  ale  ná- 
jemníci, ne  vódcie,  ale  svódcie,  ne  strážní,  ale  netbaliví,  ne 
rádcie,  ale  zrádcie  a  vlcie  hltaví.  Dajž  pán  bóh,  abychme  byli 
milosrdní,  jiných  všetečně  nesúdili  ani  odsuzovali,  jiným  viny 
odpnštéli,  a  rádi  chudým  dávali,  sami  dobře  byli  živi,  a  jiné 
z  lásky,  když  poblúdie,  tresktali,  z  naučenie  pána  našeho  Jezu 
Krista,  jenž  jest  nám  činiti  tak  přikázal! 

Neděle  pátá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  5  kapitole. 

V  ten  čas  zástupové  valéchu  sě  k  Ježíšovi,  aby 
slyšeli  slovo  božie;  a  on  stojieše  podlé  jezera'  Gene- 
zaret,'  a  viděl  jest  dvě  lodí  stojící  podlé  jezera,  a  ry- 
báři biechu  sstúpili,  a  prachu  sieti.  A  vstúpiv  v  jednu 
lodí,  jenž  bieše  Šimonova,  prosil  ho  od  země  odvézti' 
maličko,^  a  sedě  učieše  s  lodičky  zástupy.  A  když 
přěsta  mluviti,  řekl  jest  k  Šimonovi:  Vez  na  vysoké,'* 
a  rozestřete  sieti  své  k  lovu.  A  odpověděv  Šimon 
Petr,  řekl  jest  jemu :  Přikazateli !  přes  celu  noc  pra- 
cujíce nic  nepopadli  sme;  avšak  v  slovu  tvém^  roze- 
stru sieť.  A  když  to  učinichu,  zahrnuli  sú  ryb  množ- 
stvie  veliké,  i  dřieše  sě  sieť  jich.  A  ponukli  sů  tova- 
řišóm,^  kteříž  sú  byli  v  jiné  lodí,  aby  přišli  a  po- 


278  áenie  38. 

mohli  jim.  A  přišli  sii,  a  naplnili  sú  obě  lodí,  tak  že 
sta  tonule.  To  když  uzřě  Šimon  Petr,  padl  jest  k  ko- 
lenonW  Ježíšovýma,  řka:  Vyjdi  ote  mne,  pane!  nebť 
člověk  hřiešný  jsem.  Neb  strach  byl  obklíčil  ho,  i 
všecky,  kteříž  sú  s  ním  byli  na  lově  ryb,  kteréž  sú 
byli  popadli;  a  též  Jakuba  i  Jana,  syny  Zebedei,^  jenž 
biechu  tovařišie  l^imonovi.  1  vece  k  Šimonovi  Ježíš: 
Neroď  sě  báti,  potom  již  lidi  budeš  lapati.  A  přivezše 
k  zemi  lodie,  opustivše  všecky  věci,  šli  sú  po  něm. 

^)  neb  zátoky.  ^)  tak  řečeného.  ")  od  břehu  odstrčiti.  *)  neb  málo. 
*)  na  hluboká  vodu.  ')  t.  k  přikázaní  slova  tvého.  ^)  t.  znamenie  dali 
sú  jim.    8)  t.  k  nohám.    »)  toho,  jenž  slul  Zebedeus. 

Svaté  toto  čtenie  v  prvém  rozumu,  jakož  ukazuje  skutek, 
jenž  sě  stal,  jest  dosti  k  rozumu  snadné;  ale  vedle  smyslu 
duchovnieho  má  mnoho  velikých  smyslóv,  miením  rozumóv, 
jichž  sě  duše  věrná  móž  darem  božím  dovtípiti,  znamenajíc 
najprvé,  že  „zástupové  valem  sú  šli  k  Ježíšovi ,  aby  slyšeli 
slovo  božie."  Byl  dobrý  kazatel  Ježíš:  prvé  činil,  potom  kázal; 
hřiechy  tupil,  ctnostem  učil,  nemocné  uzdravoval,  hřiešnicě  a 
hřiešníky  mile  přijímal,  rád  s  nimi  obcoval  s  kajícími,  a  hřiechy 
jim  odpúštěl;  lež  tupil,  slovo  božie  mluvil;  protož  „zástupové 
valili  sú  s-ě  k  němu,  aby  slyšeli  slovo  božie."  Zástupóv  těchto 
púší  od  Ježíše  neodlúčila,  hlad  neodehnal,  kněžská  kletba  ne- 
odstrčila,  ani  potom  hróza  smrti  zastrašila.  I  die  právě  čtenie, 
že  „zástupové  valéchu  sě  k  Ježíšovi,  aby  slyšeli  slovo  božie;" 
i  uynie  sě  vale  věrní  křesťané  k  Ježíšovi,  aby  slyšeli  jeho  slovo. 

Dále  die:  „A  on  stojieše  vedle  jezera  Genezaret."  Kázal 
milostivý  kazatel  podlé  jezera  na  břehu,  a  jsa  tištěn  od  zá- 
stupóv, vstúpil  jest  v  lodičku,  „a  sedě  učil  jest  s  lodičky  zá- 
stupy." V  tom  ukázal  svá  veliká  pilnosť  našeho  spasenie,  a 
svobodu  svatého  kázanie,  jenž  i  na  pásti,  i  podlé  jezera,  zá- 
toky, neb  podlé  moře,  i  na  moři  má  mieti  svobodu,  když  lidé 
chtie  slyšeti.  A  proti  tomu  kněz  Sbyněk,  arcibiskup  Pražský, 
s  kanovníky  byl  jest  kápil  bulu  u  papeže  Alexandra  pátého, 
v  níž  jest  přikazoval,  aby  slovo  božie  nikdež  nebylo  kázáno, 
ani  v  kaplách  od  papežóv  stvrzených,  jedné  u  far  a  v  klášte- 
řiech,  a  v  kanovnických  kostelech.    A  od  té  buly  s  boží  po- 


Neděle  pátá  po  svaté  Trojici.  279 

mocí  odvolal  sem  sé  k  tomu  papeži,  an  ihned  po  vydání  buly 
umřel,  i  s  kancléřem.  Potom  odvolal  sem  sé  k  jeho  náměstku, 
Janovi  XXTTT;  u  něhož  nenalez  pomoci  k  vysvobození  slova 
božieho,  odvolal  sem  sé  ku  pánu  bohu,  k  Ježíšovi,  velebnému 
a  spravedlivému  biskupu,  aby  ten  mé  súdil;  a  káži  v  městech, 
po  hradlech,  na  polích  i  v  lese,  a  mohl-li  bych  kde  podobné, 
kázal  bych  i  na  břézé.  i  s  lodie,  jakož  jest  učinil  spasitel,  nám 
dávaje  příklad;  neb  die  čtenie:  „Zástupové  valéchu  sé  k  Je- 
žíšovi, aby  slyšeli  slovo  božie.  A  on  stášě  podlé  jezera  Ge- 
nezaret" 

Tu  věz  vedle  rozumu  duchovnieho,  že  Genezaret  jezero 
znamená  neustavičnost  tohoto  bydla  v  svété,  v  němž  jako  na 
moři  jednak  jest  vzdvihnutie  větrem  pýchy,  jednak  dolov  spa- 
dnutie  psotu;  protož  dobré  slově  Genezaret,  to  jest  počátek  uro- 
zenie,  neb  ihned  v  břiše  matky  počíná  sé  tato  psota.  Také 
smrdí  jako  moře,  a  jest  v  ném  boj  jednoho  člověka  proti  dru- 
hému, jako  u  moři  mezi  rybami,  tak  že  jakož  ryba  rybu  kazí 
a  jie,  tak  člověk  člověka  hubí.  Pak  stánie  Kristovo  vedle 
moře,  jest  jeho  božstvie  pevnosť  nade  všecka  stvořenie.  Dvě 
lodí,  dvoj  lid:  židovský  a  pohanský,  znamenáta.  Vstúpenie 
Kristovo  v  lodí  Petrovu  znamená  Kristovo  vtélenie  z  židovstva, 
z  kteréžto  lodie  sedě  v  ctnostech  učil  jest  vyvolené,  jakožto 
stojície  na  zemi.  Lov  Petrov,  na  němž  dřely  sú  sé  sieti.  zna- 
mená sbor  křésťanóv,  z  nichž  někteří  vypadnu.  Pomáhánie 
jiných  tovařišóv  Petrovi,  jest  pohanóv  obrácených  pomoc  ži- 
dovskému lidu.  Opušténie  Petrovo  a  jeho  tovařišóv  všech  věcí, 
znamená  opušténie  panovánie  v  světě  kněžím,  jímž  mají  jíti 
po  Kristovi. 

Jsú  ještě  jiná  naučenie  ve  čtení:  Prvé,  že  lidé  mají  býti 
pilní  slyšenie  slova  božieho;  to  vtom  sé  znamená,  že  „zástu- 
pové valili  sú  sé  k  Ježíšovi,  aby  slyšeli  slovo  božie."  Druhé, 
že  kazatel  má  vyprati  své  sieti,  to  jest  řeč  vyčistiti,  jíž  má 
hdi  z  moře  tohoto  světa  Kristovi  loviti,  tak  aby  kázal  čistý 
zákon  boží,  ne  básní,  ani  lží,  ani  neužitečných  řečí,  a  ovšem 
jímž  by  lidi  svodil  aneb  lúpil.  Třětie,  že  ktož  v  noci,  t.  v  hrie- 
še  smrtediném  loví ,  ten  nic  sobě  k  spasení  neuloví.  a  zvláště 
kněz,  káže-li  v  smrtediném  hřieše.  Čtvrté,  že  kazatel  má  po- 
výšiti života  nad  jiné,  a  hlúbe  znáti  pána  boha ;  neb  die  Kristus 


280  Ctenie  38. 

Petrovi:  „Vez  na  vysoké"  neb  na  hlubinu.    A  kdy  tak  učiní ^ 
kazatel,  tehdy  sletí  slova  božieho,  z  přikázanie  Kristova,  vy- 
vleče mnoho  lidí  z  moře  tohoto  světa,  to  jest  z  pýchy,  z  hněvu 
i  z  smilstvie,  i  z  jiných  hřiechóv.  Ale  sieti  sě  prodru,  neb  mnozí 
počnúce  býti  dobří  kázáním  slova  božieho,  potom  odstupují. 

A  tu  věz,  že  troje  jsú  sieti:  Prvé  jsú  Kristovy,  a  jsú 
svazek  ctností  v  zákonu  Kristovu.  A  ty  sieti  vieží  sé  nití  lásky 
svaté  v  syniech  božích  vyvolených ,  kterážto  niť  na  šest  stran 
musí  jíti:  najprvé  vzhoru  k  bohu,  pak  k  lidem,  nahoru  k  sva- 
tým v  nebesiech,  dolov  k  svatým  u  přědpeklí,  na  pravici  zde 
k  přátelóm,  na  levici  k  nepřátelóm ,  za  sé  k  otcóm  svatým, 
před  sě  k  budúcím.  Druhé  sieti  jsú  dáblovy,  a  ty  jsú  svazek 
zlostí,  svázaný  ďáblovu  závistí.  O  těch  sletech  dle  Abakuk 
prorok  v  1  k.,  že  ďábel  vtáhl  jest  lid  v  svú  vrš,  a  zahrnul 
v  sieti  své.  A  David  dle:  Padnu  v  sieti  jeho  hřiešníci.  Běda 
jim,  kto  jsú  v  jeho  sletech!  Třětle  sieti  jsú  ustavenie  světská, 
jenž  nemají  založenie  v  božlem  zákoně;  a  v  ty  sieti  lapají  1 
světští  i  duchovní.  Držmež  my  sě  sletí  Kristových,  abychom 
neostali  na  věky  v  sieti  ďáblově.  Sperme  sieti  lásky:  což  sme 
zmeškali  v  milování  boha  a  blížnleho,  omyjme  to  slzami  a 
svatým  pokáním. 

Ještě  znamenám  ve  čtení  Kristovu  vellkú  pokoru,  že 
prosil  jest  Šimona,  aby  od  země,  t.  od  břehu,  maličko  lodí  od- 
strčil. V  tom  učí  pány  a  preláty,  aby  radějše  pokornú  prosbu 
a  napomenutím  své  poddané  v  poslušenstvie  vedli ,  než  ukru- 
tností ;  neb  dle  Seneka  pohan,  že  ušlechtilá  jest  mysl  člověka, 
lehčejie  sě  dá  vésti  než  táhnuti.  Protož  múdří  najprvé  pěkně 
prošle  a  napomínají,  ale  blázniví  ukrutné  přikazují;  jimž  dle 
Ezechiel  prorok  v  34  k. :  S  ukrutností  přikazovali  ste  a  s  mocí. 
Také  znamenám  Petrovu  pokornú  řeč,  že  dle:  „Přikazateli!" 
Aj  Kristus  prosí,  a  Petr  za  přikázanie  přijímá;  protož  dle: 
„přes  celu  noc  pracujíce,  nic  nepopadli  sme;  avšak  v  tvé  slovo," 
t,  poslúchaje  tvého  slova,  „rozestru  sieti."  Učinil  Petr  voli 
Kristovu,  mnoho  ulovil;  padl  „k  kolenoma"  neb  k  nohám  Je- 
žíšovým, řka:  „Vyjdi  ote  mne,  nebť  člověk  hřiešný  jsem." 
Jako  by  řekl :  Nejsem  hoden  pro  hřlechy  své,  aby  ty  se  mnú 
na  lodí  byl.  Tu  jest  naučenie  každému  člověku,  kterýž  napo- 
mínáním svvm,   kázáním   neb  učením   mnoho   lidí  k  dobrému 


NeáéU  šestá  po  svaté  Trojici.  281 

přivede,  aby  padl  na  svoji  koleně  k  Ježíšovi,  a  jemu  chválu 
vzdal  a  ne  sobě,  pamatuje,  že  die  Kristus  v  17  k.  S.  Luk. 
Když  učiníte  všecky  věci,  kteréž  sú  přikázány  vám,  řcěte 
Sluhy  nestatečné  jsme!  Ale  tu  věz,  že  když  die  Petr:  „Vj-jdi 
Ote  mne,  pane !"  die  S.  Augustin,  že  Petr  bláznivě  a  sprostně 
mluvil  jest:  jako  by  nemocny  lékaři,  an  k  němu  přišel  a  ulé- 
čiti  ho  chtěl,  jemu  by  řekl:  Vyjdi  ote  mne,  nebť  jsem  nemo- 
cen. To  Augustin.  Ale  že  Petr  z  pokory  řekl,  Kristus  pokorný 
s  ním  ostal;  jemu  chvála  na  věky!  Amen. 


Neděle  šestá  po  syaté  Trojici. 

S.  Mat.  v  5  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Věru  pravi  vám:'  nebude-li 
hojnějšie*  spravedlnost  vaše,  než  mistróv  a  zákonní- 
kóv,  nevejdete  v  královstvie  nebeské.  Slyšeli  ste, 
že  řečeno  jest  starým:^  Nezabieš!'*  neb  ktož  zabie, 
hoden  bude  súdu.^  Ale  já*'  pravi  vám,  že  každý,' 
ktož  sě  hněvá^  na  bratra*  svého,  hoden  bude  súdu;'° 
a  kto  die"  bratru  svému:  Rachá!  hoden  bude  odsú- 
zenie;"  a  kto  die:'^  Blázne!  hoden  bude  pekelného 
ohně.  Obětuješ-li  dar'^  svój  k  oltáři,  a  tu  vzpomeneš, 
že  bratr '^  tvój  má  něco  proti  tobě,  opusť  tu  dar  svój 
před  oltářem,  a  jdi  prvé  k  pokoře  bratra  svého;'"  a 
pak''  přidá,  obětovati  budeš  dar  svój. 

^)  svým  ucedlníkóm.  ^  t.  věččie.  ')  v  božiem  zákoně,  Exod.  y  20 
kap.  *)  t.  neřádně  člověka.  *)  na  smrť  odsúzenie.  *)  bóh  váš  a  mistr.  ') 
člověk.  *)  neřádně  bez  viny.  ')  blížnieho.  ^*)  aby  ho  súdili  k  zatraceni. 
")  neřádně  ze  zlosti.  ^-)  k  věčnému  ohui.  '')  neřádné.  ")  t,  obět  neb 
kterj-  skutek.    '•')  bližní.    '*)  neb  pokoru  učiň  bratru  svému.    ")  neb  tehdy. 

Milostivý  ná.š  spasitel,  chté  v  pravá  lásku  své  učedlníky 
uvésti,  jíž  králevstvie  nebeské  sě  otvierá,  učí  je.  aby  ani  sě 
na  bratří  zle  hněvali,  ani  jich  zle  popúzéli,  ani  jich  haněli,  a 
tak  ovšem  aby  nezabíjeli.  Pakli  sě  komu  přihodí,  že  proti 
bratru  zaviní,  velí  spasitel,  aby  když  vzpomene,  nic  neoběto- 
val, jedné  ač  prvé  smieří  sé  s  ním,  jemuž  jest  zavinil.    A  ž? 


282  Čtenie  39. 

sú  toho  neplnili  mistři  a  zákonníci,  protož  die  spasitel  svým 
učedlníkem,  a  tak  všem  křěsťanóm:  „Věru  pravi  vám:  nebu- 
de-li  hojnějšie  spravedlnost  vaše,  než  raistróv  a  zákonníkóv, 
nevejdete  v  královstvie  nebeské."  Tu  věz,  že  mistři  sluli  sú 
ti,  jenž  sú  zákon  boží  vykládali  lidu,  kterak  mají  rozuměti. 
Ale  zákonníci  sluli  sú  ti,  kteříž  nad  obec  vytrhše  sě  zvláštním 
obyčejem,  i  rúchosú  měli  zvláštnie,  i  obyčeje  jiné:  jakož  i  ve 
čas  jsta  tě  dvě  rotě,  to  věz  mistři  a  zákonníci,  a  daj  pán  bóh, 
aby  nebyli  horší  nežli  oni!  Oni  sú  najviece  sě  milostivému 
spasiteli  protivili;  protož  nazval  jest  je  Kristus  hadovým  po- 
kolením, syny  ďáblovými,  pokrytci,  pokolením  nevěrným,  cizo- 
ložným a  najhorším.  Pokrytci  proto,  že  sú.^ě  před  lidmi  zdáli 
jako  spravedliví,  a  činili  sě  jako  spravedliví,  nejsúce;  protož 
die  spasitel  učedlníkóm:  „Věru  pravi  vám:  nebude-li  hojněj- 
šie," t.  věččie,  „spravedlnost  vaše  než  mistróv  a  zákonníkóv, 
nevejdete  v  králevstvie  nebeské." 
B.  ''^''  Tu  věz,  že  spravedlnost  jest  ctnosť,  jíž  člověk  dá  každému, 
-co  na  koho  slušie;  a  tak  když  dá  bohu  člověk,  což  na  něho 
slušie,  to  věz  Slávu,  poctivost  neb  poslušenstvie ,  drže  všecka 
jeho  přikázanie,  tehdy  jest  k  bohu  spravedlný  neb  spravedlivý. 
A  že  nemóž  tak  býti  spravedlivý,  by  ihned  i  blížniemu  nebyl 
Spravedlivý,  protož  dá  blížniemu,  co  na  něho  slušie;  a  že  slušie 
k  blížniemu,  aby  ho  miloval  jako  sám  sé,  přeje  jemu  dobrého 
jako  sobě,  a  nečině  jemu  křivdy,  a  tak  nehněvaje  sě  na  něho 
bez  viny,  ani  řiekaje  jemu  rachá!  neb  blázne!  tehdy  jest 
k  blížniemu  spravedlivý.  A  že  mistři  a  zákonníci  ne  tak  sú 
sě  měli  ku  pánu  Ježíšovi,  neb  sú  ho  nectili  jako  boha,  přiká- 
zanie jeho  sú  nedrželi,  ani  jako  blížnieho  sú  milovali,  ale  brž 
hněvali  sú  sě  darmo  na  něho,  a  hekali  sú  jemu  blázen,  opilec, 
žráč,  ďábelník,  Samaritán,  svodce,  ruhač,  a  že  nenie  od  boha, 
proto  že  svátku  jich  nesvětí,  protož  byli  sú  nespravedliví  i 
k  bohu  i  k  blížniemu.  A  že  sú  učili  lid,  jedné  aby  nezabíjeli, 
ale  hněvu  sě  nebránili,  protož  byli  sú  i  v  skutku  i  v  učení 
před  bohem  nespravedliví,  ač  sú  sě  zdáli  před  lidem  sprave- 
dliví. Protož  oznamuje  jich  nespravedlivosti  spasitel,  chtě  aby 
učedlníci  jeho  byli  spravedhvi,  die:  „Věru  pravi  vám:  nebu- 
de-li spravedlnost  vaše  hojnějšie  než  mistróv  a  zákonníkóv, 
nevejdete  v  královstvie  nebeské."    Neb  jich  spravedlnost  byla 


NeáéU  šestá  po  svaté  Trojici.  283 

jest  Qmylná,  že.  sů  mněli,  by  jedné  skutek  zlý  byl  hřiech  smr- 
tedlný  a  božieho  přikázanie  přěstúpenie,  a  zlé  myšlenie  by  ne- 
bylo hřiech  smrtedlný;  ale  učedlníkóv  Kristových  má  býti 
spravedlnosť,  aby  sě  i  od  zlých  mýlení  varovali.  Protož  die 
dále:  „Slyšeli  ste,  že  řečeno  jest  starým:  Nezabieš!  neb  ktož 
zabie,  hoden  bude  sádu.  Ale  já  pravi  vám,  že  každý,  ktož  sé 
hnévá  na  bratra  svého,  hoden  bude  sudu." 

Tu  věz,  že  zabitie  člověka  móž  býti  někdy  dobré,  a  někdy  C. 
zle:  Dobře,  když  z  přikázanie  božieho,  řádem  a  z  lásky,  zlého 
člověka  súdcě,  neb  oBec,  neb  jiný  nékto  zabie;  neb  die  bóh 
v  knihách  Levitici  v  24  k.:  Ktož  láti  bude  bohu,  smrtí  umři! 
A  že  die  čtenie:  „Řečeno  jest  starým:  Nezabieš!"  v  knihách 
Exodí  v  20  k.,  „neb  ktož  zabie,  hoden  bude  sudu,"  t.  aby 
byl  odsázen  na  smrť ;  neb  die  bóh  v  knihách  Levitici  v  24  k. : 
Ktož  bíti  bude  člověka  a  zabie,  smrtí  umři!  Ktož  učiní  ránu 
kterému  svému  měštěnínu,  jakož  jest  učinil,  tak  i  jemu  sě 
stane:  zloraenie  za  zlomenie,  oko  za  oko,  zub  za  zub  dá;  jakáž 
učiní  poskvrnu,  takáž  aby  trpěl,  bude  připuzen.  Proti  tomuto 
božiemu  ustavení  jsú  obecně  kniežata,  páni  i  méštěné,  jenž 
mordéře  zle  propáštějí  na  penězích,  sami  je  berúce,  aneb  pe- 
nieze  za  odklad  odsuzujíce.  I  kde  u  zemka  naučili  sú  sě,  aby 
za  sedláka  dali  pět  kop?  i  tak-h  jest  lacin  člověk,  jenž  stojí 
za  vešken  svět?  Kde  sú  vzěli  naučenie,  aby  měštěnín  byl 
dražší  desieti  neb  pěti  kopami  než  sedlák?  a  panoše  dražší 
čtyrydcieti  kopami  než  měštěnín?  a  pán  padesáti  než  panoše? 
Bóh  váží  lepšieho  viece:  bude-li  sedláček  svatý,  a  zabie  ho 
vládyka  bez  viny,  jako  Kain  Ábele  zabil,  a  panoše  bude  zlý 
zabit  od  druhého  také  od  zlého,  i  zdaliť  pán  bóh  neváží  viece 
svatého  sedláčka,  než  panoši  zlého?  Také  neviem,  kde  sú  sě 
naučili  súdcie,  dávati  pokánie  vražedlníku,  aby  šel  neb  jiného 
najal  do  Říma  a  do  Cách  za  toho,  jehož  jest  nevinně  zamordo- 
val? proč  nesúdie  jako  bóh  přikázal,  řka:  Ktož  zabie  člověka,  ^  ^'^s 
smrti  umři!  Psáno  jest,  že  prorok  řekl  jest  k  králi  židovskému 
Achab,  že  propustil  Benadab,  krále  Syrského:  Toť  die  pán: 
Proto  že's  propustil  muže  hodného  smrti  z  ruky  své,  bude 
duše  tvá  za  jeho  duši  [t.  život  za  život],  a  lid  tvój  za  jeho 
lid.  A  to  sě  stalo,  že  zabit  jest,  a  lid  jeho  zmordován.  Opět 
král  Saul,  že  nezabil  Agag,  krále  Amalechitského,  zbavil  ho^fj*^ 


284  Ctenie  39. 

bóh  králevstvie ,  a  potom  zabit  jest  od  pohanóv.  I  kterakž 
tehdy  nehřěšie  nynější  súdcie,  jenž  mordéře  zle  propúštějí  na 
penězích,  neb  pro  přiezeň?  ano  bóh  die:  „Nezabieš!"  to  věz 
bez  viny  a  neřádně  člověka;  „neb  ktož  zabie,  hoden  bude. 
sádu,"  t.  aby  ho  odsúdili  vedle  písma  božieho,  jenž  die:  Ktož 
bíti  bude  člověka  a  zabie,  smrtí  umře. 

D.  A  vážiti  má  člověk  to  přikázanie:  „nezabieš,"    aby  ne- 

zabil člověka  na  těle,  ani  sám  tepa,  ani  radů,  ani  ponuknutím, 
ani  otrávením,  ani  odsázením,  ani  nebráněním,  když  móž  obrá- 
niti; aby  nezabil  kto  ani  kterým  přivolením  k  zabití  člověka 
nevinného,  ani  pobráním  statku,  pro  něž  [pro  pobránie]  by 
hladem  umřel,  ani  zadržením  almužny.  Neb  die  S.  Ambrož: 
Krm  chlebem  lačného,  nekrmil-li's,  umořil  si,  to  jest,  umřěl-li 
jest  hladem.  A  svatý  Pavel  die  k  Říraenínóm  v  14  k.:  Nerod 
krmí  svú  toho  ztratiti,  pro  něhož  Kristus  umřel  jest.  A  to 
miení,  jakož  tudiež  píše  S.  Pavel,  aby  zlým  příkladem  neu- 
vedl v  zatracenie  člověka,  pro  něhož  Kristus  umřel  jest;  neb 
zabitie  na  duši  hřiechem,  jest  těžšie  než  na  těle.  Protož  má 
člověk  velme  sě  ostřiehati,  aby  nižádného  nezabil  na  duši  zlým 
učením,  zlú  radů,  zlým  příkladem  a  zmeškáním  dobrého  nau- 
čenie.  Protož  die  S.  Řehoř,  že  koliko  lidí  zmordujeme  zlým 
příkladem  a  zmeškáním,  toliko  bodni  jsme  smrti.  A  nevěří-li 
kto  Řehořovi,  ale  věř  Kristovi,  jenž  die  v  18  k.  S.  Mat.:  Ktož 
pohorší  jednoho  z  těchto  maličkých,  jenž  v  mě  věřie,  hodné 
jest  jemu,  aby  zavěšen  byl  žernov  osličí  [jímž  osel  neb  oslice 
mele  obilé]  na  hrdlo  jeho,  a  byl  pohřížen  v  hlubokosti  mořské. 
O  milý  Kriste!  by  každý,  jenž  jiné  horší  zlým  příkladem,  byl 
tak  utopen,  málo  by  kněží  i  zákonníkóv  ostalo,  počnúce  od 
papeže  až  do  najmenšieho,  jenž  jest  pilen  lakomstvie ,  pýchy 
i  smilstvie!  I  kam  by  sě  děli  kuběnáři  kněžie  i  mnišie,  a  my 
moře  nemáme?  a  snad  s  ženami  svými,  by  měli  s  žernovy  u 
potoce  topeni  býti,  zastavili  by  potok,  a  učinili  by  rybník! 
Daj,  pane  Kriste!  ať  nejsůce  na  těle  ztopeni,  kají  sě  i  s  kubě- 
nami, aby  nebyli  na  věky  u  pekle  pohříženi.  Daj  také,  milý 
Kriste!  ať  tebe  poslůchajíce,  všichni  držíme  právě  to  přiká- 
zanie: „Nezabieš!^ 

J^.  Dále  die  Kristus:  „Ale  já  pravi  váit ,  že  každý,  ktož  sě 

'^       hněvá  na  bratra  svého,  hoden  bude  sudu."    Tu  věz,  že  jeden 


Nedélt  šestá  po  svaté  Trojici.  285 

jest  hněv  dobrý,  k  němuž  jest  člověk  zavázán  pod  věčným 
zatracením;  neb  die  bóh:  Hnévajte  sé,  to  věz  na  hřiechy,  a 
uerodte  hřešiti.  Protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Někdy  sě  hněváme j^^^^^^p- 
hodně  a  laskavě;  neb  nebude-li  hněv  proti  hřiechóm,  ani  učenie""'^*- 
bude  plátno,  ani  sudové  prospějí,  ani  hřiechové  budu  skroceni ; 
protož  spravedlivý  hněv  jest  mátě  poslušenstvie.  Protož  neto- 
liko nehřeší,  ktož  sé  s  příčinu  hněvá,  ale  zasluhuje;  neb  ne- 
hnévá-li  sě,  hřeší.  Neb  hovénie  nerozumné  hřiechy  rozsievá, 
zmeškánie  krmí,  a  netoliko  zlé  lidi,  ale  i  dobré  volá  k  zlosti. 
To  zlatá  ústa.  Pak  druhý  hněv  jest  zlý,  a  ten  jest  uezřiezená 
žádosf  pomsty.  A  tak  když  kto  bez  viny  žádá  někaké  pomsty 
na  svém  blížuiem,  tehdy  sé  huévá;  pakli  on  jest  vinen  a  tento 
sě  sám  mstí,  tehdy  opět  sé  hněvá,  a  tak  přestupuje  božie  při- 
kázanie,  a  jest  hoden  sudu.  Protož  die  spasitel:  „Ale  já  pravi 
vám,"  netoliko  aby  nezabíjeli,  „ale  že  každý,  ktož  sě  hněvá 
na  bratra,  hoden  bude  sudu,"  t.  aby  byl  súzen  k  věčnému  za- 
tracení. A  věz,  že  když  sě  na  koho  hněváš  pro  hřiech,  sám 
nemaje  vědomě  do  sebe  hřiecha  smrtedlného,  tehdy  ho  právě 
miluješ;  ale  když  sé  naň  pro  hřiech  nehněváš,  tehdy  ho  ne- 
miluješ, a  ovšem  táhneš-li  ho  k  hřiechu,  neb  přivoluješ-li  jemu. 
Protož  věz,  že  člověka  zlého  máš  milovati,  ale  zlosti  jeho  ne- 
milovati; protož  dobře  važ  božie  stvořenie,  a  to  miluj,  t  člo- 
věka, a  hřiech  rozumem  znaj,  a  toho  nemiluj,  ale  brž  naň  sě 
hněvaj.  A  tak  poznáš,  jakož  die  S.  Augustin,  že  jiné  jest  sě 
hněvati  na  bratra,  a  jiné  na  hřiech,  a  že  na  bratra  sé  ne- 
hněvá, ktož  sě  na  hřiech  hněvá.  Ale  dieš:  Poňavadž  hněv  zlý 
jest  žádost  neřádná  pomsty ,  tehdy  neslušie  žádati  pomsty  na 
bratra,  jenž  jest  vinen.  Tu  věz,  že  rozličné  člověk  móž  po- 
blúditi  v  žádosti  pomsty:  prvé,  žádá-li  na  nevinného;  druhé, 
žádá-h  mimo  řád  od  boha  vydaný;  třětie,  žádá-li  pro  svú 
pomstu,  neb  pro  chlúbu  svú;  a  pro  každý  taký  hněv  hoden 
jest  člověk  sudu. 

Dále  die  Kristus:  3 A  kto  die  bratru  svému:  Rachá  !  hoden 
bude  odsůzenie."  Tu  věz,  že  „rachá,"  jakož  die  S.  Jeroným, 
židovské  jest  slovo,  a  tolik  jest  řečeno  z  hněvu,  jako  by  řekl : 
„bezmozký;"  ale  svatý  Augustin  die,  že  „rachá"  jest  zna- 
menie,  jímž  člověk  ukáže  hněv  srdečný:  jako  očí  mrdnutie, 
nosu  ukrivenie,   neb  úst  ukřivenie.  A  tak  když  kto  hněv  uka- 


286  Ctenie  39. 

zuje,  řka:  Bu!  neb:  Mrňau!  neb  kterak  kolivěk  jinak,  neb 
očima  ukáže,  neb  jazyk  vyplazí,  ústa  ukřiví,  neb  pípek,  jiní 
řiekají  cíbek,  proti  komu  učiní,  ten  svému  bratru  řieká  rachá, 
a  jest  hoden  odsúzenie.  Dále  die  spasitel:  „A  kto  die,"  t. 
bratru  svému:  „Blázne!"  rozuměj,  když  die  z  hněvu  ku  po- 
tupení, „hoden  bude  pekelnieho  ohně."  To  mají  vážiti  háncie, 
a  zvláště  kněžie  a  žáci,  jenž  vadiece  sě  o  obroky,  vypisují  na 
sě,  což  mohu  najhoršieho.  Také  mají  to  vážiti  ti,  jenž  píší  na 
druhé  divná  hanénie,  když  jim  dluhu  neplatie ;  a  také  všickni, 
kteříž  jiné  hanějí.  O,  poňavadž  kto  die  bratru  svému,  t.  kte- 
rému kolivěk  blížniemu,  ze  zlosti:  Blázne!  hoden  jest  věčného 
ohně,  i  kterak  ti  nejsú  hodni,  kteříž  blížnieho  nazývají  kacie- 
řem,  nevědúce  do  něho  kacieřstvie  ?  a  zvláště  nazývají-li  z  zá- 
visti, proto  že  jich  hřiechy  tupí,  jako  sú  nazývali  kněžie  a 
zákonníci  Krista  bludným  a  kacieřem. 

Také  vážiti  máme,  že  Kristus  v  tomto  čtení  položil  jest 
tři  stupně  hřiecha:  prvý  stupeň,  hněv  toliko  v  srdci;  druhý, 
hněv  v  srdci  s  ukázáním  znamenie  zevnitř;  třetí  jest  hněv 
s  laním  neb  s  haněním  řečným  neb  psaným ;  tak  že  člověk  hněv 
má  v  srdci,  potom  ukáže  jej  znamením,  a  třetí  vymluvením  roz- 
umným neb  vypsáním.  Prvý  stupeň  hřiech  veliký,  druhý 
věččí,  třetí  najvěččí.  Též  také  položil  jest  Kristus  tři  stupně 
pomsty:  t.  súd,  odsúzenie,  oheň  věčný.  Skrze  ty  tři  věci  zna- 
menal jest  Kristus  muku  pekelní,  k  níž  bude  člověk  prvé 
súzen,  druhé  odsúzen,  a  třétie  ohněm  mučen;  a  tak  súzenie 
bude  těžké,  odsúzenie  téžšie,  a  ohně  trpěnie  najtěžšie.  A  tu 
trojí  pomstu  bude  člověk  každý  nekající  trpěti  za  každý  hřiech 
smrtedlný,  ač  jeden  hřiešník  viece  bude  trpěti  než  druhý.  A 
že  z  těch  tří  stupůóv  hřiecha  móž  sě  člověk  káti,  a  také  móž 
sě  jich  nedopúštěti,  protož  Kristus  die:  „hoden  bude  sudu, 
hoden  bude  odsúzenie,  hoden  bude  věčného  ohně."  A  nedie: 
„hoden  jest,"  jedné  ač  by  sě  nekál  konečně;  neb  nižádný 
hřiešník,  hřeše  myslí,  slovem,  neb  skutkem,  nenie  konečné 
zatracen,  jedné  ač  sé  konečně  nebude  káti.  Protož  aby  člověk 
měl  hojnější  spravedlnost,  než  sú  měli  mistři  a  zákonníci, 
musie  držeti  lásku  k  blížniemu  svému  i  v  srdci,  i  v  slově,  i 
v  skutku,  a  jest-li  jemu  co  vinen,  aby  pokorně  odčinil.  A  že 
všichni  skutkové  bez  lásky  jsú  bohu  nevzácni,  protož  má  člověk 


Nedde  šestá  po  svaté  Trojici.  ^87 

prvé  v  lásce  býti,  a  pak  jiné  skutky  činiti;  protož  die  dále 
Kristus:  „Obětuješ-li  dar  svój  k  oltáři,  a  tu  vzpomeneš,  že 
bratr  tvój  má  néco  proti  tobě,  opusť  tu  dar  svój  před  oltá- 
řem a  jdi  prvé  k  pokoře  bratra  svého,  a  tehdy  obětovati  budeš 
dar  svój." 

Tu  véz,  že  v  každém,  skutku  našem  tři  věci  máme  zna-  g. 
menati:  t.  chválu  boží.  prospěch  blížnieho,  a  své  zaslóženie. 
A  ač  najprvé  máme  zřieti  k  boží  chvále,  však  milostivý  pán 
nechce  chvály  mieti  od  nás  bez  našeho  prospěchu  a  bez  na- 
šeho blížnieho  prospěchu;  protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Viz 
milosrdenstvie  božie.  jenž  viece  hledí  k  lidskému  prospěchu, 
než  k  své  chvále;  neb  viece  miluje  svornosť  křésťanóv,  než 
své  daiy.  Protož  die:  „Obětuješ-li  dar  svój  k  oltáři,"  a  dále. 
Z  toho  máš,  že  nižádná  oběť  nenie  vzácná  bohu  bez  lásky.  A 
to  máme  my  kněžie  vážiti,  abychom  nepřistúpali  k  oltáři,  má- 
me-li  který  hřiech  do  sebe  smrtedlný,  a  zvláště  hněv  v  srdci, 
a  bližních  popuzenie  ze  zlosti  a  haněnie;  neb  die  spasitel: 
„Obětuješ-li  dar,"  t.  mieníš-li  v  srdci  obětovati  kterú  kolivěk 
věc  bohu,  neb  který  kolivěk  skutek  učiniti,  „a  ty  vzpomeneš, 
že  bratr  tvój,"  který  kolivěk,  „má  něco  proti  tobě,"  t.  že  ty 
jsi  jemu  vinen,  „opusť  tu  dar  svój,"  to  jest  neobětuj,  aniž  čiň 
kterého  skutka,  „a  jdi  prvé,  pokoř  sě  bratru,"  to  jest,  učiň 
dosti  napřed  bohu  a  blížniemu;  neb  tak  smieře  sě  s  bohem 
a  s  bratrem,  budeš  mieti  boha  ku  pomoci  i  bratra,  aby  hodné 
obětoval  bohu  který  kolivěk  dobrý  skutek;  protož  die  spasitel: 
„a  pak,"  neb  „tehdy  přída,  obětovati  budeš"  t.  dóstojně  „dar 
svój,"  t.  skutek  dobrý.  Aj  ted  máš  jistého  biskupa  Ježíše, 
jenž  nedie:  Daj  mi,  a  já  tě  rozhřeším  toho,  co*s  učinil  proti 
bratru  svému;  ale  brž  nechce  nic  od  tebe  vzieti,  jeliž  bratru 
odložíš  a  s  ním  sě  smieříš.  Ne  tak  činie  pohřiechu!  všickni 
kněžie;  neb  mnozí  vele  sobě  dáti,  a  potom  bratru  odčiniti, 
aneb  dějí:  Já  tě  toho  rozhřěšuji! 

Ale  snad  dieš:  Bratr,  jemuž  jsem  vinen,  umřel  jest; 
druhé,  neviem,  kde  jest ;  třětie,  že  nechce  smlú\7 ;  čtvrté,  že 
snad  nesmieš  sě  jemu  vzjeviti;  páté,  že  nemóžeš  jemu  dosti 
učiniti.  Tu  véz,  že  neobtěžuje  spasitel  nižádného  nepodobnu  H. 
věcí;  protož  miení  Kristus,  aby  člověk  odčinil  blížniemu,  když 
podobně  móž,   aby  na  něm  nesešlo,  a  také  když  znamená,  že 


288  Ctenie  39. 

by  blíŽDÍ  nebyl  ke  zlému  popuzen.  Protož  k  prvému  diem: 
Umřěl-li  jest  bratr,  ale  bóh  jest  živ,  jemuž  zvláště  má  sě  člo- 
vék  pokořiti ;  a  učinil-li  jest  křivdu  bratru  na  zboží,  a  má  čím 
odložiti,  tehdy  má  dietkám  neb  přátelóm  odložiti.  Též  nevie-li, 
kde  jest,  a  též  jest-li  daleko,  že  nemóž  podobné  k  němu  při- 
jíti. A  pak  nechce-li  slyšeti  a  přijieti  dosti  učiněnie,  jakož 
die  třetí  kus,  již  tento  nebude  jemu  vinen;  jedné  ač  by  potom 
chtěl  přijieti,  tehdy  má  vždy  rád  dosti  učiniti.  Pak  čtvrté, 
když  nesmie  sé  jemu  zjeviti  v  zavinění,  neb  mohlo  by  snad 
mnoho  zlého  z  toho  zjevně  přijíti,  tehdy  musí  opatrně  učiniti, 
neb  skrze  jiné  lidi:  jako  vzal-li  co,  aby  vrátil  též  neb  tolikéž; 
pakli  jest  jiné  zaviněnie,  jako  že  mu  dceru  zprznil,  neb  man- 
želku, tehdy  mlčeti  s  tiem  a  bohu  sě  pokořiti,  a  dosti  za 
hřiech  učiniti.  Páté  to  sě  samo  vymlúvá:  neb  poňavadž  ne- 
móž dosti  učiniti,  bohu  to  má  poručiti,  neb  jemu  má  býti 
prvé  každé  odloženie.  Neb  on  jest,  proti  němuž  jest  najprvé 
každé  zaviněnie,  a  tak  proti  každému  člověku;  protož  nemóž 
nižádný  dosti  bohu  učiniti,  jeliž  dosti  učiní  jemu  i  každému 
jeho  stvoření,  proti  němuž  zavinil  jest.  Protož  nemá  člověk 
věřiti  kněžím  a  zákonníkóm  v  tom,  když  řkú,  že  má  jim  člo- 
věk penézmi  dosti  učiniti,  jakož  oni  žádají  na  zpovědi. 

Ale  má  věděti  člověk,  že  naj zvláštnější  a  najpřístupnější 
skutek  k  dosti  učinění  hřiešníku,  jest  mieti  srdce  skrúšené, 
neb  die  David:  Oběť  bohu  duch  zamúcený,  srdce  skrúšené  a 
pokořené.  A  ta  oběť,  duchovné  k  oltáři  duše  dána,  viece  by 
prospěla  i  tomu  hřiešnému,  i  vší  cierkvi  svaté,  než  oběť  té- 
lestná,  již  by  položil  na  oltář  kamenný  v  kostele;  neb  poňa- 
vadž člověk  hřiechem  učině  proti  bohu,  činí  proti  vší  cierkvi 
svaté,  tak  že  jí  utrhne  v  sobě  pomoc,  protož  má  zase  dosti 
učiniti  cierkvi  svaté,  již  navrátě  sě,  aby  v  nebesiech  světí 
měli  radosť,  a  v  zemi  i  u  přědpekh  měli  pomoc.  Učmež  sě 
právě  obětovati,  tak  abychom  najprvé  hřiechu  sě  ostřiehli; 
pakli  sme  shřěšili,  abychom  ihned  duch  skrúšený  a  srdce  po- 
korné bohu  obětovali  na  oltáři  vnitřniem,  o  němž  die  bóh: 
Oheň  bude  hořeti  na  oltáři  mém,  jenž  nikdy  neuhasne.  Oheň 
ten  jest  milovánie  boha  a  blížnieho,  to  nemá  nikdy  uhasuúti 
v  duši  člověka.  O  tom  ohni  die  spasitel:  Přišel  sem,  abych 
pustil  oheň  v  zemi,  a  co  chci,  jedné  aby  hořelo?  t.  srdce  tiem 


NedéJe  sedmá  po  svaté  Trojici.  289 

ohněm.  A  k  tomu  oími,  jakož  die  bóh,  má  přikládati  kněz, 
aby  hořelo.  Kdež  vezmem  lepšieho  kněze,  aby  ten  oheň  v  nás 
zachoval,  než  jest  Ježíš,  kněz  náš  veliký?  jenž  učí  nás,  aby- 
chom měli  véččí  spravedlnost  než  mistři  a  zákonníci,  abychom 
nezabili  nižádného,  ani  sě  hněvali  darmo,  ani  dávali  znamenití 
hněvu,  ani  haněli  bratra  svého;  pakli  sme  co  zavinili  komu, 
ale  abychom  odčinili,  a  potom  oběť,  to  jest  dobrý  skutek,  na 
oltáři  duše  bohu  obětovali.  Oběť  prvá,  hřiechu  želenie  sr- 
dečné; druhá,  boha  milovánie;  třětie,  modlitba;  čtvrtá,  k  blíž- 
niemu  učiniti  milosrdenstvie ;  pátá,  v  dobrém  setrvánie.  Ktož 
ty  oběti  dává  bohu,  ten  neukazuje  sě  před  bohem  bez  oběti 
prázdný;  neb  die  bóh:  Neukážeš  sě  přede  mnú  prázdný.  To 
knéžie  na  svú  misku  takto  vykládají:  Neukážeš  sě  v  kostele 
bez  ofěry,  ale  s  ofěrú  u  oltáře.  Znám  to,  že  dobře  činie,  ktož 
oferují;  ale  my  zle  činíme,  když  ofěry  lakomě  žádáme.  Dajž 
milostivý  spasitel,  abychom  tak  učinili,  jakož  jest  v  tomto 
čtení  nám  rozkázal !    Amen. 


Neděle  sedmá  po  svaté  Trojici. 

S.  Marek  v  8  kapitole. 

V  ten  čas,  když  zástup  mnohý '  bieše  s  Ježíšem, 
a  neměli  sú,-  co  by  jedli,  svolav  učedlníky  své,  vece 
jim:  Líto  mi  jest  zástupu!  neb  aj  již  tři  dni  trpie 
mé,^  a  nemají,  co  by  jedli;  a  pustím-li  je  lačný  v  dóm 
jich,*»  ustanú^  na  cestě,  neb  někteří  z  nich  z  daleka 
sú  přišli.  A  odpověděli  sú  mu  učedlníci :  Odkud  je 
kto  teď  moci  bude  nasytiti'  chlebmi"  napustí?  I  táza 
sě  jich:'  Kolik  chlebóv  máte?  Kteříž  řekli  sú:  Sedm! 
I  přikázal  jest  zástupu  siesti  na  zemi.  A  vzem  sedm 
chlebóv,  chválu ^  učiniv,  lámal  jest  "^  a  dal  jest  učedl- 
níkóm  svým,  aby  kladli;  a  kladli  sú  zástupu."  A 
miechu  rybičky  nemnohé;  i  těch  požehná  a  káza 
klásti.  I  jedli  sú,  a  nasyceni  sú  byli ;  a  sebrali  sú, 
co  jest  zbylo  z  úlamkóv,'^  sedm  košóv.  A  bieše  těch, 
kteříž  sú  jedli,  čtyři  tisíce  lidí;  i  pusti  je." 

M.  J.  Httsi  sebrané  spisj-   U.  19 


290  Ctmie'40. 

')  v  lidu,  neb  veliký.  ")  t.  lidé  v  zástupe.  ')  t.  se  mnú.  *)  t.  do- 
mov každého.  ')  neb  zhynů.  ')  jako  by  řekli:  Kde  by  vzal,  kto  by  je 
nakrmiti  chtěl.  ')  neb  chleby.  ')  pro  jich  naučenie,  t.  řka.  ")  bohu.  '") 
obyčejem  svým.     ")  lidu.    ^*)  neb  otruskóv,  neb  zbytkóv.     '")  domov. 

A.  Spasitel  náš  vedle  tohoto  čtenie  ukázal  jest,  že  jest 
pravý  bóh  a  pravý  člověk:  bóh,  že  veliký  lid  nasytil  z  ne- 
mnohých chlebóv;  člověk,  že  obcoval  tělestné  s  lidmi.  A 
ukázal  také  i  pilnosť  svú  k  našemu  spasení,  že  tři  dni  kázal 
na  púšti,  i  milosrdenstvie,  že  jest  řekl :  „Líto  mi  jest  zá- 
stupa."  Dal  jest  také  naučenie  kniežatóm  duchovním  i  svět- 
ským: prvé,  aby  sě  tázali,  kdy  co  chtie  užitečného  učiniti. 
Aj  die  čtenie:  „Svolav  učedlníky  své,  řekl  jim:  Líto  mi  jest 
zástupa!"  Tu  die  výklad:  Svolává  učedlníky,  aby  naučil 
povýšené  menším  jich  rady  dávati.  Druhé  naučenie,  aby  knie- 
žata,  páni  a  preláti  byli  svým  lidem  milosrdní,  v  núzi  jim 
jiesti  dali,  aby  nezhynuli;  a  knéžie  zvláště,  aby  chléb,  kterýž 
mají  od  něho  za  almužnu,  aby  před  chudé  kladli.  Třětie  na- 
učenie, aby  ostatky  zbierali  a  dávali  chudým,  aby  nezahynuli. 
Ale  ty  ostatky  nynie  radějše  dávají  psóm  neb  sviniem,  nežli 
chudým  Kristovým  údóm;  a  tiem  činem  ukazují,  že  jsú  jim 
psi  milejší  než  chudí!    To  ke  čtení,  jakož  slova  záležie. 

Duchovnie  naučenie  jest,  že  biskup,  farář,  neb  jiný  kněz 
nad  lidem  ustavený,  má  jakožto  Kristus  býti  pilen  kázanie, 
a  klásti  slovo  božie  před  lid,  aby  nezhynul  na  cestě,  jíž  jíti 
má  k  radosti  věčné;  a  lid  aby  tři  dni  trpěl,  to  jest,  od  hřiechu 
sě  odchýle,  jakož  die  S.  Augustin,  k  bohu  sě  myšlením,  mlu- 
vením i  skutkem  obrátil;  neb  těch  milostivý  spasitel  domov 
bez  pakrmu  lačných  nechce  pustiti,  aby  nezhynuli  na  cestě. 
Neb  obrácení  a  kající  na  cestě  by  tohoto  světa  zhynuli,  když 
by  božieho  slova  nepožívali;  protož  mají  býti  božím  slovem 
napomínáni.  To  Augustin.  A  opět  die:  O  by  řekl,  pane  Je- 
žíši! o  nás:  Nechci,  aby  lační  zhynuli!  Ale  rač  nám  dáti 
pokrm,  abychom  k  cestě,  jenž  do  vlasti  nebeské  vede,  mohli 
přijíti;  nebť  mnozí  v  té  cestě  hynu,  ale  jedno  ti,  kteříž  s 
tvého  stolu  krmě  nepožívají.  To  Augustin.  Váží  také  S.  Au- 
gustin, že  die  spasitel:  „Pustím-li  je  lačný  v  dóm  jich,  ustanú 
na  cestě;  neb  někteří  z  nich  z  daleka  sú  přišli."  A  die  takto: 

B.  Jistě  velme  má   vážena  býti  milostivá  řeč,   kteráž  jest  z   úst 


Nfdéle  osmá  po  svaté  Trojici.  29'1 

pravdy  vyšla,  jenž  die:  „Někteří  z  nich  z  daleka  sú  přišli." 
Neb  jest  některý  člověk,  jenž  nic  křivého,  a  nic  porušenie 
tělestného  jest  neokusil,  k  boží  službě  chvátal  jest;  ten  jest 
z  daleka  nepřišel,  neb  svým  neporušením  a  svá  nevinu  velme 
bhzký  jest  byl.  Některý  nižádná  oplzlostí.  nižádnými  zlostmi 
nejsa  poskvrněn,  jedné  manželstvie  zkusiv,  k  službě  duchovní 
sě  obrátil;  ten  jest  nepřišel  z  daleka,  neb  jest  požíval  man- 
želstvie pojčeného.  a  nehodnými  věcmi  nezbládil  jest.  A  ně- 
kteří po  télestnych  hřiešiech.  někteří  po  křivých  přísahách, 
někteří  po  krádeži,  někteří  po  vraždách  ku  pokání  sé  vracují, 
a  k  boha  všemohúcieho  sě  službě  obracují.  Jisté  ti  z  daleka 
ku  pánu  sě  navracují!  neb  čím  kto  jest  viece  poblúdil,  tiem 
dále  jest  od  pána  odstápil;  neb  syn  marnotratcě,  jenž  jest 
otce  opustil,  odšel  jest  do  vlasti  daleké,  v  niež  jest  svině  pásl, 
neb  jest  hřiechy  krmil.  Protož  dáni  budte  pokrmové  i  těm 
také,  jenž  z  daleka  přichodie ;  neb  obráceným  hřiešníkóm  po- 
krmové svatého  naučenie  mají  dáni  býti,  aby  v  bohu  byli  po- 
síleni a  sil  nabyli,  kteréž  sú  svými  hřiechy  potratili;  jimž 
tiem  viece  jest  od  kazatelóv  potřěbie  svatým  učením  nasycenu 
býti,  čím  viece  jsá  hřiechy  zemdleni,  a  zase  sú  sě  navrátili. 
To  vše  S.  Augustin.  A  týž  rozum  pokládá  i  svatý  Běda,  i 
svatý  Remigius. 

Dajž  milostivý  spasitel,  aby  ti,  kteříž  jsú  z  daleka,  t.  z 
velikých  hřiechóv,  již  nezhynuli ;  a  kteří  ještě  sú  nepřišli  k  Je- 
žíšovi, aby  sé  navrátili,  a  jeho  chleba  duchovuieho  požívali: 
jeho  slova  i  těla,  jsúce  tři  dni  s  ním,  to  jest,  majíce  pravú  vieru, 
naději  i  lásku  k  němu;  neb  tak  sadnúce  na  zemi,  to  jest,  žá- 
dosti tělestné  potlačiece,  jedli  by  z  sedmi  pecencóv,  t.  účastni 
by  byli  sedmi  daróv  ducha  svatého,  jichž  udielé  milostivý  spa- 
sitel, dávaje  každému  vedle  své  vole,  aby  jsa  nasycen  každý 
vyvolený,  s  ním  v  radosti  na  věky  odpočíval.    Amen. 

Neděle  osmá  po  sTaté  Trojici. 

S.  Mat.  v  7  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s. :  Ostřiehajte  sé '  od  falešných 
prorokóv,-  jenž  přichodie  k  vám  v  ruše  ovcí,^  a  vnitř^ 

19* 


292  Ctenie  41. 

jsú  vlcie  hltaví;'  po  ovociech"  jich  poznáte  je.  I 
:^d^i' zbierají^  s  trnie  viněnky,"  a  s  bodlákóv'"  fíky? 
ts^|í"  každé  dřevo"  dobré  ovoce '^  dobrá  činí,'*  ale 
zlé  dřevo''  zlá  ovoce "^  činí;  nemóž  dřevo  dobré'' 
ovocí'**  zlých  činiti,  ani'^  dřevo  zlé^°  ovocí-'  dobrých 
činiti.  Každé  dřevo, ^-  kteréž  nečiní"^  ovoce^'*  do- 
brého, vyřezáno  bnde-'  a  v  oheň-"  vrženo;  protož*' 
po  ovocích-^  jich  poznáte  je.-^  Ne  každý,  ktož  řieká 
mi:  Pane,  pane!  vejde  v  královstvie  nebeské,  ale 
ktož  činí  voli  otce  mého,  jenž  v  nebesiech  jest,  ten 
vejde  v  královstvie  nebeské. 

')  varujte  sě  pilně.  ^)  jenž  zle  jsú  živi  a  lež  káži.  ")  t.  ve  jménu 
křesťanském,  v  dóstojenstvi  kněžském  a  v  řeči  sladké.  *)  v  úmysle.  ') 
jenž  žeru  na  cti  i  na  statku.  ")  skutciech.  ^)  jako  by  řekl :  nic.  ^)  lidé. 
")  jahody  vinné.  '")  neb  s  hlohožie.  ")  t.  jest,  že.  '-)  štěp,  člověk.  '*') 
skutky.  ")  nese  neb  plodí.  '^)  zlý  člověk.  '®)  zlé  skutky.  ")  t.  jsa 
člověk  dobrý.  '^)  skutkóv.  '^)  doslyš:  móž.  *")  člověk  zlý.  '")  skutkóv. 
")  každý  člověk.  -^)  konečně.  ")  skutku.  ")  z  štěpnice  Kristovy,  jenž 
jest  sbor  svatých.  -')  věčný.  -'')  že  jsú  dřevo  zlé.  *')  skutciech.  -') 
konečně. 

Spasitel  milostivý,  znaje  všecky  věci,  minulé  i  budúcie, 
a  jsa  nesmierné  dobrý,  maje  lásku  k  svým  vyvoleným,  vy- 
střiehá  j^  od  budúcích  zlých  potek,  jež  by  mohli  potkati  od 
falešných  prorokóv;  o  nichž  praví,  že  jsú  pokrytci,  řka,  že 
jsú  vlcie  lapaví  neb  hltaví  v  riíše  ovcí,  to  jest  ve  jménu  kře- 
sťanském, v  dóstojenstvi  kněžském,  a  v  řeči  sladké.  A  že  jsú 
vlcie  hltaví,  jest  tento  dóvod,  že  konec,  pro  který  pracují,  oňž 
stojie  a  s  nímž  okolo  jdú,  jsú  peniezi.  A  tak  preláti,  kaza- 
telé, kněžie,  mnišie,  zákonníci,  jenž  držie  jméno  křesťanské 
a  dóstojenstvie,  kteréžto  slušie  na  ovce  Kristovy,  a  hledie  k 
lakomství  rozličnými  obyčeji,  lapajíce  lidský  statek,  všichni 
tací  jsú  falešní  prorokové,  proto  že  jiné  ukazují  v  skutciech, 
a  jiné  ve  jméně  a  v  dóstojenstvi;  a  jsú  vnitř  vlcie  hltaví,  že 
žádosť  jich  jest  k  lakomství.  Origenes  dle:  Oni  sú  byli  prvé 
falešní  proroci,  kteříž  sú  sě  protivili  pravým  prorokem,  nu- 
ziece  je  až  do  smrti:  jakožto  Jeremiáše,  Micheáše,  a  jiné 
mnohé  proroky;  ale  tito  již  falešní  prorokové  a  falešní  kře- 
sťané kto  jsú,  jedné  ti,  kteříž  pravé  křesťany  bez  milosrden- 


Neděle  osmá  po  svaté  Trojici.  293 

stvie  pudie  a  tlačie,  a  nékdy,  když  moha,  i  mečmi  zabíjejí, 
aneb  svými  zlými  obyčeji  a  příklady?  To  Origenes.  Pak 
svatý  Ambrož  die  takto:  O  všech  móž  rozumieno  býti  o  těch, 
kteříž  jiné  postavů  svá  a  řečí  slibují,  a  jiné  skutkem  ukazují. 
S.  Jan  zlatoústý  die:  Všichni  křesťané  prorokové  slovu,  kteříž 
k  království,  k  kněžství  a  k  prorokování  [t.  k  kázaní]  mazáni 
sú ;  neb  nemóz  nižádný  prorockých  vykládati  úmyslóv,  nemá-li 
ducha  prorockého.  To  řekli  sme  proto,  abychom  ukázali,  že 
proroci,  o  nichž  Kristus  mluví,  doktorové  jsú,  to  jest  učitelé. 
To  zlatá  ústa. 

Z  těch  řečí  těch  tří  velikých  učitelóv  máš,  že  falešní 
prorokové  v  tomto  čtení  mienie  sě  bludní  učitelé  a  zlí  falešní 
křesťané,  a  zvláště  ti,  jenž  pod  jménem  svatosti  a  pod  Kri- 
stovým hltají  statek  lidský.,  Od  nichž  velí  sě  Kristus  nám 
ostřiehati  pilně:  prvé  proto,  abychom  sě  nedali  svésti  od  ná- 
sledovánie  jeho;  druhé  proto,  že  jich  obcovánie  kazí  jiné; 
třětie  proto,  že  netoliko  jich  lapánie  neb  lúpež  škodí  lidem, 
ale  přivolenie  k  tomu  lúpeži;  a  čtvrté  proto,  že  jich  zlost 
přikrytá  věrným  křěsťanóm  velme  jest  škodlivá,  když  sě  jie 
nevystřěhú.  Aj  protoť  die  spasitel:  „Ostřiehajte  sě  od  faleš- 
ných prorokóv,  jenž  přichodie  k  vám  v  ruše  ovcí,"  t.  jako 
by  byly  ovce  Kristovy,  „a  vnitř  jsú  vlcie  hltaví;"  to  jest,  úmysl 
mají  lakomý,  aby  lidi  lúpili  a  svodili  po  své  voli.  A  jistě 
třeba  jest  pilné  sě  ostřiehati;  neb  Kristus  die  v  24  k.  S.  Mat: 
Mnozí  přijdu  ve  jméně  mém,  řkúce :  Já  jsem  Kristus !  a  mnohé 
svedu.  A  opět  die:  Vstanu  falešní  Kristové  a  falešní  proroci, 
a  dadie  divy  veliké  a  zázraky.  Kto  jsú  falešní  Kristové? 
jedné  každý  ten,  jenž  jsa  zle  živ,  die,  že  jest  kněz  najvyšší 
mazaný,  a  že  má  moc  v  zemi  s  Kristem  rovnu,  a  móž  usta- 
viti což  chce  nad  zákon  Kristóv,  a  zas  proměniti ;  a  tak  mnohé 
svodí.  A  má  mnoho  falešných  prorokóv,  jenž  po  světě  jedů, 
aby  hltali  statek  lidský  a  lapali.  A  velí  je  znáti  Kristus,  ne 
po  ruše,  ale  po  ovociech,  to  jest  po  skutciech;  neb  člověk 
jest  jako  štěp,  a  jeho  skutek  jest  jako  ovoce,  jenž  má  pochop 
v  miezdě  a  v  kořenu  dřeva:  též  skutek  má  založenie  vnitř 
v  člověku,  v  rozumu  a  v  žádosti,  tak  že  jest-li  rozum  pravý 
a  žádosť  dobrá,  tehdy  skutek  bude  dobrý  k  spasení;  pakli 
žádosť  jest  zlá,  tehdy  bude  skutek  zlý.     V   že  falešní  proroci 


294  Ctenie  41. 

zevnitř  mají  zpósob  ovcí,  protož  velí  je  znáti  po  skutciecli, 
jakož  dobrota  dřeva  má  znána  býti  po  ovoci,  ale  ne  po  listí, 
ani  po  kuoře,  ani  po  vysokosti. 

C,  A  když  budeme  pilni  toho  poznánie,  uzříme  ovoce  pre- 
látské:  kletbu  na  ty,  jenž  káží  pravdu,  a  na  ty,  kteříž  jich 
zlého  přikázanie  neplnie,  neb  že  jim  po  jich  voli  nedadie,  co 
ráčie,  aneb  kteří  jim  co  málo  zavinie;  mělo  by  býti  avoce  po- 
žehnánie,  ale  jest  kletie  červivé,  jehož  pán  Ježíš  nelíbí.  Druhé 
jich  ovoce  jest,  služby  božie  stavenie  a  zapovědénie ,  ješto  by 
mělo  býti  služby  rozmnoženie.  Třětie  ovoce  jich  jest,  zbožie 
hromážděnie  lakomstvím  i  svatokupectvím.  Čtvrté  ovoce  jest 
smilstvie,  jímž  sú  velme  zčervivěli.  A  to  čtvero  ovoce  nesu 
a  plodie  zjevně,  že  jsú  v  něm  dobře  známi  i  velme  hlúpým  li- 
dem; neb  milý  spasitel  die:  „Po  ovocéchjich  poznáte  je."  Ne- 
die:  po  ovoci,  jako  po  jednom,  ale  po  ovociech,  to  věz  mno- 
hých, poznáte  je ;  neb  mnozí  jich  skutkové  ukazují,  že  uejsú 
ovce  Kristovy,  jako  apoštolé,  ale  jako  vlcie  hltaví,  ovcieni 
Kristovým   škodliví,   od  nichž   mají  sé   pilně  ostřiehati:  Prvé, 

D.  když  křivě  klnú,  aby  sě  té  kletby  nebáli,  by  jim  k  spasení 
škodila.  Druhé,  aby  jim  nevěřili,  jedné  v  tom,  což  písmo 
svaté  velí  a  světí,  a  což  rozum  pravý  ukáže,  aby  nic  proti  bohu 
pro  jich  učenie  neb  přikázanie  neučinili.  Třětie,  aby  jich  v 
skutciech  zlých  nenásledovali.  Čtvrté,  aby  jim,  když  zjevné 
zle  jsú  živi,  svého  sbožie  nedávali.  A  jakož  die  papežské 
hodné  ustavenie,  když  o  kterém  jistě  vědie,  že  má  ženimu  neb 
kuběnu,  aby  pod  kletbu  jeho  mšě  neslyšeli :  ne  proto,  by  tu 
božie  tělo  nebylo,  ale  proto,  aby  on  stydě  sé,  neslúžil  tak  ha- 
nebně, a  jako  Jidáš  nebral  těla  Kristova  nedóstojně,  a  nehře- 
šil tieže  než  Jidáš,  ale  aby  sě,  nechaje  kurvy,  ku  pokání 
navrátil. 

A  tak  ovce  Kristovy,  znajíce  po  ovoci  falešné  proroky, 
mají  sě  jich  ostřiehati,  aby  od  nich  nebyly  zklamány  a  v  hřiech 
uvedeny;  neb  oni  jsú  trnie,  jenž  vlnu  s  ovčiček  Kristových 
dře,  a  bodláci,  jenž  kóži  Salomúnovu  rozdierají.  Protož  ne- 
sbierají  s  nich  lidé  viněnek,  jenž  by  víno  daly,  aby  duše  věr- 
ných lidí  obradovalo;  ani  sbierají  s  nich  fíkóv,  jenž  by  slad- 
kostí svú  a  tučností,  to  věz  hojností  lásky,  duše  své  krmili; 
protož  die  spasitel:  „Zdali  sbierají ,"  t.  lidé,  „s  trnie  vinénky 


Neáéle  osmá  po  svaté  Trojici.  295 

a  s  bodlakóv  fíky?"  jako  by  řekl:  Nic!  též  na  aich,  jenž  jsá 
trnie  neňžitečné  a  bodláci.  nenaleznu  lidé  utěšenie  duchovnieho 
a  sladkosti.  Dovodí  toho  spasitel,  řka:  „Tak"  t.  jest,  že  ^každé 
dřevo  dobré  ovoce  dobré  činí,  alé  zlé  dřevo  zlá  ovoce  činí.* 
To  jest:  každý  člověk  dobry  dobré  skutky  činí,  a  každý  člo- 
věk zlý  zlé  skutky  činí;  dobrý  činí  pokoru,  lásku,  vieru.  na- 
ději, a  jiné  skutky  milosrdné,  ale  zlý  činí  pýchu,  závisť,  ne- 
věru, smilstvie  i  lakomstvie,  a  jiné  skutky  zlé.  Dovodí  toho 
Kristus,  řka:  „Nemóž  dřevo  dobré  ovocí  zlých  činiti,  ani 
dřevo  zlé  ovocí  dobrých  činiti."  To  jest:  nemóž  člověk  dobrý, 
jsa  dobrý,  zlých  skutkóv  činiti,  ani  člověk  zlý,  jsa  zlý  a  do- 
kud jest  zlý,  dobrých,  to  věz  ctnostných  a  bohu  libých  skut- 
kóv činiti.  A  že  oni  falešní  proroci  jsa  dřievie  zlé.  trnie,  a 
ne  vinné  kořenie,  bodlákové,  a  ne  dřievie  fíkové,  protož  ne- 
mohu činiti  ovoce  dobrého:  vína  nic,  jenž  by  srdce  věrných 
obveselilo,  ani  fíkóv,  jenž  by  sladkosť  v  duši  dali  v  milování 
boha  a  blížnieho.  A  poňavadž  nenesú  ovoce  dobrého,  tehdy 
musie  každý  taký  jako  zlé  dřevo  vyřezán  býti  z  štěpnice 
Kristovy  a  v  oheň  uvržen  býti;  protož  die  Kristus:  „Každé 
dřevo,  kteréž  nečiní  ovoce  dobrého,  vyřezáno  bude,"  to  věz, 
když  bude  chtieti  pán  toho  dřeva,  „a  v  oheň  uvrženo."  Též 
každý  taký  falešný  prorok  vyřezán  bude  z  obce  svaté,  oniem 
mečem:  Jděte  zlořečení  do  věčného  ohně!  a  tak  v  oheň  uvr- 
žen bude. 

A  tak  milý  Kristus  položiv,  že  po  ovocéch  máme  je  znáti, 
a  ukázav,  že  nenie  na  nich  vína,  neb  jsú  trnie.  ani  fíkóv,  neb 
jsú  bodláci,  a  tak  že  jsú  ukrutní  a  lakomí,  a  tak  i  vlcie  hl- 
taví, a  že  nemohu  dobrého  ovoce  nésti  neb  činiti,  a  že  zlé 
činie,  protož  die  spasitel:  „Protož,"  t.  že  jsú  dřevo  zlé.  „po 
ovocích  poznáte  je."  Aniž  sě  div,  že  naz3'vá  je  proroky  fa- 
lešné, trnie,  bodláky,  vlky,  i  dřevo  zlé,  nebť  v  rozličných  skut- 
ciech  móž  člověk  přirovnán  býti  k  rozličným  věcem.  Také 
věz,  že  jako  z  dřeva  zlého  nióž  býti  dobré,  když  by  je  štiepil, 
a  tak  móž  činiti  ovoce  dobré,  když  bude  dobré:  též  člověk 
zlý  móž  býti  dobrý,  když  by  zlosti  nechal,  a  tehdy  móž  či- 
niti skutky  dobré;  a  zase  móž  dřevo  dobré  zkaženo  býti,  a 
zlé  ovoce  činiti:  též  i  člověk  dobrý  móž  zkažen  býti,  a  zlé 
skutky  činiti.  Ale  v  tu  dobu,  když  jest  rlobrý,  nečiní  hřiechóv 


296  Ctenie  41. 

smrtedlných,  jakož  i  zlý  v  tu  dobu,  když  jest  zlý,  nic  dobře 
nečiní;  protož  dle  Kristus  v  12  k.  S.  Mat.:  Kterak  móžete 
dobré  věci  mluviti,  když  jste  zlí?  To  jest:  nemóžte  dobře 
dobrých  věcí  mluviti,  jsúce  zlí.  A  že  ti  falešní  proroci  jme- 
nují Krista,  hodiny  řiekají,  mše  slážie,  nekajíce  často:  Pane, 
pane  náš!  opět  řiekajíce  k  lidu:  Pán  s  vámi!  a  opět  řiekajíce: 
Ve  jméno  pána  našeho  Jezu  Krista!  a  mnie  oni  i  lidé,  by  to 
bylo  bohu  vzácno,  a  že  by  tak  vešli  v  králevstvie  nebeské, 
protož  Kristus  ukazuje,  že  sě  klamají,  i  die:  „Ne  každý,  ktož 
řieká  mi:  Pane,  pane!  vejde  v  královstvie  nebeské,  ale  ktož 
činí  voli  otce  mého  nebeského,  ten  vejde  v  královstvie  ne- 
beské." 

Tu  věz,  že  jednu  die  „pane"  Ježíšovi,  ktož  srdcem  věří, 
že  on  jest  bóh;  druhé  die  jemu  „pane,"  ktož  to  ústy  vy- 
znává. A  na  tom  dvém  nenie  dosti  k  spasení;  ale  poňavadž 
každý,  jenž  chce  spasen  býti,  má  býti  sluha  Trojice  svaté, 
protož  má  přidati  třětie  „pane,"  skutkem  konečné  plně  voli 
otce  nebeského.  A  že  falešní  prorokové,  ač  dvakrát  řkú:  „Pane, 
pane!"  nedořiekají  třětie  „pane,"  tak  že  neplnie  konečně  vole 
otce  nebeského,  protož  nevejdu  v  královstvie  nebeské.  Tu  die 
Origenes:  Slyšte  zmeškali!  slyšte  neužiteční!  kteříž  tak  ufáte, 
že  by  tiem  měli  spaseni  býti,  že  křesťané  slovete,  jenž  kře- 
sťanského skutka  nečiníte,  aby  křesťané  sluli,  ani  obyčejóv 
křesťanských  plníte!  K  vám,  ktož  jste  v  zboru  křesťanském, 
toto  jest  slovo!  k  vám  věřícím  toto  mluvenie:  Nepomóž  tobě, 
člověče,  že  dieš:  Pane,  pane!  neslúžíš-li  v  bázni  bohu,  nepl- 
níš-li  jeho  přikázanie  vesele,  neplníš- h  všie  jeho  vole,  neza- 
chováš-li  sě  od  každé  nečistoty,  ode  všie  nevěry,  a  nesložíš-li 
každé  zlosti.  Darmo  hlásáš,  darmo  povyšuješ  hlasu  svého, 
řka:  Pane,  pane!  Neposlušenstvie  svého  svědka  voláš,  nazývaje 
ho  pánem,  a  neboje  sě  ho  jako  pána,  ani  jemu  v  bázni  slúže. 
Neb  to  pán  zjevně  ukazuje  ted  die:  Ne  každý,  ktož  mě  pánem 
jménem  ctí,  ne  každý,  ktož  bez  skutku,  jedné  jménem,  ústy 
pánem  nazývá,  vejde  v  královstvie  nebeské;  ale  ktož  skutky 
mému  jménu  hodné  činí,  a  obcovánie  hodné  k  mé  svatosti 
plní,  ten  vejde  v  královstvie  nebeské.  To  Origenes. 

Aj  již  máme,  že  viera,  a  ústy  vyznánie  viery  člověka  ne- 
spasí, bez  naplněnie  vole  božie;  neb  die  S.  Jakub,  že  viera 


NedéU  devéetá  po  svaté  Trojici.  297 

bez  skutkóv  mKvá  jest.  A  že  knéžie  zlí  činie  skatky  tnoohé, 
jenž  bez  lásky  jim  k  spasení  neprospějí,  ač  jiným  vérnym  pro- 
spějí, ne  kněžským  zaslúžeuim,  ale  že  oni  od  zlých  knězi  dó- 
stojně  přijímají:  jakožto  křest,  slovo  boae ,  a  jiné  posvátné 
věcí;  protož  mnozí  lidé  sprostní  jsú  jako  ovce  pokorné  Kri- 
stovy, jenž  mají  sě  ostřiehati  od  těch  kněží,  jako  od  falešných 
prorokóv,  aby  nebyli  lstivě  s  cesty  božie  svedeni ,  a  jako  od 
vlkóv  hltavých,  aby  nebyli  na  zboží  od  nich  snědeni,  a  jako 
od  tmie  a  od  bodlákóv,  aby  nebyli  od  nich  bodeni;  a  sami 
také  mají  pilni  býti,  aby  tacíž  nebyli,  a  zvláště  aby  nebyli 
dřevo  zlé,  jenž  bude  vyřezáno  a  v  oheň  uvrženo.  Toho  ktož 
sě  chce  vystřieci,  má  třikrát  řéci:  Pane!  pane!  panel  spasiteli 
svému;  to  jest:  srdcem  věřiti  v  Krista,  ústy  vyznati  Krista  i 
pravdu  jeho,  a  třětie  skutkem  naplniti  voli  jeho  až  do  smiii. 
Toho  věrenie,  vyznánie,  i  naplněnie  rač  nám  dopomoci  bóh 
milosrdný,  skrze  zaslúženie  pána  našeho  Ježíše  Krista,  jenž 
jest  náš  spasitel! 

Neděle  devátá  po  svaté  Trojici. 

S.  Luk.  v  16  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto:  Člověk 
jeden'  bieše  bohatý,  jenž  mějiese  vladaře;-  a  ten 
obžalován  jest  před  ním,  jako  by  rozptýleP  zbožie. 
1  povolal  jest  ho,  a  řekl  jest  jemu:  Co  to  slyším  o 
tobě?  daj  počet  vladařstvie  svého,  neb  již  nebudeš 
moci  vlasti.^  I  vece*  vladař  v  sobě:  Co  učiním,  že 
pán  mój*  odjímá  ode  mne  vladařstvie?  kopati  nemo- 
hu, žebrati  sě  stydím.  Viem,  co  učiním,  aby,  když 
odstrčen  budu  od  vladařstvie,  vzěli  mě  v  domy  své, 
A  tak"  svolav  všecky  dlužníky  pána  svého,  vece 
prvému:  Kterak  mnoho  dlužen  jsi  pánu  mému?  X 
on  vece:  Sto  lahvic  oleje.  I  vece  jemu:  Vezmi  zápis 
svój,  a  sed  brzo  a  napiš  padesát.  Potom  vece  jiné- 
mu: A  ty  kterak  mnoho  dlužen  jsi?  Kterýžto  vece: 
Sto  mtuov  pšenice.  Vece  jemu:  Vezmi  listy  a  napiš 
osmdesát.    I  chválil  jest  pán  vladaře  zbožie,  že  by 


298  Ctenie  42. 

opatrně  učinil;  neb  synové  tohoto  světa  opatrnější 
synóv  světla  v  pokolení  svém  jsú.  A  já  pravi  vám, 
čiňte  sobě  přátely  z  zbožie  zlosti,  ať  kdy  nedostateční 
budete,  vezmu  vás  u  věčné  přiebytky. 

')  Kristus.  '-)  každého  člověka.  ^)  neb  marně  utratil.  *)  neb 
vladařiti.  ')  t.  myslil  jest.  *)  doslyš:  již.  ^)  neb  tehdy,  neb  protož,  neb: 
A  svolav. 

A.  Spasitel  dobrotivý,  chtě  své  učedlníky  opatrnosti  naučiti 
a  milosrdenství,  k  nim  jest  zvláště  toto  čtenie  mluvil;  jakož 
die  S.  Lukáš,  že  řekl  jest  k  učedlníkóm  svým :  „Člověk  jeden 
bieše  bohatý,"  a  dále.  Neb  úřad  vladarstvie  a  vydánie  počtu 
zvláště  slušie  na  preláty,  t.  na  povýšené,  jenž  jinými  vládnu, 
z  nichž  i  z  sebe  mají  vydati  počet  pánu  bohu.  I  pokládá  spa- 
sitel podobenstvie,  v  němž  tři  věci  hrozné  znamenám  každému, 
ktož  zbožie  marně  tratí:  prvá  věc  hrozná,  že  obžalován  jest; 
druhá  hroznějšie,  že  má  počet  dáti;  třětie,  že  nebude  moci 
vladařiti,  a  to  najhroznějšie.  I  kto  by  sě  nebál  obžalovánie 
před  králem,  věda,  že  jest  vinen?  a  ovšem  viece,  že  by  jistě 
měl  počet  učiniti  před  ním?  a  nad  to,  že  by  úplně  úřadu  byl 
zbaven?  a  k  tomu,  že  by  nemohl  dělati,  a  po  vladařství  styděl 
by  sč  žebrati?  Tak  sč  má  báti  každý  úředník  pána  velikého, 
Krista,  maří-li  jeho  zbožie;  neb  on  jest  ten  člověk  bohatý,  o 
němž  jest  toto  čtenie,  jenž  die:  „Člověk  jeden,"  t.  Kristus, 
„bieše  bohatý,"  zvláště  jsa  jeden  pravý  bóh  i  pravý  člověk,  a 
tak  nad  jiné  bohatý.  Neb  die  S.  Jan  v  19  k.  Apok. ,  že  má 
napsáno  na  lóuě  svém:  Král  nad  králi  a  pán  nad  pány! 

B.  „Jenž  má  vladaře,"  t.  každého  člověka,  a  zvláště  preláta 
neb  světského  pána.  Každého  člověka  proto,  že  každému  po- 
ručil jest  jeho  duši,  aby  ji  cistu  zachoval,  a  tělo  s  jeho  smysly, 
aby  ho  ostřiehal,  blížnieho,  aby  ho  jako  sě  miloval,  a  Kristus 
sám  sě  jemu  dal,  aby  ho  najviece  ctil,  miloval  a  poslúchal. 
A  mimo  tyto  věci  každému  ještě  něco  jiného  dal:  jakožto 
zdravic,  uměnie  a  tělestné  zbožie;  a  ještě  ctnosti  na  krstu  i 
potom :  jakožto  vieru,  naději,  lásku,  a  jiné  ctnosti  mnohým  jest 
dal,  a  vladarstvie  nad  jinými  lidmi.  Že  každému  jest  dal  duši 
i  tělo,  nemóž  nižádný  zapřieti ;  neb  die  písmo,  že  on  jest  všech 
věcí  stvořitel,  a  že  což  má  člověk,  to  od  něho  má.  A  dal  jest 


NeáMt  devátá  po  svaté  Trojici.  299 

Člověku  svobodu,  chce-li  duši  svú  zachovati;  neb  die  písmo: 
Bóh  od  poéátka  stvořil  jest  člověka,  a  nechal  ho  v  ruce  rady  e^'- 
jeho,  přidal  jemu  přik4zanie  svá,  aby  je  zachoval.  A  ač  budeš 
chtieti  přikázauie  zachovati,  zachovají  té ,  a  na  věky  vieru 
libú  činiti.  Přiložil  jest  tobě  vodu  a  oheň:  kterémuž  chceš, 
ztiehni  ruku  svú.  Před  člověkem  život  i  smrť,  zlé  i  dobré: 
což  sé  jemu  bude  líbiti,  dáno  bude  jemu. 

Aj  máš  ted,  kterak  bóh  dal  jest  každému  člověku  duši 
v  jeho  ruku,  to  jest  v  moc  rozumu,  aby  rozumem  ji  zpravo- 
val, drže  božie  přikázanie;  a  bude-li  je  držeti  do  smrti,  tíliiy 
zachovají  ho  věčně.  A  položil  před  rozum  člověka  vodu  i  oheň, 
život  i  smrt,  zlé  i  dobré,  aby  ztáhl  ruku  neb  žádosť,  kteréž 
věci  chce;  chce-li  sám  ruku  vložiti  v  oheň,  sám  sebú  bude 
vinen.  Též  dobré  před  ním  jest,  přikázanie  božie,  a  za  ním 
život  věčný,  a  zlé  hřiech,  a  za  ním  smrt*,  t.  věčné  zatracenie; 
má  svobodu,  kam  chce,  tam  svú  volí  slehni.  Protož  má  býti 
pilen  člověk  každý,  aby  duši  zachoval  čistú  pánu  svému,  a 
též  i  tělo  od  hiiecha,  drže  přikázanie  jeho,  a  tak  ctě,  miluje, 
i  chvále  pána  boha  nade  všecky  jiné  pány;  a  nečiní-li  toho, 
tehdf  již  obžalován  jest  před  pánem  bohem.  Obžalován  naj-  c. 
prvé  hřiechem,  neb  hřiech  ten  najprvé  žaluje  na  člověka,  a 
hyzdí  ho  před  bohem;  aniž  móž  kto  obžalovati  člověka,  a  zhy- 
zditi před  bohem  a  před  jeho  nebeskú  říší  škodlivé,  když 
hřiechu  nemá  smrtedlného,  a  konečně  i  všední  eho.  A  jakož 
smrad  hyzdí  věc  smrdutú  a  oznamuje  ji,  tak  hřiech  hyzdí  a 
oznamuje  člověka  hřiešného.  Příklad  toho  jest  na  Sodomských 
méšténech,  na  něž  jich  hřiech  před  bohem  křičel  jest.  Geufáis 
v  18  k.  A  máme  písmo,  že  třie  hřiechové  zvláště  žalují  na 
hřiešné:  němý,  vražda,  a  zadrženie  mzdy.  Pak  druhé  žaluje 
na  člověka  před  bohem  jeho  svédomie,  třétie  angele,  čtvrté 
čertic,  a  v  súduý  den  bude  žalovati  každé  stvořeuie.  A  na 
toho  člověka  bude  véččie  žaloba,  který  jest  zbožie  pána  svého 
viece  zmařil. 

Aj  teá  die  čtenie,  že  „člověk,"  t.  Kristus,  „jeden, "^  t. 
nad  jiné  zvláštní,  a  „bohatý,''  neb  jest  páu  všeho  světa,  a  tiik 
bieští  i  jest  bohatý,  „jenž  méjieše  vladaře,"  t.  jemuž  dal  jest 
vlasti  nad  jinými  zvláště.  „A  ten  obžalován  jest  před  ním, 
jako  by  rozptýlel,"  t.  maroě  utratil,  .,zbožie  jeho."    Tu  věz, 


300  Čtenit.   42. 

Že  dvojím  obyčejem  lidé  marně  tratie  zbožie:  jedniem,  že  zle 
ho  chovají;  protož  die  S.  Jakub  v  5  k.:  Kvělte  již,  bohatí! 
plačte  již,  lkajíce  v  psotách  svých,  kteréž  přijdu  vám.  Zbožie 
vaše  shnila  sú,  a  růcha  vaše  od  molóv  snědena  sů;  střiebro 
vaše  a  zlato  zerzěvělo  jest,  a  rez  jich  bude  na  svědectvie 
vám,  a  bude  jiesti  maso  vaše  jako  oheň.  Udělali  ste  sobě 
poklad  na  poslednie  dny.  O  běda  bohatým,  jichž  toto  písmo 
dotýká,  nepokají-li  sě!  Druhým  obyčejem  marně  sě  tratí  zbožie, 
když  je  lidé  zle  utracují:  jako  na  pýše,  a  na  tělestné  rozkoši. 
Tak  jest  mařil  zbožie  bohatec,  jenž  jest  chodil  v  zlatohlavu  a 
v  bielém  plátně,  a  jedl  jest  každý  den  stkvostně;  a  umřev, 
jest  pohřeben  v  pekle,  jakož  die  Kristus.  O  tom  psal  sem  na- 
před v  kázaní  33.  A  z  toho  již  máš,  že  marně  tratie  zbožie 
skupí  a  přielišní;  mezi  nimiž  prostředek  držie  štědří,  jenž 
dávají,  kde  mají  hodně  dáti.  Skupí  jsú,  kteříž  nedávají  majíce, 
kdež  by  měli  hodně  dáti;  a  přielišní,  jenž  obecně  slovu  mar- 
notratcie,  ti  dávají,  kdež  nemají  dáti:  jako  hercóm,  ženám  na 
freji,  na  opilstvie,  obžerstvie,  a  rozličné  jinak  utracujíce  na 
pyšném  ruše,  stříhajíce  je.  A  kto  móž  krátce  vypsati,  kterak 
marně  tratie?  Ale  ač  já  nepopíši  na  ně  každého  marnotra- 
cenie,  však  každý  taký  marnotratcě  jest  obžalován  před  pánem 
bohem,  že  marně  tratí  jeho  zbožie. 

Dále  die  čtenie:  „I  povolal  jest  ho."  Ač  to  povolánie,  po 
němž  nebude  moci  člověk  vladařiti,  ani  kopati,  a  styděti  sě 
bude  žebrati,  jest  povoláme  na  smrti:  avšak  volá  pán  člověka 
vnitřním  napomínáním,  některého  kázáním  slova  svého  zevnitř- 
ním, některého  nemocí,  některého  velikými  dary,  a  některého 
velikým  od  lidí  protivenstvím,  a  některého,  jakož  die  výklad, 
bóh  volá,  dávaje  v  duši  bázeň  věčného  zatracenie.  Jakož  uči- 
nil jest  onomu  bohatci,  o  němž  die  Kristus  v  12  k.  S.  Luk.: 
Duše!  máš  mnohé  věci  položeny  na  mnohá  léta;  odpočívaj, 
jez,  ijij,  hoduj!  A  řekl  jest  jemu  bóh:  Blázne!  tuto  noc  duše 
tvé  požádají  [t.  dábli  a  vezmu  ji  jako  svá]  od  tebe,  a  ty  věci, 
které  si  připravil,  čie  budu?  A  pak  poslednie  povolánie  naše 
bude,  když  nám  v  den  súdný  die  bóh:  Vstaňte,  mrtví,  podte 
k  sudu! 

Dále  die  čtenie:  ,;A  řekl  jest  jemu:  Co  to  slyším  o  tobě? 
E.   daj  počet  vladarstvie  svého!"  Tu  mají  naučenie  páni  a  pre- 


Neděle  devátá  po  svaté  Trojici.  301 

láti,  aby  obžalovaného  prvé  povolali,  než  by  nad  ním  mstili 
pro  jiných  žalobu.  Druhé,  aby  hfiechu  zjevného  pomstili,  a 
nečinili  sé,  jako  by  nevěděli;  aj  tuto  dié  čtenie,  že  povolal,  a 
povolav  otázal.  Třétie,  aby  sé  na  něm  samým  vztázal ;  aj  ted 
die:  „řekl  jest  jemu."  Čtvrté,  aby  o  té  věci  tázal,  z  kteréž 
jest  obžalován,  aby  jistotu  vzvěda,  mohl  právě  tresktati,  jest-li 
vinen,  aneb  vymluviti,  jest-li  nevinen;  aj  ted  die:  „Co  to  slyším 
o  tobě?"  Páté,  aby  tiše  přěslyšel;  neb  die:  „daj  počet  vladar- 
stvie  svého."  Šesté,  jest-li  nehodný,  aby  ho  ssadil;  to  když 
die:  „neb  již  nebudeš  moci  vladařiti"  neb  vlasti. 

Tu  znamenám  sobě  hrozné  slovo,  že  mi  die  pán:  „Daj 
počet  viadarstvie  svého !"  Hrozné,  že  die  pán,  před  nímž  nelze 
nic  tajnu,  býti;  pán,  před  nímž  nelze  nic  zapřieti;  pán,  jehož 
nelze  sé. skrýti;  pán,  od  něhož  nemóž  nižádný  vysvoboditi; 
pán,  jenž~chce  z  najmenšieho  slova  i  pomyšlenie  počet  mieti; 
pán,  jenž  die  v  12  k.  S.  Mat:  Z  každého  slova  prázdného,  kte- 
réž promluvie  lidé,  dadie  počet  v  den  súdný.  Aj  tak  mocný, 
múdi'ý  a  spravedlivý  pán  die  mi:  „Daj  počet  vladai*stvie 
svého!"  Jisté  slyším  k  sobě  hlas  hrozný,  neb  otieže  mne  pán, 
kterak  sem  v  kněžstvie  vsel:  proto-li,  abych  jeho  chvály  naj- 
viece  hledal,  bližním  a  sobě  k  spasení  prospěl?  čili  proto, 
abych  zbožie  dosti  měl ,  nad  jiné  vzveleben  byl ,  a  rozkošný 
život  vedl?  Také  otieže  mne,  proč  sem  a  kterak  v  kněžství 
stál?  a  třétie,  kterak  sem  v  něm  skonal?  Kterak  sem  všel, 
die:  Přieteli!  kterak  si  sěm  všel,  nemaje  rúcha  svatebnieho?  'g' 
přieteli!  kto  tě  uvedl?  pravda-li  či  lež?  Kristus-li  či  dábel? 
láska-li  či  pýcha?  prácě-li  či  rozkoš?  peniez-li  či  ducha  sva- 
tého milosť?  Daj  počet  z  toho!  daj  počet  z  skutkóv  svých! 
daj  počet  z  lidí,  které  si  měl  vésti  k  spasení  a  nevedl  si! 
Ba  běda  nám  kněžím,  nevedeme-li  lidu  k  spasení,  že  máme 
počet  za  ně  vydati!  neb  die  pán  bóh  v  Ezechielovi  v  3  k.: 
Synu  člověčí!  strážným  dal  sem  té  domu  [t.  lidu  mému]  Isra- 
helskému,  a  uslyšíš  z  úst  mých  slovo,  a  budeš  jim  praviti 
Ote  mne,  že  já  diem  k  hřiešnému:  Smrtí  umřeš  [zatracen 
budeš]!  a  ty  nepovieš  jemu,  ani  mluviti  budeš,  aby  odvrátil 
sě  od  cesty  své  zlé  a  byl  živ;  jistě  on  hřiešný  v  zlosti  své 
umře,  ale  krve  jeho  [pomsty  za  hřiech,  jako  by  krev  jeho 
vylil]  z  tvé  ruky  požádám!  O  běda  knězi,  který  zmešká  koho, 


302  Ctenie  42. 

nepravě  jemu  slova  božiebo!  běda  tomu.  jenž  brání  kázati! 
běda  tomu,  ktož  nedrží  nad  lidem  stráže !  běda,  ktož  jiné  zlým 
příkladem  aneb  ponúcením  jiné  v  hřiechy  vede!  Die  S.  Pavel 
k  RímcDínóm  v  14  k.:  Každý  sám  za  sě  počet  vydá.  Ale  nám 
kněžím  přiškvrnil,  řka  k  židóm  v  12  k.,  že  máme  počet  vy- 
dati za  duše  [poddacích  neb  poddaných].  A  to  sě  stane,  když 
každému  z  nás  die  pán  veliký:  „Daj  počet  vladařstvie  svého, 
neb  již  nebudeš  moci  vladařiti."  Neb  již  vladařstvie  stane, 
když  již  nic  v  své  moci  člověk  mieti  nebude. 

Dále  die  čtenie:  „I  vece  vladař  v  sobě:  Co  učiním, 
že  pán  mój  odjímá  ode  mne  vladařstvie?  kopati  nemohu,  že- 
brati sě  stydím.  Viem,  co  učiním ,  aby,  když  odstrčen  budu 
od  vladařstvie,  vzéli  mě  v  domy  své."  Tento  vladař  mudřé 
učinil:  najprvé  sám  sě  k  sobě  navrátil;  neb  jest  doma  při 
rozumu  nebyl,  když  jest  zbožie  mařil.  Protož  die  Kristus,  že 
„vece  vladař  v  sobě;"  t.  pomyslil  jest  před  smrtí,  co  ho  má 
potkati  po  smrti.  I  pokládá  prvé,  že  po  smrti,  když  sě  vla- 
dařstvie skoná,  již  čas  nebude  k  zaslúžení;  to  sě  miení,  když 
die:  „kopati  nemohu."  Druhé  vyznává,  že  hanbené  jest  mrtvých 
prošeniě  za  pomoc  od  živých,  jedné  ač  zaslúžili  sú  jsúce  živi, 
tehdy  jest  bez  hanby;  a  to  sě  miení  v  tom  slově:  „žebrati  sě 
stydím."  Neb  ani  zatracená,  ani  ti,  jenž  jsú  v  očistci,  smějí 
bez  hanby  žebrati,  nezaslúživše  sobě:  poňavadž  bohatec  po- 
hřebený v  pekle  neuslyšán  jest,  aby  jedna  kropě  vody  byla 
jemu  dána.  Třětie,  vladař  tento  obrátil  sě  jest  ku  pomoci 
dobré,  že  dobře  jest  učinil  spolusluhám,  aby,  když  by  on 
umřel,  oni  jsúce  živi,  mohli  jemu  pomoci;  a  to  sě  miení,  když 
die:  „Viem,  co  učiním,  aby,  když  odstrčen  budu  od  vladař- 
stvie, vzěli  mě  v  domy  své."  Ty  tři  věci  znamenati  máme,  a 
poznati  své  krátké  vladařstvie,  a  znajíce  svú  biedu,  reci  s  sva- 
^°^-  tým  Jobem:  Co  učiním,  když  vstane  k  sudu  bóh?  a  když  tá- 
zati bude,  co  jemu  odpoviem? 

Dále-  die  čtenie:  „A  tak"  neb  tehdy  „svolav  všecky  dlu- 
žníky pána  svého,  vece  prvému:  líterak  mnoho  dlužen  jsi 
pánu  mému?  A  on  vece:  Sto  lahvic  oleje."  Tu  zuamenaj,  že 
svolal  jest  dlužníky  a  odpustil  jest  jim,  nejsa  prošen  od  nich, 
aby  vděčnějie  přijeli.  Dlužníci  ti  jsú  chudí,  jenž  súbohudlužni 
sto  lahvic  oleje,  t.  uábožnú  a  laskavú  voli.   Dále  die:  „I  vece 


Nedéle  devátá  po  svaté  Trojici.  303 

jemu:  Vezmi  zápis  svój,  a  sed  brzo  a  napiš  padesát"  Tu 
die  výklad,  že  polovici  jemu  odpustil.  V  tom  znamená  sé,  že 
křesťané  mají  býti  hojnější  v  almužně  než  sú  byli  židé,  pří- 
kladem Zachea,  jenž  jest  řekl  v  19  k.  S.  Luk.:  Pane!  aj  polovici 
zbožie  svého  dávám  chudým.  Dále  die  čtenie:  „Potom  vece 
jinému:  A  ty  kterak  mnoho  dlužen  jsi?  Kterýžto  vece:  Sto 
mtaov  pšenice.  Vece  jemu:  Vezmi  listy,  a  naj>iš  osmdesát.** 
Prvému  odpustil  puol.  ale  tomuto  pátý  diel;  v  tom  sě  zna- 
mená, že  jednomu  chudému  mají  křesťané  viece  odpustiti,  ně- 
kterému méně ;  jednomu  viece  dáti ,  druhému  méně.  Opět  že 
viece  odpustil  oleje  než  pšenice,  an  jest  dražší,  jest  naučenie, 
aby  kto  má  mnoho,  dal  mnoho  chudému,  a  kto  má  viece,  aby 
dal  viece.  A  opět,  že  má  každý  z  nás  viece  žádati  dáti  než 
dává;  a  opět,  že  viece  nemocným  než  zdravým;  a  opět,  viece 
těm,  jenž  jsú  viece  prospěšní,  než  těm,  jenž  jsú  méně  pro- 
spěšní. A  tak  milý  spasitel  uvedl  jest  toto  podobenstvie  proto, 
abychom  my,  jenž  jsme  vladaři  boží,  měli  slitovánie  nad  chu- 
dými, a  z  milosti  jim  pomáhali,  a  zvláště  my  kněžie,  jenž 
jsme  vladaři  almužny  chudým  dané. 

Dále  die  čtenie:  „I  chválil  jest  pán  vladaře  zbožie,"  la- 
tině stojí  iniquitatis,  to  jest  zlosti;  a  to  móž  rozumieno  býti 
takto:  Chválil  jest  pán  vladaře  zlosti,  to  jest  vladaře  zlost- 
ného, jenž  jest  byl  zlý  vladař,  proto  že  mařil  jest  zbožie  pána 
svého,  a  že  nevěrně  jest  učinil  pánu  svému,  odpustiv  dlužní- 
kem bez  jeho  vědomie.  Druhé  móž  takto  býti  rozumieno:  že 
chválil  jest  pán  vladaře  zlosti,  to  jest  vladaře  zbožie,  kteréžto 
zbožie  vede  mnohé  lidi  v  zlosť;  a  ten  smysl  neb  rozum  jest 
k  řeči  Kristově,  jenž  die:  „A  já  pravi  vám,  čiňte  sobě  přá- 
tely  z  zbožie  zlosti,"  to  jest  z  zbožie,  jenž  zavodí  v  zlosť: 
ne  tak,  by  zbožie  bylo  vino,  ale  že  člověk,  žádaje  jeho  zle, 
padá  v  hřiechy.  A  tak  ve  čtení  položil  sem  vladaře  zbožie,  a 
nepoložil  sem  vladaře  zlosti.  „A  chválil  jest  pán  vladaře  zbo- 
žie, že  by  opatrné  učinil."  Chválil  ho  ne  proto,  že  nevěrně  by 
učinil  k  svému  pánu,  ale  že  opatrně  učinil,  vzpomínaje,  že  zle 
vladařil,  a  rozuměje  svého  pána  spravedlnosti,  a  opatruje  svój 
budúcí  nedostatek.  A  tak  my  máme  býti  opatrni.  želejíce  toho, 
co  sme  zmařili,  a  hlediece  na  spravedluo^ť  boží.  a  patřiece 


304  Ctenie  42. 

k  biedě,  která  by  nás  mohla  potkati;  a  kdy  bychom  to  učinili, 
tehdy  chválil  by  nás  pán  Kristus  z  té  opatrnosti. 

Dále  die:  „neb  synové  tohoto  světa  v  pokolení  svém  jsú 
opatrnější  synóv  světla."  To  jest:  milovníci  tohoto  světa  opa- 
trnější jsú  v  svých  obchodiech,  než  synové  boží  v  svých;  neb 
oni  velme  žádostivě,  pilně  a  snažně  jdú  okolo  s  ohchody 
svými,  a  ne  tak  duchovní  s  obchody  svými.  A  to  pro  dvo- 
jí věc:  prvé  proto,  že  milovníci  světa  ihned  vidomě  mají  od- 
platu svých  obchodóv,  ale  synové  světla  čakají  odplaty;  druhé 
proto,  že  tělo  velme  váží  duši  k  věcem  zemským,  jakož  die 
písmo :  Tělo,  jenž  sě  ruší,  obtěžuje  duši.  A  tu  věz,  že  lidé 
zlí  slovu  synové  světa  tohoto:  Prvé  proto,  že  sě  v  obyčejích 
sjednávají  s  tiemto  světem,  proti  onomu  slovu  svatého  Pavla: 

'^°^-  Nerodte  sě  připodobniti  tomuto  světu.  Druhé  proto,  že  jsá 
pilni  zbožie  tohoto  světa,  proti  tomu,  jenž  die  S.  Pavel:   Ni- 

1  V^-  žádný,  ktož  rytěří  bohu,  neplete  sě  v  obchody  světské.  Třě- 
tie  proto,  že  jsá  velicí  milovníci  tohoto  světa,  a  nepřietelé 
boží;  jakož  die  S.  Jakub  v  4  k.:  Ktož  kolivěk  přietel  tohoto 
světa  chce  býti,  nepřietel  boží  bude.  Čtvrté  proto,  že  viece 
milují  dědictvie  tohoto  světa,  než  dědictvie  královstvie  nebe- 
ského. Pak  dobří  lidé  slovu  synové  světla:  Prvé  proto,  že 
činie  skutky  světla,  to  jest  ctnosti,  jenž  jsů  skutkové  světla 

^^°^-  pravdy ;  jakož  die  S.  Pavel :  Oblecme  sé  v  odénie  světla,  aby- 
chom ve  dni  poctivě  chodili.  Druhé  proto,  že  jsú  milovníci 
světla,  to  věz  Krista,  jenž  die  v  8  k.  S.  Jana:  Já  jsem  světlo, 
Třětie,  že  jsú  dědici  věčného  světla. 

Dále  die  Kristus:  „A  já  pravi  vám,  čiňte  sobě  přátely 
z  zbožie  zlosti,  ať  kdy  nedostateční  budete,  vezmu  vás  u  věčné 
přiebytky."  Tuto  řečí  ukazuje  Kristus,  co  jest  mienil  tiem 
podobenstvím:  že  abychom  zbožie  chudým  dávali,  a  tak  je 
sobě  přátely  zdělali,  aby  nás  po  smrti'do  přiebytka  nebeského 
vzěli.  Protož  die:  „A  já,"  jakožto  pán  ten,  jenž  má  vladaře, 
„pravi  vám,"  mým  sluhám  a  vladařóm,  „čiňte  sobě  přátely," 
t.  angely,  svaté  lidi  a  chudé,  z  zbožie  télestného,  jenž  slově 
„zbožie  zlosti,"  proto  že  mnohým  jest  příčina  zlosti.  Tu  věz, 
že  nevelí  Kristus,  aby  kto  zle  dobývaje  zbožie,  i  dával  chu- 
dým, ale  z  zbožie  dobře  dobytého;  neb  die  písmo:  Ktož  obě- 
tuje oběť  z  lúpeže  chudého  [t.  oblúpě  chudého],  jako  by  obě- 


Neděle  devátá  po  svaté  Trojici.  305 

toval.  syna  před  obličejem  otce  jeho  [t.  morduje  ho  otci  dal]. 
I  klamají  sě  velme  lúpežníci,  lichevníci,  a  jiní  zlí  dobj^vači 
zbožie,  mnějíce,  by  tiem  sě  bohu  líbili,  že  mnoho  zle  dobudu 
a  málo  chudým  dadie.  neb  oltářóv  nastavějí  a  kaplanóv.  S. 
Augustin  die,  že  dávajíce  tak  bohu,  chtie,  aby  bóh  byl  úča- 
sten  jich  hřiechóv,  jako  příjemuík  lichvy  a  lúpeže.  A  kněžie 
beru,  a  mnišie  hulejí,  a  obojí  chvále,  že  dávají  jim;  ale  nepo- 
vědie  jiniv  že  těžce  hřěšie,  a  chtéli-li  by  sě  káti,  aby  navrá- 
tili těm  nebožátkóra,  které  sú  zklamali  neb  zlnpili;  jako  Za- 
cheus  před  Kristem  řekl  jest:  Panel  aj  polovici  zbožie  svého  ^nk. 
dávám  chudým,  a  ac  sem  co  koho  zklamal,  navracuji  čtvero, 
to  jest  třikrát  viece.  A  ktož  tak  učiní  jako  Zacheus,  ten 
učiní  sobě  přietele:  Krista  pána,  všechny  svaté,  i  ty,  jimž 
navrátí,  že  zaň  budu  boha  prositi. 

Ale  dieš:  Některá  žena  frejem  neb  smilstvím  peněz  neb 
zbožie  jest  dobyla;  a  poňavadž  nemóž  ho  právě  požívati,  kam 
má  to  zbožie  neb  penieze  dieti?  a  pán  bóh  zapověděl  jest 
těch  peněz  obětovati.  Tu  diem,  že  taká  žena,  želejíc  hřie- 
chóv svých,  móž  na  chudé  obrátiti  penieze  ty  neb  jiné  zbožie: 
neb  nenie  hodné,  aby  zlosynóm  vrátila,  jenž  sú  jí  pro  hřiech 
dali;  a  sama  jich  také  nemóž  požívati,  jedné  ač  by  byla  tak 
chudá,  že  by  i  rubáš  i  suknici  za  smilstvie  měla,  tehdy  aby 
nahá  neostala,  nemá-li  přietele  kterého,  jenž  by  ji  přioděl, 
mohla  by  v  rubáši  v  tom  neb  v  sukni  dotud  choditi,  až  by 
sobě  jiný  vydělala,  řkůc:  Milý  pane  bože  I  ty  jsi  pán  té  su- 
knicě :  račiž  mně  hřiešné  popřieti,  ať  v  ní  chodím,  jako  od  tebe 
milostivého  pána  mající ;  neb  poňavadž  hřiešné  přijímáš,  a  dá- 
váš jim  milosť,  jenž  lépe  odievá,  než  které  rúcho  tělestné, 
také  mně  hřiešné  popřeješ  toho  rubáše  neb  suknicě.  A  tak  i 
jiný  hřiešný,  jenž  jest  zle  dobyl  zbožie  neb  rúcha,  v  poslední 
núzi  móž  učiniti;  neb  v  núzi  takú  všecky  věci  mají  býti  obecný, 
jakož  jest  pán  bóh  obecný  i  zlým  lidem  i  dobrým,  dávaje  jim 
potřebu  tělestnú,  i  slunce  i  déšť. 

Aj  již  slyšíš,  kterak  máme  činiti  sobě  přátely  z  zbožie, 
jakož  velí  spasitel;  a  ne  darmo,  neb  die:  „ať  kdy  nedostat 
tečni  budete,"  to  jest,  když  samiem  sě  vám  vašich  skutkóv  ne- 
dostane, aneb  takto,  a  zdá  mi  sě  lépe,  neb  latině  stojí:  cum 
defeceritis.   to  jest:   když  zemřete,    „vezmu  vás,"    to   jest, 

M.  J.  Haši  ssbrané  spisy.  H.  ^" 


306  Čtenie  43. 


přijmu  světí  u  věčné  přiebytky.  Latině  stojí:  tabernacula, 
to  jest:  u  věčné  stany;  česky  dobře  „přiebytky,"  v  nichž  na 
věky  světí  budu  přebývati.  A  tak  jest,  že  lidé  milosrdní,  jenž 
chudým  milosrdné  skutky  činie,  a  jsú  dobře  živi,  ihned  po 
smrti  bývají  v  nebeské  královstvie  přijeti.  Jehož  nám  rač 
dopomoci  milosrdný  spasitel,  jenž  die  v  súdný  den  milosrdným : 
Podte,  požehnaní!  přijměte  královstvie  nebeské,  jenž  vám  jest 
připraveno  před  stvořením  světa.  Amen. 


Neděle  desátá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  19  kapitole. 

V  ten  čas,'  když  sě  bližieše-  Ježíš  k  Jeruza- 
lému, vida  mřsto,  plakal  jest  na  ně,  řka:  že  by  bylo 
poznalo,  i  ty, 3  a  jistě  v  tento  den  tvój,"  kterýž  ^  k  po- 
koji'' tobě.'  Ale  nynie  skryty  jsú^  před  tvýma  očima;® 
neb  přijdu  dnové'®  na  tě,  a  obklíčie  tě  nepřietelé 
tvoji"  náspem,'-  a  obklíčie  tě, '^  a  siižie  tě  všudy, '^ 
a  na  zemi  povrhů"'  tě,  i  syny'«  tvé,  jenž  v  tobě  jsú, 
a  neostane  v  tobě  kamene  na  kameni,  proto  že's  ne- 
poznalo času  navštievenie  svého. '"  A  všed  do  chrámu, " 
počě  vymietati  prodavače'^  a  kupce  v  něm,*-°  řka 
jim:  Psáno  jest:-'  Dóm  mój  dóm  modlitby'^- jest,  a 
vy  učinili  ste  jej  jeskyní  lotrovu. «'^  I  bieše  každý 
den-'*  uče  v  chrámě. 


')  v  Květnů  neděli.  -)  Lukáš  die:  přiblížil.  ')  doslyš:  plakalo  by. 
*)  t.  v  malý  čásek,  v  němž  svú  voli  máš  a  raduješ  sě.  ')  den.  *)  krá- 
tkému. ')  doslyš:  jest.  ')  t.  budúcie  potky  těžké.  ')  tělestnýma  i  vnitr- 
níma. '")  mnozí  a  těžcí.  ")  Titus  a  Vespesianus.  '^)  nasutým  plotem. 
")  přiekopem  a  posádkami.  '*)  na  všechny  strany.  ")  zbořiece.  ")  lid. 
")  jenž  tě  navštievil  spasitel.  '^}  milý  král,  počal  od  knéží  mstíti  křivdy 
božie,  a  v  tom  dal  jest  příklad  králóm,  kniežatóm  a  pánóm.  '*)  jenž  sú 
lakomstvím  chrám  poskvrnili.  •*)  t.  z  něho.  **)  Isaiáš  píše  v  56  k.  ") 
t.  modlitbě  ustavený,  ne  lakomství.  *')  neb  lúpíte  v  něm  lidi  jako  lotři. 
'*)  od  toho  dne  až  do  čtvrtka. 

A.  Spasitel  milostivý,  jakož  toto  čtenie  ukazuje,  trojí  věc 

jest  na  sobě  ukázal,  to  věz:  milosrdenstvie,  pravdu  a  sprave- 


Neděle  desátá  po  svaté  Trojici.  307 

dlnosř;  Milosrdenstvie ,  že  vida  budúcie  potky  Jeruzalémské, 
plakal  jest;  pravdu,  že  co  jest  prorokoval,  to  se  naplnilo;  a 
spravedlnosť,  že  z  chrámu  trhovce  vymetal  jest.  O  milosr- 
denství die  S.  Lukáš:  „Když  sé  blížieše  Ježíš  k  Jeruzalému," 
jeda  na  oslíku  v  Květnů  neděli,  „vida  město,  plakal  jest  na  ně," 
neb  nad  ním,  věda,  že  po  42  letech  od  Tita  a  od  Vespesiana, 
Římských  kniežat,  má  zkaženo  býti  i  v  lidu  i  v  stavení.  A 
toho  sú  Jeruzalémští  nevěděli;  protož  řekl  jest,  „že  by  bylo 
poznalo."  t.  ty  město,  „i  ty,"  doslyš:  plakalo  by.  To  jest:  ty 
lide  města  Jeruzalémského!  by  poznal,  jako  já  znám  tvé  bu- 
dúcie zkaženie,  i  ty  by  plakal.  A  tu  znamenaj  milosrdenstvie 
svého  spasitele,  že  tak  velme  plakal  jest,  že  zalknuv  sě  plá- 
čem, řekl  jest:  „že  by  poznalo,  i  ty,"  nemohl  pro  zalknutie 
dořéci.  „plakalo,"  toho  slovce.  „A  jisté  v  tento  den  tvój,"  t. 
v  malý  čásek  tvój ,  v  kterémž  svú  voli  máš.  Neb  takto :  „A 
jistě  v  tento  den  tvój,"  to  jest,  dnes  den  tobě  daný,  v  kterýž 
král  tvój,  pravý  bóh  a  pravý  člověk,  jede  k  tobě  na  oslíku, 
pokoje  tobě  žádaje,  doslyš:  raduješ  sě ,  ty  Jeruzaléme!  maje 
ty  věci,  kteréž  k  pokoji  tobě  jsú.  „Ale  nynie  skryty  jsú,"  to 
věz  budúcie  tvé  potky  těžké,  „před  tvýma  očima,"  tělestnýma 
i  vnitřníma.  „Neb  přijdu  dnové  na  tě,"  t  po  42  letech,  v  kte- 
réžto dny  bude  pomštěno  nad  tebú;  „neb  obklíčie  tě  nepřie- 
telé  tvoji,"  Titus  a  Vespesianus,  „náspem,"  to  jest,  plotem  na- 
sutým prstí  opletu  tě,  „a  obklíčie  tě,"  to  věz  přiekopem,  a 
věžmi  a  posádkami.  Neb  tak  sě  jest  stalo,  že  učinili  sú  Titus 
a  Vespesianus  přiekop,  a  plot  nasutý  okolo  všeho  města,  a 
ustavili  sú  byli  tvrze  okolo,  aby  nižádný  nemohl  ujíti;  tak  sú 
>ilně  byli  oblehli,  a  v  najvéččí  hod  Velikonoční  židovský,  když 
sú  sě  byli  sešli.  A  Kristovu  tomuto  proroctví  nevěřili  sú  židé 
Jeruzalémští,  jakož  Jeremiáš  v  svém  pláči  jest  řekl:  Nevěřili  ^4" 
sú  králové  zemští,  a  všickni  přěbyvači  světa,  by  vsel  nepřie- 
tel  branami  Jeruzalémskými.  Ano  prorokoval  Isaiáš  v  29  k., 
řka,  že  bóh  die :  Obklíčím  tě  okolo,  a  učiním  proti  tobě  násep, 
neb  posádku.  A  tak  sě  stalo. 

Dále  die  Kristus:  „a  súžie  té  všudy,"  to  jest  na  všechny   B. 
strany,  že  nelze  bude  ujíti,  ani  co  kto  bude  mieti  jiesti.  Stalo 
sě;  neb  píše  Josefus,  že  jedna  paní  urozená,  jménem  Maria, 
v  tom  obležení  jedla  jest  svého  syna.    A  to  vzvěděvše  strážní 

20* 


308  Ctenie  43. 

města,  pověděli  sú  všem  v  městě;  a  oni  všickni  plakali  sú,  a 
ihned  s  velikým  pláčem,  lkaním  a  křikem  brány  sú  otevřeli. 
A  tak  pohané  všedše,  všechny  sú  pořád  mordovali  a  pálili.  I 
naplnil  sě  pláč  Jeremiáše  proroka,  že  sě  stalo  pro  hřiechy 
prorokóv  jeho  [t.  Jeruzaléma]  a  knězi  jeho,  jenž  sú  vylili  u 
prostřédce  jeho  krev  spravedlivých.  Vylili  byli  krev  nevinnu 
Kristovu,  Štěpánovu  a  Jakubovu,  a  jiných  spravedlivých  vy- 
lili. A  ojedení  dětí  řekl  bóh  v  knihách  Deuteron,  v  28  k.:  Ne- 
budeš-h  přikázanie  mého  plniti,  budeš  jiesti  plod  břicha  svého, 
a  maso  synóv  svých  a  dcer  svých,  jež  dal  jest  tobě  pán  bóh 
tvój,  v  súžení  a  v  zkažení  [in  vastitate].  Die  také  Josefus, 
že  každý  den  pět  set  jich  ukřižovávali,  kteréž  sú  v  noci  a  ve 
dne  lapali,  A  měli  sú  to  vítězstvie  Ěímeníné,  jakož  die  S.  Au- 
gustin, od  boha,  ač  sú  mněli,  by  jich  bohové  jim  to  vítězstvie 
dali.  A  die  S.  Augustin,  že  v  tom  Ěímeníné  byli  sú  jako  metla 
hněvivého  krále  a  neukroceného ,  a  byli  sú  sekyra  božie,  jíž 
sú  židé  pro  své  zaslúženie  tresktáni.  A  v  tu  dobu  Ěímeníné 
město  a  lid  židovský  vzdvihli  sú.  A  tak  přišlo  na  ně  to  pro 
smrť  Kristovu,  čehož  smrtí  jeho  chtěli  sú  sě  vystřieci;  neb 
řekl  jest  Kaifáš,  v  11  k.  S.  Jana,  s  biskupy  a  s  zákonníky 
v  radě:  Co  činíme,  že  tento  člověk  divy  mnohé  činí?  pustíme-li 
ho  tak,  všickni  uvěřie  v  něho,  a  přídú  Ěímeníné  a  vzdvihnú 
naše  město  i  lid.  Aj  toho  sě  bávše,  zabili  sú  nevinného  Ježíše, 
C.  i  upadli  sú  v  to.  A  snad  sě  též  stane  nynějším  kuěžím,  jenž 
bojiece  sě,  aby  jim  zbožie  neubylo,  nedadie  slova  božieho  ká- 
zati; ale  ač  druhým  neubude  před  smrtí,  ubude  jim  na  smrti, 
že  ho  s  sebú  nic  nevezmu.  Neb  die  David  prorok :  Mužie  bo- 
hatstvie  usnuli  sú  sen  svój  [t.  umřeli  sú],  a  nic  nenalezli  sú 
v  ruku  svú.  A  již  mnozí,  bojiece  sě  ztratiti  zbožie,  bránili  sú 
slúžiti,  a  nechtěli  sú  slúžiti;  a  proto  božím  způsobem  zbožie 
něco  potratili  sú. 

Dále  die  Kristus:  „A  na  zemi  povrhů"  neb  prostřu  „tě," 
t.  obořiece,  „i  syny  tvé,  jenž  v  tobě  jsú,"  t.  zraordujíce  na 
zemi  povrhů;  „a  neostavie  v  tobě  kamene  na  kameni."  To 
sě  stalo,  neb  již  jinde  město  stojí;  neb  hrob  Kristóv  jest  již 
u  městě,  i  to  miesto,  kde  jest  byl  ukřižován  před  městem.  A 
to  Kristovo  slovo  naplnil  Elias  Adrian,  jenž  druhé  byl  jest 
poslán  od  Ěímenínóv,  a  všecko  město  vyvrátil  jest.    Naplnilo 


Nfdéle  dýsátá  po  fvaté  Trojici.  309 

sé,  CO  prorokoval  Micheas  v  3  k. :  Sión  [ta  hora  Jeruzalémská] 
jako  pole  orána  bude,  a  Jeruzalém  hromadu  kamenie  bude. 
A  proč  mělo  sé  státi  tak  tomu  městu,  die  spasitel  příčinu: 
„proto  že's  nepoznalo  navštievenie  svého,"  to  věz,  jímž  té 
navštievil  stvořitel,  vtěliv  sě,  kázav  v  tobě,  mrtvé  křiesiv  tobě 
a  nemocné  uzdravovav,  a  přijev  tobě,  král  chudý,  tichý  a  po- 
korný, na  oslíku,  jakož  prorokoval  jest  Zacharias,  řka:  Aj 
král  tvój  přišel  jest  tobě  spravedlivý  a  spasitel,  on  chudý,  a  ^^g*^''- 
sedě  na  oslici  a  na  oslíku.  Aj  že  toho  svého  navštievenie  ne- 
poznal, že  nechtěl  poznati  lid  Jeruzalémský,  stalo  sě  tak  lidu 
i  tomu  městu;  a  že  kněžie  byli  sú  najprvé  v  hřiechu  nepo- 
známe navštievenie  spasitele  svého,  jenž  sá  tu,  an  jede  na 
oslíku,  bránili  ho  chváliti,  když  ho  obec  chválila.  Neb  před 
tiemto  čtením  píše  S.  Lukáš,  že  když  sě  blížil  s  hory  Oli- 
vetské, počéli  sů  všichni  zástupové  sstupujících ,  radujíce  sě, 
chváliti  boha  hlasem  velikým,  pro  všechny  ctnosti,  kteréž  sů 
viděli,  řkúce:  Požehnaný,  jenž  přišel  jest  král,  ve  jménu  božiem! 
pokoj  v  nebi  a  sláva  na  vysokosti!  A  někteří  z  zákonmkóv 
z  zástupu  řekli  sú  k  němu:  Mistře!  laj  učedlníkóm  svým.  Jimž 
on  vece:  Pravi  vám,  budú-li  tito  mlčeti,  kamenie  bude  volati! 
A  ihned  die:  „A  když  sé  přiblížil,  vida  město,  plakal  jest  na 
ně."  Aj  tu  máš  zjevně,'  že  obec  sě  radovala,  a  vyznala  navštie- 
venie krále  a  spasitele  svého;  ale  potom  jest  od  kněží  sve- 
dena, jenž  sú  tuto  bránili  jeho  navštievenie  \7znávati ,  a  jenž 
sú  ho  potom  na  smrť  připravili. 

Protož  aby  ukázal  na  nich,  odkud  pomsta  jako  z  ko- 
řenu na  né  přídě,  „všed  do  chrámu,  poče  vymietati  prodavače 
a  kupce  v  něm,  řka  jim:  Psáno  jest:  Dóm  mój  dóm  modli-  d. 
tebný  nazván  bude,  a  vy  učinili  ste  jej  jeskyní  lotrovu!"  Tu 
die  S.  Řehoř,  že  povéděv  budúcie  zlé,  to  věz  pomsty,  ihned 
do  chrámu  vsel  jest,  aby  z  něho  prodavače  a  kupce  vymetal. 
Jisté  ukázal  jest,  že  pád  lida  najviece  pro  hřiech  kněžský  byl 
jest:  neb  zkaženie  města  prorokovav,  a  prodavače  a  kupce 
v  chrámu  biv,  tiem  skutkem  jest  ukázal,  odkud  kořen  zatra- 
cenie  jest  pošel.  Neb  jakož  od  jiného  evangelisty  naučili  sme 
sě,  v  chrámě  holubice  sú  prodávali.  A  co  skrze  holubice  ?  jedné 
svatého  ducha  dar  sě  znamená.  Ale  prodavače  a  kupce  z  chrámu 
vymietá,   neb   ty,   kteříž  pro  dar  ruce  kladů,  neb  ty,  kteříž 


310  Čtenie  43. 

ducha  svatého  dar  mienie  kupiti,  zatracuje ;  o  kterémž  chrámu 
ihned  sě  die:  ^Dóm  mój  dóm  modlitebný  jest,  a  vy  učinili 
ste  jej  jeskyní  lotrova."  To  S.  Řehoř,  ukazuje,  že  kněžie  byli 
sú  z  kořen  vinni  zkaženie  Jeruzalémského,  učinivše  z  chrámu 
božieho  jeskyni  lotrovu,  tak  že  sú  v  něm  lidi  lapili  svým  la- 
komstvím. Neb  die  dále  S.  Řehoř:  Dóm  modlitby  jeskyní  lo- 
trovu učiněn  jest.  Neb  proto  sů  v  chrámu  stáli,  aby  ty,  kteříž 
by  daróv  nedali,  tělestně  by  sě  jim  protiviti  uměli,  aneb  ty, 
kteříž  by  dávali,  duchovně  je  zmordovali.  To  Řehoř.  A  ač 
kněžie  byli  sú  jemu  protivní,  že  jich  hřiechy  tresktal,  a  je 
z  chrámu  jako  lotry  vyhnal,  však  jest  milostivý  spasitel  ká- 
zanie  neopustil;  protož  die  konec  čtenie:  „I  bieše  každý  den 
uče  v  chrámu."  Každý  den,  od  toho  dne  až  do  čtvrtka,  učil 
jest  učedlníky  své,  i  lid,  i  kněží  v  chrámu.  To  krátce,  jakož 
jest  stalo  sě  s  Jeruzalémem,  vedle  proroctvie  našeho  spasitele. 
E.  A  že  by  nám  to  věděti  málo  plátno  bylo,  bychom  k  sobě 

toho  užitečně  neobrátili,  protož  znamenavše  Kristovo  milo- 
srdenstvie  v  pláči  lítostivém,  pravdu  v  proroctví  naplněném, 
a  spravedlnost  v  tresktání  kněžském  a  v  zkažení  Jeruzalém- 
ském, znaménajme,  že  plakal  jest  milostivý  spasitel  netoliko 
na  Jeruzalém,  to  město,  ale  na  naše  a  pro  naše  hřiechy.  A 
v  tom  dal  jest  příklad  každému  věrnému,  že  má  plakati  ne- 
toliko svých  hřiechóv,  ale  i  jiných.  Neb  poňavadž  on,  nemaje 
nižádného  hřiecha,  plakal  jest  nejeduú,  ale  třikrát,  jakož  jisté 
písmo  jest:  jednu  nad  Lazarem,  chtě  ho  z  mrtvých  vzkřiesiti, 
Jan  vil  k.,  a  druhé,  jakož  ted!  praví  čtenie,  a  třetic  na 
kříži  vise,  jako  die  S.  Pavel  v  ep.  k  židóm  v  5  k.,  že  prosby 
k  němu,  t.  k  otci,  jenž  ho  mohl  od  smrti  vysvoboditi,  s  kři- 
kem mocným  a  s  slzami  obětovav,  uslyšán  jest  pro  svú  pocti- 
vosť:  i  který  jest  sluha  jeho,  by  jsa  hřiechóv  účasten,  nepla- 
kal by  i  na  své  i  na  cizie  hřiechy,  poňavadž  on  jest  tak  často 
a  tak  velme  plakal?  né  poňavadž  každý  hřiech,  a  zvláště 
smrtedlný,  jest  ku  potupení  i  otce,  i  syna,  i  ducha  svatého, 
a  jest  k  škodě  všeho  svatých  sboru  v  zemi,  jistě  nevěrný  jest 
ten  sluha,  kterýž  neželé  svého  pána  boha,  otce  milosrdného, 
hanby  a  potupenie,  a  škody  Své  matky  cierkve  svaté.  Opět 
ktož  móž  polepšiti  a  netbá,  ten  jest  účasten  hřiecha.  A  že 
každý  člověk   zde  v  světě,   maje  rozum  dobrý,   kterýž  neželé 


NeáéU  desátá  po  svaté  Trojici.  311 

svých  i  jiných  hřiechóv,  móž  polepšiti  a  netbá,  protož  každý 
ten  jest  účasten  hřiecha,  a  ovšem  ten,  kterýž  vesel  jest  hřie- 
chem  svým  i  cizím.  Taký  člověk  netbá  pláče  svého  spasitele, 
ani  slova,  jenž  dle:  Blahoslavení,  jenž  lkají,  neb  budu  obrado-  *"-5- 
váni.  A  opět:  Blahoslavení,  kteříž  nynie  pláčete,  neb  budete L"^- 6- 
sé  smieti.  A  milostivý  spasitel,  „vida  město,  plakal  jest  na 
ně,  řka:  že  by  bylo  poznalo,  i  ty,"  doslyš  „plakalo  by,"  jako 
já,  tvój  stvořitel,  tě  navštěvuje  pláči.  O  by  hřiešný  člověk 
viděl,  co  zlého  činí  jemu  hřiech,  by  viděl,  co  ho  potká  na 
smrti,  a  co  po  smrti,  ač  sé  želením  hřiecha  nepokaje,  jistě 
plakal  by,  jenž  sě  nynie  raduje;  jako  die  Salomún  o  hřie- 
šných:  Radují  sě,  když  zlé  učinie,  a  veselé  sě  v  najhorších 
věcech. 

Ale  dlúho-li  to  bude?  jistě  nedlúho,  neb  die  spasitel:  „A  f. 
jistě  v  tento  den  tvój,  jenž  ku  pokoji  tobě,"  doslys  „jest," 
v  němž  sě  raduješ.  Tiem  dnem  miení  spasitel  malý  čásek, 
v  němž  sé  hřiešní  radují;  neb  jich  radost  velme  brzy  mine, 
jakož  die  Job  v  20  k.:  Radosť  pokrytce  k  podobenství  oka 
mženie.  A  opět  v  21  k.  die:  Držie  husle,  peru  na  buben, 
radují  sě  k  zvuku  varhan,  a  vedu  v  rozkoši  dny  své,  a  oka- 
mženě  do  pekel  sstúpili  sú.  Protož  die  Kristus:  „v  tento  den 
tvój."  Tu  die  S.  Řehoř:  Svój  den  má  zde  duše  zlá,  jenž  sé 
raduje  v  běžíciem  času,  jíž  ty  věci,  kteréž  jsú,  ku  pokoji  jsú; 
neb  když  sé  veselí  zbožím,  když  ctěními  sě  výší,  když  télestnú 
rozkoší  sě  rozpúštie,  když  sě  nižádné  muky  budúcie  neleká, 
pokoj  má  v  den  svój.  A  ta  duše  těžké  pohoršeuie  zatracenie 
svého  bude  mieti  v  den  cizí ;  neb  tehdy  sě  bude  mučiti,  když 
sě  spravedliví  budu  radovati,  a  všecky  věci,  kteréž  jí  nynie 
ku  pokoji  jsií,  tehdy  v  hořkosť  sváru  obráceny  budu;  neb 
sama  s  sebú  počne  sě  vaditi,  proč  zatracenie,  kteréž  trpí,  sé 
nelekala,  proč  jest  od  těch  věcí,  k  nimž  jest  hleděti  měla,  oči 
svoji  jest  zavierala.  Protož  jí  sě  die:  „Ale  nynie  skryty  jsú 
před  očima  tvýma."  Neb  převrácená  duše,  nynějšími  věcmi 
okojená,  neb  k  nim  přichýlená,  v  zemských  rozkošech  rozpu- 
štěná, skryla  jest  sobě  zlé  věci  budúcie;  neb  opatřiti  budúcích 
věcí  nechce,  aby  jie  nezamútily.  A  tak  když  v  tomto  životě 
rozkošném  sě  opustí,  co  jiného,  jedné  že  zavřévši  oči  v  oheň 
jde?  To  vše  S.  Řehoř. 


312  Ctenie  43. 

Dále  die  Kristus:  „Přijdu  dnové  na  tě,  a  obklíčie  té  ne- 
přietelé  tvoji  náspem."  Prvé  řekl:  „v  tento  den  tvój,"  ale  již 
die:  „přijdu  dnové  na  tě;"  neb  malé  jest  v  světě  utěšenie,  ale 
dlúhé  jest  někomu  v  očistci  mučenie,  a  někomu  věcné  v  ohni 
zatracenie.  Nepřietelé  duše  najhorší,  jakož  die  S.  Řehoř,  jsú 
zlí  duchové,  kteříž  ji,  když  z  těla  jde,  obkličují ;  již  sú  v  té- 
lestné  milosti  nmohými  zklamáními  krmili,  již  v  tu  dobu  ná- 
spem obkličují,  když  před  oči  jejieho  rozuma  zlosti  přivedůce, 
které  jest  činila,  k  tovařišství  svého  zatracenie  ji  táhnúce,  ji 
sužují,  aby  na  konci  života  jsúc  popadena,  a  od  kterých  ne- 
přátel jest  obklíčena,  aby  viděla,  a  kudy  by  ujíti  chtěla,  aby 
nenalezla;  neb  již  činiti  dobře  nebude  moci,  neb  jest  zhrzěla 
dobře  činiti,  co  jí  bylo  hodné  činiti.  A  tak  móž  rozumieno 
býti,  co  die  spasitel:  „Obklíčie  tě  nepřietelé  tvoji  náspem,  a 
obklíčie  tě  a  súžie  tě  všudy."  Zlí  duchové  všudy  duši  sužují, 
když  netoliko  zlé  skutky,  ale  i  mluvenie  i  myšlenie  vzpomí- 
nají, aby  ta  duše,  jenž  sě  v  hřiechu  byla  rozšířila,  uajposlé 
aby  byla  v  odplatě  súžena.  „A  na  zemi  povrhů  tě,  i  syny 
tvé,  jenž  v  tobě  jsú."  Tehdy  duše  na  zemi  bývá  prostřiena 
neb  povržena,  když  tělo  jejie,  jemuž  jest  v  chlípnosti  přivolo- 
vala,  aby  sě  v  prach  vrátilo,  bude  puzeno;  a  tehdy  synové 
duše  mrú,  když  myšlenie  zlá,  jenž  z  nie  pocházejí,  na  konci 
života  pomstu  budu  rozptýlena.  Neb  psáno  jest:  V  ten  den 
[poslední]  zhynů  myšlenie  jich !  A  že  ta  myšlenie  bývají  tvrdá, 
protož  mohu  skrze  kamenie  býti  znamenána;  protož  dále  die 
Kristus:  „A  neostavie  v  tobě  kamene  na  kameni."  Neb  pře- 
vrácená mysl,  když  zle  myslí,  jinú  zlú  mysl  přikládá,  co  jiného 
činí,  než  že  kámen  na  kámen  klade?  Ale  v  zkaženém  městě 
kámen  na  kameni  neostává;  neb  když  duše  ku  pomstě  jest 
vedena,  všechno  ustavenie  mysli  v  ní  bývá  rozptýleno.  A  proč 
to  duše  trpí,  ihned  sě  ukazuje,  když  Kristus  die:  „proto  že's 
nepoznalo  času  navštievenie  svého."  Neb  zlů  duši  pán  vše- 
mohúcí  mnohými  obyčeji  navštěvuje:  neb  vždy  ji  navštěvuje 
přikázáními,  a  někdy  bičem,  a  někdy  divem,  aby  pravé  věci, 
jichž  jest  neznala,  již  slyšala;  a  když  ještě  jest  pyšná  a 
hrzie,  aspoň  aby  neb  bolestí  sě  navrátila,  aneb  dobroděn- 
stvím  jsúc  přemožena,  zlostí,  kterú  jest  učinila,  aby  sě  již 
styděla.    Pakli  toho    neučiní  konečně,   tehdy   bude  dána   ne- 


Neděle  desátá  po  svaté  Trojici.  313 

přátelóm,  s  nimiž  sudem  božím  v  tovařišství  věčného  zatracenie 
bude  svázána. 

Dále  die  čtenie:  „A  všed  do  chrámu,  poče  vymietati 
prodavače  a  kupce  v  něm."  Tu  die  S.  Řehoř:  Jakož  chrám 
boží  u  městě  jest,  tak  v  lidu  věříciem  život  zákonníkóv  jest; 
a  často  mnozí  oděv  zákonničí  berň  na  sé,  a  když  miesto  svě- 
cení [na  kněžstvo  neb  diakoustvo]  přijmu,  svatý  úřad  v,  zisk 
zemského  trhu  táhnu.  Neb  prodavači  v  chrámě  jsá  ti,  kteříž 
to,  což  jiným  z  práva  přislušie,  za  penieze  dávají;  neb  spra- 
vedlnosť  prodávati  jest,  ji  za  dary  vzaté  zachovati.  Ale  kupci 
v  chrámu  jsú  ti,  kteříž  toho,  což  spravedlivé  jest,  blížniemu 
zaplatiti  nechtie,  a  když-  spravedlivé  věci  učiniti  nechtie,  da- 
dúce  patrouóm  [súdciem,  pánóm  neb  prelátoni]  penieze,  kupují 
hřiech;  jimž  dobře  sě  die:  „Dóm  mój  dóm  modlitebný  jest.  a 
vy  učinili  ste  jej  jeskyní  lotrovu."  Neb  častokrát,  když  pře- 
vrácení lidé  miesto  duchovnie  držie,  tu  zlosti  své  mečmi  za- 
bíjejí, kdež  sn  své  blíinie  modlitbu  živiti  méli.  To  vše  S. 
R^hoř.  O  by  tuto  svatů  řeč  vážili  kněžie,  preláti  i  mnišie, 
jenž  úřad  v  trh  peněžitý  táhnu,  křest,  mše,  modlitby,  svěcenie 
kostelóv  i  oltářóv,  svěcenie  na  knéžstyie  i  biskupstvie,  rozhřě- 
šenie  i  žehnánie,  olejovánie  i  pohřeb,  a  jiné  věci  duchovnie, 
jež  sú  na  zisk  tělestný  obrátili !  O  tom  psal  sem  široce  v  kni- 
hách českých  „O  svatokupectví."  Také  mají  vážiti  tu  řeč 
svatého  Řehoře  ti,  kteříž  jsúce  vinni  blížniemu,  jemu  nedosti 
učinie,  ale  dadúce  penieze  súdci,  pánu,  neb  prelátu,  chtie  tudy 
prosti  býti;  jisté  ti  jsú  kupci,  a  páni  jsú  prodavači,  jenž  jsú 
z  sboru  svatých  vyhnáni,  a  nepokají-li  sě,  tehdy  v  sůdný  den 
budu  od  chrámu  královstvie  nebeského  odlůčeni.  Také  mají 
to  všichni  znamenati,  kteříž  m.ajíce  blížhie  živiti  slovem  božím, 
příkladem  dobrým  a  modlitbu,  a  pak  zpět  stojiece  v  svatém 
úřado,  mořie  je  zlým  příkladem,  neb  zmeškáním;  neb  tací  dóm 
svého  svědomie  jeskyní  lotrovu  činie,  jenž  by  mělo  býti  chrám 
neb  dóm  nábožného  modlenie.  Jakož  die  S.  Řehoř,  že  mysl 
zlých  lidí  již  ne  dóm  modlitby,  ale  jeskyně  lotrova  jest,  když 
duše  opustiec  nevinnosť  a  upřiemosť  svatosti,  to  miení  učiniti, 
čím  by  mohla  bližním  svým  uškoditi.  A  že  proti  těm  všem 
zlostem  slovy  svými  náš  vykupitel  ustavičně  nás  učí,  to  sé 
ještě  miení,  co  že  sě  stalo,  éteuie  svědčí,  když  die :    „I  bieše 


314  Gtenit  44. 

každý  den  uče  v  chrámě;"  neb  když  mysl  věřících,  aby  sě 
zlých  věcí  ostřiehali,  pevně  učí,  každý  den  pravda  [Kristus] 
učí  v  chrámě.    To  vše  S.  Řehoř. 

A  tak  máme,  že  milostivý  spasitel  na  hřiechy  jest  plakal, 
plakav  hřiešníkóv  jest  bičem  pomrskal,  z  chrámu  je  vyhnal, 
a  penieze  jim  rozsypav,  řečí  jich  potresktav,  potom  každý  den 
v  chrámu  kázal.  A  v  tom  dal  jest  příklad  věrným  svého 
slova  kazatelóm,  aby  hřiechóv  lidských  želeli,  želejíce  písmem 
proti  nim  kázali,  a  zvláště  proti  svatokupectví;  a  v  tom  aby 
do  smrti  jako  Kristus  stáli,  nepobiehajíce  od  pravdy  pro 
strach,  jimž  svatokupci  chtie  každého,  ktož  jich  dotkne,  od 
božieho  slova  odhroziti.  Neb  die  spasitel  v  10  k.  S.  Mat. : 
Budete  v  nenávisti  všem  [zlým]  lidem  pro  jméno  mé;  ale  ktož 
setrvá  až  do  konce,  ten  spasen  bude.  Toho  konce  a  setrvánie 
rač  nám  dopomoci,  spasiteli  milý!  jenž  si  plakal  na  naše 
hřiechy. 

Neděle  jedenadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  18  kapitole. 

V  ten  čas  řekl  jest  Ježíš  k  některým,  kteříž 
v  sě  nfáchu  jako  spravedliví,  a  hrzieehu  jinými,  po- 
dobenstvie  toto:  Dva  ělověky  vstúpila  sta'  v  chrám, 
aby  sě  modlila:  jeden  zákonnik,  a  druhý  zjevný  hřie- 
šník.  A  zákonnik  stoje,  tyto  věci-  n  sebe  modléše 
sě,^  řka:  Bože!  dieky  ěiním^  tobě,  že  nejsem  jako  jiní 
lidé:  lúpežníci,*  nespravedliví,  cizoložníci,  a  také  jako 
tento  zjevný  hřiešník.  Postím  sě  dvakrát  v  týden, 
desátky  dávám  všech  věcí,  kteréž  mám.  A  zjevný 
hřiešník  z  daleka  stoje,  nechtieše  očí  k  nebi  vzdvi- 
hnúti,  ale  bijieše  prsy  své,  řka:  Bože!  milostiv  buď 
mně  hřiešnému!  Věru  pravi  vám:  sstúpil  jesť^  tento' 
spravedliv  v  dóm  svój  od  onoho  ;^  neb  každý,  ^  ktož 
sě  výší, '°  bude  ponížen,"  a  ktož  sě  níží, '^  bude  po- 
výšen.'^ 

■)  neb  šla  sta.  *)  t.  tyto  řeči.  ^)  t.  sě  chlubě.  *)  neb  děkuji.  ') 
neb  lapáci,  dráči,  bráči.  ')  z  chrámu  sě  vrátil.  ^)  zjevný  hřiešník.  ') 
zákonnika.  *)  člověk.  ^'')  pýchu  zde  na  světě.  ")  na  onom  světě,  ač  sě 
nepokaje.    ^-)  pokoru.     '')  v  dóstojenství  svatém. 


•  Nedéle  jedenadctá  po  9vatě  Trojici.  315 

Spasitel  náš  milostivý,  jsa  pokorný,  chtě  pyšné  ku  po-  a. 
koře  přivésti,  přivedl  jest  na  příklad  dva  člověky:  jednoho 
pyšného  a  druhého  pokorného,  abychom  jako  v  zrcadla  hle- 
diece,  pýchy  sé  vystřiehli,  a  pokory  sě  drželi,  jiných  netupili, 
a  sami  sé  v  hřiešiech  pánu  bohu  vyznávali  a  smilovánie  pro- 
sili. Aj  proto  „řekl  jest  Ježíš  k  některým,  jenž  v  sé  ufáchu  jako 
spravedliví  a  hrziechu  jinými,  podobenstvie  toto:  Dva  člověky 
vstúpila  sta  v  chrám,  aby  sě  modlila:  jeden  zákonník,  a  druhý 
zjevný  hřiešník."  Tu  znamenaj,  že  zákonník  to  jest  opustil, 
proč  jest  do  chrámu  šel:  neb  sed  sé  modlit  i  nemodlil  sé; 
druhé,  že  byl  pyšný;  třétie,  že  tupil  blížnie.  A  tak  nic  jest 
užitečného  sobě  neuprosil,  a  v  hřiešiech  jest  ostal,  a  viece 
jich  nabyl.  Ale  zjevný  hřiešník,  ten  sé  tiše  a  pokorně  v  hřie- 
šiech vinen  dal;  druhé,  sé  styděl;  třétie,  hřiechu  želel;  čtvrté, 
krátce  a  dobré  sé  za  hřiechy  modlil.  Protož  odpuštěnie  hřie- 
chóv  jest  vzal,  a  spravedliv  jsa  domov  jest  přišel.  Zákonník, 
že  sě  výšil,  jest  ponížen ;  a  zjevný  hřiešník,  že  sé  ponížil,  jest 
povýšen.  A  tak  sě  stane  každému,  jakož  zákonníka  neb  zje- 
vného hiiešníka  následovati  bude.  Neb  ta  dva  člověky  dávaje 
nám  na  příklad  k  modlení,  die  spasitel:  „Dva  člověky  vstúpila 
sta  v  chrám,  aby  sé  modlili."  „Dva,"  aby  láska  zachována 
k  blížniemu  byla,  bez  niež  modlitba  nenie  bohu  vzácná.  „Člo- 
věky," aby  sé  tichosť  ukázala;  neb  člověk,  jakož  die  Aristo- 
tiles,  jest  živočich  tichý  a  sbytečný  s  jinými.  Protož  die  tichý 
Kristus:  Učte  sé  ode  mne,  žef  tichý  jsem  a  pokorný  srdcem.  Mt.  ii. 
„Vstúpila  sta,"  latině  vzní:  vzhoru  sta  šla.  Vtom  sě  ukazuje,  b. 
že  má  v  modlitbě  mysl  býti  k  bohu  povýšena,  neb  pravé 
modlenie  jest  mysli  k  bohu  povýšenie;  a  to  jest  měl  zjevný 
hřiešník.  „Do  chrámu;"  neb  chrám  neb  kostel  jest  miesto 
zvláštně  k  modlení  zpósobné,  jakož  o  tom  psal  sem  v  knihá-.-h 
„O  modlitbě."  „Aby  sě  modlila,"  ne  aby  frejovala,  ani  marné 
básně  slyšela,  ani  neužitečně  šeptala  neb  sě  smála,  ani  aby 
lakomstvie  hledala,  jehož  nynie  v  kostele  zákoiiníci  hledají  i 
kněžie,  z  nichž  druzí  by  do  kostela  nenazřěli,  by  tělestného 
póžitka  mieti  neměli.  A  tací  měli  by  z  kostela  vyhnáni  býti, 
aby  z  domu  božieho  modlitebného  nečinili  jeskyně  lotrové. 
Neb  v  domu  božiem,  jakož  die  svatý  Augustin,  nemá  nižádný 
nic  jiného  činiti  než  to,  k  čemu  jest  ustaven  dóm  boží.    A  že 


316  Ctenie  44-  \ 

ustaven  jest  k  boží  chvále,'  protož  má  v  něm  boha  chváliti 
modlením,  neb  o  bohu  myšlením,  kázáním  jeho  slova,  neb  sly- 
šením, zpieváním,  neb  jiným  skutkem  svatým.  Protož  béda  těm, 
kteříž  v  domu  božiem  hledají  smilstvie,  neb  lakomstvie,  neká- 
zeň plodie,  neb  jiné  hřiechy! 

Aj  tato  „dva  vstúpila  stav  chrám,  aby  sé  modlila:  jeden 
zákonuík,  a  druhý  zjevný  hřiešník."  Zákonník  to  jest  ten,  jenž 
sé  z  obce  vylučil  neb  oddělil  zvláštními  obyčeji  a  ruchem, 
chté  nad  obecný  lid  býti  viece  svatý;  a  zjevný  hřiešník  to  jest 
ten,  jenž  zjevně  hřeší:  smilní,  opíjé  sě,  laje  zle,  hrá  v  kostky 
neb  jinú  hru  o  penieze,  neb  tancuje  v  svátek  a  také  i  v  jiný 
den,  neb  kupuje  obroky,  aneb  drží  mnohé  lakomě,  a  pyšně  sě 
odievá  na  almužnu,  a  tráví,  ano  lidé  to  zjevně  vědie ;  také  ten, 
jenž  zjevně  po  lakomství  stojí,  jakož  die  S.  Běda,  že  zjevný 
hřiešník  byl  jest  ten,  kterýž  mýtné  jest  bral  neb  najímal,  aneb 
zisku  tohoto  světa  trhem  hledal.  Tak  die  ten  svatý.  Ale  vedle 
slova  i  latinského  i  českého:  publicanus,  zjevný  hřiešník, 
jest  ten,  ktož  zjevně  lidí  sě  nestydě  hřeší. 

„A  zákonník  stoje,  tyto  věci  u  sebe  modléše  sě."  Tu  véz, 
že  móž  sě  člověk  dobře  modliti  stoje,  jakož  sé  modlil  stoje 
zjevný  hřiešník;  ale  však  postava  k  modlení  těla  jest  najzpó- 
sobnějšie  obecně  časem  a  miestem  klečenie,  aneb  na  tvář  pa- 
dnutie.  A  tak  sú  sě  modlili  proroci  a  jiní  světí,  a  zvláště  náš 
milosrdný  spasitel.  Jakož  die  S.  Lukáš  v  22  k.,  že  položiv  ko- 
lena [t.  klek  na  koleně]  modlil  sé  jest.  A  svatý  Mat.  v  26  k. 
die,  že  padl  jest  na  svú  tvář,  modle  sě  a  řka:  Mój  otče!  móž-li 
býti,  nechť  odejde  ode  mne  utrpenie  toto.  Aj  již  máš  příklad 
svého  spasitele,  že  klečenie  a  na  tvář  padánie  v  modlení  jest 
hodný  zpósob;  avšak  móž  sě  člověk  hodné  modliti  stoje,  sedě, 
i  leže,  i  chodě,  i  jezdě,  ale  najzbožnéjie  kleče,  neb  na  tvář 
padna,  A  k  tomu  mají  býti  jiné  příčiny:  prvá  srdce  čisté, 
druhá  povýšenie  mysli,  třětie  slov  pravé  řiekánie,  čtvrtá  rozum 
řiekánie.  Protož  radějie  bych  řiekal  „Otče  náš"  jeden  k 
odplatě  s  rozumem,  než  mnoho  jiných  řečí,  jimž  nerozumiem; 
a  lépe  jest  hřiechóv  srdečně  bez  řeči  želeti,  než  krásnu  řeč 
vymyšlenu  řiekati  neb  zpievati.  Protož  die  S.,Éehoř:  Právě  sě 
modliti  jest,  v  žalosti  lásky  Ikánie  z  srdce,  ale  ne  krásných 
slov  vydávati. 


Neděle  jedenadetá  po  svaté  Trojici.  317 

A  Že  toho  želenie  zákonník  neměl,  protož  nepravě  sě 
jest  modlil ;  protož  také  v  hriešiech  jest  ostal,  neb  boha  jest 
neprosil,  sám  sebe  povýšil  a  jiné  hyzdil,  tovařiše  blížnieho  po- 
tupil, a  domov  sé  v  hřiešě  navrátil.  Mél  najprvé  sám  na  sě 
žalovati,  jakož  die  písmo:  „Spravedlivý  na  počátcě  žaluje  na 
sé,"  a  tak  hriech  najprvé  vyznává  na  sé,  potom  sé  za  ně  modlí,  ^^^'^• 
a  konečné  bohu  dekuje.  A  toho  zákonník  neučinil,  ale  opak  neb 
zpét  počal  jest  od  děkovánie,  řka:  „Bože!  dieky  činím  tobě, 
že  nejsem  jako  jiní  lidé:  iúpežníci,  nespravedliví,  cizoložníci." 
Tři  hřiechy  tupí,  a  die,  že  jich  nemá :  prvý  hřiech  lúpež,  to 
věz  křivé  bránie  věci  cizie^;  druhý  nespravedlnost,  jíi  kto  svému 
blížniemu  křivdu  činí;  třetí  hřiech  jest  cizoložstvie.  V  tom 
každý  z  nás  má  vzieti  od  zákonníka  naučenie,  aby  vážil,  že 
ti  hřieši  jsú  velicí,  a  tupil  je;  ale  lidmi  aby  nehrzél,  sám  sé 
nad  ně  velebě,  jako  jest  tento  zákonník  sé  velebil,  řka:  „ne- 
jsem jako  jiní."  Jako  by  řekl,  die  S.  Augustin:  Sám  spravedliv 
jsem,  a  jiní  všichni  jsú  hřiešní.  A  véz,  že  když  die:  »nejsem 
jako  Iúpežníci,"  tu  dotýká  škódcí  blížnieho  na  zboží;  a  když 
die:  B nespravedliví,"  dotýká  těch,  jenž  blížniemu  škodie  na 
jich  osobě;  a  když  die:  „cizoložníci,"  dotýká  téch,  kteříž 
bližním  kazie  jich  ženy.  Dále  die:  _a  také  jako  tento  zjevný 
hřiešník."  Tu  die  výklad :  Aj  že  blízko  měl  zjevného  hřiešníka,  d. 
véččie  jemu  nadutie  byla  příčina;  neb  pýcha  i  s  dobrými  i  se 
zlými  tovařišéc,  vždy  škodu  činí:  má-li  vedle  sebe  biedného, 
viece  sě  dme;  pakli  má  zčastného,  tehdy  závistí  sé  mučí.  Ale 
pokora  zpět  všudy  ziskuje:  má-li  vedle  sebe  biedného,  tehdy 
lituje;  pakli  má  zčastného.  tiem  sě  viece  pokoří.  A  tu  věz,  že 
čtyři  jsú  strany  pýchy,  jakož  die  S.  Řehoř :  Prvá  pýchy  strana 
jest,  když  kto  maje  co  dobrého,  mní,  by  od  sebe  mél.  Druhá, 
když  ač  věří,  že  mu  jest  dáno,  ale  mní,  by  pro  jeho  zaslúže- 
nie  bylo  dáno.  Třětie  pýcha  jest,  když  kto  sé  chlubí  z  některé 
věci,  jiež  nemá.  Čtvrtá  pýcha,  když  jinými  pohrzeje,  žádá 
zvláště  vidien  býti,  že  nad  jiné  má,  což  má. 

A  v  té  pýšť  byl  jest  tento  zákonník.  jenž  jest  sě  chlubil, 
že  by  nad  jiné  lidi  byl  spravedlivý  a  dobrý.  Jenž  dále  die: 
„Postím  sě  dvakrát  v  týden,  desátky  dávám  všech  vécí,  kteréž 
mám."  Tu  již  vyčítá  své  dobré  skutky,  jenž  sú  nebyli  ctnostní, 
proto  že  jich  jest  nečinil  dobré,  jinými  pýchaje;  neb  ktož  ko- 


318  Ctenie  44. 

livék  CO  Činí,  maje  vědomě  hřiech  smrtedlný  do  sebe,  a  tak 
nejsa  v  lásce,  tén  nic  nečiní  dobře,  ač  co  činí  dobrého;  pro- 
tož jeho  puost  nebyl  jest  ctnostný,  ani  jeho  desátkóv  dávánie. 
Protož  má  každý  člověk  pilen  býti,  aby  vše,  což  činí,  činil 
bez  hřiechu  smrtedlného,  a  tak  v  lásce;  neb  die  S,  Pavel: 
Všichni  vaši  skutkové  buďte  v  lásce!  Neb  dvě  jsta  straně 
spravedlnosti:  jedna  nehřešiti,  a  druhá  dobré  činiti,  jakož  die 
David  každému:  Odchyl  sě  od  zlého  a  čiň  dobré!  A  tě  dvě 
straně  mienil  jest  zákonník  do  sebe,  tak  že  by  nehřešil,  a  že 
by  dobré  činil.  Prvú  stranu  mienil,  řka:  „nejsem  jako  jiní  lidé.** 
A  druhů,  řka:  „postím  sě  dvakrát  v  týden."  Ale  pýcha  ta  jest 
mu  i  puost  i  jiné  skutky  zejhrala,  jakož  nynie  mnohým  jiným 
jich  skutky  všecky  kazí,  a  zvláště  zákonníkóm,  jenž  sě  nad 
jiné  velebie  svými  skutky  a  zákony;  aniž  jim  pomož  hodin 
zpievánie,  neb  die  Kristus  v  15  k.  S.  Mat.:  Lid  tento  ústy  mě 
chválí  neb  ctí,  ale  srdce  jich  daleko  jest  ote  mne;  nadarmo 
mi  sě  modle,  učiece  učenie  a  přikázanie  lidská. 

Dále  die  Kristus:  „A  zjevný  hřiešník  z  daleka  stoje,  ne- 
chtieše  očí  k  nebi  vzdvihnúti,  ale  bijieše  prsy  své,  řka:  Bože! 
milostiv  bud  mně  hřiešnému!"  Tu  milý  spasitel  chválí  zjevného 
hřiešníka  prvé  v  bázni  a  v  poctivosti,  řka:  „stojieše  z  daleka;" 
to  věz,  jako  boje  sě  blízko  přistiipiti.  Druhé  chválí  ho  v  studu, 
řka:  „nechtieše  očí  vzdvihnúti  knebi;"  to  věz,  stydě  sě  boha, 
proti  němuž  jest  hřešil.  Třétie  chválí  ho  v  bolesti  za  hřiech, 
řka:  „bijieše  prsy  své."  Čtvrté  chválí  ho  v  zpovědi  a  v  modlitbě 
krátké,  že  jest  řekl:  „Bože!  milostiv  bud  mně  hřicšnému!"  A  bez 
pochybenie,  který  kolivěk  hřiešník  takým  srdcem  tak  by  sě  bohu 
zpoviedal  a  modlil,  pán  bóh  milosrdný  by  jemu  hřiechy  od- 
pustil. A  tomu  na  potvrzenie  die  Kristus:  „Věru  pravi  vám: 
sstúpil  jest  tento,"  to  věz  hřiešník,  „spravedliv  v  dóm  svój 
od  onoho,"  t.  zákonníka.  Tu  die  S.  Augustin:  Slyšaťs  o  zá- 
konníku  a  o  zjevném  hřiešníku  řeč  protivnú;  slyš  odsúzenie. 
Slyšaťs  pyšného  chlubníka,  slyšaťs  vinného  pokorného  hřiešní- 
ka; slyš  již  súdci:  „Věru  pravi  vám!"  Pravda  die,  bóh  die, 
súdcě  die:  „Věru  pravi  vám:  sstúpil  jest  spravedliv  z  chrámu 
zjevný  hřiešník  ten  viece  nežli  zákonník."  Pověz,  pane,  pří- 
činu! Aj  vizi  zjevného  hřiešníka,  že  viece  jsa  spravedliv  sstú- 
pil jest  z  chrámu,  nežli  zákonník.  Tieži  proč?  Slyš  proč:  „Neb 


Neáéle  dvanadctá  po  svaté  Trojici.  319 

každý,  ktož  sé  výší,  bude  ponížen,  a  ktož  sě  níží,  bude  pový- 
šen." SlyšaPs  sád,  varuj  sě  zlé  příčiny !  Druhé  diem:  Slyš  súd, 
varuj  sě  pýchy!  Nechť  vidie  a  slyšie  to  ti,  jenž  v  své  ctnosti 
všetečně  ufají!  To  vše  S.  Augustin. 

Aj  dva  řěbřie  slyšíme  ve  čtení:  jeden  pýchu,  jímž  lezů 
shory  dolov,  druhý  pokoru,  jímž  lezů  zdolu  vzhoru ;  na  prvém 
byl  zákonuík,  a  na  druhém  zjevný  hřiešník;  onen  ponížen,  a 
tento  povýšen.  Protož  die  spasitel,  že  „každý,  ktož  sě  Wší," 
jako  ten  zákonník,  „bude  ponížen,  a  ktož  sé  níží,"  to  věz  po- 
korně má,  jako  tento  zjevný  hřiešník,  „bude  povýšen."  A  tak 
jest  bez  pochybenie,  že  ktož  v  světě  a  v  svém  srdci  sě  výší, 
ten  před  bohem  jest  menší;  a  ktož  sé  v  srdci  a  v  světě  níží, 
toho  pán  bóh  před  sebú  výší.  A  toho  dokáže,  když  pokorných 
v  súdný  den  povýší,  a  pyšných  poníží,  jakož  panna  Maria  jest 
prorokovala,  řkúc:  Ssadii  jest  mocné  s  stolice,  a  povýšil  jest 
pokorných.  To  jest:  již  učinil  na  mnohých,  a  ještě  učiní  ko- 
nečně v  súdný  den.  Dajž  milostivý  spasitel,  abychom  sě  ne- 
chlubili, bližních  netupili ;  ale  abychom  sé  hřiechóv  právě  káli 
a  pokorně  sě  modlili,  a  tak  abychom  v  svój  dóm,  v  králevstvie 
nebeské,  jsůce  spravedliví  vstúpili,  a  to  zaslúžením  pána  na- 
šeho Jezu  Krista!  Amen. 

Neděle  dvanadctá  po  svaté  Trojici. 

S  Marek  v  7  kapitole. 

V  ten  čas  vyšed  Ježíš  z  krajin  Tyrských,'  při- 
šel jest  přes  Sidon-  k  moři  Galilejskému,  jenž^  jest 
mezi  krajinami  Dekapolskými.^  A  přivedli  sú  jemu 
hluchého  i  němého,  a  prosili  sú  ho,  aby  vložil  nan 
ruku.  A  pojem  ho  ven  z  zástupu,  vpustiP  jest  prsty 
své  v  uši  jeho,  a  plinuv  dotekl  sě  jazyku  jeho;  a 
vzezřev  v  nebe,  vzdechl  jest  a  řekl:  Efeta!  to  jest: 
otevři  sě!  A  ihned  otevřeně  sta  uši  jeho,  a  rozvázán 
jest  svazek  jazyka  jeho,  a  mluvil  jest  právě.  A  při- 
kázal jest  jim,  aby  nižádnému  nepravili ;  a  čím  viece 
jim  přikazováše,  tiem  viece  pravili  sú,  a  proto  viece 
sú  sě  divili,  řkúce:  Dobře  všecky  věci  učinil:  hlu- 
chým učinil,  aby  slyšěH,  a  němým,  aby  mluvili. 


320  aenie  4ó. 

')    toho  města  Tyrus.  *)    to  město.  =>)    neb :  kteréžto  město  Sidon. 
*)    vlasti  Dekapolis  řečené.  ^}    t.  vložil. 

A.  V  tomto  svatém  čtení  jest  zmienka  o  Ježíšovi,  o  člověku 
hluchém  a  němém,  o  lidech,  jenž  sú  němého  k  Ježíšovi  při- 
vedli a  jeho  skutky  lidu  jinému  pravili,  a  všechny  jeho  činy 
chválili.  Na  Ježíšovi  máme  znamenati  pilnost  a  milosrdenstvie, 
že  chodil  pilně  káže  z  milosrdenstvie.  A  máme  znamenati  moc 
jeho  velikú,  jíž  jest  všecky  věci  dobře  učinil,  a  tak  věřiti 
máme,  že  jest  pravý  bóh  a  pravý  člověk:  bóh,  že  všecky  věci 
dobře  učinil,  a  člověk,  že  jest  pracovitě  chodě  kázal.  Aj  die 
čtenie:  „Vyšed  Ježíš  z  krajin  Tyrských,  přišel  jest  přeš  Sidon 
k  moři  Galilejskému,  jenž  jest  mezi  krajinami  Dekapolskými." 
Tu  věz,  že  Tyrus  jest  město,  a  Sidon  druhé;  Galilea  jest  vlasť 
neb  krajina  jedna  židovská,  v  níž  sě  Kristus  narodil  a  vycho- 
val; protož  slul  jest  Galilejský.  Pak  moře  Galilejské  má  jméno 
od  Galileje.  Pak  Dekapolis  také  jest  jedna  krajina,  v  níž  za 
času  kázanie  Kristova  pohané  sú  přebývali.  Aj  již  máš  pilnosť 
milostivého  spasitele  v  kázaní,  a  tak  i  spaseme  našeho,  že 
chodil  pěš  po  krajinách  káže.  Protož  die  S.  Mat.  v  9  k. :  Cho- 
dieše  Ježíš  okolo  všech  měst,  neb  po  všech  městech,  a  po 
hradciech,  uče^  v  zbořiech  jich,  a  káže  čtenie  o  království  [t. 
nebeském],  a  uzdravuje  všelikaký  neduh  a  všelikakú  nemoc. 
A  že  to  činil  z  milosrdenstvie,  ukazuje  to  svatý  Matúš,  ihned 
řka:  A  vida  zástupy,  slitoval  sě  nad  nimi;  neb  sú  byli  ztrá- 
peni jako  ovce,  nemajíce  pastýře.  To  slovo  váže  S.  Řehoř,  die 
v  svém  kázaní,  že  Kristus   navštievil  jest  lid  svój,  jako  ovce 

B.  věrný  pastýř,  aby  za  ně  svú  duši  položil.    Protož  die  na  ono 
•T"|'    slovo  Kristovo:  „Já  jsem  pastýř  dobrý,"  takto:  že  učinil  jest 

pán,  co  je  napomínal;  ukázal  jest,  co  je  přikázal;  duši  svú  za 
ovce  položil  a  své  tělo  svým  ovciem  dal,  aby  je  vykúpil,  svým 
tělem  nasytil.  O  srdnatí  Kristovi  synové!  važte  svého  spasi- 
tele milosrdenstvie,  že  bohem  jsa  vtělil  sě,  aby  nám  věrně  po- 
slúžil,  nás  hořkú,  a  ohavnú,  a  ukrutnů  smrtí  od  hřiechu  vy- 
čistil, a  od  dábla  a  od  věčné  psoty  vysvobodil. 

A  proto  v  krajinách  Tyrských,  Sidonských,  Dekapolských, 

i  v  jiných  kázal.    A  když  jest  v  té  krajině  Dekapolis  byl,  die 

čtenie,  že  „přivedli  sú  jemu  hluchého  i  němého,  a  prosili  sú, 

c.    aby  vložil  naň  ruku."    Tento  člověk  nebyl  jest  hluch  a  něm 


NedéU  dvnnadctá  po  svaté  Trojici.  321 

od  přirozenie,  ale  ďábel  byl  jemu  otjal  i  sluch  i  řeč.  Chytrý 
čEábel  otjal  člověku  dva  čichy  k  spasení  najpotřěbnějšie :  sluch, 
aby  slova  božieho  neslyšal,  a  tak  spasen  nebyl ;  řeč,  aby  rady 
k  spasení  od  blížnieho  nebral,  ani  jinému  radil,  aby  sé  ne- 
modlil, ani  o  bohu  rozmlúval.  A  vedle  výklada  svatého  Bědy, 
tento  člověk  znamená  ty  lidi,  kteříž  boží  milostí  jsú  hodni, 
aby  byli  od  moci  dábelské  vysvobozeni;  neb  ohlechl  jest  člo- 
věk, když  jest  božieho  přikázanie  neuposlúchav,  slova  dáblova 
přijal,  a  tak  oněměl  jest,  že  jest  od  božie  chvály  přestal.  A 
tak  hluchosť  a  němota  od  prvnieho  sě  člověka  počala ;  a  již 
sě  jest  velme  v  jeho  plemeni  rozšířila,  tak  že  velme  jsú 
mnozí,  jenž  boha  neposlúchají,  a  tak  jsú  v  pravdě  hluši.  K 
nimž  die  pán  bóh  skrze  Jsaiáše  v  42  k. :  Hluší  slyšte!  A 
potom  die:  Kto  jest  hluchý?  jedné  ten,  k  němuž  sem  posly 
své  posielal.  Aj  posielal  bóh  proroky,  poslal  i  syna  svého; 
syn  poslal  posly  své,  apoštoly,  sám  ústy  svými  télestně  kázav, 
ostavil  písmo,  jehož  máme  poslúchati:  avšak  tak  jsme  hluši, 
že  řiedko  sě  člověk  nalezne,  jenž  božie  přikázanie  skutkem 
drží!  Protož  die  bóh:  Hluší  slyšte!  jenž  uši  máte  a  neslyšíte. 
O  kterak  jest  hluchý,  ktož  neslyší,  že  Ježíš,  křiče  velikým 
hlasem,  na  kříži  za  něho  duši  pustil!  Kterak  jest  hluchý,  že 
jemu  v  uše  nevzní:  Vstaňte,  po(fte  k  sudu!  A  opět:  Jděte  ^*- 
zlořečení  do  věčného  ohně! 

A  že  každý  od  přirozenie  hluchý  jest  němý,  neb  poňa- 
vadž  nemóž  slyšeti  ihned  od  narozenie,  také  nemóž  sě  naučiti 
mluviti,  a  tak  po  hluchosti  vleče  sě  němota;  a  že  každý 
člověk,  když  smrtedlně  shřěší,  tehdy  ihned  sě  z  cíábla  v 
hřiechu  urodí ,  protož  tak  dlúho  bude  němý,  kterak  dlúho  bude 
hluchý;  a  že  hluch  jest  dotud,  dokud  jest  v  hřieše  smrtedl- 
ném,  protož  dotud  jest  i  něm:  hluch,  že  boha  neposlucha,  a 
něm,  že  ho  nechválí.  A  tak  všickni  smrtedlní  hřiešníci  jsú 
jako  modly,  o  nichž  die  David  prorok,  že  ústa  mají  a  nebudu 
mluviti,  oči  mají  a  nebudu  viděti,  uši  mají  a  nebudu  sly- 
šeti. A  ač  lidé  světští,  to  věz,  jenž  kněžie  nejsú,  hřiechem 
smrtedlným  jsúce  poraženi,  jsú  hluší  i  němí  sobě  k  zatracení, 
ač  jich  Ježíš  nevrátí  k  slyšení  vnitřniemu  svého  slova  a 
k  mluvení  hodnému,  však  tú  němotu  kněžie  sú  tieže  než  světští 
poraženi,  tak  že  ač  mnoho  umějí  mluviti  ústy  v  písmě  svatém, 

M.  3.  Hn»i  íebrsné  spisy    II.  21 


322  Ctěnit  4-5. 

jako  jsú  mistři,  a  v  práviech  papežských,  jako  jsů  pravouci, 
ale  však  jsú  němí  proto,  že  jsúce  zle  živi,  ani  dóstojně  sě 
modle,  ani  boha  chvále,  ani  jiných  učie.  Protož  o  nich  die 
spasitel  v  20  k.  S.  Mat:  Lid  tento  rty  mě  ctí,  ale  srdce  jich 
daleko  jest  ote  mne;  a  darmo  mi  sě  modle,  učiece  učenie  a 
přikázanie  lidská. 

A  v  této  rotě  jsú  všickni  ti,  kteříž  vážie  viece  přikázanie 
a  ustavenie  lidská,  než  ustavenie  božie;  a  také' ti,  kteříž  ne- 
učie  lidu  božieho  zákona,  majíce  učiti.  A  ti  jsú  psi  němí,  o 
D.  nichž  die  bóh  skrze  Jsaiáše  v  56  k.:  Strážní  jejie  slepí, 
všickni  nerozuměli  sú,  všickni  psi  němí,  nemohúce  štěkati.  A 
kteří  jsú  ti  strážní  a  psi  nestydliví,  ihned  potom  die:  Oni 
pastýři  neznali  sú  rozuma;  všickni  v  svú  cestu  obrátili  sé, 
každý  k  svému  lakomství,  od  najvyššieho  až  do  najposledněj- 
šieho.  Aj  teď  sám  bóh  praví,  kto  jsú  psi  němí  a  nestydliví: 
že  pastýři  lakomí,  počnúce  od  najvyššieho,  jako  od  najvyššieho 
lakomce,  a  ode  psa  najnestydlivějšieho,  až  do  najposlednějšieho 
pastýříka,  psíka  němého  a  nestydlivého.  O,  co  je  těch  psóv 
nynie  němých,  a  málo  pastýřóv  pravých!  A  nevěříš-li,  pomni, 
že  řekl  jest  bóh:  Strážní  jejie,  t.  vinice,  jenž  jest  hd  boží, 
všickni  psi  němí,  nemohúce  štěkati.  I  proč?  Jistě  proto,  že 
některým  lakomstvie  ústa  zacpalo,  některým  neuměnie  zákona 
božieho;  neb  ihned  die  bóh:  Oni  pastýři  neznali  sú  rozuma, 
to  jest,  nerozuměli  sú  písmu  božiemu.  Aj  máš,  že  neuměnie 
jim  ústa  zacpalo.  A  o  lakomství  ihned  die:  Všickni  v  svú 
cestu  obrátili  sé,  každý  k  svému  lakomství,  od  najvyššieho 
až  do  najposlednějšieho.  Najvyšší  k  svému  lakomství  sě  obrá- 
til, jenž  jest  svatokupectvie,  prodávaje  dóstojenstvie:  arci- 
biskupstvie,  biskupstvie,  probostvie,  opatstvie,  kanovnictvie  i 
farářstvie,  odpustky  i  dopustky.  A  že  jakýž  otec,  tacíž  synové, 
a  kúpiece  darmo  nedadie,  protož  také  trhem  v  svém  lakomství 
běžie  až  do  najposlednějšieho,  jenž  móž  býti  lakomý  farářík, 
neb  třiedníček,  kterýž  zpovědí,  krstěním,  svátostí,  kázáním, 
třidceti  mšemi,  a  jinými  běhy  hledá  zisku  lakomě  tělestného. 
A  že  mnoho  jest  takých,  a  málo  pracovníkóv  Kristových  věr- 
ných, protož  die  milý,  věrný  a  pracovitý  pastýř  k  svým  učedl- 
níkóm,  Mat.  9:  Jistě  žeň  jest  mnohá,  ale  dělníci  nemnozí; 
protož  proste  pána  žni,  ať  pošle  dělníky  na  svú  žeň.    Na  to 


NfděJe  dvnnai1t-fá  po  svaté  Trojici.  323 

slovo  die  S.  Řehoř:  Poslav  pán  kazatele,  co  die.  slyšme :  Jisté  <^"- "• 
žeň  jest  mnohá,  ale  dělnici  nemnozí.  Toho  bez  těžké  žalosti 
mluviti  nemóžem,  neb  ač  jsó  ti,  jenž  by  dobré  véci  slyšeli, 
nejsn  ti,  jenž  by  pravili.  Aj  kněžími  pln  jest  svět  naplněn, 
avšak  ve  žni  boží  řiedky  velme  nalézá  sě  dělník;  neb  úřad 
kněžský  přijímáme,  ale  skutku  úřada  neplníme.  Ale  važte, 
bratřie  moji!  važte,  co  die  sě:  Prosta  pána  žni.  ať  pošle  děl- 
níky na  svú  žeň.  Vy  za  nás  proste,  ať  hodné  véci  vám  pra- 
viti móžeme.  ať  k  napomínání  jazyk  nenie  lén:  ať  poňavadž 
úřad  kázanie  přijímáme,  před  spravedlivým  súdcém  naše  nás 
mlčenie  neodsúdí.  To  vše  S.  Řehoř  papež,  jenž  vyznává,  že 
k  kázaní  jest  zavázán.  I  ktož  móž  ty  hluché  němé  uzdraviti  ? 
jedné  Ježíš,  o  němž  die  čtenie.  že  „přivedli  sú  hluchého  i  ně- 
mého, a  prosili  sú  ho,  aby  vložil  naň  ruku." 

Tu  věz,  že  mnohé  věci  jsn,  jenž  vedu  hřiešného  k  Ježí-  e. 
šovi:  Xajprvé  milosť  božie.  jíž  on  vede  k  sobě,  koho  ráčí: 
jakož  die  David :  Volí  svú  přivedl  si  mě.  Druhé,  slovo  božie, 
když  je  hřiešní  slyšie.  Aniž  kto  budB  přiveden  z  starých 
k  Ježíšovi,  jedné  ač  uslyší  slovo  božie:  jako  die  B.  Pavel: 
Kterak  uvěřie,  když  neuslyšie?  a  kterak  uslyšie  bez  kazatele?  ^^ 
neb  viera  jest  z  slyšenie.  a  slyšenie  slovem.  Třétie  vede 
k  Ježíšovi  člověka  nemoc;  jakož  die  David:  Rozmnožili  sú  sě 
nemoci  jich,  a  chvátali  sú,  to  věz  k  bohu.  A  toho  jest  očitý 
dóvod,  že  mnozí,  dokud  jsú  zdrávi,  na  Ježíše  málo  tbají,  ale 
když  nemoc  veliká  připadne,  tehdy  sě  zpoviedají  a  těla  Ježí- 
šova žádají.  Čtvrté  vede  k  Ježíšovi  bázeň  smrti,  jako  jest 
dóvod  na  těch  nemocných.  Páté.  protivenstvie  světa.  Šesté, 
dobré  tovaristvo.  Sedmé .  dobrý  příklad.  Osmé .  nábožná 
modlitba,  jenž  zvláště  uzdravuje  nemocné.  A  toho  jest  dóvod. 
že  čtenie  die:  „A  přivedli  sú  jemu  hluchého  i  němého,  a 
prosili  sú  ho,  aby  vložil  naň  ruku."  Aj  ted  mas,  že  prosili 
sú  ho,  a  on  uslyšal  je  a  uzdravil  ho.  A  kterak?  die  čtenie, 
že  pojem  ho  z  zástupu .  vpustil  jest  prsty  své  v  uši  jeho,  a 
plinuv  dotekl  sě  jazyku  jeho,  a  vzezřev  v  nebe  vzdechl  jest  a 
řekl:  Efeta!  to  jest:  otevři  sě! 

Tu  zuamenaj,  že  tři  véci  předešly  sú  uzdraveuie  toho 
člověka,  to  věz:  přivedeuie,  prosba,  a  z  zástupu  vyvedenie. 
Tak  když  má  býti  hřiešný  uzdraven,  má  předjíti  přivedeme 

21* 


324  Ctenie  4-5. 

k  Ježíšovi,  a  prosba,  a  vyvedenie  z  zlého  tovařistva.  A  když 
ty  tři  věci  budu,  Ježíš  vpustí  prsty  své,  to  jest,  dary  ducha 
svatého  dá  v  sluch  člověka  hřiešného;  neb  dle  S.  Řehoř:  Prsty 
v  uši  pustiti,  jest  skrze  dary  ducha  svatého  mysl  hluchého 
k  slyšení  otevřieti.  A  tak  pustil  jest  Ježíš  prsty  v  uši  hlu- 
chého, to  jest,  dal  jest  jemu  dary  ducha  svatého,  aby  slyšal, 
co  má  slyšeti.  „A  plinuv,  dotekl  sě,"  to  věz  slinu,  „jazyka 
jeho."  Skrze  slinu,  die  S.  Řehoř,  raúdrosť  sé  znamená.  A 
miení  múdrosť  syna  božieho,  řka:  Slina  nám  jest  z  úst  vyku- 
pitele^vzatá  múdrosť  v  svatém  písmě;  neb  slina  od  hlavy  teče 
v  ústa;  protož  ta  múdrosť,  kteráž  on  jest,  když  jazyka  našeho 
dotkne,  ihned  sě  k  kázaní  slov  božích  otevře.  To  S.  Řehoř. 
„A  vzezřev  v  nebe,  vzdechl  jest."  To  jest  učinil,  aby  ukázal, 
že  uzdravenie  takého  člověka  slušie  na  moc  boha  nebeského, 
a  aby  ukázal,  že  učiní  to  boží  mocí,  a  že  jest  pravý  člověk. 
A  „vzdechl  jest,"  aby  ukázal  slitovánie  a  k  bohu  pozdviženie. 
Také  vzdechl  jest,  aby  ukázal  těžkosť  hřiecha,  a  nás  naučil 
vzdychati.  „A  řekl  jest:  Efeta!"  židovsky,  „to  jest:  otevři 
sě!"  A  že  přikázal  jest,  tak  řka,  jako  bóh  mocný,  protož 
„ihned  otevřěle  sta  sě  uši  jeho;"  neb  každé  stvořenie  musí 
ho  poslúchati,  čině  co  on  káže,  aneb  trpě  co  on  ráčí.  „A  roz- 
vázán jest  svazek  jazyka  jeho."  Prvé  uši  otevřěle  sě,  a  potom 
jazyk  rozvázán  jest;  a  jedné  ušima  řekl:  Otevři  sé!  a  jazyku 
neřekl  jest:  Rozvěž  sé!  Die  S.  Řehoř:  V  té  věci  má  býti 
znamenáno,  že  pro  zavřěnie  uší  řečeno  jest:  Otevři  sě !  neb 
komuž,  uši  srdce  k  poslušenství  otevřeně  jsta,  ihned  také  sva- 
zek jazyka  rozvázán  jest,  tak  aby  slyše,  což  dobrého  činí, 
čině  také  jiným  pravil.  Protož  dobře  přidáno  jest:  „a  mluvil 
jest  právě;"  neb  ten  právě  mluví,  ktož  prvé  poslúchaje  činí, 
což  mluvě,  aby  jiní  činili,  učí.  To  Řehoř;  z  jehož  řeči  máme, 
že  ten  právě  mluví,  ktož  drže  božie  přikázanie,  jiné  učí,  aby 
je  plnili ;  a  zase  ten  nepravě  mluví,  ktož  jsa  zlý,  jiné  učí,  aby 
byli  dobří.  Protož  die  spasitel  v  12  k.  S.  Mat:  Kterak 
móžete  dobré  věci  mluviti,  jsúce  zh?  " 
F.  A  tu  věz,   že  svazek  jazyka,   aby  nemluvil  právě,  jest 

každý  smrtedluý  hřiech ;  neb  když  v  něm  jest  člověk,  tehdy 
Jer. 23.  nic  nemluví  právě,  to  věz  vzácně  bohu.    Protož  die  bóh:  Ktož 
má  ínú  řeč,  mluv  mú  řeč  právě.    Z  toho  máš,  že  každý  ka- 


Nedéle  dvanadetá  po  svaté  Trojici,  325 

zatel,  když  káže,  i  kněz,  když  sě  modlí,  i  každý  jiný  člověk, 
ač  mluví  řeč  boží.  jsa  v  hřieše  smrtedluém,  však  mluví  křivě ; 
protož  každému  takému  zapověděl  jest  bóh.  aby  jeho  řeči  ne- 
mluvil. A  jakož  die  David,  hřiešnému  řekl  jest  bóh :  Proč  ty 
pravíš  spravedlnosti  mé,  a  béřeš  svědectvie  mé  ústy  svými  ?  a 
ty  nenáviděl  si  poslušeustvie  mého ,  a  zavrhl  si  řeči  mé  na 
zad.  O  bychom  to  pomněli,  my  plecháči,  jistě  byli  bychom 
pilni,  abychom  v  nižádný  hřiech  smrtedlný  neupadli  1  a  tak 
bychom  měli  jazyk  rozvázán,  jímž  bychme  mohli  právě  mlu- 
viti, jiné  učiti,  a  právě  sě  modliti.  Jest  také  svazek  jazyka 
bázeň,  pro  niž  mnozí  nesmějí  pravdy  vyznati:  kněžie  nesmějí 
kázati,  a  laikové  i  ženy  nesmějí  sě  zpoviedati.  Kněžie  ne- 
smějí, aby  obrokóv  nezbyli,  v  žaláři  neposeděli,  pohaněni  ne- 
byli, aneb  umořeni;  a  světští  nesmějí  sě  pro  stud  velikých 
hřiechóv  zpoviedati.  aneb  pro  veliké  pokánie,  a  také,  jakož 
sem  od  mnohých  slyšal,  proto  že  na  ně  zpověd  kněžie  pro- 
nášejí. Dajž  milostivý  spasitel,  aby  ti  všichni  svazkové  byli 
rozvázáni,  aby  každý  vedle  božie  vole  mluvil  právě! 

Dále  die  čtenie:  „A  přikázal  jest  jim,  aby  nižádnému 
nepravili."  Ale  proč  těmto  brání,  aby  jeho  dobroděnstvie  ne- 
pravili? a  jiným  přikázal,  aby  pravili:  jakožto  učedlníkóm  Ja- 
novým, jimž  řekl  jest,  uzdraviv  nemocné:  Jděte,  povězte  Ja- tuk.  7. 
novi,  což  st€  viděli:  slepí  vidie,  klécaví  chodie,  hluší  slyšie! 
A  uzdraviv  jednoho,  vyhnav  dábly  z  něho,  jakož  píše  S.  Marek, 
že  když  jest  spasitel  z  jednoho  dábly  vyhnal,  řekl  jest  jemu: 
Jdi  do  domu  svého  k  svým,  a  prav  jim,  kterak  veliké  věci  mm.  5. 
tobě  pán  jest  učinil,  a  slitoval  sě  nad  tebú.  Tu  věz,  že  po- 
ňavadž  milý  spasitel  všecky  věci  dobré  jest  učinil,  jakož  die 
toto  dnešnie  čtenie ,  protož  i  oněm  jest  dobře  přikázal ,  aby 
jeho  skutky  pravili,  i  těmto,  aby  nepravili:  oni  aby  pravili, 
že  jest  učinil  boží  mocí,  a  tito  aby  nepravili,  by  to  učinil  člo- 
věckii  mocí.  A  tak  i  my  máme  praviti,  že  dábly  vymietal  a 
hluchému  sluch  dal  jelikožto  bóh,  a  neučinil  toho  jelikožto 
člověk.  A  v  tom  jest  naučenie ,  aby  ti  nekázali  o  Kristovi, 
což  by  nerozuměli,  aby  bludu  bohu  nepřidali.  Také  přikázal 
jest  těmto,  aby  nepravili,  dávaje  nám  naučenie,  abychom  sě, 
když  co  dobrého  učiníme,  nechlubili,  vědiice,  že  chlúbú  všichnu 
věčnu  odplatu  bychom  ztratili.    A  svatý  Remigius  takto  die : 


326  Ctenie  45. 

Proč  pán  o  sobě  kázati  bránil  jest?  i  zdali  nevěděl  jest,  že 
by  mnozí  kázáním  byli  uvěřili?  Ale  proto  ten,  jenž  jest  chtěl, 
aby  o  něm  kázáno  bylo,  kázati  jest  bránil,  aby  tudy  ukázal, 
kterak  veliké  horlivosti  mají  býti  ti,  jimž  poručen  jest  úřad 
kázanie,  poňavadž  i  ti  káží,  jimž  jest  přikázáno,  aby  nekázali. 
Protož  ihned  die  čtenie:  „Cím  viece  jim  přikazováše,  tiem  viece 
kázali  sú  neb  pravili  sú,  a  proto  viece  divili  sú  sě,  řkúce: 
Dobře  všecky  věci  učinil:  hluchým  učinil,  aby  slyšeli,  a  němým, 
aby  mluvili."  Tak  die  S.  Remigius.  A  že  tito  lidé  pravdu 
sú  o  Kristovi  kázali,  a  jeho  v  skutciech  velebili,  a  to  z  dobré 
žádosti  sú  činili,  protož  Kristova  sú  přikázanie  nepřěstúpili, 
aniž  jim  jest  toho  Kristus  pohyzdil. 

Protož  i  já  ufám  jeho  svaté  milosti,  zeť  mi  toho  uepo- 
hyzdí,  že  káži  proti  prelátskému  přikázaní;  neb  viem,  že  jeho 
jest  lepšie  přikázanie,  jímž  mě  zavázal,  abych  kázal,  dav  mi 
dar  uměnie  i  řeč,  a  žádosť  k  tomu,  a  zvláště,  jakož  ufám  jeho 
milosti,  že  mě  v  kněžstvie  přijal  a  v  kazatelský  úřad.  On 
milosrdný,  jenž  jest  všecky  věci  dobře  učinil,  a  zvláště  že 
mocné  jest  člověka  stvořil,  mudřé  hřiešníka  vykúpil,  a  z  ne- 
smierné  milosti  blahoslavenstvie,  jenž  jest  nasyceuie  vole  bez 
nedostatka,  člověku  jest  připravil,  on  dobře  jest  učinil,  že  dal 
hluchému  moc  k  slyšení,  němému  dal  moc  k  mluvení,  a  pak 
dal  řeč,  že  jest  právě  mluvil.  A  tak  tiem  trojím  skutkem 
ukázal  jest  moc  otce  boha,  múdrosť  bozieho  syna,  a  dobrotu 
svatého  ducha;  neb  nemóž  býti  nižádný  skutek  dobrý  učiněn 
od  jedné  osoby  božské,  ale  což  činí  syn,  to  i  otec  i  duch 
svatý,  jakož  die  S.  Augustin.  Protož  z  každého  skutka  má 
býti  chvála  otci,  i  synu,  i  svatému  duchu:  otci,  že  činí  mocně, 
synu,  že  činí  múdřě,  a  duchu  svatému,  že  činí  dobrovolně.  A 
tak  že  každá  osoba,  a  tak  svatá  Trojice,  vše  učinila  jest  dobře, 
což  jest  stvořeného,  protož  chvalmež  mocného  boha,  řkúce,  že 
všecky  věci  učinil  jest  dobře;  a  tak  že  všechny  věci  jsú  dobré, 
jelikožto  jsú  od  jeho  svaté  milosti  učiněny. 


NedéU  třinadctá  po  svaté  Trojici.  327 

Neděle  třinadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Luk.  v  10  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.:  Blahoslavené  oci, '  kteréž 
vidíta  ty  věci,  kteréž  vy  vidíte.'  Věru  pravi  vám, 
že  mnozí  králi  ^  a  proroci''  chtěli  sii  viděti  ^  ty  věci, 
které  vy  vidíte,*^  a  neviděli  sú;  ■  a  slyšeti  ty  věci,  kte- 
réž slyšíte,  a  neslyšeli  sii.^  A  aj  jeden^  zákona 
umělý'"  vstal  jest,"  pokťišeje  ho  a  řka:  3Iistrě!  co 
čině  život  věčný'-  mieti  budu?  A  on'^  vece  k  němu: 
V  zákoně'*  co  psáno  jest, '^  kterak  čteš?'^  On'"  od- 
pověděv, řekl  jest:  Milovati  budeš  pána'^  boha'^ 
svého-"  ze  všeho  srdce  svého,  =  '  a  ze  všie  duše  své,-- 
a  ze  všie  mysli  své,-^  a  ze  všech  mocí  svých,-*  a 
blížnieho  svého- ^  jako  sám  sě.^^  1  vece-"  jemu:-^ 
Právě's  odpověděl!-^  to  čiň^"  a  budeš  živ."  A  on 
chtě  zpraviti  sě,^^  řekl  jest  k  Ježíšovi:  A  kto  jest 
mój  bližní?  A  vzhoru  vzhled'*  Ježíš,  vece:  Člověk 
jeden  sstupováše  od  Jeruzaléma  do  Jericho,  ^^^  i  upadl 
jest  v  lotry,"  kteří  také  obliipili  sú  ho;  a  rány  vlo- 
živše'^ odešli  sú,  odpolu  živa''  opustivše.  I  přihodilo 
sě,  že  kněz  jeden  sstupováše  túž  cěstú.  a  viděv  ho 
minul  jest;  též  i  jáhen, ^*  když  byl  jest  vedle  cesty, 
a  viděl  jest  ho,  minul  jest.  Ale  Samaritán'^  jeden 
cestu  čině,*^  přišel  jest  k  němu,  a  uzřev  ho,  milosr- 
denstvím hnut  jest;  a  přiblíživ  sě,  uvázal  jest  rány 
jeho,  naliv  oleje  a  vína,  a  vloživ  ho  na  hovado  své, 
vedl  jest  do  chléva,  a  péči  o  něm  měl.  A  druhý  den 
vyňal  jest  dva  penieze,  a  dal  jest  chlévníku,  a  řekl 
jest:  Péči  o  něm  měj!  a  což  kolivěk  předáš,*'  já 
když  sě  vrátím,  vrátím*-  tobě.  Kto  z  těch  tří  vidí 
sě  tobě  bližní  býti*'  tomu,  jenž  upadl  jest  v  lotry? 
A  on  vece:  Ten  kterýž  učinil  jest  milosrdenstvie 
jemu.    I  vece  Ježíš:  Jdi,  i  ty  čin  tak!** 

*)  účastně  proto,  že  člověk  blahoslavený  jest.  *)  t.  mé  člověctvie 
a  obcovánie.  ')  David,  Šalomún.  *)  Isaiáš,  Abi-aham,  Aggeus.  ')  těle- 
stcýma  očima.  *)  mé  člověctvie,  obcovánie  a  skutky.  ')  tělestně.  *)  tě- 
lestně.  ')  neb  některý.  '")  t.  mistr  zákona  umělý.  ")  aby  lépe  byl  sly- 
šien  a  snad  i  vidien.    '*)  t.  nasycenie  vole  bez  nedostatka.     ")  Ježíš.  **) 


328  Čtenie46. 

t.  božiem  písmě.  '')  k  obdržení  života  věčného.  '*)  k  svému  zpravení. 
")  mistr.  '8)  jenž  tě  mocně  stvořil.  ^*)  jenž  všecky  věci  zná.  *")  jenž 
sě  tobě  dal.  ^')  t.  rozumu  bez  bludu.  ^')  t.  z  plné  vole  bez  protivnosti. 
*")  t.  z  plné  paměti  bez  zapomenutie.  **)  t.  ze  všech  snažnosti.  ^^)  t. 
člověka  každého.  *")  t.  což  sobě  v  núzi  hodně  by  chtěl,  aby  jemu  téhož 
přiel.  -')  Ježíš.  **)  mistru.  -®)  t.  pravdďs  pověděl.  "')  což  die  zákou. 
■■")  na  věky  v  radosti.  ^^)  neb  spravedlivá  učiniti  sě  před  Ježíšem  jakožto 
před  člověkem,  jenž  by  jako  bóh  srdce  neznal.  ^^)  neb  vzezřev  vzhoru. 
"*)  do  toho  města.  '*)  neb  mezi  lotry.  ^")  t,  ranivše.  ^')  t.  jednak  všeho 
mrtva.  ''*)  levita  slul  jest  každý  z  pokolenie  Levi,  toho  syna  Jakubova. 
^^)  pohan  z  té  vlasti,  jenž  slově  Samaria.  *")  t.  jda  cěstú.  *')  t.  nad  to 
vydáš.  *-)  t.  odplatím.  ^')  neb  zdá  sě  tobě,  že  by  byl  bližní.  **)  t.  bud 
milosrdný  blížnienui. 

A.  Ač  toto  svaté  čteuie  má  mnoho  smyslóv  .velikých,  avšak 

móž  kusy  třmi  zavřieno  býti;  ueb  iiajprvé  pokládá  spasitel 
počátek  blahoslaveustvie,  jenž  jest  konec  našie  práce,  k  němuž 
máme  táhnuti  statečně  všemi  smysly.  Neb  blahoslaveustvie 
jest  najlepší  konec  a  najposlednější  v  dojití;  ale  má  býti  naj- 
prvé  v  naší  žádosti,  jakož  die  spasitel  v  6  k.  S.  Mat.:  Najprvé 
hledajte  královstvie  božieho,  to  jest,  blahoslavenstvie  najprvé 
žádajte,  a  pilni  ho  buďte.  A  počátek  někaký  toho  blahosla- 
venstvie byl  jest,  viděti  a  slyšeti  Krista  dóstojně;  neb  Kristus 
nazývá  ty  blahoslavené,  kteříž  sú  ho  viděli  a  slyšeli  tělestně, 
jakož  sú  byli  apoštolé,  a  jiní  světí  mnozí.  A  toho  viděnie  a 
slyšenie  žádali  sú  králové  a  proroci  zákona  starého,  a  neměli 
sú.  Neb  tak  jest  bóh  zpósobil,  aby  někteří  počátek  měli  blaho- 
slaveustvie věru  a  poznáním  vnitřním  rozuma;  a  někteří  měli 
sú  počátek  blahoslavenstvie  viděním  a  slyšením  tělestným;  a 
někteří  mají  v  znamení  posvátném,  jež  tělestně  vidie  a  rozu- 
mem véřie ,  jakož  i  my  nynie  vídáme  tělestným  okem  zpósob 
chleba  na  mši,  jenž  jest  nám  ku  paměti  své  Kristus  ostavil, 
a  věříme,  že  v  tom  jest  skryto  před  tělestným  čichem  jeho 
tělo.  Ale  světí  starého  zákona,  jako:  David,  Isaiáš,  Jeremiáš, 
ti  sú  měli  počátek  blahoslavenstvie  viděním  viery  a  vnitřním 
poznáním;  protož  nemajíce  vidénie  tělestného,  žádali  sú,  aby 
měli,  byla- li  by  božie  vole:  O  uzřím-li  [O  si  videbo]!  A 
mezi  jinými  svatými  starého  zákona,  jenž  sú  žádali  Krista  tě- 
lestně viděti,  naplnila  sě  žádosť  starce  Simeona  a  Anny  pro- 
rokyně, že  Simeon  vzem  ho  na  svoji  ruce,  řekl  jest:  Již  ne- 
cháš, pane!  sluhy  svého  u  pokoji,  vedle  slova  svého,  nebť  sta 


Neděle  třinaáctá  po  svaté  Trojici.  329 

viděle  oči  moji  spasitele  tvého  [t.  od  tebe  daného].  Anua 
také  prorokyně  vidévši,  jako  i  Simeon,  ríidovala  sé  jest.  Luk. 
2  k.  Apoštolé  také  vidúce,  radovali  sú  sé,  a  byli  sú  již  blaho- 
slaveni, jakož  i  jiní  světí,  kteříž  sú  hodně  viděli  Krista  v  tě- 
leseuství  a  skutky  jeho,  a  slyšeli  sú  slova  jeho.  Protož  die 
Kristus  učedlníkóm:  „Blahoslavené  oči,  kteréž  vfdíta  ty  věci, 
kteréž  vy  vidíte." 

Tu  věz,  že  blahoslavené  jest  najprvé  to,  což  zná  všecky 
věci,  a  jest  čisto  od  každé  poskvrny  samo  od  sebe.  A  tak 
jedné  bóh  jest  blahoslavený,  neb  jest  vševědúcí,  a  nemá  aniž 
móž  mieti  které  poskvrny,  a  toho  nemá  od  koho  od  jiného. 
Druhé  jest  něco  blahoslavené,  proto  že  jest  rozumné,  a  nemá 
nižádného  hřiecha  do  sebe.  A  tak  všichni  angele  světí,  a 
duše  svaté  v  radosti  nebeské  jsú  blahoslavení  a  blahoslavené, 
a  po  súdném  dni  posledniem  všichni  světí  budu  tak  blahosla- 
vení. Třětie  jest  to  blahoslavené,  což  má  rozum,  a  jest  čisté 
od  hřiecha  smrtedlného.  Tak  jest  blahoslavený  každý  člověk 
zde  na  světě,  kterýž  nemá  hřiechu  smrtedlného ;  a  tak  sú  byli 
apoštolé  blahoslaveni,  i  před  smrtí  Kristovu,  i  po  jeho  na  nebe 
vstňpení;  a  nynie  jsú  tak  blahoslaveni  všichni  křesťané  dobří, 
jenž  hřiechu  smrtedlného  nemají.  Čtvrté  jest  něco  blahosla- 
vené, jenž  neuie  rozumné,  ale  jest  kus  neb  částka  věci  rozumné. 
A  tak  tělo  každého  svatého  člověka,  i  každý  úd  jeho  jest 
blahoslavený,  jako:  nos,  ústa,  noha,  uši.  oči.  A  toho  blaho- 
slavenstvie  dotýká  ted  Kristus:  „Blahoslavené  oči,  kteréž  vi- 
díta  ty  věci,  kteréž  vy  vidíte." 

A  jakož  o  blahoslavenství  sem  řekl,  též  rozuměj  i  o  sva- 
tosti: tak  že  bóh  jest  svatý,  že  zná  všecky  věci,  a  nemóž  po- 
skvrny v  sobě  mieti,  a  té  svatosti  nemá  od  jiného.  Pak  světí 
v  nebesiech  jsú  proto  světí,  že  jsúce  rozumní,  již  nemají  ni- 
žádného hřiechu,  ač  sú  mohli  mieti,  a  druzí  měli  sú.  '  Třetí 
světí  jsú  lidé  zde  na  světě,  že  jsúce  rozumní,  nemají  hřiechu 
smrtedlného,  ač  mají  všední.  Čtvrté  jsú  jich  těla  a  údové 
světí  proto,  že  jsú  částka  jicli  životóv.  Páté  slovu  některé 
věci  svaté,  proto  že  sú  jich  světí  požívali.  A  tak  rúclio  Kri- 
stovo a  panny  Marie,  a  jiných  svatých,  slově  svaté,  ale  méně 
světějšie  než  těla  svatých ;  neb  těla  jest  Kristus  svú  krví  vy- 
kópil,  ale  své  sukně  nic,  ani  šlojieře  své  matky;   a  těla  budu 


330  Ctenie  46. 

blažená  a  svatá  na  věky,  ale  ne  tak  růcho  Kristovo,  ani  jiných 
svatých.  Šesté  slově  některá  věc  svatá  proto,  že  jest  k  boží 
službě  zvláště  ustavena  neb  dána;  a  tak  kostel,  kalich,  ornát, 
a  jiné  věci  přižehnané  k  boží  chvále  slovu  svaté.  Sedmé, 
věci  bohu  obětované  slovu  svaté ;  a  tak  v  starém  zákoně  každé 
prvorodnie  slulo  bohu  svaté,  a  nynie  almužna  dána  pro  boha 
slově  svatá.  Pak  osmé  slově  věc  svatá  proto,  že  znamená 
jimi  věc  svatů;  a  tak  písmo  slově  svaté,  že  znamená  boha 
svatého^  neb  jiné  věci  svaté.  Ale  ta  svatosť  jest  dosti  malá; 
jako  řiekají  lékaři,  že  voda  od  člověka  pošlá  jest  zdravá  proto, 
že  znamená  zdravie  toho  člověka,  ač  ta  voda  v  sobě  zdravic 
nemá.  A  tak  obraz,  jenž  znamená  Krista  umučeného,  neb  ji- 
ného svatého  obraz,  móž  sluti  svatý;  a  též  slovo  neb  hlas 
slově  svatý  neb  svaté,  že  znamená  věc  svatu.  Ale  konečnie 
svaté  jest  bóh,  angel  a  člověk  svatý,  tak  že  na  věky  svatosti 
nepotratí  ta  věc  troje. 

Dále  die  čtenie:  „A  aj  jeden  zákona  umělý  vstal  jest, 
pokúšeje  ho  a  řka:  Mistře!  co  čině  život  věčný  mieti  budu?" 
!>•  Tuto  již  zavierá  sě  druhý  kus  zvláště,  jenž  jest  cesta  k  za- 
slúžení  života  věčného,  o  němž  jest  zákona  umělý  Krista  otá- 
zal; a  Kristus  ho  milostivě  naučil,  že  bude-li  milovati  dokonale 
boha  a  blížnieho  svého,  tehdy  bude  život  mieti  věčný.  Dobru 
otázku,  sobě  úžitečnú  i  nám  učinil,  ač  jest  zlým  úmyslem  uči- 
nil; neb  otázal  jest  pokúšeje  Krista.  A  tak  i  proto,  že  dobru 
otázku  učinil,  i  proto,  že  jest  Krista  pokusil,  die  S.  Lukáš, 
jako  divě  sě:  „A  aj  jeden  zákona  umělý."  Die  S.  Ambrož: 
Jeden  zákona  umělý ,  slova  zákona  drzé ,  rozuma  zákona 
neznaje.  „Vstal  jest ,"  aby  lépe  byl  slyšien ,  a  snad  aby 
jako  dobrý  byl  od  lidí  vidien.  „Pokúšeje  ho."  Odkud 
jest  vzal  pokušenie ,  bóh  vie  !  ale  snad  vzal  jest  příčinu 
z  toho,  že  napřed  byl  řekl  Kristus  učedlníkem:  Radujte  sě, 
že  jména  vaše  napsána  jsú  v  nebesiech.  „A  řka:  Mistře! 
co  čině  život  věčný  budu  mieti?"  Mistrem  Krista  nazývá 
a  ne  pánem ,  snad  proto ,  že  chce  uměti ,  ale  ne  slúžiti, 
slyšeti,  ale  ne  poslúchati,  a  mistrem  ho  nazývá,  jehož  nechce 
býti  učedlníkem !  Die  S.  Jan  zlatoústý ,  že  tento  znamená 
svatých  chvalníky,  ne  následovníky;  to  jest  ty,  jenž  svaté 
chvále,  ale  nenásledují  svatých,  jakož  obecně  jsú  ti,  jenž  písmo 


NedéU  třinadetá  po  svaté  Trojici.  331 

umějí,  mistři  a  kněžie.    I  die:    „Mistře!  co  čině  život  věcný 
budu  mieti?"    Zdá  sě ,   že  tieže  polí  orně,   múdřé  a  užitečné: 
pokorné,  když  die:  „mistře;"  múdřé,  když  die:  „co  čině;"  a 
užitečné,  když  die:  „život  věčný  mieti  budu."   Múdřé  tieže,  řka: 
„co  čine,"  netoliko  co  uměje,  čta,  neb  mluvě,  ale  „co  čině;"  neb 
die  Kristus  v  5  k.  S.  Mat:  Ktož  činiti  bude  a  učiti,  ten  bude 
veliký   v  království   nebeském.    A   na  skonání   tohoto  čtenie 
die  Kristus:    „Jdi,  i  ty    čiň  tak!"     A  Kristus    počal  jest   po    E. 
svém  krstu  kázati,   řka  v  3  k.  S.  Mat:  Pokánie  čiňte,  neb  sě 
přiblíží  králevstvie  nebeské.    A  tak  dobru  otázku  učinil  jest. 
řka:  „co  čině.   život  věčný,"    to  jest  radosť  věčnu,  jeni  jest 
yidénie  Trojice  svaté  věčné;  jakož  die  spasitel  v  17  k.  S.  Jana: 
Život  véčný  jest.  aby  poznali  tě.  samého  pravého  boha,  a  toho, 
jehož's  poslal,  Jezu  Krista.    Rozumějžj,  že  každý  člověk  bude 
živ  na  věk)',  a  tak  bude  mieti  svój  život  věčný;  ale  ne  každý 
bude  mieti  života  věčného,  jenž  jest  poznánie  v  radosti  Tro- 
jice svaté  na  veky,   tak  že  člověk  svatý  rozumem  pozná  Tro- 
jici svatů  a  Krista  člověka  télestnýma  očima,  a  z  toho  zuánie 
věčného   bude  mieti   utěšenie  veliké   a  ukojenie,   a  tak  nasy- 
cenie  i  rozumu  svého  i  vole,  že  bude  mieti,  což  bude  chtieti, 
bez  nedostatka.    A  to  nasycenie  slově  život  věčný,  neb  věčné 
blahoslavenstvie,   o   němž  Kristus   die:  „Blahoslavené   oči  tě. 
kteréž  vidíta   ty  věci,   kteréž  vy  vidíte;"  vidíta,   rozuměj  dó- 
stojné.    A  zase  zlořečeně  oči,  kteréž  vidíta  nedóstojně,  jako 
oči  Judášově,  Pilátové,  Erodesové,  a  kněží,  jenž  vidévše  též 
věci  jako  apoštolé,  potupili  sú  spasitele.    A  též  rozuměj,  že 
blahoslavené  jsta  oči,  kteréž  dóstojně  vidíta  zpósob  chleba  na 
mši,  v  němž  jest  tělo  Kristovo;  a  zlořečeně,  kteréž  vidíta  ne- 
dóstojně. 

Dále  die  čtenie:  „A  on,"  t.  Ježíš,  „vece  k  němu,"  t. 
k  zákona  umělému :  „V  zákoně,"  t.  v  božiem  písmě,  jenž  jest 
zákon  nad  jiné  zákony,  v  němž  spravedlivý  člověk  má  mysliti 
i  v  noci  i  ve  dne,  jakož  die  David  prorok.  „Co  psáno  jest," 
k  obdržení  života  věčného?  „Kterak  čteš,"  k  svému  zpra- 
vení? kterak  čteš,  jiným  jsa  mistrem  k  naučení.-'  kterak  čteš: 
pilně-li?  nábožně-li?  ustavičně-li  a  úžitečné-li?  O  by  nás  ka-  ^^ 
ždého  Kristus  otázal:  Co  psáno  jest  v  zákoně  božiem?  a  kte- 
rak čtPŠ?  a  snad   ti.  jenž  mají  jiným  cestu  k  životu  věčnému 


332  Čtenie  46. 

ukazovati,  umlkli  by,  uevédúce  co  psáno  jest  v  zákoně  božiem; 
ale  kdyby  jich  otázal:  kolik  kop  platu,  ospu,  kur,  vajec,  a 
který  den  mají  mieti  bity  neb  diely  své?  ihned  by  uhodli!  By 
nás  také  otázal  každého:  Kterak  čteš?  a  mnohých  svědomie 
Hlušilo  by  odpovédieti,  že  netbalivě,  nenábožně  a  křivé;  neb 
někteří  čtú,  a  neplnie,  co  čtťi,  jako  ti,  o  nichž  die  Kristus 
v  23  k.  S.  Mat.:  Na  stolici  Mojžiešově  seděli  sú  mistři  a  zá- 
konníci:  vše  což  vám  budu  praviti,  to  čiňte,  ale  vedle  jich  sku- 
tkóv  nečiňte,  nebť  pravie  a  nečinie.  Na  stolici  Mojžiešově 
sedle  papeži,  biskupové,  a  jiní  duchovní  úředníci,  jenž  mnoho 
přikazují,  a  sami  nečinie.  Pak  někteří  činie,  a  čtú  a  učie, 
jako   apoštolé  a  jich  včrní  náměstkové   sú  činili,   následujíce 

Act.  1.  spasitele  svého ,  o  němž  die  S.  Lukáš :  Počal  jest  Ježíš  činiti 
a  učiti.  Někteří  čtú  a  činie ,  ale  jiných  neučie  v  zbořiech : 
jako  věrní  lidé  světští,  mužie  i  ženy ,  jenž  lépe  již  svým  pří- 
kladem učie  než  kněžie;  a  ti  úžitečnějie  učie  než  knéžie,  jenž 
řečí  učie  ,  a  skutky  rušie.  Protož  die  S.  Bernard:  Prospě- 
šnějšie  jest  kázanie  přikládá,  než  toliko  slova. 
G.  Dále  die  čtenie:  „On  odpověděv,  řekl  jest:  Milovati  bu- 

deš," a  tak  dále.  Tento  uměl  jest  slova  zákona  božieho,  pro- 
tož S.  Lukáš  nazývá  ho  zákona  umělého;  věděl,  že  psáno  jest 

'^®g"*-  v  zákoně  božiem  v  pátých  knihách  takto :  Milovati  budeš  pána 
boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  a  ze  všie  duše  své,  a  ze 
všie  síly  své.     Pak   o  blížniem  psáno  jest  v  třetích   knihách 

29^  takto :  Milovati  budeš  přietele  svého  jako  sám  sě.  A  ač  nejsú 
plně  táž  slova,  všakť  jest  plně  týž  rozum;  neb  ono  slovo:  ze 
všie  síly  své,  tolik  váží,  jako  toto  slovo:  ze  všech  sil  svých. 
A  ono  slovo  v  druhém  přikázaní:  přietele  svého,  tolik  vzní, 
jako  toto  slovo :  blížnieho.  A  že  ve  čtení  přidáno  jest :  „a  ze 
všie  mysli   své,"    toť  sě  miení  v   této    řeči,   když    die    písmo 

^f  *■  v  pátých  knihách  v  4  k.:  Nezapomínaj  slov,  jež  sta  viděle  oči 
tvoji,  a  ať  nevypadnu  z  srdce  tvého  po  všecky  dny  života 
tvého,  učiti  je  budeš  děti  a  vnúčata  svá!     A  opět  die  písmo: 

•^^e"*  Budu  slova  tato,  kteráž  já  přikazuji  tobě  dnes,  v  srdci  tvém, 
a  praviti  je  budeš  dětem  svým,  a  pamatovati  budeš  sedě 
v  domu  svém,  a  chodě  na  cestě,  spě  i  vstávaje;  zaviežeš  je 
jako  znamenie  na  své  ruce,  a  budu  mezi  tvýma  očima,  a  ne- 
hnu sě,  a  napíšeš  je  na  prahu  a  na  dveřích  domu  svého! 


Neděle  trinadctá  po  svaté  TrojicL  333 

Aj  ted  máš  dosti  položeno,  že  ze  všie  mysli  své  má  clo-  h. 
věk  pána  boha  milovati.  A  věz,  že  boha  milovati  jest,  dobré 
dobré  bohu  chtieti;  a  dobré  dobré  bohu  chce,  ktož  hřiecha 
smrtedlného  nemaje,  chválí  boha,  poslúchá,  a  milováním  naj- 
viece  k  němu  táhne ,  jakož  sem  psal  v  kázaní  v  30,  na  den 
svatého  Ducha.  I  die  zákona  umělý  z  božieho  zákona  takto: 
„Milovati  budeš  pána,"  jenž  tě  mocně  stvořil,  móž  tě  obrániti 
i  darovati,  a  budeš-li  zlý,  má  moc  všudy  nad  tebú  pomstiti; 
„boha,"  jenž  jest  múdrý,  znaje  všecky  véci  od  věčnosti,  před 
nímž  nemóž  nic  tajno  býti;  „svého,"  že  svú  nesmieruú  do- 
brotu učinil  sé  tvým,  dal  sě  tobě  k  věčné  radosti,  ač  ho  bu- 
deš nade  všecky  jiné  věci  milovati.  A  tak  „milovati  budeš 
pána"  pro  moc,  „boha"  pro  múdrosť,  „svého"  pro  dobrotu. 
„Milovati  budeš,"  to  jest,  budeš  tomu  chtieti  a  v  tom  sě  ra- 
dovati, že  on  jest  pán  všemohúcí,  pán  nade  všemi  pány,  že 
jest  bóh  vše  znající,  neb  jest  nesmierué  múdrosti,  a  že  jest 
nesmierně  dobrý,  a  dobrota  nesmierná.  A  tak  všecky  věci  i 
tě  stvořil  jest  z  moci  i  múdrosti  i  dobroty  nesmierně ;  protož 
milovati  ho  budeš,  že  jest  stvořitel,  že  jest  zachovač,  a  že 
jest  oslavcě  všech  vyvolených  k  radosti  věčné;  neb  on  stvořiv 
zachovává,  a  potom  slavný  činí  své  milovníky.  A  tak  že  jest 
dobré  nesmierně,  a  tak  najlepšie,  „milovati  ho  budeš"  najviece, 
a  tak  „ze  všeho  srdce  svého,"  to  jest  v  rozumu  bez  bludu, 
„a  ze  všie  duše  své,"  to  jest  z  plné  vole  bez  protivnosti,  „a 
ze  všie  mysli  své,"  to  jest  z  plné  paměti  bez  zapomenutie,  „a 
ze  všech  mocí  svých,"  to  jest  ze  všech  snažností,  tak  aby 
všechny  snažnosti  přiložil  k  rozumu,  aby  od  boha  uepoblúdil ;~  a 
všechny  snažnosti  přiložil  k  voli,  aby  nic  jiného  viec  než  boha  ne- 
volil, ani  co  proti  jeho  voli  volil;  a  aby  všechny  snažnosti  a 
síly  přiložil  k  paměti,  aby  boha  nezapomenul.  Ale  tak  plně 
ovšem ,  jakož  die  S.  Augustin,  zde  člověk,  smitedlný  jsa,  ne- 
naplní, ale  v  radosti  nebeské  tu  plně  dokoná,  což  zde  počne, 
jakož  najlépe  móže. 

Dále  die  čtenie :  „a  svého  blížnieho  jako  sám  sě."     Tu    i. 
věz,  že  blížnieho  milovati  jest,  blížniemu  dobře  dobré  chtieti. 
A  že  blížniemu  dobré  by  bylo,  aby  byl  bez  hřiechu  smrtedl- 
ného, a  aby  konečné  byl  spasen,  a  to  dvě  jest  jemu  najlepšie, 
ač  to  dvé  bude  mieti,  protož  každý  člověk,  jakož  sobě  žádati 


334  Cfenie  id. 

má  najviece  toho  dvého,  tak  má  žádati  toho  i  blížniemu,  vedle 
božie  vole.  A  že,  jakož  die  S.  Augustin,  bližní  jest  všech  lid 
každý  člověk,  protož  každý  člověk  každému,  dokud  jest  zde 
na  svétě  jeho  bližní,  má  jemu  žádati  jakož  i  sobě  hřiechóv 
odpušténie  a  radosti  věčné.  Pakli  umra  bližní  jest  v  nebe- 
siech,  tehdy  má  jemu  toho  rád  přieti;  pakli  v  očistci,  ale  má 
zaň  boha  prositi;  pakli  jest  u  pekle,  jako  Jidáš,  tehdy  má 
jemu  té  muky  přieti,  poňavadž  jest  božie  vole,  aby  tak  trpěl 
muky. 

A  řekl  sem,  že  blížnieho  milovati  laskavé  neb  hodné, 
jest  blížniemu  dobré  dobré  chtieti.  Z  toho  máš,  že  ktož  blí- 
žnieho k  hřiechu  tiehne,  ten  ho  dobře  nemiluje,  jakož  i  sám  sebe 
dobře  nemiluje,  když  hřeší.  Neb  die  David  prorok:  Ktož  mi- 
luje zlosť,  nenávidí  duše  své.  Z  toho  dále  máš,  že  lidé,  kte- 
říž sobě  hřiechu  pomáhají,  ti  nejsú  sobě  věrní  přietelé,  ale 
zrádce  a  ncpřietelé.  A  zase,  ktož  jsa  dobře  živ,  blížnieho 
táhne  od  hřiechu  radů,  napomínáním,  kázáním,  dary,  hrózú, 
neb  i  pomstil  řádnú ,  ten  jest  jeho  věrný  přietel.  Protož  die 
S.  Řehoř:  Ten  sám  přietel  mój  bude,  kterýž  poskvrny  duše 
mé  vytierá,  to  věz  napomenutím,  naučením,  neb  jiným  obyče- 
jem dobrým.  A  má  tak  každý  blížnieho  svého  milovati,  že 
což  by  sobě  podobně  a  hodně  žádal,  aby  téhož  v  též  příhodě 
blížniemu  žádal;  a  což  by  sobě  hodně  a  spravedlivě  nechtěl, 
aby  téhož  nechtěl  i  blížniemu. 

Ale  dieš:  Bližní  mój  některý  jest  zloděj,  cizoložník,  neb 
jinak  zlý,  kterakž  ho  mám  milovati  jako  sám  sě?  Tu  diem, 
že  máš  milovati  to,  což  jest  bóh  stvořil  v  blížniem,  jako  dielo 
a  chrám  boží,  a  to  jest  duše  a  tělo;  ale  nemáš  na  něm  milo- 
vati cizoložstvie  a  jiné  zlosti.  A  tak  ktož  má  v  mrzkosti 
hřiech  blížnieho  svého,  a  rád  by,  aby  on  byl  bez  hřiechu, 
tehdy  ho  miluje,  jest-li  prvé  sám  bez  hřiechu  smrtedlného ;  a 
čím  viece  mrzí  ho  jeho  hřiech,  a  má  véččí  žádosť,  aby  zbyl 
hřiecha,  tiem  ho  viece  miluje.  A  jakož  sám  jsa  v  núzi,  žádal 
by  pomoci  od  blížnieho,  od  toho,  kterýž  by  mohl  pomoci : 
též  sám,  móž-li  pomoci  blížniemu,  jenž  by  také  hoden  byl 
té  pomoci,  má  jemu  pomoci  milostivě.  A  tak  když  die 
písmo:  „Miluj  svého  blížnieho  jako  sám  sě,"  nevelí  milovati 
tak  velme  jako  sě,   ani  viece  než  sě,  ale  k  témuž  jako  sě.  t. 


Nfdéle  (řina^atá  po  évaté  Trojici.  335 

k  věčné  radosti,   a  pro   též  jako  sě,   t.  proto,   že  jest  obraz     , 
boží  a  stvořenie  jeho,    a  týmž   řádem   jako  sě,    ale   prvé  sé 
i  viece. 

Dále  die  čtenie:  „1  vece  jeinu:  Právě  si  odpověděl!  to 
čiň,  a  budeš  živ!"  Chválí  Kristus  odpověď,  a  velí  býti  dobré 
živu,  řka:  „Právě's  odpověděl,"  to  jest:  pravdu's  pověděl! 
„to  čiň,"  což  die  zákon ,  „a  budeš  živ"  na  věky  v  radosti. 
„A.  on  chtě  zpraviti  sě,  řekl  jest  k  Ježíšovi:  A  kto  jest  raój 
bližní?"  Již  v  té  řeči  jest  svatého  čtenie  kus  třetí,  to  věz  k. 
řád,  kterým  má  božie  přikázanie  naplněno  býti.  A  toho  řádu 
chtě  dojíti  zákona  umělý,  tieže,  kto  by  byl  jeho  bližní ;  protož 
die  čtenie:  „A  on  chtě  zpraviti  sě;"  latině  stojí:  justificare 
se  ipsum,  to  jest:  chtě  ukázati  sě  spravedlivým  před  lidmi 
a  před  Kristem,  jakožto  před  člověkem,  jenž  by  srdce  jeho" 
neznal.  Ale  však  zdá  mi  sě,  že  v  tomto  čtení  to  slovo:  ju- 
stificare se  ipsum.  tolik  sě  miení,  jako:  zpraviti  sě.  a  t^k 
sem  položil  ve  čtení,  aniž  jest  újma;  neb  zpraviti  sé  před 
lidmi,  také  jest  spravedlivá  sé  ukázati.  Pak  žádal-li  jest  ten 
mistr  ukázati  sé  spravedliv  před  Kristem ,  čili  naučen  býti, 
kto  jest  jeho  bližní,  jakož  slova  k  tomu  vznie  i  jeho  i  Kri- 
stova, toť  Kristus  milý  vie!  Jenž  „vzhoru  vzhled,  řekl  jest: 
Člověk  jeden  sstupováše  od  Jeruzaléma  do  Jericho,"  a  tak 
dále.  Že  Kristus  vzhoru  vzhled,  dal  jest  naučenie,  aby  ktož 
chce  užitečně  koho  k  spasení  učiti,  žádal  pomoci  od  pána  ne- 
beského. Druhé,  aby  dal  zuamenie,  že  člověk  neposlušenstvíni 
padl  jest  od  radosti  nebeské.  A  třétie.  aby  ukázal,  že  on 
jest  v  podobenství  Samaritán,  jenž  jsa  bohem,  vtělil  sě,  aby 
byl  naším  bližním,  a  aby  raněného  člověka  olejem  svého  mi- 
losrdenstvie  a  vínem  svatého  pokánie  uléčil.  na  své  tělesen- 
stvie  utrpenie  za  něho  přijma. 

I  die  čtenie:  „Vzhoru  vzhled  Ježíš,  řekl  jest:  Člověk  je- 
den sstupováše  od  Jeruzaléma  do  Jericho,  i  upadl  jest  v  lotry." 
Neviem,  tak-li  sé  stalo  télestně,  ale  viem,  že  tak  jest,  jakož 
Kristus  miení.  A  mohlo  jest  tak  býti,  neb  mezi  Jeruzalémem 
a  mezi  Jerichem  byla  jest  někaká  pustina,  na  níž  sú  lúpili 
lidi;  a  tu  byl  jest  popaden  král  Sedechias,  utiekaje  z  Jeruza- 
léma, od  bojovníkóv  krále  Babylonského,  jakož  píše  prorok 
Jeremiáš  v  poslednie  kapitole.     Ale   duchovně   člověk   tento,   L. 


336  Ctmie  46. 

jakož  sem  psal  o  tom  člověku  jedno  kázanie  zvláště  a  široce*), 
jest  vše  lidské  pokolenie  hřiechem  poražené;  „ten  člověk  sstu- 
pováše"  neposlušenstvim  „od  Jeruzaléma,"  to  jest  od  viděnie 
pokoje,  neb  Jeruzalém  vykládá  sě  viděnie  pokoje,  „do  Jericho," 
to  jest  v  psoty  a  biedy  tohoto  života  neustavičného,  neb  Je- 
richo vykládá  sě  neustavičnost,  neb  měnénie,  neb  proměna. 
A  viz,  kterak  sě  to  stalo!  Aj  takto:  Člověk  Adam  před  pá- 
dem v  hřiech,  jímž  upadl  jest,  měl  jest  pokoj  prvý  k  bohu  po- 
slušenstvím, druhý  k  sobě  nevinností,  třetí  k  světu  panováním, 
tak  že  byl  jest  všeho  světa  po  bohu  pán;  a  když  Jestt  ^ada 
uposlúchav,  přěstúpil  božie  přikázanie,  tehdy  sstúpil  jest  ^  ne- 
dostatek pokoje  hřiechem,  tak  že  nedostalo  sě  mu  pokoje  i 
k  bohu,  i  k  sobě,  i  k  světu;  a  v  těžké  proměněnie,  že  moh 
neumřieti,  shřěšiv  musil  jest  umřieti,  také  mieti  králevstvie 
nebeské  bez  biedy,  i  musil  jest  býti  biedn}^.  Aj  hřiech  ho  od 
králevstvie  nebeského  vzdálil!  To  sě  miení,  když  die  Kristus: 
„Člověk  jeden  sstupováše  od  Jeruzaléma."  Druhé  ho  hřiech 
v  biedu  porazil,  neb  „šel  do  Jericho."  Třétie  ho  dáblóm  pod- 
dal, neb  jest  „upadl  mezi  lotry."  Čtvrté  ho  hřiech  milosti 
božie  zbavil,  „neb  sú  ho  oblúpili."  Páté  v  mocech  přiroze- 
ných ranil,  neb  die  Kristus:  „a  rány  vloživše."  Šesté  na  duši 
ho  umořil,  neb  die.Kristus:  „odpolu  živa."  Člověk  cěl  jest  živ, 
když  duše  jeho  jest  v  těle,  a  milosť  ducha  svatého  v  jeho 
duši;  ale  odpolu  živ  jest,  když  duše  živí  tělo,  a  milosť  ducha 
svatého  neživí  jeho  duše.  A  tak  každý  smrtedlný  hřiešník, 
jsa  živ  na  těle,  jest  odpolu  živ,  a  jest  ten  člověk  od  lotróv 
raněný.  Také  světí  v  nebesiech ,  jichž  těla  jsú  mrtva  a  hnijí 
neb  shnila  sú,  jsú  odpolu  živi  a  odpolu  mrtvi,  a  v  súdný  den 
budu  plně  živi,  majíce  živosť,  o  niež  die  Kristus  ve  čtení  tomto: 
„To  čiň,  a  budeš  živ!'^ 

I  die  Kristus:  „Člověk  jeden,"  t.  Adam  a  jeho  hřiešné 
pokolenie,  „sstupováše,"  t.  hřiechem  neposlušenstvie,  „od  Je- 
ruzaléma,^ t.  od  viděnie  pokoje,  „do  Jericho,"  t.  do  biedy,  „i 
upadl  jest  v  lotry,"  t.  mezi  d!ábly,  „kteří"  ovšem  „oblúpili  sú 
ho,"  t.  obnaživše  nevinnosti,  tak  že  svlekli  sú  s  něho  nevin- 
nosť,  a  oblekli  sú  ho  v  svú  šatu,  u  vinu.    „A  rány  vloživše," 

*)  Toto  kázauí  doloženo  jest  na  konci  Postilly  této. 


NedUe  třinadctá  po  svaté  Trojici.  337 

to  jest  v  mocech  dauých  od  boha  ranivše:  v  rozumu,  u  voli, 
v  paměti  i  sile  tělestné;  rány  také  slovu  hřieši,  jimiž  člověk 
jest  od  dábla  raněn;  „odešli  sú,"  to  věz,  od  zjevného  poku- 
šenie  pokryli  sú  sě.  Tu  věz,  že  ďábli  neodešli  tak  od  člověka, 
by  nepokúšeli,  ale  tak,  že  lidem  só  své  chytrosti  přikryli;  a 
druhdy  také  od  člověka  odcházejí.  Atak  die  Kristus:  „odešli, 
odpolu  živa  nechavše.  I  přihodilo  sé,  že  knéz  jeden  sstupo- 
váše  túž  cěstú,  a  uzřev  ho  minul  jest.  Též  i  jáhen ,  když 
bieše  vQ^lé  cesty  a  vidieše  ho,  minul  jest."  Tento  knéz 
všichmi  knéží  starého  zákona,  a  jáhen  všechny  proroky  zna- 
mená, jenž  túž  céstů  jdúce,  to  věz  prvorodním  hřiechem,  mi- 
nuli sú  člověka  raněného  bez  pomoci. 

„Ale  Samaritán  jeden,"  to  věz  Kristus,  jenž  proto  slově 
Samaritán,  že  jest  strážný  svých  věrných;  neb  Sam  arita-  M. 
nus  vykládá  sé:  strážný;  a  Kristus  jest  strážný,  k  němuž  die 
Job  v  7  k. :  O  strážný  lidí!  proč's  mě  položil  protivná  sobě? 
A  David  prorok  die:  Nebude-li  pán  ostřiehati  města,  darmo 
bdí,  ktož  ho  ostřiehá!  A  že  on  jest  Samaritán,  v  tom  rozumu, 
že  ostřiehá,  když  sú  mu  řekli  kněžie:  Ty  jsi  Samaritán  a 
dábla  máš!  neodepřel  jest,  řka:  Nejsem  Samaritán!  jakož  dieJoh.  a 
S.  Řehoř,  ale  řekl  jest:  Jáť  dábla  nemám!  Ten  Samaritán 
Kristus  cestu  čině,  neb  cěstú  jda,  to  jest,  člověkem  pro  nás 
učiněn  jsa,  přišel  k  němu,  neb  šel  vedle  něho,  to  jest,  vzal  jest 
kromě  oblúpenie  duchovnieho  a  kromě  hřiecha  utrpenie :  hlad, 
žiezeň,  horko,  zimu,  zamúcenie,  bolesti  i  smrť,  jakož  viera  naše 
ukazuje;  a  die  S.  Pavel  k  židóm  v  2  k.,  že  měl  jest  sě  ve  všech 
věcech  bratří  připodobniti,  ač  jest  hřiecha  nemohl  učiniti. 
„Ten  Samaritán,"  vida  okem  svého  milosrdenstvie,  „milosrden- 
stvím hnut  jest;  a  přiblíživ  sé"  tak  blízko  k  raněnému  člo- 
věku, že  nemohlo  blíže  býti;  neb  jsa  bohem,  nechtěl,  jakož 
die  S.  Pavel,  angelského  vzieti  na  sě  zpósobu,  ale  človécký  Heb.  2. 
vzal,  aby  jsa  člověkem,  byl  naším  bratrem  a  bližním;  „i  uvá- 
zal jest  rány,"  prvé  staviv  krev  na  krstu,  aby  netekla,  to  věz 
shladiv  hřiech,  jenž  teče  po  člověku  až  do  krstu.  Rány  jest 
uvázal,  že  milostí  svů  tak  jest  člověka  zpósobil,  že  moci  jeho 
všechny,  i  jeho  těla,  i  jeho  duše,  mohu  býti  k  prvému  zdraví 
navráceny,  tak  že  bude  člověk  v  blahoslavenství  tak  zdravý 
v  mocech,  jako  v  ráji  jest  byl.    „Uvázal  naliv  oleje,"  t.  milo- 

M,  J,  Hasí  sabranč  spisj.  II.  00 


338  Ctenie  46. 

srdenstvie,  „a  vína,"  t.  pokánie,  utrpenie  neb  obradovánie.  „A 
vloživ  ho  na  hovado  své,"  to  jest,  vzem  utrpenie  za  něho  na 
tělesenstvie  své;  neb  die  skrze  Davida:  Jako  hovado  učiněn 
sem.  K  čemu  ?  Aby  nesl  hřiešného,  to  věz  utrpenie  za  hřiechy 
jeho.  Protož  die  Isai<4š  v  53  k.:  Věru,  neduhy  naše  on  jest 
trpěl,  a  bolesti  naše  on  jest  nesl.  „Vedl  ho  do  chléva,"  to 
jest  do  sboru  svatého  lidí ,  v  němž  ranění  sě  léčie,  když  sě 
hřiechóv  kají.  „A  měl  o  něm  péči"  jistě  velikú,  viece  než 
třidcieti  a  dvě  let  pro  něho  strastně  pracuje;  i  který  lékař  tak 
velikú  péči  móž  přiložiti  k  raněnému  na  těle,  jako  on  jest  při- 
ložil? „A  druhý  den,"  to  jest  v  čas  již  milostivý,  „vyném  dva 
penieze,"  to  věz  oznámiv  starý  i  nový  zákon,  na  němž  jest 
obraz  věčného  krále;  „i  dal  jest  chlevníkovi,"  to  jest  knězi, 
jenž  má  oboj  zákon  uměti;  ten  kněz  znamená  všecky  kněží 
nového  zákona.  „A  řekl  jest  jemu:  Péči  o  něm  měj!"  to  věz, 
aby  ho  uléčil,  ne  aby  ho  odřel,  oblúpil,  viece  ranil  a  umořil; 
„a  což  kolivěk  vydáš,"  to  věz,  což  práce,  pomoci  i  síly  na- 
ložíš, „já  když  sě  vrátím,"  to  věz  v  súdný  den,  „vrátím  tobě," 
to  jest  zaplatím ;  to  jest:  jakož  mnoho  dobrého  učiníš,  tak  od- 
platím tobě. 

N.  Ale  tu  věz,    že  latině  stojí:     quodcunque  super- 

erogaveris,  to  jest:  což  kolivěk  předáš,  to  věz,  že  pravě 
oboj  zákon  jemu,  k  tomu  i  příklad  dobrý  dáš,  i  života  svého 
nasadíš.  O  by  chlevníci  aspoň  ta  dva  penieze  vydávali!  neb 
pobřiechu!  málo  jich  jest,  jenž  předávají,  jakož  miení  spasitel 
tuto,  jenž  die  dále:  „Kto  z  těch  tří  zdá  sě  tobě  najbJižší 
tomu,  jenž  upadl  jest  v  lotry?"  to.  věz,  kněz-ii,  či  jáhen,  čili 
Samaritán?  „A  on  vece:  Který  učinil  jest  railosrdenstvie  nad 
ním  neb  jemu."  Aj  tento  sudí  blížnosť  vedle  milosrdenstvie, 
řka,  že  Samaritán ,  cizozemec ,  jest  bližší  raněnému  člověku 
Jeruzalémskému,  než  kněz  a  jáhen  téhož  pokolenie,  jenž  sú 
nad  ním  neučinili  milosrdenstvie. 

O.  Tu  móž  býti  znamenáno,   že  milosrdenstvie  má  býti  ka- 

ždému nuznému  učiněno,  bud  žid,  pohan,  neb  zlý  křesťan ;  neb 
ihned  die  Kristus:  „Jdi,  i  ty  čiň  tak!"  To  jest:  čiň  milosrdně, 
když  móžeš,  každému  nuznému;  neb  každý  jest  tvój  bližní, 
bud  žid,  pohan,  kacieř,  neb  nepřietel  tvój  křesťan.  A  tak  mi- 
lostivý spasitel  příkladem  dovedl  jest ,   že    každý   člověk  ka- 


Neděle  čtmadctá  po  svaté  Trojici.  339 

ždému  jest  bližní.  Latině  stojí  pro ximus,  to  jest  najbližší; 
neb  tak  každý  člověk  jest  každému  v  človéctví  blízký,  že  nemóž 
býti  bližší  v  človéctví.  Ale  jiné  blízkosti,  jako  blízkosť  po  rodu, 
neb  miestem,  neb  přívuzností,  ty  nejsú  tak  stálé,  že  by  činily 
každého  člověka  každému  najbližšieho.    Pak  jest  ještě  blízkosť 
zvláštnie  v  syniech  božích  vyvolených  k  spasení,  a  ta  blízkosí 
nemóž  přijieti  umenšeme  ani  přisporenie;  neb  těch  synóv  vy- 
volených otec  najblížní  jest  Kristus,   a  cierkev  svatá,   to  věz 
sbor  vyvolených  těch,  jest  mátě;   a   tak  všichni   vyvolení  jsů 
bratřie  duchovní  vlastní  otcem  i  mateří ,  jenž  zvláště  řiekají 
spolu  pánu  bohu:  Otče  náš,  jenž  jsi  v  nebesiech,    A  tak  polo- 
žením této  blízkosti   učí  Kristus   podobenstvím   tohoto  čtenie, 
že  každý  člověk  má  býti  každému  jinému  člověku  bližní  v  žá- 
dosti.   Z  toho  jest  dokázánie,  že  z  těch  tří  jedné  Kristus  byl 
jest  najblížní  v  žádosti.    Protož  ty,   ktož    chceš   blahoslaven- 
stvie  mieti  z  blížnosti,  „jdi,  čiň"  následováním  toho  Samaritána 
Krista  „tak"  v  žádosti:  ne  ovšem  též,  neb  nejsi  bóh  a  člověk 
jako  Kristus,  ale  což  činíš,   čiň  k  prospěchu  cierkvi  svaté,   a 
mocí  Kristovu,  což  móžeš,  aby  byl  pravý  úd  Jezu  Kristóv.    A 
z  toho  jest  dóvod,   že  jedné  ten  jest  bližní  hodný  králevstvie 
nebeského,   ktož  pomáhá  žádostivé  k   milosrdenství  blížniemu 
svému,   aby  cierkev   svatá  v   svých   syniech  byla  zdráva.    A 
také  dietky  svaté  jsů  bližní,  že  ač  žádosti  nemají  k  prospěchu, 
avšak  že  mají  nevinu  ze  krstu,  jsů  také  pomocný  k  naplnění 
počtu  synóv  božích ;  a  když  k  letóm  přijdu,  tehdy  mají,  Krista 
poslůchajíce,  činiti  tak  milosrdně  k  blížniemu,  jako  učinil  Sa- 
maritán  on   požehnaný  na   věky,   svých    věrných  jenž   vždy 
ostřiehá. 


Neděle  čtrnadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  17  kapitole. 

V  ten  čas,  když  jdieše  Ježíš  do  Jeruzaléma,  šel 
jest  mezi  Samaří'  a  mezi  Galileí."  A  když  vcházieše 
v  jeden  hrádek,^  potkali  sů  lio^  deset  mužóv  malo- 
mocných, kteřížto*  stáli  sú  zdaleka,  a  zdvihli  sú 
hlas,  řkúce:  Ježíši  přikazateli!  smiluj  sě  nad  námi. 

22* 


340  Ctenie  47, 

Jež«  jakž  uzřě,  vece:  Jděte,  ukažte  sě  kněžím.  A 
stalo  sě,  když  sú  šli,  učištěni  sii.  A  jeden  z  nich, 
jakž  uzřě,  že  učištěn  jest,  vrátil  sě  jest,  s  velikým 
hlasem  velebě  boha,  a  padl  jest  na  tvář  před  nohy 
jeho,'  dieky  ěině;  a  ten  bieše  Samaritán.  A  odpově- 
děv^ Ježíš,  řekl  jest:  Však  deset  uzdraveni  sú,»  a 
devět  kde  jsú? '°  Nenie  nalezen,  který  by  sě  vrátil 
a  dal  slávu  bohu,  jedné  tento  cizozemec.  I  vece 
jemu:  Vstaň  a  jdi!  viera  tvá  tě  uzdravila. 

O  tú  zemí.  *)  tú  zemí.  ^)  t.  město.  *)  jsúc  v  cestě  k  němu.  ') 
malomocní.  «)  malomocné.  ^  Ježíšovy.  ')  k  tomu  Samaritánovi.  •)  neb 
uzdraveno  jich.     ^•')  neb  jich  jest. 

A.  V  tomto  Čtení  jest  zmienka  o  Ježíšovi,  o  desieti  malo- 
mocných ,  a  o  knězích.  Na  Ježíšovi  ukazuje  ctenie  práci, 
moc  velikú  a  milosrdenstvie:  Práci ,  že  chodě  mezi  zemí  po- 
hanská a  mezi  zemí  židovská,  kázal  jest  slovo  božie;  neb  die 
ctenie:  „Když  jdieše  Ježíš  do  Jeruzaléma,  šel  jest  mezi  Sa- 
maří," jenž  jest  země  pohanská,  „a  mezi  Galileí,"  jenž  jest 
země  židovská.  Pak  milosrdenstvie  jeho  sě  ukazuje  i  v  tom, 
že  jest  tak  kázal,  i  v  tom,  že  jest  malomocných  uzdravil;  a 
též  moc  jeho  božská  ukazuje  sě  v  tom  uzdravení.  Pak  na 
malomocných  ukazuje  sě  bieda  veliká  na  všech,  a  počátek 
pěkný,  ale  vděčnosť  konečná  nad  jedniem,  a  na  devieti  ne- 
vděčnost. Na  knězích  ctenie  nic  zjevně  neukazuje;  než  jest 
domněnie,  že  jsúce  (nepňetelé)  zákona  Kristova,  nepřikázali 
sú  vyčištěným,  aby  šli  k  Ježíšovi  a  dieku  jemu  vzdali,  že  je 
ráčil  milosrdně  uzdraviti.  I  die  ctenie:  ^Když  jdieše  Ježíš 
do  Jeruzaléma,"  to  věz,  kázat  šel  jest,  ne  pyšně  jel,  jako  ny- 
nější knéžie  jezdie.  I  já  pohřiechu!  jezdím,  a  v  tom  svú  ne- 
statečnosť  vyznávám,  že  nechodím  pěš  kázat,  jakoj'  mój  vyku- 
pitel chodil;  neviem,  pomóž-li  mi  to,  že  bych  pěš  tak  daleko 
a  tak  brzo  nemohl  přijíti.  „I  šel  jest  mezi  Samaří,"  pohanská 
zemí,  „a  mezi  Galileí,"  židovská  zemí.  „A  když  vcházieše 
v  jeden  hrádek,"  to  jest  v  město,  „potkali  sá  ho,"  vyšedše  na 
pole,  „deset  mužóv  malomocných." 

B.  Tu  věz,  že  před  městem  sá  ho  potkali,  a  tu  sě  div  stal: 
Prvé  proto,  že  malomocní  v  městech  sá  nepřebývali,  neb  bylo 
jest  přikázáno  v   zákoně  Levitici   v  13  k.    A  v  knihách  Nu- 


Neděle  čtmadctá  po  svaté  Trojici.  341 

meri  v  5  k.  psáno  jest  takto:  Přikaž  synóm  Izraelským,  ať 
vyvrhů  z  mést  každého  malomocného.  Druhé  proto  stal  sě 
div  ten  před  městem  zjevně ,  aby  mnohým  prospěl  k  vieřě, 
kteří  stáli  sů  z  daleka:  prvé  proto,  že  sů  z  přikázanie  zákona 
nesměli  přistúpiti;  druhé  snad  pro  poctivosť,  kteráž  sú  měli 
k  Ježíšovi,  chtiece  uzdraveni  býti.  „A  vzdvihli  sú"  z  veliké 
žádosti  zdravie,  a  aby  je  slyšal,  „hlas  řkůce:  Ježíši  přikaza- 
teli!"  Hlas  jich  jest  modlitba  sladká,  pokorná,  a  duchovnie, 
a  obecná:  Sladká,  že  rkú:  „Ježíši!"  neb  jakož  die  S.Bernard, 
Ježíš  jest  sladké  zpievánie  v  uše,  střed  v  ústech,  a  veselé 
v  srdci.  Pokorná,  že  řkú :  „přikazateli,"  vyznávajíce,  že  jim 
má  přikázati  jako  svým.  Duchovnie,  že  nežádají  peněz,  jako 
obecně  žádají  malomocní,  ale  žádají  slitovánie,  řkúce:  „Smiluj 
sě  nad  námi!"  Obecná,  že  nižádný  sám  za  sě  neprosí,  ale 
všickni  spolu  za  sě,  všickni  řkúce :  „Smiluj  sě  nad  námi !"  A 
taká  modlitbu  Ježíš  rád  slyší :  sladkú,  pokornú,  duchovní  a 
obecnů,  jakož  jest  uslyšal  tyto,  a  uzdravil  je  od  maloraocen- 
stvie.  A  prvé  vzezřel  na  ně  milosrdně ;  neb  die  čtenie :  „Jež 
jakž  uzřě,"  t.  okem  tělestným,  jež  jest  viděl  od  věčnosti  zná- 
ním božským,  „řekl jest:  Jděte,  ukažte  sě  knéžím!"  Troje  věc 
na  Ježíšovi  sě  tu  ukazuje :  milosrdenstvie  dobrotivé  na  vze- 
zření, múdrosť  na  rozkázaní,  a  moc  na  uzdravení ;  neb  jest  do- 
brotivý, múdrý  a  mocný  Ježíš. 

Tu  věz,  proč  jest  kázal  jim  Ježíš,  aby  sě  ukázali  kněžím. 
A  jest  prvá  příčina  naplněnie  zákona  starého;  neb  psáno  jest 
Levitici  v  14  k.,  že  vyčištěný  od  malomocenstvie  měl  sě  uká- 
zati kněžím,  a  to  pro  dvojí  věc:  prvé  proto,  že  kněžie  měli 
sú  znáti  malomocenstvie,  a  znáti,  který  člověk  byl  by  vyčištěn 
od  malomocenstvie,  aby  ohlásili,  že  móž  býti  v  obci;  druhé 
proto,  aby  malomocný  oběť  dal,  kterúž  jest  bóh  rozkázal.  A 
tu  kněžie  nynější  beru  pochop ,  že  vele  sobě  od  zpovědi  pe- 
'nieze  dávati;  ale  nepomóž  jim  to,  neb  jest  Kristus,  kněz  no- 
vého zákona,  nevzal  nic  od  malomocných,  uzdraviv  je,  a  kně- 
žím svým  nového  zákona  řekl  jest  v  10  k.  S.  Mat. :  Darmo 
ste  vzěli,  darmo  dávajte !  Darmo  ste  vzěli,  t.  bez  peněz, 
darmo  pro  mě  dávajte  bez  peněz.  I  kázal  jest  Kristus  těmto 
mužóm  ukázati  sě  kněží,  pro  naplněnie  zákona  starého,  jenž 
ještě  nebyl  jest  ovšem  v  podobenstvích  a  v  ustaveních  obět- 


342  Ctenie  47. 

ných  [in  figuris  et  in  cerimoniis]  pominul.  Druhé  kázal  se 
jim  ukázati  kněžím  proto,  aby  oni  lidu  pravili,  že  Ježíš  uzdra- 
vil jest  malomocné,  a  tak  aby  lid  k  Ježíšovi  jako  k  bohu 
mocnému  obrátili.  Třětie  proto,  aby  kněžie  naučili  ty  muže 
věřiti  v  Ježíše  z  toho  skutku,  že  je  uzdravil,  a  také  aby 
kněžie  radili  jim ,  aby  šli  k  Ježíšovi ,  a  vzdali  jemu  dieku 
a  chválu.  Učinili-Ii  sú  to  kněžie  ti,  neviem,  ale  nezdá  mi  sě; 
neb  vždy  sú  ^tupili  skutky  Kristovy  i  ty  ,  ktož  sú  Krista 
rádi  slyšeli.  Čtvrté  proto  kázal  sě  jim  ukázati  kněžím,  aby 
ukázal,  že  v  duchovniem  uzdravení  od  hňechóv  mají  hřiešní 
jíti  k  kněžím ,  a  bráti  od  nich  radu ,  kterak  mají  sé  po- 
dobně hřiechóv  káti.  Ale  aby  ukázal  milý  spasitel ,  že  on 
jest  ten,  jenž  sám  duši  od  hřiechu  čistí ,  a  že  bez  kněží 
móž  odpustiti  a  odpúštie  hřiechy,  uzdravil  jest  tyto  malomocné 
na  cestě,  prvé  než  sú  kněží  došli.  A  ten  skutek  vážie  světí, 
a  zvláště  S.  Jeroným,  jenž  die,  že  jakož  kněžie  starého  zákona 
měli  sú  moc,  aby  rozeznali,  kto  jest  malomocný  a  kto  nenie, 
ale  neměli  sú  moci,  aby  koho  učistili  od  malomocenstvie,  ani  by 
toho,  jenž  jest  nebyl  malomocný,  učinili  malomocným :  též  kněžie 
nového  zákona  mají  moc,  aby  rozeznali  mezi  hřiechem  a  mezi 
hřiechem,  ale  nemají  moci,  aby  koho  v  duši  vyčistili  od  hřiecha, 
ani  aby  čistého  od  hřiecha,  když  by  chtěli ,  učinili  nečistého. 
Tak  pokládá  S.  Jeroným.    O  tom  sem  jinde  mnoho  psal. 

A  položiece,  že  Kristovo  přikázanie  toto:  „Jděte,  ukažte 
sě  kněžím!"  jest  podobenstvie  zpovědi,  již  lidé  činiti  mají 
před  kněžími,  tehdy  vážím  takto  slova :  že  když  die  Kristus 
malomocným  :  „Jděte,  ukažte  sě  kněžím !"  že  v  tom  znamená, 
aby  smrtedlní  hřiešníci  šJi  ukazovat  svých  hřiechóv  kněží, 
jenž  by  uměli  rozeznati  mezi  hřiechem  a  mezi  hřiechem.  A 
když  die:  „jděte!"  ukazuje,  že  hřiešný  nemá  meškati  svým 
ukázáním,  a  také  aby  ne  bezděčně,  ale  dobrovolně  sě  ukázal. 
A  když  die :  „ukažte,"  ukazuje  tiem,  aby  hřiešný  netajil  hřie- 
chóv, ale  aby  je  ukázal.  A  řka:  „kněžím,"  ukazuje,  že  kněžie 
mají  moc,  aby  slyšeli  hřiechy  a  radili,  kterak  móž  člověk 
mocí  Kristovu  od  hřiechóv  vyčištěn  býti.  Z  toho  máme,  že 
zpověd  má  býti  dobrovolná,  brzká,  zjevná,  knězi,  svých  hřie- 
chóv, celá ;  neb  když  hřiešní  volají  srdcem  k  Ježíšovi,  a  jdú, 
aby  ukázali  sě  kněžím,  on  je  svú  mocí,  prvé  než  kněží  dojdu. 


NedHe  etmadetá  po  svaté  Trojici.  343 

od  hřiechóv  na  duši  vyčišťuje.  Protož  die  S.  Augustin:  Veliká 
dobrota  božie,  že  k  samému  slíbení  hřiechy  odpúštie;  ještě 
nepraví  ústy,  avšak  již  bóh  v  srdci  slyší.  Tak  mluví  na  ono 
slovo  Davidovo :  Řekl  sem :  Praviti  budu  proti  sobě  nespra-  ps.  31. 
vedluosť  svú  pánu !  a  ty  odpustiťs  zlosť  hřiecha  mého.  A  ted 
die  čtenie:  „A  stalo  sě  jest:  když  sú  šli,  čistí  učiněni  sú." 

Ale  děle   sě  na  dvě  ti,   kterýmž  hřiechové  sú  od  Krista 
odpuštěni:  Jedni  jsú,  jenž  velebiece  kněžstvo,   pravie,  by  bez 
jich  rozhřěšenie  nižádný  nemohl  rozhřešen  býti ;  a  ti  sú  jako 
židé  od  malomocenstvie  uzdraveni,  jenž  sú  sě  k  Ježíšovi,  aby 
jemu  chválu  dali,    nevrátili.    Druzí  jsú,  jenž    věrné   pravie  a 
véřie,  že  móž  hřiešný  mieti  odpuštěnie  hřiechóv  od  hoha,    ač 
by  ho  nižádný  kněz  zde  uerozhřěšil ;  jakož  jest  pán  bóh  uči- 
nil s  mnohými   v  starém   zákoně   i   v  novém,   a  s   lotrem  na 
kříži,   a  s  oniem  zjevným   hřiešníkem,  jenž  v  18   k.  S.  Luk. 
zpoviedal  sě  bohu,   řka :  Bože  1  milostiv  bud  mně  hřiešnému ! 
A  že  mu   bóh  hřiechy  odpustil ,   svědčí  tu  Kristus ,   řka :  že 
přišel  jest  v  dóm  svój  jsa  spravedliv.    Ale  těch,  jenž  tu  moc 
Kristovi  dávají,  jest   málo,  jakož  z    malomocných  jediný  sě 
k  Ježíšovi  s  chválu  vrátil,  a  tož  Samaritán,   to  jest  pohan  z 
Samarie,   z  té   pohanské   země.    Jakož   die  čtenie:  „A  jeden 
z  nich,  jakž  uzřě,  že  učištěn  jest,   vrátil  sě  jest,"   a  tak  dále. 
„Jeden"  z   desieti  uzdravených!    Tu   sě  ukazuje  řiedkosť  lidí 
k  Ježíšovi  vděčných,  jakož  v  dole  sám  Ježíš  to  praví.  „Uzřev, 
že  učištěn  jest  od  malomocenstvie,  navrátil  sě,  s  velikým  hla- 
sem velebě  boha;"  hlas  veliký  ukazuje  velikosť  vděčnosti,  ná- 
boženstvie  a  viery,  protož  velebil  jest  boha,  ne  kuěží,  jimž  sě 
ukázal.     „A  padl  jest   na  tvář,"    v  tom   pokoru  jest   ukázal; 
„před  nohy  jeho,"   v  tom  jest  dobroděnstvie  Ježíšovo  vyznal; 
„dieky  čině,"  t.  jako  bohu.    „A  ten  bieše  Samaritán,"  to  jest 
z  Samarie  pohan.    A  to  die  S.  Lukáš,  jako  by  mienil,  že  jiní 
byli  sú  židé,   jenž  sú  své   uzdravenie  jako  od  zákona   sě  do- 
mněli  mieti,   že  sú  sě   ukázali   kuěží;   ale  Samaritán  ten  jest 
vyznal,  že  od  Krista  jest  uzdraven.     „A  odpověděv  Ježíš  řekl 
jest:  Však  deset  uzdraveni  sú,  a  devět  kde  jsú?"     Tu  die  vý- 
kiad:  Na   nevděčné  jako   na  neznámé  tieže,   řka:  „kde  jsú?" 
neb  jako   nevděčný   nevyznává  božieho  dobroděnstvie.   takéž 
bóh  nevyznává   ho  k   spasení  a  k  milosti.    Dále  die  Kiůstus: 


344  Ctenie  48. 

„Nenie  nalezen,  který  by  sě  vrátil,"  t.  z  těch  devieti,  „a  dal 
chválu  bohu,  jedné  tento  cizozemec."  Aj  ony  oznamuje  spa- 
sitel v  nevděčnosti,  a  tohoto  chválí  z  vděčnosti,  a  die  jemu: 
„Vstaň  a  jdi,  neb  viera  tvá  tě  uzdravila."  „Viera,"  jenž  jest 
založenie  všech  ctností  k  spasení;  „tvá,"  ne  cizie,  ne  kněze; 
„tě"  pokorného  a  vděčného;  „uzdravila"  na  těle  od  malomo- 
censtvie,  a  na  duši  od  hřiecha,  a  to  mocí  pána  našeho  Jezu 
Krista.    Amen. 

Svatý  Běda  na  toto  čtenie  die,  že  malomocní  znamenají 
kacieřé,  jenž  sú  vnitř  rozličnými  poskvrnami  zprzněni  a  mají 
od  lidu  lučeni  býti,  aby  svým  hřiechem  jiných  nezprznili.  A 
že  svatokupectvie,  to  veliké  kacieřstvie,  pohřiechu!  velme  jest 
kněží  zprznilo,  by  měli  odlúčeni  býti ,  aby  jiných  neprznili, 
prodávajíce  odpustky,  zpověď,  křest,  kázanie,  mší  slúženie, 
pohřeb,  olej  svatý,  žehnánie,  i  kostelóv  svěcenie  i  oltářóv,  a 
věččí  svatokupci  prodávajíce  biskupstvie  i  jiné  obroky,  a  jiní 
kupujíce,  by  řku  ti  byli  s  pomahači  svými  odlúčeni  od  úřadu 
kněžského  a  od  obce,  věrně  nedostalo  by  sě  mnoho  kněží!  a 
musili  by  druzí  biskupové  i  jiní  k  roli  jíti,  aby  kněžstvie  ne- 
požívali ,  dokud  by  sě  od  toho  Ježí  malomoceustvie  pokáním 
pravým  nezčistili. 


Neděle  patnadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Mat.  v  6  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s. :  Nižádný'  nemóž  dvěma 
pánoma*^  slúžiti,^  žé  aneb  jednoho^  v  nenávisti  bude 
mieti,  a  druhého ^  milovati,  aneb  jednoho  strpí/  a 
druhým"  pohrzie.  Nemóžete  bohu  slúžiti  a  penězóm.' 
Protož  pravi  vám,  nepečlivi  buďte  duši  své,®  co  by 
jedli,  a  tělu  svému,  veě  by  sě  oblekli ;  však  duše  vaše 
viece  jest '"  než  pokrm,  a  tělo  viece ' '  než  oděv.  Hleďte 
na  ptáky  nebeské ,  žeť  neseji ,  ani  žnú ,  ani  shroma- 
žďují do  stodoly,  a  otec  váš  nebeský  krmí  je;  však 
vy  viece  mnohé  jste  nad  ně.'-  A  kto  z  vás  mysle 
móž  '^  přidati  k  vzrostu  svému  loket  jeden?  A  o  oděvu 
co'*  peělivi  jste?    Znamenajíc  lilia  polská,"  kterakť 


Neděle  patnadctá  po  svaté  Trojici.  345 

rostú,'«  nedělají,  ani  přadú;  neb  pravi  vám,  že  ani 
Šalomún''  ve  vší  své  oslavě '«  odien  jest '^  jako  jeden='^ 
z  nich.  Neb  poňavadž  seno  polské,  kteréž  dnes  jest 
a  zajtra  v  pec  vrženo  bývá,  bóh  tak  odievá,^'  ovšem 
viece=-  vy  malé  viery.-^  Protož-^  neroďte  pečliví  býti, 
řkúee:  Co  budeme  jiesti?  aneb,  co  budeme  píti?  aneb, 
čím  sě  odějeme?  však  těch  všech  věcí  pohané==  hle- 
dají. Jistě  vieť  otec  váš,"  že  těchto  všech  věcí  po- 
třebujete; protož''  hledajte  najprvé-'  královstvie  bo- 
žieho««  a  spravedlnosti  jeho,="'  a  tyto  všecky  věci" 
přidány  budu  vám.'- 

')  člověk.  ^)  protivnýma  v  panování.  ')  hodně.  *)  dábla.  *)  boha. 
')  dábla.  ')  bohem.  ')  mammonae,  zboží.  ')  životu  svému.  ")  t.  hod- 
nějšie  jest.  ")  dóstojnéjšie.  ")  t.  vážností,  to  jest:  mnoho  viece  jste 
vážni  než  ptáci,  neb  i  kto.  '^)  jako  by  řekl:  nižádný  nemóž.  '*)  nezřie- 
zeně.  ")  neb  kvietie  rozličné.  ")  k  svému  okrášlení.  ")  král  mocný> 
múdrý  a  bohatý.  '^)  královské.  ")  tak  pěkně  v  bělosti.  *•)  květ.  *') 
t.  okrašluje.  --)  oděje.  *')  t.  jenž  jste  malé  viery ,  máte-li  nezřiezenú 
péči.  **)  t.  poňavadž  tak  jest.  '')  jenž  viery  nemají.  -')  nebeský.  *') 
věřiece  a  jemu  doufajíce,  že  vás  neopustí.  ")  naj viece  pilni  budte.  ") 
t.  radosti  nebeské.  ^'')  t.  ctnosti  všelikaké,  jenž  vede  k  nebeskému  krá- 
lovství.   '1)  t.  životu  potřebné.  ")  vedle  miery. 

Spasitel  milosrdný  tuto  svatů  řečí  své  věmé  tiehne  od  A. 
zlého  railovánie  zemských  věcí,  a  k  milování  nebeských  věcí 
je  tiehne:  prvé  přikazuje,  aby  zboží  neslúžili;  druhé,  aby  pil- 
nosti nezřiezené  k  télestným  věcem  nepřikládali;  tiětie,  aby 
ufajíce  otci  nebeskému,  nebeského  královstvie  najprvé  hledali. 
A  ač  spasitel  velme  dobré  toto  svaté  a  užitečné  přikázanie 
k  spasení  našemu  jest  mluvil,  však  píše  S.  Lukáš,  že  slyšiece 
to  zákonníci,  kteříž  sú  byli  lakomí,  posmievali  sú  sě  jemu. 
Tu  die  S.  Běda :  Napomenul  byl  Kristus  prvé  před  tiem  mistry 
a  zákonníky,  aby  v  své  spravedlnosti  neufali,  ale  hřiešné  ka- 
jície  přijímali,  a  almužnami  své  hřiechy  vykupovali;  a  oni  pak 
přikazatele  milosrdenstvie,  pokory  a  střiezvosti  v  posměchu 
měli!  Protož  die  S.  Lukáš,  že  slyšiece  to  zákonníci,  kteříž  sú 
byli  lakomí,  posmievali  sú  sě  jemu,  a  to  pro  dvě  příčině: 
prvá,  že  by  jim  velme  neužitečné  věci  rozkazoval,  aneb  že  by 
jim,  ani  sú  vše  učinili,  darmo  přikazoval.  Tak  mluví  S. 
Běda.    A  jakož  nynie  běží  stav  mistrsky,  kněžský  i  zákonničí, 


346  Ctenie  48. 

uedélí  sě  od  oněch;  neb  též  v  posměchu  jest  čtenie  toto  u 
nich,  jako  i  oněch.  A  ještě  věččí  posměch  nynější  činie  Kri- 
stovi než  oni,  neb  oni  aspoň  zjevně  sú  jeho  řeč  zavrhli,  ale 
tito  pod  pokrytstvím;  neb  řka,  že  je  držie  jedni,  a  druzí  sku- 
tkem i  řečí  jemu  sě  protivie,  a  obojí  je  na  mši  líbají,  ale  la- 
komstvie  nenechají.  A  tak  jsú  učedlníci  Kristovi,  a  Jidášovi 
následovníci,  jenž  jest  to  čtenie  od  Krista  slyšal,  a  zrazuje 
pro  lakomstvie  Krista  jest  líbal.  Ale  ne  tak  Petr^.  a  jiní  apo- 
štolé i  jich  následovníci,  jenž  sú  panstvie  i  lakomstvie  zavrhše, 
majíce  co  píti  a  jiesti,  a  hodný  oděvec  k  práci,  měli  sú  na  tom 
dosti;  uposlúchali  sú  Krista  v  tomto  čtení,  že  královstvie  ne- 
beského najprvé  sú  hledali,  sami  dobře  byli  živi,  a  jiné  témuž 
sú  učili,  a  tak  jedinému  pánu  najviece  bohu  sú  slúžili,  jenž 
die:  „Nižádný  nemóž  dvěma  pánoma  slúžiti." 

Tu  věz,  žeť  miení  Kristus  o  dvú  pánů,  protivnú  v  pano- 
vání, a  o  slúžení  řádném,  tak  že  nemóž  nižádný  spolu  dvěma 
pánoma  protivnýma  řádně  slúžiti.  Neb  jakož  Kristus  dává 
příklad  ,  řka:  „Nemóžete  bohu  slúžiti  a  penězóm,"  jest  naj- 
hlúpějšiemu  rozumnému  člověku  vědomo ,  že  nemóž  člověk 
spolu  řádné  a  rozumně  žádosti  své  i  k  bohu  i  k  penězóm  při- 
chýliti;  než  musí  to  býti,  neb  že  k  bohu  jest  viece  přichýlen 
svú  žádostí  s  přivolením  než  ku  penězóm,  aneb  viece  ku  pe- 
nězóm než  k  bohu.  A  kam  jest  viece  přichýlen  s  přivolením, 
tam  jeho  služba  sě  obrátila;  a  tak  jest-li  věččie  žádost  s  při- 
volením k  bohu,  tehdy  služba  jest  božie ,  ale  ne  peněz, 
pakli  věččie  jest  žádosť  k  penězóm  než  k  bohu ,  a  tak  než 
k  spasení,  tehdy  člověk  slúží  penězóm  a'  ne  bohu.  A  tak 
Kristus  po  žádosti  pilné  tu  službu  váží,  řka:  „Nebudte  pečlivi 
duši  své,  co  by  jedli;"  a  tu  zapoviedá  žádost  přielišnú.  A 
když  die:  „Najprvé  hledajte  králevstvie  božieho  a  spravedl- 
nosti jeho,"  tu  přikazuje,  aby  najvěččí  žádost  měli  k  bohu, 
jenž  jest  královstvie  vyvolených,  a  spravedlnosti  královstvie, 
to  jest  každé  ctnosti,  jenž  k  nebeskému  království  vede. 
Protož  ktož  chce  znáti  na  sobě,  komu  najviece  slúží,  ten 
obrať  rozum  svój,  a  važ ,  kam  sě  pilnost  najviece  obrátila,  a 
ihned  pozná,  komu  najviece  slúží.  U  příkladě:  má-li  Petr 
dva  pány,  a  jest  žádostivě  pilněji  služby  Janovy  než  Přibíkovy, 
tehdy  Janovi  viece  slúží  Petr  než  Přibíkovi.    A  též  má-li  Petr 


Neděle  patnadctá  po  svaté  Trojici.  347 

dvě  milé:  Kateřinu  a  Markletu,  a  jest  pilněji  žádostivé  Kate- 
řiny než  Marklety,  tehdy  viece  miluje  Kateřinu  než  Markletu. 
Nu  lakomý!  sudiž:  kam  tvá  žádosť  s  pilností  viece  sé  obrátila, 
tam  i  tvá  služba. 

A  že  nenie  podobné,  aby  mohl  kto  hodné  viece,  neb  tak 
velme  kterému  stvoření  svú  žádostí  přichýlen  býti,  než  k  bohu, 
neb  by  tak  ihned  boha  méně  než  stvořenie  v  žádosti  vážil,  a 
tak  by  jím  pohrzěl  i  v  nenávisti  mél,  protož  uelzě  jest,  aby 
hodně  spolu  bohu  i  penézóm  slúžil.  Protož  die  spasitel :  „Ne- 
móžete  bohu  slúžiti  i  penézóm."  A  počínaje  čtenie,  die  takto: 
„Nižádný  nemóž,"  t.  hodné,  řádné ,  neb  s  žádostí  laskavě, 
„dvěma  pánoma,"  t.  protivnýma  v  panování,  „slúžiti."  A  věz, 
že  té  věci  jsta  dva  pány  protivná ,  kteréž  jinam  a  jinam 
žádosť  člověčí  táhnu.  A  tak  bóh  a  dábel  jsta  dva  pány  pro- 
tivná, odporná  neb  nesvorná;  neb  bóh  jsa  pánem  pravým 
všeho  svéta,  proto  že  jej  stvořil  a  zachovává,  a  jest  pán  zvláště 
člověcký,  že  člověky  neb  lidi  stvořil  jest,  a  svá  krví  vy  kupil  jest 
je,  a  krmí  je  ,  a  dá  jim  královstvie  nebeské  ,  ač  jemu  budu 
právě  slúžiti;  a  tak  on  jest  sám  pán  nade  všecky  jiné 
pány.  A.le  dábel  nenie  právě  pán ,  než  lúpežné  ,  že  nemaje 
nižádného  práva  k  člověku,  aby  řádně  nad  ním  panoval,  .zlostí 
pod  sé  kase,  kohož  móž;  a  také  slově  král  nade  všemi  syny 
pýchy ,  jakož  die  S.  Job  v  40  k.  A  Kristus  die,  že  on  jest 
knieže  tohoto  svéta,  to  jest  zlých  lidí  v  tomto  světě. 

Nu  kto  chceš  slúžiti  pánkovi  hubenému,  aby  břicho  na- 
plnil a  šatu  hubenu  měl ,  ptáš  sě  po  něm  pilné ,  a  přistúpé 
k  němu,  tiežeš  sě,  co  máš  činiti  v  jeho  službě?  a  ten  pánek 
nemóž  tobě  nic  dáti  bez  vole  velikého  pána!  Ej  milý  bratře! 
bud  pilen  pána  najlepšieho,  najmocnějšieho,  uajbohatéjšieho,  a 
najštědřějšieho :  najlepšieho,  jenž  nemóž  křivdy  učiniti,  ani 
darmo  sé  hněvati;  najmocnějšieho,  jehož  nižádný  nemóž  pře- 
moci, a  jenž  móž  svého  sluhu  před  každým  protivníkem  obrá- 
niti; najbohatéjšieho,  jenž  má  všecky  věci  v  své  moci;  a  naj- 
štědřějšieho, nad  něhož  nemóž  nižádný  štédřéjie  svému  sluzé 
za  službu  dáti ;  neb  dává  svému  sluzé  královstvie  své  nebeské 
a  radosť  plná,  nad  niž  nemóž  právě  nic  viece  požádati.  O 
milý  bratře!  k  tomu  pánu  na  krstu  si  sě  přikázal,  protož 
jemu  pilně  služ;  neb   on  tě  stvořil,   svú  krvi  vykúpil,  on  té 


348  Ctenie  48. 

krmí,  on  od  dábla  brání,  on  svým  tělem  krmí,  svú  krví  na- 
pájie,  on  k  sobě  obrácenému  hřiechy  odpúštie,  ctnostmi  da- 
ruje, v  dobrém  potvrzuje,  konati  dobrého  pomáhá,  srdce  ob- 
veseluje,  a  kde  sám  jest,  tu  chce  aby  byl  konečně  jeho  sluha. 
A  tak  on  jest  najvěrnější  a  najlepší  pán,  jemuž  slúžiti,  die  S. 
Kchoř,  jest  kralovati.  I  kto  zlořečený  nechce  býti  pilen,  aby 
shižil  tomu  pánu?  u  něhož  služba  jest  velme  lehká,  tato: 
milovati  pána  toho  najviece ,  a  svého  blížnieho.  Ta  služba 
zavieiá,  aby  člověk  hřiechu  nevolil,  a  dobré  miloval.  A  jest 
proto  ta  služba  lehká,  že  móž  ji  člověk  naplniti  sobě  k  zaslú- 
žení  i  u  povětří,  i  na  moři,  i  v  žaláři,  i  v  kládě,  i  chudý,  i 
nemocný,  i  nahý;  le  dokud  jedné  duše  jest  v  těle,  dotud  móž 
člověk  tu  službu  pánu  bohu  učiniti,  a  za  ni  královstvie  věčné 
(vzieti),  jenž  jest  radosti  nasycenie  bez  nedostatka. 

O  běda  lidem,  že  netbají  služby  toho  pána,  a  že  slúžie 
radějše  jinému  pánu,  jemu  protivnému,  dáblu  najbiednéjšiemu, 
najhoršiemu,  najchuzšiemu,  najukrutnéjšiemu,  jenž  své  sluhy 
šeredný  a  mrzký  činí,  z  ctnosti  lúpí,  v  dobrém  mdlí,  v  zlé 
vede  a  v  něm  sílí,  v  duši  mrtví,  a  potom  na  věky  v  temno- 
stech a  v  ohni  mučí!  Aj  tato  jsta  dva  pány  protivná  v  pano- 
vání, jimaž  nelze  jest  spolu  v  jeden  čas  slúžiti.  Protož  mýle 
sě  ti,  kteříž  přikázanie  božieho  nedržiece  mnějí,  by  jemu  slú- 
žili  posty,  almužnami,  modlitbami  neb  jinými  skutky,  a  slóžiece 
v  ten  čas  hřiechem  smrtedlným  dáblu;  ano  die  pán,  jenž  se- 
lhati nemóž,  že  „nižádný  nemóž  dvěma  pánoma  slúžiti."  „Ne- 
móž"  řádně,  žádostivě  v  jeden  čásek,  spolu  „dvěma  pánoma," 
v  panování  protivnýma ,  proto  že  „aneb  jednoho  v  nenávisti 
bude  mieti,"  jako  dábla,  „a  druhého,"  jakožto  boha,  „bude  mi- 
lovati; „aneb  jednoho  strpí,"  jakožto  dábla  —  S.  Lukáš  v  16 
k.  die :  jednoho  sé  přidržeti  bude ,  a  obé  dobře  jest  řečeno ; 
neb  ač  hřiešný  nedie,  by  dábla  miloval  nad  boha,  však  ho  trpí 
nad  sebú  v  zlosti,  jako  die  ted  čtenie,  a  hřiechem  sě  ho  přidrží, 
jako  die  S.  Lukáš  —  „a  druhým  pohrzie,"  jakožto  bohem;  neb 
každý,  ktož  smrtedlně  hřeší,  ten  zamietaje  božie  přikázanie,  pýchu 
omel.  hřeší,  a  bohem  hrzie.  S.  Augustin  die  takto  v  kázaní:  „Pohrzie" 
die,  a  nedie:  „v  nenávisti  bude  mieti;"  neb  nižádného  svědomie 
snésti  nemóž,  aby  boha  nenávidělo.  A  hrzie  jím,  to  jest,  nebojí 
sé  ho,  ktož  jeho  přikázaní  neostřiebá.    To  Augustin. 


Neděle  patnadctá  po  svaté  Trojici.  349 

Dále  die  spasitel,  vykládaje  sám:  „Nemóžete  bohu  složiti 
a  penězóm."  Die  výklad:  Slúžiti  zboží,  jest  boha  zapřieti. 
A  věz,  že  v  latinském  čtení  stojí:  mammonae.  Die  S.  Je- 
roným, že  řečí  syrská  mam m ona  jest  zbožie,  a  také  Mam- 
mon  jest  dábel,  ten  kterýž  zbožím  lidi  vede  v  hřiech.  I  zdá 
mi  sé,  že  sem  měl  položiti  ve  čtení:  „Nemóžete  slúžiti  bohu 
a  mammonae,  aneb  zboží."  A  to  sě  ukazuje  z  řeči  Kristovy, 
že  ihned  die:  „Protož  pravi  vám,  nepečlivi  budte  duši  své," 
to  jest  životu  svému,  „co  by  jedli."  A  tak  dotýká  pokrmu  a 
oděvu,  dvú  vécí,  na  níž  všechno  zbožie  člověku  užitečné  zá- 
leží; neb  když  jest  člověk  syt  a  tepl,  již  by  mél  dosti  na  tom 
mieti.  A  poňavadž  spasitel  brání  nezřiezené  přielišnosti  v  tom 
dvém,  v  pokrmu  a  v  ruše,  člověku  najpotřěbnějšiem,  ovšem 
v  jiných  věcech. 

A  aby  lépe  rozuměl  čtení,  věz,  že  troje  jest  služba: 
Prvá  přirozená,  jíž  každé  stvořenie  má  slúžiti  bohu,  chtěj  neb 
nechtěj.  Druhá  služba  jest  laskavá,  jíž  každý  člověk  má  slú- 
žiti každému;  a  to  činí,  když  v  milosti  boží  jsa,  dobrými 
skutky  bohu  slúžě ,  angel(3m ,  i  všem  svatým  slúží ,  nebe- 
ským ,  prědpekelným  i  zdejším.  Třětie  služba  jest  lidská, 
to  věz  od  lidí  nalezená,  a  ta  častokrát  jest  nezřiezená;  a 
již  lidé  jedné  k  té  službě  obecně  střépie.  A  ta  služba 
jest  uvedena  trojím  obyčejem:  prvé  přěbojováním  ,  že  jedni 
druhé  pod  svú  službu  podstrčie;  druhé  jest  uvedena  dobro- 
volenstvím,  tak  že  jeden  člověk  poddá  sě  volně  druhému 
v  službu  pro  odplatu  tělestuú;  třětie  jest  uvedena  služba  ne- 
spósobností  člověka,  tak  že  bude  přirozenie  hrubého  k  dielu 
a  k  práci  hodnější  než  jiný.  A  tato  příčina  jest  najpodob- 
nějšie,  aby  taký  člověk  jiným  lépe  zpósobnějším  slúžil,  jenž 
i  v  tělestném  zpósobu  i  v  rozumu  jiné  převyšuje.  Xeb  die 
Aristotiles  mudřec,  že  lidé  čichem  a  rozumem  zpósobní,  z  při- 
rozenie nad  jinými  jsú  páni  a  jich  zprávcie. 

Druhé  věz,  že  pečlivosť  jedna  jest  dobrá,  a  druhá  zlá. 
Dobrá  opět  jest  dvoje:  Prvá,  jíž  člověk  k  bohu,  k  ctnostem 
a  k  skutkóm  duchovním  žádostivě  a  pilně  zří;  a  ta  pečlivosť 
slušie  na  život  bohomyslný,  jejž  jiní  nazývají  život  duchovní. 
A  tu  péči  měli  sú  apoštolé  a  jich  následovníci.  Druhá  pečli- 
vost dobrá  jest  zamúcená,  již  člověk  má  v  životě  pracovitém, 


350  Ctenie  48. 

hledě  najprvé  k  bohu,  k  ctnostem,  a  k  dobrým  skutkóm,  a 
vede  práci  tělestnú.  Prvá  péče  byla  jest  na  Maří  Magdaleně, 
jenž  jest  pečlivě  k  Ježíšovi  hleděla  a  k  jeho  slova  slyšení; 
nechavši  práce  tělestné,  seděla  jest  u  noh  jeho.  Druhá  péče 
byla  jest  na  Martě,  neb  ona  péči  jest  měla  o  Ježíšovi  a  o 
jeho  učedlníciech,  co  by  jim  jiesti  dala;  ale  v  té  práci  sé  mú- 
tila,  když  jest  tělestně  pracovala.  Protož  řekl  jí  spasitel: 
Marta,  Marta!  pečlivá  jsi,  a  mútíš  sě  pro  mnohé  věci.  Pak 
mimo  této  dvě  péči  každá  jiná  jest  zlá,  jíž  člověk  viece  pe- 
čuje o  raenšie  dobré  než  o  věččie;  jako  pečují  lakomci  viece 
o  zbožie  než  o  královstvie  nebeské,  a  viece  o  hřiech  stojie 
mnozí  než  o  ctnosť,  jako:  smilníci,  opilci,  žráči,  kostečníci, 
pyšníci  i  lháři.  A  ty  zlé  péče  zapoviedá  spasitel;  ale  dobré 
péče  nezapoviedá, "  ale  brž  přikazuje,  řka  skrze  Jeremiáše: 
Budte  pečlivi,  aby  ostřiehali  všech  přikázaní,  kteráž  jsú  v  kni- 
Eph  4.  hách  zákona  Mojžiešova.  A  S.  Pavel  die:  Budte  pečlivi  zacho- 
vati jednotu  ducha  v  svazku  pokoje,  to  jest  v  lásce.  A  tak 
když  die  spasitel:  „Nepečlivi  budte,"  zapoviedá  péči  zlú,  ale 
dobré  nezapoviedá ,  ani  diela.  Protož  nedie:  nedélajte,  ale 
nepečlivi  budte  duši  své,"  t.  živosti  své,  a  tak  životu,  „co  by 
jedli,"  aneb  tělu  svému,  „več  by  sě  oděli;  však  duše  vaše 
viece  jest,"  t.  dóstojnějšie  a  bohu  vzácnéjšic  „než  pokrm,  a 
tělo  viece,"  t.  vzácnějšie  „než  oděv  neb  rúcho." 
G.  Tu  znamenaj,  že  tři  věci  pokládá  spasitel,  které  jest  otec 

nebeský  dal  člověku,  to  jest:  duši ,  tělo ,  a  obému  potřebu. 
Duše  ta  jedné  bohu  má  býti  poddána,  tělo  duši,  a  zbožie  obému, 
jakož  to  pravý  rozum  velí.  Ten  řád  přěvracují  lakomci,  že  i 
duši  i  tělo  dávají  pro  zbožie;  jako  jest  Jidáš,  Také  ten  řád 
přěvracují  ti,  jichž  těla  nad  duší  panují;  jako  jsú  obžerníci, 
smilníci  a  jiní,  jenž  těla  k  smrtedlnému  hřiechu  přivolují.  A 
zamietá  spasitel  dvojí  péči:  jednu,  již  nazývá  péčí  života,  a 
ta  péče  jest  o  pokrmu;  druhů  nazývá  péčí  těla,  a  ta  jest  o 
oděvu.  I  zamietá  Kristus  tě  dvě  péči  takto :  Život  člověka 
jest  dóstojnéjší,  dražší,  a  tak  lepší  než  jeho  pokrm,  a  tělo 
lepšie  než  rúcho ;  neb  i  pokrm  i  rúcho  jest  konečně  pro  člo- 
věka. A  poňavadž  bóh  dal  jest  i  duši  i  tělo,  a  on  neopustí 
řádu  od  sebe  daného,  tehdyť  dá  životu  pokrm,  a  tělu  oděv; 
protož   nemá  nezřiezená   pečlivosť  býti   o  pokrmu   a   oděvu. 


Neděle  patnadctá  po  svaté  Trojici.  351 

Protož  všicku  svú  pilnosť  máme  k  bohu  obrátiti,  a  v  ctnosti 
a  v  činy  ctnostné,  abychom  sě  bohu  líbili ;  a  tu  má  naše  péče 
státi,  neb  jinak  byla  by  nezřiezená.  A  tak  kteráž  kolivěk  péče 
uenie  potřebná  k  jednomu  konci,  jenž  jest  radosť  věčná,  ta 
jest  péče  nehodná.  A  péče  o  živosti  a  o  tělu  má  býti  měřena 
tak,  aby  člověk  pečoval  o  pokrmu  a  oděvu,  jakož  mu  hodno 
jest  k  spasení. 

Z  toho  máš,  že  ti,  kteří  péči  mají,  aby  byli  bohatí,  světu 
vzácní,  aby  tancovali,  veselé  plodili,  neb  hry,  jenž  k  spasení 
nepomáhají,  všickni  tací  proti  tomuto  čtení  Kristovu  jsú  ne- 
ziiezeně  pečliví.  Jenž  die  dále:  „Hledte  na  ptáky  nebeské." 
S.  Lukáš  v  12  k.  die:  Znamenajte  havrany,  žeť  nesejí,  ani 
žnú,  ani  shromažďují  do  stodol,  a  otec  váš  nebeský  krmí  je; 
otec  váš,  jenž  vy  stvořil,  vás  živí,  a  budete-li  ho  poslúchati, 
dá  vám  dědictvie:  nebeské  královstvie.  „Však  vy  viece  mnohé" 
to  věz  Jste"  vážnosti  „nad  ně,"  to  jest ,  mnoho  viece  jste 
vážni,  než  ptáci:  vy  rozumní,  k  věčné  radosti  stvoření,  a  ptáci 
pro  vás  stvoření,  nerozumní,  jenž  zhynů.  „A  kto"  neb  „i  kto 
z  vás  mysle  móž  přidati  k  vzrostu  svému  loket  jeden?"  Jako 
by  řekl;  Nižádný!  neb  to  nenie  na  jeho  voli.  S.  Augustin 
die:  To  jest:  Číž  mocí  a  panstvím  stalo  sé,  aby  k  vzrostu  na- 
šemu tělo  přišlo,  neb  tak  vzrostlo,  takéť  jeho  opatrností  odieno 
móž  býti.  A  vaší  péčí  sč  to  nestalo,  aby  k  tomu  vzrostu  došlo 
tělo ,  a  ač  by  myšlením  chtěli  přidati  loket  jeden,  nemóžete ; 
protož  tomu  péči  o  oděvu  poručte,  jehož  péčí  jest  tělo  vzrostlo. 
„A  o  oděvu  co  pečiivi  jste?"  t.  nezřiezeně;  „znamenajte  lilia 
polská,  kterakť  rostú,  nedělají  ani  přědú,"  t.  k  svému  okrá- 
šlení. Když  die:  „nedělají,"  tu  zamietá  pečlivost  mužskú,  jíž 
mužie  přielišně  pečují;  a  když  die:  „ani  přadú,"  zamietá  pe- 
člivost ženská  nezři ezenú.  „Neb  pravi  vám,  že  ani  Šalomún 
ve  vší  své  oslavě,"  to  věz,  ač  jest  byl  múdrý,  bohatý  a  mocný, 
„odien  jest  jako  jedno  z  nich,"  tak  pěkně  v  bělosti. 

Tu  věz,  že  latině  stojí:  Znamenajte  lilia;  česky  ne- 
umieme  lilium  jmenovati,  jenž  jest  květ  velme  bielý,  jehož 
bělosti  nemohl  jest  Šalomún  na  svém  rúšě  dosáhnuti.  A  zdá 
mi  sě,  že  skrze  lilium  mieuí  Kristus  kvietie  rozličné;  protož 
řekl  jest:  lilia,  t.  mnohá  kvietie,  jakožto  lilium,  róži,  fiolu. 
a  jiné   pěkné   kvietie.    Protož   die   S.  Augustin:  Které   hed- 


352  Ctenie  48. 

vábie,  která  králová  purpura,  které  zmalovánie  tkadlnic  móž 
sé  kvietí  přirovnati?  co  sě  tak  červená  jako  róže?  co  sě  tak 
bělé  jako  lilium?  a  fiolu  která  přesahá  purpura?  To  Augustin. 
„Neb  poňavadž  seno  polské,  jenž  dnes  jest  a  zajtra  v  pec 
uvrženo  bývá,  bóh  tak  odievá,"  to  jest  okrašluje,  „ovšem  viece" 
t.  oděje  „vy  malé  viery ,"  t.  jenž  jste  viery  malé ,  budete-li 
pečlivi  nezřiezeně.  „Vy,"  die  Augustin,  jenž  jste  k  bohu  po- 
dobní stvořeni,  k  věčnému  dědictví  v  nebesiech  jenž  přislušiete, 
stvořitel  váš  potřebné  věci  vám  zpósobí,  a  nahotu  nedá  vám 
zahynuti.  To  Augustin.  Dále  die  Kristus:  „Protož,"  to  věz 
poňavadž  tak  jest,  „nerodíte  pečlivi  býti,  řkúce:  Co  budeme 
jiesti?  aneb  co  budeme  píti?  aneb  čím  sě  odějeme?  však  těch 
všech  věcí  pohané  hledají,"  neb  viery  pravé  nemají,  mnéjíce, 
by  jedné  zde  měli  býti  živi.  Jakož  die  S.  Augustin,  že  po- 
hané těch  věcí  pilni  jsú,  neb  na  budúcie  věci  netbají,  ale  jedné 
časných  a  přítomných  [t.  nynějších]  pilni  jsú ,  jako  hovada 
zemské  tyto  věci  čenichají.  Jakož  prorok  David  die:  Přiro- 
vnali sú  sě  hovadóm  nemúdrým,  a  podobní  učiněni  sú  knim. 
To  Augustin.  „Jistě  vieť  otec  váš,  že  těch  všech  věcí  potře- 
bujete." „Otec  váš,"  jenž  nemóž  v  moci,  v  znání  a  v  dobro- 
volenství  nedostatečen  býti,  „vie,"  v  který  čas  a  kterú  měrú 
k  blahoslavenství  „těch  věcí  potřebujete."  Protož  věřiece,  a 
jemu  doufajíce,  že  vás  neopustí,  „hledajte  najprvé  královstvie 
božieho,"  to  jest,  najviece  žádajte  a  pilni  budte  radosti  ne- 
beské, „a  spravedlnosti  jeho,"  to  jest  ctnosti  všelikaké,  jenž 
vede  k  nebeskému  království,  „a  ty  všecky  věci,"  to  věz  ži- 
votu a  tělu  potřebné ,  „budu  přidány  vám ,"  t.  vedle  miery, 
k  nebeskému  království  jenž  móž  prospěti.  A  pokládá  spasi- 
tel najprvé  královstvie,  jehož  máme  hledati  najprvé;  druhé 
pokládá  spravedlnosť,  jenž  vede  k  tomu  království;  a  najposlé 
pokládá  potřebné  věci  tělestné.  V  tom  ukazuje ,  že  králov- 
stvie nebeské  jest  najlepšie,  protož  má  býti  najprvé  v  žádosti ; 
potom  spravedlnosť,  jíž  člověk  docházie  královstvie,  a  ta  má 
býti  druhá  v  žádosti;  a  třétie  pokrm  a  oděv,  jako  najmenšie. 
Dajž  milý  spasitel,  abychom  radosť  věčného  královstvie  naj- 
viece v  žádosti  měli,  a  tak,  jakož  Kristus  velí,  jeho  hledajíce 
konečně  došli.    Amen. 


Neáéle  šestnadctá  po  svaté  Trojici.  353 

Neděle  šestnadctá  po  syaté  Trojici. 

S.  Lukáš  v  7  kapitole. 

V  ten  čas  jdieše  Ježíš  do  města,  jenž  slově  ííaim. 
A  jdiechu  s  ním  učedlníci  jeho,  a  zástup  veliký.  A 
když  přibližováše  se  k  bráně  města,  aj  umrlý  nesen 
bieše,  syn  jediný  matky  své.  a  ta  vdova  bieše,  a  zá- 
stup města  veliký  s  ní.  Již  kdy  uzřě  pán,  milosrden- 
stvím hnut  nad  ní,  řekl  jest  jí:  Neroď  plakati!  A 
přistúpil  jest,  a  dotekl  sě  jest  par,  a  ti  jenž  nesěchu, 
stáli  sú.  1  vece:  Mládce,  tobě  praví,  vstaíi!  I  sede 
ten,  jenž  bieše  umřel,  a  poče  mluviti.  A  da  ho  ma- 
teři jeho.  I  chvátí  sě  všech  bázeň,  a  velebili  sú  boha 
řkúce ,  že  prorok  veliký  vstal  jest  v  nás ,  a  že  bóh 
navštievil  jest  lid  svój. 

Svatý  Lukáš  v  tomto  čtení  ukazuje  najprvé,  že  spasitel 
náš  byl  jest  pilen  kázanie,  když  die:  „Jdieše  Ježíš  do  města, 
jenž  slově  Naim."  „Jdieše ,"  to  věz  kázat.  Druhé  ukazuje 
náboženstvie  v  pilnosti  slyšenie  slova  božiebo ,  když  die :  „A 
jdiechu  s  ním  učedlníci  jeho,  a  zástup  veliký."  Třětie  uka- 
zuje, co  sě  přihodilo,  když  Ježíš  přibližoval  sě  k  bráně,  řka: 
„A  když  přibližováše  sě  k  bráně  města,  aj  umrlý  nesen  bieše." 
Čtvrté  ukazuje,  co  jest  Ježíš  učinil  milosrdně  s  umrlým  i 
s  jeho  mateři:  a  páté  pokládá,  že  lid  vida  div  od  Ježíše  ve- 
liký, chválil  jest  boha  i  Ježíše,  že  jest  prorok  veliký.  A  tak 
znamenám  na  Ježíšovi  moc  božská  a  milosrdenstvie :  moc.  že 
mrtvého  svým  slovem  vzkřiesil,  a  milosrdenstvie,  že  hnut  jest 
milosrdenstvím,  aby  to  vdově  zamúcené  k  utěšení,  a  nám 
k  duchovniemu  prospěchu  ráčil  učiniti. 

Ctenie  toto,  vedle  slov,  jakož  sě  stalo,  jest  k  rozumu 
snadné.  A  vedle  rozumu  duchovnieho,  jejž  vede  S.  Augustin 
i  svatý  Běda,  umrlý  tento  mládec  znamená  člověka  hřiechem 
smrtedlným  v  duši  mrtvého,  vdova  sbor  svatý,  lože  neb  páry 
znamenají  svědomie  hřiešného  netbalivé,  nosiči  znamenají  zlé 
žádosti,  neb  zlá  tovařistvie,  jenž  hřiešného  k  zatracení  nesu. 
Ale  toho  lidé  hrubí  netbají,  než  slyšie,  co  Kristus  jest  učinil, 
a  divie  sě,  ale  rozumu  svého  dále  nepovzdvihnú.    Protož  die 

M.  J.  Husí  sebrané  spisy.  11.  23 


854  €ténie  49. 

S.  Augustin  v  kázaní  takto :  Divy  pána  našeho  a  spasitele  Jezu 
Krista  všemi,  kteříž  slyšie  a  věřie,  hýbají,  ale  jedněmi  jinak 
a  jinými  jinak;  neb  někteří  lidé  télestní,  jeho  sě  divóm  diviece,  na 
věččie  věci  hleděti  nechtie,  a  někteří  činy  slyšiece  na  tělách, 
viece  v  duši  sě  divie.  Dále  die:  Každý  člověk  má  oči,  jimiž 
móž  viděti  z  mrtvých  vzkřiešeuie,  tak  jakož  jest  vstal  syn  této 
vdovy,  o  němž  uynic  čtenie  čteno  jest;  ale  kterak  by  viděli 
lidé  srdcem,  že  mrtví  vstávají,  ne  všickni  toho  mají,  jedné  ti, 
kteříž  sú  již  vstali  na  srdci;  neb  včččie  jest  vzkřiesiti,  aby 
vždy  byl  živ,  než  vzkřiesiti,  jenž  opět  umře.  Z  mládence  toho 
radovala  sě  jest  vdova,  a  pro  lidi,  jenž  každý  den  sě  vzkřě- 
šují  na  duchu,  raduje  sě  cierkev  svatá.  On  jest  byl  umřel  na 
těle,  ale  oni  mrtvi  sú  byli  na  duši.  Onoho  smrť  zjevná  zjevně 
byla  oplakána,  oněch  smr£  nebyla  vidiena,  ani  sú  jie  hledali, 
ani  sú  jie  viděli.  Hledal  jest  ten,  jenž  jest  znal  mrtvé;  ten 
jediný  jest  znal  mrtvé,  jenž  mohl  jest  je  učiniti  živě;  neb  by 
nepřišel,  aby  mrtvé  křiesil,  jenž  sú  byli  nemrtví,  apoštol  by 
neřekl:  Vstaň  ty,  jenž  spíš,  a  vstaň  z  mrtvých,  a  osvietí  tě 
Kristus.    O  mrtvém  slyšíš,  když  die:  Vstaň  z  mrtvých! 

A  potom  die  S.  Augustin:  O  třech  čteme,  jenž  sú  z  mr- 
tvých vzkřiešeni  čitedlně,  a  o  tisíc  nečitedlně.  Dále  die:  Pro- 
tož vizme,  co  nás  chtěl  naučiti  třmi,  kteréž  jest  z  mrtvých 
vzkřiesil.  Dále  vyčítá,  které  jest  Kristus  vidomě  z  mrtvých 
vzkřiesil,  to  věz :  dievčičku,  mládce  a  Lazara.  Dievčička  zna- 
mená člověka,  jenž  jest  k  hřiechu  v  duši  přivolil,  ale  ještě 
skutku  neučinil:  to  znamená  sě,  že  dievčička  ještě  nebyla  jest 
vynesena  z  pokoje,  v  němž  jest  umřela.  Mládec  znamená 
člověka ,  jenž  jest  k  smrtedlnému  hřiechu  přivoliv ,  dokonal 
jest  jej  skutkem,  ale  obyčeje  v  něm  neměl:  a  to  znamená 
sě,  že  mládec  již  bieše  nesen  z  brár^v- ,  jako  hřiech  čichem 
z  mysli.  Lazar  smrdutý  znamená  člověka  toho,  kterýž  při- 
voliv k  hřiechu  smrtedlnému,  již  učiniv,  dlúho,  v  něm  stojí: 
to  znamená  sě,  že  Lazar  již  do  čtvrtého  dne  ležel  jest  v  hrobě, 
již  smrdě.  Neb  takto  smrť  duše  sě  děje,  že  najprvé  jest  le- 
ktánie  neb  libosť  v  srdci  o  hřiechu,  a  tu  ještě  nenie  smrť  du- 
chovníc; druhé  přivolenie  k  hřiechu  smrtedlnému,  a  tu  již 
jest  smrť  duše;  třětie  skutek,  čtvrté  obyčej.  Neb  jsú  někteří, 
kteříž  zlé  věci,  jenž  na  mysl  vzběhnú,  ihned  odstrčie,  tak  že 


Nedéle  še.?lnadctá  po  svaté  Trojici.  355 

sě  aui  pokochají;  jsú  někteří,  jenž  sě  pokochají,  ale  nepřivo- 
lují:  ještě  nenie  dokonaná  smrt,  ale  nékterak  počata.  K  roz- 
koši přistúpí  přivolenie.  a  tu  jest  již  smrť:  potom  skutek,  po- 
tom obyčej,  a  potom  zufalstvie.  I  vzkřiesil  jest  Kristus  jedné 
tři  čitedlně  za  svého  kázanie,  aby  ukázal,  že  troje  smrtedlné 
hhešníky  na  duši  křiesí:  ty  jenž  jedné  v  duši  k  hřiechu  smr- 
tedlnému  přivolují.  ty  jenž  i  činie  hřiech  smrtedlný  ne  oby- 
čejně, i  ty  jenž  hřiech  mají  v  obyčeji;  ale  dále  nic  nekřiesí, 
neb  zufalcóv  nechá  v  zufalství .  neb  sě  nechtie  káti.  A  tak 
odpúštie  pán  bóh  hřiech  smrtedlný ,  z  přivolenie .  z  skutku, 
z  obyčeje  učiněný,  když  jedné  nepřistůpí  zufalstvie,  jenž  jest 
konečné  hřiechu  nekánie,  tak  že  člověk  konečně  sé  nekaje, 
to  jest,  neželé  hřiechóv;  neb  ten  hřiech,  jakož  die  spasitel, 
jest  proti  duchu  svatému,  jenž  nebude  odpuštěn  ani  zde,  ani 
po  smrti ,  poňavadž  zde  ho  neželé ,  a  po  smrti  také  nebude 
želeti. 

Měl  bych  tu  praviti,  kterak  dievčici  jest  Kristus  vzkřie- 
sil, kterak  mládce,  kterak  Lazara ;  ale  že  by  dlúho  bylo,  mu- 
sím opustiti.  Ale  vážiti  chci,  jakož  die  S.  Augustin,  že  jest-li 
kto,  jenž  již  smrděl ,  a  jsa  napomínán ,  i  napomínán  slovem 
pravdy,  k  hlasu  Kristovu  z  mrtvých  vstane,  živ  potooi  bude, 
ten  mohl  jest  jíti,  ale  nemohl  jest  na  věky  zahynuti.  Ale 
kteříž  zlé  činiece,  zlým  obyčejem  zavieží,  tak  že  zlý  obyčej 
nedá  jim  znáti,  že  to  zlé  jest,  hranici  bývají  zlých  činóv  svých, 
hněvají  eě,  když  je  treskcí,  tak  že  Sodomští  někdy  řekli  sú 
muži  spravedlivému,  jenž  jest  tresktal  jich  najhorší  voli:  Pře- 
bývat přišel  si,  ale  ne  aby  zákony  vydával!  Tak  veliký  tu 
obyčej  nevýmluvné  mrzkosti  bieše .  že  již  zlosť  bieše  spra- 
vedlnost a  ten  jenž  jest  bránil  hřešiti ,  byl  jest  tresktán,  a 
který  jest  hřešil,  nebyl  jest  tresktán.  Tací  obyčejem  zlostným 
utlačení  jako  pohřebeni  jsú.  To  vše  S.  Augustin.  Znamenajž, 
kto  chce,  nenie-li  nynie  též  jako  mezi  těmi  Sodomskými,  ač 
ne  v  hřieše  němém,  ale  v  cizoložství,  v  smilství  a  v  lakomství, 
zvláště  mezi  knéží,  že  tak  sú  již  zvykli  pohřiechu!  smilniti  a 
lakomstvie  vésti,  že  když  člověk  spravedlivý,  žádaje  jich  spa- 
seme, potreskce  jich  zlosti,  tehdy  sé  ihned  naň  obořie,  řkúce : 
Chceš-li  s  námi  bydliti,  či  niž  jako  my ,  a  neustavuj  nám  no- 
vých zákonóv!    Neb  již  sů  áábelským  obyčejem  tak  utlačeni, 

23* 


356  Ctenie  49. 

Že  již  srardie  jako  pohrabáni.  Protož  jako  Marta ,  již  jako 
joh.  11.  nenadějíc  sě,  by  Kristus  Lazara  vzkřiesil,  řekla  jest:  Pane! 
jižť  smrdí ,  nebť  již  čtyřdný  jest!  tak  již  mnozí  znamenajíce 
smrdutý  obyčej  kněžský  v  smilství  a  v  lakomství ,  v  pýše  a 
v  rozkoši,  již  lekají  sé,  že  mnozí  z  nich  nebudu  vzkřiešeni, 
jedné  ačKristóv  pláč  a  křik  před  mnohými  z  toho  obyčeje 
vyvolá.  Neb  jakož  Lazara  před  mnohými  s  pláčem  a  s  křikem 
vzkřiesil  jest  z  smradu  a  z  mrtvých,  tak  obecným  nynie  kři- 
kem a  pláčem  mohu  někteří  z  nich  mocí  boží  z  toho  smrdu- 
tého  obyčeje  vstáti;  neb  die  výklad:  Zjevný  liřiech  zjevného 
potřebuje  lékařstvie.  Protož  die  S.  Augustin:  Přišel  jest  pán, 
jemuž  všecky  věci  byly  sú  lehký,  a  nesnázi  někakú  ukázal 
jest  tu:  zamútil  sě,  křičal  jest;  ukázal  jest,  že  velikého  křiku 
v  tresktání  třeba  jest  na  ty,  kteříž  sú  sě  obyčejem  zatvrdili. 
Avšak  pro  křik  pána  Krista  ztrháni  sú  svazkové  nuzní  smrti, 
třásla  sě  moc  pekelnic,  vrácen  jest  Lazar  živý;  neb  vysvobo- 
zuje pán  i  z  zlého  obyčeje  čtyřdní  mrtvé,  neb  Lazar  čtyřdný 
Kristovi,  když  jest  ho  vzkřiesiti  chtěl,  spal  jest.  To  S.  Au- 
gustin. A  na  konci  kázanie  takto  die:  Hluboce  umřel  jest 
ten,  kohož  obyčej  hřiecha  tiskne  neb  tlačí;  ale  vysoký  Kristus 
umie  křikem  těžká  břemena  rušiti,  umie  sám  vnitř  obživiti, 
rozvázaného  učedlníkóm  dáti.  Čiňte  i  ti  také  pokáuie!  Však 
Lazar  po  čtyřech  dnech  vstav  z  mrtvých,  v  hanbě  jest  proto 
neostal,  že  jest  byl  umřel.  Protož  ktož  jsú  živi,  budte  živi; 
a  kteříž  kolivék  mrtvi  jsú  kterú  smrtí  těchto  tří  smrtí,  tak 
čiňte,  aby  již  brzy  z  mrtvých  vstali.    To  S.  Augustin. 

Již  sě  vrátím  ke  čtení,  jenž  die:  „Jdieše  Ježíš  do  města, 
jenž  slově  Naim."  Naim  vykládá  sě  „hnutie,"  a  znamená  tento 
svět,  v  němž  hnuli  sú  sě  lidé  z  svých  stavóv,  počnúce  od  pr- 
vých až  do  posledních;  neb  die  S.  Jeremiáš  v  8  k.:  Od  men- 
šieho  do  najvěččieho  všickni  pilni  jsú  lakomstvie,  a  od  kněze 
až  do  proroka  všickni  činie  lesť.  A  tak  hnuli  sú  sě  kněžie 
z  dobrovolné  chudoby  Kristovy,  a  z  čistoty,  nesmilnosti  a  po- 
kory v  lakomstvie,  v  smilstvie  a  v  pýchu.  Protož  die  Da- 
vid, že  hnuti  sú,  a  bázeň  zachvátila  je.  Že  hnuti  sú  z  Kri- 
stova následovánie,  a  chopili  sú  sě  panstvie,  protož  strach  ob- 
khčil  je,  jako  kněží  židovskú  za  Krista,  že  sě  strachují  ztratiti 
zbožie ;  protož  hradie  všemi  stranami,  aby  nebylo  kázáno  proti 


Neděle  ^stnadctá  po  svaté  Trojici.  357 

jich  lakomství,  aby  jim  neubylo  zbožie:  ale  bez  pochybenie 
oni,  chtiece  je  zachovati,  ztratie  je.  Hnuli  sú  sě  také  pohřiechu! 
kniežata,  páni  i  obecní  z  božieho  přikázanie,  že  ho  nedržie; 
neb  mnozí  ani  manželstvie,  ani  vdovstvie,  ani  paneustvie  ne- 
držie. A  tak  málo  jich  jest,  by  sě  nehnuli  z  tohoto  přikázanie 
božieho :  „Nesesmilníš."  A  tak  všickni  spolu  tak  hnutí  jsú  město, 
k  němuž  jdieše  i  jde  Ježíš  svým  kázáním,  aby  hřiechu  ostali. 
Jdú  také  s  ním  i  učedlníci  jeho,  věrní  kněžie,  i  jiní,  kazíce 
a  rušiece  hřiechy  toho  města  hnutého  z  božieho  přikázanie. 
Jde  také  za  Ježíšem  veliký  zástup,  v  němž  ne  všickni  jsú  . 
dobří;  ueb  mnozí  jsú  křesťané  zlí,  jenž  také  káží  a  mluvie 
proti  zlosti,  a  sami  jsú  zlí. 

„A  když  sě  přibližováše  Ježíš  k  bráně  města."  Brána 
toho  města,  t.  lidu,  jenž  sě  hnul  z  přikázanie  božieho,  jest 
svoboda  k  hřešení.  Tú  branú  nesu  umrlého,  to  věz  hňešníka  d. 
smrtedlného,  k  pohřebu  dvojiemu,  to  věz  k  obyčeji  hřiecha  a 
k  věčnému  zatracení,  čtyřie  nosiči:  prvý  naděje  dlúhého  zdra- 
vic, druhý  naděje  pokánie ,  třetí  naděje  božieho  milosrden- 
stvie,  čtvrtý  pochlebenstvie.  I  nesu  takto  hřiešného,  že  die: 
Však  budu  dlůho  zdráv,  a  pokaji  sě  potom,  a  bóh  jest  milo- 
srdný, odpustí.  A  pochlebenstvie  kněžské  a  jiných  postrká, 
a  die:  Však  to  neuie  tobě  hřiech;  pakli  jest,  ale  malý,  odbu- 
deš  ho  almužnu,  zaprosíš  mši,  dáš  kněžím  platu  dvě  kopě,  a 
budu  za  tě  věčně  zpievati  vigilie.  A  tak  i  tépie  ho  na  duši 
umrlého  ti  nosiči  v  hrob  zlého  obyčeje  a  v  hrob  pekelný,  a 
chtie,  aby  mládec  zsrarděl  sě  jako  Lazar  v  hrobu.  Ale  vdova, 
to  věz  cierkev  svatá,  jenž  jest  sbor  svatých,  kteříž  jsú  zde 
v  světě,  —  ta  vdova  slově,  že  muž  jejie,  Kristus,  neobcuje 
s  ní  vidomě  zde,  ale  čaká,  aby  sě  k  ní  vrátil  —  ta  vdova  jde 
plačíc  syna  svého;  neb  všichni  věrní  zde  křesťané  žádostí  jdú 
po  hřiešníku,  a  pláčí  jeho,  že  jest  na  duši  umřel.  Aniž  má 
věrný  křesťan  viece  plakati  proč,  než  proto,  že  jest  sám  hře- 
šil, a  když  vidí,  ano  jiný  hřeší:  a  proto  plakal  jest  milostivý 
spasitel,  a  řekl  jest:  Blahoslavení  ti,  jenž  pláčí.  Ale  pohřiechu! 
křesťané  nynější  pláčí,  když  sě  jim  co  protivného  stane,  neb 
když  jim  přietel  na  těle  umře;  ale  nepláči,  když  sami  na  duši 
jsú  mrtvi,  ani  když  vidie,  že  jich  Wížní  na  duši  sú  zemřeli. 
Protož  die  S.  Augustin:  O  jsú-li  v  tobě   lítostivá  třěva,  křě- 


358  Ctenie  49. 

sťané !  jenž  pláčeš  těla,  od  něhož  jest  odstúpila  duše,  a  neplá- 
češ  duše,  od  kteréž  jest  odstúpil  bóh?  To  Augustin.  I  věrně 
jisté  jest,  zet  nenie  pravý  křesťan,  kterýž  vida,  ano  jeho  bližní 
smrtedlně  hřěšie ,  a  tak  na  duši  mrú ,  neželé  jich ,  a  aspoň 
pláče  v  srdci  a  Ikánie  nemá,  vida  tak  velikú  nehodu  a  proti- 
venstvie  svého  spasitele.  Ale  vdova,  to  věz  sbor  věrných 
křésťanóv,  ta  pláče  každého  takého  umrlého  na  duši.  S  níž 
jde  veliký  zástup;  ale  jedni  pláčí,  to  věz  dobří  jejie  přietelé, 
věrní  křesťané,  a  druzí  nepláči,  to  věz  ti,  kteříž  hřiešníkóv  na 
duši  zmrlých  neželejí. 

Tu  vdovu  vida  Ježíš ,  „hnut  jsa  milosrdenstvím  nad  ní, 
die  jí:  Nerod  plakati,"  tak  mniec,  byť  tvój  každý  umrlý  syn 
nevstal;  „ale  doufaj,"  žeť  obživě  na  duši.  „A  přistúpě,"  to 
věz  svú  mocí,  „dotkne  sě  par."  Páry  ty  jsů  tělo  hřiešného, 
na  němž  sě  nese  duše  hřiešná  k  obyčeji  hřiechóv;  neb  jakož 
s  par  již  jedné  tělo  má  býti  uvaleno  v  hrob,  tak  duše  smrte- 
dlným  hřiechem  obklíčená  již  nic  nemá  dále  býti  nesena,  než 
vystúpí-li  z  těla,  aby  ihned  byla  v  pekle  pohřebena;  jakož 
toho  jest  dóvod,  že  die  Kristus:  Umřel  jest  bohatec,  a  pohře- 
ben jest  v  pekle.  Prvé  čertie  donesu  duši  do  pekla,  než  lidé 
tělo  do  hrobu;  a  by  nižádný  dábel  po  duši  nepřispěl,  hřiech 
smrtedlný  ten  by  ji  tam  ihned  porazil.  „Pak  ti ,  kteří  sú 
nesli,  stáli  sú."  Tehdy,  když  Kristus  par,  to  věz  těla  hřie- 
šníka,  sě  dotkne  „ruku,"  to  jest  mocí  svú  pro  pláč  vdovy, 
tehdy  stanů  nosiči  tito:  naděje  dlúhého  zdravie,  naděje  po- 
kánie,  naděje  milosrdenstvie  božieho,  a  pochlebenstvie ;  tak 
stanů,  že  již  složí  člověk  kající  marné  ty  tři  naděje,  a  die: 
Snad  dnes  umru,  a  nepokaje  sě!  a  bóh  ač  jest  milosrdný, 
však  já  nemám  hřešiti  na  jeho  milosrdenstvie!  a  pochleben- 
stvie mi  hřiechu  nic  neoblehčí,  ale  viece  mě  raní  v  duši,  a 
muk  mi  neujme.  Protož  nedám  sě  viece  nésti  těm  nosičóra 
k  hřiechu !  Dále  pak  die  Kristus  tak  iimrlému,  když  stanů  ti 
nosiči:  „Mládce!  tobě  pravi,  vstaň."  A  sedne,  to  jest,  od 
hřiecha  odpočine  ten,  ješto  byl  na  duši  mrtvý,  a  „počne  mlu- 
viti," t.  dieky  vzdávaje  bohu  a  chválu.  „A  dá  ho  Kristus 
mateři  jeho,"  to  věz,  navrátí  k  milosti  a  k  obcování  cierkvi 
svaté.  „A  to  když  lidé  poznají,  budu  sě  diviti  a  boha  vele- 
biti,  řkúce,   že  veliký  prorok  jest"  spasitel,  jenž  jest  mezi 


Nedéle  sedmnáctá  po  svaté  Trojici.  359 


nimi  bydlil  a  tělesenstvím  z  nich  pošel,  aby  mrtvé  i  na  těle 
i  na  duši  křiesil ,  a  tak  jsa  bohem ,  lid  svój  milosrdně  jest 
uavštievil. 

Ještě  znamenám  tuto,  že  Kristus  dievcici,  a  rnládcé.  a 
muže  Lazara  vzkřiesil,  ale  nižádného  starého  děda  ani  baby. 
V  tom  móž  býti  znamenie,  poňavadž  ty  tři  osoby  znamenají 
hřiešníky,  že  kteříž  sě  v  hřiešiech  nezastarají,  že  brzy  mohu 
z  hřiechóv  vstáti;  ale  kteříž  sé  zastarají,  nebrzy:  jakož  i  dřevo 
zavilé  staré  nebrzy  sě  napraví,  a  hovado  zastaralé  nebrzy  sě 
co  iiaučí  jako  mladé.  Hybéť  šietóm^  starým  u  babám,  u  vieřě 
i  v  boží  cestě  zmeškalým.  jenž  jsú  jako  dietě  v  rozumu !  O 
tom  dietěti  die  písmo:  Zlořečené  dietě  stoleté!  Daj  hospodin, 
aby  zmladli  slovem  Ježíšovým,  jenž  die:  „Mládce!  tobě  pravi, 
vstaň."  Tu  věz,  že  hřiešný  od  Krista  vzkřiešený  z  starosti 
v  mladosť  sé  obrátí ;  protož  die  S.  Petr  křěsťanóm :  Jako  nynie 
urození,  rozumní,  beze  lsti  mléka  žádajte.  A  to  obrácenie 
miení  sě  v  tom  slově:  „mládce."  Druhé  sě  hiiešný  upokojí 
od  trápenie  cíáblova;  to  sé  miení,  že  mládec  .sedl.  Třětie 
vyzná  chválu  boží;  neb  die  čtenie,  že  „počal  jest  mluviti." 
A  čtvrté,  že  v  milosti  ostane;  neb  die  čtenie,  že  „ho  vrátil 
mateři  jeho,"  jenž  jest  choť  Jesu  Krista. 


Neděle  sediimadctá  po  svaté  Trojici. 

S.Lukáš  v  14  kapitole. 

V  ten  čas,  když  bieše  vsel  Ježíš  v  dóm  jednoho 
kniežete'  zákonníkóv  v  sobotu  jiest  chleba,  a  oni 
ostrieháchu  ho."  A  aj  člověk  jeden  vodnotelný^  bieše 
před  ním.  A  odpověděv*  Ježíš,  řekl  jest  k  zákona  umě- 
lým^ a  k  zákonuikóm,  řka:  Slušie-li  v  sobotu^  uzdra- 
viti? A  oni  mlciechu,  A  on  chopeného"  uzdravil  ho 
a  pustil.  A  odpověděv  k  nim,  řekl  jest:  Či  z  vás 
osel  neb  vól  padne  v  studnici,  a  ne  ihned  vytáhne 
ho  v  den  soboty?  A  nemohli  sú  k  těm  věcem'  od- 
povědieti  oni.  A  řekl  jest  i  k  pozvaným  podoben- 
stvie,  vida,  kterak  prvnie  seděnie  voléchu,  řka  k  nim : 
Když  pozván   budeš   na  svatbu,    nesědaj   na   prvém 


360  Ctenie  50. 

miestě,  ať  snad  počestnější  tebe  nenie  pozván  od 
onoho,  a  přijda  ten,  jenž  tebe  i  onoho  volal,  nedie 
tobě:  Daj  tomuto  miesto!  a  tehdy  počneš  s  hanbu 
poslednie  miesto  držeti.  Ale  když  pozván  budeš  na 
svatbu,  jdi,  sedni  na  posledniem  miestě,  ať  když  přídě 
ten ,  jenž  tě  zval ,  die  tobě :  Přieteli !  vstup  výše. 
Tehdy  bude  tobě  chvála  před  spolu  sedíciemi.  Neb 
každý,  ktož  sě  výší,  bude  ponížen,  a  ktož  sě  níží, 
bude  povýšen. 

^)  jenž  ho  byl  pozval.  -)  pilně  znamenáchu  i  v  skutciach  i  v  řeči. 
')  t.  maje  tu  nemoc,  jenž  slově  vodné  tele.  *)  k  jich  myšlení.  ')  t.  k  mi- 
stróm.    ')  v  svátek.    ')  t,  ruku  dotknutého.    ^)  t.  k  té  řeči. 

A.  Jest  toto  svaté  čtenie  velme  utěšené  a  vážné  k  naučení ; 

v  němž  jest  zmienka  o  Ježíšovi,  o  mistřiech  s  zákonuíky,  a  o 
člověku  vodnotelném.  Na  Ježíšovi  ukazuje  nám  čtenie  po- 
koru, milosrdeustvie ,  moc  božskú ,  a  ustavičnost  v  dobrém 
skutku;  na  mistřiech  a  na  zákonniciech  ukazuje  čtenie  zlosť 
z  pokrytstvie,  z  závisti,  z  nemilosrdenstvie  a  z  pýchy ;  na  člo- 
věku vodnotelném  prvé  nedostatek,  a  potom  zdravie.  I  počíná 
S.  Lukáš  o  Ježíšovi  takto:  „Když  bieše  vsel  Ježíš  v  dóm  je- 
dnoho kniežete  zákonníkóv,"  t.  jenž  ho  povolalo,  to  knieže, 
„v  sobotu  jiesti  chleba ,"  tu  rozuměj  i  jiné  věci  jiedlné.  Tu 
věz,  že  tento  zákonník  byl  jest  pozval  Ježíše  k  obědu,  jakož 
po  tomto  čtení  die  S.  Lukáš,  a  učinil  jest  to  pro  pokušenie, 
s  jinými  zákonníky  drže.  Avšak  milostivý  spasitel,  věda  to, 
šel  jest  k  svým  nepřátelóm  a  jedl  jest  s  nimi,  proto  aby  do- 
konalá lásku  ukázal ,  a  svým  nepřátelóm  aby  prospěl  svým 
naučením  i  pokorným  obcováním ;  a  tak  učil  jest  i  toho,  jenž  ho 
zval,  i  jiné,  jenž  sú  tu  byli,  a  i  nás  učí.  Toho  zákonníka,  jenž  jest 
byl  knieže  nad  jinými  zákonníky,  podobně  snad  jako  opat  nad 
jinými  mnichy,  takto  učil:  „Když  činíš  oběd  neb  večeři,"  nerocf 
zváti  přátel  svých,  ani  bratří  svých,  ani  přirozených  svých,  ani  sú- 
sědóv  svých  bohatých,"  ať  snad  i  oni  tebe  neodzovú,  a  bude 
tobě  odplacenie.  Ale  když  činíš  hodovánie,  volaj  chudé,  mdlé, 
klécavé,  slepé,  a  blahoslavený  budeš;  nebí  nemají  z  čeho  od- 
platiti tobě,  ale  odplaceno  bude  tobě  v  zmrtvých  vstání  spra- 
vedlivých.   O  by  tuto  svatá  řeč  lidé  vážili,  tehdy  by  z  pýchy 


Neděle  sedtyituidctá  po  svaté  Trojici.  361 

bohatých  nezvali,  ale  chudé;  neb  ti  neodzovn  zase,  ale  spasi- 
tel v  sůdný  den  pozove  za  ué  milostivých,  řka:  Podte.  pože- 
hnaní! přijměte  královstvie  otce  mého;  neb  byl  sera  lačeu, 
nakrmili  ste  mě,  žiezniv,  napojili  ste  mě.  A  bohatým,  jenž 
sě  sami  zovů  a  chudých  nic,  postrčí  do  pekla,  řka:  Jděte  zlo- 
řečení do  věčného  ohně!  neb  lačen  sem  byl,  a  nedali  ste  mi 
jiesti,  žiezniv,  a  nedali  ste  mi  píti. 

Dále  čtenie  ukazuje,  kterak  sů  sě  měli  mistři  a  zákon- 
níci  k  Ježíšovi,  když  die:  „A  oni  ostřieháchu  ho!"  to  jest, 
pilně  znamenáchu  i  v  skutciech  i  v  řeči,  aby  ho  v  něčem  po- 
lapili. Měl  jest  Ježíš  knězi  a  zákonníky  v  svých  činech  ostře- 
hače,  v  své  řeči  protivníky,  a  v  svém  utrpení  posměvače.  A 
v  čem  sú  ho  ostriehali  u  toho  oběda,  die  výklad,  že  v  tom, 
rušil-li  by  sobotu;  protož  v  sobotu  ho  pozvali,  to  jest  v  hod 
sváteční,  a  člověka  vodnotelného  nastrojili  před  něho.  Protož 
jako  divě  sě  jich  chytrosti  lstivé,  die  S.  Lukáš:  „A  aj  člověk 
jeden  vodnotelný  bieše  před  ním."  Vodnotelný,  to  jest  maje 
tu  nemoc,  jenž  slově  vodné  tele;  jenž  jest  nemoc  vodná,  že 
když  žaludek  nepožívá  dobře,  tehdy  zacházie  mokrosť  za 
kuoži,  mezi  kóži  a  mezi  maso ,  i  odme  člověka ,  a  poruší  i 
vnitř  dýchánie  jeho,  že  mu  smrdí.  Aj  tak  nemocného  posta- 
vili sú  před  Ježíšem,  neb  jinak  nebrzy  by  mistři  a  zákonníci 
pustili  tak  nemocného  člověka  k  svému  stolu  na  hodech.  A 
postavili  sú  tiem  úmyslem,  že  neuzdravil-li  by  ho,  tehdy  by 
řekli,  že  nenie  milosrdný,  uzdravuje  jedny  a  druhých  nic,  aneb 
že  nemóž  uzdraviti;  pakli  by  uzdravil,  tehdy  by  řekli,  že  so- 
botu ruší,  to  jest,'  svátku  nesvětí,  jenž  jest  v  sobotu  od  boha 
ustavený,  jakož  již  my  držíme  neděli. 

Dále  die  S.  Lukáš:  „A  odpověděv  Ježíš,"  t.  k  jich  my- 
šlení, jímž  sú  mienili,  že  neslušie  v  sobotu  uzdravovati,  řekl 
jest  k  zákona  umělým,"  t.  k  mistróm  a  také  k  zákonuíkóni, 
„řka:  Slušie-li  v  sobotu  uzdraviti?"  Múdrý  mistr  Ježíš!  to 
osidlo,  kteréž  oni  sú  jemu  polékli,  to  jim  on  na  hrdlo  vzděl. 
A  oni  znamenajíce,  že  což  by  odpověděli,  tiem  by  sě  potupili, 
i  umlkli  sú.  On  jich  otázal,  věda,  že  slušie  v  sobotu  uzdra- 
vovati, a  oni  sů  mlčeli,  nevědúce,  co  sobe  k  polepšení  odpo- 
vědieti;  protož  die  čtenie:  „A  oni  mlčeli  sú."  A  milostivý 
uzdravitel,  nechtě  milosrdenstvie  pro  jich  zlosť  opustiti,  a  chtě 


362  Čtenie  50. 

ukázati,  že  slušie  v  sobotu  milosrdný  skutek  učiniti,  „chope- 
ného," t.  ruku  dotknutého,  „uzdravil  ho  a  pustil,"  t.  nechal 
jíti  již  zdravého.  Ujal  ho  milostivý  Ježíš  ruku ,  ne  by  toho 
k  uzdravení  potřeboval,  ale  aby  pokoru  ukázal  a  příklad  dal, 
abychom  sě  nemocných  nelikuovali,  když  bychom  jim  prospěti 
mohli.  „A  odpověděv  k  nim,"  t.  jenž  sú  myslili,  že  neslušie 
v  sobotu  uzdravovati,  „řekl  jest:  Cí  z  vás  osel  neb  vol  padne 
v  studnici,  a  ne  ihned  vytáhne  ho  v  den  soboty?"  Dovodí 
spasit(>I  tú  řečí,  že  slušie  uzdraviti  nemocného  v  sobotu;  neb 
poňavadž  oni  osla  neb  vola,  když  jest  upadl  v  studnici  v  so- 
botu, ihned  sú  vytáhli  s  velikú  prací,  tehdy  ovšepi.  slušelo 
jest  Ježíšovi,  aby  bez  práce  vytáhl  člověka  z  nemoci;  neb  to 
jest  skutek  milosrdný,  ale  onen  nenie  milosrdný,  jedné  ač  by 
kto  z  milosrdenstvie  vytáhl  cizieho  osla  z  studnice.  Tu  jich 
kára  zlosť,  že  viece  sú  vážili  osla  neb  vola,  než  svého  blí- 
žnieho  zdravie. 

V  tom  hřiechu  jsú ,  a  ještě  u  véččiem ,  nynější  preláti, 
mistři  a  zákonníci ,  jenž  viece  vážie  svá  hovada,  než  zdravie 
duchovnie  svých  bližních.  Protož  die  S.  Bernard  k  papežovi 
Eugeniovi:  Padne  oslice,  a  jest  kto  vzdvihna;  hyne  duše,  a 
nenie  kto  by  pomyslil.  Věděl  S.  Bernard,  že  u  papeže  jsú 
pilnějšie  jeho  apoštolé  oslic  a  mezkyň,  než  duší,  jenž  sú 
v  bláto  hřiechóv  zabředly.  A  jakož  oni  z  lakomstvie  osla  sú 
z  studnice  dobývali,  a  řekli  sú,  že  by  soboty  nerušili,  ale 
kdyby  uzdravil  kto  nemocného,  tehdy  by  sobotu  rušil,  též  ny- 
nější: což  z  lakomstvie  vedu,  toho  za  hřiech  nekladu;  ale  což 
kto  z  milosrdenstvie  činí,  to  za  hřiech  pokládají.  Aj  oni  ži- 
dovští osla  vytáhli  sú  ihned,  kdy  jest  upadl  do  studnice,  aby 
neumřel;  a  nemocnému  řekli:  Neslušie  uzdravenu  býti  v  so- 
botu! A  nynější  řkň,  že  neslušie  bez  jich  odpuštěnie  slova 
božieho  kázati,  a  hřiešné  z  hřiechóv  táhnuti;  a  řkú,  že  jim 
slušie  jakož  chtie  obroky  prodávati,  a  což  kolivěk  přikáží,  že 
jich  mají  poslúchati.  Ale  konečně  umlknu  před  Ježíšem,  ja- 
kož i  oni  umlkli  sú,  o  nichž  die  čtenie:  „A  nemohli  sú  k  těm 
věcem  odpovédieti  oni;"  neb  sú  již  byli  pravdu  přemoženi. 

„A  řekl  jest  i  k  pozvaným  podobenstvie."  a  tak  dále.  Prvé 
milostivý  spasitel  učil  jest  mistry  a  zákonníky  milosrdenství,  a 
}íterak   nenie  hřiech  nemocného  uzdraviti  v  svátek;  již  tuto 


Neděle  !>edmnaá€tá  po  svaté  Trojici.  363 

UČÍ  i  je  i  jiné  pokoře,  příkladem  svatby  télestné.  A  mluví 
v  podobenství,  mieně  svatbu  duchovní,  jenž  jest  svolenie  mezi 
Kristem  a  mezi  cierkví  svatů,  kterážto  cierkev  svatá  jest  sbor 
všech  vyvolených  k  spasení.  K  té  svatbě  volá  Kristus  ka- 
ždého zde  člověka  putujícieho  duchovním  napomenutím  vnitř, 
neb  kázáním,  neb  jiným  znamením.  Miesto  na  té  svatbě  prv- 
nie  jest  najvyššie  dóstojenstvie  z  zaslúženie  před  bohem ;  pro- 
tož ten  na  té  svatbě  sedá  všetečně  na  prvém  miestě,  ktož  má 
sě  za  hodného  najvyššieho  před  bohem  dóstojenstvie,  mně  by 
on  byl  před  bohem  najdóstojnéjší.  A  tak  přijímá-li  papež  svú 
volí,  že  on  jest  otec  zde  najsvétější,  nemaje  od  boha  zjevenie, 
že  by  taký  byl,  tehdy  proti  této  Kristové  zapovědí  sadí  sě 
na  prvé  miesto  svatby  Kristovy.  A  že  každý  zde  člověk  má 
pokorně  o  svém  dóstojenstvi  naději  mieti  a  ufati,  že  mu  Kri- 
stus dá  miesto  vedle  jeho  zaslúženie,  protož  má  sé  posaditi 
na  posledniem  miestě,  to  věz  položiti  sé  najmenším  z  vyvole- 
ných k  spasení;  neb  v  súdný  den  Kristus .  jenž  jest  volal 
všecky  k  té  svatbě,  povýší  každého  vedle  jeho  zaslúženie,  ne- 
bera  osoby,  jako  beru  jiní. 

Pak  miesto  najnižšie  po  súdném  dni  jest  miesto  věčného 
zatracenie,  jenž  bude  najniže  postřěd  země.  jakož  hodné  jest. 
aby  tam  bylo  peklo,  jakož  někteří  světí  pravie.  Ale  miesto 
zde  v  světě  najnižšie,  na  němž  velí  sé  Kristus  posaditi .  jest 
najmenšie  před  bohem  dóstojenstvie  vy volencóv  božích;  a  toho 
miesta  má  žádati  každý  z  nás  pokorně,  nečině  sě  dóstojnéj- 
ším  nad  jiné ,  a  nepokládaje  sé  s  véččími  svatými.  A  móž 
rozumný  člověk  dobře  pochopiti ,  že  Kristus  nemluví  tuto  o 
svatbě  télestné.  ani  o  miestě  tělestném:  prvé  proto,  že  jeho 
přikázanie  to  nekaždému  by  sé  hodilo;  neb  byl-li  by  král 
pozván  na  čí  svatbu,  nehodilo  by  sě  jemu.  aby  sě  posadil  na 
posledniem  miestě.  Druhé  proto,  že  nehodilo  by  sě,  aby 
každý  sadil  sě  na  posledniem  miestě  na  télestné  svatbě,  proto 
že  by  byly  o  to  svády  mezi  hostmi,  a  také  proto,  že  nemohu 
všichni  seděti  na  posledniem  miestě.  Ale  na  svatbě  Kristové 
každému,  jenž  sě  sadí  na  posledniem  miestě.  jako  již  řečeno 
jest,  die  Kristus  v  súdný  den:  „Přietelil  postup  výše.  A 
tehdy  bude  jemu  chvála  před  spohi  sedíciemi.  Neb  každý, 
„ktož  sé   zde  výší"  neziiezené  pýchu,   nepokaje-li  sě.    „bude 


364  '  Ctenie  50. 

ponížen"  přěcI  bohem,  „a  každý,  ktož  sě  níží,"  to  jest,  pokorně 
sč  má,  „ten  bude  povýšen,"  když  tak  v  pokoře  život  dokoná. 
Aj  k  tomu  úmyslu  řeč  v  podobenství  Kristova  jest  velme 
slavná,  jižjestřekl,  vida-  latině  die  sě:  intendens,  to  jest: 
rozuměje;  ale  položil  sem:  „vida,"  to  věz  božsky  jich  úmysly 
—  „kterak  prvnie  seděnie,"  to  jest  prvá  miesta  k  seděni  „vo- 
léchu,"  to  jest,  voli  v  srdci  k  nim  méjiechu.  Jakož  pohřiechu! 
nyiiie  vole  a  vybierají,  zvláště  mistři,  kněžie  a  zákonníci;  ja- 
kož die  spasitel  v  23  k.  S.  Mat.,  že  milují  prvá  miesta  u  ve- 
čeři, a  prvé  stolice  v  zbořiech,  a  tak  i  biskupstvie  i  jiná  po- 
výšenie.  O  bychom  tuto  Kristovu  řeč  znamenali,  a  pomněli, 
aby  každému  z  nás  nebylo  řečeno:  „Daj  tomuto  miesto!  A 
tehdy^počneš  najnižšie  miesto  držeti.  Proč?  Neb  die  S.  Ře- 
hoř: Čím  vzchod  vyšší,  tiem  pád  těžší.  A  svatý  Jeroným  die: 
Kadujeme  sě  z  povýšenie,  bojme  sě  padenie;  nebť  nenie  tak 
veliká  radosť  povýšenie  mieti,  kterak  veliká  jest  žalosť  s  po- 
výšenie upadnuti.    To  Jeroným. 

O  běda  jim,  kteříž  sobě  dóstojenstvie  v  křesťanství  vole 
pro  rozkoš,  pro  lakomstvie,  pro  pýchu,  a  kteří  sě  o  ně  vadie 
a  súdie!  ti  sebe  nechť  dotknu,  k  nim-li  sě  řeč  chýlí,  když  die 
svatý  Lukáš,  že  „řekl  jest  Kristus  k  pozvaným  podobenstvie," 
rozuměje  neb  „vida,  kterak  prvnie  miesta  voléchu,  řka  k  nim: 
Když  pozván  budeš  na  svatbu,"  t.  Kristovu,  jenž  jest  choť 
cierkvi  svaté,  sobě  ji  zasnúbiv  a  vyvoliv,  „nesedaj,"  t.  všetečné 
svú  žádostí  sě  neusazuj  „na  prvniem  miestě,"  t.  na  prvniem 
dóstojenství  před  bohem,  „ať  snad  počestnější  tebe,"  t.  počest- 
nější než  ty,  „nenie  pozván  od  onoho ,"  t.  jenž  má  svatbu. 
Počestnější  před  bohem  jest  ten ,  ktož  jest  pokornější;  jakož 
die  Kristus  na  konci  čtenie:  Ktož  sě  níží,  ten  bude  povýšen. 
A  té  počestnosti  Aristotiles  pohan  sě  došmatal,  že  die:  Cesť 
jest  odplata  ctnosti.  To  jest:  ten  má  býti  ctěn,  ktož  jest 
ctnostný.  Ale  již  křesťané  převrácení  ty  ctie,  ktož  jsú  bohatí, 
a  ty  tupie,  ktož  jsú  ctnostní;  ale  Kristus  jinak,  jenž  die  v  16 
k.  S.  Luk.:  Což  vysoké  jest  před  lidmi,  ohavnosťjest  před  bo- 
hem. To  jest  řekl  mistróra  a  zákonníkóm,  když  sú  sě  jemu 
posmievali,  že  jest  kázal  proti  lakomství ;  a  řekl  jim:  Vy  jste, 
jenž  spravedlivý  sě  činíte  před  lidmi;  ale  bóhť  zná  vaše  srdce. 
A  tak  milý  spasitel  vždy  tupí  pýchu,  a  pokoru  výší. 


Neděle  sedmnadctá  po  svateb  Trojici.  36r> 

A  die  dále  ve  čtení:  „A.  přída,"  to  věz  v  súdný  den, 
„ten  jenž  té  i  onoho  volal,"  t.  Kristus,  jenž  volal  jest  na  svá 
svatbu  vnitřním  vdechnutím,  svým  slovem,  kázáním,  neb  ji- 
ným obyčejem,  „(nedie  tobě):  Daj  tomuto  miesto!"  t.  na  tohoto 
slušie  to  dóstojenstvie,  jenž  ty  chceš  mieti,  ustup  jemu  ho. 
A  toto  sě  priházie  na  svatbách  a  na  hodech  télestných.  „A 
tehdy,"  tak  již  jsa  ssazen,  „počneš  s  hanbu  poslednie  miesto 
držeti."  O  běda  pyšným,  kteříž  budu  ssazeui  v  poslednie 
miesto  s  Luciperem!  „Ale  když  povolán  budeš  na  svatbu,  jdi," 
t.  žádostí  pokoruú,  „sedni  na  posledniem  miestě,"  jenž  jest 
najmenáie  dóstojenstvie  vyvolených  zde  v  světě.  Tak  jest  sedl 
Pavel  apoštol  svatý,  řka:  Já  jsem  najmenší  z  apoštolóv,  a  ne- i  ^"r. 
jsem  hoden,  abych  byl  nazván  apoštolem,  neb  sem  sě  protivil 
cierkvi  boží,  to  jest  svatým. 

Ale  tu  viz,  když  chceš  sě  pokořiti,  aby  věččie  pýchy  ne- 
učinil: jakož  činie  ti,  kteříž  přídúce  na  hody,  sedají  tělem  na 
najnižšiem  miestě,  a  žádostí  na  prvém;  a  tak  před  lidmi  zdají 
sě  pokorni,  ale  před  bohem  jsú  pyšni.  A  k  tomu  krásně 
mluví  S.  Jan  zlatoústý,  řka :  Kterak  mnozí  jsú  pyšni,  jenž  tě- 
lem na  nižšiem  miestě  sedají,  a  srdečným  vzdvižením  zdá  sě 
jim,  že  na  prvém  miestě  sedie;  a  kterak  mnozí  jsú  pokorni, 
na  prvém  miestě  sedící,  a  v  svědomí  mnějí  sě  na  posledniem 
miestě !  Tak  die  ten  svatý  na  ono  slovo  Kristovo :  Milují 
prvá  miesta  na  večerech,  a  prvnie  stolice  v  zbořiech,  a  po- 
zdravovánie  na  tržišti,  a  nazváni  býti  od  lidí  mistři.  Protož 
slyš  ted  Krista,  jenž  die:  „jdi,"  to  véz  žádostí  pokornú,  „sedni 
na  posledniem  miestě,  ať  kdy  přijde"  v  súdný  den  „ten,  jenž 
^tě  zval,"  t.  Kristus,  „die  tobě:  Přieteli!"  pokoru  i  jinú  ctností, 
„vstup  výše,"  t.  měj  miesto  věččieho  dóstojenstvie,  než  si  sě 
domuěl.  „Tehdy,"  t.  v  ten  čas  a  potom  na  věky,  „bude  tobě 
chvála  před  spolu  sedíciemi,"  t.  přede  všemi  v  jednom  blaho- 
slavenství odpočívajícími,  a  tak  přede  všemi  svatými.  „Neb 
každý"  člověk,  „ktož  sě  výší"  nezřiezeně  zde  v  světě,  „bude 
ponížen"  před  bohem  i  na  onom  světě,  ač  sě  nepokaje;  „a 
ktož  sě  níží,"  t.  tak  sedaje  pokorným  srdcem  na  posledniem 
miestě,  „bude  povýšen"  před  bohem,  i  zde,  i  v  radosti  věčné. 
Amen. 


otítí  Členie  ól. 

Neděle  osmnadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Mat.  v  22  kapitule. 

V  ten  čas  přistúpili  sú  k  Ježíšovi  zákounici,  a 
otázal  ho  jeden  z  nich  zákona  nčený,  pokúšeje  ho: 
Mistře!  které  jest  přikázanie  veliké  v  zákoně?'  Vece 
jemu  Ježíš :  Milovati  hudeš  pána  boha  svého  ze  všeho 
srdce  svého,  a  ze  všie  duše  své,  i  ze  všie  mysli  své, 
to  jest  najvěcčie  a  prvé  přikázanie.  A  druhé  po- 
dobné jest  tomuto:  Milovati  budeš  blížnieho  svého 
jako  sám  se.  Na  tuto  dvú  přikázaní  vešken  zákon 
visí  i  proroci.  A  sebrav  zákonníky,  otázal  jich  Ježíš, 
řka:  Co  vám  sě  zdá  o  Kristovi?  čí  syn  by  byl?  Řekli 
sú  jemu:  Davidóv.  Vece  jim:  Kakož  tehdy  David 
v  duchu  nazývá  ho  pánem,  řka:  Řekl  jest  pán  pánu 
mému:''  Sed  na  pravicích  mých,^  ažť  položím  nepřá- 
tely  tvé  podnož  noh  tvých?  A  poňavadž  David  na- 
zývá ho  pánem,^  kterakž  syn  jeho  jest  ?  A  nižádný 
nemohl  jest  jemu  odpovědieti  slova,  aniž  směl  byl  od 
toho  dne  nižádným  ho  viece  otázati. 

•)  božiem.  ')  bóh  otec  bohu  synu.  *)  t.  v  uajlepších  utěšeních.  *) 
an  jest  chudým.     *)  neb  kto. 

Spasiteli  našemu  osidlo  k  smrti  kladúce  mistři,  zákon- 
níci  a  kněžie,  byvše  mezi  sebu  rozděleni  u  vieřě,  tak  že  jedni 
věřili  sú  z  mrtvých  vstáuie ,  to  Saducei ,  a  obojí  nevěřiece 
v  Krista,  v  pravého  boha,  sebrali  sú  sě  spolu  proti  Ježíšovi, 
a  dali  sú  jemu  tři  pohádky  neb  otázky:  Prvú,  mají-li  daň 
dáti  ciesaři?  Dovedl  jim,  že  mají.  Druhů  o  z  mrtvých  vstání; 
dovedl  jim,  že  bude  z  mrtvých  vstánie.  Třetí  otázku  učinili 
o  velikosti  přikázanie  zákona,  to  věz,  které  by  v  božiem  zá- 
koně bylo  najvěcčie  přikázanie?  A  o  té  otázce  jest  toto  čtenie, 
k  níž  milostivý  spasitel  pro  naše  naučenie  odpověděl  jest 
velme  dobře.  I  znamenám  ve  čtení  tomto  zlosť  zákonníkóv, 
že  sú  lstivě  svého  boha  pokúšeli;  druhé  dobrotu  a  múdrosť 
Kristovu :  dobrotu,  že  ač  sú  ho  lstivě  a  ze  zlosti  tázali,  avšak 
jest  jim  pokorně  odpověděl;  a  múdrosť,  že  jim  velme  dobře 
odpověděl,  tak  že  nižádný  nemohl  jest  jemu  odpovědieti  slova, 


Neděle  osninadefň  po  i^vafé  Trojici.  367 

aniž  ho  směl  kto  otázati  od  toho  dne  až  do  Velikého  čtvrtka. 
I  die  čtenie:  „V  ten  čas,"  to  věz  u  pondělí  po  Květnie  ne- 
děli, „přistúpili  sú  k  Ježíšovi  zákonníci,"  t.  jako  by  oni  níij- 
pilnějie  božieho  zákona  a  přikázanie  jeho  pilni  ijyli. 

Tu  věz,  že  za  času  Kristova  kázanie  mezi  židy  byli  sú  b. 
tři  roty,  jenž  sú  sě  lučili  od  obecného  zákona,  to  věz:  Farizei, 
Saducei  a  Jesei.  Farizei,  to  zákonníci,  měli  sú  svá  ustavenie 
nad  boží  zákon,  jakož  sám  Kristus  ukázal  jim,  řka  v  15  k. 
S.  Mat.:  Proč  vy  přestupujete  božie  přikázanie  pro  svá  usta- 
venie, učicce  přikázanie  a  učenic  lidská?  A  ti  zákonníci  byli 
sú  velme  lítí  nepřietelé  Kristovi  a  zlí;  protož  nazýval  jest  je 
Kristus  pokolenie  zlé,  cizoložné,  nevěrné,  syny  (láblovy  a  ha- 
dové pokoleuie.  A  těch  v  následování  pc^kolenie  jsú  zlí  ny- 
nější zákonníci,  a  ti  kteříž  svá  ustavenie  viece  vážie  než  bo- 
žie, jako  jsú  velicí  prelátové.  Pak  Saducei  ti  sú  drželi ,  že 
nenie  aniž  bude  z  mrtvých  vstánie,  ale  že  duše  mře  ihned  s 
tělem.  Třetí  sú  byli  Jesei;  ti  sú  bydlili  samotně,  manželstvie 
v  mrzkosti  majíce  a  tupiece,  v  obec  sú  měli  všecky  věci  k  po- 
žitku, rúcha  pyšného  a  krmí  rozličných  sú  sě  ostřiehali,  a 
v  sprostném  ruše  chválu  měli.  O  těchto  nemáme  nic  ve  čtení, 
ale  o  prvých  dvojích  máme;  neb  die  S.  Mat.  v  22  k.:  Farizei, 
t  zákonníci,  uslyševše,  že  mlčeuie  vložil  Ježíš  Saduceem,  sešli 
sú  sě  v  jednotu,  „a  otázal  ho  jeden  z  nich,"  a  tak  dále,  ja- 
kož die  čtenie.  A  tak,  jakož  die  S.  Mat.,  když  o  z  mrtvých 
vstání  zavřel  Saduccóm  Ježíš  ústa ,  že  sú  umlkli,  zákonníci 
uslyševše,  sešli  sú  sě  s  Saducejskými  v  jednotu  proti  Ježíšovi, 
a  kacieři  s  druhými  kacieři  proti  pravdě  sešli  sú  sě.  Proč? 
die  svatý  Jan  zlatoústý:  aby  množstvím  přemohli,  jehož  sú 
rozumem  přemoci  nemohli.  Ze  od  pravdy  sú  byli  obnaženi, 
tiem  sú  dokázali ,  že  sú  se  množstvím  neb  hlukem  ohradili 
(a)  pokusili,  zda  by  hlukem  ho  ustrašiece  přemohli.  „Přistúpili 
sú  k  Ježíšovi,"  t.  tělestně,  a  vzdálili  sú  sě  od  něho  duchovně. 
„A  otázal  ho  jeden  z  nich,  zákona  učený,"  t.  mistr  neb  uči- 
tel. Die  výklad:  Jeden  jest  tázal  za  všecky,  přěmohl-Ii  by, 
aby  všichni  byli  vítězi;  pakli  by  byl  přemožen,  tehdy  aby  sám 
v  hanbě  ostal.  „Pokúšeje  ho,"  to  jest,  aby  ho  popadl  v  řeči : 
„Mistře!  které  jest  přikázanie  veliké,"  t.  najvěččie  „v  zákoně" 
t.  božiemy 


368  Ótenie  óL 

Tu  věz,   Že  zdá  sě,   by  svatý  Marek   nesjednával   sě  s 
tiemto  čtením:  neb  die  terl  čtenie,  „že  otázalJežíše,  pokúšeje 

Mar.  jeho ;"  a  svatý  Marek  die,  že  řekl  jest  Ježíš  tomu  mistru :  Nejsi 
daleko  od  královstvie  božieho!  Tu  jest  odpověcř  S.  Jana  zlato- 
ústého, že  ten  mistr  prvé  s  jinými  přišel  jest  k  Ježíšovi  zlým 
úmyslem,  aby  ho  pokusil;  ale  potom  uslyšav  Kristovu  pravú 
odpověd,  želel  jest  toho,  a  Kristovy  odpovědi  potvrdil,  řka, 
jakož  píše  S.  Marek:  Mistře!  v  pravdě  řekl  si,  že  jeden  bóh 
jest,  a  že  nenie  jiný  kromě  něho,  a  aby  milován  byl  ze  všeho 
srdce,  a  tak  dále.  A  Kristus  řekl  jest  jemu:  Nejsi  daleko  od 
královstvie  božieho!  A  ktož  chce  znamenati,  pozná,  že  tento 
zákonník  učený  v  písmě,  ač  jest  pokusil  pána  Ježíše ,  avšak 
byl  jest  menšie  zlosti,  než  jsú  nynie  mistři ,  a  to  v  tom,  že 
učinil  otázku,  kterúž  jest  v  srdci  vážil,  a  jíž  jest  rozuměl. 
Ale  nynější  neumějíce  přikázanie  božieho,  jsú  viece  pilni  usta- 
vení lidských  než  božieho  zákona:  jako  jsú  práv  ukové,  jenž 
slovu  juristé.  A  že  toho  mistra  byla  jest  otázka  velme  uži- 
tečná, protož  odpověděl  jest  k  ní  milý  spasitel,  věrný  učitel  a 
mistr,  řka:  „Milovati  budeš  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce 
svého,  a  ze  všie  duše  své,  a  ze  všie  mysli  své,  to  jest  naj- 
věččie  a  prvé  přikázanie."  Tú  odpovědí  otázce  dosti  jest  Kri- 
stus učinil:  pravdu  vyznav,  své  protivníky  jest  potupil,  a  své 
věrné  užitečné  jest  naučil.  Ale  proč  jest  Kristus  řekl ,  že  to 
přikázanie:  „Milovati  budeš"  jest  najvěččie  a  prvnie?  ano  ho 
neotázal  zákonník,  které  jest  najvěččie  a  prvnie,  než  řekl  jest: 
„Které  jest  veliké?"  Tu  jest  odpověd,  že  zákonník  tázal  jest 
chytře,  aby  mohl  Krista  potkati,  kdyby  Kristus  řekl:  Toto  jest 
veliké,  jmenuje:  „Milovati  budeš."  A  zákonník  by  řekl:  Ano 
toto:  Nebudeš  mieti  bohóv  jiných!  také  jest  veliké.  Protož 
aby  všechna  vrtlánie  zákonníku  s  jeho  rotu  přestřihl,  a  nám 
naučenie  dal,  řekl  jest,  že  to  jest  najvěččie  a  prvé  neb  naj- 
prvnějšie  přikázanie:  „Milovati  budeš  pána  boha  svého,"  a  dále. 

C.  Co  jest  boha  milovati,  a  kterak  má  milován  býti,  psal 

sem  v  46  kázaní;  neb  toto  přikázanie  položeno  jest  ve  čtení 
třětienadcté  neděle  po  svaté  Trojici.  Avšak  ještě  krátce  věz, 
že  bóh  jest  najlepšie  dobré ;  a  jakož  kto  boha  zná,  tak  ho  miluj  e. 
Najprvé  znají  ho  světí  v  nebesiech,  jakož  jest;  protož  velme 
ho  milují,   tak  jako   i  toto  přikázanie  velí:  „Milovati  budeš 


NedéU  ořmrwd>:tá  po  svaté  Trojici.  369 

pána  boha  svého,"  a  dále.  Druhé  znají  boha  mudrci  [philo- 
sophi]  svými  vtipy  a  dóvody.  Třětie  znají  boha  sprostní  vérú. 
A  vedle  toho  trojieho  znánie  neb  vidénie  boha  milují  lidé  roz- 
ličně. 'I  jest  velme  poražený  člověk  v  znání  neb  u  vidění 
boha  ten,  kterýž  neumie  povzdvihnúti  svého  rozumu,  aby  vě- 
děl, že  bóh  v  božství  nenie  stvořenie,  a  opět  že  bóh  jest  naj- 
lepšie  dobré,  a  že  panuje  nade  všemi  stvořenými  věcmi.  A 
poňavadž  bóh  jest  najlepšie  dobré,  protož  má  býti  milován,  a 
najprvé  sám  v  sobě  a  pro  sě.  Z  toho  jest  dóvod,  že  najprvé 
máme  boha  milovati,  a  nic  jiného  nemáme  milovati,  jedné 
k  jeho  voli  a  k  jeho  chvále;  aniž  máme  co  milovati,  jedné 
což  on  miluje. 

Dále  z  toho  máme,  že  pro  nižádnú  věc,  již  by  moh  člo-  D. 
věk  mieti,  ani  pro  kterú,  aby  ji  zachoval,  ani  pro  výstrahu 
smrti  má  člověk  shřěšiti.  Dóvod  jest  tento:  že  bóh  nemóž 
voliti,  aby  člověk  hřešil,  poňavadž  hřešiti  jest  zlé.  A  poňavadž 
bóh  nemóž  voliti,  aby  člověk  hřešil,  protož  člověk  má  táhnuti 
k  té  boží  voli,  aby  také  hřěšenie  nevolil,  Viece  z  toho  máme  toto, 
že  každý  člověk  má  svú  voli  podobniti  k  voli  boží  ve  všech  vě- 
cech, tak  aby  nic  nevolil  člověk,  jedné  což  by  chtěl  bóh,  aby 
to  člověk  volil;  a  tak  připodobní  člověk  svú  voli  boží  voli, 
když  nic  jiného  nevolí,  než  což  bóh  chce,  aby  on  volil.  Viece 
z  toho  máme  toto  naučenie,  že  když  kolivěk  člověk  chce  něco 
raieti,  a  toho  nemá,  tehdy  má  toho  žádati,  řka:  AČ  jest  božie 
vole,  abych  měl.  A  tomu  nás  naučil  milý  Kristus,  když  sě 
modlil  otci,  řka:  Otce!  chceš-li,  odved  ote  mne  umučenie  toto;  ^^JJJ- 
avšak  ne  má  vole,  ale  tvá  staň  sě.  A  z  toho  opět  jest  toto 
naučenie,  že  každý  má  sě  plně  poddati  voli  boží,  a  nereptati 
proti  bohu,  což  kolivěk  ho  potýká;  neb  choť  svému  choti  naj- 
milejšiemu  má  svú  voli  v  hodných  věcech  poddati.  A  poňa- 
vadž věrná  duše  jest  choť  Kristova,  a  vie  to  do  něho,  že  on 
nemóž  na  ni  přepustiti,  jedné  což  jí  jest  hodné  a  užitečné, 
ač  ona  nepoblúdí,  protož  má  mile  trpěti,  což  ji  potká. 

Pak  proč  má   člověk   boha  milovati,   sběř   takto:  Prvé   E. 
proto,   že  jest  svrchované  dobré,  to  jest  najlepšie  dobré,  nad 
něž  nemóž  lepšie  pomyšleno  býti ;  druhé  proto,  že  jest  stvořitel 
všech  věcí  kromě  sebe ;  třětie  proto,  že  jest  lidí,  jenž  by  byli  za- 
traceni pro  hřiech  ,  vykupitel ;  čtvrté  proto,  že  všechny  věci  on 

M.  J.  Husí  sobrano  ^pisy.  11.  OA 


370  Čtenie  51. 

drží  v  moci  své,  aby  nezhynuly;  páté  proto,  že  věrné  sluhy  své 
oslaví  i  na  duši  i  na  těle.  A  ještě  pro  mnohé  jiné  věci,  ji- 
miž člověk  jsa  hnut,  má  milovati  pána  boha  svého;  neb  die 
spasitel:  ^Milovati  budeš  pána  boha  svého."  „Pána,"  jenž 
má  moc,  aby  pomstil,  „boha,"  jenž  má  poznánie  zlosti  každé, 
„svého,"  jenž  má  právo  k  tobě;  a  tak  že  móž,  umie  a  chce 
pomstiti  nad  tebú,  když  shřěšíš.  A  tak  že  jest  pán,  máme  sě 
ho  báti,  a  že  jest  pán  dobrý,  máme  ho  milovati.  Dobrý  řku 
pán:  neb  nežádá  nic  od  stého  sluhy,  jedné  což  sluzě  jest  uži- 
tečné ;  neb  on  pro  velikosť  svého  panstvie,  ne  k  své  potřebě, 
má  sluhy,  ale  aby  sluha  potřebný  od  něho,  jenž  ničehož  ne- 
potřebuje, byl  vzveleben.  A  že  on  nemóž  nám  přikázati  nic 
neužitečného,  protož  on  sám  jediný  jest  ten  pán,  jemuž  nemó- 
žeme  slúžiti  kterým  hřiechem.  Jest  on  t  ké  proto  dobrý  pán, 
že  nemóž  zle  zmeškati  odplatu  svého  sluhy,  ale  brž  on  prvé 
dává  sluzě  každému  viece,  než  jest  zaslúžil.  Třětie  jest  bóh 
dobrý  pán,  že  proti  všem  nepřátelóm  brání  svého  sluhy,  a 
stojí  za  škody  všem  svým  sluhám.  O  kteraký  jest  člověk,  že 
neslúží  vší  svú  mocí  tomu  pánu ,  a  že  nemiluje  nade  všecky 
pánky  toho  pána,  o  němž  die  Kristus:  „Milovati  budeš  pána 
boha  svého!"  „Pána,"  a  tak  boha  otce,  „boha,"  a  tak  syna, 
„svého,"  a  tak  ducha  svatého;  neb  pán  tvój  jest  otec,  bóh  tvój 
jest  syn,  tvój  zvláště  jest  duch  svatý. 

Pak  kterak  má  řlověk  boha  milovati ,  die  Kristus:  „ze 
všeho  srdce  svého,  a  ze  všie  duše  své,  i  ze  všie  mysli  své." 
„Ze  všeho  srdce  svého ,"  a  tak  silně  boha  otce ,  „a  ze  všie 
duše  své,"  a  tak  múdřě  boha  syna,  „a  ze  všie  mysli  své,"  a 
tak  dobrovolné  ducha  svatého.  Silně,  aby  sě  nedal  svésti  la- 
hodám, libostem  a  pomlskóra;  múdřě,  aby  sě  nedal  svésti  chy- 
trostem; dobrovolně,  aby  sě  nedal  polomiti  protivnostem.  Toť 
sě  miení  „ze  všeho  srdce,  ze  všie  duše,  a  ze  všie  mysli,"  aby 
člověk  pro  milosť  boží  přemohl  libosti,  chytrosti  i  protivnosti, 
miluje  pána  boha  svého  nade  všecky  jiné  věci;  neb  die  pravý 
bóh  Kristus,  že  to  jest  „najvěččie  a  prvé  přikázanie."  Naj- 
věččie  proto,  že  tiehne  člověka  k  najvěččí  věci ;  a  prvé  proto, 
že  má  býti  najprvé  naplněno,  neb  nelze  jest  nižádného  bez 
něho  naplniti. 

Dále  die  Kristus:  „A  druhé  podobné  jest  tomuto:  Milo- 


Neděle  osmnadctá  po  svaté  Trojici.  371 

vati  budeš  sv^ého  blížnieho  jako  sám  sě."  Važ  sloya,  žeť  die 
Kristus:  „druhé  podobné  jest;'*  nedie  rovné,  ani  tak  veliké, 
ale  podobné  prvému,  t.  v  skutku,  že  také  jest  o  milování,  a 
že  tiehne  k  člověku,  jenž  duší  svú  jest  bohu  podobný.  Pro- 
tož ktož  blížnieho  svého  miluje,  ten  boha  v  jeho  obraze  á 
v  podobné  věci  miluje;  a  že  člověk  duší  jest  obraz  Trojice 
svaté,  a  ne  tak  tělem,  protož  má  každý  viece  milovati  duši 
svého  blížnieho  než  jeho  télo,  ani  než  své  tělo.  A  diem,  že 
člověk  jest  podoben  duší  k  Trojici  svaté,  proto  že  jakož  bóh, 
jenž  jest  Trojice  svatá,  jest  duch,  tak  duše  jest  duch ;  a  jakož 
otec,  šyn,  duch  svatý  jsú  tři  osoby  a  jeden  bóh,  tak  rozum, 
paměť,  vole  jsú  tn  věci,  ale  jedna  duše.  Protož  Kristus,  naj- 
lepší  mistr,  die:  „Milovati  budeš  pána  boha  ze  všeho  srdce 
svého,"  to  věz  vším  rozumem  k  němu  táhna,  „a  ze  všie  duše 
své,"  to  véz  cělú  volí  k  němu  táhna,  „a  ze  všie  mysli  své," 
to  věz  všichnu  paměť  k  němu  obrátě.  Aj  tecf  máš,  kterak 
rozum,  vole  a  paměť,  ty  tři  věci,  jsú  v  duši,  jimiž  člověk  jest 
obraz  Trojice  svaté;  a  když  tak  miluje  boha  múdřě,  volně  a 
pamětlivé,  jakož  Kristus  velí,  tehdy  jest  obraz  podobný  k  bohu, 
jenž  jest  Trojice  svatá.  Ale  když  nemiluje  tak,  tehdy  jest 
obraz  boží,  ale  nepodobný  k  Trojici  svaté :  jako  některý  obraz 
bude  králóv,  ale  ještě  nepodobný  k  němu,  dokud  nebude  zpó- 
sobeu,  aby  v  tváři  byl  jako  on ;  ale  když  bude  mieti  tak  tvář, 
ač  ne  plně  tak  zpósobenú,  tehdy  bude  již  obraz  králóv,  k  němu 
podobný. 

Nu  již  móžeš  věděti,  proč  die  spasitel,  že  druhé  přiká- 
zanie  jest  podobné  prvému:  že  proto,  že  jest  o  milování,  jako 
i  prvé,  a  že  tiehne  k  člověku,  jenž  duší  jest  k  bohu  podobný. 
I  die:  „Milovati  budeš  blížnieho  svého  jako  sám  sě."  To  jest: 
což  by  který  kolivěk  bližní  tvój  rádně  tobě  učinil,  v  takéž 
příhodě  aby  ty  jemu,  ač  móžeš,  učinil.  O  tom  viece  viz  v  46 
kázaní,  co  jest  milovati  blížnieho,  a  kto  jest  bližní.  Než  ještě 
diem,  že  nepřikazuje  spasitel,  aby  každého  viece  než  sě  milo- 
val, ani  tak  velme  jako  sě,  neb  má  býti  řád  v  milování;  neb 
dvoje -jest  milovánie,  jedno  řádné,  a  druhé  neřádné:  řádné, 
když  člověk  miluje  boha ,  sě  i  blížnieho,  tak  jako  bóh  velí ; 
neřádné,  když  člověk  miluje  boha,  sě  neb  blížnieho,  jakož  bóh 
brání.    Protož  miluje-li   kto  pána  boha  viece  proto,   že  jemu 

24* 


372  Ctenie  51. 

dává  zbožie,  než  proto,  že  bóh  jest  najlepšie  dobré,  tehdy 
převrátil  jest  řád  v  milování,  a  tak  neřádně  a  zle  miluje;  jako 
prázdná  žena  miluje  toho,  ktož  jí  peuieze  za  smilstvie  dává. 
Též  neřádně  člověk  sé  miluje  ,  když  k  hřiechu  přivoluje.  A 
blížnieho  neřádně  miluje,  když  ho  pro  hřiech,  jako  pro  smil- 
stvie, miluje;  aneb  že  jemu  hřiechem  zbožie  dopomáhá;  neb 
že  ho  netreskce,  věda  an  hřeší,  a  moha  ho  tresktati;  neb 
když  miluje  pro  zbožie,  pro  rúcho,  neb  pro  přirozenie,  neb 
pro  jinú  věc,  jenž  nenie  ta  věc  ctnosť,  tak  že  pro  ty  věci 
miluje  některého  člověka  méně  užitečného  cierkvi  svaté,  než 
toho,  jenž  jest  viece  prospěšen  cierkvi  svaté,  tehdy  blúdí 
v  milování  svého  blížnieho.  Protož  velme  jest  člověku  třeba, 
aby  milovánie  řiedil  tak,  aby  najviece  boha  miloval,  pak  aby 
sě  řádně  miloval.  Neb  zřiezené  milovánie  od  sebe  člověka 
má  počieti,  pak  blížnieho  viece  duši  než  své  tělo  milovati, 
aby  druhdy,  jest-li  potřěbie,  nasadil  pro  spasenie  svého  blí- 
žnieho těla  svého  až  do  smrti.  Ale  pohřiechu!  již  v  tom  při- 
kázaní takměř  vešken  svět  blúdí. 

A  k  bližním  věz ,  že  troje  móž  býti  milovánie :  neb  ně- 
kteří bhžní  jsú  přirození,  jako  otec,  mátě,  děti,  bratřie;  ně- 
kteří přívuzní,  jako  žena,  zěť,  svak,  a  jiní;  někteří  ani  přiro- 
zení blízkým  rodem,  ani  přívuzuí,  ale  jvSÚ  ctnostní.  A  tak 
z  přirozenie  člověk  miluje  bhžuieho:  otec  neb  mátě  viec  mi- 
luje syna ,  než  syn  otce  neb  máteř.  Pak  v  přívuznosti :  že 
manželé  jsú  sobě  najbližší ,  protož  má  muž  viece  ženu  milo- 
vati k  manželství,  než  otce  a  máteř,  ale  viece  má  milovati 
otce  a  máteř  k  jich  zdraví,  než  ženu,  a  viece  má  milovati 
ctnostný šieho,  kterýž  viece  jest  prospěšen  cierkvi  svaté.  A 
nižádného  nemá  člověk  milovati  k  povýšení  v  světě,  ani  k  utě- 
šení kterému,  jedné  ač  to  povýšenie  a  utěšenie  tiebne  k  ctnosti, 
a  tak  k  prospěchu  cierkvi  svaté,  k  boží  chvále,  a  k  spasení 
té  osoby,  již  člověk  miluje.  Z  toho  máš  naučenie,  že  člověk 
móž  milovati  jednoho  blížnieho  viece  v  jednom  řádu  milování 
než  druhého,  a  zase  též:  tak  že  já  pro  ctnosť  a  pro  užitek 
cierkvi  svaté  viece  miluji  cizozemce  ctnostného  a  užitečného 
cierkvi  svaté,  než  bratra  vlastnieho  ne  tak  užitečného;  a  zase 
z  přirozenie  viece  miluji  bratra  svého,  když  vizi,  že  nenie 
zle  zjevně  živ,  než  cizozemce  viece  prospěšného.    A  tak  má 


Ntdele  osmnadctá  po  svaté  Trojici.  373 

milovánie  zřiezeno  býti,  aby  což  jest  bohu  vzácnejšie  a  cierkvi 
svaté  úžitečnějšie,  bylo  v  milování  napřed  položeno.  Aj  již 
móžeš  rozuměti,  kterak  máš  blížnieho  svého  řádné  jako  sě 
milovati. 

Dále  die  mistr  utěšený  Ježíš,  že  „na  táto  dvú  přikázaní 
vešken  zákon  visí  i  proroci."  „Vešken  zákon,"  t.  boží,  „visí," 
t.  záleží,  že  sě  plní  v  přikázáních,  v  múdrostech  i  v  sudech. 
V  přikázáních  takto,  že  prvé  prikázanie  drží  v  sobě  tři  přL- 
kázanie  prvé  deky:  neb  ktož  miluje  ze  všeho  srdce  boha,  ten 
všecko  srdce  obrátil  jest  k  bohu ,  a  tak  nemá  bohóv  jiných ; 
a  ktož  miluje  boha  ze  všie  duše  své,  ten  nebéře  na  svú  duši 
jména božieho  nadarmo;  a  kto  miluje  boha  ze  všie  mysli  své, 
ten  mysli  své  neobrátil  jest  k  marným  věcem,  ale  pamatuje 
božie  dobroděnstvie,  a  vyprázdně  marnosti  z  své  duše,  pomní, 
aby  den  sváteční  světil.  A  tak  máš,  že  v  prvém  Kristově  ve- 
likém přikázaní  ta  tři  prikázanie  k  naplnění  jsú  zavřiena.  — 
Pak  v  druhém  přikázaní  k  naplnění  visí  sedm  přikázaní  druhé 
deky  Mojžiešovy:  neb  ktož  miluje  blížnieho  jako  sám  sě,  ten 
ctí  otce  a  máteř  svú ,  ač  je  má  živy  ,  tak  že  jich  v  dobrém 
poslúchá,  neb  sám  je  k  dobrému  vede,  a  jsú-li  nuzni,  pomáhá 
jim,  a  má  sě  k  nim  pokorně ;  pakli  jsú  mrtvi,  ale  prosí  za  ně 
v  naději  boha;  pakli  jeden  z  nich  živ  a  druhý  mrtev,  ale  roz- 
dělí na  dvě  čtenie:  za  mrtvého  boha  prosí,  a  živému  dobře 
činí ;  neb  též  by  chtěl  mieti  od  svých  dětí ,  by  je  měl.  Též 
miluje -li  blížnieho,  nezabie  ho  křivé;  neb  by  sobě  řádné  chtěl 
témuž,  to  věz,  aby  ho  bližní  bez  viny  nezabil.  Též  miluje-li 
bhžnieho  právě,  nešesmilní,  ani  jemu  pokrade,  ani  křivě  proti 
němu  svědčiti  bude,  ani  domu  jeho  ani  ženy  požádá  neřádně, 
ani  jeho  které  jiné  věci.  Protož  die  S.  Pavel  k  Římenínóm 
v  13  k.:  Ktož  miluje  blížnieho,  zákon  jest  naplnil:  neb  ne- 
scizoložíš,  nezabieš,  nepokradeš,  ne  křivého  svědectvie  dieš, 
nepožádáš  věci  blížnieho  svého,  a  jest-li  které  jiné  prikázanie 
v  tomto  šlové  založenie  má:  Milovati  budeš  blížnieho  svého 
jako  sám  sě.  To  svatý  Pavel,  ukazuje,  kterak  jiná  prikázanie 
zákona  v  tomto  přikázaní  jsú  zavřiena. 

Dále  die  čtenie:  „A  sebrav,"  t.  svolav  zákonníky,  otázal 
jich  Ježíš,  řka:  Co  vám  sě  zdá  o  Kristovi,  čí  syn  by  byl?" 
Tu  Kristus  chce  jim  dovésti,  že  on  jest  pravý  bóh,  a  tak  že 


374  -  Ctenie  51. 

má  ze  všeho  srdce  milován  býti;  a  chce  dovésti,  že  on  jest 
pravý  člověk,  a  tak  že  má  jako  bližní  milován  býti.  Neb  po- 
ňavadž  on  jest  pán  Davidóv,  tak  velikého  krále,  tehdy  jest 
bóh;  opět  že  jest  syn  Davidóv  vedle  téla,  tehdy  jest  pravý 
člověk.  Protož  řekl  jest  jim:  „Co  vám  sě  zdá  o  Kristovi,  čí 
syn  by  byl?"  A  že  nemohli  sú  zapřieti,  že  Kristus  jest  syn 
Davidóv  vedle  těla,  „řekli  sú  jemu:  Davidóv!"  A  to  sú  řekli, 
majíce  za  to,  že  Kristus  jest  člověk,  ale  ne  bóh.  Ale  Kristus 
dovodě  jim,  že  jest  syn  Davidóv.  a  také  i  bóh,  řekl  jest  jim: 
„Kakož  tehdy  David  v  duchu"  t.  svatém,  t.  vdechnutím  ducha 
p».  109.  svatého,  „nazývá  ho  pánem,  řka:  Řekl  jest  pán,"  to  věz  bóh 
otec,  jenž  jest  pán  všeho  světa,  „pánu  mému,"  t.  bohu  synu 
svému,  jenž  jest  pán  mój  jelikožto  bóh,  ač  jest  syn  mój  jeii- 
kožto  člověk:  „Sed  na  praviciech  mých,"  t.  v  najlepších  utě- 
šeních. A  rozuměj  tu,  žeť  bóh  otec  nemá  tělestných  pravic; 
druhé  rozuměj,  že  to  seděuie  Kristovi  přislušie  jelikožto  člo- 
vřku ,  jenž  nad  angely  i  nade  všechny  lidi  má  miesto  a  uté- 
šenie  v  oslavnosti.  „Ažť  položím  nepřátely  tvé,"  to  jest  zá- 
konníky,  židy,  i  všechny  přědvěděncě  k  zatracení  zachované, 
„podnož  noh"  tvých,"  to  jest,  aby  byli  tobě  poddáni,  i  tvým 
nohám.  „A  poňavadž  David,"  tak  veliký  prorok  a  král,  jehož 
vy  písmo  držíte,  „nazývá  ho"  duchem  svatým  „pánem,"  an 
jest  chudý  člověk,  „kterakž  syn  jeho  jest?"  Jako  by  řekl: 
Nenie  syn  jeho,  jelikož  ho  nazývá  pánem;  neb  tak  jest  synem' 
božím,  ne  Davidovým. 

„A  nižádný  nemohl  jest  jemu  odpovědieti  slova."  Písma 
nesměli  Davidova  zapřieti,  a  jinam  sě  neuměli  aniž  mohli  vrci. 
A  netreskce  jich  Kristus,  že  sú  řekli,  že  Kristus  syn  Davidóv 
jest,  ale  chce  jim  dáti  poznánie,  že  také  Davidóv  pán  jest- 
syn ,  jelikožto  člověk ,  a  pán  jelikožto  bóh.  A  že  Kristus 
písmem  je  prostým  přemohl,  protož  die  čtenie:  „Aniž  jest  směl 
byl  od  toho  dne  kto  ho  viece  otázati;"  neb  báli  sú  sé  již  též 
hanby.  Tu  die  výklad:  Jich  pohauěnie  Jest  dobrých  naučenie; 
pohaněn  jest  zlý,  aby  polepšil  sě  dobrý;  což  bóh  činí  zlým, 
to  sě  pro  dobré  děje.  A  tak  máme  v  tomto  čtení  plnosÉ  zá- 
kona Kristova,  neb  ten  zákon  učí  najlépe,  že  máme  boha  milo- 
vati; a  jest  zákon  ten  najpřirozenější,  uajlehčejší,  najkratčí  a  naj- 
ůžitečnější,  od  boha  vydaný,  jenž  jest  požehnaný  na  věky.  Amen. 


Neděle  devatynadctá  po  »vaté  Trojici.  375 

Neděle  devatynadctá  po  svaté  Trojici. 

S.  Matúš  v  9  kapitole. 

V  ten  čas  vstiipiv  Ježíš  v  lodičku,  převezl  sě  a 
přišel  jest  do  města  svého.  A  aj  obětováchu  jemu 
dnú  trpícieho,  na  loži  ležicieho.  A  >ida  Ježíš  vieru 
jich,  vece  dnú  trpí ciemu :  Doufaj,  synu!  odpúštějíťsě 
tobě  hřiechové  tvoji.  A  aj ,  někteří  z  mistróv  řekli 
sú  v  sobě:  Tento  sě  rúhá.  A  když  nzřě  Ježíš  my- 
šlenie  jich,  řekl  jest :  I  co  myslíte  zlé  věci  v  srdcích 
sTých?  co  jest  snazšie'  řéci:  odpúštějí  sě  tobě  hřie- 
chové tvoji,  čili  řéci:  vstaíi  a  choď?  A  aby  věděli, 
že  syn  člověka  má  moc  na  zemi  odpúštěti  hřiechy, 
tehdy  vece  dnú  trpíciemu:  Vstaií  a  vezmi  lože  své, 
a  jdi  do  domu  svého.  I  vstal  jest,  a  šel  jest  do  domu 
svého.  A  vidúce  zástupové,  báli  sú  sě  a  velebili  sú 
boha,  jenž  dal  jest  moc  takú  lidem. 

')  neb  snáze. 

V  tomto  svatém  čtení  máme  dokázáno,  že  spasitel  mílo-  A. 
stivý  byl  jest  pilen  lidského  spasenie ,  chodě  a  káže,  a  přes 
moře  sě  plavě.  Ukazuje  také  čtenie  jeho  milosrdenstvie  a 
moc  božskú  v  tom,  že  dnú  trpícieho  uzdravil,  a  hřiechy  jemu 
odpustil.  Druhé  ukazuje  čtenie  zlosť  zákonníkóv,  že  sú  Kri- 
stovi přidali  křivě  rúhánie.  A  ač  oni  ukázali  sú  v  srdci  zlosť 
proti  Kristovi,  však  on  milostivě  učil  je,  že  nerúhá  sé  bohu, 
ale  že  má  moc  hřiechy  odpúštěti.  Také  dotýká  čtenie  viery 
těch ,  jenž  sú  dnú  trpícieho  nesli  před  Ježíše ,  a  zástupóv, 
jenž  sú  boha  velebili ,  že  jest  dal  moc  lidem ,  aby  nemocné 
uzdravovali.  I  die  čtenie:  „Vstúpiv  Ježíš  v  lodičku,"  die  vý- 
klad :  aby  z  země  Gerassenorum  vyšel,  neb  sú  prosili,  aby  od 
nich  odšel,  jakož  die  S.  Mat.,  proto,  že  když  jest  dábly  z  je- 
dnoho člověka  vyhnal  a  uzdravil  ho ,  dábli  jeho  odpuštěním 
uprosili   sú  sě  v  svině  a  ztopili  sú  je  v  moři.    ,,I  převezl  sé 

a  přišel  jest  do  města  svého."  S.  Marek  v  2  k.  jmenuje  Ka- 
farnaum,  neb  v  tom  městě  uzdravil  dnú  trpícieho.  Tu  věz, 
že  ač  každé  miesto  jest  Kristovo,  jelikožto  jest  bóh ,  i  jelikožto 
jest  i  člověk,  avšak  Nazaret  slově  jeho  zvláště,   že  sé  v  něm 


376  Cftenie  Ó2. 

počal  i  vzchoval,  Betlém  jeho,  že  sě  v  něm  narodií,  Kafarnaum 
jeho,  proto  že  na  počátku  svého  kázanie  mnoho  v  něm  divóv 
činil,  pak  Jeruzalém  slově  jeho  město,  že  v  něm  smrť  trpěl. 

Dále  die  čtenie:  „A  aj  obětováchu  jemu,"  t.  před  ného 
podáváchu,  aby  uzdravil,  „dnú  trpícieho,  ležícieho  na  loži." 
Dnó  trpícieho  položil  sem,  že  mi  sě  lépe  zdá,  než  dnú  zlá- 
maného; neb  neyiem,  byl-li  jest  zlámán,  ale  viem,  že  jest  dnú 
trpěl.  A  druzí  Cechové  řekli  by  pokostnieho,  neb  pokostníka, 
od  pokostnicé  té  nemoci,  jíž  řiekají  pokosťnicě,  že  po  kostech 
sě  tluče,  a  obecně  slově  dna.  „A  vida  Ježíš"  okem  vnitřním 
v  jich  duši,  a  tělestným  na  skutku  „vieru  jich,"  t.  těch,  jenž 
sú  ho  pilné  nesli  před  něho,  „řekl  jest  dnú  trpíciemu:  Dou- 
faj,  synu!  odpúštějíť  sě  tobě  hřiechové  tvoji."  Tu  die  S.  Je- 
roným: O  veliká  pokoro!  mrzkého  a  mdlého,  ve  všech  údech 
^  poraženého  synem  nazývá,  jehož  sú  sě  kněžie  nechtěli  do- 
^  tknuti.  A  jistě  jest  znamenitá  řeč  Ježíšova:  i  že  synem  ho 
nazval  v  milosti,  neb  jest  jemu  hřiechy  odpustil,  i  že  die: 
„doufaj,"  v  naději  ho  potvrzuje,  i  že  „odpúštějí  sě  tobě  hřie- 
chové," jenž  jsú  příčina  nemoci.  Jistě  dobrý  lékař  milostivý 
spasitel:  prvé  na  duši  léčí,  potom  na  těle,  aby  ukázal,  že 
těžšie  jest  nemoc  duše  než  těla,  a  že  lepšie  jest  zdravie  duše 
než  těla.  A  die  spasitel:  „odpúštějíť  sě  hřiechové  tvoji,"  a 
nedie:  já  tobě  odpúštiem  hřiechy!  aby  kněžie  potom  téhož 
sě  nechopili  a  neřiekali:  Ženo,  já  tobě  odpúštiem  hřiechy! 
jakož  die  S.  Aug.,  ale  aby  kněžie  napomenuli  člověka,  řkúce: 
Synu!  doufaj  a  želej,  a  odpustí  tobě  pán  bóh  hřiechy;  neb 
želéš-li,  a  nechceš-li  viece  hřešiti,  a  ufáš-li  plným  srdcem, 
tehdy  odpúštějí  sě  tobě  hřiechové  tvoji  mocí  boží. 

„A  aj  někteří  z  mistróv,"  die  S.  Marek  v  2  k.,  že  blechu 
někteří  z  mistróv,  sediece  a  mysléce  v  srdcích  svých.  A  teá 
die  S.  Mat. :  „Někteří  z  mistróv  řekli  sú  v  sobě,"  t.  myslili 
sú:  „Tento  sě  rúhá!"  to  jest,  v  boží  moc  sě  vieže,  nejsa  bo- 
B.  hem.  Tu  věz,  trojím  obyčejem  bývá  rúhánie:  Prvé,  když  kto 
od  boha  domněním  neb  řečí  chce  odjieti  to,  což  na  boha  slu- 
šie.  Tak  sú  sě  rúhali  židé,  i  dnes  sě  rúhají,  řkúce,  že  Kristus 
bóh  nenie ;  a  rúhali  sú  sě  bohu  na  púšti,  mnějíce,  by  jich  bóh 
nemohl  nasytiti.  Druhé  rúhánie  bývá,  když  bohu  to  přidá- 
vají, což  na  něho  neslušie:  jako  kdyby  kto  mněl  neb  řekl,  že 


Neděle  devatynadctá  po  svaté  Trojici.  377 

bóh  móž  lháti,  křivé  súditi,  neb  jinak  hřešiti.,  A  tak  sů  sě 
rúhali  teá  Kristovi  mistři,  řkúce:  „Tento  sé  rúhá!"  Aj  přidá- 
vali sú  bohu  hřiech,  Kristovi,  že  by  on  hřešil,  an  jest  nemoh 
hřešiti.  Třětie  bývá  rňhánie,  když  to,  což  na  samého  boha 
slušie,  přidávají  púhému  stvoření.  U  příkladě:  stvořiti  některá 
věc  slušie  na  samého  boha;  pak  ktož  die,  že  by  které  stvo- 
řenie  jiné  věci  mohlo  by  stvořiti ,  neb  kterú  věc ,  ten  by  sě 
bohu  rúhal.  A  v  tom  rnhání  jsú  kuěžie,  kteříž  pravie,  že  by 
oni  byli  stvořitelé  svého  boha,  a  že  na  mši  stvořují  tělo  bo- 
žie;  ale  to  jest  lež:  neb  ani  toho  stvořie ,  jejž  jest  panna 
Maria  urodila,  neb  to  jedinii  jest  od  boha  stvořeno  a  od  panny 
Marie  porozeno,  a  nikdy  jest  nezhynulo,  aniž  zhyne;  ani  také 
stvořují  jiného  těla  Kristova ,  neb  nikdy  nemá  jiného,  aniž 
bude  mieti.  A  stvořiti  jest  něco  učiniti,  jenž  jest  prvé  ne- 
bylo, aby  již  bylo;  a  tak  bóh  jest  stvořitel,  že  učinil  jest  tento 
svět  z  ničehož,  jenž  jest  prvé  ne  tak  byl.  Protož  věříme 
v  boha  všemohúcieho,  stvořitele  nebe  i  země,  a  nevěříme,  by 
kněžie  byli  stvořitelé. 

Z  toho  máš,  že  ktož  laje  bohu,  neb  mluví  z  úmysla  proti 
bohu,  ten  sě  rúhá  bohu:  neb  cpá  na  boha,  což  na  něho  ne- 
slušíc; a  také  v  knihách  Levitici  v  24  k.  přikázal  jest  bóh 
všemu  lidu  kamenovati,  řka:  Ktož  bude  láti  jménu  božiemu, 
smrtí  umři!  ukamenuje  ho  vešken  lid.  A  že  hřiechy  odpúštěti 
svú  mocí  slušie  na  samého  boha,  a  Kristus  řekl  jest:  „odpú- 
štéjíť  sé  hřiechové  tvoji,  řekli  sú:  Tento  sě  rúhá!"  to  jest, 
v  boží  moc  sě  vieže,  nejsa  bohem,  majíce  za  to,  že  Kristus 
nenie  bóh,  a  že  na  samého  boha  slušie  ta  moc,  hřiechy  od- 
púštěti. V  prvém  sú  chybili,  ale  v  druhém  nic.  A  mají  tiem 
těžší  hřiech,  že  Kristus  neřekl  jest:  odpúštiem  tobě  hřiechy 
tvé,  ale  die:  „odpúštějí  sě  tobě."  A  tak  každý  kněz  móž  řéci 
člověku  pod  tuto  příčinu:  Milý  synu  neb  bratře!  želéš-li  srdečně, 
a  mieníš-li  plně  nehřešiti,  a  ufáš-li  pánu  bohu,  tehdy  odpú- 
štějí  sě  tobě  boží  mocí  hřiechové  tvoji.  A  tak  řka,  nerúhá 
sě  bohu. 

Dále  die  čtenie:  „A  když  uzřě  Ježíš  myšlenie  ta  zlá 
jich,"  tu  sě  ukázal  bohem ,  jenž  sám  mocí  svú  zná  všecka 
myšlenie  srdcí,  „řekl  jest:  I  co  myslíte  zlé  věci,"  to  jest  zlá 
myšlenie,    „v  srdcích   svých?"    t.     mysléce ,   že    já    nemohu 


378  Ctmie  53. 

hřiechóv  odpustiti ,  a  že  já  bohu  sě  ruhám ,  vieže  sě 
v  moc  jeho.  „Co  jest  snazšie  řéci?"  jako  by  řekl:  Poňavadž 
duchovniemu  uzdravení  nechcete  mi  moci  pojčiti,  dovedu  vám 
uzdravením  tělestuým,  vám  k  vidění.  „Co  jest  snazšie  řéci," 
to  věz,  aby  sě  ihned  stalo  mocí  toho,  jenž  die,  to-li:  „odpú- 
štějí  sé  hřiechové  tvoji,"  aby  byl  zdráv  na  duši,  „čili  řéci: 
vstaň  a  chod?"  t.  jsa  na  těle  zdráv.  Tu  věz,  že  bohu  obé 
jest  lehké,  jedno  jako  druhé;  aniž  móž  kto  kromě  boha  svú 
mocí  uzdraviti  slovem  na  těle  i  na  duši,  ač  móž  dobrý  člověk 
uprositi  u  boha  jinému  člověku  zdravie  i  na  těle  i  na  duši. 
A  aby  viděli,  majíce  skutkóv  očitých  dóvod,  že  syn  člověka, 
t.  Marie  panny ,  má  moc,  proto  že  jest  bohem ,  na  zemi  od- 
púštěti  hřiechy  —  tu  die  S.  Jan  zlatoústý,  že  čím  duše  jest 
dóstojnějšie  než  tělo,  tiem  véččie  jest  odpustiti  hřiechy,  než 
tělo  uzdraviti ;  avšak  z  uzdravenie  brzkého  a  mocného  na  těle 
měli  sú  vzieti  dóvod,  že  sě  stalo  k  jeho  slovu  uzdravenie  na 
duši  —  protož  „řekl  jest  dnú  trpíciemu:  Vstaň,"  t.  z  nemoci 
jsa  zdráv ,  „vezmi  lože  své ,  a  jdi  do  domu  svého.  I  vstal 
jest,  a  šel  jest  do  domu  svého."  Aj  hřiechové  odstópili  sú  i 
nemoc,  a  zdravie  i  na  duši  i  na  těle  přistúpilo,  a  on  poslušen 
jest  byl.  „A  vidúce  zástupové,  báli  sú  sé  a  velebili  sú  boha, 
jenž"  neb  kterýžto  bóh  „dal  jest  moc  takú"  k  uzdravení  „li- 
dem." Tu  die  výklad:  Člověka,  jenž  tak  mocně  činil  jest  mezi 
lidem,  zástupové  ti  mienili  sú,  že  bóh  dal  takú  moc  Kristovi 
a  také  i  jiným,  že  sú  nemocné  uzdravovali.  A  pravda  jest, 
že  bóh  dal  jest  Kristovi  jelikožto  člověku  tu  moc,  i  jiným 
svatým,  aby  uzdravovali  lidi,  ale  jinak  Kristus,  a  jinak  jiní 
světí.  Též  Kristus  má  moc  na  duši  uzdravovati,  a  také  jiní 
světí,  ale  výše  Kristus  nežli  oni:  on  když  ráčí  a  kohož  ráčí, 
uzdravuje  svú  mocí;  ale  jiní  prosbu,  jeho  slovem,  i  jeho  mocí. 
Protož  jemu  bud  chvála,  i  nynie  i  na  věky!  Amen. 

Neděle  dvadcátá  po  svaté  Trojici. 

S.  Matúš  v  22  kapitole, 

V  ten  čas  mluvieše  Ježíš  s  učedlníky   svými 
v  podobenstvích ,  řka :  Podobno  učiněno  jest  králov- 


Neděle  dvqdcátá  po  svaté  Trojici.  379 

stvie  nebeské  člověku  králi,  jenž  učinil  jest  svatbu 
synu  svému ,  a  poslal  jest  sluhy  své  volat  zvaných 
na  svatbu.  A  neehtiechu  přijíti.  Opět  poslal  jest 
jiné  sluhy,  řka:  Pravte  zvaným:  Aj  oběd  mój  připra- 
vil sem;  býkové  moji  a  ptáci  domácí  zbiti  sú,  a 
všecky  věci  připraveny;  poďte  na  svatbu!  A  oni 
zmeškali  sú,  a  odešli  sú:  jiný  do  vsi  své,  a  jiný  na 
kupectvie  své;  a  jiní  zjímali  sú  sluhy  jeho,  a  haně- 
ními ti*ápené  zbili  sú.  A'  když  král  uslyšě,  rozhně- 
val sě  jest,  a  poslav  zástupy  své,  utratil  jest  vražedl- 
níky ty,  a  město  jich  zapálil.  A  řekl  jest  sluhám 
svým:  Jistě  svatba  př  pravena  jest,  ale  kteří  zváni 
blechu,  nebyli  sú  hodní;  protož  jděte  na  východy 
cest,  a  kteréž  kolivěk  naleznete,  volajte  na  svatbu. 
A  vyšedše  sluhy  jelo  na  cesty ,  sebrali  sú  všecky, 
kteréž  sú  nalezli,  dobré  i  zlé,  a  naplněna  jest  svatba 
sedících.  I  vsel  jest  král,  aby  spatřil  sedície,  a  uzřel 
jest  tu  člověka  neoděného  ruchem  svatebním;  i  řekl 
jest  jemu:  Přieteli!  kterak  si  sěm  vsel,  nemaje 
rúcha  svatebnieho?  A  on  oněmě.-  Tehdy  vece  král 
sluhám:  Sviežíce  ruce  jeho  i  nohy,  pusťte  ho  v  te- 
mnosti zevnitřnie;  tu  bude  pláč  a  skřěhot  zubóv. 
Neb  mnozí  sú  voláni,  ale  nemnozí  vyvoleni. 

i)  neb  tehdy.    ')  t.  umlknu. 

Spasitel  náš  milostivý,  chté  nás  přivésti  ku  poznání  ne-  A. 
beských  věcí,  mluví  v  podobenství  o  svatbě  téléstné,  aby  uvedl 
náš  rozum  k  svatbě  duchovní;  tak  že  raduje-li  sě  kto,  že  zván 
jest  na  svatbu  télestnn,  aby  sě  viece  radoval,  že  jest  zván  na 
svatbu  duchovní;  a  bál-li  by  sě ,  aby  nebyl  vyhnán  z  svatby 
téléstné,  aby  sé  ovšem  viece  bál,  aby  nebyl  vyvržen  od  svatby 
věčné,  a  k  tomu  uvržen  v  temnosti  zevnitřnie,  jsa  svázán.  A 
tak  chtě  naučiti  spasitel  své  učedlníky  i  nás,  mluvil  jest  v  po- 
dobenství, jakož  die  čtenie :  „Mluvieše  Ježíš  učedlníkóm  svým, 
řka:  Podobno  učiněno  jest  královstvie  nebeské,"  jenž  jest  sbor 
lidí  zde  v  světě.  A  slově  nebeské  královstvie  ten  sbor,  proto 
že  nebeský  král,  bóh,  jest  král  toho  sboru.  Kterak  králov- 
stvie nebeské  rozličné   sě  v  písmě  vykládá,   psal  sem  napřed 


380  Ctenie  53. 

V  11  kázaní.  I  vezmiž  podobenstvie  ted  ve  čtení  tak,  že  ja- 
kož by  král  světský  učinil  synu  svému  oběd  na  svatbě,  a  ká- 
zal by  volati  na  svatbu ,  a  tak  dále ,  tak  bóh  otec  i  všechna 
svatá  Trojice  učinila  jest  svatbu  Kristovi,  jelikožto  člověku, 
když  zasnúbila  jest  Trojice  svatá  jemu  sbor  všech  vyvolených 
k  spasení ,  o  nichž  die  Kristus  na  konci  čtenie,  že  nemnoho 
jest  vyvolených.  A  aby  ta  svatba  Kristova  s  chotí  jeho  lépe 
voiiéla  a  žádost  naši  táhla ,  v  tomto  čtení  praví  Kristus ,  že 
obéd  na  té  svatbě  hotov  jest.  Važmež,  kto  jest  král,  že  otec 
bóh;  ten  učinil  jest  synu  svému  Kristovi  svatbu,  že  dal  jemu 
sbor  všech  vyvolených,  a  učinil  mu  svatbu.  Die  S.  Řehoř: 
Tehdy  bóh  otec  učinil  synu  svatbu ,  když  ho  v  životě  panny 
s  člověčenstvím  sjednal,  když  jest  chtěl,  aby  bóh,  jenž  jest 
před  věky,  byl  člověkem  na  konci  věkóv. 

„I  poslal  sluhy  své,"  to  jest  proroky,  „volat  zvaných," 
to  věz  židóv,  „na  svatbu"  neb  „k  svatbě,"  to  jest  k  vieřě  o 
vtělení  Kristově ,  „a  nechtiechu  přijíti ,"  t.  nechtiechu  věřiti. 
„Opět  poslal  jest  jiné  sluhy ,"  t.  ty ,  jenž  sú  pravili ,  že  již 
blízko  jest  oběd  svatby,  jakož  jest  poslal  Jana  Krstitele  a  jiné, 
jenž  sú  již  Krista  blízko  oznamovali,  „řka:  Pravte  zvaným,"  t. 
kažte  židóm  i  jiným:  „Aj  oběd  mój  připravil  sem,"  to  jest,  die 
S.  Kehoř:  tajemstvie  vtělenie  naplnil  sem;  „býkové  moji,"  t. 
proroci,  jenž  sú  pod  těžkým  zákonem  byli,  „a  ptáci  domácí," 
t.  apoštolé,  jenž  jsú  domácí  moji  krotcí,  „zbiti  sú,  a  všecky 
věci,"  to  věz  miesto,  pokrm,  pitie,  „připraveny  sú,"  t.  hotovy 
jsú :  tělo  Kristovo  hotovo  i  krev,  i  miesto  v  nebesiech,  „podte 
na  svatbu!"  podte  věru,  nadějí  a  lásku,  činiece  dobré  skutky. 
„A  oni  zmeškali  sú,"  nechtiece  věřiti,  ani  dobře  živi  býti,  „a 
odešli  sú:  jiný"  t,  některý  „do  vsi  své,"  to  sé  miení  k  lakom- 
ství, a  tak  ku  pýše,  když  zbožím  vládne;  „a  jiný  na  kupectvie 
své,"  tu  sě  miení  lakomstvie  v  dobývání  zbožie;  ,a  jiní  zjímali 
sú  neb  drželi  sú"  t.  u  vězení  „sluhy  jeho,"  jako  Jana  Krsti- 
tele a  jiné  svaté,  Petra,  Jakuba  i  Ondřeje,  „a  haněními  trá- 
pené" neb  mukami  zmučené  „zbili  sú,"  to  jest,  zmordovali  sú. 
Tu  važ,  že  zlí  jsú  ti ,  kteříž  sú  zmeškali ,  jenž  sú  věřiti  ne- 
chtěli; horší,  kteříž  sú,  vědúce  svatbu,  k  lakomství  a  k  pýše 
sú  sě  obrátili;  a  naj horší  jsú  ti,  kteříž  pohaněvše  sluhy  tak 
velikého  krále,   pak  sú  je  zmordovah.    A   ti  najhorší  jsú  ny- 


Neděle  dvcidcntá  po  svaté  Trojici.  381 

nější  kněžie,  jenž  vyznávají  ústy  vieru  Krista  syna  božieho, 
pro  své  lakomstvie  hrdlují,  žalařují,  pudie,  lionie,  i  kinú  ty, 
jenž  je  věrně  k  svatbě  volají.  „A  král  když  uslyšě"  t.  zme- 
škánie,  odvrácenie,  a  sluh  svých  zmordovánie ,  „rozhněval  sě 
jest,"  to  jest,  pomstu  ukázal  jest,  „a  poslav  zástupy  své ,"  t. 
s  Titem  a  s  Vespeziáneni,  „utratil  jest,  aneb  zhubil  jest  vra- 
žedlníky" neb  mordéře  ty,  „a  město  jich  zapálil,"  t.  Jeruzalém. 
Aneb  takto,  jakož  die  S.  Řehoř:  Utratil  jest  vražedlníky,  neb 
jest  zhubil  protivníky;  a  město  jich  ohněm  zapálil,  neb  jich 
netoliko  duše,  ale  i  tělo,  v  němž  sú  přebývali,  věcného  ohně 
plamenem  sě  mučí. 

Dále  die  čtenie:  „A  řekl  jest  sluhám ,"  aneb  takto: 
„tehdy,"  to  věz  potom  „řekl  jest  sluhám,"  když  sú  židé  ne- 
chtěli věřiti  „sluhám,"  t.  apoštolóm:  „Jistě  svatba  připravena 
jest;  ale  kteří  zváni  biechu,"  t.  židé,  „nebyli  sú  hodni"  pro 
nevdéčnosť  svú,  jižsú  melik  němu,  jenž  je  zval.  „Protož  jděte 
na  východy  cest,"  to  jest  mezi  pohany,  jenž  sú  z  cest  pravých 
vyšli.  Stalo  sě  tak ,  že  když  sú  židé  nechtěli  věřiti ,  šli  sú 
apoštolé  mezi  pohany;  protož  řekli  sú  S.  Pavel  a  svatý  Bar- 
nabáš  k  židóm  takto:  Vám  musilo  býti  najprvé  kázáno  slovo 
božie;  ale  že  je  pudíte,  a  nehodný  sě  ukázali  ste  věcného  ži- 
vota, aj  obracujemeť  sě  k  pohauóm.  A  to  sě  miení,  když  die: 
„Jděte  na  východy  cest,  a  kteréž  kolivěk  naleznete,"  nepři- 
jímajíce osob,  „volajte  k  svatbě,"  to  jest  k  vieřě  Kristové  o 
vtělení  jeho.  ^A  vyšedše"  jako  poslušní  „sluhy  jeho,"  apo- 
štolé, „na  cesty,  sebrali  sú,"  t.  svolali  sú  u  vieru  křěsťanskú 
„dobré  i  zlé,"  t.  vyvolené  k  spasení,  i  předvedené  k  zatra- 
cení; neb  obojí  mezi  křesťany  jsú,  ústy  vyznávajíce  vieru.  A 
tak  mezi  křesťany  jsú  dobří  i  zlí,  jako  u  vrši  jdú  dobré  ryby 
i  zlé,  a  na  mlátě  zrno  i  pleva.  „A  naplněna  jest  svatba,"  to 
jest,  naplněn  jest  počet  svatebníkóv,  jenž  sIovú  sedící  na  svatbě. 
„I  vsel  jest  král,"  to  věz,  vejde  v  súdný  den,  „aby  spatřil" 
aneb  viděl  „sedície  na  svatbě;  a  uzřel  jest  tu  člověka,"  to 
věz,  jakož  die  S.  Řehoř,  vešken  sbor  zatracencóv,  „neoděného 
ruchem  svatebním,"  to  jest  bez  lásky,  jenž  každého  svateb- 
uieho  člověka  odievá,  a  kto  jsú  svatebníci  a  synové  boží,  ty 
odievá. 

A  slově  láska  rúcho  svatebnie  proto,  že  Kristus  z  veliké 


382  Clenie  ,53. 

lásky  chtěl  sě  vtěliti,  a  tu  svatbu  připraviti.  A  druhé  proto, 
neb  láska  přikrývá  mnoho  hřiechóv,  ne  tak  aby  byli  skryti, 
ale  aby  pro  ně  svatebny  člověk  netrpěl  hanby.  Třětie  proto, 
že  chrání  od  věčné  zimy;  a  čtvrté  proto,  že  okrašluje  sva- 
tebníka.  Protož  pilni  máme  býti,  abychom  lásku  byli  odieni. 
A  k  tomu  mluví  S.  Řehoř  v  dnešniem  kázaní  takto:  My  vieme, 
bratřie  najmilejší!  kteříž  na  svatbě  sedíme  syna  božiebo,  kte- 
říž již  vieru  v  sboru  křesťanském  máme,  kteříž  písma  svatého 
krmí  požíváme,  kteříž  sě  radujeme,  že  s  bohem  cierkev  svatá 
jest  sjednána;  protož  znamenajte,  přišli-li  ste  k  té  svatbě 
v  svatebniem  ruše.  Myšlenie  svá  piluě  rozvažte,  o  všech  vě- 
cech srdce  svá  přěvrzte:  již-li  proti  nižádnému  nenávisti 
nižádné  nemáte ,  již-li  proti  nižádnému  ciziemu  zčestí  vás 
závisti  oheň  nepálí,  již-li  tajemnú  zlostí  nižádnému  ne- 
chcete uškoditi.  Aj  král  na  svatbu  jda,  a  srdce  našeho  spó- 
sob  spatřuje,  a  tomu,  jehož  lásku  oděného  nenalézá,  ihned 
hněviv  die:  „Přieteli!  kterak  si  sera  vsel,  nemaje  rúcha  sva- 
tebnieho?"  přieteli  věru,  ale  ne  skutkem!  To  S.  Řehoř.  „A 
on  oněmé,"  neb  oněměl  jest,  neb  umlkl  jest.  Aj  ten,  jenž  jest 
ústy  boha  vyznával,  a  skutky  svými  zapieral,  již  i  v  řeči  oně- 
měl jest.  Die  S.  Řehoř:  V  rozsúzení  poslednieho  lánie  každá 
přestane  výmluva;  neb  ten  zevnitř  treskce,  jenž  jsa  svědkem, 
vnitř  na  mysl  svědčí.    To  Řehoř. 

„Tehdy  vece  neb  řekl  jest  král  sluhám ,"  t.  augelóm : 
„Sviežíce  ruce  jeho  i  nohy:"  „ruce,"  aby  nic  užitečného  k  spa- 
sení nedělale,  „a  nohy,"  aby  nikam  k  radosti  nechodily.  Aj 
ruce  a  nohy  svieže  muka,  jež  jest  prvé  vázala  hřiešná  vina; 
„rucč,"  jenž  nechtěle  sta  chudým  dávati,  „a  nohy,"  jenž  sú 
^^t  nechtěly  k  nemocným  choditi,  jako  die  Kristus:  Lačen  sem 
byl,  a  nedali  ste  mi  jiesti,  nemocen  sem  byl,  a  nepřišli  ste  ke 
mně.  „Pusťte  ho  v  temnosti  zevnitřnie,"  to  jest  v  temnosti 
věčného  zatracenie.  Tu  věz,  že  temnosti  vnitřnie  slovu  hřie- 
chové,  jenž  v  duši  jsú,  a  světlo  ducha  svatého,  to  věz  pravý 
rozum,  vyhánějí.  Ale  temnosti  zevnitřnie  slovu  nedostatkové 
světla,  jenž  tělestné  věci  osvěcuje.  Ale  zvláště  temnosti  ze- 
vnitřnie, jimiž  často  Kristus  hrozí,  jsú  věčné  zatracenie,  neb 
po  něm  již  nikdy  den  nebude.  A  proto  die  S.  Řehoř:  A 
dobře  sé  die,  t.  ve  čtení,  aby  v  temnosti  zevnitřnie  byl  uvr- 


Neděle  jeděnmezcietmá  po  fvaté  TVojici,  383 

Žen;  neb  vnitřnie  temnosti  nazýváme  slepotu  srdce,  ale  ze- 
vnitřnie  temnosti  nazýváme  véčné  zatracenie.  Protož  tehdy 
každý  zatracený  ne  v  vnitřnie  temnosti,  ale  v  zevnitřnie  pu- 
štěn bude;  neb  tu  nerad  padne  v  noc  zatracenie,  kterýž  zde 
dobrovolné  jest  padl  v  slepotu  srdce.  To  S.  Řehoř.  „Tu  bude 
pláč  a  skřehot  zubóv."  „Pláč  očí,"  jenž  sta  neí^ádně  hleděle, 
„a  skřehot  zubóv,"  jenž  sn  lakomé  jedli.  „Neb  mnozí  sn  vo- 
láni" k  vieřé,  „ale  nemnozí  sii  vyvoleni,"  aby  na  svatbě  véčné 
hodovali.  Rozuměj,  že  nemnozí,  přirovnávajíce  je  k  těm,  jenž 
sú  voláni.  Die  S.  Řehoř:  Tiem  viece  každý  z  nás  sě  pokoř, 
že  nevie,  jest-li  vyvolený;  neb  mnozí  dobré  počínají,  ale  do 
konce  nesetrvávají.  Dajž  pán  bóh,  abychom  byli  hodni  té 
svatby!  Amen. 


Neděle  jedenmezcietmá  po  svaté  Trojici. 

S.  Jan  v  4  kapitole. 

V  ten  čas  bieše  jeden  králík,  jehož  syn  nemocen 
bieše  v  Kafarnaum.  Ten  když  uslyše,  že  by  Ježíš 
šel  z  židovské  země  do  Galileje ,  šel  jest  k  němu  a 
prosil  jest  ho,  aby  sstnpil  a  syna  jeho  uzdravil,  neb 
pocínáše  mřieti.  Tehdy  řekl  jest  Ježíš  k  němu : 
Jedné  aě  znamenie  a  zázraky  uzříte,  nevěříte.  Vece 
k  němu  ktálik:  Pane!  sstup  prvé,  nežť  umře  syn 
mój.  Řekl  jest  jemu  Ježíš:  Jdi,  syn  tvój  živ  jest. 
Věřil  jest  člověk  řeči,  již  řekl  jest  jemu  Ježíš,  i 
jdieše.  A  když  on  sstupováše,  sluhy  potkali  sú  ho, 
a  pravili  sú  jemu,  řkúce,  že  by  syn  živ  byl.  Tehdy 
tázáše  sě  na  hodinu  od  nich,  v  kterú  lépe  sě  měl ;  a 
řekli  sú  jemu,  že  včera  v  sedmu  hodinu  ostala  ho 
zimnice.  I  poznal  jest  otec  ,  že  ta  hodina  byla  jest, 
v  nižto  řekl  jest  jemu  Ježíš:  Syn  tvój  živ  jest!  I  uvě- 
řil jest  on  a  dóm  jeho  všecken. 

Svatý  Řehoř  die ,  že  toto  čtenie  výkladu  nepotřebuje, 
proto  že  ukazuje  upřiemo  a  zjevně,  kterak  sě  jest  stalo.  Ale 
to  váží  S.  Řehoř,  že  králík  ten,  jehož  syn  jest  uzdraven,  ne- 


384  \,  Ctenie  54. 

byl  jest  plné  viery ;  neb  věřil  jest,  že  Kristus  raóž  jeho  syna 
uzdraviti,  ale  nevěřil  jest,  by  to  nejsa  tělestně  při  něm  mohl 
učiniti;  a  tak  nevěřil  jest  králík,  by  Ježíš  byl  božstvím  s  jeho 
synem.  A  toto  váže,  sjednáš  svaté,  jenž  mluviece  o  tomto 
králíku  pravie,  že  jest  nevěřil;  neb  jest  řekl  Ježíš  k  němu: 
„Jedné  ač  znamenie  a  zázraky  uzříte,  nevěříte."  Tu  die  S. 
Jan  zlatoústý:  Tú  řečí  ukazuje  zjevně  pán ,  že  jest  nevěřil. 
A  pak  zase  die  S.  Řehoř,  že  s  veliké  strany  nevěřil  jest,  jenž 
moci  nedal  jest  božství.  Sjednajž  takto  svaté :  že  když  die  S. 
Jan:  nevěřil  jest,  to  jest,  že  plně  jest  nevěřil;  a  když  die 
svatý  Řehoř  neb  kto  jiný,  že  králík  věřil  jest ,  to  jest,  něco 
jest  věřil,  ale  ne  plně.  A  s  obú  stranu  jest  pravda:  neb  Je- 
žíš ho  i  potresktal,  že  jest  neměl  plné  viery,  i  také  ho  usly- 
šal,  že  jest  věřil,  že  jemu  móž  syna  uzdraviti.  „A  potom  se 
vším  domem,"  t.  s  čeledí,  „uvěřil  jest  plně." 

Váží  druhé  svatý  Řehoř,  proč  Kristus  nechce  jíti  k  synu 
králíkovu,  an  ho  za  to  prosí,  a  k  sluzě  centuriona  slibuje  přijíti, 
an  ho  neprosí?  odpoviedá,  řka:  Co  jest  to,  jedné  že  pýcha 
naše  tiem  sě  porážie,  že  na  lidech  ne  človéctvie,  jímž  sú 
k  bohu  podobní  učiněni ,  ale  česť  a  zbožie  ctíme ;  neb  když 
vážíme,  co  na  nich  jest,  jistě  meškáme  vážiti,  co  jsú.  Protož 
vykupitel  náš,  aby  ukázal,  že  ty  věci,  kteréž  jsú  vysoké  [vzácné] 
člověku,  svatí  nemají  na  ně  tbáti,  né  brž  je  zamietati,  *)  k  sluzé 
centuriona  jíti  byl  jest  hotov.  Aj  pohaněna  jest  pýcha  naše. 
To  S.  Řehoř,  ukazuje,  že  tiem  Kristus  potupil  naši  pýchu,  že 
k  synu  králíkovu  nechtěl  přijíti,  ano  ho  králík  prosí,  a  pak 
k  pacholku  centuriona,  rytieře  pohanského,  sám  řekl,  že  chce 
přijíti,  an  ho  neprosí.  O  biskupové,  kněžie,  i  mnišie !  bychom 
to  vážili,  že  pohřiechu  jsme  hotovi  jíti  k  bohatému,  ale  ne- 
chceme jíti  k  chudému:  jest-li  bohatý  nemocen,  jde  jich  mnoho, 
a  jest-li  chudý  nemocen,  nenazří  jeden!  A  já  slýchám,  ani 
řiekají:  Poňavadž  nemáme  od  svatého  oleje  bráti,  nechťž  nám 
nosie  nemocné  do  kostela.  O  běda  I  že  nepomnie  i  tohoto,  že 
k  sluzě  sám  Kristus,  nejsa  prošen,  šel  jest,  i  onoho,  že  die 
v  súdný  den:  Byl  sem  nemocen,  nepřišli  ste  ke  mně;  jdětež 
zlořečení  do  věčného  ohně ! 

*)  Oba  rukopisové  mají:    „neb  je  zamietati,"   a  Postilla  tištěná: 
„neb  je  zamietá." 


NedUe  jedenrnfzcietma  po  •rvaté  Trojici.  385 

A  tak  ze  čtenie  vedle  řeči  S.  Řehoře  máme,  že  milostivý 
spasitel  bludného  králíka  jest  potresktal  a  naučil,  milosrden- 
stvie  jemu  učinil,  že  syna  jeho  uzdravil,  a  zvláště  že  ho  i  s 
synem  i  s  čeledí  k  vieřě  milostivě  povolal;  a  tak  že  jest  pravý 
bóh  a  pravý  člověk,  ukázav  to,  nám  jest  dal  příklad,  abychom 
byli  pokorni.  A  k  tomu  tak  mluví  svatý  Řehoř:  Nepýchajme, 
ač  co  dobrého  činíme,  nižádný  nás  skutek  nenadýmá],  ani  bo- 
hatstvie ,  ani  nás  dóstojenstvie  povzdvihuj ;  neb  ač  kterými 
věcmi  sě  dmeme,  bohu  ohavní  jsme.  A  dále  die :  To  pomněte, 
bratřie  najmilejší!  vší  myslí:  nero(íte  na  svých  bližních  zbožie 
tohoto  světa  ctíti;  to  pro  pána  boha  ctěte  na  lidech,  ač  jim 
poručeni  nejste,  že  jsú  učiněni  k  obrazu  božiemu.  To  Ře- 
hoř. A  mluví  na  to ,  abychom  byli  pokorni  ,  ničímž  sě  ne- 
chlubili, lidí  ne  pro  jich  zbožie,  ani  pro  urozenie  ctili,  ani 
pro  rúcho,  ale  proto,  že  jsú  stvořenie  podobné  k  svaté  Tro- 
jici. A  jistě  v  tom  takměř  vešken  svět  blúdí ,  že  viece  váží 
svět  člověka  bohatého  oděného,  než  pokorného  chudého.  Ale 
ne  tak  bóh,  jenž  nepřijímá  osob,  to  jest,  neváží  viece  člověka 
jednoho  pro  zbožie,  ani  pro  urozenie.  ani  pro  krásu  tělestnú, 
než  toho,  jenž  jest  chudý,  neurozený,  neoděný,  jedné  jest-li 
ctnostnější.  A  tak  ctnosť  člověka  činí  bohu  vzácná,  tak  že 
ktož  jest  ctnostnější ,  ten  jest  před  bohem  lepší  a  tak  vzá- 
cnější. A  tak  my  máme  také  vážiti,  když  aspoň  po  skutciech 
znamenáme,  že  chudý  člověk  zdá  sě  nám  lepší  než  bohatý, 
abychom  nehleděli  na  zbožie,  ani  na  rúcho  krásné.  A  tomu 
nás  učí  svatý  Jakub  apoštol  v  2  k.,  řka:  Bratřie  moji!  nerodte 
v  přijímání  osob  mieti  viery  pána  našeho  Ježíše  Krista.  Neb 
aj  vejde-li  v  sbor  váš  muž,  zlatý  prsten  maje,  v  ruše  bielém, 
a  vejde  také  chudý  v  smrdutém  oděvci;  a  budete  střěpěti 
k  němu,  jenž  jest  oděn  ruchem  bielým  neb  krásným,  a  dietě 
jemu:  Ty  sedni  tuto  dobře!  a  chudému  dietě:  Ty  stoj  onde, 
aneb  sedni  pod  stolicí  noh  mých!  i  zdali  nesúdíte  sami  u  sebe, 
a  ste  učiněni  súdcie  myšlení  zlostných?  Slyšte,  bratřie  moji 
najmilejší!  však  bóh  vyvolil  jest  chudé  v  tomto  světě,  bohatý 
u  vieřě ,  a  dědice  královstvie ,  kteréž  jest  slíbil  milovníkóm 
svým:  a  vy  nectíte  chudého.  To  vše  S.  Jakub.  O  běda  mně! 
kolikokrát  já  přěstúpil  sem  toto  svaté  písmo,  vstávaje  neb  kuklu 
snímaje,   aneb  sě   klanějě   bohatému,   a  ne  tak   chudému!  a 

M.  J.  Hnsi  sebrané  spisy.  II.  25 


386  Ctenie  64. 

spieše  posielaje  po  pitie  bohatému  groš,  než  dada  chudému 
peniez!  Avšak  ufára  milosrdnému  Ježíšovi,  uašemu  vykupi- 
teli, že  mi  to  odpustil,  a  že  mě  již  od  toho  zachová. 

Již  sě  vrátím  ke  čtení,  o  králíkovi  ještě  něco  poviem. 
Aj  die  S.  Aug.  na  to  čtenie  takto:  Ten  jenž  prosieše,  kterak 
véřieše?  Co  ote  mne  cákáte  slyšeti?  pána  otiež,  coť  o  něm 
vie;  neb  když  ho  prosil,  tak  jest  odpověděl:  „Jedné  ač  zna- 
menie  a  zázraky  uzříte,  nevěříte."  Treskce  člověka  u  vieře 
vlažného,  neb  studeného,  aneb  ovšem  jenž  nižádné  viery  nenie, 
ale  chce  zkusiti  o  zdraví  syna  svého,  kaký  by  byl  Kristus  a 
kto  by  byl,  a  kterak  by  mnoho  mohl.  Jistě  slova,  jimiž  jest 
prosil,  slyšeli  sme,  ale  srdce  nevěřícieho  neviděli  sme;  ale 
tenť  jest  vypověděl,  jenž  jest  i  slova  slyšal,  i  v  srdce  hleděl. 
A  také  i  evangelista  svědectvie  dává,  že  ještě  jest  nevěřil 
ten ,  jenž  jest  žádal ,  aby  pán  do  domu  jeho  přišel.  To  S. 
Augustin,  ukazuje,  že  králík  jest  aneb  ihned  nic  v  Krista  ne- 
věřil, aneb  neplné  věřil. 

Jest  také  znamenité  položeno,  že  Kristus  die :  „Jedné  ač 
znamenie  a  zázraky  uzříte,  nevěříte."  A  ve  čtení  S.  Mat.  v  12 
k.  kněžím  a  zákonníkóm,  když  sú  řekli  k  Ježíšovi:  Mistře! 
chceme  od  tebe  zázrak  s  nebe  viděti,  odpověděl  jest  jim,  řka: 
Pokolenie  zlé  a  cizoložné  divu  neb  znamenie  žádá.  Těmi  řečmi 
milý  spasitel  ukazuje,  že  nejsú  věřící  lidé,  kteříž  divóv  žádají 
u  vieřě:  jedné  ač  by  který  svatý  pro  potvrzenie  jiných  žádal, 
aby  pán  bóh  svú  moc  ukázal,  jako  sú  žádali  apoštolé,  když 
sú  mrtvé  křiesili.  A  mají  pilni  býti  křesťané,  zvláště  nyněj- 
šieho  času,  aby  nedali  sě  falešným  prorokem,  poslóm  Antikri- 
stovým,  zázraky  i  divy  svésti;  neb  vystřiehá  milý  spasitel 
nás,  řka  v  24  k.  S.  Mat.:  Vstanu  falešní  prorokové,  t.  kaza- 
telé, a  dadie,  t.  činiti  budu  divy,  neb  znamenie  a  zázraky  ve- 
liké, a  svedu  mnohé.  Protož  třeba  opatrnu  býti  věřícím 
právě,  aby  sebú  nedali  hnuti  nikam  s  pravdy  zákona  a  ná- 
sledovánie  pána  našeho  Jezu  Krista,  jenž  vystřiehá  nás,  řka: 
Vizte,  ať  vás  nižádný  nesvede! 

Také  znamenám,  že  die  čtenie:  „bieše  jeden  kráUk,"  a 
nedie:  „král,"  na  znamenie  tomu,  že  každý  král  tohoto  světa 
jest  malý  králík  v  připodobnění  k  velikému  králi  Kristovi, 
jenž  jest  král  nad  králi:  neb  královstvie  tohoto  světa  králóv 


Neděle  jedenmezcietmá  po  svaté  TVojici.  387 

jest  maličké,  neb  jest  kus  země ;  druhé,  že  na  krátký  čas  má ; 
třétie,  že  bezděky  je  ztratí,  a  spieše  než  sě  naděje.  Protož 
die  písmo :  Všelikaké  panovánie  jest  krátké,  to  věz,  každé  pa-  ecci. 
novánie  tohoto  světa  jest  malé.  Protož  blázniví  jsú  lidé,  kte- 
říž pilnéjie  pracují  a  žádost  véččí  mají  k  panství  neb  k  krá- 
lovství světa  tohoto ,  nežli  k  království  nebeskému ,  o  němž 
die  spasitel,  Mat.  6 :  Najprvé  hledajte  královstvie  nebeského. 

Také  tu  věz,  že  každý  vyvolený,  jsa  u  milosti  boží,  to 
jest  bez  hřiecha  smrtedlného,  jest  král:  Prvé  proto,  že  jeho 
jest  nebeské  královstvie.  Druhé  proto,  že  jest  syn  krále  naj- 
\7ssieh0,  jemuž  hodně  řieká:  Otče  náš,  jenž  jsi  v  nebesiech. 
Třétie  proto  ,  že  jest  svobodný ,  neb  die  Kristus  král:  Jistě  Joh.a 
svobodni  budete,  když  vás  syn  vysvobodí.  Čtvrté  proto,  že 
každý  syn  vyvolený  boží ,  jsa  v  milosti ,  jest  mazán  darem 
ducha  svatého  k  nebeskému  království,  jakož  die  S.  Jan  v  1 
ep.  v  2  k. :  Mazánie  máte  od  svatého,  to  věz  ducha.  A  tomu 
na  znamenie  maží  na  krstu  každého  obecně ,  aby  bojoval  o 
královstvie  nebeské  s  (íáblem,  jenž  ztrativ  je,  rád  by,  aby  ho 
ueměl  nižádný  člověk. 

Také  móž  i  čtenie  znamenáno  býti  duchovně,  že  syn  krá- 
lóv  jest  žádost  člověka,  jenž  pro  přěstúpenie  prvého  člověka 
slově  králík,  a  ne  král  jako  bóh.  Toho  králíka  syn,  to  věz 
žádosť,  nemocna  jest  v  Kafarnaum,  t.  v  rozkoši;  neb  Kafar- 
naum  vykládá  sě  „pole  tučnosti ,"  v  nížto  člověk  pasa  sě, 
jest  nemocen  často,  netoliko  na  duši,  ale  i  na  těle,  jakož  die 
bóh :  Ztučněl  jest  a  ztlustěl ,  a  rozšířil  sě  jest  a  vzpietil  sě 
jest,  t.  odstúpiv  od  mého  přikázanie.  A  této  řeči  božie  nenie 
třeba  dovoditi,  neb  vidíme  očitě,  že  čím  lidé  jsú  rozkošnější, 
tiem  obecně  jsú  na  těle  i  na  duši  nezdravější.  Protož  die 
Salomún  v  přísloví  v  2  k.:  Zčestie  bláznóv  zatratí  je.  A  Kri- 
stus die  v  6  k.  S.  Lukáše :  Běda  vám  bohatým ,  kteří  máte 
zde  utěšenie  své!  Pak  nemoc  ta  syna  kráhkova,  jenž  jest  byla 
zimnice,  znamená  hřiech,  jenž  člověkem  třese,  jako  jest  pýcha, 
závisť  a  hněv;  neb  ten  hřiech  troj  netoliko  vytřese  milosť 
boží  z  duše,  ale  i  tělo  častokrát  klátí,  jakož  jest  očité  po- 
známe na  lidech  pyšných,  závistivých  a  hněvivých.  Jiných 
smyslóv  duchovních  jest  mnoho  v  tomto  čtení;  ale  že  pro 
ukrácenie  jedné  vždy  táhnu,   aby   rozuměli   lidé   slovám   ve 

25* 


.\. 


388  Oenie  55. 

Čtení,  protož  musím  těch  srayslóv  duchovních  nechávati,  A 
že  toto  čtenie  v  slovách,  jakož  vzní,  jest  lehké  k  rozumu,  pro- 
tož nenie  třeba  ho  slova  od  slova  vykládati. 

Neděle  dvamezcietmá  po  syaté  Trojici. 

Píše  S.  Mat,  v  18  kapitole. 

V  ten  čas  ř.  J.  u.  s.  podobenstvie  toto:  Podobno 
jest  králoYstvie  nebeské  člověku  králi,  jenž  chtěl 
jest  počet  položiti  s  sluhami  svými.  A  když  poče 
počet  klásti,  dán  jest  jemu  jeden,  jenž  dlužen  bieše 
deset  tisícóv  hřiven;  a  když  neměl  jest,  čím  by  za- 
platil, kázal  ho  pán  jeho  prodati,  i  ženu  jeho,  i  děti 
jeho,  a  všecky  věci,  kteréž  jest  měl,  a  navrátiti.  A 
pad  sluha  ten,  prosieše  ho,  řka:  Trpělivost  měj  nade 
mnú,  a  všecky  věci  navrátím  tobě.  A  smilovav  sě 
pán  nad  sluhů  tiem ,  pustil  jest  ho  a  dluh  jemu  od- 
pustil jest.  A  vyšed  sluha  ten ,  nalezl  jest  jednoho 
z  spolusluh  jeho,  jenž  dlužen  bieše  jemu  sto  peněz; 
a  drže  hrdléše  ho,  řka:  Vrať,  co's  dlužen!  A  pad 
spolusluha  jeho  ,  prosieše  ho  ,  řka:  Trpělivost  měj 
nade  mnú,  a  všecky  věci  vrátím  tobě.  A  on  nechtěl 
jest,  ale  odšel  jest  a  pustil  jest  ho  v  žalář,  dokud  by 
nevrátil  dluhu.  A  vidúce  spolusluhy  jeho  ty  věci, 
které  sú  sě  daly,  smútili  sú  sě  velme;  a  přišli  sú, 
a  pravili  sú  pánu  svému  všecky  věci,  které  staly  sú 
sě  byly.  Tehdy  povolal  ho  pán  jeho,  a  řekl  jest  jemu: 
Sluho  nepravý!'  vešken  dluh  odpustil  sem  tobě,  neb's 
mne  prosil;  protož  jistě  měl  si  i  ty  smilovati  sě  nad 
spolusluhú  svým,  jakož  i  já  smiloval  sem  sě.  A  roz- 
hněvav sě  pán  jeho,  dal  jest  ho  katóm,  dokud  by  ne- 
vrátil všeho  dluhu.  Též*  i  otec  mój  nebeský  učiní 
vám ,  neodpustíte-li  každý  bratru  svému  z  srdcí 
svých. 

')  neb  zlý,  neb  zlosynu.  -)  neb:  tak. 

Spasitel  milostivý  všecko  toto  čtenie  na  to  jest  položil, 
abychom  svým  bližním  byli  milosrdní,  a  zvláště  abychom  jim 


Nedéle  dvamezciettná  po  svaté  Trojici.  389 

Z  srdce  viny,  když  zavinie,  odpúštěli.  A  abychom  pilni  toho 
přikázanie  byli,  máme  znamenati  v  tomto  čtení  Kristovu  moc, 
neb  on  jest  "král  mocny  ku  pomstě.  Druhé  jeho  múdrosť,  že 
chtěl  jest  počet  položiti  s  sluhami  svými.  Třětie  spravedlnost, 
že  toho  sluhu,  jenž  neměl  jest  čím  zaplatiti,  kázal  jest  ho 
prodati  i  s  ženu  i  s  dětmi.  Čtvrté  máme  znamenati  jeho  mi- 
losrdeustvie,  že  propustil  jest  sluhu,  odpustiv  jemu  dluh. 
Páté  spravedlivá  ale  velmó  hroznů  pomstu,  že  kázal  jest  sluhu 
nemilosrdného  dáti  katóra,  dokud  by  nevrátil  dluhu.  Šesté 
máme  sě  strachovati,  aby  sě  nám  též  nestalo ;  neb  die  Kristus: 
„Tak  i  otec  mój  nebeský  učiní  vám ,  neodpustíte-li  každý 
Í3ratru  svému  z  srdcí  svých." 

I  die  takto  spasitel:  „Podobno  jest  královstvie  nebeské 
člověku  králi,"  to  jest,  podobna  jest  cierkev  svatá  v  Kristovi 
člověku  králi,  tak  že  Kristus,  jenž  jest  hlava  královstvie  ne- 
beského ,  to  věz  sboru  lidského ,  tak  sě  má  k  sluhám  svým 
v  slyšení  počtu,  jako  by  sě  měl  král  některý,  jenž  by  múdřě 
přěslyšal  v  počtu  své  sluhy ,  a  tak  učinil,  jakož  čtenie  dále 
praví;  neb  on  jest  člověk  král,  „jenž  chtěl  jest,"  neb  od  vě- 
čnosti jelikožto  bóh  volil  jest  „počet  položiti,"  to  jest,  die  vý- 
klad ,  zaslúženie  každého  sluhy  zkusiti.  A  že  počet  položiti, 
jest  všecko,  co  jest  člověk  přijal  neb  utratil,  zčísti,  protož  bóh 
Kristus  král  již  jest  to  volil,  aby  naše  skutky  všecky  v  počet 
a  na  váhu  položil;  a  tak  chtěl  jest  počet  položiti  s  sluhami 
svými.  A  klade  ten  počet  s  každým  sluhů ;  prvé  na  smrti 
jeho  ,  druhé  položí  v  den  poslední  v  sůdný  se  všemi  spolu. 
„A  když  poče  počet  klásti,"  to  jest,  jich  zaslúženie  zkušovati. 
A  věz,  že  v  tu  dobu  počíná  počet  klásti,  když  každému  jeho 
zaslúženie  počíná  ukazovati,  jsů-li  hodná,  čili  nehodná.  O  kte- 
rak by  pilen  byl  člověk,,  by  jistě  věděl,  že  má  králi  tohoto 
světa  počet  vydati,  a  kdyby  čakal  každů  hodinu,  aby  byl  před 
krále  k  počtu  povolán,  k  mocnému,  múdrému  a  spravedlivému: 
ovšem  má  býti  pilen ,  aby  před  králem  najmúdřéjším ,  před 
nímž  nic  nemóž  skryto  býti,  dobrý  počet  vydal  ze  všech  věcí, 
kteréž  jest  od  něho  vzal.  Protož  die  S.  Bernard  :  Sedni  a 
sčítaj,  co  by  každý  den  utiežeti  mohl,  jsa  jist,  že  před  bohem 
nižádný  dobrý  skutek  nenie  bez  odplaty ;  a  jakož  vlásek  s 
hlavy  nezahyne,  tak  najmenšie  částka  času  bez  odplaty  nebude. 


390  Čtenie  55. 

A  též  máme  rozuměti  o  pomstě,   neb   die  spasitel  v  12  k.  S. 

C.  Mat. :  Z  každého  slova  prázdného,  kteréž  promluvie  lidé,  da- 
die  z  něho  počet  v  den  súdný.  Prázdné  slovo,  jakož  die  vý- 
klad, jest  slovo  nepotřebné;  a  nepotřebné  jest,  kteréž  hodného 
ůžitka  nenese,  ani  miení.  O  kterak  vydadie  lidé  počet  z  ka- 
ždého slova  smilného,  nekázaného,  utrhavého,  lživého,  zrádného 
a  z  hněvivého! 

Dále  die  čtenie:  „A  když  poče  počet  klásti,  dán  jest  jemu 
jeden."  Die  S.  Augustin :  Kto  jest,  by  nebyl  dlužník  boží? 
jedné  ten,  v  němž  nižádný  hřiech  nemóž  nalezen  býti.  A  tak 
každý  člověk  jest  dlužník  Kristóv.  Ale  však  tento  jeden,  jenž 
jest  milosrdenstvie  spolusluzě  neukázal,  a  jestkatóm  dán,  do- 
kud nezaplatí,  znamená  sbor  všech  zatracencóv,  jakož  skrze 
onoho ,  jenž   přišel  jest  na  svatbu  nemaje  ráchá  svatebnieho, 

D.  jenž  svázán  jsa  vpuštien  jest  v  temnosti  zevnitřnie.  Dále  die 
čtenie:  „jenž  dlužen  bieše  deset  tisícóv  hřiven."  Tu  věz,  že 
latině  stojí  talentům,  a  znamená  v  penězích  najvěččí  ráz, 
jenž  vedle  rozličných  zemí  jinak  a  jinak  sě  mění ;  protož  já 
česky  neumiem^  lépe  řéci  talentům  než  „hřivna,"  a  ta  sě 
ihned  mění  v  Cechách.  Pak  ten  jest  deset  tisíc  Kristovi  hři- 
ven dlužen,  ktož  vážného  přikázanie  jeho  nedržev,  jest  zatra- 
cenie  hoden.  A  tak  má  vážiti  člověk  viece  proviněnie  proti 
bohu,  než  proti  blížniemu,  jakož  váží,  že  věččí  jest  dluh  deset 
tisíc  hřiven,  než  sto  peněz. 

„A  když  neměl  jest,  čím  by"  neb  odkud  by  „zaplatil," 
neb  navrátil,  to  věz,  že  mocí  svú  dosti  učiniti  nemohl ,  neb 
tak  jest,  že  člověk  sám  od  sebe  móž  v  hřiech  padnuti,  ale  bez 
božie  pomoci  nemóž  z  hřiechu  vstáti ,  ani  dosti  učiniti ;  neb 
die  Kristus:  Nižádný  nemóž  přijíti  ke  mně,  jedné  ač  otec  mój 
potáhne  ho;    „přikázal  neb  kázal  ho  pán  jeho  prodati."    Die 

E.  S.  Jeroným :  Prodánu  býti,  jest  sluhů  zlých  duchóv  býti.  A 
tak  kázal  ho  prodati,  die  výklad,  to  jest:  slíbilho  spravedli- 
vým sudem,  zlých  duchóv  nechati  sluhů  býti;  neb  každý,  ktož 
přikázanie  božieho  nedrží ,  a  zvláště  zatracenec ,  jest  sluha 
zlých  duchóv.  Protož  die  S.  Jan  v  1  ep.  v  3  k.:  Ktož  hřeší, 
to  věz  smrtedlně ,  z  dábla  jest,  to  věz  urozen,  zlosyn  zlosti. 
A  tak  i  Kristus  řekl  jest  kněžím  a  zákonní kóm  v  8  k.  S. 
Jana:   Vy  z  otce  dábla  jste!   A  opět  tudiež   die:   Ktož  hřeší, 


Neděle  dvamezcietmá  po  svaté  Trojici.  39'1 

sluha  jest  hřiecha.  Proč?  proto  že  jest  přemožen  od  hřiecha, 
a  tak  od  dábla.  A  S.  Petr  die  v  2  ep.  2  k.:  Ktož  od  koho 
přemožen  jest,  toho  i  sluha  jest.  A  tak  dobře  die  S.  Aug.,  že 
hřieŠDík  koliko  má  hřiechóv,  t.  smrtedlných,  tolik  jest  sluha 
dáblóv.  A  věz,  že  clovék  hřiechem  sám  sě  dáblu  dává :  prvé 
na  duši ,  druhé  na  těle ;  tak  že  prvé  dábel  vládne  duší ,  a 
potom  tělem,  a  tak  prvé  bére  duši  do  pekla,  než  tělo.  Dále 
die:  „i  ženu,"  to  věz  žádosť  zlú,  jenž  počíná  zlé  skutky,  „i 
syny,"  t.  zlé  skutky,  neb  i  s  nimi  bude  poddán  dáblóm,  „a 
všecky  věci,  kteréž  jest  měl*  Aj  tu  jest  dóvod ,  že  zatrace- 
nec  nic  sobě  dóstojně  k  utěšení  nemá.  A  každý  smrtedlný 
hřiešník ,  jenž  jest  v  smrtedlném  hřieše,  v  tu  dobu  nic  spra- 
vedlivě ,  hodné  a  sobě  k  zaslúžení  spasenie  nemá ;  ale  když 
k  milosti  boží  pokáním  bude  zase  navrácen,  tehdy  ke  všemu 
také  bude  navrácen,  aby  již  to  hodně  měl. 

Pak  že  kázal  navrátiti  neb-  zaplatiti,  t  dosti  za  dluh  uči- 
niti, aneb  na  věky  katóm  dánu  býti:  tu  věz,  že  člověk  každý 
dlužen  jest  bohu  vrátiti  i  duši  i  tělo  k  jeho  voli.  Protož  aby 
sě  člověk  dal  a  navrátil  veškeu  bohu,  má  jemu  vrátiti  poslu- 
šenstvie  v  přikázáních,  jenž  sě  ted  znamenají  skrze  deset  tisíc 
hřiven.  Druhé,  má  bohu  vrátiti  poctivosť  v  posvátných  věcech: 
jako  v  krstu,  v  božieho  těla  přijímání,  a  čtení.  Třětie ,  má 
vrátiti  lichvu,  to  věz  zisk  z  pojčených  věcí.  A  čtvrté  má  dáti 
dosti  učiněnie  za  přěstúpenie.  O  tom  navrácení  a  počtu  vy- 
dání psal  sem  v  9  neděli  po  svétie  Trojici,  na  ono  slovo  :  Daj 
počet  vladarstvie  svého! 

„A  pad  sluha  ten,  prosieše  ho,  řka:  Trpělivost  měj  nade 
mnú,"  t.  uech  mne  u  pokoji,  aneb  shověj  mi ,  „a  všecky  věci 
navrátím  tobě,"  t.  budu  sě  káti,  a  tak  všecky  věci:  duši  i  tělo, 
i  naplněnie  tvého  přikázanie,  dám  tobě.  Tu  viz,  kterak  podobně 
k  milosrdenství  pána  vede:  Aj  uajprvé  ukazuje  pokoru  „pad;" 
druhé  modlitbu ,  že  „prosieše ;"  třětie  úmysl  dosti  učiněnie, 
řka:  „Všecky  věci  vrátím  tobě."  Neb  ty  tři  věci:  pokora,  mo- 
dlitba, a  dosti  učiněnie,  s  setrváním  konečným ,  vysvobozují 
před  bohem  od  věčného  zatracenie.  A  tak  tento  zlý  sluha 
dobré  jest  počal,  ale  zle  jest  skonal,  neb  jest  nad  svým  bli- 
žním nemilosrdenstvie  ukázal.  Dále  die  čteuie:  „A  smilovav 
sě  pán  nad  sluhů  tiem  ,   pustil  jest   ho  a  dluh  jemu  odpustil 


392  '  Ótmie  óó. 

jest."  Smilovav  sě,  neb  on  jest  pán  milostivý,  hotový  dáti  mi- 
lost každému,  ktož  jie  pravé  od  něho  žádá;   neb  to  jest  jeho 

H.  zvláštnost,  aby  on  smiloval  sé  a  odpúštěl  Die  S.  Řehoř:  Tu 
má  každý  hřiešný  mieti  velikú  naději  a  utěšenie,  chce-li  hřie- 
chu  ostati  a  želeti,  a  svému  blížniemu,  ač  mu  jest  vinen,  od- 
pustiti; neb  die  čtenie:  „pustil  jest  ho,  a  dluh  jest  jemu  od- 
pustil." Die  S.  Jan  zlatoústý :  Viz  milosrdenstvie  božie !  prosil 
jest  za  prodlenie,  a  vzal  jest  všech  hřiechóv  odpuštěnie. 

„A  vyšed  sluha  ten,  nalezl  jest  jednoho  z  spolusluh." 
Všickni  jsme  spolusliihy,  neb  všickni  spolu  máme  slúžiti  jedno- 
^Ij.''- mu  pánu;  protož  angel  řekl  jest  svatému  Janu,  když  jest 
chtěl  kleknuti  před  ním:  Viz  aby  nečinil!  nebť  jsem  spolu- 
sluha  tvój  i  bratří  tvých.  „Jenž  dlužen  bieše  jemu  sto  peněz;" 
to  jest,  málo  jemu  byl  vinen,  neb  zaviněnie  proti  člověku 
mnoho  jest  menšie,  než  proti  bohu.  Aj  onde  die  hřiven,  a 
teď  peněz;  onde  deset  tisíc,*  a  ted  sto;  a  tak  i  u  váze  i  v 
počtu  přesahá  daleko  dluh  sluhy  ku  pánu  nad  dluh  sluhy 
k  spolusluzě.  „A  drže  hrdléše,"  neb  hrdlováše,  neb  nuzieše, 
neb  dusieše  [strangulabat]  „ho  řka:  Vrať"  neb  plať,  „co's 
dliižen."  Ten  svého  spolusluhu  hrdlí,  ktož  ho,  an  zaplatiti 
nemóž,  vězí  neb  mučí,  neb  hanie,  neb  klne,  neb  jinak  nuzí. 
A  znamenitě  die  Kristus,  „že  drže  hrdléše  ho."  Držeti,  die 
S.  Augustin,  jest  mieti  žádost,  aby  sě  nad  ním  pomstil.  A  to 
sé  dobře  miení   na   konci    čtenie,   když  die  Kristus:     „neod- 

j.  pustíte-li  z  srdcí  svých."  A  tak  to  drženie  jest  žádost  zlého 
pomstěnie,  a  hrdlenie  jest  všelikaké  blížnieho  nuzenie,  když 
nemóž  nikoli,  aneb  bez  veliké  škody  zaplatiti. 

V  tom  hrdlení  hřěšie  velme  kněžie,  i  mnišie,  a  světští, 
hrdlujíce  rozličně  lidi  pro  platy,  pro  desátky,  neb  pro  jiné 
dluhy,  a  také  i  bez  viny.  O  běda  jim  nebožátkóm  nemilo- 
srdným! neb  die  S.  Jakub,  že  sád  bude  tomu  bez  milosrden- 
stvie, ktož  nečiní  milosrdenstvie.  A  toho  jest  dóvod,  že  pán 
tento  ve  čtení  „dal  jest  zlého  sluhu  nemilosrdného  katóm." 
Hyběť  bude  lapkám  i  pánóm  nemilosrdným,  ale  zvláště  kně- 
žím,  jenž  hrdlují  a  dusie  chudé,  když  jim  nemají  dáti  desá- 
tkóv,  a  ovšem  když  je  hrdlují,  aby  jim  od  posvátných  věcí 
dávali!  I  kdy  to  pinie,  což  die  Kristus  každému  knězi  v  5  k. 
S.  Lukáše:    Ktož   té  tepe  v  líce,   nasaď  jemu  i  druhého;   a 


Neděle  dvamezcietmá  po  svaté  Trojici  398 

od  toho,  jenž  bére  tobě  oděv,  také  i  sukně  neroá  brániti; 
a  každému,  jenž  tě  [tebe]  prosí,  daj,  a  ktož  tobě  tvé  pobéře, 
nenapomíuaj,  t.  sudem.  Neb  die  Kristus  v  5  k.  S.  Mat: 
Tomu,  jenž  s  tebú  v  sudě  chce  sé  vaditi  a  sukni  tvú  vzieti, 
nech  jemu  i  pláště.  O  kdy  toto  slovo  naplnie  kněžie,  jimž 
jest,  jako  die  svatý  Augustin,  přikázanie?  ani  pohřiechu!  pro 
jedno  slovo  protivné  pohánějí  do  Říma,  druzí  jinam,  a  kleteb 
dobývají,  opět  proti  přikázaní  Kristovti,  jenž  die  v  6  k.  S.  Lu- 
káše: Vám  pravi,  jenž  slyšíte:  Milujte  nepřátely  své,  dobře 
čiňte  těm,  kteří  nenávidie  vás;  žehnajte  neb  dobrořečte  ty, 
kteříž  vás  zlořečie,  modlte  sě  za  háncě  své.  O  milostivý 
spasiteli !  ty  si  to  učinil,  i  tvoji  učedlníci ;  ale  Antikrist  s  uče- 
dlníky svými  zpět  činí,  neb  duch  zlý  ustavil  jest  jim,  aby  ne- 
přátely své  hubili,  né  brž  své  věrné  přátely,  jenž  jich  spase- 
nie  žádají,  a  chtie,  aby  plnili  to,  což  ty  si  jim  ustavil,  tyť 
hrdlují,  pudie,  sudí,  kluú,  zlořečie  a  hanějí,  jsúce  náměstkové 
tohoto  zlého  sluhy,  jenž  drže  svého  spolusluhu,  hrdloval  ho. 
Dále  die  Kristus:  „A  pad  spolusluha  jeho,  prosieše  ho, 
řka:  Trpělivost  měj  nade  mnú,  a  všecky  věci  vrátím  tobě." 
Aj  právě  též  učinil  jest  před  ním,  jako  on  před  svým  pánem: 
i  pokoru  pádem  ukázal,  i  prosbu  učinil,  i  navrátiti  chtěl,  by 
mohl.  Ale  zlý  sluha  zapomněv  milosrdenstvie  svého  pána, 
nechtěl  jest  ho  uslyšeti;  protož  die  Kristus:  „A  on  nechtěl 
jest,"  t.  shověti  jemu.  O  zlý  člověče!  nechtěl  si  rozuměti, 
aby  dobře  učinil!  ještě  jako  v  hrdle  tčela  tobě  tvá  prosba, 
a  nynie  jsi  milosrdně  ze  všeho  dluhu  propuštěn,  a  již  nechceš 
sě  za  čas  slitovati;  hyběť  tobě  bude!  Aj  o  tobě  die  Kristus: 
„A  on  nechtěl  jest,  a  odešel  jest,  a  pustil  jest  ho  v  žalář, 
dokud  by  nevrátil  dluhu."  Jistě  ukrutný  jest  tento  sluha!  a 
ještě  jsú  ukrutnější,  jenž  bez  viny  v  žalář,  v  kládu  neb  v  oko- 
vy, a  u  vézeuie  sázejí.  „A  vidúce  spolusluliy  jeho  ty  věci, 
které  sú  sé  daly,  to  věz  onoho  pokoru,  prosbu,  a  žádosť  za- 
placenie,  a  tohoto  nevděčnost  a  ukrutnosť,  „smútili  sú  sé  vel- 
me." Sluhy  ty  neb  spolusluhy  jsú  angele  a  světí,  jenž  vidúce 
ukrutnosť  zlého  člověka,  neradi  jsú  tomu.  „A  přišli  sú,  a 
pravili  sú  pánu  svému  všecky  věci,  které  staly  sú  sě  byly." 
„Přišli  sú,"  to  věz  vnitřní  žádostí,  „a  pravili  sú,"  ne  by  pán 
nevěděl,   ale  pravili  sú,    to  věz,  pomsty  spravedlivé   na   zlého 


394  Čtenie  35. 

sluhu  Žádajíce,  a  aby  hrdlovaný  mile  trpěl,  pomoci  jemu 
prosiece. 

K.  »Tehdy   povolal   ho  pán  jeho."     „Povolal"  die,  jako  by 

sé  již  stalo,  abychom  jisti  byli,  že  každého  nemilosrdného  pán 
bóh  povolá;  to  volánie  má  býti  nynie  nám  v  srdci,  bude  druhé 
na  smrti,  a  třětie  v  den  súdný.  „A  řekl  jest  jemu:  Sluho 
nepravý!"  Nazývá  ho  nepravým,  proto  že  vzem  milosrdenstvie 
od  pána,  i  učinil  jest  nemilosrdenstvie  nad  svým  bližním ;  a 
tak  byl  jest  i  nepravý,  i  zlý  i  zlostný.  „Vešken  dluh  odpu- 
stil sem  tobě,  neb's  mne  prosil;"  ty  si  prosil  prodlenie,  a  já 
tobě  vešken  dluh  odpustil!  „protož  jistě  měl  si  i  ty  týmž  pří- 
kladem smilovati  sě  nad  spolusluhú  svým,  jakož  i  já  smiloval 
sem  sé."  Aj  nižádné  odpovědi  tento  zlý  sluha  nedal  jest 
pánu,  pravda  jemu  ústa  zavřela;  jako  i  onomu,  jemuž  jest 
řekl  král:  Přieteli!  kterak  si  sém  vsel,  nemaje  rúcha  sva- 
tebnieho?  Tiem  sě  ukazuje,  že  každému  nemilosrdnému  po 
smrti  výmluva  přestane.  „A  rozhněvav  sě  pán  jeho,  dal  jest 
ho  katóm,  dokud  by  nevrátil  všeho  dluhu."  „Rozhněvav  sě," 
to  jest,  zlosť  velme  jeho  váživ,  „dal  jest  ho  katóm"  neb  muči- 
telóm,  to  jest  ďáblóm,  jenž  sú  úředníci  a  popravcie  boží  mocí 
nad  zlým  sluhů,  „aby  ho  dotud  mučili,  dokud  všeho  dluhu 
nezaplatí."  A  že  zlý  sluha  nikdy  po  smrti  dluhu  nevrátí,  pro- 

L.  tož  musí  na  věky  mučen  býti.  A  tu  máš  odpověd,  když  kto 
otieže,  proč  bóh  člověka  na  věky  mučí?  že  proto,  že  na  věky 
dluhu  nevrátí;  a  tak  jakož  zlý  člověk  na  věky  zlosti  neopustí, 
tak  spravedlivý  pán  na  věky  ho  z  muk  nevypustí. 

„Tak  i  otec  mój  nebeský  učiní  vám,  neodpustíte-li  každý 
bratru  svému  z  srdcí  neb  z  srdec  svých."  Aj  všecko  podo- 
benstvie  Kristus  pro  tento  konec  přivedl  jest,  chtě  ukázati, 
že  nebeský  pán  člověka,  jenž  blížniemu  nechce  z  srdce  odpu- 
stiti, dá  katóm  dáblóm,  aby  ho  na  věky  mučili;  protož  zavie- 
raje  čtenie,  i  die  spasitel:  „Tak  i  otec  mój  nebeský  učiní 
vám,"  to  věz,  dá  vás  katóm,  „a  nevyjdete,"  až  vešken  dluh 
zaplatíte,  „neodpustíte-li  každý  bratru  svému  z  srdcí  svých." 
Tu  řeč  pilně  važme,  a  v  srdci  proti  blížniemu  zlostného  hněvu 
nedržme.  A  odpusťme  prvé,  žeť  bóh  tomu  chce,  a  proto  jest 
na  kříži  umřel,  aby  svým  dlužníkóm  odpustil,  a  je  od  katóv 
vykúpil.    Druhé   odpusťme   pro   svój  užitek:   že   odpustíme-li 


Nedéle  ťřímezcietmá  po  svaté  Trojici.  395 

málo,  odpustí  nám  pán  bóh  mnoho,  né  brž  veškeu  dluh,  bud 
kterak  kolivék  veliký;  jakož  v  tomto  čtení  die  pán:  „vešken 
dluh  odpustil  sem  tobě."  Třětie  pro  hroznů  pomstu,  chceme -li 
jie  býti  prázdni,  o  níž  jest  ted  zraienka,  když  die  Kristus: 
„Tak  otec  mój  nebeský  učiní  vám,"  to  jest,  dá  vás  katóra  na 
věky,  „neodpustíte-li  bratru  svému  z  srdcí  svých."  A  tak 
velme  váží  milosrdný  spasitel  to  odpuštěnie,  že  položil  jest  v 
své  modlitbě,  již  jest  nám  vydal  a  přikázal  řiekati,  řka,  Mat. 
6.:  -Takto  sě  budete  modliti:  Otče  náš!  A  potom:  Odpusť 
nám  naše  viny,  jakož  i  my  odpúštieme  svým  vinníkóm.  A 
potom  die:  „Jistě  odpustíte-li  lidem  hřiechy  jich,  odpustí  vám 
otec  nebeský  hřiechy  vaše;  pakli  neodpustíte  lidem,  aniž  otec 
váš  odpustí  vašich  hřiechóv."  O  hněvníče  zlostný!  i  kterak 
nevážíš  této  i  utěšené  i  hrozné  řeči  svého  spasitele?  a  nechceš 
znamenati,  že  hněv  tvój  zlý  jest  tobě  škodlivější,  než  meč 
v  srdci  tvém  ostrý,  než  had  neb  štír  za  ňadry,  a  než  uhel  v 
lóně  tvém!  Protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Budeš-li  nenáviděti 
nepřietele  svého,  viece  si  sobě  uškodil  na  duši,  než  jemu  na 
těle;  a  jemu  snad  nic  neuškodíš  nenávidě  ho,  a  sám  sobě  bez 
pochybenie  škodíš.  Protož  odpustíš-li  nepřieteli,  sobě  si  viece 
odpustil;  a  učiníš-li  dobře  jemu,  sobě  si  viece  učinil  než  jemu. 
To  zlatá  ústa.  Aj  jakož  již  Kristus  přikázal  jest  nám,  aby- 
chom milosrdně  odpustili  svým  bratřím  z  srdce,  netoliko  ústy, 
tak  máme  učiniti,  aby  on  odpustil  nám  naše  hřiechy,  a  dal 
nám  věčný  život.    Amen. 


Neděle  třímezcietmá  po  svaté  Trojici. 

Píše  S.  Mat.  v  22  kapitole. 

V  ten  čas,  odšedše  zákonníci,  v  radu  sú  vešli, 
aby  popadli  Ježíše  v  řeči.  I  poslali  sú  jemu  učedl- 
níky své  s  Brodovými,  řkúce:  Mistře!  vieme,  že 
pravdy  mluvný  jsi,  a  cestu  boží  v  pravdě  učíš,  a  nenie 
tobě  péče  na  nižádného,  neb  nehledíš  osoby  lidí; 
protož  pověz  nám,  co  tobě  sě  zdá:  slušie-li  daň  dáti 
ciesaři,  či  nic?  A  poznav  Ježíš  nepravost'  jich,  řekl 
jest:  Co  mne  pokúšiete?  pokrytci!  ukažte  mi  peniez 


396  Ctmie  ótí. 

;^latný.  A  oni  dali  sii  jemu  peniez.  1  vece  jim  Ježíš : 
Čí  jest  obraz  tento  a  napsánie?  Řkú  jemu:  Ciesaróv. 
I  řekl  jest  jim :  Protož  dajte  ciesaři  ty  věci,  které 
jsii  ciesařovy,  a  které  jsii  božie,  bohu. 

*)  neb  zlosf. 

A.  Ukazuje  toto  svaté  čtenie  zlosť  zákoniiíkóv,  kterážto  zlosť 
má  tyto  ratolesti:  Prvá,  že  sú  nemohli  trpěti  pravého  učenie 
a  tresktáiiie  od  pána  Ježíše,  pro  něž  rozhněvavše  sé  odešli 
sů  od  Krista;  jakož  die  na  počátku  čtenie,  „že  v  ten  čas," 
t.  u  pondělí  po  Květnie  neděli,  když  jim  mnoho  dobrého,  ale 
jich  činóm  protivného  pravil  Ježíš,  tehdy  „odešli  sú  zákonuíci." 
A  tak  prvá  ratolesť  jich  zlosti  jest  netrpělivosí  pravého  tre- 
sktánie.  Druhá  ratolest  je  zlá  rada,  jíž  sú  sě  radili,  aby  spra- 
vedlivého potupili;  protož  die  čtenie:  „aby  popadli  Ježíše  v 
řeči."  Třětie  ratolest  jich  zlosti  jest  spiknutie  s  pohany  proti 
spravedlivému;  neb  die  čtenie:-  „I  poslali  sú  jemu  učedlníky 
své  s  Erodov)'mi,"  t.  rytieři  a  panošemi.  Čtvrtá  ratolest  jich 
zlosti  jest  pokrytstvie  pochlebenstvím  přikryté,  že  řkú:  „Mi- 
stře! vieme,  že  pravdymluvný  jsi,  a  cestu  boží  v  pravdě  učíš, 
a  nenie  tobě  péče  na  nižádného,  neb  nehledíš  osoby  lidí."  Aj 
v  řeči  jest  chvála,  a  v  srdci  nevěra!  Cinie  jako  řezník  volu, 
jenž  po  čele  ho  drbá,  a  k  smrti  úmysl  i  sekyru  v  ruce  má: 
oni  sú  úmysl  k  jeho  smrti  měli,  a  sluhy  Erodesovi  s  braní 
sú  na  něho  šli.    Aj  tak  jest  rostla  těch  zákonníkóv  zlosť. 

B,  Pak  na  pánu  Ježíšovi  shledáme  ve  čtení  tomto,  že  jest 
pravý  bóh,  jenž  zná  zlosti  srdcí  tajemných;  neb  die  čtenie: 
„A  poznav  Ježíš  nepravost  neb  zlost  jich."  Druhé  máme  na 
Ježíšovi  marné  chvály  zavrženie,  neb  die  křivochvalcóm:  „Co 
mne  pokúšiete?  pokrytci!"  Odpověděl  jim  právě:  co  sú  pravdy 
řekli,  té  jest  nezapřel,  ale  k  jich  zlým  srdcóm  ostře  jest  odpo- 
věděl; oni  sú  pochlebovali,  aby  zahubili,  a  on  jest  haněl,  aby 
spasil.  Neb  lepší  jest  bóh  hněvivý,  než  člověk  lítostivý,  die 
S.  Jan  zlatoústý.  Třětie  na  Kristovi  jest  spravedlivé  v  jich 
otázce  naučenie,  bez  újmy  i  božie  chvály  i  daně  ciesařovy; 
neb  jest  odpověděl, jim,  řka:  „Dajte  neb  dávajte  ciesaři  ty 
věci,  které  jsú  ciesařovy,  a  které  jsú  božie,  bohu." 

J^ak  čtenie  takto  slyš:     „Odšedše,"   to  věz  od  Krista  k 


Neděle  fHme:<iietmn  po  inuité  Trojici.  397 

Erodovým  sluhám.  Die  S.  Jan  zlatoústý:  A  proč  sú  to  uči- 
nili, die  dále  čtenie:  že  „v  radu  sú  vešli,  aby  popadli  Ježíše 
v  řeči,"  jehož  nemohli  sú  popadnuti  v  skutcé,  aby  ho  k  smrti 
připravili.  Neb  die  S.Lukáš  v  20  k.:  Chtiechu  kniežata  kněž- 
ská a  mistři  na  něho  ztáhnúti  ruce  v  tu  hodinu,  ale  báli  sú 
sělidu;  „i  poslali  sú  jemu."  Latině  stojí  mittunt,  to  jest,  po- 
■íielají:  ale  že  česky  nedobře  slušie,  a  pravda  jest,  že  sú  poslali 
jemu  učedlníky  své,  protož  bez  újmy  pravdy  položil  sem: 
„i  poslali  sú."  A  rád  bych  vždy,  co  bych  mohl  najpravějie 
a  najrozuranějie  položiti,  tak  položil,  aby  i  pravda  plná  ostala, 
i  dobře  a  lehce  věrná  duše  rozuměla.  I  die  čtenie:  „poslali 
sú  jemu"  t.  na  pokušenie  „učedlníky  své ,"  jakožto  méně 
známé,  neb  sú  již  sami  často  byli  od  něho  pohaněni;  i  mie- 
nili  sú,  že  sě  před  nimi  nevystřěže,  a  také  že  by  méně  byli 
pohaněni,  než  by  sami  byli  otázali.  A  poslali  sú  je  „s  Ero- 
dovými,"  to  věz  s  Erodovými  rytieři  a  panošemi,  aby  učedl- 
níci popadli  na  řeči,  a  rytieři  chopili  ho  tělestné;  duchovní 
sě  spřiehli  s  pohany  o  Ježíše,  aby  duchovní  svědčili,  a  svět- 
ští aby  lapiece  zamordovali.  Latině  stojí :  cum  h  e  r  o- 
d  i  a  n  i  s ,  neviem  lépe  česky  řéci,  než  s  Erodovými ;  pakli 
chceš,  rci:  s  Erodskými.  A  že  sú  byli  obojí  zlí,  die  S.  Lukáš 
v  15  k. :  Poslali  sú  špehéře  neb  zpytáky,  kteří  by  sě  spra- 
vedliví pokryté  ukázali,  „aby  popadli  ho  v  řeči,"  a  aby  dali 
ho  kniežatóm  a  moci  vladaře  t.  moci  světské  na  smrť.  A 
chtiece  ho  pochlebenstvím  podtrhnuti,  řkú:  „Mistře!  vieme, 
že  pravdymluvný  jsi.'"  Latině  stojí  verax,  a  já  neumieni  lépe 
česky  toho  řéci,  než  pravdymluvný,  jenž  pravdu  miluje,  a  hotov 
jest  ji  vyznati.  A  tak  řkú:  „Mistře!"  t.  v  umění,  „vieme,  že 
pravdymluvný  jsi,"  to  jest,  pravdu  rád  mluvíš  a  nelžeš,  „a 
cestu  boží,"  to  věz,  jíž  jdň  k  bohu  lidé,  a  již  jest  vydal  bóh, 
„v  pravdě  učíš;"  to  jest,  právě  učíš,  kterú  cěstú  lidé  mají 
býti  spaseni,  že  cěstú  božích  přikázaní  a  rad,  a  cěstú  svatého 
pokánie.  ,,A  nenie  tobě  péče  na  nižádného."  Die  výklad: 
nebojíš  sě  povýšené  osoby,  a  tak  nebojíš  sě  nižádného,  by 
nezřiezeně  pravdu  zatajil ;  „neb  nehledíš  osoby  lidí,"  to  jest, 
pravíš  pravdu  upřiemo,  i  velikým  lidem  i  malým  v  dóstojen- 
ství.  „Protož,"  t.  že  jsi  tak  spósobený,  jako  my  dieme,  „pověz 
nám,  co  tobě  sě  zdá:    Slušie-li  daň  dáti  ciesaři,  či  nic  V" 


398  Ctenie  56. 

Aj  slyšíme,  že  ač  tito  byli  sú  zlí,  avšak  sú  ač  pod  po- 
krytstvím přinuzeni,  že  sú  svědectvie  Kristovi  dobré  vydali; 
ač  sú  nedobře  v  tom  učinili,  neb  sú  zlým  úmyslem  to  svě- 
dectvie vydali,  v  němž  svědčie,  že  Kristus  jest  mistr  u  vieřé 
pravdymluvný,  a  že  skutečně  pravdu  učí,  a  že  pro  bázeň 
C.  z  cesty  pravdy  nevyvinuje,  a  že  osoby  nepřijímá.  O  bychom 
toho  mistra  v  těch  kusiech  následovali,  tehdy  bychom  najprvé 
dobře  živi  byli,  pravdu  bychom  vyznávali,  a  osoby  nepřijímali! 
Ale  pohřiechu!  zblúdili  sme  daleko  v  té  cestě  Kristově,  a 
zvláště  v  přijímání  osoby,  o  kterém  přijímání  die  S.  Jeroným, 
že  mezi  všemi  hřiechy  kněžskými  najvéččí  jest,  že  osoby  při- 
jímají; protož  spravedlivé  a  chudé  zavrhúce,  nespravedlivých 
a  bohatých  povyšují.  To  Jeroným.  Co  jest  osobu  přijímati, 
řekl  sem  v  druhém  čtení  před  tiemto. 

Dále  řkú  pokušeči:  „Protož,"  t.  že  jsi  taký,  jako  my 
dieme,  jenž  tě  mistrem  nazýváme,  a  jako  přietelé  tvoji  tě 
chválíme,  „co  tobě  sě  zdá:  slušie-li  daň  dáti  ciesaři,  či  nic?" 
Tato  otázka  měla  jest  počátek  od  narozenie  Kristova;  neb 
jakož  píše  S.  Lukáš  v  2  k,,  že  ciesař  Augustus  kázal  popsati 
vešken  lid  po  světě,  tak  aby  každý  šel  do  svého  města,  v 
němž  by  byl  napsán,  a  dal  peniez  ciesaři.  A  že  země  židovská 
jest  prostřed  světa,  protož  v  té  zemi  stalo  sě  prvé  popsánie; 
k  němuž  šedši  panna  Maria,  urodila  nám  spasitele  Ježíše  Krista. 
A  v  ten  čas  ihned  šla  otázka,  slušie-li,  aby  židé  a  zvláště 
kněžie  dali  daň,  to  jest  peniez  určený  ciesařovi,  či  neslušie? 
I  byl  jest  jeden,  jménem  Judas  Galilejský,  ten  jest  řekl,  že 
neslušie,  proto  že  by  neslušelo  židóm  vyznávati,  aby  měli  kte- 
rého pána  na  zemi  kromě  boha,  poňavadž  jsú  lid  boží.  A  v 
tom  úmysle  řekli  sú  biskupové,  mistři,  kněžie  a  zákonníci  k 
Ježíšovi  v  8  k.  S.  Jana:  Pokolenie  Abrahamovo  jsme,  a  ni- 
žádnému neslúžili  sme  nikdy.  A  tak  mnozí  přistúpili  sú  k  té 
straně,  že  neslušie  jim  dani  dávati  ciesaři;  a  jiní  sú  drželi, 
že  slušie  daň  dáti  ciesaři,  poňavadž  on  jest  pán,  a  brání  jich 
a  obecného  dobrého.  A  že  v  té  otázce  nelze  sě  bylo  komu 
oběma  stranama  líbiti,  kterúž  by  kolivěk  stranu  tvrdil,  protož 
chtiece  Krista  v  nenávisť  ciesařovu  zavésti,  položili  sú  jemu 
tu  dávnú  a  popudnú  otázku,  tiem  úmyslem:  řekl-li  by,  že 
slušie  daň  dávati  ciesaři,  tehdy  aby  lid  vešken  židovský  byl 


Nedélc  třimezeietmá  po  svaté  Trojici.  399 

proti  němu;  pakli  by  řekl:  Neslušie  dani  dávati  ciesaři,  aby 
ho  ihned  rytieři  ciesařovi  chopili  a  k  vladaři  ciesařovu  ho 
dali,  jakož  die  S.  Lukáš  v  20  k. 

A  že  chytrosť  lidská  nemóž  múdrosti  božie  přemoci,  pro- 
tož die  čtenie:  „A  poznav  Ježíš  zlosť"  neb  nepravosť  Jich." 
Tu  sě  bohem  ukázal,  že  jest  jich  zlý  úmysl  poznal.  A  diem 
nepravosť  proto,  že  ač  sú  dobru  a  pravů  otázku  učinili,  ale 
že  ne  upřiemým  úmyslem  k  dobrému,  ale  k  podtržení  sú  otá- 
zali; protož  nepravosť  sú  v  srdci  měli,  jenž  latině  slově: 
nequitia.,  a  dieš-li  jí  zlosť,  nehřešíš.  „A  tak  poznav  Ježíš 
jich  zlosť,  řekl  jest:  Co  mne  pokúšiete?  pokrytci!"  Tú  řečí 
spasitel  otvierá  jich  zlosť,  a  porážie  pochlebenstvie.  Ukázal 
jest  jich  úmysl,  řka:  „Co  mne  pokúšiete?"  ne  by  chtěli  na- 
učeni býti,  a  aby  pravdu  poznali,  ale  aby  mé  v  řeči  popadli  a 
na  smrť  dali.  Tu  die  Titus:  Co  mne  pokúšiete?  jako  by  řekl: 
Řečí  pokúšiete,  skutkem  poslúchajte!  Podstúpili  ste  službu 
ciesařovu,  vzěli  ste  ty  věci,  jenž  jeho  jsú,  protož  dávajte  jemu 
daň,  bohu  bázeň;  nežádáť  bóh  penieze,  žádáť  viery.  To  Titus. 
„Co  mne  pokúšiete?  pokrytci!"  jenž  řečí  pochlebnú  přikryli 
ste  před  lidem  zlosť  svú  a  smrti  mé  žádosť  velikú;  pokrytci! 
jenž  tak  tiežíce  a  chváléce,  úžitečnú  otázku  činíte  a  pravdu 
dietě,  ale  srdcem  lžete,  neb  jiné  v  ústech  máte  než  v  úmysle. 
Mistrem  mě  a  učitelem  věrným  nazýváte,  ale  v  srdci  za  svódcí 
pokládáte.  A  tak  Kristus  nepochlebiv  jim,  nazval  jest  je  zjevně 
pokrytce.  A  pokrytec  jest  ten,  ktož  jsa  zlým  před  lidmi,  uka- 
zuje sě  jako  dobrým,  neb  žádá,  aby  ho  měli  za  dobrého,  a 
tak  jiné  má  v  úmysle,  a  jiné  mluví  neb  činí. 

Tak  sú  měli  sě  tito  pokrytci;  jimž  die  Kristus:  „Ukažte 
mi  peniez  platný."  S.  Lukáš  die:  „Ukažte  mi  peniez,  čí  má 
obraz  a  napsánie."  A  věz,  že  S.  Mat.  latině  ted  die:  numisma, 
a  svatý  Lukáš  die:  denarium;  a  to  jest  peniez,  jejž  sú 
měli  dávati  každého  léta  ciesaři;  na  němž  byl  jest  obraz  cie- 
sařóv  a  napsánie.  „A  oni  dali  sú  jemu  peniez,"  t.  k  ohledání. 
„I  vece  jim  Ježíš:  Cí  jest  obraz  tento  a  napsánie?"  t.  na 
peniezi.  „Ěkú  jemu:  Ciesařóv"  t.  jest  obraz  i  napsánie.  Die 
S.  Jeroným,  že  Tiberie,  toho  ciesaře,  za  něhož  jest  Kristus 
umučen.  A  ciesař  slově  každý  Římský  král,  od  prvnieho,  jenž  jest 
slul  ciesař.  A  když  sú  vyznali,  že  obraz  jest  ciesařóv,  i  napsá- 


Luk. 
23 


400  CUuie  Ó6. 

iiie  na  peniezi  okolo  obraza,  „řekl  jest  jim:  Protož  dajte  neb 
dávajte  ciesaři  ty  věci,  které  jsú  ciesaiovy,"  t.  penieze,  dani 
a  poslušenstvie,  neb  tiem  vyznáváte,  že  jste  jemu  poddáni, 
„a  které  jsú  božie,  bohu."  Božie  věci,  jenž  na  něho  slušejí, 
jsú  poslušenstvie,  chvála,  modlitba,  milovánie  nade  všechny 
jiné  věci.  Právě  jim  rozdělil  otázku  a  múdřé,  ani  ciesařovi 
učiniv  křivdy,  ani  židóm.  A  že  mněli  sú  pokrytci,  že  by 
nelze  bylo  jemu  vyjíti  bez  přěmoženie,  protož  die  S.  Mat. 
ihned  po  té  Kristově  odpovědi,  že  uslyševše  divili  sú  sě,  a 
opustivše  ho  odešli  sú.  Divili  sú  sě,  že  je  přemohl,  tak  že 
nemohli  sú  jemu  dáti  odpory  v  řěéi,  neb  jest  jim  pravdu  ústa 
svázal.  Odpověděl  jim,  jakož  sú  byli  hodni,  tak  že  k  jich  otázce 
odpověděl,  ale  ne  plně  vedle  jich  slov,  jakož  sú  oni  chtěli ;  neb 
oni  sú  chtěli,  aby  neb  řekl,  že  slušie  daň  dávati  ciesaři,  neb  že 
neslušie  dani  dávati  ciesaři.  A  on  nikteréž  strany  nepoložil 
jest  zjevně,  ale  však  jest  odpověděl  tak,  že  nemohli  sú  mieti 
z  řeči,  by  křivdu  ciesaři  neb  jim  učinil.  Avšak  jsúcc  naučeni 
od  svého  otce  dábla,  dali  sú  žalobu  ihned  třetí  den  po  otá- 
zání před  Pilátem,  žalujíce  a  řkúce:  Nalezli  sme  ho,  an  brání 
dani  dávati  ciesaři.  Zlí  lháři!  ještě  jim  v  srdci  i  v  ústech  bylo 
ostalo,  nač  sú  ho  mienili  vznésti,  aby  ho  k  smrti  připravili. 
A  ač  milý  spasitel  i  sám  za  sě  dal  daň  ciesaři,  i  za 
Petra,  jakož  píše  S.  Mat.  v  17  k.,  i  také  v  tomto  čtení  roz- 
súdil  jest,  aby  kněžie  a  biskupové  židovští  dávali  daň  ciesaři : 
však  nynější  kněžie  ani  odpovědi  pravé  Kristovy,  ani  příkladu 
jeho  chtie  přijieti,  aby  daň  s  velikého  zbožie  pánóm,  když 
jest  k  obecnému  dobrému,  dávali.  Aj  spasitel  náš  chudý, 
platóv  nemaje  ani  panstvie  světským  během,  avšak  ráčil  jest 
daň  ciesaři  pohanu  dáti,  nám  na  příklad,  abychom  moci  svět- 
ské v  témž  byli  poddáni.  Protož  die  S.  Jan  zlatoústý:  Ty 
svět  zavrž  příkladem  Kristovým,  a  nebudeš  povinen  světskému 
kniežeti;  řád  slov  té  nauč:  „Dávajte  ty  věci,  kteréž  jsú  cie- 
sařovy,  ciesaři,  a  kteréž  jsú  božie,  bohu."  To  zlatá  ústa.  A 
svatý  Ambrož  die:  Ty  chceš-li  nebýti  povinen  ciesaři,  nerod 
mieti  světských  zboží.  To  Ambrož.  Ale  zdá  mi  sě,  že  kně- 
žie nynější  nemnozí  přijmu  přikládá  svého  spasitele  i  rozká- 
zanie,  jímž  přikazuje  dávati  ciesaři,  co  na  něho  slušie;  ani 
přijmu  brzo  tuto  dvú  svatů  řeči,  jenž  velíta,  aby  ktož  nechce 


Neděle  třimezcietmá  po  svaté  Trojici.  401 

dávati  dani  ciesari,  aby  nemel  zbožie;  neb  již  málo  jest  kněží, 
jenž  by  nestáli  po  zboží,  vedlé  proroctvie  svatého  Jeremiáše,  J*'-^- 
jenž  die:  Od  najvěččieho  až  do  uajmenšieho.  a  od  kněze  až 
do  proroka  [do  kazatele],  všickni  lezů  po  lakomství!  Též  jest 
prorokoval  svatý  Petr,  řka  v  2  ep.  2  k.:  Byli  sú  lživí  proro- 
kové v  lidu,  a  budu  mezi  vámi  mistři  lživí;  a  mnozí  pojdu 
po  jich  smilství,  skrze  néž  cesta  pravdy  v  rúhání  bude,  a  v 
lakomství  vymyšlenými  slovy  budu  kupčiti.  To  S.  Petr.  Také 
S.  Pavel  die:  V  najposlednie  dny  nastanu  časové  zlí,  a  budu  2  lim. 
lidé  sami  sě  milující,  lakomí,  vzpupní,  pyšní.  A  nenie-lif  tak, 
tehdy  nevěř  tomu  písmu.  A  viem,  že  těžce  přijmu  knéžie 
bohatí  a  lakomí  tuto  řeč,  neb  přilnulo  jim  zbožie,  ač  ne  k 
rukama,  ale  k  žádosti,  že  nemohu  sé  ho  lehce  pustiti,  aby  daň 
dávali,  a  ovšem  aby  světsky  nepanovali.  A  já  znamenám,  že 
je  hněte  velme  přikázanie  Kristovo,  jenž  die:  Králové  světští 
panují,  ale  vy  ne  tak.  Á  že  sů  přěstupili  to  přikázanie,  pro- 
tož hněte  je  toto:  „Dávajte  ty  věci,  které  jsú  ciesařovy,  cie- 
sari." A  tak  je  hněte,  že  ty,  ktož  to  pravie  na  kázaní  neb  v 
školách,  že  mají  je  za  kacieře:  ale  nelze  jest  jinak  býti,  než 
že  Kristus,  tak  přikázav  i  skutkem  plniv,  jest  kacieř,  aneb 
oni,  protiviece  sě  jemu,  jsú  kacieri !  A  že  milý  Kristus  nic  jest 
zlého  neučinil,  ani  jest  lesf  naležena  v  ústech  jeho,  protož 
lživá  ústa  jsú,  jenž  tupie  Kristovo  kněžím  přikázané  přikáza- 
nie. A  následovníci  Kristovi  jsú  ti,  kteříž  pokorné,  bez  pano- 
vánie,  v  duchu  dobrém,  varujíce  sě  hřiechu,  káží  slovo  božie, 
jsúce  od  dani  ciesařovy  chudobu  vysvobozeni.  A  jakož  Kri- 
stově řeči  nemohli  sú  pokrytci  odpovědieti,  když  jest  řekl: 
„Dávajte  ty  věci,  které  jsú  ciesařo%'y,  ciesaři,*  tak  ti,  jenž 
repcí  proti  těm,  jenž  Kristovu  pravdu  vedu,  konečně  i  před 
lidem  umlknu;  neb  když  jest  Kristus  řekl:  „Dávajte  ty  věci, 
které  jsú  ciesařovy,  ciesaíi,  a  které  jsú  božie,  bohu,"  die  S. 
Lukáš  v  20  k.,  nemohli  sú  slova  jeho  pohaněti  před  lidem,  a 
diviece  sé  jeho  odpovědi,  mlčeli  sú.  I  kterak  nynější  kněžie 
mohu  pohaněti  před  lidem  to  slovo  Kristovo:  „Dávajte  cie- 
sari, co  na  ciesařě  slušie  ?"  neb  to.  že  die  knéžím :  \epanujte ! 
a  opět:  Nesobte  sobě  zlata  a  střiebra!  Poznáme,  až  zemře- 
me, co  těmi  slovy  Kristus  miení. 

.M.  J.  Hn«i  sebrané  spisy.  II.  26 


402  Ctenie  51. 

Neděle  ctyrmezcietmá  po  svaté  Trojici. 

Piše  svatý  Matúš  v  9  kapitole. 

V  ten  čas,  když  mluvieše  Ježíš  k  zástiipóm,  aj 
knieže  jedno  přistúpi,  a  modléše  sé  jemu,  řka:  Pane! 
dcera  má  nynie  umřela  jest ;  protož  poď,  vlož  ruku 
na  ni,  a  budeť  živa.  A  vstav  Ježíš  šel  jest  po  něm, 
i  učedlníci  jeho.  A  aj  žena,  jenž  krve  tečenie  tr- 
pieše  dvanadct  let.  přistúpila  jest  z  zadu,  a  dotkla 
se  jest  podolka  rúcha  jeho;  neb  řekla  jest  v  sobě: 
Dotknu-li  jedné  rúcha  jeho,  zdráva  budu.  A  Ježíš 
obrátiv  sě,  vida  ji  řekl  jest:  Doufaj,  dci!  viera  tvá 
tě  zdrávu  učinila.  A  uzdravena  jest  žena  v  tu  hodinu. 

O  spasiteli  našem  praví  toto  čtenie,  že  jest  kázal  zástu- 
póm,  ženu  od  nemoci  krvotoké  uzdravil,  a  dceru  kniežete 
jednoho  z  mrtvých  vzkřiesil;  a  tak  ukázal  jest  svú  piluosř 
našeho  spasenie,  své  milosrdenstvie,  svú  moc  i  múdrosť  v  téch 
svých  skutciech.  I  die  čtenie:  „Když  mluvieše  Ježíš  k  zá- 
stupem," to  věz  pravě  učedlníkóm  Jana  krstitele,  proč  sě  ne- 
postie  učedlníci  jeho,  „aj  knieže  jedno,"  t.  zprávcě  sboru  ži- 
dovského, jehož  přikázáním  židé  scházeli  sů  sě  do  chrámu, 
svatý  Marek  jmenuje  ho,  že  slul  jest  Jajrus,  „ten  přistúpil" 
t.  pokorně  „k  Ježíšovi,  a  modléše  sě  jemu"  —  S.  Lukáš  die: 
prosieše  ho,  pad  k  nohám  jeho  —  „řka:  Pane!  dcera  má  ny- 
nie umřela  jest."  S.  Marek  v  5  k.  die,  že  pracuje  na  konci, 
a  svatý  Lukáš  v  8  k.  die,  že  mřieše,  a  všickni  pravdu  sú 
řekli:  neb  i  táhla  jest  na  konci  k  smrti,  i  mřela  jest.  A  tak 
otec  její  řekl  jest,  jakož  píše  S.  Mat.,  že  nynie  umřela  jest, 
neb  sújerau  již  byli  pověděli,  že  jest  umřela;  jakož  píše  svatý 
Lukáš,  že  přišel  jest  jeden  ke  kniežeti  sboru  židovského, 
řka  jemu:  Umřela  jest  dcera  tvá,  n  erod  truditi  mistra.  A  tu 
řeč  chopiv  knieže,  i  řeklo  jest:  „Pane!  dcera  má  jiynie  umře- 
la jest;  protož  pod,  vlož  ruku  na  ni,  a  budeť  živa."  Tu  věz, 
žeť  latině  stojí:  „sed  ven  i,"  a  to  slovce  „sed"  česky  vzní 
jako  to  slovo  „ale;"  avšak  v  tomto  miestě  lépe  příleží,  aby 
bylo  řečeno  česky :  protož  pod;  „protož,"  to  věz,  že  jest  nynie 
umřela,   „pod  a  vlož   ruku   na   ni."     Pakli  chceš  řéci:    „ale," 


Neděle  čtyi'mezcietmá  po  svaté  Trojici.  403 

tehdy  musíš  takto  viece  dorozuměti:  „Pane!  dcerka  má  nynie 
umřela  jest;  ale,"  doslyš:  tobě  ufám,  jedné  „pod,  vlož  ruku 
na  ni,  a  budeť  živa." 

A  knieže  toto  nebylo  jest  plné  viery,  jako  i  onen  králík, 
jehož  jest  Kristus  z  nevěry  tresktal,  řka:  Jedné  ač  divy  a 
zázraky  uzříte,  nevěříte.  Tak  jest  jemu  řekl,  neb  jest  žádal, 
aby  Kristus  šel  k  němu,  řka:  Pane!  sstup  prvé,  nežť  umře 
syn  mój.  A  tak,  jakož  sem  o  něm  napřed  psal,  nevěřil  jest. 
by  Kristus  jelikožto  bóh  všudy  byl,  a  také  by  nemohl  uzdra- 
viti syna  jeho,  jedné  ač  by  télestně  při  něm  byl.  Též  tento 
die:  „Pod,  vlož  ruku  na  ni,  a  budeť  živa."  A  že  jest  neplné 
věřilo  toto  knieže,  ten  jest  dóvod,  že  neřeklo  jest  jako  cen- 
turio: Pane!  řci  jedné  slovem,  a  zdravať  bude,  neb  živať 
bude  dcera  má.  Protož  die  svatý  Lukáš,  že  „řekl  jest  Ježíš 
jemu:  Nerod  sé  báti,  ale  věř  jedné  a  zdrávať  bude."  Dále 
die  čtenie:  „A  vstav  Ježíš  šel  jest  po  něm,  i  učedlníci  jeho." 
Tu  die  S.  Remigius,  že  divná  jest  i  následovná  pima  našeho 
pokora  i  tichosť.  Jistě  nebrzy  ve  čas  pojde  papež  s  kar- 
dinály k  nemocnému,  jako  jest  šel  ted  spasitel  náš  s  učedl- 
níky svými! 

„A  aj  žena,"  Kristus  vie  která,  ale  já  neviem,  ač  svatý 
Ambrož  domnievá  sě,  že  by  byla  Marta,  sestra  Marie  Magda- 
leny; neb  die  v  jedněch  knížkách:  Kristus  štědrý  [t.  veliký] 
krve  tok  usušil  jest  v  Martě,  a  dábly  vyhnal  jest  z  Marie.  To  Am- 
brož. Ale  Euzebius  praví,  že  jest  byla  měšřka  z  města,  jenž  jest '"»5°i- 
slulo  Cesarea  Filipova.  Bud  ta,  kteráž  Kristus  jest  uzdravil,  a  o  ^'"^  i- 

*■  '  j  >  cap.  14. 

níž  die  divě  sě  S.  Mat. :  „A  aj  žena,  jenž  krve  tečenie  trpieše,^  to 
jest  krvotoká,  z  niež  jest  krev  tekla  „dvanadct  let."  Svatý  Lukáš 
die,  že  vešken  statek  svój  byla  jest  vydala  na  lékaře,  a  od 
nižádného  nemohla  jest  uzdravena  býti.  Z  té  řeči,  když  die 
S.  Lukáš,  že  vešken  statek  svój  byla  jest  vydala  na  lékaře, 
jest  veliké  domnénie,  že  nebyla  jest  Marta,  neb  Marta  měla 
jest  s  Lazarem  dosti  zbožie  u  Betaní.  Že  dvanadct  let  tu  ne- 
moc trpěla  jest,  a  nemohl  jí  nižádný  lékař  pomoci,  bylo  jest 
znamenie  veliké  nemoci,  a  zvláště  že  jest  jejie  uzdraveuie 
bylo  zachováno  k  Ježíšové  chvále  a  k  jejie  uzdravení  na  duši, 
a  mnohých  jiných.  Dále  die  čtenie :  „přistnpila  jest  z  zadu, 
a  dotkla  sě  jest  podolka  rúcha  jeho."    Z  zadu  přistúpila,   ne 

26* 


404  Ctenie  51. 

by  před  Kristem  dotknutie  ukrásti  chtěla,  ale  že  napřed  pro  zá- 
stup přistúpiti  nemohla,  protož  z  zadu  sě  dotekla ;  a  potom,  jakož 
die  svatý  Marek,  bojéci  sě  a  třasúci  sě  přišla  jest  a  padla  jest 
před  ním,  a  pověděla  jest  jemu  všicku  pravdu.  A  kteraké  viery 
jest  byla,  slyš,  zet  die  ctenie:  „neb  řekla  jest  v  sobě,"  t.  v 
mysli  plně  položila:  „Dotknu-li  jedné  rúcha  jeho,  zdráva  budu." 
Die  S.  Jan  zlatoústý:  Věrnějšie,  t.  lépe  véřicie  byla  jest  tato 
žena,  než  knieže  židovské;  neb  knieže  lékaře  vedieše,  a  tato 
na  dotknutí  podolka  dosti  mějéše.  To  zlatá  ústa.  A  snad  jest 
proto  spasitel  tu  ženu  na  cestě  uzdravil,  aby  kniežete  u  vieře 
potvrdil,  a  také  ukázal,  že  ta  žena  jest  věččie  viery  než  to 
knieže.  Také  že  jest  na  cestě  uzdravoval,  dal  jest  nám  pří- 
klad, abychom  i  na  cestě,   kdež  móžera,  bližním  dobře  činili. 

A  jest  mi  také  velme  znamenitá  řeč,  že  die  S.  Marek : 
že  tato  žena  mnoho  jest  trpěla  od  mnohých  lékařóv,  a  byla 
jest  vydala  všecko  své  zbožie,  a  nic  jí  neprospělo,  ale  viece 
hoře  měla.  To  svatý  Marek.  A  aj!  jedné  že  sé  podolka  žádo- 
stivě Kristova  dotkla,  ihned  jest  krev  stála,  a  byla  jest  zdráva 
žena.  Tak  mnozí  vydadúce  mnoho  peněz  lékařóm  duchovním, 
aby  je  rozhřešili,  a  tak  krev  hřiecha  stavili  a  na  duši  uzdra- 
vili, nic  neprospievají,  ale  hóře  sě  mají;  ale  když  podolka,  to 
věz  člověctvie  Kristova  sě  dotknu,  nábožným  srdcem  věřiece, 
že  Kristovo  člověctvie,  jenž  jest  nižšie  než  božstvie,  jim  tok 
krve,  to  jest  tok  hřiechóv,  staví  a  je  uzdraví,  když  volati 
budu  s  Davidem,  řkúce:  Vysvobod  mě  z  krvi,  bože!  bože 
zdravie  mého!  David  jest  z  krvi  od  boha  skrze  člověctvie 
vysvobozen,  když  jest  z  hřiechu  smrtí  Kristovu  výkupen. 

Dále  die  ctenie:  „A  Ježíš  obrátiv  sě."  Svatý  Marek  die: 
Obrátiv  sě  k  zástupu,  řekl  jest:  Kto  sě  dotekl  rúcha  mého? 
A  řekli  sú  k  němu  učedlníci  jeho:  Vidíš  zástup,  jenž  tě  tiskne, 
a  dieš:  Kto  sě  mne  dotekl?  A  hledieše  okolo,  aby  ji  viděl, 
která  jest  to  učinila.  O  milostivý  spasiteli!  i  zástup  tě  tiskne, 
i  žena  nemocná  tebe  sé  dotýká,  a  ty  mile  trpíš!  zdá  mi  sě, 
že  by  ne  tak  tvoji  náměstkové  trpěli,  od  nichž  chudé  a  ne- 
mocné kyjmi  tepúce  honie!  O  milý  Kriste!  proč  si  sě  obrá- 
til? a  proč  tiežeš,  kto  sě  rúcha  tvého  dotekl?  a  proč  si  okolo 
hleděl,  aby  tu  ženu  viděl?  však's  jsa  bohem  od  věčnosti,  vi- 
děl si,  kto  tebe  dotkne,  a  kterak  i  kterým  úmyslem.   Ba  vie- 


Neděle  étyrmezeietmá  po  svaté  Trojici.  405 

me  to,  milostivý  Ježíši,  dobrý  lékaři!  že  žena  tato  žádostí  ve- 
liká a  vérú  pravú  viece  dotkla  jest  tvého  milosrdenstvie  a 
tvé  moci,  než  podolka:  protož  aby  své  milosrdenstvie  k  ní 
ukázal,  a  svú  svatů  moc  oznámil  svému  lidu,  obrátil  si  sě  k 
zástupu  a  hleděl  si  okolo,  aby  milostivýma  očima  uzřel  tu 
krvotoků  ženu,  a  aby  dal  znamenie,  že  sé  k  ní  máš  milostivé. 
Protož  svědčí  tvój  písař,  S.  Matúš,  řka  dále  ve  čtení:  „A 
Ježíš  obrátiv  sě  a  vida  ji,  řekl  jest:  „Doufaj,  dcero!  viera 
tvá  tě  zdrávu  učinila."  O  ženo!  kde's  toho  zaslúžila,  že  Ježíš 
bóh,  pravý  král  nade  všemi  králi,  biskup  najdóstojnější.  bez 
něhož  nelze  co  dobrého  učiniti,  spasitel  vyvolených,  k  tobě 
krvotoké  sé  mile  obrátil,  na  tě  vzezřel,  a  tobě  řekl:  „Dou- 
faj,  dcero!"  O  ženo!  Ježíš  tebe  ted  posiluje,  řka:  „doufaj!" 
tě  dceru  nazývá,  nestydí  sé  tebů  spasitel  před  zástupem,  že 
tak  biednů  dceru  v  nemoci  má!  Aj  tě  dceru  nazývá,  a  ne 
lživě,  ale  v  pravdě;  neb  on  jest  té  stvořil,  on  jest  krví  svú 
vykůpil,  svů  krev  na  kříži  vylil !  krev  miením,  od  niež  slova 
i  mužie  krvaví:  krev  hřiech  šeredný;  a  k  tomu  v  tobě  stavil 
jest  tok  tělestné  krvi,  a  ještě  viece,  že  té  svů  dceru  v  milosti 
své  jest  učinil,  protož  tě  svů  nazývá  dceru.  O  ženo  krvotoká ! 
kterak's  vesele  slyšeti  měla,  že  král  a  spasitel  světa  die  tobě : 
„Doufaj,  dcero!  viera  tvá  tě  zdrávu  učinila!"  Aj  dcerň  té 
nazývá,  vieru  tvů  chválí  a  zdi'avie  dává;  a  jakož  S.  Lukáš 
svědčí,  že  řekl  jest  tobě:  Jdi  u  pokoji!  dal  tobě  pokoj  král 
pokojný,  jenž  jest  přišel,  aby  smieřil  člověka  s  bohem,  s  an- 
gelem, i  člověka  s  člověkem.  Aj  ten  tobé  řekl  jest:  Jdi  u 
pokoji!  Prvé  byla  si  v  nepokoji  s  lékaři  pro  nemoc,  jii  jdi 
zdráva  u  pokoji;  prvé  mela  si  nepokoj  od  hřiecha.  již  jdi  mí- 
rem jsůc  s  bohem  u  pokoji:  neb  viera  tvá  ta  té  jest  uzdravila. 
O  Kriste!  zdali's  ty  jie  neuzdravil,  že  dieš:  „Viera  tvá 
tě  zdrávu  učinila?"  i  coť  by  ji  viera  uzdravila,  by  jie  neu- 
zdravil? Jisté  ty  si  ji  pro  její  vieru  mocí  svú  z  své  milosti 
uzdravil ;  ale  nedieš :  Já  sem  té  uzdravil !  aby  nás  naučil 
chlůby  sě  varovati,  jenž  ač  co  ty  skrze  nás  dobrého  činíš, 
marně  sé  chlubíme,  a  druhdy  nic  dobrého  nečiniece,  chvály 
žádáme.  A  že  dieš:  „Viera  tvá  té  zdrávu  učinila,"  tiem  ženy 
u  vieřě  potvrzuješ,  aby  vieru  svú  veličila  v  sobě;  a  nám  také 
dáváš  naučenie,  abychom  pevně  věřili,   a  skrze   vieru  zdravie 


406  Ctenie  51. 

na  duši  vzěli,  jakož  tato  žena  jest  vzala;  o  níž  die  dále  cte- 
nie: „A  uzdravena  jest  žena  v  tu  hodinu."  Uzdravena  jest, 
když  sě  podolka  dotkla,  jakož  die  S.  Lukáš:  Přistúpila  jest  z 
zadu,  a  dotkla  sě  jest  podolku  rúcha  jeho,  a  ihned  stál  jest  tok 
krve  jejie.  To  S.  Lukáš.  Aj  slyšíš,  kdy  jest  uzdravena,  že  kdy 
jest  sě  dotkla;  a  že  sé  jest  bála,  protož  podal  jí  uzdravitel 
naděje,  řka:  „Doufaj,  dcero!"  otce  svého  sě  milostivého  rúcha 
dotýkáš;  neboj  sě,  „viera  tvá  tě  zdrávu  učinila."  Milý  spa- 
siteli !  proč  ohlásil  si  v  zástupe  ženu  tuto  ?  učinil  si  jí  hanbu, 
ohlásiv  ji  v  nemoci  všemu  zástupu !  Dobřě's  všecky  věci  uči- 
nil; neviem,  čím  bych  tě  vinil:  učiniťs  jejie  ohlášenie,  aby 
ona,  jenž  tajemně  přistúpila  jest,  byla  opravena,  a  věřili,  že 
bez  jeho  věděnie  nic  učiniti  nemohla;  druhé,  aby  jejie  viera 
všem  byla  oznámena;  třětie,  aby  jeho  moc  byla  ohlášena; 
čtvrté,  aby  knieže  židovské  u  vieru  uvedl.  A  jiné  příčiny  ty 
spasiteli  vieš,  pro  které  si  ženy  krvotoké  nepoháněl,  ale  vzácnú 
si  ji  ukázal  u  vieřě,  řka:  „Doufaj,  dcerko!  viera  tvá  tě  zdrávu 
učinila."  Dajž,  milosrdný  spasiteli!  nám  svú  milost,  abychom 
pravú  věru  byli  na  duši  uzdraveni. 

Konec  ctěni  nedélních  celý  rok  s  výkladem. 


Na  posyécenie  kostela  toto  ctenie  ctri. 

S.  Lokáš  v  30  kapitole. 

V  ten  čas  vyšed  Ježíš,  jdieše  pres  Jericho.  A 
aj  muž  jménem  Zacheus,  a  ten  bieše  knieže  zjevných 
hřiešníkóv,  a  ten  bohatý;  a  žádáše  viděti  Ježíše, 
kto  by  byl,  a  nemohl  jest  pro  zástup,  neb  postami 
maličký  bieše.  A  přědběh  vstiipil  jest  na  dřevo  fí- 
kové, aby  uzřel  ho,  neb  měl  jest  tudy  jíti.  A  když 
přijide  k  miestu  Ježíš,  vzezřev  uzřel  ho,  a  řekl  jest 
k  němu:  Zachee!  chvátaje  sstup,  nebť  dnes  v  domu 
tvém  musím  bydliti.  A  chvátaje  sstiipil  jest,  a  při- 
jal ho  raduje  se.  A  když  sú  viděli,  všickni  sú  re- 
ptali, řkúce,  že  k  člověku  hiiešnému  šel  jest.  A 
stoje  Zacheus,  řekl  jest  ku  pánu:  Aj  polovici  zboží 
mých,  pane!  dávám  chudým  ;  a  ač  co  koho  zklamal 
sem,  vracuji  čtverověččie.  Řekl  jest  Ježíš  k  němu, 
že  dnes  spasenie  tomuto  domu  stalo  sě  jest,  proto 
že  i  on  syn  jest  Abrahamóv;  neb  přišel  jest  syn  člo- 
věka hledat  a  spasit,  což  bylo  zahynulo. 

Svaté  toto  ctenie  nepřislušie  mezi  nedělnie  čtenie,  ale 
čtú  je  na  posvěcenie  kostelnic,  pro  dvojí  věc:  Prvé  proto,  že 
jest  zmienka  o  domu  v  ném,  kterémužto  domu  stalo  sě  spa- 
senie, že  Ježíš  ven  zavít-al ;  ten  dóm  byla  jest  čelecT  Zachea  i 
s  ním.  A  že  milostivy  spasitel  móž  túž  milostí  navštieviti 
kostel  svěcený,  dáti  lidu  milosť,  kterýž  v  kostel  žádostí  vidé- 
nie  duchovuieho  sé  sejde,  protož  v  podobenství  tom  ctenie 
Čte  sé  na  den  posvěcenie  kostela.    Druhé  čte  sě  podobně  na 


408  .         Ctenie  3H, 

den  posvěcenie  kostela  proto,  že  to  ctenie  jest  o  zjevném 
hřiešníku  Zacheovi,  jemuž  jest  milostivý  spasitel  hřiechy  od- 
pustil, aby  slyšiece  to  zjevní  hřiešníci,  jichž  bývá  mnoho  na 
posvěcení  kostela,  žádali  od  Ježíše  milosti,  aby  sě  ráčil  nad 
nimi  jako  nad  Zacheem  smilovati,  hřiechy  jim  odpustiti,  od 
jiných  je  zachovati  jako  Zachea,  a  život  věčný  jim  dáti;  neb 
tak  užitečně  by  pamatovali  kostela  posvěcenie,  jsúce  svatí.  A 
že  k  tomu  mají  lidé  pilně  táhnuti,  ukazuje  jim  to  milostivý 
spasitel,  jenž  přišel  jest,  jakož  sám  die,  aby  hledal  a  spasil, 
co  jest  bylo  zahynulo.  A  tak  v  tomto  čtení  ukazuje  nám  S. 
Lukáš  na  Ježíšovi  veliké  milosrdenstvie,  na  Zacheovi  pokánie 
pravé,  a  na  jiných  reptánie  nemúdré.  O  pánu  Ježíšovi  die 
ctenie:  „Vyšed  Ježíš,  jdieše  přes  Jericho."  Tu  věz^-  žeť  v 
biblí  svatý  Lukáš  die  „všed,"  ale  na  mši  čtů  „vyšed;"  protož 
aby  věděl,  že  obé  jest  učinil  Ježíš:  i  vsel  do  Jericho,  i  vyšel 
z  Jericho.  S.  Lukáš  die  „vsel"  neb  jest  k  počátku  hleděl; 
neb  před  tiemto  čtením  píše  v  18  k.,  že  Ježíš  přibližuje  sě  k 
Jericho,  uzdravil  jest  jednoho  slepého.  A  potom  v  19  k.  ihned 
die:  „A  všed  jdieše  přes  Jericho."  Všed  t.  do  Jericho,  i  šel 
jest  skrze  Jericho.  A  ten  východ  znamenaje,  ktož  jest  ctenie 
v  mšál  ustavil,  položil  jest:  „Vyšed  Ježíš  jdieše  přes  Jericho," 
to  jest,'  vyšed  z  Jericho,  minul  jest  Jericho  a  šel  jest  k  Jeru- 
zalému, jakož  po  skonání  tohoto  ctenie  die  svatý  Lukáš,  že 
bieše  blízko  u  Jeruzaléma.  I  zdá  mi  sě,  že  by  lépe  bylo, 
by  byli  nechali  tak,  jako  svatý  Lukáš  píše,  řka:  „Všed  jdieše 
skrze  Jericho."  Aniž  viera,  kto  jest  položil:  „vyšed  Ježíš;" 
snad  chybiti  mohl  písař,  ale  svatý  Lukáš  ten  jest  nechybil, 
řka:  „Všed  Ježíš,"  t.  do  Jericho,  „i  šel  jest  skrze  Jericho" 
k  Jeruzalému. 

„A  aj  muž  jménem  Zacheus."  Že  die:  „A  aj,"  vtom  uka- 
zuje svatý  Lukáš,  i  že  Zacheus  byl  jest  slovutný,  i  že  jest 
měl  pilnosť  velikú,  aby  uzřel  Ježíše.  Slovutný  byl  proto,  že 
byl  jest  bohatý,  i  proto,  že  jest  byl  hřiešník  zjevný,  nad  jinými 
ustavený ;  pro  prvú  příčinu  slovútnosti  hoden  jest  chvály , 
ale  pro  druhů  hoden  jest  tresktánie  i  hanby.  A  tak  die  S. 
Lukáš:  „A  aj  muž  jménem  Zacheus."  Jmenuje  ho  proto, 
že  hoden  jest  toho  pro  žádosť  velikú,  již  jest  měl,  aby  viděl 
Ježíše;  druhé  proto,  že  brzy  sé  ku  pokání  obrátil;  třětie  proto, 


JV«  posvécenie  kostela.  409 

Že  sě právě  kál;  a  čtvrté  proto,  že  v  knihách  Ježíšových  k  věčné 
radosti  byl  jest  napsán.  „A  ten  bieše  knieže  zjevných  hřiešníkóv 
a  bohatý."  Aj  v  tom  sě  ukazuje  hojnosť  Ježíšova  milosrdenstvie, 
že  netoliko  hřiešníka  hotov  jest  přijieti,  ale  hřiešníka  nad 
hřiešníky;  neb  knieže  nad  hřiešniky  zjevnými  jest  najvéččí 
hřiešník  zjevný.  A  jakož  prvé  psal  sem  v  kázaní  třétie  ne- 
děle po  svStě  Trojici  o  zjevných  hřiešníciech,  též  tuto  rozuměj, 
že  zjevný  hřiešník  jest  ten ,  kterýž  netbaje  hanby  hřeší 
zjevné;  a  tak  prázdné  ženy,  kostečníci,  svátečné  tanečnice, 
lichevníci,  zjevní  svatokupci,  lakomci,  trhovci  neb  kupci  jsů 
zjevní  hřiešníci.  Pak  knieže  nad  térai  jest,  ktož  účastenstvie 
má  s  nimi  v  hřiechu  a  jimi  vládne;  a  tak  žena,  která  chová 
žením  jiným  neb  prázdných  žen,  ta  jest  kněžna  nad  zjevnými 
hřiešnicemi,  a  zvláště  smilní-li.  Také  po  němečku  slově  ho- 
farta,  ale  česky  slově  nad  kurvami  kurva.  Též  kto  drží  miesto 
kopérské  neb  kostečné,  jest  kostkář  nad  kostkáři :  ne  by  uměl 
najlépe  hráti,  ale  proto,  že  vinen  jest  těch  všech  hřiechóv 
zlosti,  kteráž  sé  děje  při  jeho  kopérství.  Též  hospodář,  který 
vědomě  přepustí  v  domu  smilniti  neb  v  kostky  hráti.  Též 
diem  i  o  tanci,  jímž  v  neděli  bohu  sě  rnhají,  jako  die  S.  Ber- 
nard, že  ktož  v  domu  přepustí,  a  zvláště  v  klášteře  mnišie, 
majíce  v  něm  na  své  i  na  cizie  hřiechy  plakati,  písmo  svaté 
čísti  a  nábožně  sě  modliti,  i  činie  z  něho  jeskyni  lotrovu  a 
kurevskú. 

Aj  Zacheus  nazván  jest  kniežetem  nad  zjevnými  hřie- 
šníky, proto  že  jest  byl  vladařem  nad  mýtníky,  jenž  sú  brali 
mýto  A  stáli  zjevně  po  zisku.  A  ti  již  neslovú  zjevní  hřie- 
šníci, neb  již  pro  obyčej  hřiecha  nechtějí  mieti  za  hřiech,  jakož 
to  ukazují  skutkem  i  řečí;  neb  knéžie  v  neděli  tancují,  i 
pravie,  že  nenie  hřiech  tancovati,  ano,  jakož  svatý  Augustin  '"^^i 
die,  lépe  by  bylo  ženě  přiesti  neb  jiné  dielo  dělati,  než  v  ^"°^- 
svátek  tancovati,  a  zvláště  v  neděli,  již  jest  sám  bóh  přikázal 
světiti.  O  běda  lidu  s  jich  svátky !  neřku  svěcením,  ale  hře- 
šením. I  zdaliť  jest  to  neděli  světiti:  hráti,  žráti,  tancovati, 
frejovati,  vaditi  sé  a  bíti,  píti  celý  deu  a  tržiti?  O!  však  v 
neděli  neb  jiný  den  světiti,  jest  sě  od  hřiechu  zdržeti,  diela 
tělestného  ponechati  a  pilnosti  světské,  a  o  bohu  mysliti,  jemu 
slúžiti,  a  všichnu   snažnost  k  svému  spasení  libé  přiložiti.    A 


410  Ctenie  58. 

to  chtě  od  každého  pán  bóh  mieti,  řekl  jest  v  třětiem  přiká- 
Exo.20. zaní  znamenitě  takto:  Pomni,  aby  den  sváteční  světil.  Aj 
die  bóh:  „pomni!"  a  přikazuje  jiná  přikázanie,  nepřiložil  jest 
tak  znamenité  toho  slova  „pomni;"  neb  věděl  jest  pán  bóh,  že 
lidé  málo  budu  to  přikázanie  plniti,  jakož  vidíme  očitě,  že  ani 
neděle  světie,  jenž  prvé  slula  jest  sobota,  že  držiena  byla  v 
sobotu.  A  pán  bóh  múdrý  jediný  den  zahájil  aneb  přikázal 
do  téhodne  světiti,  to  jest,  ten  den  od  hřiecha  i  od  diela  tě- 
lestného  přestati;  ale  již  sú  lidé  mnoho  svátkóv  nastavěli.  A 
že  nastavěvše  svátkóv  a  hodóv,  najviece  v  ně  hřěšie,  protož 
die  pán  bóh  skrze  Izaiáše  v  3  k.:  Hodóv  vašich  nenáviděla 
jest  duše  má.  A  skrze  Amos  proroka  v  5  k.  die:  Nenávi- 
děl sem  a  zavrhl  sem  svátky  vaše.  A  skrze  Malachiáše  pro- 
roka v  2  k.  die:  Vespu  na  vaši  tvář  užitek  vašich  hodóv  neb 
svátkóv.  Tehdy  pán  bóh  na  tvář  naši  užitek  svátkóv  vespe, 
když  nás  přede  všemi  lidmi  v  súdný  den  pro  nesvěcenie 
svátkóv  pohanie;  neb  v  ten  den  poznáme,  co  v  svátky  svaté 
činíme.  A  nepokajeme-li  sě,  o  běda  nám  bude!  tu  sé  nám 
posmějí  naši  nepřietelé,  ďábli,  jenž  sě  nynie  smějí  vidúce  naše 
svátky,  jakož  svatý  Jeremiáš  prorok  v  svém  pláči  vlk.  die : 
Viděli  suji  nepřietelé  a  posmievali  sú  sě  svátkóm jejie.  Koho 
sú  viděli  dábli,  než  duši  každého  člověka,  jenž  hřeší  v  svá- 
tky, a  posmievají  sě  jejie  svátkóm? 

A  toto  mají  kněžie  lidu  praviti  zvláště  na  posvěcení 
kostela,  na  němž  sě  scházejí  ti,  jenž  svátkóv  nesvětie  a  zjevně 
v  neděli  hřěšie ;  jakož  jest  Zacheus  zjevné  hřešil,  ač  ne  tak 
velme,  jakož  již  hřěšie,  o  němž  die  čtenie,  „že  jest  byl  knieže 
zjevných  hřiešníkóv  a  bohatý."  Lakomý  jest  byl  v  dobývání 
zbožie,  protož  byl  jest  zjevný  hřiešník;  ale  nebyl  jest  lakomý 
v  držení  zbožie,  neb  jest  dával  polovici  chudým.  Ale  to  by 
jemu  nepomohlo  k  spasení  konečně,  by  nežádal  viděti  Ježíše; 
protož  die  dále  čtenie  k  jeho  již  pochvale:  „A  žádáše  viděti 
Ježíše,  kto  by  byl,  a  nemohl  jest  pro  zástup;  neb  postavů  ma- 
ličký bieše."  „Žádáše"  t.  pilně  z  náboženstvie  „viděti  Ježíše" 
tělestně,  aby  ohledal,  kaký  jest.  Tu  die  Titus,  že  zarodilo  sě 
bylo  v  něm  siemě  k  spasení,  že  žádal  jest  viděti  Ježíše,  jehož 
by  byl  viděl  dávno,  by  byl  od  zlosti  zjevné  odstúpil:  neb  ktož 
Ježíše  žádostí  dobru  vidí,   nemóž  přebývati  v  zlosti.    A  toho 


Na  poavéeenie  kosUla.  411 

jest  dovod  na  Zacheovi,  že  když  jest  z  dobré  žádosti  Ježíše 
uzřel,  ihned  jest  zlosti  ostal.  I  die  čteuie  dále :  «a  nemohl 
jest  pro  zástup;  neb  postavů"  t.  v  zrostu  „maličký  bieše." 
Byl  jest  malý  na  těle,  a  veliký  hřiešník  na  duši;  i  nemohl 
jest  viděti  Ježíše  v  tu  dobu  sobě  úžiteíně  pro  zástup.  Tu 
věz,  že  mnohým  přěkážie  zástup,  aby  neviděli  Ježíše:  prvé 
zástup  zlého  tovařišstvie,  druhé  zástup  péčí  télestných,  třétie 
zástup  přátelóv,  čtvrté  zástup  čeledi  veliké,  a  zvláště  zástup 
knéží  mnohých  zlýeh,  jenž  bránie  i  viděti  i  slyšeti  Ježíše, 
jakož  sú  bránili  knéžie  a  zákonníci,  když  jest  Ježíš  tělestné 
kázal;-  a  bránili  sú  volati  k  Ježíšovi,  a  láli  sů  slepému,  že 
jest  volal  na  Ježíše,  jako  die  svatý  Lukáš  v  18  k.  Protož  komu 
přěkážie  který  kolivěk  zástup  viděti  nynie  v  milosti  duchem 
Ježíše,  a  potom  věčně  duchovně  i  tělestné,  má  předběhnuti 
ten  zástup,  jenž  mu  přěkážie;  neb  tak  jest  učinil  Zacheus,  o 
němž  die  čtenie:  „A.  přědběh  vstúpil  jest  na  dřevo  fíkové."  La- 
tině stojí,  že  vstúpil  jest  na  dřevo  neb  na  štěp  sykomorum, 
a  jest  slovo  vzaté  z  řeči  řecké,  neb  řecky  syk  os  řečeno  jest  fík; 
i  řiekají  tomu  dřevu  bláznivý  fík,  latině  ficus  fa  tu  a.  A  na 
to  dřevo  vstúpil  jest  Zacheus,  aby  uzřel  Ježíše,  neb  měl  jest 
tudy  jíti,  to  věz,  kde  jest  stálo  to  fíkové  dřevo,  na  něž  jest 
vstúpil  Zacheus. 

A  tu  znamenaj  duchovně,  kterak  Zacheus,  postavy  jsa 
maličké,  znamená  člověka,  jenž  pro  hřiechy  jest  malý  před 
bohem,  a  veliký  v  zlosti  nad  jiné  zlosyny,*)  má  žádati  velme, 
aby  viděl  Ježíše,  a  má  předběhnuti  zástup,  kterýž  brání  jemu, 
neb  jest  příčina,  aby  neviděl  Ježíše;  a  má  k  ^idění  pomoc 
vzieti  od  dřeva  fíkového,  jenž  slově  fík  bláznivý,  a  znamená 
kříž,  na  němž  jest  Kristus  umučen.  Na  ten  má,  kto  jest 
hřiešný  a  chce  Ježíše  viděti,  vstúpiti  věru,  nadějí,  myšlením 
a  následováním;  neb  jinak  hřiešný  neraóž  Ježíše  viděti  nynie 
u  milosti,  a  potom  v  radosti,  neb  jest  pro  hřiech  postavy 
malé  k  vidění.  A  na  ten  fík  bláznivý,  Kristóv  kříž,  to  věz 
utrpenie,  jenž  kajícím  jest  sladké  a  světa  milovníkem  jest 
bláznivé,  má  Zacheus,  jenž  ^7kládá  sě  „chvátající  neb  spra- 
vedliv  učiněný,"  má  řku  vstupovati  znenáhla,   aby  prvá  rato- 


*)  Oba  rukopisové  i  tisk  mi^i:    zlosynem. 


412  Čtenie.58. 

léstka  utrpenic  svatého  v  pokání  byla  pokora,  druhá  žalosť 
hřiecha,  třetic  naděje  milosrdenstvie  božieho,  čtvrtá  žádosť 
viděnie  božieho,  pátá  prospievánie  v  milosti  boží,  šestá  ča- 
káuie  příchodu  Ježíšova  k  smrti  a  k  šú4u,  s  pamětí  jeho  svaté 
smrti ;  neb  tak  člověk  Ježíše  čakaje  uzří,  a  Ježíš  vzezřě  na 
něho ,  povolá  ho ,  aby  již  sstúpil  s  toho  utrpenie ,  jakož 
jest  povolal  Zachea;  o  němž  die  dále  čtenie:  „A  když  přijide 
k  miestu  Ježíš,  vzezřev  uzřel  ho,  a  řekl  jest  jemu:  Zachee! 
chvátaje  sstup,"  t.  s  dřeva,  „nebť  dnes  v  domu  tvém  musím 
bydliti."  Aj  Zacheus,  zjevný  hřiešník,  žádal  jest  Ježíše  viděti, 
a  Ježíš  milosrdný  a  kajících  milovník  žádal  jest  v  Zacheově 
domu  bydliti;  neb  die  čtenie:  „A  když  přijide  k  roiestu  Je- 
žíš," to  jest,  kde  jest  stál  fík,  „vzezřev"  okem  tělestným, 
jehož  jest  od  věčnosti  viděl  poznáním  božským.  Dobré  bylo 
Zacheovi  viděti  Ježíše,  a  lepšie  mu  bylo  vidienu  býti  od  Je- 
žíše viděním  milosrdným,  jehož  prosí  David,  řka:  Vzezři  na 
mě  a  smiluj  sě  nade  mnú!  O  tom  vzezření  ted  die  čtenie: 
„vzezřev  uzřel  ho,  a  řekl  jest  k  němu,"  jakožto  již  k  hodné- 
mu slyšenie  svého:  „Zachee!  chvátaje  sstup."  Jmenuje  spa- 
sitel hřiešníka,  aby  on  věděl,  že  ho  zná;  druhé,  aby  mu  uká- 
zal ochotnost,  že  ho  miluje,  jakož  jest  řekl  Mojžiešovi:  Nalezl 
^^^-  si  milost  u  mne,  a  já  sera  tě  znal  ze  jména.  O  milosrdný  Je- 
žíši! tě  Zacheus  chce  viděti,  a  ty  ráčíš  ho  milostivé  jmeno- 
vati, a  dieš,  aby  chvátaje  sstúpil,  dávaje  příčinu,  řka,  že  „dnes 
v  domu  tvém  musím  bydliti,"  neb  přebývati  aneb  býti.  O 
milostivý  Ježíši!  kto  tě  nuzí,  že  dieš  Zacheovi:  „dnes  v  domu 
tvém  musím  býti?"  jistě  tvé  veliké  milosrdenstvie,  a  Zacheova 
žádosť  veliká,  aby  v  jeho  tělestném  domu  dnes  byl,  a  s  uče- 
dlníky svými  sebe  pokrmil,  Zachea  utěšil  a  hřiechy  jemu 
odpustil. 

Dále  die  čtenie:  „A  chvátaje  sstúpil  jest,  a  přijal  ho 
raduje  sě."  Tu  chválí  svatý  Lukáš  poslušenstvie  Zachea,  že 
naplnil  jest  Ježíšovo  přikázanie,  neb  die:  „A  chvátaje  sstú- 
pil jest,"  ani  odmlúvaje,  ani  sě  kněží  boje,  „a  přijal  ho  raduje 
sě."  O  hřiešní!  volá  Ježíš  každý  den,  abychom  jemu  hotovi 
byli,  že  chce  s  námi  večeřeti,  řka  v  Apokalipsi  v  3  k. :  Já 
stojím  u  dveří  a  tluku;  otevřě-li  mi  kto,  budu  s  ním  večeřeti 
a  on  se  mnú.    A  však  my  horší  jsme  než  Zacheus,   když  ho 


Na  posvěeenie  kostela.  413 

vesele  V  sYÓj  dóm  duse  své  nepřijímáme;  ueb  nejsme  poslušní 
jako  Zacheus,  prvé  hřiešný  a  již  svatý.  „A  když  sú  viděli, 
všíckní  sú  reptali,  řkúce,  že  k  člověku  hřiešuému  šel  jest." 
Hřěáilí  sú,  i  Krista  i  Zachea  zle  súdiece:  Krista,  že  by  zle 
učinil,  šed  do  domu  zjevného  hňešníka,  a  Zachea  majíce  ještě 
za  hřiešníka,  an  již  byl  kající.  O  hřiešuí  kající!  mějte  utě- 
šenie,  žeť  Kristus  Ježíš  rád  s  kajícími  obcuje  a  sám  sě  k  nim 
zove,  an  reptákóm  ve  čtení  S.  Lukáše  v  5  k.,  když  sú  reptali, 
že  jie  s  hřiešníky,  řekl  jest:  Nepotřebují  zdraví  lékaře,  ale 
nemocní;  neb  nepřišel  sem  volat  spravedlivých,  ale  abych 
volal  hřiešné  ku  pokání.  A  poňavadž  kromě  něho  všickni  lidé 
jsú  hřiešní  svým  časem,  neb  die  David:  Všickni  sú  sé  uchy- ps.  13. 
lili,  spolu  neužiteční  učiněni  sú;  nenie  kto  by  učinil  dobře. 
Nenie  až  do  jednoho,  a  tak  přišel  jest,  aby  volal  nás  všecky 
ku  pokání,  nazvav  sě  lékařem  naším.  A  jistě  dobrý  a  věrný 
jest  lékař:  dobrý,  že  každú  nemoc  móž  uléčiti,  tělestnú  i  du- 
chovní, kromě  konečného  nekánie,  a  věrný,  že  křivdy  nižá- 
dnému neučiní  a  bez  peněz  léčí.  Protož  poznav  toho  lékaře 
Zacheus  na  duši  nemocný,  jakož  die  čtenie,  postavil  sě  před 
ním;  neb  dále  sé  píše:  ^A.  stoje  Zacheus,  řekl  jest  ku  pánu: 
Aj  polovici  zboží  mých,  pane!  dávám  chudým,  a  ač  co  koho 
zklamal  sem,  vracuji  čtverověččie." 

Tu  věz,  že  Zacheus  stál  jest  před  Ježíšem,  jemu  tělestuě 
slóžě,  a  hotov  jsa  ku  pokání;  a  to  jest  prvý  kus  dobrý.  A 
řekl  jest  ku  pánu,  jemu  sě  v  hřiechu  znaje:  „Aj  polovici 
zboží  mých,"  latině  bono  rum  meorum,  to  jest  dobrých 
věcí  mých,  těch  polovici  „dávám  chudým."  Dobré  tu  uaučenie 
každému,  ktož  chce  dávati  almužnu,  aby  dával  hojně,  neb 
tento  die  „polovici;"  a  aby  dával  dobrých  věcí,  ne  zlých  jako 
Kain;  a  aby  dával  z  svých  věcí,  ne  cizých,  nemá-li  poručen^ 
stvie,  jedné  ač  by  bylo  veliké  potřěbie  a  jiné  hodné  příčiny; 
a  aby  dal  nuzným,  jako  ted  die:  „dávám  chudým;"  a  pro 
pána  boha,  ne  pro  svú  chválu,  neb  ted  die:  „pane!"  miené 
tak:  „Pane!"  k  tvé  voli  a  k  tvé  chvále  „dávám  chudým,  a  ač 
co  koho,"  to  jest,  ač  co  kterak  maličko  koho  zatrhl  sem,  a 
tak  „zklamal  sem,  vracuji  již  čtverovčččie,"  to  jest  čtyřkrát 
věččie,  latině  quad  r  u  p  1  um.  U  příkladě:  čtyřie  groši  dobří, 
tak  když   stojí   každý  /.  nich   za  jeden,  jsú  proti  tomu  groši 


414  Ctenie  Ó8. 

čtverověččie  dobré,  ač  nejsa  čtyřkrát  viece;  neb  čtyřie  groši 
přesahají  jeden  groš  jedné  třmi  viece.  A  pomněl  jest  slehka 
tento  Zacheus,  že  bóh  přikázal  v  Exodu  v  22  k.:  Kto  ukradne 
jednu  ovci,  navrať  čtyři  ovce  za  jednu  ovci.  O,  lúpežníci  chu- 
dých, násilníci,  lichevníci  i  svatokupci!  kdy  ten  zákon  napl- 
níte? A  vážím,  že  nedie  Zacheus  „vrátím,"  ale  „vracuji;"  neb 
člověk,  když  móž  vrátiti,  nemá  meškati,  ač  jiné  příčiny  jsú  k 
navrácení  hodné;  neb  ktož  móž  hodné  cizie  vrátiti  a  nevrátí, 
die  S.  Augustin,  že  sě  právě  nekaje.  Zacheus  neprodléval 
vrácením,  jako  mnozí  prodlévají  až  do  smrti,  a  zněmějíce  mu- 
kají, chtiece  rozkázati,  ano  jim  nerozumějí.  Ne  tak  Zacheus, 
jenž  die:  „A  ač  co  koho  zklamal  sem,  vracuji  čtverověččie." 
Ze  die:  „ač  co,"  jako  pochybuje,  tiem  ukazaje,  že  nemnoho 
jest  koho  zklamal,  a  že  měl  jest  žádosť  upřiemú,  vyznánie 
pravé  a  navrácenie  pravé,  řka:  „vracuji  čtverověččie,"  neb 
čtyřkrát  toliké. 

A  že  ktož  sě  právě  kaje,  tomu  jest  milostiv  Ježíš,  pro- 
tož die  dále  čtenie:  „Řekl  jest  Ježíš  k  němu,  že  dnes  spase- 
nie  tomuto  domu  stalo  sě  jest."  Těmi  slovy  těší  spasitel  Za- 
chea,  a  ujišťuje  ho  hřiechóv  odpuštěním  a  spasením,  a  potu- 
puje ty,  kteříž  sii  reptali,  i  od  strany  Zachea,  i  od  strany 
své:  od  strany  Zachea,  když  die  ihned:  „proto  že  on,"  t.  Za- 
cheus, „syn  jest  Abrahamóv,"  t.  následovný  k  spasení;  a  od 
strany  své  tupí  reptáky,  když  die:  „neb  přišel  jest  syn  člo- 
věka hledat  a  spasit,  což  bylo  zahynulo."  Jako  vy  repcete,  že 
sem  k  Zacheovi  k  zjevnému  hřiešníku  vsel,  majíce  ho  za  zlého: 
věztež,  žeť  on  jest  následováním  syn  Abrahamóv,  že  již  netbá 
zbožie,  jako  Abraham  netbal  jest;  protož  staloť  sě  jemu  spa- 
senic  již  v  naději.  A  na  mé  také  nerepcete,  že  sem  k  němu 
přišel:  nebť  já  proto  chtěl  sem  býti  syn  člověka  a  přijíti  na 
tento  svět,  abych  hledal  kázáním,  a  spasil  milosti  dáním, 
„což  bylo  zahynulo"  prohřešením.  Aj  již  máš,  kterak  jest  i 
sě  i  Zachea  milostivý  spasitel  vymluvil  od  reptánie,  dav  jim 
užitečné  naučenie,  aby  nereptali,  řka:  „Dnes  spasenie,"  t.  v 
naději,  „tomuto  domu,"  t.  vší  čeledi  v  domu,  a  zvláště  Zacheovu 
svědomí  „stalo  sě  jest,"  t.  ode  mne  jakožto  od  boha,  „proto 
že  i  on,"  t.  Zacheus,  „syn  jest  Abrahamóv"  t.  následováním. 
Jakož  die  S.  Běda,  že  Zacheus  slově  syn  Abrahamóv,   ne  by 


Na  posvécenie  kostela.  415 

Z  jeho  rodu  byl  urozen,  ale  že  jeho  vérú  jest  následoval.  A 
tak  z  té  řeči  Bedovv  chtie  někteří,  že  Zacheus  nebyl  jest  z 
pokolenie  Abrahamova,  a  tak  ani  židem,  neb  židé  byli  sú  všichni 
z  pokolenie  Abrahamova.  A  též  i  svatý  Ambrož  má  domněnie, 
že  by  Zacheus  byl  pohan.  Ale  netřeba  o  to  se  korčiti,  neb 
dosti  jest  nám,  že  ten,  jenž  selhati  nemóž,  die,  že  Zacheus 
jest  syn  „Abrahamóv,"  budto  syn  následovnv  toliko,  aneb  při- 
rozený z  daleka  i  následovnv;  ale  zvláště  následováním,  neb 
to  synovstvie  \iece  váží  spasitel  než  tělestné.  Protož  knéžím 
židovským,  kdy  sú  chlubili  sě.  že  jsa  plémě  Abrahamovo, 
řekl  jest:  Jste-li  synové  Abrahamovi,  skutkv'  Abrahamovy  joi, 
čiňte;  ale  vy  z  otce  dábla  jste! 

Taký  již  nebyl  jest  syn  Zacheus,  ač  jest  prvé  hřiechem 
smrtedlným  byl  dáblóv  syn  následovný:  ale  již  jest  syn  Abraha- 
móv,  od  Krista  osviecený  nalezený  a  spasený.  Protož  die 
spasitel:  „Neb  přišel  jest^  t.  v  tento  svět  vtělením  „syn  člo- 
věka," to  jest  syn  panny  Marie,  „hledat,"  t.  aby  hledal  kázá- 
ním, „a  spasiť*  svú  milostí  a  vvkúpeuím;  a  tak  přišel  jest, 
jsa  pln  pravdy  a  milosti,  aby  nalezl  a  „spasil  to,  co  bylo  zahy- 
nulo," to  jest:  člověka,  jenž  jest  byl  zhynul  v  nevinnosti,  v 
milosti  boží  a  v  radosti,  přéstúpením  božieho  přikázanie.  A 
věz,  že  řka  spasitel:  „přisel  jest  syn  člověka  hledat  a  spasit, 
co  bylo  zahynulo,"  ukázal  jest  svú  božskú  dobrotu  a  po- 
koru; řka:  „přišel  jest,"  tu  sě  ukazuje  jeho  božská  dobrota,  a 
když  die:  „syn  člověka,"  tu  jest  jeho  pokora:  neb  vzem  na 
sé  člověctvie,  pokořil  sě  jest,  že  s  svými  sluhami  chtěl  býti 
sluhu,  jakož  sám  die  v  20  k.  S.  Mat.:  Syn  člověka  nepřišel 
jest,  aby  jemu  slúžili,  ale  aby  slúžil,  a  dal  svú  duši  na  vykú- 
penie  mnohých.  Pak  když  die:  „hledat  a  spasit,  co  bylo 
zahynulo,"  tu  ukazuje  biedu,  i  potřébie.  i  užitek  náš:  biedu, 
že  všecko  naše  pokolenie  bylo  zahynulo  hřiechem  v  nevin- 
nosti a  v  milosti;  a  bylo  by  na  věky  zahynulo,  by  syn  člověka 
byl  nepřišel,  nehlediil  a  nespasil.  A  tak  potřébie  bylo  nám, 
že  přišel  jest  hledat,  a  užitek  jest  nám,  že  přišel  jest  spasit, 
on  milostivý  spasitel,  požehnaný  na  věky.     Amen. 


416  Ctenie  59. 

Čtenie  druhé  na  posvécenie  kostelnie. 

S.  Jan  v  10  kapitole. 

„Stalo  sě  posvécenie  v  Jeruzalémě,  a  zima  bieše."  Tak 
píše  svatý  Jan  v  svém  čtení  v  10  k.  Ta  slova  vzal  sem, 
abych  něco  pověděl  o  posvěcení,  jež  lidé  pamatujíce,  velme 
sě  obžierají  a  jinak  rozličně  hřéšie ,  a  tak  pánu  Ježíšovi 
sě  protivie,  A  to  sě  podobně  znamenalo,  že  když  sě  stalo 
posvécenie  v  Jeruzalémě,  to  věz,  že  hod  byl,  v  který  pama- 
tovali sú  posvécenie  chráma,  jejž  byl  Šalomún  ustavil  bohu, 
tehdy  židé  obklíčili  sú  Ježíše,  a  řekli  sú  jemu:  Dokud  duši 
naši  držíš?  jsi-li  ty  Kristus,  pověz  nám  zjevně!  A  Ježíš  jim 
odpověděl,  řka:  Mluvím  vám,  a  nevěříte.  A  potom  die  svatý 
Jan,  že  vzdvihli  sú  židé  kamenie,  aby  ho  ukamenovali,  Aj 
ted  sě  stalo  na  posvěcení  Jeruzalémském  s  Ježíšem,  jenž  jest, 
jako  die  S.  Jan,  chodil  v  chrámě,  v  příchramí  Šalomúnově, 
to  jest  v  tom  miestě,  kde  jest  stával  na  modlitbě  Šalomún. 
Aj  židé  na  den  památný  posvécenie  chrámu  osopili  sú  sé 
na  Ježíše,  a  chtěli  sú  ho  kamenovati,  a  chtěli  sú  ho  popadnuti, 
jakož  píše  svatý  Jan;  ale  vyšel  jest  z  jich  ruku.  Co  jest  Je- 
žíše kamenovati  chtieti,  jedné  pravdu  chtieti  poraziti?  Ale 
Ježíš,  a  tak  pravda  sě  před  protivníky  skrývá,  neb  v  neči- 
stých srdcích  nepřebývá ;  né  poňavadž  die  S.  Pavel  k  židóm  v 
6  k.,  že  ti,  kteříž  sú  vieru  přijeli  a  slovo  božie,  a  v  hřiechy 
sú  sě  navrátili,  že  ti  druhé  sobě  křižují  "syna  božieho  a  v 
posměch  mají:  ovšem  ti,  kteříž  pravdu  znajíce,  protivie  sé 
jí,  a  chtějí  ji  poraziti,  ti  s  židy  chtie  Ježíše  kamenovati.  A 
těch  bývá  mnoho  na  posvěcení  kostelniem,  a  zvláště  kněží, 
jenž  sejdúce  sě  v  hromadu,  i  tupie  a  kacéřují  ty,  jenž  jim 
pravie  pravdu:  jako  sú  kněžie  Ježíše  tupili,  a  na  posvěcení 
Jeruzalémského  chrámu  ukamenovati  chtěli ,  když  jim  jest 
pravil  pravdu. 

Pro  poznánie  pravé,  co  lidé  mají  za  posvécenie,  věz,  že 
posvécenie  kostela  pamatují  proto,  že  kněz  biskup  požehnal  ho, 
aby  v  něm  dala  sě  česť  a  chvála  pánu  bohu,  slovo  božie  aby 
v  něm  kázáno  bylo,  lidé  aby  je  slyšeli,  mšě  aby  slúžili,  a  mo- 
dléce  sé  aby  hřiechóv  odpuštěnie  nalezli,  a  za  hodné  věci  v  něm 
pána  boha  prosili.  O  tom  psáno  jest  v  třetích  králových  knihách 


Na  posvicenie  kostelnie.  417 

V  8  k.,  kterak  Salomún  král  z  přikázanie  božieho  ustaviv  prvý 
chrám  neb  kostel,  posvětil  ho  sám,  a  dal  jest  všemu  lidu  požehná- 
nie,  modliv  sě  prvé  velme  krásně,  a  učinil  jest  ten  den  hod  slavný, 
a  vešken  lid  s  ním.  A  toho  posvécenie  chrámu  byla  památka 
v  Jeruzalémě,  jakož  svatý  Jan  die:  „Stalo  sě  posvěcenie  v 
Jeruzalémě,  a  zima  bieše."  Ale  věz,  že  chrám,  jejž  jest  Salo- 
mún ustavil,  třikrát  jest  posvěcen:  najprvé  od  Salomona,  jako^^^''''- 
již  jest  řečeno,  druhé  od  Zorobabel,  třětie  od  Judy  Macha-  ^"^'=''- 
bejského.  Pak  od  tří  mužóv  jest  chrám  ten  poskvrněn:  Prvé 
od  krále  Jeroboam,  jenž  jest  byl  učinil  dvě  teleti  zlaté,  jedno 
v  Dan,  a  druhé  v  Betel,  a  to  učinil  jest  pro  lakomstvie;  a 
znamená  lakomstvie  kněžské,  jímž  jest  křěsťanstvie  velme 
poskvrněno.  Druhé  poskvrněn  byl  chrám  od  Nabuzardan,  knie- 
žete  Babylonského  krále,  kterýžto  Nabuzardan  byl  jest  vla-^^j^^*- 
darem  nad  kuchaři  Babylonského  krále,  a  ten  spáhl  jest  chrám 
v  Jeruzalémě;  a  znamená  ty,  kteříž  obžerně  živi  jsú.  Třětie  ^ '•j^''''- 
od  Antiocha  krále,  jenž  jest  byl  velme  pyšný,  a  učinil  jest 
modlu  v  chrámě,  a  spálil  jest  knihy  zákona  božieho,  a  zmor- 
doval jest  všecky,  kteříž  sá  nechtěli  modliti  sě  modle;  a  ten 
znamená  pyšné,  jenž  v  cierkvi  svaté  mají  je  lidé  jako  za 
modly,  ani  z  pýchy  své  hubie  ty,  kteříž  nechtie  sě  modlám 
těm  modliti,  a  také  i  knihy  pále,   kteréž  jsú  proti  jich  zlosti, 

Aj  již  máš,  že  chrám,  jejž  Salomún  jest  udělal,  třikrát 
jest  posvěcen,  a  třikrát  poskvrněn.  A  zdaliť  neškvruie  nynie 
chrámóv  neb  kostelóv  božích  na  den  posvěcenie  pyšní  a  la- 
komí, jenž  v  nich  i  pýchají  i  lakomstvie  vedu,  a  činie  z  nich 
jeskyni  lotrovu?  jakož  jest  kněžím  řekl  spasitel  v  9  k.  S.  Lu- 
káše, rozsypav  jim  penieze  a  stoly  přěvracěv:  Psáno  jest: 
Dóm  mój  dóm  modlitebný  jest,  a  vy  ste  j.ej  učinili  jeskyní 
lotrovu!  Aj  ted  sám  spasitel  ukazuje,  že  kostel  jest  dóm  ua.  56. 
modlitebný,  to  jest  k  modlení  ustavený  a  posvěcený;  pro-  Joi..  2. 
tož  lidé  nemají  nic  jiného  činiti  v  kostele,  než  což  jest  z  vole 
božie  a  k  jeho  chvále. 

Aj  již  máš,  co  slově  posvěcenie  kostela:  že  požehnánie  ko- 
stela, aby  v  něm  sě  bohu  chvála  dala;  druhé  posvěcenie  slově  hod, 
veňž  neb  v  který  pamatují  lidé  posvěcenie  kostela.  A  věz  opět,  že 
jiná  věc  jest  posvěcenie,  ajináposviecenie:  neb  posviecenie  jest 
světla  ukázánie ;  ale  posvěcenie,  jako  sem  řekl,  jest  kostela 

M.  J.  Uu8i  sebráno  spisy,  11.  27 


418  Čtmie  59. 

požehnáme,  neb  hod,  v  který  pamatují  to  požehnáme,  jakož 
obecně  pamatují  lidé.  A  o  tom  posvěcení  die  S.  Jan:  „Stalo 
sě  jest  posvécenie  v  Jeruzalémě,"  to  jest,  hod  památný  posvě- 
cenie  chrámu,  kteréž  sú  byli  učinili  Machabejští,  když  sú 
chrám  po  pohanech  vyčistili  a  jeho  posvětili.  A  věz,  že  ta 
tři  svěcenie  chrámu  Salomúnova  znamenají  tři  svěcenie  chrámu 
Kristova,  jenž  jest  zvláště  sbor  k  spasení  vyvolených;  neb  die 
íib"ío*'^-  Augustin:  Chrání  boží  spolu  všickni  jsme.  A  svatý  Pavel 
1 1'"'-  die:  Neviete,  že  chrám  boží  jste  vy?  Ten  chrám  osvětil  jest 
Salomún  Kristus  sám,  najprvé  na  kříži,  rozpav  svoji  ruce; 
druhé  osvětí  po  poskvrnění  pokáním  svatým  v  mnohých;  a 
třétie  posvětí  v  den  z  mrtvých  vstánie,  když  již  všeho  chrámu 
toho  i  každého  kamene  jeho  v  svatosti  potvrdí,  aby  již  nemohl 
býti  poskvrněn  ani  chrám  ani  kámen.  A  v  tu  dobu  bude  plné 
spasenie  tomu  chrámu  neb  domu,  tak  že  Kristus  ukáže  v  ten 
den,  že  spasenie  sě  stalo  tomu  domu,  jenž  jest  sbor  všech 
k  spasení  vyvolených. 

A  že  ve  čtení  svatého  Lukáše,  jež  čtú  na  posvěcení, 
jest  zmienka  o  domu,  když  Kristus  die  Zacheovi:  „Dnes  v 
domu  tvém  musím  býti,"  a  dóm  duchovní  jest  bohu  vzácnější 
než  všickni  domové  i  kostele  kamenní  i  dřevění  všeho  světa, 
protož  o  tom  domu  chci  něco  krátce  položiti;  neb  bez  pochy- 
benie,  ktož  dóm  dobrý  duchovní  mieti  bude,  k  tomu  milostivý 
Kristus  přijde.  I  jsta  dva  domy  duchovnie,  jakož  Kristus  po- 
kládá v  7  k.  S.  Mat.  a  v  6  S.  Lukáše:  Dóm  duchovní  prvý 
jest  dóm  ctností  v  Kristovi  založených ;  druhý  dóm  jest  dóm 
nestálý,  na  stvořeních  založený.  O  tú  domů  takto  mluví  spa- 
sitel v  6  k.  S.  Lukáše:  Každý,  ktož  jde  ke  mně,  a  slyší  řeči 
mé,  a  činí  je,  ukáži  vám,  komu  jest  podoben:  podoben  jest 
člověku  dělajíciemu  dóm,  jenž  kopal  jest  hluboko,  a  položil 
jest  založenie  na  kameni;  a  když  sě  stala  povodeň,  udeřil 
jest  potok  na  dóm  ten,  a  nemohl  jím  hnuti,  neb  jest  byl  zalo- 
žen na  pevném  kameni.  Aj  to  máš  o  domu  duchovniem  pevném. 
Dále  die  Kristus:  Ale  ktož  slyší  a  nečiní,  podoben  jest  člo- 
věku, jenž  stavil  jest  dóm  svój  na  zemi  bez  založenie;  na 
který  udeřil  jest  potok,  a  ihned  jest  padl,  a  stal  jest  sě  pád 
veliký  domu  toho.  Aj  to  máš  o  druhém  domu.  K  prvému 
domu,  aby  byl  dokonán,   slušie  najprvé  zpósob  cesty,   to  věz, 


Na  posvécenie  kostelnie.  419 

aby  člověk  šel  k  Ježíšovi  následováním  ctnostným ;  druhé,  aby 
slyšal   řeč  neb  slovo  Kristovo;   a  třětie^  aby  je  naplnil   sku- 
tkem;  neb  nižádný  nebude  spasen,  jedné  ač  zachová  ty  tři 
věci.    Neb  kto  bude   spasen,   nebude-li  Krista  následovati  v 
ctnosti?  poňavadž  nižádný  nebude  spasen  jedné  ctnostný,   a 
ctnostný  nemóž  býti  nižádný,  jedné  ač  následovati  bude  Krista, 
prvého  vódci.    A  tak   máš    prvý  kus:    že  najprvé    člověk  má 
jíti  k  Ježíšovi.    A  že  každý   článek  viery  jest  slovo  Ježíšovo, 
a  že  nemóž   nižádný   spasen  býti   bez    viery,   protož   nemóž 
nižádný   spasen  býti,  jedné  ač  každý  článek   některak  aspoň 
v  rozumu  bude    mieti,   a  tak   jej    uchem    vnitřním    slyšeti: 
neb   hluší  od  narozenie ,   budú-li  spaseni ,   tehdy  tak    slyšie 
slovo  božie.    A  to  jest  druhý    kus    potřebný   k    spasení.     A 
třétie  jest,   že   musí  každý,  jenž  spasen  bude,   naplniti   sta- 
tečně to,   což  velí  jemu   slovo   božie.    Aj  ty  tři  věci  miení 
Kristus,  řka:    Každý  ktož  jde  ke  mně,   to   věz   ctnostmi  — 
to  prvé;  a  slyší  řeči  mé  —  aj  to  druhé:  a  činí  je  —  to  třétie. 
A  tak  má-li  kto  býti  spasen,  musí  v  Krista  věřiti,  jeho 
slovo  vnitř  slyšeti,   a  je  skutkem  až  do  smrti  plniti;   protož 
musí  pevně   dóm  ctnosti  v  Kristovi,  jenž  jest   kámen  pevný, 
založiti.  Protož  die  Kristus  v  7  k.  S.  Mat:  Každý,   ktož  slyší 
slova  má  a  činí  je,  podoben  bude  muži  můdrému.  jenž  stavil 
jest  dóm  svój  ua  kámen.    Ten  kámen  jest  Kristus,   jakož  die  i  ^or. 
svatý  Pavel,   na  němž  má  býti  založen  dóm  duchovní ;   neb 
jinak  by  ten  dóm  proti  pokušení  nemohl  konečně  ostati:  jako 
dóm  tělestný,  nemaje  založenie  pevného,  neostal  by  před  větrem 
a  před  povodní.  A  že  každý,  jenž  spasen  bude,  má  mieti  dóm 
ten  duchovní,  jenž  jest  sbor  ctností,  kterýžto  dóm  Kristus  na- 
zývá věží,   v  14  k,  S.  Luk.,    a  že  ten   dóm  má   vysoko  dělán 
býti,  právě  až  do  nebe,  protož  musí  býti  velme  pevný,  a  tak 
na  velme  pevném  kameni  založen  býti.   A  že  založenie  jiného 
nemóž  nižádný   položiti  k  toho  domu  ustavení,  jedné  založe- 
nie, jenž  jest  Kristus  Jezus,   protož  ktož  chce  duchovní  dóm  *  ^'>'- 
ustaviti,  musí  rozumem   hluboko  kopati-,    neb  bóh  svú  hlubo- 
kostí jest  hlubší  než  která  propasť,  poňavadž  on  v  sobě  zavierá 
každú  hlubokosť,  širokosť,  dlúhosť  i  vysokosť.    A  tak  pokopá 
rozumem   člověk,   že  Kristus  jest  bóh  nesmierný,    a  že   jest 
najlepšie  dobré;   protož  má  na   něm   založiti   vieru,  naději    a 

27* 


420  Čtenie  59. 

lásku,  aby  viera  byla  jako  počátek  duchovnieho  domu,  bez  niež 
nelze  sě  líbiti  bohu,  jakož  S.  Pavel  k  židóm  v  11  k.  dovodí; 
a  tak  viera  bude  jako  prvá  na  kameni  podlaha. 

A  že  čtverobranatý  dóm  pevně  stojí,  protož  musí  býti 
naděje,  z  niež  čtyři  stěny  mají  státi  a  býti  vysoko  vzdviženy : 
Prvá  stěna  domu  duchovnieho  věrných  křésíanóv  má  býti  od 
vzchod  slunce,  to  jest  naděje  vyvolenie  k  spasení,  tak  že 
mají  věrní  ufati,  že  jsú  vyvoleni  k  spasení.  Druhá  stěna  od 
západu  slunce,  jest  naděje  věčného  nasycenie,  jenž  slově  po- 
slednie  večeře;  a  ta  stěna  má  zvláště  vzdvižena  býti,  když 
člověk  táhne  k  smrti.  Třětie  stěna  jest  od  puolnoci,  naděje 
zbavenie  věčného  zatracenie.  Čtvrtá  stěna  na  polodne,  jest 
naděje  požívánie  věčné  v  Kristovi  radosti.  Aj  tyť  jsú  čtyři 
stěny  domu  duchovnieho  věrných  křěsťanóv:  aby  doufali,  že 
jsú  vyvoleni;  druhé,  že  budu  na  věky  nasyceni;  třětie,  že 
budu  věčného  zatracenie  zbaveni ;  a  čtvrté,  že  u  věčné  radosti 
budu  konečně  posazeni.  A  když  tak  věrní  ufají  neb  naději 
mají,  tehdy  jsú  hojní  v  naději,  ustavivše  na  vieřé  čtyři  stěny 
velme  vysoké.  Pak  ctnosť  ducha  svatého,  jenž  nikdy  nevy- 
padá, jest  láska,  jenž  jako  střecha  přikrývá  a  skonává  ten 
dóm  duchovní  u  věrných  křesťanech. 

Aj  tak  dóm  duchovní  věrných  křěsťanóv  na  Kristu,  pe- 
vném kameni,  jest  ustaven,  že  veň  věřie,  v  něho. ufají,  a  jeho 
nade  všecky  jiné  věci  milují,  k  němu  jdú,  slovo  jeho  slyšie  a 
v  skutku  pinie.  A  každý  z  nich  jest  podoben  k  muži  mú- 
drému,  to  jest  k. Ježíšovi,  jenž  die:  Každý,  ktož  jde  ke  mně, 
a  slyší  slova  má,  a  činí  je,  podoben  jest  muži  múdrému,  děla- 
jíciemu  dóm,  jenž  kopal  jest  hluboko,  a  položil  jest  založeuie 
na  kameni;  a  když  sě  stala  povodeň,  udeřil  jest  potok  na  ten 
dóm  a  nemohl  jím  hnuti,  neb  jest  byl  založen  na  pevném  ka- 
meni. Neb  poňavadž  dóm  ten  ustaven  jest  na  Kristovi,  jenž 
jest  kámen,  jímž  uemóž  nižádný  hnuti,  nepadne,  kteréž  koli- 
vék  pokušenie  bude  naň  sě  bořiti;  neb  ač  potok  protivenstvie, 
neb  tělestné  křehkosti  udeří  na  stěny  domu  toho,  když  jedné 
střecha,  t.  láska,  ty  stěny  spolu  drží,  nehne  sě  ten  dóm,  neb 
stojí  na  kameni,  jímž  nemóž  nižádná  věc  hnuti.  A  k  tomu 
Kristus  v  7  k.  S.  Mat,  jako  sem  položil,  tak  die:  Sstúpiljest 
déšť,  a  přišly  sú  povodně,   a  dýmali  sú  větrové,   a  obořili  sú 


Na  posvéeenie  kostelnie.  421 

sě  na  ten  dóm,  a  nepadl  jest;  neb  jest  byl  založen  na  pe- 
vném kameni.  Neb  každý,  ktož  jde  k  Kristovi  a  slyší  jeho 
zákon,  uče  sé  jemu,  a  činí  plně  skutkem,  což  velí,  jest  jako 
múdrý  domustav,  stavě  všecky  skutky  své  na  Kristovi,  tak  že 
pro  něho  a  k  jeho  voli  činí.  A  tak  přijde-li  déšť  pomsty 
božie,  nebpokušenie  božieho,  a  povodně,  to  jest  protivenstvie 
lidská,  neb  tělestná  hnutie,  a  větrové  pýchy,  závisti,  lakom- 
stvie  a  hněvu,  dóm  vždy  stane  pevně;  neb  ctnosti  přěmohú 
hřiechy,  stojiece  na  založení  pevném.  Neb  die  člověk,  jako 
řekl  jest  S.  Job  v  2  k. :  Přijeli-li  sme  dobré  věci  z  ruku  boží, 
proč  bychom  i  zlých  nestrpěli? 

Aj  máš  ukázáno,  co  jest  duchovní  dóm  dobrý:  že  sbor 
ctností,  na  Kristovi  ustavený  z  viery,  z  naděje  a  z  lásky.  A 
ktož  kolivěk  jest  křesťanem,  a  ten  dóm  tak  jest  ustavil,  ten  jest 
pravý  křesťan,  jemuž  die  Kristus  jako  Zacheovi:  „Dnes  musím 
v  tvém  domu  býti."  A  aby  lépe  ten  dóm  poznal,  věz,  že  viera 
jest  rozumem  drženie  pravdy  božie,  jiež  člověk  nevidí;  a  tak 
věřiti  jest  k  pravdě  rozumem  přistúpiti,  jiež  člověk  nevidí: 
jako  věří,  že  syn  boží  sě  vtělil,  narodil  z  panny,  trpěl  jest,  a  ták 
dále,  a  věří,  že  Trojice  svatá  jest  otec.  syn,  svatý  duch,  tři  osoby, 
ale  jeden  bóh.  Pak  naděje  jest  čakánie  věčné  radosti,  z  zasln- 
ženie  a  z  milosti  božie  jenž  pocházie;  a  tak  ten  má  pravú 
naději,  ktož  jsa  dobře  živ,  čaká  z  milosti  božieho  blahosla- 
venstvie.  Pak  láska  jest  dar  boží,  jímž  člověk  jest  bohu  vzá- 
cen.  Protož  nižádný  toho  domu  duchovnieho  na  Kristovi  jest 
neustavil  vérú,  nadějí  a  lásku,  ktož  jest  v  hřieše  smrtedlném, 
ač  mní,  by  věřil,  naději  měl  a  lásku.  A  proti  těm  jest  ono 
slovo  S.  Pavla  k  Titovi  vlk.:  Vyznávají,  by  znali  boha,  a 
skutky  zapieraji.  Protož  tací  nemají  \iery  živé  milostí  boží, 
jakož  die  S.  Jakub  v  2  k..  že  viera  bez  skutkóv  mrtvá  jest, 
to  věz  neprospěšná  k  spasení ;  neb  die  potom  svatý  Jakub, 
že  (Jáhlové  tak  věřie  a  třasů  sě.  Protož  hřiešníci  smrtedlní 
prvé  založeuie  sú  porušili,  a  slovu,  jako  David  die,  „nevěrní 
synové;"  a  lépe  by  bylo  jim  viery  nepřijímati,  než  přijmúce 
nevěrnu  pánu  bohu  býti.  Též  jest  i  o  naději:  neb  poňavadž 
jsúce  zle  živi,  jsá  svému  pánu  bohu  nevěrni,  zjevno  jest,  že 
ctnostně  neufají,  ale  brž  nepravě  ufají;  neb  jsúce  svému  pánu 
bohu  nevěrni,  i  čakají  od  něho  bez  zaslúženie  věčné  odplaty, 


422  Ctenie  69. 

a  tak  neustavili   sú  právě  své  naděje  v  Kristovi.    Pak  ovšem 
lásky,   zjevno  jest,   že  nemají  smrtedlní  hřiešníci,   poňavadž 
boha  nemilují;  neb  die  S.  Jan  v  epištole:   Ktož  die,  že  miluje 
boha,  a  přikázaní  jeho  neostřiehá,   lhář  jest.    A  tak  mnozí  i 
klamají   sě,   mnějíce,   by   dóm   duchovní   na  Kristovi  ustavili  J 
věru,   nadějí   a   lásku,   ano  jim   dábel   smrtedlným   hřiechem  | 
všecko  stavenie  již  obořil. 

Dále  věz,  že  každý,  ktož  má  dóm  duchovní,  z  viery, 
naděje  a  z  lásky  ustavený  na  Kristovi,  tak  že  k  němu  táhne 
věru,  nadějí  i  lásku,  ten  má  krásen  učiniti  ten  dóm,  prostra 
na  podlahu  viery  pokoru,  a  ostrá  čtyři  stěny  naděje  čtyřmi 
ctnostmi :  tak  aby  spravedlnost  byla  na  stěně  od  vzchod  slunce, 
statečnost  na  stěně  od  pólnoci,  skrovnosť  od  polodne,  a  opa- 
trnost od  západu  slunce.  Z  toho  máš,  že  každý,  ktož  jest  usta- 
vil na  Kristovi  dóm,  ten  jest  pokorný,  spravedlivý,  statečný, 
skrovný  a  opatrný ;  neb  nelze  jest  nižádnému,  ktož  má  pravú 
vieru,  naději  a  lásku,  býti  pyšným,  nespravedlivým,  nestatečným, 
neskrovným  a  neopatrným;  neb  každý,  ktož  má  lásku,  jest  cist 
od  každého  smrtedlného  hřiechu,  a  ten  nenie  pyšný,  ale  pokorný, 
založiv  pokoru  na  Kristovi,  jenž  die  v  11  k.  S.  Mat. :  Učte  sě  ote 
mne,  žeť  já  tichý  jsem  a  pokorný  srdcem.  Pokoře  sě  velí  od 
sebe  naučiti,  a  od  pokory  k  jiným  ctnostem  přijíti;  neb  jakož 
^l^^-  každého  hřiecha  počátek  jest  pýcha,  tak  že  pýchu  dábel  naj- 
prvé  jest  shřěšil,  a  člověk  nemóž  smrtedlně  shřěšiti,  by  prvé 
bohem  nepohrzěl,  nechtě  jeho  přikázanie  držeti:  tak  bude-li 
kto  ctnostný,  tehdy  musí  od  pokory  počieti,  neb  všech  ctností 
založenie  jest  pokora.  Protož  syn  boží  v  pokoře  čisté  panny , 
vtělil  sě  jest;  neb  jakož  Kristus  nemohl  jest  pyšný  býti,  tak 
nemóž  nižádný  pokornější  býti  než  jest  on;  protož  na  jeho 
pokoře  má  býti  naše  pokora  založena,  jakožto  na  naj nižší 
podlaze.  Aniž  tebú  hýbaj,  dieš-li:  Tehdy  by  Kristus  byl  ve 
zpod  jako  podlaha,  kterak  by  pak  byl  naj  vyšší?  Neb  vieš, 
že  on  die:  Ktož  sě  níží,  bude  povýšen.  A  že  on  sě  jelikožto 
člověk  najviece  ponížil,  protož  bóh  jeho  najviece  povýšil;  a 
tak  jest  i  najnižší  i  najvyšší:  najnižší  pokoru,  to  jest  najpo- 
kornější,  a  najvyšší  dóstojenstvím,  neb  jest  najdóstojnější.  Pro- 
tož die  S.  Pavel  k  Filipenským  v  2  k.:  Pokořil  jest  sě,  byv 
poslušen  až  do  smrti,  a  tož  smrti  kříže;  protož  i  bóh  povýšil 


Na  posvécenie  kostelnie.  423 

jest  ho,  a  dal  jest  jemu  jméno,  jenž  jest  nad  každé  jméno, 
aby  ve  jméno  Ježíše  každé  koleno  klekalo,  nebeských,  zem- 
ských i  pekelních ;  a  každý  jazyk  aby  vyznával,  že  pán  Ježíš 
Kristus  v  oslavě  jest  boha  otce.  Aj  slyšíš,  kterak  sě  jest 
pokořil  poslušenstvím  otce:  že  slúživ  nám,  a  bolesti  i  poha- 
něnie  přijev,  umřel  jest  k  voli  otce  za  nás,  a  ne  lehkú  smrtí, 
ale  ukrutná  na  kříži.  A  že  tak  nad  jiné  sě  ponížil,  protož 
nade  všecky  ho  otec  povýšil,  a  dal  jest  jemu  jméno,  to  jest 
byt,  tak  že  jest  Ježíš,  to  jest  spasitel,  jakož  angel  vyložil  jest 
Jozefovi,  řka  v  1  k.  S.  Mat.:  Jozefe,  synu  Davidovi  nerod  sě 
báti,  vzieti  Marie  manželky  své;  neb  což  v  ní  sě  urodilo,  od 
ducha  svatého  jest;  a  porodíť  syna,  a  nazoveš  jméno  jeho 
Ježíš;  nebť  on  lid  svój  spasí  od  hřiechóv  jich.  Aj  ted  pově- 
děl jest  angel,  proč  slově  Ježíš:  že  proto,  že  lid  svój  spasí 
od  hřiechóv  jich;  a  tak  Ježíš  jest  tolik  řečeno  jako  spasitel, 
aniž  jest  jméno  jiné,  jímž  by  mohl  kto  spasen  býti,  než  Ježíš. 
Protož  svatý  Petr,  jako  píše  S.  Lukáš  v  4  k.  skutkóv  apo- 
štolských, řekl  jest  před  biskupy  a  před  knéžími,  když  sú  tá- 
zali apoštolóv,  řkúce:  čí  mocí  a  čím  jménem  to  činie?  to 
věz  káží  a  nemocné  uzdravují,  řekl  jest  k  nim  Petr:  že  ve 
jméno  neb  jménem  pána  našeho,  Jezu  Krista  Nazaretského, 
jehož  ste  vy  ukřižovali.  A  potom  die:  Aniž  jest  jméno  jiné 
pod  nebem  dáno  lidem,  jímž  musíme  spaseni  býti,  Aj  to 
jméno  dal  jest  bóh  otec  jemu,  to  jest  ten  byt,  aby  byl  Ježíš, 
to  jest  spasitel  všemohúcí;  a  to  jest  jméno  nad  každé  jméno, 
aby  ve  jméno  neb  pro  to  jméno  „Ježíš, **  to  jest  pro  spasitele 
všemohúcieho,  každé  koleno  klekalo,  to  jest,  každá  moc  sě 
nížila:  nebeských  angelóv,  zemských  lidí,  i  pekelních  dáblóv. 
Aj  máš  povýšenie  ted  veliké !  A  dále :  A  každý  jazyk  aby 
v}'znával,  jakož  musie  v  súdný  den  vyznati,  že  pán  Jezus 
Kristus  v  oslavě  jest  boha  otce,  t.  že  jest  tak  slavný  v  bož- 
ství jako  otec,  a  jelikožto  člověk  přesáhl  jest  slavností  všecka 
stvořenie.  A  tak  Kristus  upřiemo  jest  dáblu  protiven;  neb 
Kristus  jest  najpokornější  a  najslavnější,  a  dábel  jest  najpy- 
šnější  a  najbiednější.  Protož  chceš-li  sě  bohu  hbiti,  nebud 
pyšný;  neb  tak  dóm  tvój  pevné  stane,  jímž  nebude  moci  hnuti 
pýcha,  hněv,  závist  a  smilstvie.  Z  toho  máš,  že  jakož  od 
jednoho   kořene   zprzněného,   to  věz   od   dábla  pyšného,  jsú 


424  Ótmie  59. 

všickni  potomní  hřieši,  tak  od  Krista  jakožto  od  prvého  ko- 
řene jsú  všecky  ctnosti,  a  tak  i  spasenie  každého  člověka, 
jenž  bude  spasen. 

A  aby  lépe  dóm  duchovní  znal,  věz,  že  pokora  jest  ctnosť, 
jíž  kto  miluje  zřiezeně  v  svém  stavu  státi.  Z  toho  máš,  že 
ten  nenie  pyšný,  ktož  rád  řádem  vedle  božie  vole  chce  zde  i 
v  nebesiech  býti  světější;  neb  má  každý  býti  božích  přiká- 
zaní pilen,  aby  byl  což  móž  světější,  ač  sě  nemá  pokládati 
nad  kterého  svatého,  dokud  zde  živ  jest,  by  nad  něho  byl 
světější;  neb  má  vždy  zde  na  svatbě  Kristově  seděti  na  po- 
sledniem  miestě,  to  jest  v  naději  mieti,  že  jest  aspoň  naj- 
menší  z  vyvolených  k  spasení.  Dále  věz,  že  spravedlnosť  jest 
ctnosť,  jíž  kto  dá  každému,  co  na  koho  slušie.  A  tak  člověk 
jest  spravedlivý,  když  bohu  dá  najvěččí  chválu,  počestnosť  a 
milovánie,  a  svému  blížniemu  toho  přeje,  což  by  sobě  hodně 
přiel  v  takéž  příhodě.  Dále  věz,  že  opatrnost  jest  ctnosť, 
jíž  kto  zpravuje  všecky  své  činy,  aby  nic  proti  bohu  neučinil. 
Pak  statečnost  jest  ctnosť,  jíž  kto  stojí  po  chvále  a  po  pravdě 
boží,  a  hotov  jest  mile  trpěti  až  do  smrti,  než  by  ustúpil 
božie  pravdy.  Pak  skrovnosť  jest  ctnosť,  jíž  kto  požívá  jede- 
nie  a  pitie,  jakož  pravý  rozum  velí. 

Aj  tak  ty  ctnosti  poznaje,  takto  krátce  duchovní  dóm 
na  Kristovi  ustav:  Najprvé  měj  vieru,  věře  jeho,  jemu  a  v 
něho:  věře  řku  jeho,  to  jest,  věře  že  on  bóh  jest;  druhé  věře 
jemu,  tak  že  což  on  die,  že  pravda  jest;  a  věře  v  ijěho,  to 
jest,  nade  všechny  jiné  věci  miluje  ho.  Když  tu  vieru  máš, 
tehdy  ihned  i  naději  máš,  že  pro  tu  vieru  budeš  spasen,  maje 
naději,  že  jsi  syn  boží  vyvolený;  a  ihned  přikryješ  lásku, 
miluje  pána  boha  ze  všeho  srdce  svého,  a  ze  všie  duše  své, 
a  ze  všie  mysli  své.  A  tak  čině  ihned  budeš  pokorný,  násle- 
duje Krista;  a  že  toho  nemóž  činiti  bez  spravedlnosti,  protož 
dada  bohu  najvěččie  milovánie  a  chválu,  a  svému  blížniemu, 
což  na  něho  slušie,  máš  spravedlnost;  a  že  by  nemohl  tak 
činiti  bez  opatrnosti,  jíž  všecky  činy  zpravuješ,  protož  máš 
opatrnost;  a  že  nebyl  by  právě  opatrný,  kdyby  statečně  netr- 
pěl pro  pravdu,  a  nebyl  hotov  trpěti  až  do  smrti,  protož  ihned 
musí  k  tomu  statečnost  býti;  a  že  by  nebyl  statečný,  dal-li 
by   sě   obžerství,   opilství  neb  smilství  poraziti,   protož  ihned 


Na  posvicenie  koatelnie.  425 

po  statečnosti  más  skrovnosť.  A  tak  maje  ty  ctnosti,  z  mi* 
losti  božie  máš  dóm  duchovní  na  Kristovi  ustavený,  jenž  dra- 
hotu přesahá  všecky  kamenné  i  dřevené  domy  v  tomto  světě. 
A  že  toho  domu  nemóž  nižádný  mieti,  jedné  z  milosti  božie 
najprvé,  protož  jakož  nižádný  zde  v  světě  člověk  bez  zjeve- 
nie  nevie,  jest-li  v  milosti  boží  bez  hřiechu  smrtedlného,  tak 
nevie  bez  vzjevenie,  ustavil-li  jest  dóm  ten  duchovní  na  pánu 
Ježíšovi,  jenž  jest  i  prvnie  založenie  toho  domu,  i  dvéře,  i 
tesař  neb  stavič,  bez  něhož,  jakož  sám  die,  nemóžeme  nic 
učiniti. 

A  že  dóm  bez  oken  nenie  světlý,  protož  v  tom  domu 
jest  pět  oken:  prvé,  oka  řádné  viděnie,  ucha  pravé  poslušen- 
stvie,  nosa  mezi  hřiechem  smrdutým  a  mezi  ctností  rozděle- 
nie,  úst  božské  dobroty  chuť,  dotknutie,  činóv  dobrých  zjevné 
činěnie.  A  že  dóm  prázdný,  v  němž  by  nižádný  nebydlil, 
byl  by  pustý,  a  tak  neužitečný,  a  tak  dobrého  domu  neslušie 
pusta  nechati,  aniž  móž  pust  býti,  když  jest  tak  zpósoben, 
protož  člověku  Zacheovi,  jenž  sě  vykládá  „spravedhvý  učiněn," 
die  Kristus:  Dnes  musím  v  tvém  domu  býti.  A  že  Kristus 
nemóž  sám  býti  v  domu  tom,  protož  die  v  14  k.  S.  Jana: 
Ktož  mě  miluje,  řeč  mů  zachová,  a  otec  mój  milovati  ho  bude, 
a  k  němu,  to  věz  k  tomu  člověku,  přijdeme,  to  věz  já  s  otcem, 
a  přiebytek  u  něho  učiníme.  A  že  otec  bóh  a  syn  nemóžeta 
býti  bez  duchu  svatého,  protož  i  duch  svatý  v  tom  domu 
přebývá;  protož  S.  Pavel  die  věrným:  Chrám  boží  jste  vy,  a 
duch  svatý  přebývá  v  vás.  A  že  duch  svatý  jest  velme  štědrý 
a  milostivý,  a  utěšitel  najvěččí,  protož  on  bez  daróv  velikých 
nepřebývá  v  domu;  ale  když  zavítá,  ihned  sedm  daróv  dá,  to 
věz:  bázeň,  dobrotivost,  uměni e,  statečnosí,  radu,  rozum  a 
múdrosť.  Bázeň  dá  proto,  aby  člověk  bál  sě  boha,  a  odchý- 
lil sě  od  zlého;  dobro tivosť  proto,  aby  odpustil  blížniemu; 
uměnie,  aby  věděl,  čeho  má  mstíti  sudem  z  spravedlnosti, 
a  co  odpustiti  z  milosrdenstvie ;  statečnost  proto ,  aby  silně 
činil,  což  zná  dobrého,  a  aby  neodpadal  od  něho  pro  hrózu 
neb  pro  strach;  radu  dává  proto,  aby  statečnosť  nepřekva- 
pila, ale  aby  prvé  rada  ostřiehla  a  ukázala,  co  statečnosť  má 
činiti;  rozum  proto,  aby  ukázal,  co  jest  lepšie,  a  kterak  zlé 
člověka   obtěžuje   a   dobré  tvrdí;   můdrosť  proto   dává  duch 


426  áenie  59. 

svatý,  aby  vážně  a  přísné  při  skrovnosti  držela  rozum.  A  tak 
člověk  ústavě  dóm  duchovní  svaté  Trojici,  jest  tak  sedmi  dary 
ducha  svatého  obdarován,  že  uajprvé  bázní  jest  pokorný,  druhé 
dobrotivostí  milosrdný,  třětie  uměním  vtipný,  čtvrté  state- 
čností svobodný,  páté  radů  výstražný  [cautus],  šesté  rozumem 
opatrný,  sedmé  múdrostí  přísný,  vážný  a  k  bohu  povzdvižený. 
A  pro  ty  dary  jest  dóm  ten  velmě  od  hřiecha  smrtedl- 
ného  čistý:  neb  prvý  dar,  bázeň,  odpúzie  pýchu;  druhý  dar, 
dobrotivost,  odhánie  závisť;  třetí  dar,  uměnie,  odpúzie  hněv, 
jenž  člověka  činí  jako  trhlého  blázna;  statečnosť,  čtvrtý  dar, 
odpúzie  lenosť;  pátý  dar,  rada,  odpúzie  lakomstvie ;  šestý  dar, 
rozum,  odpúzie  lakotu;  sedmý  dar,  múdrosť,  odpúzie  smilstvie. 
A  že  darové  ti  netoliko  od  člověka  sedm  smrtedlných  hřie- 
chóv  pudie,  ale  blaženým  ho  činie,  protož  bázeň  činí  pokorné, 
o  nichž  die  spasitel  v  5  k.  S.  Mat.:  Blažení  neb  blahoslavení 
duchem  chudí,  to  věz  nenadutí,  nepyšní,  nepovzdvižení,  ne 
sami  sobě  vzácní,  neb  jich  jest  královstvie  nebeské.  Druhý 
dar,  dobrotivost,  činí  tiché,  aby  sě  nemstili,  nehněvali,  a  popu- 
diti nedali,  jimž  die  Kristus:  Blažení  tiší,  neb  oni  vlasti  budu 
zemí.  Třetí  dar  činí  Ikajície;  neb  ktož  jest  poznal,  že  od 
dábla  byl  jest  hřiechem  přemožen,  a  co  jest  dobrého  byl  ztra- 
til, ten  lká  neb  pláče;  protož  těm  lkajícím  die  Kristus :^  Bla- 
žení, kteříž  lkají,  neb  budu  utěšeni  neb  obradováni.  Čtvrtý 
dar,  statečnosť,  činí  lačné  a  žieznivé  spravedlnosti;  neb  sta- 
teční velikú  žádostí  stojie,  aby  božie  pravda  nebyla  utlačena, 
a  tak  aby  došli  věčné  radosti.  Těm  die  spasitel:  Blahosla- 
vení, kteříž  lačněji  a  žieznie  spravedlnosti,  neb  budu  nasy- 
ceni. Pátý  dar,  rada,  přislušie  milosrdným;  neb  veliká  rada 
jest,  že  člověk  sám  sobě  poradí,  aby  milostivě  odpustil  bhžniemu, 
chce-li,  aby  jemu  bylo  odpuštieno,  a  učiní  dobře  blížniemu, 
dá  jemu,  aby  bylo  také  jemu  dáno;  protož  milosrdným  die 
spasitel:  Blahoslavení  milosrdní,  neb  oni  milosrdenstvie  dojdu. 
Šestý  dar,  rozum,  přislušie  čistým  srdcem;  neb  rozumem  či- 
stým spatřie  to,  co  jest  oko  tělestné  nevidělo;  jimž  die  spasi- 
tel: Blahoslavení  čistí  srdcem,  neb  oni  boha  viděti  budu. 
Sedmý  dar,  múdrosť,  přislušie  pokojným,  v  nichž  múdrosť 
všecky  věci  jest  zřiedila,  a  nižádná  hnutie  v  nich  nejsú  proti 
rozumu;  neb  již  jich  duch  plně  poddán  jest  bohu,  a  jich  tělo 


Na  posvicenie  kcstelnie.  427 

duchu  jich;   o  nichž  die  Kristus:    Blahoslavení  pokojní,  neb 
synové  boží  budu  nazváni. 

Aj  již  máš,  že  sedm  daróv  duch  svatý  s  sebú  má  v 
domu  duchovniem,  jimiž  odpúzie  sedm  hřiechóv  smrtedlných, 
a  uvodí  sedm  blahoslavenství;  a  proto  slovu  zvláště  darové 
ducha  svatého,  ač  vše  dobré,  jež  dává  bóh,  jest  dar  ducha 
svatého.  Aj  o  ten  dóm  tak  zpósobný  má  státi  každý  člověk 
svými  všemi  silami,  rozumem,  volí  i  pamětí,  aby  přebýval  v 
domu  onom  na  věky.  O  němž  die  David  prorok:  Blahoslavení 
ti,  kteříž  přebývají  v  domu  tvém,  pane!  na  věky  věkóv  chvá-  f*  83. 
liti  budu  té. 

Té  chvály  v  tom  domu  rač  všem  svým  vyvoleným  vše- 
mobncí  spasitel  dopomoci,  jakož  jest  dopomohl  tohoto  sprost- 
ného výkladu  na  všecka  čtenie  nedělnie  dokonati,  aby  milo- 
vníci boží  v  neděli  měli  čím  duše  své  pokrmiti,  rozumu  po- 
vzdvihnóti,  a  tak  mysléc,  čtúc  i  mluviec  bohu  sě  hbiti,  skrze 
zaslúženie  pána  našeho  Jezu  Krista,  jehož  léta  tisícieho  čtyř- 
stého  a  třinadctého,  v  den  postný  svatých  apoštolóv  Simona 
a  Judy,  na  hradě,  jenž  slově  Kozí,  toto  vyloženie  svatých 
čtení  jest  skonáno.    Amen. 


Dodavek. 
Jiné  kázaní  na  čteni  46, 

o  němž  na  stránce  336  Postilly  této  zmínka  se  činí. 
(Dle  Postilly  vytištěné  v  Norimberce  léta  1563.) 

Prosi  jeden  člověk,  ufám  bohu,  z  dobré  žádosti,  abych 
něco  napsal  na  to  slovo:  „Člověk  jeden  sstupoval  od  Jeru- 
zaléma do  Jericho,  i  upadl  mezi  lotry,  kteříž  sú  oblúpili  ho, 
a  rány  vloživše,  odešli  sú,  odpolu  živého  nechavše." 

Ta  slova  promluvil  jest  milosrdný  spasitel,  pozdvihl  očí 
svých,  chtě  naučiti  toho  mistra,  jenž  jest,  co  čině  měl  by  krá- 
lovstvie  nebeské?  otázal,  i  nás,  jenž  máme  to  učiniti,  jakož  jest 
mistru  tomu  ukázal  milosrdný  spasitel,  to  věz:  že  máme  milovati 
pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  a  ze  všie  mysli  své,  a  ze 
všech  mocí  svých,  a  blížnieho  svého  jako  sami  se.  A  že  o  tom 
milování  bylo  by  dlúho  psáti,  a  také  že  sem  o  tom  psal  v 
knihách  o  božiem  přikázaní  v  31  ^kapitole,  protož  to  nynie 
opustím;  ale  toto  budu  vážiti:  „Člověk  jeden  sstupoval  od 
Jeruzaléma  do  Jericho,  upadl  jest  v  lotry,  kteříž  oblúpili 
sú  ho,  a  rány  vloživše,  odešli  sú,  odpolu  živa  nechavše." 
Stalo-li  se  tak  v  skutku  o  kterém  člověku  mezi  Jeruzalémem 
a  mezi  Jericho,  těmi  městy,  v  nichž  nynie  přebývají  pohané, 
toho  ueviem  jistě;  než  v  rozumu  duchovniem  jistě  tak  se 
stalo.  A.  že  milostivý  spasitel  chtěl  jest,  aby  to  bylo  od  nás 
váženo,  protož,  jakož  die  S.  Lukáš,  vzezřel  jest  vzhuoru  a 
řekl  jest:  „člověk  jeden  sstupoval  od  Jeruzaléma  do  Jericho, 
upadl  jest  v  lotry,  kteříž  oblúpili  sú  ho,  a  rány  vloživše,  od- 
polu živa  odešli  sú  ho."    Milosrdný  Ježíš  vážil  biedu  člověka, 


Kt  éteni  46.  429 

V  niž  jest  upadl  hřiechem.  Odšed  od  Jeruzaléma,  to  jest  od 
vidénie  pokoje,  do  Jericho,  to  jest  do  neustavičnosti  v  světě, 
v  niež  jest  oblúpen,  ranén,  a  odpolu  živ  odběžen.  Vážil  to 
pán  Ježíš,  važme  i  my.  Co?  Odchod,  pád,  oblúpenie,  ranénie 
i  odpolu  mrtvenie.  Nebí  pán  Ježíš  vzezřev  vzhuoru  pilně, 
řekl  jest:  „Člověk  jeden  sstupoval  od  Jeruzaléma  do  Jericho, 
a  upadl  jest  v  lotry,  kteříž  ho  oblůpili,  a  rány  vloživše  odešly 
sú,  odpolu  živého  nechavše." 

Važme  odchod.  Kterak?  Takto:  Kdo  odšel?  že  člověk 
jeden.  Odkud?  že  od  Jeruzaléma.  Kam?  že  do  Jericho.  Co 
mu  se  stalo?  že  upadl  mezi  lotry,  oblúpen,  raněn,  odpolu  živ 
odbéžen.  Člověk  jeden:  Který?  Adam  s  svým  vším  hřiešným 
pokolením.  Odšel  neposlušenstvím  od  Jeruzaléma,  to  jest,  od 
vidénie  pokoje  a  od  blahoslavenstvie.  Kam  sstúpil?  Do  Jeri- 
cho, to  jest,  do  neustavičnosti  svéta  tohoto.  Kterak  odšel? 
Slyš,  že  die  spasitel,  že  sstupováše.  Kterak?  Takto:  Stvořil 
pán  buoh  Adama  a  Evu,  dal  jim  přikázauie,  aby  nejedli  z 
dřeva  uměnie  dobroty  i  zlosti,  řka:  Z  každého  dřeva  v  ráji 
jezte,  ale  z  dřeva  uměnie  dobroty  a  zlosti  nejezte.  Jistě  která 
kolivék  hodinu  jiesti  budete,  smrtí  umřete.  Aj  přikázanie 
toto  slyšal  Adam  a  Eva,  slyšal  zápověcř,  slyšal  i  pomstu,  nezdr- 
žal-li  by.  Co  se  stalo?  Uzřela  Eva  dřevo  očima  utěšené  a  k 
jedení  chutné,  viděvši  požádala.  Spatřil  dábel  chytrý,  vzem 
spuosob  hada,  jehož  nic  se  Eva  nebála,  neb  jest  hřiechu  ne- 
měla. Přilez  die  jí,  nalezl  ji  samu:  Proč  vám  buoh  zapově- 
děl jiesti  z  dřeva  uměnie  dobroty  i  zlosti?  Řekla  Eva:  Aby- 
chom snad  nezemřeli,  fiekljie  had:  Nikoli  neumřete,  ale  budete 
jako  bohové,  znajíce  zlosť  i  dobrotu,  aneb  zlé  i  dobré.  Upo- 
slechla Eva  hada,  vzala,  jedla  a  muži  dala,  jenž  jest  jedl.  A 
odevřieny  sú  byly  oči  obú,  a  poznali  sú,  že  jsú  nazí,  a  udě- 
lali sú  sobě  z  listí  fíkového  věníky.  O,  koho  to  had  oblúpi 
do  nahoty?  Člověka.  Koho  ráni?  Člověka.  Koho  odběhne? 
Clovéká.  Živého  plně?  Nic.  I  kterak?  Odpolu  živého.  I  Co 
umřel  Adam?  A  co's  mněl,  by  sklamal  bóh?  řekl  jest.  aby 
se  nestalo?  jisté  se  stalo:  umřeli  sú  Adam  a  Eva  na  duši, 
ač  sú  živi  byli  ostali  na  těle,  a  tak  odpolu  živi. 

Slyš  pád  od  blahoslavenstvie  v  neustavičnost  a  v  rauénie, 
znamenaj  člověka  sstupováuie;  neb  die  spasitel:  „Člověk  jeden 


430  Dodavek. 

sstupoval."  Kterak  sstupoval?  Takto:  Pochybila  Eva  v  božiem 
přikázaní,  ďábla  uposlechla,  ovoce  viděla,  požádala,  přivolila, 
jedla,  a  tak  božie  přikázanie  přestúpila.  Sstupovala:  počala 
sstupovati,  když  přistúpila  vnuknutím;  dále  sstúpila,  když 
jest  ovoce  i  řeč  hadovu  oblibovala;  a  krok  sstupovánie  doko- 
nala, když  jest  konečně  přivolila,  bohu  nevěřila,  an  jí  řekl: 
Který  kolivék  den  jiesti  budete,  jistě  umřete.  Ona  pak  řekla: 
Abychom  snad  neumřeli?  A  had  chytrý  slyše  to,  doráží,  řka: 
Nikoli  neumřete;  nebť  vie  buoh,  že  v  který  den  jiesti  budete, 
otevru  se  oči  vaše  a  budete  jako  bohové,  znajíce  zlé  i  dobré. 
Aj  již  slyšíš,  kterak  jeden  člověk  sstupoval:  že  vnuknutím, 
zalíbením,  v  božiem  slovu  pochybením,  přivolením  a  k  skutku 
dokonáním;  že  Eva  ponukuutie  hada  přijala,  v  slovu  božiem 
pochybila,  radě  hada  přivolila,  tohk  jako  buoh  věděti  chtěla. 
Vzala  ovoce,  jedla,  a  Adamovi  dala,  a  tak  sú  spolu  sstupo- 
vánie od  Jeruzaléma  do  Jericho  svému  hřiešnému  pokolení 
dokonali.  A  tak  jeden  člověk,  jenž  je  sstupoval,  znamená 
všeckno  Adamovo  pokolenie,  jenž  tú  cestň  hřiecha  jde  jako  Adam. 
To  vida  pán  Ježíš  Kristus,  řekl  jest:  „Člověk  jeden  sstu- 
poval od  Jeruzaléma  do  Jericho  a  upadl  v  lotry,  kteříž  oblú- 
pili  ho,  a  rány  vloživše,  odešli  sú  odpolu  živého."  O  bláznivý 
člověče!  věřirs  viece  hadu  než  pánu  bohu!  Cožť  se  nedostá- 
valo? i  zdali's  byl  lačen?  Co's  mienil  býti  bohem?  Angel, 
ten  had,  sáhl  v  nebesiech  na  boží  moc,  chtě  mu  býti  rovným : 
a  ty  si  sáhl  na  múdrosť,  jeho  radů,  chtě  býti  jako  buoh 
múdrý.  Protož  získali  ste:  onen  dáblem  jsa,  jest  zatracen  na 
věky,  vyhnán  z  nebe;  a  ty  člověče,  porobiv  své  pokolenie, 
jsi  vyhnán  z  ráje!  O  člověče!  sstúpirs  s  výsosti  v  nízkosť,  u 
vinu  od  nevinnosti,  od  světla  v  temnosť,  od  sytosti  v  lačnosť, 
od  zdravie  v  nemoc,  a  od  živosti  v  smrt;  a  by  nebylo  Sama- 
ritána, umřel  by,  a  na  věky  byl  by  zatracen  jako^  dábel.  Pro- 
tož vzezřev  Ježíš  a  vida  to  tvé  sstúpenie,  die:  „Člověk  jeden 
sstupoval  od  Jeruzaléma  do  Jericho  a  upadl  v  lotry,  kteříž 
oblúpivše  ho  a  rány  vloživše,  odešli  sú,  odpolu  živa  nechavše." 
O  člověče!  znamenaj,  že  zlé  jest  sstupovánie,  pád  horší, 
najhoršie  oblúpenie,  raněnie  a  odpolu  umřenie:  zlé  sstupová- 
nie od  božie  milosti  v  hněv,  od  podobenstvie  božieho  v  podo- 
benstvie  hovadné  i  dábelské;   pád  horší,   že  nad  to  padPs  od 


Ke  čteni  46.  431 

pokoje  v  nepokoj,  od  angeluov  mezi  lotry  dábly ;  najhoršie  oblú- 
penie,  raněnie  a  umřenie:  oblúpenie  z  nevinnosti,  raněnie  ve  všie 
moci,  a  umřenie  v  duši.  Jistě  hrozná  přiehoda !  Vzezřel  Ježíš  a  vi- 
děl, vidévvážiltěžkosťsstúpeDie,  pádu,  raněnie,  oblúpenie  i  umře- 
nie; a  tak  váživ  pádu  velikost  zamútil  se  v  duchu,  a  omdlel  jest 
až  do  krvavého  potu.  Proč?  Proto:  neb  on  jest  měl  sstupovánie, 
pád,  oblúpenie,  raněnie  i  umřenie  těžkú  smrtí  opraviti.  Kte- 
rak? Takto:  všetečně,  zle  a  nemúdře  člověk,  chtě  bohem  býti, 
křivé  se  povýšil:  syn  boží  chtěl  býti  múdře  a  dobře  člověkem, 
a  tak  se  ponížil.  Proč?  Proto:  že  nelze  bylo  podobnějie  býti 
člověku  z  pádu,  z  oblúpenie,  z  raněnie  a  z  umřenie  vyzdvi- 
ženu a  k  prvniemu  stavu  navrácenu.  Proto  že  člověk  se  pový- 
šil, buoh  se  ponížil;  onen  křivě,  a  tento  právě;  onen  hřiechem, 
a  tento  milostí.  Člověk  chtěl  jako  buoh  vše  všetečně  uměti: 
buoh  zase  chtěl  jako  dietě  nerozumné  jraien  býti.  Chtěl  boha 
člověk  v  umění  lúpiti:  zase  syn  boží,  jsa  nelúpežně  bohu  otci 
rovným,  chtěl  strastným  sluhů  býti.  Lupen  člověk  od  dábluov : 
lupen  syn  boží  pro  něho  od  rytieřuov  a  od  židuov.  Přemohl 
dábel  člověka  na  dřevě :  přemohi  zase  syn  boží  dábla  na  dřevě. 
Eva  hleděla  na  dřevo  vesele  a  líbezně:  Maria  stála  u  křiže 
žalostivě  a  bolestivé.  Adam  vzal  s  dřeva  sladké  ovoce,  jedl, 
sebe  i  své  pokolenie  umořil:  Kristus  na  dřevě  pil  ocet  a  žluč 
s  mirrú,  na  těle  umřev,  své  syny  na  duši  obživil.  A  tak  co 
člověk  ztratil,  to  syn  boží  navrátil:  ztrativ  milost,  navrácen 
jest  k  milosti ;  oblnpeu  a  raněn  z  plného  zdravie. 

Neb  dal  jest  byl  bóh  zdravie  v  ráji  člověku,  že  nic  jest 
nebylo,  ani  v  něm  vnitř,  ani  co  zevnitř,  by  jemu  uškodilo, 
ani  by  bolest  ho  bodla,  ani  práce  trudila,  ani  hanba  pohaněla, 
ani  zima  uškodila,  ani  hróza  zstrašila,  ani  která  nemoc  ze- 
mdlila, ani  starosť  údy  jeho  nestatečné  učinila.  Neb  byla  jest 
v  člověku  živost  bez  umřenie,  nebyla  v  něm  protivnosť  záiiona 
těla  a  zákona  vole,  ale  plné  odpočívánie;  byla  v  něm  paměť 
bez  zapomenutie,  rozum  bez  blúzenie;  velme  jest  byl  u  voli 
svobodný,  neb  měl  jest  moc  nehřešiti.  A  i  také  jest  měl  zdra- 
vie člověk  před  pádem,  a  když  jest  sstúpil,  oblúpen  jest  z 
božie  milosti  i  z  ctnosti,  a  raněn  jest,  že  jej  bode  bolesť, 
trudí  práce,  hanie  hanba,  pálí  vedro,  třese  zima,  strach  uráží, 
síla  hyne,   neduhové  rostú,   jimž  konečně  lékaři  nespomohú. 


432  Dodavek. 

Tělo  se  duši  protiví,  těžko  se  učiti,  paměť  hyne,  rozum  blúdí, 
a  již  najhoršie,  že  člověk  zde  bez  hřiechu  všednieho  nemóž 
býti.  A  tak  jest  raněn,  že  znamenitě  die  Izaiáš,  že  od  paty 
nohy  až  do  vrchu  hlavy,  tělestné  aneb  duchovnie.  Od  paty, 
to  jest  od  najnižšieho  porny šlenie,  až  do  vrchu  hlavy,  t.  až 
do  najvyššieho  rozumu  rozuměnie,  v  němž  mnoho  jest  zastie- 
nění  z  hlúposti  i  jiných  přiekaz.  I  nenie  to  veliké  na  těle  i 
na  duši  raněnie?  málo-li  ran  tu  jest?  málo-li  bolestí  až  do 
pólu  umrtvenie ,  né  brž  že  celý  člověk  umřel  jest,  prvé  na 
duši  potom  na  těle?  Jistě  těžký  pád,  nemóž  býti  těžší,  než  do 
věčného  ohně  v  peklo,  ani  těžšie  oblúpenie,  jedné  všie  radosti 
zbavenie,  ani  věčšie  raněnie,  jedné  v  pekle  věčné  mučenie ! 

Vzezřel  Ježíš,  a  nám  ukázal  tak  člověka  padlého,  oblú- 
peuého,  raněného  i  mrtvého,  řka:  „Člověk  jeden  sstupoval  od 
Jeruzaléma  do  Jericho,  i  upadl  v  lotry,  kteříž  oblúpili  ho,  a 
ranivše  odešli  odpolu  živa."  Kdo  tak  biednému  mohl  pomoci? 
kněz-li?  či  prorok?  jistě  nižádný  než  syn  boží.  Proč?  Proto 
že  sú  túž  cestu  sštúpili.  Protož  die  spasitel:  „I  přihodilo  se, 
že  kněz  jeden  sstupoval  túž  cestu,  a  uzřev  ho  minul  jest.  Též 
i  jáhen,  když  byl  vedle  cesty,  a  viděv  ho,  pominul  jest."  Kněz 
ten  všechny  kněžie,  a  jáhen  všechny  proroky  znamenají,  jenž 
jsúc  sami  též  oblúpeni,  raněni  i  pomořeni,  nemohli  sú  člověku 
pomoci.  Ale  kdo?  Ukazuje  pán  Ježíš,  řka:  „Ale  Samaritán  jeden 
cestu  čině,  přišel  k  němu,  a  vida  ho,  milosrdenstvím  hnut 
jest,  a  přiblíživ  se,  uvázal  jest  rány  jeho,  naliv  oleje  a  vína, 
a  vloživ  na  své  hovado,  vedl  jest  do  chléva  a  péči  o  něm 
měl."  I  který  jest  ten  Samaritán  tak  milostivý,  jenž  by  ráčil, 
a  tak  mocný,  jenž  by  mohl  tak  padlého,  oblúpeného,  raněného 
a  nemocného  i  pomořeného  uléčiti?  Jistě  syn  boží,  Kristus, 
jest  ten  Samaritán,  neb  Samaritáu  řečeno  jest  „strážný;"  a 
kdo  lepší  strážný  než  Kristus,  jenž  nikdy  v  božství  nespí, 
ani  v  noci  ani  ve  dne,  bez  jehož  ostřeženie  nižádný  nic 
neostřeže?  Jakož  die  David:  Neostřeže-li  pán  města,  darmo 
hdí,  kdo  ho  ostřiehá.  Ten  Samaritán  cestu  čině,  aneb  cestu 
jda,  to  jest,  člověkem  pro  nás  učiněn  jsa,  šel  jest  vedle  raně- 
ného člověka,  že  vzal  na  se  kromě  hřiecha  utrpenie,  hlad,  žie- 
zeň,  horko  i  zimu,  zamúcenie,  bolesti  i  smrť.  Jakož  die  S. 
Pavel:  že  měl  jest  se  ve  všech  věcech  bratřím  připodobniti, 


Ke  ct€ní  46.  433 

ač  neměl  jest  hřiechu  na  se  přijieti,  tak  aby  hřešil.  Ten  jsa 
milosrdenstvím  hnut,  přiblížil  se,  tak  blízko,  že  nemóž  blíže 
býti;  neb  jsa  bohem,  nechtěl  angelské  osoby  býti,  jako  die  S. 
Pavel,  ale  jsa  bohem,  chtěl  býti  člověkem,  aby  jsa  biedný, 
nuzný,  bolestivý  a  smrtedlný,  byl  milosrdný  a  věrný  biskup 
před  bohem,  aby  slitoval  se  nad  hřiechy  lidu.  Neb  proto,  že 
on  jest  trpěl  i  pokúšien,  mocen  jest  těm,  jenž  trpí  pokušenie, 
pomoci.  Aj  takť  se  přiblížil  k  raněnému  člověku,  přivázal 
rány  tak  k  zdraví  prvniemu,  že  moci  všechny,  i  duše  i  těla, 
mohu  býti  navráceny  tak,  že  bude  člověk  v  blahoslavenství 
tak  zdravý,  jako  byl  v  ráji.  Neb  tak  jest  dobře  uvázal,  naliv 
oleje  a  vína:  oleje  milosrdenstvie,  a  vína  srdce  obradovánie, 
a  vloživ  ho  na  hovado  své,  to  jest,  vzem  utrpenie  za  něho  na 
tělesenstvie  své;  jakož  die  skrze  Davida:  Já  hovado  učiněn 
sem!  vedl  ho  do  chléva,  to  věz  do  sboru  lidí  svatého,  v  němž 
leží  nemocní  a  hriechóv  se  kají;  a  měl  o  něm  péči  převeliká, 
viece  než  dvě  a  třidceti  let  strastně  pro  něho  přebývaje.  „A 
druhý  den,"  to  jest,  v  čas  již  milostivý,  „vyňav  dva  penieze," 
to  jest,  oznámiv  starý  i  nový  zákon,  „i  dal  jest  chlévníkovi," 
to  věz  knězi,  jenž  má  hnuoj  hřiechuov  ven  kydati,  O  chlé- 
vníci,  hnojikydové!  bohdaj  sami  z  sebe  hnis  smrdutých  hrie- 
chóv vykydali!  „A  řekl  jest:  Péči  o  něm  měj,"  t.  aby  ho 
uléčil,  ne  aby  ho  odřel,  oblúpil,  viece  ranil  a  umořil;  „a  což 
kolivěk  vydáš,"  to  věz,  což  práce,  pomoci  i  síly  naložíš,  Já 
když  se  vrátím,"  to  věz  v  súdný  den,  „zaplatím  tobě." 

Aj  slyšíme  ted  slavné  spasitele  svého  naučenie,  slyšíme 
své  oblúpenie,  raněnie,  pád  i  umořenie.  A  slyšme  také  veliké 
spasitele  milosrdenstvie,  že  chtěl  se  tak,  jsa  bohem,  ponížiti 
v  člověčenstvie,  aby  navrátil  na  kříži,  co  ztratil  Adam  u  dřeva 
v  ráji.  Lehce  a  brzy  se  zhřešilo,  dlouho  se  čekalo,  a  těžce  se 
ztracené  navrátilo.  Adam  a  Eva  drahně  sú  utrpěli,  mnoho 
se  kajíce  zde  na  světě;  někoUk  tisíc  let  u  vězení  tenmém  sú 
přebývali  po  smrti.  My  viníme  Adama  aneb  Evu,  a  viece 
hřešíme,  majíc  již  jimi  výstrahu.  Eva  na  hada  hřiech  počí- 
tala, když  se  před  bohem  vymlúyala;  Adam  na  Evu.  Ona 
řkúc:  Had  mne  oklamal!  Adam:  Žena,  již's  mi  dal,  dala  mi 
jest  a  jedl  sem.  My  pak  i  na  hada,  i  na  Evu,  i  na  Adama,  a 
tak  na  boha  vinu  cpáme,  když  se  jsúc  vinni  z  hřiechu  vymlú- 

M.  J.  Haši  cebiané  špity.  II  28 


434  Dodavek. 

váme!  Protož  vědúce,  že  tak  se  vymlúvati  jest  těžký  hřiech, 
nechajíce  hřiechóv  i  výmluvy,  milujme  boha  nade  všechny 
jiné  věci,  a  svého  blížnieho,  člověka  Ježíše  Krista,  bratra  naj- 
milejšieho,  jenž  die  dále :  „Který  z  těch  tří  zdá  se  tobě  naj- 
bližší  tomu,  jenž  upadl  jest  v  lotry?  A  on  vece:  Ten,  kterýž 
učinil  jest  milosrdenstvie  jemu.  I  vece  Ježíš:  Jdi,  i  ty 
učiň  též." 

Co  jest:  Jdi,  i  ty  učiň  též?  než  bud  milosrdný  blížniemu, 
jako  jsem  já  milosrdný;  nepřijímaj  osoby,  jako  já  nepřijímám; 
trp  pro  spasenie  blížnieho,  jako  sem  já  trpěl;  važ  utrpenie 
mé,  nebť  sem  já  vážil  oblůpenie  i  raněnie  tvé.  Aj  z  dobré 
otázky,  mistra  židovského  pán  Ježíš  co  nám  dal  naučeuie  do- 
brého, abychom  svój  nedostatek  poznali,  jeho  dobroděnstvie 
velme  vážili,  a  tak  jeho  ze  všeho  srdce  milovali,  blížniemu 
milosrdní  byli,  a  tak  života  věčného  se  dočekali  pomocí  boží 
a  zaslúžením  milostivého  pána  Krista.  Amen. 


Ukazadlo. 


strana 

Beránek  velikonoční.  18  C 109 

Bieda  jest  dvoje,  duše  a  těla.  37  B 269 

Blahoslavenstvie  proč  s^  k  peniezi  připodobní.  12  B.  .  • 63 

Blahoslavený  co  jest  a  blahoslavenstvie.  46  B 329 

Bula  papežova,  jenž  slově  kříž.  11  F 59 

Bránie-li  kázati  kněžie,  nemá  jich  věrný  poslúchati.  20  F 130 

Cierkev  svatá  kterak  jest  choť  Kristova.  7  C,  12  B 38,    63 

Člověk  pro  hřiech  smrtedlný  jest  nižší  než  hovado.  20  E 129 

Člověk  kterak  podoben  jest  k  Trojici  svaté.  51  F 371 

Chváliti  má  boha  člověk  pro  mnohé  věci.  20  G 132 

Chvály  světské  kto  hledá,  komu  jest  podoben.  19  G 121 

Dán  jest  Kristus  od  mnohých  na  smrt.  14  B 79 

Dlužen  jest  každý  bohu.  55  F.    .   .   .    • 391 

Ďábla  vymetánie.  17  A 101 

Ďábly  poraženi  byli  mnozí.  17  B 102 

Ďábel  jest  velme  silný.  17  C 103 

Ďábel  kterak  jest  pokúšel.  17  D 103 

Dotýkal  se  Ježíš  ruku  malomocného,  proč?  8  C 43 

Doktorové  sú  potupili  pravdu.  11  E 59 

Dvéře  jest  Kristus,  jimiž  hodní  pastýři  vchodie.  32  F 223 

Dřevo  dobré  jest  člověk  dobrý.  41  E 295 

Duch  svatý  proč  slově  duch  pravdy.  29  B 196 

Duši  zlé  kterak  bude  těžko  na  smrti  člověka.  43  F 311 

Falešní  proroci  kto  jsú.  41  A,  B 292,  293 

Ježíš  má  dvoje  znánie,  božské  a  člověcké.  8  F 46 

Ježiš  to  jméno  kterak  jest  již  zavržené.  14  H 83 

Jiezvy  proč  jest  Kristus  ostavil.  23  D • 147 

Jména  bohatí  zlí  u  boha  nemají.  34  C. 239 

Haněnie  nechtiece  trpěti  světští  sobě  škodie.  19  F 120 

Haněnie  mají  lidé  mile  trpěti.  19  F •  ....  120 

Hlas  s  nebe  pro  sbožie  kněžské.  14  E 81 

28* 


436  Ukazadlo. 

Strana 

Hlůposť  jest  v  člověku  pro  zlosť.  19  J 122 

Hněv  některý  jest  dobrý.  39  E 284 

Horšie  sě  nad  Kristem  mnozí  rozličně.  3  D 17 

Hrdlují  lidé  blížnie  ukrutně.  55  J 392 

Hřiech  všední  co  jest,  a  nevyhánie  ducha  svatého.  7  F 40 

Hřiech  smrtedlný  učině  jeden  má  jich  mnoho.  13  C 72 

Hřiech  člověku  velme  škodí.  14  G 82 

Hřiešný  proč  slově  osel  neb  jiné  hovado.  20  E.     .......    129 

Hriechy  sám  bóh  odpúštie.  24  B,  C,  D,  E 157—163 

Hřieši  čtverým  obyčejem  sě  odpúštějí.  24  E 160 

Hnešníci  zjevní  kto  jsú.  36  A 260 

Hřešiti  nemá  člověk  pro  nižádnú  věc.  51  D 369 

Kázanie  slova  božieho  jest  velme  dóstojné.  13  F 75 

Kázati  proč  bránie  kněžie  a  komu.  25  L 174 

Kletba  křivá  jest  sieť  Antikristova.  25  K. 173 

Kletby  sě  báti  proč.  29  K 206 

Kletba  co  jest  a  kterak  má  býti.  29  F  a  dále.       200 

Kletba  křivá  neváže.  29  J , 205 

Knéžie,  kteří  Krista  následuji,  hodní  jsú  chvály.  25  B 166 

Kněžie,  kteří  nepasú  ovcí,  pomstu  vezmu.  25  E 167 

Kněžie  kterak  utracují  almužny  zle.  32  D,  E,  F 221—223 

Kněžští  hřiechové  počátek  zkaženie  Jeruzaléma.  43  D 309 

Kněžie  velme  chytře  sú  sě  ohradili.  25  K 173 

Kněžský  běh  kaký  jest.  12  C,  D 65-  67 

Ejiěžská  omluva,  že  nepracují.  12  C 66 

Kněžie  vinici  boží  mají  zpravovati.  12  C.       .    .    ' 65 

Kněžie  co  mají  činiti  po  hodech.  6  A 28 

Kněžie  kde  sě  chápají,  aby  jim  ofěru  dávali.  8  D 44 

Kněžie  mnozí  jsú  pro  rozkoš.  14  F 81 

Kněžie  najhorší  k  skonání  světa.  17  E 104 

Kostely  zle  dávají.  37  J. 275 

Královstvie  nebeské  v  písmě  rozličně  sě  miení.  11  B 55 

Křest  jest  troj.  33  E 233 

Kristus  utiekal  pro  trojí  věc.  18  F .111 

Kristus,  vstav  z  mrtvých,  proč  jiezvy  zachoval.  23  D 147 

Kristus  pastýř  dobrý.  25  A,  B,  M 165,  175 

Kristus  kterak  jest  haněn  od  židóv.  29  C 197 

Kristus  kterak  jest  v  posmievání.  14  C 79 

Kúkol  vsátý  mezi  pšenicí  jsú  zlí  lidé  mezí  dobrými.  11  D.     .    .    .      58 

Lakotu  kterak  paterým  obyčejem  hřešie.  34  E 240 

Lotr  kto  jest,  že  každý  zlý  křesťan.  32  C,  H 220,  225 

Manželstvie  co  jest  a  proč.  7  B,  D 37,    39 

Manželé  sě  čtverým  obyčejem  bez  hřiechu  smrtedlného  poznávají. 

7  E 39 

Malomocenstvie  kterak  škodí.  8  B 42 


Ukmadlo,  437 

strana 

Masopustníci  kterak  hřešie.  14  A 78 

Milosrdenstvie  co  jest.  37  A 268 

Milosrdní  skutkové  kteří  jsú.  37  B,  C 269 

Milovati  boha  kterak  má  člověk.  46  G,  H 332,  333 

Milovati  blížnielio  kterak  má  člověk.  46  J,  51  G 333,  372 

Milovati  boha  proč  má  člověk.  51  E 369 

Mieru  pravú  mají  mieti  lidé.  37  G 273 

Mistři  kterak  se  mají  mieti.  6  A 28 

Mluvil  jest  v  podobenství  Kristus,  proč?  13  A 71 

Modliti  kterak  sě  má  člověk  a  kde?  44  B  a  dále 315 

Mrtvé  tři  proč  jest  Kristus  vzkřiesil.  49  B 354 

Nájemník  kto  jest,  a  mnoho  nájemníkóv.  25  D,  G 167,  169 

Navštievenie  Kristovo  jest  troje.  1  A 3 

Následují  Krista  mnozí  rozličně.    13  A 71 

Nasycenie  pět  tisícóv.  18  vše  pořád 107 

Neznáme  pravdy  v  každém  zlém  člověku.  19  J,  29  £.  .    .    .     122,  199 

Nemilosrdný  člověk  bude  zatracen.  34  F 241 

Němý  jest  každý  člověk  v  smrtedlném  hřieše.  45  C 321 

Němci  běhali  na  Betlém  a  chtěli  sú  jej  obořiti.  18  H 115 

Nosiči  čtyřie,  jenž  nesu  člověka  k  zatracení.  49  D 357 

Obcoval  jest  Ježíš  s  híiešnými  pro  mnohé  věci.  36  C 262 

Obcovati  s  kým  nemá  dobrý  člověk.  29  D 197 

Obraz  kterak  jest  člověk  Trojice  svaté.  33  B 229 

Oběť  bohu  která  jest  vzácná.  39  J 288 

Obroky  kto  přijímají  a  dávají,  kterak  sě  mají  mieti.  37  J.     ...  274 

Odloženie  blížniemu  za  vinu.  39  H 287 

Odvolal  sem  sě  pro  mnohé  věci  od  papeže  k  bohu.  18  G.      ...  112 

Odpoviedal  jest  Kristus  pokorně.  19  E 119 

Odpustkové  hřiechóv  i  muk.  23  F 150 

Odpustiti  hřiechy  kterak  mohu  kněžie.  24  B,  C,  D,  E.      .    .    157—163 

Osel,  na  němž  jest  jel  Ježíš,  znamená  kajícieho.  20  E,  F.      ...  129 

Ovce  Kristovy  jsú  vyvolení.  25  M,  32  H 175,  225 

Obyčej  hrešenie  netrpí  tresktánie.  49  C 355 

Odpustiti  blížniemu  vinu,  proč?  55  L 394 

Ovoce  prelátské  a  kněžské  zlí  skutkové.  41  C 294 

Pán  najlepší  jest  bóh.  48  C 347 

Panovánie  kněžské  škodlivé  jest.  14  0 79 

Páni  světští  mají  moc,  zlú  kněží  puditi  k  večeři   poslední.  35  na 

konci 258 

Papežova  pýcha  veliká.  20  C 126 

Papežstvie  držela  jest  žena.  6  A,  B 30 

Paska  co  sě  vykládá.  18  C • 109 

Pastýř  dobrý  Kristus.  25  A,  C  a  dále,  M,  32  A,  G.    166,  175,   219,  223 

Pastýř  dobrý  tři  věci  má  mieti.  25  C,  H. 166,  171 

Pastýři  mnozí,  jenž  sě  pasu  ale  ne  ovec.  25  É 167 


438  Vkaxaátlo. 


strana 

Pastýř  nenie,  ktož  ovcí  z  lásky  nepase.  25  F 169 

Pecencóv  pět,  jež  máme  jiesti.  18  D 110 

Písma  bránie  uměti  světským  kněžie.  11  C 56 

Pokušení  sě  máme  brániti  písmem.  15  F 93 

Pohřeb  bohatého  a  chudého  rozličný.  34  K 244 

Pokánie  pravé  co  jest.  23  F 150 

Pokoj  co  jest.  23  C,  29 145,  196 

Pokora  Kristova  na  oslíku.  20  B 126 

Pečlivost  jest  dvoje.  48  F 349 

Plakal  jest  Ježíš  třikrát,  a  má  každý  s  ním  plakati.  43  E 310 

Počet  má  vydati  každý  člověk.  55  B 389 

Pokušenie  člověku  od  tří  hřiechóv  bývá.  15  F 93 

Pokusil  Krista  dábel  třmi  hřiechy.  15  C 89 

Pokušenie  bývá  trojím  obyčejem.  15  B 87 

Pokúšeti  boha  co  jest.  15  E 92 

Pokrm  Kristus  který  miluje.  1  C 5 

Post  od  koho  jest  ustaven  a  proč  sě  máme  postiti.  15  D 89 

Posmievánie  rozličné  Kristovo.  14  C 79 

Poslúchati  má  každý  viece  boha  než  člověka.  6  B,  C 30,  31 

Poslúchati  otce  a  mateře.  6  C 31 

Potupili  sú  pravdu  doktorové.  11  F,  14  D 59,  80 

Poznati  sě  má  člověk  uajprvé.  4  C 21 

Přestupe  jedno  přikázanie,  všecka  jest  přestúpil.  13  D 73 

Příprava  kteraká  má  býti  před  příchodem  pána.  1  B 4 

Proroci  falešní  jsú  zlí  kněžie.  41  A,  B 292,  293 

Prositi  zač  má  člověk  a  kterak.  28  A  a  dále 189 

Přibližovati  sě  mají  k  Ježíšovi  lidé  pro  mnohé  věci.  36  B 261 

Psy  kto  chovají,  kterak  hřešie.  34  G 242 

Psi  němí  jsú  kněžie,  jenž  nekáží.  45  C 321 

Pýcha  čtvera  jest.  44  D 317 

Písma  bránie  uměti  kněžie  pro  čtveru  věc.  11  C 57 

Radovati  sě  mají  kající.  18  A,  B 107,  108 

Radost  jest  krátká  tohoto  světa.  43  A,  F 306,  311 

Roty  tří  byly  sú  proti  Ježíšovi.  51  B    . 367 

Rozenie  jest  dvoje.  33  E 233 

Rúhánie  božie  trojím  obyčejem  bývá.  52  B 376 

Rúcho  drahé  ktož  nosie,  hřešie.  34  D 239 

Rúcha  drahého  nemají  lidé  mieti  mnoho.  3  F,  34  D 18,  239 

Rybici  dvě  co  znamenáta.  18  E 111 

Sieti  jsú  troje.  38  C 280 

Synem  božím  býti,  nemóž  dáti  než  bóh.  33  C 231 

Sieti  Antikristovy  jsú  kletba  křivá  a  stavenie  služby.  25  K.     ...    173 

Slovo  božie  slyšie  lidé  rozličně.  19  D,  40  B 118,  291 

Slovo  božie  šesteru  věc  dobru  činí  poslúchajícím.  3  0 16 

Slovo  božie  proč  slově  siemě.  13  E 74 


Vkazadlo.  439 

Strana 

Slepý  uzdraveny  od  Krista  co  znamená.  14  G 82 

Slyšenie  slova  božieho  i  kázanie  jest  velme  dóstojné.  13  F.      ...  75 

Slúžiti  dvěma  pánoma.  48  E 349 

Sluha  dáblóv  jest  každý  smrtedlný  hriešník.  55  E 390 

Smrt  jest  dvoje.  19  H,  "34  K 121,  244 

Spravedlnost  co  jest.  39  B 282 

Stvořiti  co  jest.  52  C •_ 377 

Stavenie  služby  božie  jest  sieť  Antikristova.  25  K,  L 173,  174 

Svatý  duch  proč  slově  duch  pravdy.    29  B 196 

Svaté  co  jest.  46  C 329 

Svatba  móž  býti  dobře.  7  A 34 

Synové  jsú  dvojí,  boží  a  dáblovi.  19  C 118 

Tancovánie  po  mši  jest  zlé.  6  A 28 

Temnosti  zevnitřnie  co  jsú.  8  G 47 

Tresť  větrem  klácená.  3  E 17 

Tresktati  zlú  knězi  má  kazatel.  19  A,  B 116,  117 

Trojice  svatá  co  jest.  33  A 228 

Ukázal  sě  Kristus,  z  mrtvých  vstav,  desetkrát.  22  B 141 

Ukrutnosť  lidská  k  bližním.  55  T 392 

Utiekal  jest  Kristus  pro  trojí  věc.  18  F 111 

Utiekaji  světí,  a  kdy  slušie  pastýn  utéci.  25  J 171 

Večeře  veliká  co  jest  a  proč  jest  veliká.  35  všecko 251 

Veseli  mají  býti  kající.  18  A,  B 107,  108 

Vinice  proč  slově  cierkev  svatá.  12  A 62 

Věkové  světa  i  člověka.  12  B 63 

Vidénie  boha  jest  rozličné.  46  A 328 

Vodce  slepý  kto  jest,  jenž  vede  v  jámu.  37  H •    .   .   .   .  274 

Volá  bóh  na  púšti  každého,  aby  ho  milovaL  4  B 21 

Vlkóv  mnoho  sě  z  pastýróv  učinilo.  25  G 169 

Vstupuje  jinudy,  kto  ?  32  F 223 

Vchodí  dveřmi,  ktož  skrze  Krista  vchodí.  32  F 223 

Vyobcovánie  krivé  kterak  sě  děje.  29  D,  F 199,  200 

Vymietal  Kristus  dábla.  17  A. 101 

Zabitie  člověka  móž  býti  i  zle  i  dobře.    39  C 283 

Zabiti  pro  odvoláváme  lži  sú  trie.  11  F 60 

Zabíjeti  kněžie  nemají.  11  F 59 

Zabiti  člověka  řádem  někdy  slušie.  11  G 61 

Zákon  boží  uměti  mají  kněžie.  46  F 331 

Zbožie  proč  slově  tmie.  13  H 76 

Z  boha  jsú  dobři,  jenž  slyšie  slovo  božie.  19  C 118 

Země  dobrá  jsú  lidé  dobří.  13  G 76 

Zjevný  hriešný  kto  jest.  44  C 316 

Z  mrtvých  vstal  Kristus  právě  brzce.  22  C 141 

Znají  boha  lidé  trojím  obyčejem.  51  G 368 

Zloději  jsú  všickni  kněžie,  jenž  jsú  zle  živi.  32  C,  D 220,  221 


440  Ukazadlo. 

Strana 

Zpoviedati  sě  má  člověk  knězi,  ač  mu  pryé  bóh  odpustil.  8  E.  .   .     45 
Život  věčný  co  jest.  46  E 331 

Aby,  ktož  budeš  čísti,  rozuměl  mé  české  řeči,  věz,  žeť 
sem  psal  tak,  jakož  obyčejné  mluvím;  neb  v  jednom  kraji 
Cechové  jinak  mluvie,  a  v  jiném  jinak.  U  příklade:  já  píši: 
nižádný  nevie,  a  jiní  řiekají:  žádný  nevie;  opět  já  diem:  mu- 
siem  učiniti,  a  jinířkú:  musím;  opět  já  diem:  tělestný,  a  jiní: 
tělesný;  já:  protiv,  a  jiní:  proti;  já:  vzjeviti,  a  jiní:  zjeviti; 
já:  popad  ho,  a  jiní:  popad  jejj  já  diem:  bychme  byli  dobři, 
a  jiní:  bychom  byli  dobři.  A  jest  jiných  drahně  proměn. 
Protož  prosím  každého,  ktož  bude  psáti,  aby  jinak  nepsal,  než 
jakož  sem  já  psal;  než  chybil-li  sem  kde  čteny,  neb  sřeku, 
neb  slovce  opustil,  za  to  prosím,  aby  opravil,  jest-li  jist  plně, 
aby  mi  pravého  úmysla  nepřevrátil ;  neb  viem,  že  mnozí,  mně- 
jíce  by  lépe  rozuměli,  což  dobře  jest  psáno,  shlazují,  a  zle 
napisují.  A  na  ty  sé  velme  hněval  svatý  Jeroným,  neb  sú 
jemu  to  činili. 


0) 

as 


\0 

02       • 

<D    Oj 

>o      . 

^'^ 

ra  > 

•H 

O. 
to 


§5 

CO 
(O 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


