Title: Lainii Monumenta: Epistolae et Acta Patris Jacobi Lainii, Secundi Praepositi Generalis
  Societatis Iesu, Tomus 4 (1558-1560)
Creator: Diego Lainez (Jacobus Lainius), second Superior General of the Society of Jesus (letters
  and acts); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1915 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1915
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1915 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item lainiimonumentae04lain (archive.org/details/lainiimonumentae04lain),
  full-text OCR file lainiimonumentae04lain_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus 4; the vendored lainez_epistolae-et-acta-v1-lat_1912.txt is Tomus 1.
Content note: Tomus 4 of 8, covering 1558-1560.

---

Cíbrarp  of  tht  Cheolo$ícal  ^eromary 


PRINCETON  •  NEW  JERSEY 

PURCHASED  BY  THE 
MRS.  ROBERT  LENOX  KENNEDY 
CHURCH  HISTORY  FUND 

BX  3701. M8  L2  V.4 
Lainez,  Diego,  1512-1565 
Lainii  monumenta 


MONUMEMA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESÜ 

A  PATR1BUS  HJUSDEM  SOCIETATIS  EDITA 


LAINII  MONUMENTA 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2014 


https://archive.org/details/lainiimonumentae04lain 


LAMI  MONUMENTA 


EPISTOLAE  ET  ACTA 

PATRIS  JACOBI  LAINII 

SECUNDI  PRAEPOSITI  GENERAOS 
SOCIETATIS  JESU 

EX  AUTOGRAPHIS,  O  R  I  G I N  A  LI  BUS,  VEL  REGESTIS 
POT1SS1MUM  DEPROMPTA 
A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS 
EDITA 


TOMUS  QUARTUS 

1558-1560 


MATRITl 

TYP1S  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 
via  S.  Bernardi,  92 

1915 


APPROBATIONES  HUJUS  OPERIS 


NIHIL  OBSTAT 
Fridericus  Cervós,  S.  J. 
Cens.  eccles. 


IMPRIMI  POTEST 
P. Josephus  M.  Valera,  S.  J . 
Praep.  prov.  toletan. 


IMPRIMATUR 
|ij<  Josephus  María 
Episc.  matriten.-compluten. 


PRAEFATIO 


Quae  de  numero  et  inscriptione  epistolarum ,  de  earumdem 
lingua,  selectione  atque  origine,  in  praecedentis  voluminis  prae- 
fatione  diximus,  ea  quoque  nunc  dicta  esse  intelligantur.  Scriptae 
autem  sunt  epistolae  omnes,  quae  hoc  volumine  quarto  conti- 
nentur,  a  mense  Decembri  anni  1558  ad  Martium  anni  1560. 
Jam  de  personis  ac  rebus,  quas  illae  attingunt,  pauca  delibabimus, 
scilicet,  de  Lainio  ipso,  de  Societate,de  quibusdam  externis,  qüae, 
licet  non  directe,  hic  tamen  attinguntur. 

I. — DE  HIS  QUAE  AD  LAINIUM  PERTINENT 

Utque  ab  his,  quae  Lainio  ipsi  sunt  máxime  propria,  initium 
sumamus,  commemoranda  est  in  primis  libertas  illa  atque  aucto- 
ritas  sane  egregia,  qua  quidem ,  humilis  quum  esset  religiosus, 
nobiles  quosque,  viros  et  foeminas,  propria  illorum  officia  ob  ocía- 
los ponens,  ad  ea  observanda  comiter  simul  et  graviter  excitat. 
Sic  Joannam  Aragoniam,  ducissam  de  Tagliacozzo,  Ascanii  Co- 
lumnae  uxorem,  alloquitur  (1046)  Mariam  Frassonam  del  Ges- 
so,  primarii  ministri  ducis  Ferrariae  uxorem  (1097);  etiam  Joan- 
nem  de  la  Cerda,  ducem  Methymnae  coeli,  ac  Siciliae  proregem 
(1224);  denique  praeclarum  illum  granatensem  archiepiscopum, 
Petrum  Guerrero  (1231).  Quam  quidem  auctoritatem  quum 
omnes,  praesertim  romani,  diuperspectam  haberent,  mirum  non 
est  frequenter  eos  ad  Lainium  accessisse,  ut  et  consilio  ipsius  et 


1    Numeri,  uncinis  clausi,  epistolarum  allegatarum  números  indican:. 


VI 


Praefatio 


patrocinio  uterentur:  adeo  ut  Polancus  ad  universam  scribens  So- 
cietatem  (1262),  haec  dicere  non  dubitaverit.  «Nuestro  Padre  ge- 
neral... está  quasi  in  continuo  motu  de  occupationes  diuersas; 
porque  sin  las  ordinarias  de  su  cargo,  y  las  extraordinarias  que 
tocan  al  assiento  de  las  cosas  de  la  Compañía  encomendadas  por 
la  congregación,  como  son  officios  y  reglas  etc.  (para  lo  qual 
quasi  cada  día  tiene  congregación  con  los  assistentes),  como  es 
tan  conocido,  y  se  sabe  que  tiene  autoridad,  acuden  á  él  muchos 
de  fuera  de  la  Compañía,  quién  para  que  ayude  á  estoruar  scán- 
dalos,  como  desafíos  y  enemistades,  quién  para  ser  fauorescido 
en  las  necessidades  temporales,  quién  para  consolarse  y  aconse- 
jarse en  las  necessidades  spirituales,  quién  para  otros  diuersos 
officios  píos,  en  los  quales  entiende,  parte  por  sí,  parte  por  otros 
de  casa.»  Hinc  etiam  effectum  videtur  illud,  quod,  quum  Paires 
purpurati,  novum  totius  ecclesiae  praesulem  electuri,  in  concia- 
vi  jam  essent  inclusi,  Truchsessius,  augustanus  cardinalis,  re- 
pente ad  eum  in  haec  verba  scripserit:  «Faccio  a  sapere  V.  P. 
come  io  mi  trouo  grauato  molto  in  mia  conscientia,  et  non  lo  vor- 
rei  communicare  senon  con  lei,  nella  quale  ho  spetiale  confiden- 
tia.  Per  questo  in  nomine  del  signor  Jesú  la  ricerco  hoggi,  a  21 
hora,  vengi  qua  nel  conclaue,  accioché  io  possi  confessarmi  con 
lei,  et  purgar  mia  conscientia,  et  consigliare  con  lei,  nel  mió  tan- 
to bisogno...  Prego  V.  P.  non  mi  manchi,  et  me  consoli  in  que- 
sto mió  affanno...»  etc.  (1267).  Jam,  utrum  privato  tantum  scru- 
pulo  motus  cardinalis,  an  altiori  fine  ad  conclave  Lainium  advo- 
caverit,  ex  epistola  certe  non  constat.  At  quae  ibi  a  nobis  citantur 
sat  clare  ostendere  videntur,  aliud  Truchsessium  quam  peccata 
sua  Lainio  confiten  maluisse.  Praetermittimus  aliorum  virorum 
atque  eommunitatum  litteras,  in  quibus,  dqm  collegii  fundatio- 
nem,  aut  concionatorem,  aut  favorem  alium  expetentes  scribunt, 
his  utuntur  verbis,  ut  quantam  de  Lainio  aestimationem  illi  ha- 
berent,  quantique  auctoritatem  ipsius  facerent,  plañe  manife- 
stent. 

Quod  si  cum  exteris  hominibus,  iisque  nobilibus,  ita  se  ges- 
sit,  ut  tantam  apud  eos  nactus  sit  aestimationem  atque  auctori- 
tatem, tantaque  usus  sit  in  dicendo  et  in  agendo  libértate;  qua- 


Praefatio 


VII 


nam  libértate  credendum  est  eura  usum  fuisse,  dum  nostrates, 
aut  inquietos  continere,  aut  negligentes  excitare,  aut  moestos 
consolari  debuerit?  Lege,  quae  in  promptu  sunt,  epístolas  (1048 
et  1 191),  quibus  nunc  Victoriam,  nunc  Covillonium,  paterne  qui- 
dem,  at  vehementer  eos  de  ipsorum  officio  admonet.  Lege  item 
(i 1 13  et  1130),  quibus  nunc  Gaudanum,  nunc  Petrum  Silvium 
consolatur;  tum  etiam  (1128),  qua  Alphonsum  ferrariensem  ad 
animi  teporem  excutíendum  hortatur.  Ad  extremum  quoque 
vide  quemadmodum  Paschasium  ipsum  Broétum,  Galliae  pro- 
vinciae  tune  praepositum,  atque,  ut  notum  est,  ex  primis  P.  Igna- 
tii  sociis,  ac  Societatis  conditoribus,  reprehenderé  non  omiserit 
(1327).  Atqui  haec  omnia,  non  animo  pusillo,  aut  timore  aliquo 
affectus,  contra  vero  summam  animi  tranquillitatem  et  magnitu- 
dinem  ostendens,  Deique  fidens  providentiae  faciebat.  «En  otra 
póliza  (ad  Araozium  haec  scribebat)...  concluye  el  pobrecito  de 
Baptista  con  dezir,  que  imminet  ruina  universe  Societatis,  lo  qual 
leí  con  risa,  representándome  que  se  le  saltó  aquella  palabra  por 
hablar  latín;  que  por  lo  demás  espero  que  la  Compañía  no  es  in- 
uención  humana,  sino  obra  de  N.  S.,  como  las  otras  religiones, 
y  aprobada  como  ellas  por  la  sede  apostólica  y  por  los  buenos 
fructos  que  N.  S.  por  ella  siembra  y  coje,  los  quales  en  todas 
partes  uan  en  aumento,  y  creo  que  quanto  más  prueuas  ubiere, 
más  se  uerá  su  puridad  y  más  se  affinará,  ni  creemos  que  el 
P.  Cano  y  otros  ayan  mas  que  dar  con  la  cabeca  en  la  piedra  en 
que  está  fundada,  y  con  esta  confianza,  por  no  faltar  de  nuestra 
parte  á  lo  que  deuemos,  y  S.  ¡VI .  quiere  de  nosotros...  etc.» 
(I3I4)- 

Satis  opinamur  haec  Lainii  auctoritatem,  magnanimitatem, 
diligentiam,  in  Deo  fiduciam,  ac  zelum  divini  honoris  patefacere. 
Quibus  affinis  videtur  esse  máxima  illa,  quam  semper  adhibuit, 
cura,  ad  sodales,  Dei  nutu  sibi  commissos,  a  periculis  quae  eis 
imminerent  arcendos,  ut  de  Pelletario  videre  licet  in  epistolis 
(1095,  1096,  1097);  de  Viola  in  epístola  (1137);  de  his  autem  qui 
in  remotissimis  etiam  Indiarum  regionibus  versabantur,  in  pul- 
cherrima  illa,  primo  Decembris  data  1558,  quam  sub  numero 
(1042)  invenies. 


VIII  Praefatio 

Huc  accedit  laudabilis  sane  cautio,  quam  in  evolvendis  haere- 
ticorum  libris  sedulo  nostratibus  commendabat,  adeo  ut  in  con- 
cedenda  eos  legendi  facúltate,  etiamsi  de  clarissimis  Patribus 
ageretur,  difficilem  adtnodum  se  cautumque  praebuerit  (1039, 
1068,  11 12,  11 13,  ii4Óbis,  1 198). 

Pertinet  huc  denique  summum  ejus  studium  ac  desiderium, 
ut  tirones  in  Societate  ad  normam  instituti.acciuate  exacteque 
efformarentur  (1106,  1108,  1216).  Unde  autem  haec  omnia  pro- 
fecía fuerint  haud  difficile  divinare  quis  poterit,  amorem  illum 
atque  ardorem  atiente  considerans,  quo  Ignatianas  constitutiones 
semper  est  prosequutus,  hoc  unum  exoptans  ut  nostra  omnia  se- 
cundum  leges  ac  normas  a  sancto  illo  Párente  traditas  prorsus 
componerentur.  Praeclara  hujus  quem  dicimus,  amoris  atque 
studii  monumenta  in  epistoiis  (1079,  1080,  1269,  1278,  1304, 
1305)  reperientur.  Atque  ut  id,  quantum  posset,  assequeretur, 
de  rebus  ómnibus  prout  a  nostris  in  provinciis  gererentur,  rite 
ac  frequenter  informan  cupiebat  praecipiebatque  (1066,  1103, 
1272,  1273),  De  Lainio  ipso  haec  innuisse  sufficiat. 

IT. — DE  REBUS  SOCIETATIS 

Age  vero,  hujusmodi  generalis  praepositi  auctoritatis  vis 
atque  efficacitas,  quam  paucis  adumbravimus,  in  ipsam  in  pri- 
mis  Societatem  influere  debebat ,  quod  abunde  planum  fiet  le- 
genti  voluminis  hujus  monumenta.  Verum  quidem  est  naevis  hoc 
tempore  Societatem  minime  caruisse. 

Lusitania  ET  Hispania. — Testantur  id  de  Lusitania  nonnul- 
lae  Michaélis  Turriani  epistolae  (1038,  1081,  1 183,  1189);  de  Hi- 
spania vero  nonnullae  etiam,  praesertim  rectorum,  de  ratione  gu- 
bernandi  provincialis  Bustamantii  conquerentium  (11 54,  1196, 
1207,  1235,  1266, 1272,  1273,  1289,  1319,  1328).  At  simul  constat 
plures  harum  regionum  sodales  in  vinea  Domini  strenue  eo  tem- 
pore adlaborasse  uberrimosque  fructus  percepisse.  Ad  Lusitaniam 
quod  attinet,  haec  tradunt  quum  P.  Ignatii  de  Acevedo,  tum 
etiam  ipsius  Turriani  provincialis  epistolae  (1122,  1144,  1 173, 
1308).  Ñeque  obscurum  hujus  rei  indicium  est,  quod  quum  Lu- 


Praefatio 

sitaniae  principes  Sebastiani  regis  institutionem  ómnibus  nurae- 
ris  absolutam  vehementer  exoptarent,  nemini,  nisi  e  Societate  is 
esset,  difficile  regii  praeceptoris  munus  demandan  voluerint. 
Qua  de  re  non  pauca  exstant  documenta  in  epistolis  (1038,  1 1  iq, 
iiÓ3bis,  1170,  1172,  1249,  1250,  1282,  1295). 

In  Hispania  luculentiora  etiam  ejusdem  rei  adsunt  testimo- 
nia. Nam  pueros  primis  litterarum  rudimentis  ¿anisque  moribus 
imbuere  (irqó,  1206,  1240);  maurorum  neophytos,  moriscos 
quos  vocant,  fidei  rudimenta  docere  (1206,  1240);  pestífera  lúe 
infectos  adjuvare  (1 179);  milites  bellica  expeditione  comitari, 
eisque  in  nosocomio  numero  incredibili  aegrotis  summa  abne- 
gatione  et  caritate  subvenire  (1045,  1230);  alia  denique  multa 
pietatis  ac  caritatis  officia  Hispaniae  socios  praestitisse  innume- 
ris  in  hoc  volumine  testimoniis  comprobatum  reperietur. 

Sed  alia  res  majorem  etiam  quam  haec  officia  nostris  homini- 
bus  auctoritatem  et  honorem  in  Hispania  conciliavit.  Cum  enim 
eo  tempore,  singulari  Dei  beneficio,  catbolicam  religionem  plu- 
ris  jure  mérito  facerent  hispani  homines  quam  caetera  omnia 
bona;  coepissetque  pluribus  in  locis  lutherana  haeresis  non  pau- 
cos  ex  omni  ordine  viros  ac  mulieres  inficere;  nullus  tamen  e  So- 
cietate, quamvis  calumniatores  contra  ipsam  falsos  rumores  spar- 
serint,  in  haeresim  incidit;  quin  imo  sacrae  fidei  quaesitoribus 
omnes  semper  presto  fuerunt  in  officio  fungendo  (1038,  1193, 
1233,  1256,  1264,  1271).  Certe  archiepiscopus  granatensis,  Pe- 
trus  Guerrero,  ea  de  Societate  nostra  apud  Philippum  II  protu- 
lisse  dicitur  (1318),  quae  nullus  e  nostris  sine  rubore  legat,  ne- 
dum  dicat. 

Haec  de  rebus  Societatis  Lusitaniae  et  Hispaniae  provin- 
ciarum. 

Germania  superior. — Si  vero  ad  Germaniam  superiorem 
mentis  oculos  convertamus,  mirum  sane  videbitur  quam  multa 
collegia  principes,  cum  ecclesiastici,  tum  saeculares,  Societati  of- 
ferrent  ad  vitiorum  et  errorum  colluviem  continendam,  in  quam 
adeo  multi  praecipites  ruebant.  Haec  vide  in  epistolis  Lainii  ad 
Canisium,  Lanojum  et  Victoriam,  aut  eorum  vicissim  ad  Lai 
nium  scriptis. 


X 


Praefatio 


Germania  inferior. — In  inferiori  autem  Germania  res  So- 
cietatis  lente  admodum  eo  tempore,  nec  satis  prospere  succede- 
bant.  Florebat  quidem  coloniense  collegium;  at  vero  tornacense 
ac  lovaniense  in  multas  quotidie  offendebant  difficultates.  Haec 
autem  omnia  in  Mercuriani,  Kesselii,  Rhetiique  epistolis  expli- 
cata  invenies. 

Gallia.  —  Attamen  nusquam  fortasse  major,  nusquam  diu- 
turnior,  quam  in  Gallia  Societatis  admissioni  oppositio  fuit.  Quae 
quidem  non  e  principum  aut  aulicorum  volúntate  orta  est,  quum 
hi  semper  Societati  faverint,  ut  ex  Cogordani  ac  Broéti  ad  Lai- 
nium  litteris  aperte  constat,  verum  e  parisiensi  parlamento,  quod 
dictu  incredibile  videtur  quantum  principum  votis  constanter 
obstiterit.  Huc  adde  haereticorum  furorem  atqueodium,  qui  col- 
legiorum  Societatis  fundationes  in  Gallia  ferré  non  poterant.  Cu- 
jus  rei  probationem  apamiensis  collegii  fundatio  exhibebit,  quae 
quantae  molis  fuerit  iterum  e  Broéti  et  Cogordani  epistolis  disces. 

Collegiorum  ubique  fundationes. — Caeterum,  argumen- 
tum  veré  egregium,  quo  prosper  Societatis  cursushac  aetate  de- 
monstratur,  ex  innumeris  collegiorum  fundationibus  efflorescit, 
quae  magno  numero  assurgebant,  aut  saltem  undique  peteban- 
tur.  Plus  quam  triginta  Italia  una  postulabat;  ut  enim  ait  Polan- 
cus:  «ci  habbiano  incitato  de  diuerse  bande  di  Lombardia,  come 
di  Milano,  Piacenza,  Como,  Cremona,  Brescia,  Asti,  et  de  piü 
30  altri  luoghi  d'  Italia»  (1166).  Extra  Italiam  vero,  in  singulis 
Europae  provinciis,  plura  similiter  quam  admitti  possent,  nunc 
principes,  nunc  episcopi,  nunc  integrae  communitates  Societatis 
domicilia  deposcebant,  quibus  addendum  est  quoque  in  Ínsula 
Cypro  collegium,  quod  quum  Nicosiae  archiepiscopus  enixe  fla- 
gitasset,  sub  anni  hujus  initium,  1560,  tándem  laetus  obtinuit 
(1324)- 

Varia. — Nunc  vero,  quo  rerum  Societatis  conspectus  in  vo- 
luminis  prooemio,  ut  par  est,  plenius  appareat,  omittenda  non  vi- 
detur, praeter  ea  quae  chorum  in  Societatem  a  Paulo  IV  indu- 
ctum  spectant  (11 18,  1144,1173,  1179,  1279);  praeter  Patris  Mi- 
chaélis  Turriani  hac  de  re  epistolam,  qua  momenta  omnia,  ora- 
torum  quidem  more,  contra  chorum  in  Societate  habendum  fuse 


Praefatio 


XI 


prosequitur  (1241);  omittenda  inquam  non  videtur  quarumdam 
notitia  rerum,  quae  id  ipsum  quod  diximus,  de  propriis  Societa- 
tis  rebus,  proxime  attingunt:  ut  a)  de  formulis  in  mutuo  nostra- 
tum  per  epístolas  commercio  adhibendis  (1250);  b)  de  praeposte- 
ro  Societatis  spiritu,  quem  in  provinciam  quam  gubernabat  Bu- 
stamantius,  bono  tamen  animo,  inducebat  (1235,  1266,  1289, 
1305,  1319),  c)  de  saeva  illa  tempestate,  quam  Societatis  aemu- 
li,  vel  ex  ipsius  poenitentiae  sacramenti  administratione  occasio- 
ne  arrepta,  Granatae  concitaverunt  ( 1 134,  1162,  1209,  1268, 
1275);  d)  de  scriptis,  P.  Borgia  auctore,  a  sacro  in  Hispania  tri- 
bunali  inquisitionis  in  «indicem»  relatis  (1249,  1271,  1329);  e)  de 
piis  P.  Ignatii  commentationibus  (1253,  1312);  tum  denique,  ñe- 
que enim  fas  est  singula  minutatim  persequi,  f)  de  paterna  veré 
atque  eximia  benevolentia,  qua  Pius  IV,  Lainium  ac  Societatem 
ab  initio  sui  pontificatus  amplexus  est  (1299,  1316,  1324). 

III. — RES  EXTERNAE 

Sed  ne  quis  existimet,  ea  solum,  quae  ad  propriam  Societatis 
vitam  atque  evolutionem  pertinent,  praesens  volumen  continere, 
alia  heic  commemorabimus,  quae  in  eo  quoque  attinguntur,  qui- 
bus  rerum  historicarum  studiosi  poterunt,  ut  arbitramur,  haud 
mediocriter  delectari.  Ac  profani  generis  sunt,  inter  alia,  illinc 
ingens  hispani  exercitus  clades,  quam  comité  de  Alcaudete  duce, 
ad  Cartennas  in  Africa  accepit  (1045);  hinc  tragicus  Henrici  II 
gallorum  regis  interitus  (I2II,  122 1).  Religiosi  vero,  apostólica 
P.  Christophori  Rodericii  ad  curiam  Ferdinandi  I  imperatoris 
missio  (1243,  1296,  1297);  lugendus  in  Flandria  religionis  status 
(1216,  1284);  atque  indicia,  tristissima  illa  quidem,  quae  jam  inde 
a  principio  sui  dominatus,  Elisabeth,  Angliae  regina,  praebuit, 
quaeque  non  immerito  eam  de  haeresi  suspectam  reddiderunt 
(1067).  Praeter  haec  autem,  indubia  hic  invenientur,  quum  Phi- 
lippi  II  (1134,  1208),  tum  Henrici  II  (1180,  1208,  121 1)  catholici 
animi  signa,  atque  integerrimi  et  prompti  ad  tuendam  catholi- 
cam  fidem  et  religionem,  necnon  publici  illius  ac  celeberrimi  in 
haereticos  judicii  (auto)  Vallisoleti  habiti  notitia,  cujus  exstat  co- 


XII 


Praüfatio 


piosa,  atque  a  P.  Francisco  Borgia  Romam  missa,  narratio  (i  193). 
His  adde,  nunc  Pauli  IV  obitum  (1227,  1231),  quem  turbae  Ro- 
mae  sunt  consecutae  (1236,  1262),  nunc  Pii  IV  successoris  aegre 
factam  electionem  (1281,  1282,  1283).  Ea  demum,  coronidis  in- 
star, nobis  visa  sunt  recensenda,  jam  in  Epistolis  Salmeronis  sae- 
pius  commemorata  {Epist.  Salín.,  I,  xl),  quae  notissimus  Bar- 
tholomaeus  Carranza ,  toletanus  archiepiscopus,  apud  Lainium 
instanter  egit,  ut  hic  Romae  apud  pontificem  catechismi  patro- 
cinium  ac  defensionem  suscipere  vellet  (1043,  1087,  1089,  1217). 

En  ergo,  lector  amabilis,  quae  lecturum  te  Lainii  Monumen- 
torum  volumen  quartum  praemonere  voluimus,  ut  et  viam  quam 
es  ingressurus  non  penitus  ignorares,  et  certum  te  redderemus 
lectionem  hujus,  haud  minus  quam  aliorum,  gratam  fore  atque 
perutilem. 


RECENSIO  CODICUM 

EX  OUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA  DEPROMUNTUR 


CODICES  JAM  PRIDEM  A  NOBIS  ADHIBITI  ET  DESCRIPTI 

Ex  prima  serie  Monumentornm  S.  Tgnatii. 

Codex    \.  —  Regest.  V.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  3i. 

Codex  3o. —  Rpist.  Lainez,  ibid.,  pag.  43. 

Codex  35.  —  Epist.  sanctorum,  ibid.,  pag.  44. 

Codex  36. — Epist.  cardin.,  ibid.,  pag.  45. 

Codex  37.—  Epist.  episcop.,  ibid.,  pag.  45- 

Codex  38. — Epist.  princip.,  ibid.,  pag.  46. 

Codex  39. — Epist.  communit.,  ibid.,  pag.  46. 

Codex  42. — Hispan,  epist.,  ibid.,  pag.  47. 

Ex  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal. 

Codex  28. — Hispan,  epist.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  LXir. 
Cudex  3o.—  Epist.  Gal!.  1 557-1561.  Descriptus  ibid.,  pag.  lxiii. 
Codex  33.—  Epist.  Hispan.  1559-1564.  Descriptus  ibid.,  pag.  lxiii. 
Codex  35. — Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae.  Descriptus  in  vol.  II,  pa- 
gina xviri. 

Ex  Epist.  P.  Sahneronis. 
Codex  2.— Italia  (1559-1560).  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  xlii. 

Ex  Sancto  Franc.  Borgia. 
Codex  3.  -  Epist.  P.  Tgnatii  de  Acevedo,  Descriptus  in  vol.  IV,  pag.  xxxn. 

Ex  Lainii  Monumentis. 

Ral.  ni-—  Vol.  III,  pag.  xn.  Italia,  c). 
Hisp.  95.— Ibid.,  pag.  xin.  Hispania,  a). 
Gall.  79.  -  Ibid.,  ibid.  Gallia,  a). 
Gertn.  142.— Ibid.,  ibid.  Germania,  a). 
Lus.  60.— Ibid.,  ibid.  Lusitania,  a). 
Codex  I.  —  Franc.  Hist.  Ibid.,  pag.  jan. 

Codex  3.— Mutinae  «in  regio  archivio  di  Stato.  —  Cancellaria  ducale-Re- 
golari)),  Ibid.,  pag.  XIII. 


XIV 


RECENSIO  CODICUM 


CODICES   A  NOBIS  JAM   PR1DEM  ADHIB1TI,   SED  NOVA  NUNC  NOTATIONE 
SIGNATI 

HISPANIA 

a)  Hisp.  g6  (prius  Epist.  Hisp.  1556-1559).  Vide  supra,  ex  prima  serie 
Monumentorum  S.  Jgnatii,  codicem  42,  et  ex  Epist.  P.  Hieronymi  Nadal, 
codicem  28. 

b)  Hisp.  97  (prius  Epist.  Hispan.  1560).  lbid. 

GERMANIA 

a)  Germ.  186  (prius  Germ.  E/ñst.  1558).  Descriptus  in  Epist.  P.  Hie- 
ronymi Nadal,  vol.  I,  pag.  lxii,  Codex  29. 

b)  Germ.  187  (prius  Germ.  Epist.  1559)-  Descriptus  ibid. 


CODICES  NUNC  PRIMUM  ADHIBITI 

Codex  I. 

Epist.  externar  um  26  (prius  Epist.  princip.  1 546-1568). 

Codex  2. 

Hispan.  140  (prius  Hispan.  Epist.  Antonii  et  Araozii). 

Codex  3. 

Ital.  171  (prius  Hist.  Quadrim.— Epist.  aedific.  de  Albania,  Servia  ett 
15^6-1605). 

Codex  4. 

Germ.  Gall.  Polon.  (155Q-61). 

Codex  5. 

Sard.  13  (prius  Sardiniae  Epistolae  I,  1558-65). 

Codex  6. 

Neapoli  «Archivio  di  stato.  Fase.  415.  Carte  Farnesiane». 


DIFFICILIORES  AUT  FREQUENTIORES  NOTAE 


EARUMOUE  INTERPRETATIO 


Ant.=Antonio. 

aud.  terr.=audiencia  territorial. 
ayunt.=ayuntamiento. 

B.  =Bartholomaeus,  Beatus. 

C.  M.=Cesarea  Maestá. 
Ciac.-Oldoin.— Ciaconius-OIdoinus. 

D.  =Divus,  doctor,  dominus,  Don. 
D.  V.  R.=Dominatio  vestra  Reve- 
rendísima. 

A  Adi  V=Ducati,  scudi. 
Excmo.=Excelentísimo. 
Gio.,  Jo.— Giovanni,  Joannes. 
Ule.  UImo.=Ilustre,  ílustrísimo. 
leg.=legua. 

M.  Mro.  Mtro.=Maestro. 

med.°=:medesimo. 

Moral.  =  Liber  moralium. 

N.  J.=Nostro  Jesucristo. 

N.  S  P.  =  NTuestro  Santo  Padre. 

O.  P.=Ordo  praedicatorum. 

P  =Petrus,  Pater,  Padre. 

P.  M.=Pontifex  Maximus. 


part.  jud.=partido  judicial. 
q.=quaestio. 

R.  T.  P.=Reverenda  Tua  Paterni- 
tas. 

Rda.=Recibida. 

Rta.=Ricevuta 

r.=recto. 

S.=Sanctus. 

S.  A.=Su  Alteza. 

S.  S.=Su  Santidad. 

v.=verso,  villa. 

X  i  Xpi  =Christi. 

X.o  Xpo.=Christo. 

x  piano.  =cbristiano. 

X°ual,  XpóbaI.=Christóbal. 

Xpophorus.=Christophorus. 

4.ma— quadragesima. 

7.ana=veptimaiia. 

7.  bre— mense  Septembri. 

8.  bre— mense  Octobri. 

9.  bre=niense  Novembri. 
X.bre=mense  Decembri. 


PATRI5  JACOBI  LAIN1I  EPISTOLAE  ET  ACTA 


1038 

PATER  MICHAEL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONIMBRICA  29  NOVEMBBIS  I558 

De  suo  et  sociorum  ejus  Roma  in  Lusitaniam  adventu. —  De  nonnullis  in 
provincia  aegrotis,  necnon  vita  functis. —  De  Hieronymo  Fontana, 
Joanne  Pioneo,  aliisque  Societatem  deserentibus. — In  sodalibus  ex  aliis 
provinciis  ad  Lusitaniam  mittendis  magna  optis  est  selectione. — De  di- 
spensatione  pro  Magistri  Montesiae  matrimonio  a  nostratibus  procura- 
ta.  —  Societas  in  Hispania  apud  fidei  quaesitores  óptima  gaudet  aesti- 
matione. — Et  regina  et  infans  cardinalis  P.  Consalvium  de  Cámara 
penes  se  retiñere  cupiunt. — P.  Perpinnianus,  quum  P.  Ignatii  vitam, 
tum  res  indicas  scriptis  mandare  meditatur .  —  Nonnulli  projiumanio- 
rum  litterarum  scholis  libri  desiderantur . — Queruntur  aliqui  quod  in 
aleñáis  aliarum  provinciarum  alumnis  majares  fiant  expensae,  quam 
lusitanae  provinciae  facultates  patiantur.—  De  itineris  romani  sum- 
ptibus. 

i 

Jhs 

Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi  sit  semper  in  cordi- 
bus  nostris,  por  cuya  bondad  y  misericordia  llegamos  aquí  todos 
los  que  partimos  de  allá  *,  á  16  del  presente,  con  salud,  y  con  la 

'  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  2  ff.  76,  77;  prius  663-665;  antiq. 
574,  575. 

a  Patres  indicat,  qui  Romae  conventui  generali  adfuerant,  de  quibus 
non  semel  in  superiori  volumine  a  nobis  factus  est  sermo. 

Lainii  monum.— Tom.  IV.  1 


2 


Lainii  Monumenta 


raesma  casi  hallamos  a  todos  los  deste  collegio  de  arriba,  y  de 
abaxo  3,  porque  aunque  Miguel  de  Sousa  4,  y  Marcos  Jorge  5  con 
otros  hermanos  an  estado  por  algunos  días  enfermos,  pero  ya  to- 
dos ellos  andan  en  pee  a,  aunque  en  este  tiempo  se  lleuó  el  Se- 
ñor para  sí  al  H.  Francisco  Moraes,  estando  en  San  Fins,  que 
solía  leer  en  Ebora  en  una  de  las  dos  primeras  classes,  y  un  otro 
H.  que  se  decía  Jorge  Fernández,  que  en  el  siglo  hauia  sido  sir- 
guero, y  un  otro  que  vino  de  Castilla. 

Después  de  entrados  en  España  he  escrito  á  V.  P.,  y  alP.  Po- 
lanco,  desde  Burgos,  y  de  Valladolid  6,  sin  otras  3  ó  4  ueces  que 
por  el  camino  escriuimos  7,  y  por  esso  de  las  cosas  del  camino 
hasta  aquí  no  creo  será  necessario  dar  más  cuenta,  y  así  en  esta 
sólo  diré  de  lo  que  se  ofresce  auisar  desta  prouincia,  de  lo  que 
hasta  aora  tengo  entendido. 

Lo  por  la  relación  ó  carta  que  con  esta  ua  de  Luis  Perpi- 
ñán  8  ministro  del  collegio  de  abaxo,  sobre  la  salida  de  Jerónymo 
Fontana,  que  fué  pocos  días  antes  que  yo  llegasse,  y  por  lo  b  que 
yo  diré  de  otros,  uerá  V.  P.  quan  mal  prueuan  aquí  los  extran- 
geros  de  las  partes  ultramontanas.  Porque  Pioneo  9  francés, 
quasi  como  despedido  fué  de  aquí  á  Lisboa  á  tratar  con  el  P.  Don 
Ignacio  ,0,  á  quien  topó  en  el  camino,  que  uenía  aquí,  donde  lle- 
gó 4  ó  5  días  después  de  nuestra  llegada,  y  de  lo  que  con  él  trató 
no  se  certifica  Don  Ignacio  se  hiría  á  Lisboa  donde  él  lo  encami- 
nó. Oye  el  segundo  curso,  anda  casi  de  la  mesma  manera  que  los 
otros,  desobediente,  y  rebelde  á  lo  que  le  mandan,  alegando  con 

a    Hispanice  pié.    —  t>  \ams. 


3  De  duplici  conimbricensi  nostratum  domicilio,  quod,  et  inferius  et  su- 
perius  collegium  dicebatur,  videndus  est  Polancus,  Chron.,  VI,  711,  cum 
appositis  ibid.  annotationibus. 

*   Polancus,  Chron.,  VI,  751. 

5  Marcus  Georgius,  lbid. 

6  Supra,  epist.  1002. 
'    Epist.  976. 

8    Ludovicus  Perpinnianus,  frater  egregii  oratoris  Petri  Joannis  Perpin- 
niani,  cujus  examen  afferunt  Epist.  P.  Nadal,  I,  659,  annot.  2. 
!*   Joannes  Pioneo.  Polancus,  Chron.,  VI,  741. 

10    P.  Ignatius  de  Acevedo,  vices  provincialis  agens.  Supra,  epist.  982. 


Epist.  io38.— 29  Novembris  1558  3 

que  no  ay  constituciones  que  manden  que  se  den  pólices  á  los 
que  no  son  nouicios,  y  que  no  se  usa  en  Roma,  y  mandándole  que 
no  escriua  libros  de  canto,  haze  lo  contrario.  Hasse  entendido 
que  ellos  3  auían  hecho  concierto  de  se  ir  á  Salamanca  á  estu- 
diar, y  que  [él]  por  su  canto,  y  los  otros  por  sus  industrias,  po- 
drían passar  adelante  con  sus  estudios;  mas  estauan  esperando 
acabar  el  curso,  y  que  esto  solo  los  detenia,  y  tenían  casi  moui- 
do  á  un  otro  H.  para  hazer  lo  mesmo,  que  después  compungido 
lo  descubrió.  Esto  auiso  no  sólo  para,  dar  cuenta  de  lo  que  acá 
passa,  pero  para  aduertir  que  se  tenga  mucha  consideración  en 
mirar,  si  licet  ó  conuenit,  embiar  acá  los  tales,  ó  quando  expediat, 
qire  se  tenga  tal  satisfactión  dellos,  que  sean  más  para  edificar  á 
los  débiles,  que  no  para  hazer  titubear  á  los  quietos.  Y  este  reme- 
dio, no  sólo  es  menester  para  los  de  allá,  pero  aun  para  los  que 
uienen  de  Castilla;  porque  muchos,  si  no  digo  casi  todos,  son  muy 
quebrados  en  la  perfectión,  y  harto  inútiles,  y  imperfectos,  como 
se  podrá  ueer  por  la  información  que  dellos  procuraré  que  uaya 
con  esta,  si  diere  lugar  el  mensagero,  aunque  confiesso  con  mu- 
cha uerdad  y  reconocimiento  dello,  que  esta  prouincia  deue  mu- 
cho al  cuydado  que  della  tiene  el  P.  Francisco  "  en  procurar  de 
la  proueer  y  ayudar,  para  que  pueda  lleuar  la  mucha  carga  que 
tiene  con  estos  collegios,  y  tantas  obligaciones  de  muchas  lectio 
nes,  y  diuersas.  Pero  como,  ó  son  nouicios,  y  poco  fundados  en 
la  uirtud  y  abnegación  de  si  m'esmos,  ó  no  dan  entera  satisfación 
allá  en  los  collegios  adonde  están,  los  rectores,  por  exonerarsse 
dellos,  ó  representando  al  P.  Francisco  las  buenas  partes  que  ay 
en  ellos,  callando  las  que  no  son  tales,  ó  por  alguna  otra  uía,  nos 
los  embía,  como  conuenientes  á  esta  prouincia,  y  así  me  parece 
que  tengo  entendido  que  quando  se  embían,  ó  dizen  las  buenas 
partes  que  tienen,  ó  á  lo  menos  casi  nunca  manifiestan  las  partes 
contrarias,  lo  que  sería  necessario,  quando  allá  se  juzgasse  que 
conuenía  embiarlos  por  algún  respecto  acá,  para  que  supiéssemos 
cómo  los  emos  de  tratar  acá.  Y  sobre  todo  esto,  lo  bueno  es  que 
hallo  que  se  me  quexam  aquí  de  los  muchos  gastos  que  se  hazen 


11    P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  ac  Lusitaniae  commissarius. 


4  Lainii  Monumenta 

con  los  tales,  no  sólo  con  los  que  uienen  á  ayudar  á  esta  prouin- 
cia,  pero  etiam  con  los  que  de  otra  manera  uienen  ,s. 

El  P.  Baptista  15  de  Córdoua,  que  ay  estuuo  el  año  passado, 
se  diuulgó  que  auía  ido  en  posta  allá,  sobre  una  dispensación  de 
personas  fuera  de  la  Compañía  14 ,  y  entiendo  que  con  desedifica- 
ción.  V.  P.  uerá  cómo  en  semejantes  casos  se  deue  de  proueer; 
y  porque  el  mesmo  Baptista  aura  dado  información  particular  y 
intrínseca  de  un  buen  nombre  c  15  que  la  Compañía  ha  alean- 
gado  en  España,  en  la  prisión  que  se  hizo  este  año  en  la  inquisi- 
ción, de  tanta  gente,  no  tengo  que  dizir  yo  más  que  dar  gracias 
al  Señor,  por  offrecer  ocasiones  en  que  su  diuina  Magestad  pue- 
da ser  glorificado  por  medio  de  la  Compañía,  las  d  quales  tengo 
entendido  son  mayores  aún  de  lo  que  él  puede  alcancar,  ni  aun 
de  lo  que  á  mí  me  es  lícito  manifestar,  por  el  sigilo  que  me  fué 
impuesto. 

Paréceme  que  la  reina  16 ,  y  el  cardenal  Infante  17,  estaua  espe- 
rando la  uenida  del  P.  Luis  Goncalez  ,s,  y  á  lo  que  entiendo,  para 
el  mesmo  effecto  que  yo  allá  propuse,  para  que  no  fuesse  deteni- 
do en  otro  ministerio,  siendo  estotro  de  tanta  importancia,  no 
sólo  para  el  buen  gouierno  de  tantas  prouincias  y  gentes  diuer- 
sas,  pero  aun  para  el  mejor  ser  y  acrescentamiento  de  la  Compa- 
ñía, no  sólo  aquí,  pero  en  otras  partes;  pues  desta  manera  uemos 
que  fué  cresciendo  la  primitiua  yglesia,  afficionándosse  las  cabecas 


c    hombre  mis.    — d  los  ms. 


'-    Cf.  epist.  iooi. 

"  P.  Joannes  Bta.  Ribera,  Cordubae  ortus.  Santivañez,  Historia, 
1.  II,  c.  36. 

u  Dispensationi  alludit  pro  Magistro  Montesiae  ad  nuptias  cum  Eleono- 
ra Manuel  convolandum,  de  quo  saepissime  in  nostris  Monumentis.  Ad  rem 
vero  praesentem,  cf.  epist.  998,  annot.  4. 

15  Ideo  haec  dicit,  quia  quum  plures  a  fidei  quaesitoribus  capti  in  Hispa- 
nia  fuerint,  non  modo  e  Societate  captus  est  nemo,  verum  etiam  Societas 
ipsa  haud  exiguo  sacro  illi  tribunali  auxilio  fuit.  Videantur  epist.  836,  862, 
895;  et  Sanctus  Pranciscus  Borgia,  III,  322-382,  395. 

16  Catharina,  Joannis  III  vidua. 

17  Henricus,  cardin.  infans  Lusitaniae. 
,s    Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


Epist.  io38.— 29  Novembris  1558  5 

á  la  religión  christiana,  y  así  dizen  que  dixo  la  reina,  que  lo  que- 
na para  cosa  de  más  importancia  y  seruicio  de  Nuestro  Señor,  de 
aquello  en  que  lo  ocupauan  allá,  y  que  escreuía  para  que  lo  man 
dassen  uenir  acá,  para  el  Henero,  porque  para  entonces  me  pare- 
ce que  determinan  de  dar  casa  al  rey  ,9. 

El  P.  Pedro  Perpiñán,  que  aora  lee  la  primera  classe,  de  cuya 
sufficiencia  tiene  mucha  noticia  Luis  Goncález,  me  ha  dicho  que 
se  le  -auía  offrescido  pensamiento  de  escriuir  la  historia  del  P.  Ig- 
nacio, y  della  passar  también  á  hazer  la  historia  de  la  India.  Si  á 
V.  P.  le  parece  que  él  lo  haga,  mándeme  auisar,  y  embiar  la  ins- 
tructión  que  para  ello  sea  conueniente,  y  creo  sería  bien  junta- 
mente con  ella  proseguir  todo  el  discurso  que  la  Compañía  ha 
tenido  hasta  ahora,  y  después  el  e  publicarlo  será,  quando  Núes 
tro  Señor  fuera  seruido,  y  ordenaren  por  su  tiempo  los  que  tu- 
uieren  el  cargo. 

Aquí  me  an  dicho  que  tienen  falta  de  Arte  de  grammática,  y 
que  sería  bien  de  muchos  recolligir  alguna,  y  lo  mesmo  creo  será 
conueniente  en  griego,  y  en  hebreo,  y  así  mesmo  en  castigar  y 
purgar  algunos  libros,  de  inmundicias  y  deshonestidades  que  ten- 
gan, para  que  de  lo  bueno  se  pueda  ayudar  la  juuentud,  sin  de- 
trimento de  la  uirtud,  que  podría  hazer  lo  malo  que  va  inserido 
con  ello. 

Esta  copia  de  la  carta  que  embió  el  P.  Nobrega  *°  del  Brasil, 
sobre  la  venida  de  Ambrosio  Pérez,  y  sobre  la  ida  al  P.  Francis- 
co, y  á  Roma,  embío  á  V.  P.,  para  que  antes  que  él  de  aquí  parta, 
tenga  alguna  información  de  lo  que  passa.  Embíola  primero  al 
P.  Francisco,  para  que  él  la  embíe  á  V.  P.  con  estotras. 

Aquí  entiendo  que  sienten  alguna  pesadumbre  de  que  se  em- 
bíen  á  esta  prouincia  gentes  de  fuera  della,  así  de  Castilla  como 
de  otras  partes,  para  auerlas  de  embiar  después  á  seruir  en  otras 
partes,  atenta  la  grande  obligación  que  tienen  de  tener  mucha 
gente,  para  poder  cumplir  con  tantos  ministerios  como  sobre  sí 

e   al  ms. 


,9  Sebastianus.  Porro  de  his  videndae  sunt  epist.  1001  et  ioi3. 
*°   P.  Emmanuel  Nobrega,  Brasiliae  provincialis.  Epist.  919. 


6 


Lainii  Monumenta 


tiene  á  cargo,  y  atento  que,  aunque  sea  gruessa  la  renta,  no  bas- 
ta para  tanto,  y  así  anda  cargada  con  deudas  no  pequeñas  21 . 

Tratando  aquí  con  el  P.  Manuel  Godino,  sobre  los  gastos  del 
camino,  dixo  que  los  que  hizimos  á  la  ueuida  eran  á  cuenta  de  los 
seiscientos  y  tantos  ducados,  y  no  de  los  dosientos,  que  allá  esta- 
uan  para  los  negocios,  puestos  con  sus  cambios  y  ernbaracos  que 
suelen  ponersse,  y  así  parece  que  lo  deuió  de  entender  V.  P.; 
porque  aun  de  los  cien  ducados  que  tomó  Luis  Goncález  en  Mi- 
lán, de  que  se  pagaron  de  cambio,  creo  que  uiente  ducados,  ó 
más,  ó  menos,  se  siente  agrauado  este  collegio,  que  los  uuo  de 
pagar  f.  Paréceme  que  se  sentirían  mucho  si  houissen  de  pagar 
el  gasto  que  nosotros  hizimos  en  el  camino  á  la  benida,  sabiendo 
lo  que  lleuáuamos,  y  por  eso  no  pienso  de  les  dar  cuenta  de  lo 
que  allá  se  hizo  y  ordenó  en  esta  parte,  por  quitar  ocasiones. 

Dios  nuestro  señor  nos  dé  su  gracia  para  que  su  boluntad 
sintamos  y  perfectamente  cumplamos. 

De  Coymbra  penúltimo  de  Nobiembre  de  1558. 

Indigno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

f  Torres. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  [el 
P.  Mjtro.  Diego  Laynez,  prepósito  [gene]ral  de  la  Compañía  de 
Jesús.  En  Roma. 

Sigüli  vestigium. 

In  ima  pagina.  Tomóse  para  nuestro  camino,  así  en  Roma, 
como  en  Milán  y  León,  ciento  y  ochenta  y  cinco  escudos  de  oro. 
Sobraron  más  de  36. 


f    Quae  sequuntur  sutit  autographa. 


Vide  etiam  antea,  epist.  loor. 


EP1ST.   I039.— 29  NOVEMBRIS  I558 


7 


1039 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  29  NOVEMBRIS  I558  '. 

De  marchionissa  bergensi,  ejusque  filia,  quae  meritorum  Societatis  parti- 
ceps  a  Lainio  efficitur. — De  lectione  librorum  haereticormn  a  Paulo  IV 
interdicta.  —  De  quadam  dispensatione  episcopo  merseburgettsi  con- 
cessa. —  Valetudinis  curam  habere  cuín  primis  Gaudano  commenda- 
tttr. — De  aliquibits  scriptis,  quae  Gaudanus  ipse  petierat. 

Jesús 

Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  20  de  Octobre,  con 
altre  della  signora  marchesa  uecchia  de  Bergas  '-.  Et  perché  no- 
stro  Padre  non  é  in  casa,  et  anche  pare  sua  lettera  era  risposta 
de  una  di  nostro  Padre  prepósito,  non  si  li  fa  special  risposta. 
V.  R.  supplirá  di  parola,  et  se  bisognará  ci  auisi,  et  si  li  scriui- 
rá.  Pare  anche  che  non  intendendo  latino  S.  Sria.,  bastará  che 
V.  R.  li  dica  che  nostro  Padre  fará  ció  che  li  raccomanda  di  far 
oration  per  lei;  et  cosí  farando  [sic]  li  altri  per  ordine  suo,  nella 
casa  et  collegio  nostro. 

Alia  signora  sua  figliola  3  uedoua,  che  domanda  la  communi- 
catione  delle  gratie  della  Compagnia,  se  li  risponde  con  la  istessa 
patente,  per  non  multiplicar  lettere.  V.  R.,  se  bisogna  altro,  lo 
supplirá. 

Ci  rallegriamo  in  Domino  che  atienda  la  R.  V.  alia  sua  sani- 
tá,  et  haueremmo  charo  intendere  il  buon  successo  di  quella. 

Quanto  alia  lettione  delli  libri  heretici,  é  meglio  si  astenga  la 
R.  V.,  perché  c'  é  chi  pensi  essere  reuocate  quelle  licentie  *,  et  in 
dubio  é  meglio  stare  al  sicuro.  Uero  é  che  per  discernere  se  un 
libro  sia  herético,  o  non,  si  puó  leggere  etiam  per  chi  non  haues- 


*  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  226. 

*  Jacoba  de  Croy.  Supra,  epist.  996. 
s   Cf.  epist.  999. 

*  Abrogata  quidem  a  Paulo  IV  fuit  hujusmodi  facultas.  Verum  abro- 
gans  pontificis  constitutio,  Quia  in  futurutn,  non  ante  diem  Decembris  21 
prodivit.  Raynaldus,  Anuales,  XV,  15-16. 


8 


Lajnii  Monumenta 


se  special  licentia ;  ma  come  si  sa  che  sieno  heretici ,  é  meglio 
lasciarli.  II  Padre  dottor  Canisio  5  portó  in  scritto  la  memoria  di 
quel  che  fu  concesso  al  vescovo  mespurgense  6,  et  V.  R.  non  hab- 
bia  sollecitudine  di  quel  spaccio. 

Quanto  a  quello  che  la  R.  V.  ricerca,  come  debbia  fare  circa 
il  star  suo,  et  occupationi,  non  occorre  dir  altro,  se  non  che  atien- 
da a  star  sano  prima,  et  dopoi  ci  auisi;  et  in  questo  mezzo  non  si 
affatichi  troppo  in  uno  exercitio,  né  in  altro,  se  non  quanto  puó 
compatirsi  con  attendere  a  recuperar  sanitá,,  perché  della  sua 
charitá  ci  persuademo  che  será  molto  prompto  in  quel  che  potra 
aiutar  li  proximi,  douunche  si  trouará. 

Di  quelli  scritti  che  la  R.  V.  ricerca,  de  modo  orandi,  et  altri, 
se  adesso  non  si  potranno  mandar,  per  non  essere  scritti  da  per 
se,  si  mandaranno  un  altra  uolta.  Nostro  Padre  prepósito  sta  con 
mediocre  sanitá ,  et  predica  le  domeniche  et  feste ;  et  si  racco- 
manda  molto  nelle  orationi  de  V.  R.,  et  cosí  li  altri  conosciuti. 

A  tutti  dia  gratia  X.°  nostro  signor  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  29  di  9.bre  1558. 

lnscriptio.  Bergi.  Nicolao  Gaudano. 

1040 

PATER  JOANNES  RETHIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA  3o  NOVEMBRIS   I558  '. 

De  amicis  Societatis,  qui  rebus  collegii  favent. — Disciptdorum  mtmerus. 

—  De  libris,  qttos  praelegere  meditantur  magistri.  —  Scholarum  leges. 

—  De  mulctis  et  praemiis. —  Viri  clarissimi  erga  collegium  in  dies  affi- 
ciuntur,  quos  inter  archiepiscopus  recensendus. 

Paramus  interim  nobis  amicos  inter  ipsos,  quorum  opera  ad 

5  P.  Petrus  Canisius. 

6  Michaél  Helding,  episcop.  merseburgensis.  De  concessione  Michaéli 
facta,  cf.  supra,  epist.  970,  annot  7. 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  3  ff.,  nn.  58,  59,  60  v,  antiq. 
544-547,  549.  Foliis  59V,  60  et  6ov,  Landani  epístola  inscribitur,  de  qua  vide 


Epist.  1040.— 3o  Novembris  1558 


9 


hoc  aliquando  utamur.  Habemus  nunc  unum  fidelem  admodum, 
in  Saxonia,  in  ipsa  Luteri  patria  Islebio,  qui  diebus  superioribus 
ad  nos  scribens  se  plañe  catholicum  esse  declarauit.  Epistolae 
partem  post  annectam;  quo  Germanos  conterráneos  nostros,  qui 
istic  sunt  ad  his  regionibus  succurrendum,  nunc  orationibus, 
post  uero  ipsa  praesentia,  excitemus.  Habemus  quoque  Hambur- 
gis  quemdam  amicum,  et  alium  in  aula  Ducis  Pomeraniae. 

Verum  hi  minus  probati  adhuc  sunt.  Conciliabimus  nobis  in 
aliis  haereticorum  civitatibus  etiam  paulatim  amicos  aliquos,  per 
quos  sint  latentes;  non  parum  boni  fiet  apud  catholicos.  quorum 
multos  in  singulis  adhuc  ciuitatibus  esse  puto,  doñee  potestas 
detur  aperte  illis  suecurrendi.  Laudetur  interim  Deus,  et  ut  opem 
ferat  orationibus  ab  eo  impétrate. 

Discipulorum  numerus  ualde  frequens  est,  et  augetur  in  dies: 
Baccalaurei  nobis  sunt  41,  et  inter  hos  fratres  9.  Dialectici  uero, 
31,  et  inter  illos  fratres  2.  Jam  facile  est  statuere  quot  in  caete- 
ris  nostris  scholis  sint  discipuli.  Nam  scholae  inferiores  plures 
continere  solent,  quam  superiores:  ut  minorum  et  indoctiorum 
semper  maior  est  numerus.  Easdem  classes  sex  retinemus,  quas 
superiori  aestate  in  catalogo  nostro  collocavimus:  eosdem  septem 
praeceptores,  et  easdem  pene  lectiones.  Módica  enim  in  hac  au- 
tumnali  studiorum  renouatione  lectionum  facta  est  mutatio:  maior 
in  vernali  fiet,  si  Deo  ita  placuerit. 

M.  Franciscus  *  dialécticos  et  physicos  in  Euclide  exercebit, 
festis  diebus,  post  declamationes.  In  schola  rhetorica,  Ciceronem 
de  inventione,  quartum  ad  Herennium,  et  orationes  pro  Milone> 
et  rege  Deiotaro,  interpretabimur.  In  schola  poética,  secundus  li- 
ber  Aeneidos,  et  secundus  epistolarum  Horatii  praelegetur.  In 
superiori  schola  grammatica,  M.  Gregorius  Fabius  sextum  episto- 
larum Ciceronis  leget.  In  lectionibus  communibus,  aliqua  etiam 

infra,  annot.  II.  Jam  Rethii  epistolam,  quam  damus,  Hansen  quoque,  ex 
monumentis  Coloniae  asservatis  desumptam  edidit.  Utraque  exordio  caret 
Verum  quanta  sit  in  caeteris  inter  utramque  discrepantia,  legenti  cuique  sta- 
tim  apparebit.  Cf.  Hansen,  Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuiien- 
ordens,  pagg.  315  et  seqq. 

5    Franciscus  Costerus.  Reiffenberg,  Hist.-prov.  rhen.,l,  j3. 


10 


Lainii  Monumenta 


mutatio  facta  est.  Vesperi  enim  (ne  iidem  idem  nimis  frequenter 
audiant)  primus  officiorum  Ciceronis  explanandus  erit,  et  mane, 
cum  Clenardo,  Luciani  Mortuorum  dialogi.  Reliqua  fere  immota 
manent,  ut  in  catalogo. 

Confirmatur  quoque  idem  confitendi  modus,  eaedem  leges 
scholasticae,  et  absentium  mulctae,  et  in  classe  rethorica,  eorum 
etiam  qui  orationem  non  exhibent.  Haec  autem  pecunia,  quae  ex 
hujusmodi  mulctis  colligitur,  in  discipulorum  usum  rursus  con- 
vertitur,  praesertim  circa  studiorum  renouationem,  ut  in  hoc  au- 
tumno  factum  est. 

Dedimus  enim  tribus  primis  in  ascensu  ad  dialecticam,  libros 
ualde  bene  ligatos,  quibus  non  parum  ad  diligentiam  etiam  alii 
excitati  fuerunt.  Primo,  qui  frater  est,  Aristotelis  Organum,  im 
pressum  Parisiis,  in  4.0,  ut  aiunt.  Secundo,  eumdem  librum,  sed 
in  8.°,  Basileae:  tertio  uero,  qui  convictor  est,  Aristotelis  Ethi- 
cam,  in  8.°,  Basileae.  His  non  parum  excitantur,  ut  diligenter  le- 
ctiones  uisitent,  ét  si  forte  absunt,  aut  in  officio  cessent,  muletas 
persoluant,  atque  his  legibus  libenter  parent,  imo  sibimetipsis 
ultro  quodammodo  imponunt.  Ex  discipulis  non  raro  augetur  nu- 
meras. Spero  his  mediis  peruenietur  tándem  ad  novum  Societa- 
tis  collegium.  Nam  fautorum  et  amicorum  numerus  augetur  plu- 
rimum.  Abbas  S.  Huperti,  in  litteris  ad  fratrem  suum  Henricum 
Summalium,  ostendit  se  optime  nobis  uelle.  Idem  hoc  facit  D.  Ag- 
geus  Etheus,  pastor  Campensis,  in  litteris  ad  M.  Andream  3:  hic 
et  iuuenem  ad  nos  misit:  id  quod  mirum  est;  cum  ipse  sub  Lau- 
rentiano  regente  aliquando  docuerit. 

D.  Philippus  Gail,  nouus  huius  reipublicae  cónsul,  ita  nobis 
amicitia  iunctus  est,  quod  non  facile  in  aliquo  nobis  deerit.  Ar- 
chiepiscopus  *  totus  Societatis  esse  uidetur,  id  quod  reipsa  de- 
monstrat.  Nam  pinguem  ualde  bouem  nuper  ad  collegium  misit, 


s  Dubium  hic  suboritur  utrum  Andream  Boccatium  Rethius  significet, 
ut  Hansenoplacet,  an  potius  Andream  Bensenradium,  qui  ante  suum  in  So- 
cietatem  ingressum  parochus  ipse  fuerat.  Cf.  epist.  701,  annot.  6.  Reif- 
FENBERG,  loe.  cit.,  55;  HANSEN,  loe.  CÍt. ,  3l8. 

4  Joannes  Gebhardus  Mansfeldius.  Reiffenberg,  ibid.,  64;  Van  Gu- 
LIK-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  188. 


Epist.  1040.— 3o  Novewbris  1558 


et  paucos  ante  dies  ipsemet  nobis  dixit,  quod  et  uinum  uelit  daré. 
Orate  Deum,  ut  peccata  et  negligentiae  nostrae  non  impediant 
bona  quae  facturus  uidetur  Deus. 

Salutant  R.  T.  P.  Dominus  Leonardus  Cesselius,  [sic],  M.  Hen- 
ricus  Dion}-sius,  M.  Franciscus  Costerus,  M.  Balduinus  5,  M.  An- 
dreas 6,  Petrus  7,  Hemerolus  s,  Henricus  ',  Jacobus  Tilanus,  et 
tota  domus.  Salutate  uicissim  omnium  nostrum  nomine  Patres  et 
fratres  omnes;  et  orate  pro  nobis,  Colonia,  atque  Germania, 
quo  saluemur  .  Válete.  Coloniae,  ipso  die  S.  Andreae  Apostoli. 
M.D.LVIII. 

R.  P.  T.  indignus  filius,  ex  commissione  P.  Leonardi  10 
scripsit 

JOANNES  RETHIUS  11 . 

t 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri  Dn.  Jacobo  Laynezio  Soeie- 
tatis  Jesu  generali  praeposito.  Roma. 
Alia  mame.  Franco. 
Sigilli  vestigium. 

5  Balduinus  ab  Angelo. 

6  Andreas  Boccatius,  friso. 

7  Petrus  Hauptius. 

8  Franciscus  Hemerulus. 

9  Henricus  Sommalius,  alias  dionantensis  ex  patria  dictus. 

10  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  rector. 

11  Ipsemet  Rethius  hoc  loco,  manu  propria,  aliam  statim  subnectit  epi- 
stolara,  quae  tamen  non  ipsius  est,  ñeque  ad  Lainium  data,  sed  Adami  Lan- 
dani,  Islebii  in  Saxonia  die  Sti.  Martini  scripta,  atque  ad  aliquem,  ut  videtur, 
magnae  auctoritatis  virum  destinata.  Quin  etiam,  non  integra  est  epístola, 
sed  fragmentum,  quod  de  dissidiis  agit  haereticos  Ínter  ipsos,  magis  in  dies 
crebrescentibus.  Denique  utrique  communis  est  inscriptio,  quam  in  textu 
dedimus. 


12 


Lainii  Monumento 


1041 

IGNOTUS  SODALIS  COLONIENSIS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

COLONIA  30  NOVEMBRIS  K58 

De  convictorum  numero.— Horum  institutio  secundo  cur su  procedit.—  No- 
biles  inter  convictores  allecti. — Nonnulli  animum  ad  Societatem  appli- 
cant. — Haereticorum  furor. — Sodalium  numerus. —  Externi  cujusdam 
magistri  alumni  piares  ad  collegium  Societatis  convolantes. —  Singu 
laris  novi  archiepiscopi  erga  nostrates  benevolentia  et  favor. 

Jhus. 

Cauato  di  lettere  di  Colonia  del  Nouembre  1558. 

II  numero  delli  conuittori  é  di  circa  ottanta,  et  tutti  osserua- 
no  con  gran  riuerenza  le  loro  rególe,  che  certo  la  modestia,  ho- 
nesta, silentio  et  pace,  che  nelle  schole,  rifettorio,  camere,  et  in 
ogni  luogo  dimostrano,  li  fa  giudicare  come  persone  dell'  istessa 
Compagnia  nostra,  et  quantumque  tra  essi  ui  siano  alcuni  barba- 
ti  et  nobili,  non  c'  é  pur  nessuno  ch'  ardisca  uscir  fuori ,  senza 
licenza  particolare  di  chi  li  gouerna.  Se  per  uentura  accaddesse 
che  alcuno  transgredesse  in  qualche  cosa  contra  le  loro  ordina- 
tioni,  uolentieri  riceue  il  castigo,  che  per  ció  se  gli  dá  in  rifetto- 
rio, o  in  qualsiuogr  altra  parte,  accusandosi  lui  stesso  dell'  erro- 
re  commesso,  et  sforzandosi  di  non  commetterlo  altra  uolta.  Et 
breuemente,  questa  consolatione  trouiamo  nel  gouerno  di  questa 
giouentü,  che  facilissimamente  si  lasciano  reggere,  et  tirare  al 
bene,  et  dimostrano  gran  contentezza  di  stare  nel  collegio ,  del 
che  restaño  sommamente  edificad  et  sodisfatti  li  loro  parenti. 


1  Ex  transumpto  in  códice  Germ.  142,  2  ff.,  nn.  61,  62,  prius  511,  512. 
Potius  quam  integrae  litterae,  litterarum  fragmentum  videtur,  quod  exordio 
atque  subscriptione  caret.  Dies  etiam  notationis  desideratur.  Verum  quum 
mensi  Novembri  affixumsit;  aliunde  autem,  post  epistolam  diei  hujus  men- 
sis  trigesimi  descriptum  reperiatur,  jure  videtur  inter  caeteras  hujus  diei 
epístolas  reponendum.  Denique,  quum  plura  sint  in  hoc  monumento  a  Po- 
lanco  cancellata  et  emendata;  nos  illud,  prout  ab  auctore  scriptum  fuit,  da- 
mus;  quae  autem  Polancus  cancellavit  aut  emenda vit,  saltem  praecipua, 
suis  locis  annotamus. 


Epist.  1041.— 3o  Novembris  1558  i3 

Molti  di  questi  scholari  di  assai  buone  parti  desiderano  esser 
riceuuti  nellá  Compagnia.  Ma  per  buoni  rispetti,  per  questi  prin- 
cipa, non  ci  pare  si  accetino,  benché  si  trattenghino  nei  buoni 
propositi,  con  speranza  che  al  suo  tempo  queste  difficoltá  ci  hab- 
bino  a  partorire  etiamdio  1*  usura  delli  soggetti. 

II  numero  di  questi,  ogni  giorno  ua  aumentandosi,  et  giá  al- 
cuni  giouani  nobili,  figliuoli  di  baroni  et  conti,  desiderosi  d'  esse- 
re  insegnati  dalli  nostri,  nelle  lettere  et  uirtü,  han  parlato  col  Pa- 
dre nostro  rettore,  sonó  accettati  giontamente  con  li  suoi  peda- 
goci,  fra  li  conuittori  a. 

L5  odore  di  questo  collegio  ua  spargendosi  molto,  non  solo 
per  li  luoghi  circonuicini ,  ma  remoti  d'  Alemagna.  Gl'  heretici 
di  Strasbeng  s  hauendo  uisto  il  catalogo  delle  lettioni,  et  ordine 
che  si  osserua  in  questo  collegio  nostro  coloniense;  hanno  man- 
dato qua  a  pigliar  piü  certa  informatione  di  esso  (che  loro  chia- 
mano  collegio  diabólico)  peí  timor  che  hanno ,  che  non  habbi  ad 
esser  la  ruina  delle  lor  sette  b.  Finalmente,  grandissimo  é  1'  odore 
che  in  tanto  poco  tempo  sparge  questa  opera,  che  beh  pare  uo- 
lersene  Iddio  nostro  signore  seruire,  a  grande  impresa  del  suo 
santo  seruigio  c. 

Quelli  della  Compagnia,  che  la  stanno,  sonó  appresso  a  d  27, 
i  quali  con  diligenza  si  adoperano  nelli  ministerii  loro,  cercando 
ogn'  uno  la  propria  perfettione  e,  et  la  salute  del  prossimo. 

Vn  maestro  di  schola,  poco  cattholico,  che  tiene  mille  cinco- 
cento  1  scholari  incirca,  grandimente  si  duole  che  la  buona  fama 
che  del  nostro  collegio  si  sparge  li  toglia  gran  numero  di  quelli. 


a  Quae  praecedunt,  ab  Mis  verbis,  Ma  per  buoni  rispetti,  cancellata 
sunt  in  ms.  — 1>  Adest  hic  atque  in  margine  signum  f  qnod  quid  signi- 
ficare velit,  nescimus.  — c  Septem  praecedentia  verba,  linea  subducta  can- 
cellata sunt,  ac  in  eorum  locum  Polancus  ipse  manu  propria  suffecithaec 
tantum:  molto  di  quella.  — <*  Deleta  sunt  haec,  la  stanno  sonó  appresso  a, 
supra  vero  scriptum  est  hoc,  qua  stiamo  siamo.  — e  En  quomodo  mansit 
periodus,  nonnullis  deletis,  relictis  aliis:  et  ognuno  nelli  ministerii  loro 
cercando  la  propria  perfettione.  —  f  Hoc  verb.  cincocento  Polanci  manu 
additum  est. 


Straubinga  (Straubing;. 


14  Lainii  Monumenta 

Onde  parte  con  chiamar  a  sua  scuola  huomini  dottissimi,  acció  1' 
auisino  g,  parte  con  usar  gran  diligenza,  cerca  di  conseruar  quelli 
scolari  che  tiene,  et  s'  affatica  di  oscurar  il  buono  odore  che  dalli 
nostri  si  senté,  quantunque  in  darno,  anzi  quanto  piü  s'  affatica  in 
ció,  tanto  lo  fa  piú  manifestó  et  illustre  a  tutti;  et  giá  comincian- 
dosi  ad  accorgere  li  parenti  degli  scholari,  della  poco  buona  insti- 
tutione  et  dottrina  di  questo  maestro,  li  leuano  li  suo  figliuoli,  et 
menanoli  a  noi,  acció  1'  insegniamo  i  buoni  costumii  insiememente 
con  le  lettere,  lamentandosi,  et  ingiuriando  molto  il  detto  maes 
tro,  per  che  corrompeua  la  giouentü  con  la  sua  nefanda  heresia, 
et  certo  non  senza  causa,  perché  coloro  che  da  quella  scola  uen- 
gono  alia  nostra,  ritrouiamo  alienissimi  dalla  confessione,  com- 
munione,  et  catholica  religione,  anzi  alcuni  di  questi  si  maraue- 
gliauano  delle  sante  cerimonie  che  usa  la  chiesa,  et  si  stupiuano, 
et  rideuano,  uedendo  altri,  che  si  percoteuano  il  petto,  et  diuota- 
mente  diceuano  il  lor  rosario,  per  esser  stati  un  tempo,  senza  ue- 
der  messa,  et  senza  confessarsi.  Giá  per  la  diuina  gratia,  tanto  col 
buono  essempio  dJ  atri,  come  per  la  istessa  institutione  del  colle- 
gio,  son  talmente  riformati,  che  ben  si  puó  diré,  da  empii  pii,  et 
da  demonii  angelí  essere  loro  fatti,  poiché  si  sforzano  etiandio  di 
superar  gl'  altri  nelli  costumi  et  pietá  x.ana 

II  reingraue  (che  é  un  giouanetto  gran  signore  di  Alemagna) 
mandó  a  richiederci  che  uolessimo  accettarlo  fra  li  conuittori  no- 
stri, con  due  pedagogi,  et  due  suoi  seruitori;  et  benché  all'  hora 
non  li  fu  conceduto,  per  non  hauer  casa  capace,  adesso  con  la 
compra  di  tre  case  per  quelli  di  mediocri  conditione,  et  un'  altra 
per  li  nobili,  s'  é  accettato  lui,  con  due  altri  figliuoli  di  case  illu- 
stri,  con  suoi  seruitori  et  pedagogi. 

II  Rdmo.  arciuescouo  eletto  di  Colonia  3  dimostra  assai  affet- 
tione  alli  nostri,  in  segno  della  quale  dopo  la  sua  elettione  ha  uo- 
luto  che  uno  della  Compagnia  predichi  nel  domo  4,  il  quale  per 
gratia  di  N.  S.,  lo  fa  con  molta  gratia,  liberta  et  dottrina,  restan  - 

g    Tria  haec  tnanu  Polanci  addita  sunt  ad  marg. 


3  Joannes  Gebhardus  Mansfeldius.  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  4. 

4  De  hac  re  cf.  Reiffenberg,  Hist.  prov.  rhen.,  1,  64. 


Epist.  1042— i  Decembris  1558 


15 


done  1'  auditorio  (che  é  molto  grande)  assai  sodisfatto.  Fece  an- 
chor detto  arciuescouo  chiamare  in  un  luogo,  fuora  di  Colonia,  il 
Padre  rettore  5  insieme  col  predicatore  6,  doue  li  fe  predicare  a 
certe  grand¿  essequie,  et  da  speranza  di  uoler  aiutare  1'  opera  no- 
stra.  Questi  di  S.  Sria.  Rdma.  ci  ha  mandata  per  elemosina  una 
botta  h  di  vino,  et  un  bue,  il  quale  facemmo  súbito  uccidere,  et 
questo  fu  il  quarto  décimo,  che  per  tanta  famiglia  1  si  sonó 
amazzati  il  mese  di  Ottobre,  per  la  prouisione  di  questo  anno, 
perché  in  effetto,  tanto  cresce  alia  giornata  che  non  so  che  luo- 
go li  capirá  né  che  robba  li  basterá.  Nostro  Signor  accresci  in 
tutti  li  suoi  copiosi  doni  et  gratia  speciale.  Amen  j. 
Subscriptione  carel. 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri  meo,  M.  Joanni  Polanco, 
secretario  Societatis  Jesv.  Romae. 
Sigüli  vestigium. 

1042 

FRATRIBUS  IN  INDIA  DEGENTIBUS 

ROMA  I  DECEMBRIS  I558  *. 

Harum  litterarum  conscribendi  ratio.— Preces  Deo  pro  sodalibus  in  India 
degentibus,  in  singláis  Enropae  Societatis  domiciliis  persolvuntur . — 
Eorum  vocatio  nt  magnum  ac  singulare  Dei  beneficium  habendum. — 
Plurium  in  Europa  eorumdem  persequendi  vestigia  desiderium.  — De 
speciali,  qua  adstringuntur  necessitate  vitae  perfectae  ac  virtutum  so- 
lidarum  studio  incumbendi. — Danda  est  opera  diligenter  ut  corporis 
vires  ac  firma  valetudo  conservetur .  —  Cavendum  tamen  ne  virtutum 
intepescat  amor. —  Orationis  studium  potissimum  commendatur. 

t 

Ihs. 

Charísimos  hermanos  en  X.°  N.  S.  La  gracia  y  paz  de 
X.°  N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  ánimas.  Amén.  Aunque  con 

h  botte  ms.  — «  per  li  conuittori  ms.  —i  Ab  Mis  verbis,  Fece  anchor, 
omnia  omnino,  linea  obducta,  cancellata  fuere. 

5  P.  Leonardus  Kesselius. 

6  Henricus  Dionysius.  Reiffenberg,  Ibid. 

1  Ex  adversariis,  manu  Polanci  scriptis,  in  códice  Epist.  Lainez,  2  ff. , 
n.  91,  prius  I. 


Ib 


Lainii  Monumenta 


scriuirse  de  las  cosas  necessarias,  á  los  superiores,  y  con  ymbiarse 
allá  desde  Portugal  las  letras  communes,  que  para  la  edificatión 
y  consolatión  de  las  personas  de  la  Compañía  se  scriuen,  sea  poco 
necessario  que  yo  os  scriua  de  otras  cosas,  charísimos  hermanos 
en  X.°  N.  S. ,  todauía  por  esta  vez  he  querido  consolarme  con 
vosotros  todos,  scriuiéndoos  la  presente,  en  testimonio  que  os 
tengo  á  todos  scritos  en  mi  ánima,  y  que  en  estas  partes  se  ha 
ordenado  que  todos  nuestros  hermanos  cada  día  hagan  special 
oración  por  vosotros,  no  solamente  en  la  casa  y  collegio  de 
Roma,  pero  en  todas  las  partes  donde  reside  en  Europa  nuestra 
Compañía,  para  que  por  las  supplicationes  de  muchos  la  diuina 
y  summa  bondad  os  haga  cada  día  más  perfectos  sieruos  suyos, 
y  más  vtiles  instrumentos  de  su  diuina  prouidentia,  para  la  reduc- 
tión  de  tantas  ánimas,  de  las  tinieblas  de  la  infidelidad  y  pecca- 
dos  á  la  luz  del  conocimiento  y  amor  suyo,  y  directión  en  la  vía 
de  su  santo  seruicio,  para  que  caminen  al  vltimo  y  bienauentura- 
do  fin,  para  que  las  crió,  y  redimió  con  su  sangre  X.°  N.  S. 

Grande  merced  y  fauor  es,  charíssimos  hermanos,  general- 
mente, el  que  haze  la  diuina  y  summa  bondad  á  los  que  llama  á 
esta  mínima  su  Compañía,  y  les  da  gracia  de  proceder  según 
el  instituto  della;  pero  es  muy  special  don  el  de  aquellos,  á  quie- 
nes cabe  la  suerte  de  emplearse  en  su  seruicio  en  esas  partes, 
así  por  la  importantia  de  la  obra  en  que  os  occupáys,  como  por 
el  priuilegio  de  los  obreros.  La  importantia  de  la  obra  se  vey 
quánta  sea ,  trattando  no  solamente  de  conseruar  y  ayudar  los 
christianos  que  ya  en  la  fe  tienen  principio  de  su  saluatión,  como 
por  acá  se  haze,  pero  aun  de  traer  muchos  otros  de  nueuo,  qué 
del  todo  eran  sieruos  del  demonio,  y  con  él  hijos  de  ira  y  de  per- 
ditión,  al  stado  de  la  libertad  santa,  y  adoptión  de  los  hijos  de 
Dios,  y  herederos  con  X.°  N.  S.  de  su  reyno  y  felicidad  eterna. 

El  priuilegio  de  los  operarios  se  vey,  porque  os  es  dado  á 
vosotros  muy  especialmente,  no  sólohazer  mucho  bien,  pero  aun 
el  padezer  mucho  mal  y  trabajo  por  X.°  N.  S.,  poniendo,  vltra  de 
la  industria,  también  la  vida,  en  tan  continuos  peligros  por  su  ser- 
vicio, y  en  modo  muy  especial,  imitando  en  el  exercicio  y  mérito 
sus  santos  apóstoles  y  discípulos,  trayendo  su  nombre  y  conoci- 


Epist.  1042.— i  Decembris  1558 


17 


miento  á  las  gentes,  y  viuiendo  y  moriendo  entre  ellas,  por  su 
gloria  y  ayuda  de  sus  muy  amadas  ánimas.  Y  así,  aunque  no 
cabe  ynbidia  en  la  charidad  con  que  os  amamos,  ay  en  muchos 
destas  partes  grandes  deseos  de  ser  partícipes  con  vosotros  de 
tan  alta  missión;  y  si  á  todos  los  tales  se  les  concediese  este  don, 
tendríades  en  él  muchos  compañeros.  Pero  en  fin,  ynbiaránse  los 
que  Dios  N.  S.  fuere  seruido  de  escoger  para  ello,  que  siempre 
serán  destas  partes  algunos. 

Esto  os  puedo  dezir,  hermanos  míos,  que  los  que  allá  estáys 
tenéys  grande  obligatión  á  procurar  toda  perfectión  en  las  ver- 
daderas y  sólidas  virtudes,  porque  tenéys  grande  occasión  de  affi- 
narlas  en  el  fuego  de  los  trabajos  y  tribulationes  y  en  la  presen- 
tía especial  de  Dios  N.  S.  con  los  que  las  padezen,  la  qual  suele 
hazer  abundar  tanto  más  las  consolationes  diuinas,  quanto  más 
faltan  las  humanas. 

Y  porque  para  lo  que  allá  pretendéys,  de  la  conuersión  y  con 
seruatión  de  muchas  ánimas,  tanto  seréys  más  vtiles  y  efficazes 
instrumentos  de  la  diuina  mano,  quanto  con  mayor  puridad,  hu- 
mildad, obedientia,  patientia  y  charidad  os  dexáredes  posseer  y 
guiar  della ;  y  acá  también  á  todos  los  de  la  Compañía  y  fuera 
della,  que  tenemos  puestos  los  ojos  en  vosotros,  pensad  que 
auéys  de  dar,  no  solamente  consolatión,  pero  muy  special  ayuda, 
para  que  todos  nos  animemos  y  crezcamos  en  el  diuino  seruicio 
con  el  exemplo  de  vuestras  virtudes  y  sanctos  trabajos  que  por  él 
tomáys. 

Con  esto,  charíssimos  hermanos,  aunque  en  el  zelo  del  diuino 
honor,  y  en  la  sed  de  la  saluatión  de  las  ánimas,  siempre  ayáys  de 
crezer  de  dentro,  y  mostrarla  de  fuera  con  obras  de  charidad 
y  misericordia  para  con  ellas,  todavía  en  los  trabajos  de  vuestros 
cuerpos  ha  de  auer  medida ,  y  para  la  conseruatión  de  vuestro 
spírito  ha  de  auer  algún  tiempo.  Y  pues  os  auéys  ofrezido  entera- 
mente como  hostia  viua  á  Dios  nuestro  criador  y  señor,  para  em- 
plearos enteramente  en  las  cosas  de  su  gloria,  y  seruicio,  y  ayuda 
de  sus  ánimas,  acordaos  de  hazerlo  de  manera,  que  el  cuerpo  pue- 
da lleuar  [á]  la  larga  el  peso  de  sus  trabajos,  teniendo  cuenta  con 
la  conseruatión  dél  en  salud  y  fuerzas  necessarias  para  ellos,  y 

Lainii  mokum.— Ton.  IV.  2 


iS 


Lainií  monumenta 


que  el  ánima  propria  no  se  descuyde  de  sí  mesma,  por  attender  á 
las  de  los  otros;  pues  no  os  aprouecharía  la  ganantía  de  todo  el 
mundo  con  la  pérdida  della,  según  el  dicho  de  X.°  N.  S.  *,  y 
quanto  más  ella  se  ayudare  en  toda  perfectión,  tanto  más  vtil  será 
para  la  ayuda  de  las  otras. 

Y  así  es  muy  necessario  que  andéys  cautamente  in  medio  na- 
iionis  pranae  atque peruersae  s,  por  conseruar  entre  ella  toda  pu- 
ridad, y  que  lo  que  falta  de  la  clausura  y  vigilantia  de  los  supe- 
riores, y  ordenationes  y  reglas  de  nuestra  Compañía,  que  no  po- 
dréys  en  todas  partes  obseruar,  se  suppla  con  el  santo  temor  y 
amor  de  Dios,  y  con  la  diligente  obseruancia  a  de  los  votos  subs- 
tantiales,  y  lo  demás  que  podréys,  de  nuestro  instituto,  y  con  al- 
gún recogimiento  que  cada  día  tengáys  para  la  oración,  y  para  la 
examinatión  de  la  propria  conscientia,  y  modo  de  proceder  que 
vsáys:  y  si  las  muchas  occupationes  no  os  dexan  lugar  para  de- 
teneros en  esto  cada  día,  el  tiempo  que  querríades,  puédense  to- 
mar entre  ellas  mesmas  algunos  ratos,  y  con  la  frequente  memo- 
ria de  Dios,  y  eleuatión  de  la  mente  á  él  (aunque  en  breue)  sup- 
plirse  la  continuatión  de  los  spirituales  exercitios  que  se  acostum- 
bran, quando  dan  lugar  las  necessidades  de  los  próximos. 

Y  es  de  pensar,  que  por  muy  occupados  que  andéys,  cada  año 
abrá  algunos  días,  en  los  quales  los  que  váys  fuera,  attendiendo  á 
la  conuersión  y  conseruatión  de  los  christianos,  podáys  recogeros 
para  attender  más  particularmente  á  vosotros  mesmos,  y  renoua- 
ros  y  fortificaros  en  vuestro  spíritu,  y  considerar  vuestro  modo 
de  proceder  con  los  otros,  para  ver  si  podríades  en  algo  mejorar- 
le, para  mayor  ayuda  dellos,  á  gloria  de  Dios  N.  S.,  confiriendo 
lo  que  se  puede  con  los  superiores,  y  guardando  la  obedientia  per- 
fecta dellos ,  quanto  os  es  posible.  Porque  así  os  dispondréys  á 
ser  gouernados  y  regidos  en  su  santo  seruicio  de  la  diuina  sapien- 

1    observados  ms. 


s  «Quid  enim  prodest  homini,  si  mundum  universum  lucretur ,  animae 
vero  suae  detrimentum  patiatur?  Aut  quam  dabit  homo  commutationem  pro 
anima  sua'»  Matth.,  XVI,  26. 

s    Philip.,  II,  15. 


Epist.  1043.— Decembri  1558  19 

tia,  como  creo  lo  hazéys,  y  sentís  la  muy  suaue  y  paterna  proui- 
dentia  suya  en  vuestras  cosas. 

Y  así  suplico  yo  á  la  infinita  y  suma  bondad,  que  la  sintáys 
continuamente,  y  que  de  todos  vosotros  tenga  muy  special  pro- 
tección, y  os  dé  su  santa  benditión,  con  que  crezcáys  en  virtudes 
y  número,  y  en  fructo  de  su  santo  seruicio,  y  á  todos  en  todas 
partes  dé  su  gracia,  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima 
voluntad.  En  vuestras  oraciones  me  encomiendo  mucho,  con  to- 
dos estos  vuestros  hermanos  destas  partes. 

De  Roma  primero  de  Deciembre  1558. 

A  tergo  eadem  mami.  Copia  de  vna  para  los  de  las  Indias. 

Alia  manu.  Del  P.  Lainez.  Stampata. 

1043 

ARCHIEPISCOPUS  TOLETANUS 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  MEN'SE  DECEMBRI  I558 

De  celebri  catechismo  ab  archiepiscopo  toletano  conscripto. — Quare  ad  il- 
lum  scribendum  manus  admoverit. — De  catechismi  detractor ibus. — 
Lainium  enixe  rogat,  ut  pro  ejusdem  approbatione  apud  summum 
pontificem  agere  velit. 

JL 

T 

Muy  Rdo.  Padre.  Hallándonos  en  Inglaterra  *  quando  aquel 
reyno  embió  la  obediencia  á  S.  S.,  y  viendo  las  sectas  y  errores 
que  hauía,  y  que  era  mucha  causa  de  ellos  los  libros  llenos  de 
heregías,  que  andauan  en  diuersas  lenguas  por  aquella  tierra;  y 
procurando  el  consejo  de  S.  M.,  que  allí  estaua,  poner  remedio, 
paresció  que  el  mejor  sería  que  se  hiziessen  algunos  libros  en 
latín,  y  otros  vulgares,  de  los  quales  el  pueblo  pudiesse  conoscer 
la  verdadera  religión.  Y  siéndonos  comettido  que  por  nuestra 

•  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  lo,  prius  19,  20,  anti- 
quitus  466.  Desideratur  dies  in  archetypo. 

s  De  archiepiscopi  in  Angliam  missione,  a  Philippo  II  eidem  commissa, 
videatur  Menéndez  ET  Pelayo,  Historia  de  los  heterodoxos,  II,  365. 


20 


Lainii  monumenta 


parte  entendiéssemos  en  ello,  lo  procuramos  con  aquel  zelo  y 
amor  que  en  tales  tiempos  éramos  obligado;  y  assí  hezimos  vn 
cathecismo  3,  y,  de  los  pocos  que  se  estamparon,  lleuó  vno  el 
P.  Salmerón  *.  Desseamos,  porque  no  faltan  detractores,  hauer 
la  approuación  de  S.  Santidad,  ó  de  su  vicario.  Holgaríamos  mu- 
cho que  V.  P.  con  el  maestro  del  sacro  palacio,  y  el  P.  Salmerón, 
lo  vean,  y  informen  á  S.  S.  del  libro  y  doctrina  dél,  para  que 
tenga  por  bien  de  mandárnosle  approuar,  pues  es  tan  en  seruicio 
de  nuestro  Señor,  el  qual  guarde  á  V.  P.  como  se  dessea. 
De  Toledo  á  —  de  Diciembre  1558. 

El  que  ha  puesto  mal  nombre  á  este  libro,  es  el  Mtro.  frai 
Melchior  Cano  5;  no  sé  por  qué  causas:  sospecho  que,  entre  otras, 
será  alguna  parte  el  acogimiento  que  he  hecho  en  esta  ciudad  á 
los  de  essa  Compañía  6.  Las  proposiciones  que  annotan,  embío 
con  esta.  Ruégole  que  ayude  en  este  negocio  con  el  fauor  que 
justamente  pueda,  porque  será  fauorecer  al  bien  público  desta 
iglesia  y  de  la  religión,  y  no  dar  fauor  á  los  hereges,  que  lo  to- 
marían, si  supiesen  que  al  que  los  ha  perseguido  tanto  como  yo, 
le  trattan  con  tan  poco  respetto.  El  libro  se  puso  en  romance  en 
Inglaterra,  y  después  lo  imprimieron  en  Flandes.  Por  los  muchos 
libros  que  los  hereges  publican  en  lenguas  vulgares,  donde  po- 
nen sus  errores,  por  esto  paresció  que  conuenía  poner  este  con 
la  doctrina  contraria.  Verdad  es  que  para  España  dizen  que  no 
era  menester  tanta  theología  en  romance,  y  á  mí  me  pesa  que  lo 
hayan  impremido;  pero  puédese  remediar  con  abreuiarlo.  Pero 
los  émulos  no  lo  han  de  acusar  por  malo,  teniendo  buena  doctri- 
na. V.  P.  me  haga  caridad  de  verlo,  y  ayudar  para  que  se  me 


3  En  celeberrimus  archiepiscopi  toletani  catechismus,  qui  procellam 
aeque  celeberrimam,  contra  ejusdem  auctorem  concitavit.  Ibid.,  370  et 
seqq. 

''  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  dum  typis  opus  in  Flandria  mandaretur, 
in  Flandria  quoque  versabatur.  Quid  autem  Salmerón,  quum  primo  illum 
legit,  de  catechismo  senserit,  clare  constat  ex  ipsius  ad  Lainium  epistola  5 
Novembris  data.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  256-257. 

5    De  hac  re  videndus  est  Menéndez  et  Pelayo,  loe.  cit.,  369  et  seqq. 

8  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  366,  399-400,  407,  418-419,  434;  As- 
TRAIN,  Historia,  II,  43. 


Epist.  1043. — Decembri  1558 


21 


embíe  vna  aprouagión  de  S.  S.,  pues  en  el  libro  no  hai  error, 
communicándolo  con  el  P.  Salmerón,  que  lo  hauía  visto.  En  esto 
me  obligará  mucho,  porque  me  va  mucho  en  ello,  y  el  licenciado 
Céspedes  1  trattará  y  solicitará  el  negocio  como  sea  menester  8. 

Tuus  in  Domino, 

F.  B.  Archiepiscopus  Toletanus  9. 

Inscripüo.  f  Al  muy  Rdo.  Padre,  el  Mtro.  Laynez,  prepósito 
general  de  la  Compañía  de  Jesú  en  Roma. 

Alia  mantí.  1558.  Toledo.  Del  Rmo.  Arciuescouo,  senza  da- 
ta. R.taa  16  di  Febraio  1559. 

7  Paulus  de  Céspedes. 

8  Huic  negotio,  de  quo  non  semel  in  sequentibus  voluminibus  redibit 
sermo,  plurimum  jam  lucis  effundet  Polanci  epístola  ad  P.  Ribadeneiram  ex 
commissione  scribentis,  4  Martii  1559.  »Del  arcobispo  de  Toledo  no  sé  qué 
se  murmura  por  acá,  quanto  á  la  relligión  cathólica.  Creo  por  el  cathecismo 
que  emprimió  en  Flandes,  en  el  qual  le  notan  etc.  Acá  la  persona  suya  te- 
nérnosla por  cathólica  y  buena:  del  libro  seria  menester  uerle  para  dar  iui- 
cio.  Es  uerdad  que  hemos  uisto  la  censura  de  Fr.  Domingo  de  Sotto,  y  Fr. 
Pedro  de  Sotto,  y  Mancio,  y  Peña,  y  no  sé  que  otros  theólogos  de  lustre,  que 
dizen  ser  cathólico  el  libro,  aunque  algunos  modos  de  hablar  en  él  se  podían 
mejorar  para  estos  tiempos.  Con  todo  ello,  aunque  esté  bien  á  nosotros  dar 
buen  testimonio  de  S.  Sría.,  en  lo  que  sabemos,  y  la  caridad  discreta  puede 
entenderse,  es  bien  que  no  nos  a[r]rojemos  á  dezir  lo  que  de  cierto  no  sa- 
bemos, porque  sin  culpa  ninguna  potria  participar  de  la  infamia  (si  alguna 
succediese)  quien  á  uelas  desplegadas  tomase  de  defender  sus  cosas:  y  es 
verdad  que  acá  se  sabe  de  algún  buen  iuicio,  que  el  dicho  libro  tiene  cosas, 
ó  modo  de  dizirlas,  que  dan  mal  gusto,  aunque  el  autor  por  el  mismo  libro 
se  muestre  cathólico.  Esto  por  auiso.»  Videatur  praeterea  Sanctus  Franci- 
scas Borgia,  III,  434;  Epist.  P.  Salmer.,  I,  252,  257,  271,  274-279,  cum  cita 
tionibus  ibid.,  pag.  274,  annot.  3;  Astrain,  Historia,  II,  188,  annot.  2. 

9  Fr.  Bartholomaeus  Carranza  de  Miranda,  O.  P. 


22 


Lainii  monumenta 


1044 

EDMUNDUS  AUGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PATAVIO  2  DECEMBRIS  I558  '. 

De  novo  Patavii  collegio. — Nostroriim  et  externorum  scholasticorutn  nu- 
merus. — De  singulis  scholarum  magistris  deque  eorumdem  lectionum 
distributione.—Locus  ipse  habitationis  describitur. — De  sodalium  mini- 
steriorum  fructu. — P.  Palmii  Benedicti  laus.—Alumnorum  singuli, 
et  corpore  valent,  et  virtutis  exercitationi  diligenter  incumbunt. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Hebbi  vna  per  comissione  di 
V.  R.  del  P.  Polanco  delli  26  di  Nouembre,  doue  molto  ci  rale- 
grammo  tutti  del  gran  numero  delli  scholari  nel  collegio  romano, 
et  che  tutta  la  rhetorica  é  di  nuoui  scolari  essendo  iti  1'  altri  a  le 
arte.  Ancora  molto  aspettiamo  le  nuoue  che  V.  R.  ordinó  si 
mandino,  ació  che  con  li  essempi  d'  altri  piú  ci  innamoriamo  del 
diuino  seruigio  et  salute  delli  prossimi. 

Quanto  poi  al  nuouo  nostro  collegio  *,  sonno  tre  classi  sola- 
mente. Nella  prima,  io  leggo  «De  oratore  ad  Q.  Fratrem»  la  ma- 
lina, et  le  philippiche  di  Tullio,  et  di  Dimosthene,  la  sera,^tamen 
alternis  diebus.  Li  scolari  di  casa  sonno  sette,  et  si  portano  caí- 
damente, si  nelle  lettere,  come  nel  spirito,  per  gratia  d'  Idio.  Li 
forastieri  saranno  da  8,  o  10  in  questa  scola  fermi,  venendo  altri 
la  matina,  altri  la  sera,  et  sonno  spagnoli,  tedeschi  et  inglesi,  et 
anche  poloni,  con  pochi  italiani.  Tuttauia  demostrano  gran  voglia 
di  profittare,  et  pare  cresce  piú  ogni  giorno  Y  opinione:  Dio 
N.  S.  sia  lodato  del  tutto. 

Qua  súbito  che  sonno  epistolanti,  vanno  a  la  legge,  o  medici- 
na, o  lógica,  et  cosí  per  forma  in  un  medesimo  viagio  senteno  il 
professor  publico  d'  humanitá;  benché  non  passano  50  li  suoi 
scolari. 


1  Ex  autographo  in  códice  Ital.  II j,  2  ff.,  nn.  265,  266,  ant.  332,  333. 
1    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  364-365. 


Epist.  1044.  -2  Decembris  1558 


23 


Nella  2.a  lege  Mtro.  Michele  Diomede  5,  la  matina  «De  Sene- 
ctute»  vn  hora,  et  1'  altra  emenda  le  compositioni.  Dopo  pranzo 
il  2.0  de  T  Eneide,  et  Clenardo  *,  con  Isocrate,  et  spende  dua 
hore.  Li  scolari  di  casa  sonno  6,  et  uanno  con  gran  cura  et  vo- 
lontá  d'  andar'  inanzi,  et  pensó  che  in  poco  tempo  caminaranno 
assai  con  gratia  d'  Idio.  Li  forastieri  in  questa  schola  giongeran- 
no  quasi  a  30,  fermi  et  di  bone  case,  et  ingegno,  et  vanno  ogni 
giorno  crescendo,  si  che  non  ci  é  piú  loco  per  loro;  é  bisogno 
slargar  la  classe,  massime  che  ci  predicono  li  cittadini  amici  che 
crescerá  assaissimo  questa  scola. 

Nella  3.a  legge  il  P.  Aloysio  Napi,  la  matina  V  epistole  fa- 
miliari,  et  il  Guerino  5,  la  sera  1'  Ouidio  de  Tristibus,  et  de  octo 
partium  orationis  constructione,  che  dicano  esser'  falso  d'  Era- 
smo  s,  et  tanto  la  matina  come  la  sera,  staui  tre  hore  spendendosi 
il  tempo  in  latinar',  et  emendar'  compositioni.  Vno  é  di  nostri  in 
quella  classe,  il  quale  presto  salirá  a  1'  humanitá;  li  forestieri 
sonno  da  26  o  piü,  et  quella  scola  sará  mare  magnum  col  tempo, 
et  vi  sonno  bonissimi  ingegni,  et  capaci,  et  di  bona  sorte.  Hora 
gran  difficultá  habbiamo  a  resister'  di  non  accettar'  vna  classe  di 
grammatica  piú  bassa,  perché  veniano  le  centenaie:  vero  é  che 
se  si  toglie  quella  scola,  come  tutta  la  térra  sponte  lo  uuole,  sará 
necessario  farne  vna  che  si  stenda  sino  a  le  concordan tie,  et  cosi 
tutti  questi  cittadini  riseruano  li  suoi  figliuoli  per  questa  impresa. 
V.  R.  sappia  che  con  il  frutto  che  veggono  nelli  nostri,  et  dili- 
genza  nelli  maestri,  restaño  edificatissimi,  et  tuttauia  lo  dimo- 
strano.  Vero  é  che  bisogna  iré  con  longanimitá,  et  patiente  de- 
strezza,  con  gente  cosi  fatta. 

Quanto  é  della  casa,  é  in  vn  sitio  quale  se  potra  imaginar',  et 
la  Compagnia  et  tutta  la  térra,  et  ui  é  albergo  competentemente 
per  quelli  che  ui  sonno.  E  sana  et  ariosa,  et  posta,  parte  a  leuan- 
te,  et  parte  al  settentrione,  pero  é  alquanto  fresca.  Intorno  son 

s    Videantur  Monum.  Ignat.,  ser.  I.',  XI,  37. 

4  Grammaticam  intellige  Nicolai  Clenardi  (Clénart,  Kleinarts). 

5  Guerinus  vel  Guarinus,  aliis  Verinus  vel  Varinus,  gramraaticus,  de 
quo  diximus  in  Litt.  quadrim.,  III,  174,  annot.  6. 

6  Desiderius  Erasmus  Roterodamus,  quem  legi  in  scholis  Societatis 
P.  Ignatius  non  est  passus.  Lainii  Monum.,  II,  92,  annot.  4. 


24  Lainii  monumenta 

case  per  modo  d'  isola,  che  col  tempo  si  potria  far'  qualche  buo- 
na  cosa.  Di  casa  poi,  intriamo  in  Sta.  Lucia,  chiesa  adesso  la  piü 
frequentata  quasi  di  Padoa,  per  V  ordine  che  si  tiene  la  Compa- 
gnia  nelli  suoi  essercitii,  et  li  diputati  ne  sonno  edificatissimi,  et 
di  vero  si  monstrano,  come  pensó  sonno,  molto  affettionati,  Dio 
sia  lodato. 

Quantó  a  Y  essercitii  del  confessar',  tuttauia  si  ua  aumentan- 
do il  numero,  per  la  gran  commoditá  che  hanno  del  esser'  apres- 
so,  et  sodisffattione  che  Idio  N.  S.  gli  da  per  mezzo  della  Compa 
gnia,  et  cusí  feste  et  domeniche  ci  é  vn  buon  numero  di  commu- 
nicanti,  et  la  congregatione  della  pietá,  instituita  per  mezzo  del 
P.  Benedetto  7,  va  bene.  Questo  aduento  la  matina  le  feste  mi  ha 
ordinato  predicassi  in  Sta.  Lucia  il  P.  Benedetto,  et  cosí  uo  inge- 
gnandomi,  quanto  Idio  si  degna  comunicarmi  sua  gratia,  di  farlo 
il  manco  pésimamente  che  posso:  lui  sene  serui  come  gli  piace, 
et  faccia  ne  assumam  testamentum  eius  frustra  per  os  meum,  et 
ipse  oderim  disciplinam  8. 

Se  legge  iui  etiam  la  dottrina  christiana  per  Mtro.  Joanni  9. 
Del  resto  faccia  Idio  N.  S.  non  s'  impedisca  per  defetti  nostri 
quello  che  ha  designato  far'  in  questo  popólo  S.  D.  M. 

II  vescouo  10,  podestá,  et  capitano,  hanno  grande  piacer'  agiu- 
tar'  la  Compagnia  in  ció  che  possano,  et  se  gli  offerisce,  et  simil- 
mente  altri  signori,  i  quali  per  1'  odor'  che  qua  sparge  il  P.  Mtro. 
Benedetto,  et  anche  sparge  de  Vinegia,  molto  sonno  affettiona- 
ti u,  et  finalmente  cognoscano  alquanto  che  el  proceder'  che  Idio 
ha  dato  a  la  Compagnia,  é  per  risultar'  in  grande  aggiuto  di  tutta 
Padoua. 


7  P.  Benedictus  Palmius,  collegii  superintendens.  De  sodalitate,  cui 
alluditur,  vide  Lainii  Monum.,  III,  284,  annot.  12. 

*  «Peccatori  autem  dixit  Deus:  quare  tu  enarras  justitias  meas,  et  as- 
sumís  testamentum  meum  per  os  tuum?  Tu  vero  odisti  disciplinam.» 
Ps.  XL1X,  16,  17. 

9  P.  Joannes  Bta.  Tavoaus,  collegii  rector. 

10  Aloysius  Pisanus,  postea  «cardin.  Pisanus  júnior,  seu  ab  Ecclesia, 
cui  praeerat,  cardin.  Patauinus»  dictus.  Ciac-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae 
pontif.,  III,  949. 

"    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  98-100,  lio,  III,  156,  186. 


Epist.  1044.— 1  Decembris  1558 


-5 


Tutti,  quanto  alia  sanitá  corporale,  stamo  bene,  et  io  benissi- 
me,  et  meglio  che  non  ho  fatto  da  vn  gran  tempo  in  qua:  laus 
Deo.  Tutti  s'  ingegnano  de  far'  progresso  nei  spirito  et  letere, 
componendo  versi,  orationi,  come  poi  scriueremo  a  V.  R.,  et  son- 
no  quietissimi,  et  par'  che  vna  speciale  gratia  ci  faccio  Idio  in 
questo  principio,  forse  per  patir'  poi  per  sua  gloria.  V.  R.  si  de- 
gni  pregar'  Idio  per  me,  et  per  tutto  el  collegio,  ació  come  veri 
figliuoli  di  Jesú  Christo  nella  sua  santa  Compagnia,  stiamo  vniti 
et  saldi  sino  al  fine,  facendo  semper  sua  santissima  volontá,  mani- 
festataci  per  V.  R.  et  suoi  ordinati,  per  i  quali  Dio  ci  regge,  sup- 
plendo  a  1'  infinite  loro  occupationi,  quali  ha  il  nostro  Padre  ret- 
tor',  il  quale  va  solecitissimo  per  il  tratenimento  del  biuer'  di  que- 
sto  collegio,  con  speranza  de  l'  agiuto  d'  Idio;  et  giorno  et  notte, 
hor  qua,  hor  lá,  sJ  occupa  per  amor'  d'  Idio.  Altro  non  m'  occorr, 
se  non  che  di  nuouo  humilmente  ci  racommandiamo  a  V.  R.,  et 
al  Rdo.  P.  Polanco  et  P.  Madrid  ,s,  et  González  et  tutto  il 
collegio  et  casa.  Di  Padoa  a  2  di  Decembre  1558. 

De  V.  R.  seruo  inutile  in  Jesú  X.°, 

Emondo  Augerio. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Jaco- 
mo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Iesv.  In 
Roma.  A  S.ta  Maria  de  la  Strada,  presso  S.  Marco. 

Alia  manu.  R.taa  8  del  med.°  [X.bre] 

Sigilli  vestigium. 

"    P.  Joannes  de  Polanco. 

15    P.  Christophorus  Madridius. 

u    P.  Ludovicus  Consalviusde  Cámara. 


26 


Lainii  monumenta 


1045 

PATER  PETRUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GRANATA  2  DECEMBRIS  I558 

De  hispanici  exercitus  africana  expeditione,  deque  ejusdem  apud  Curten- 
ñas  máxima  clade. — Nostrates  exercitui  comités  adjecti. — Eorum  in 
nosocomiis  eximiae  caritatis  exempla.— Singular  i  Dei  providentia  in 
patriam  incólumes  revertuntur. 

t 

Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  Christi,  etc.  Ya  creo 
que  V.  P.  avrá  tenido  auiso  cómo  el  conde  de  Alcaudete  *,  que 
fué  por  capitán  general  del  armada  que  pasó  a  África  este  uera- 
no  pasado,  pidió  á  nuestro  P.  Francisco  3  enbiase  allá  algunos 
Padres  de  la  Compañía,  y  así  el  P.  Francisco,  por  ser  la  cosa  de 
que  se  esperaua  tanto  seruicio  de  nuestro  Señor,  y  por  pedirlo 
tanbién  el  Señor  Juan  de  Uega  4,  ofreció  que  enbiaría;  y  assí  fui- 
mos allá  por  orden  de  su  reuerencia  el  P.  Martínez  5,  y  el  H.  Gu- 
tiérrez *,  y  yo.  Enbarcámonos  los  postreros  días  de  Junio,  en  el 
puerto  de  Cartagena,  y  en  dos  días  y  medio  pasamos  á  Orán  \ 
Pasarían  onze,  ó  doze  mil,  honbres.  Y  aunque  yo  escriuí  ya  den- 
de  Orán  á  V.  P.,  como  el  P.  Francisco  me  lo  auía  mandado;  to- 


1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g$,  2  ff.,  nn.  292,  293,  ant.  142. 

*  Martinus  Alphonsus  de  Corduba  et  Velasco,  comes  I  de  Alcaudete. 
Lainii  Morium.,  III,  546.  Cf.  etiam  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  I, 
235. 

5    P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  commissarius. 
•  1    Joannes  de  Vega,  praeses  consilii  regii,  Societatis  amicissimus  et 
fautor. 

5  P.  Petrus  Martínez,  Christi  martyr,  de  quo  plura  Societatis  historio- 
graphi.  Alvarsz,  Historia  de  laprov.  de  Aragón  (opus  ineditum),  l.  II, 
c.  46;  Alcázar,  Chron.-Hist,,  I,  350351;  Sacchinus,  Hist.  Soc.  Jes., 
p.  II,  1.  II,  n.  162;  AsTRAIN,  Historia,  I,  392-393;  II,  286.  Ad  rem  praesen- 
tem  videatur  etiam  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  333. 

,;  Joannes  Gutiérrez,  Sanctus  Franciscus  Borgia,  ibid.;  ALCAZAR, loe. 
cit.,  350. 

7    Oranum,  urbs  permunita  in  marítima  Africae  ora  sita. 


Epist.  1045.— 2  Decembris  1558 


27 


dauía,  pues  Nuestro  Señor  nos  ha  querido  rreseruar,  y  boluernos 
á  España,  parecido  me  ha  deuía  dar  auiso  dello  á  V.  P.  Junta- 
mente escriuir  algo  del  discurso  de  nuestra. peregrinación,  pues 
en  Orán  las  ocupaciones  no  nos  dauan  lugar  de  poderlo  hazer 
tan  bien  como  aquí. 

Nosotros  en  llegando  á  Orán,  así  por  seguir  el  orden  de  nues- 
tra profesión,  como  por  pedírnoslo  el  coronel  de  la  armada,  fui- 
mos á  uisitar  el  ospital,  y  hizimos  rrelación  al  coronel  de  lo  que 
uimos  allí,  como  él  nos  lo  auía  pedido,  el  qual  nos  dió  dineros 
para  las  necesidades  del  ospital.  Y  porque  los  enfermos  eran  tan- 
tos que  no  cabían  en  el  ospital,  y  se  temía  de  alguna  modorra,  ó 
otra  enfermedad  contagiosa;  mandó  el  conde  que  se  boluiesen  á 
enbarcar  munchos  dellos  para  boluerlos  á  España;  y  así  se  enbar- 
caron  más  de  trezientos.  El  conde  tanbién  nos  dió  cargo  que  mi- 
rásemos por  ellos,  y  uiscocho  y  dineros,  para  que  se  les  compra- 
se lo  necesario  para  su  uiaje:  y  aunque  se  les  dió  lo  necesario 
para  llegar  hasta  España,  fué  menester  que  boluiésemos  mun- 
chas  uezes  á  la  mar,  á  proueerlos,  porque  por  pierios  inpedimen- 
tos las  naos  no  partieron  en  dos  meses,  estando  los  enfermos  en- 
barcados,  y  no  auiendo  quien  mirase  por  ellos,  ni  les  proueyese, 
si  no  éramos  nosotros,  aunque  con  sudor  de  nuestra  cara,  y  mun- 
cho' trabajo. 

Y  aunque  en  solos  los  enfermos  de  la  mar  auía  harto  en  que 
entender,  era  menester  tanbién  entendiésemos  en  los  de  la  tierra, 
que  estauan  en  aquel  ospital,  en  confesarles,  seruirles,  y  tanbién 
proueerles  de  comer,  porque  aquel  ospital  no  estaua  acostunbra- 
do  á  tantos  enfermos,  ni  á  tanto  gasto,  por  ser  ellos  tantos  que 
fué  necesario  tomar  otra  casa,  y  aun  no  cabían,  que  hasta  las  es- 
caleras y  entradas  estauan  llenas  de  ellos.  Era  tanto  el  gasto,  que 
el  mismo  mayordomo  del  ospital  no  osaua  parecer  delante  del 
conde,  ni  de  D.  Martín  su  hijo  *,  para  pedirles  prouisiones,  sino 
que  entendiendo  que  de  nosotros  lo  tomaría  mejor,  nos  rrogaua 
fuésemos  allá  nosotros,  los  quales  nos  tenían  tanto  crédito  que  en 


8  Martinus  de  Corduba,  comitis  filius  natu  minor.  Cabrera,  Historia 
de  Felipe  II,  I,  232. 


28 


Lainii  monumenta 


las  cédulas  y  librancas  mandauan  que  se  nos  diesen  á  nosotros  el 
trigo,  y  los  carneros,  y  lo  demás  que  se  auía  de  dar  al  ospital. 

Algunos  días  después  de  auer  llegado  á  Orán,  al  conde  le  pa- 
reció de  entrar  diez  ó  doze  leguas  dentro  en  la  tierra,  para  ate- 
morizar aquellos  alarues,  y  auer  dellos  algún  socorro  para  el  ua- 
gaje  de  la  ida  de  Mostagán  9,  en  la  qual  jornada  padecieron  los 
soldados  muncha  hambre,  y  muncha  sed,  et  ex  consequenti  ca- 
yeron munchos  enfermos;  y  así  el  conde  nos  enbió  á  llamar  para 
rremedio  de  aquellos  enfermos.  Don  Martín  su  hijo,  que  auía 
quedado  con  la  guarnición  de  Orán,  no  nos  dexó  ir,  diziendo  que 
él  escriuiría  al  conde  su  padre  que  éramos  más  necesarios  en 
Orán.  Al  conde,  después  de  buelto,  se  le  hizo  tal  rrelación  de 
nuestras  ocupagiones,  quel  gouernador  de  Orán  me  dixo  que  el 
conde  le  auía  mandado  nos  uiniese  á  hacer  munchas  gracias  por 
ello,  y  el  mismo  conde  uino  al  ospital,  y  preguntó  por  nosotros,  y 
nos  dixo  que  si  nos  parecía  fuese  necesario  se  tomase  otra  casa, 
porque  crecían  cada  día  los  enfermos,  que  uiésemos  quál  era  más 
cómoda,  que  él  mandaría  que  se  diese,  y  en  lo  demás  de  las  ne- 
cesidades del  ospital  uiésemos  lo  que  era  menester,  que  por  una 
cédula  firmada  por  uno  de  nosotros  mandaría  dar  lo  que  pidiése- 
mos. Allegándose  ya  la  partida  para  Mostagán,  nosotros  nos  pu- 
simos á  punto  para  ir  con  el  exército;  mas  al  conde  se  le  ofrecie- 
ron tantos  clérigos,  y  se  lo  pidieron  tantos  frailes,  pareciéndole 
al  conde  que  haríamos  grande  falta  á  más  de  seiscientos  enfermos 
que  auía  en  Orán,  determinó  que  nos  quedásemos:  y  así  por  esa 
uia  Dios  nos  quiso  librar  del  gran  captiuerio  ó  muerte,  que  se  si- 
guió á  todo  el  exército,  sin  escapar  ninguno;  y  ya  que  no  nos  qui- 
so Dios  prouar  con  tan  grande  trabajo,  como  es  el  de  ser  capti- 
uo,  quiso  cayésemos  en  otros,  aunque  más  ligeros,  que  es  de 
grandes  enfermedades:  y  así  después  que  el  ospital  estaua  mun- 
cho  rremediado,  porque  mandaron  enbarcar  todos  los  enfermos  y 
boluerlos  á  España,  en  un  mismo  día  caímos  malos  el  P.  Martí- 

9  «Cartennae,  nunc  Mostagán,  oppidum  est  Africae  in  regno  Algerii 
cum  portu  capaci,  et  arce  in  ora  littorali  maris  Mediterranei  ad  ostia  fluv. 
Selef.  Distat  14  leucis  Hispanicis  ab  Orano  in  ortum.»  Ferrarius-Bau- 
drand,  Lexicón. 


Epist.  1045  —2  Decembris  1558 


29 


nez  y  yo,  de  calenturas,  y  el  H.  Gutiérrez  que  nos  seruía,  poco 
después  de  nosotros.  Nuestras  enfermedades  fueron  largas;  y  la 
mía  y  del  H.  Gutiérrez  peligrosas.  Sangrados  y  purgados  dos  ue- 
zes,  pasamos  nuestra  enfermedad  con  muncha  pobreza,  por  ser 
ya  muerto  el  conde,  y  D.  Martín  captiuo,  y  la  tierra  muy  pobre, 
con  tantas  aduersidades,  y  cen  grande  falta  de  prouisiones,  por- 
que los  alarues,  después  de  la  batalla,  nos  tenían  en  tan  poco,  que 
ni  querían  traer  uaca,  ni  carnero,  ni  otras  prouisiones,  á  uender, 
como  solían,  y  las  gallinas  ualían  ocho  y  diez  rreales,  y  así  pade- 
cimos muncho  con  poco  socorro  humano,  aunque  nunca  nos  fal- 
tó el  de  Dios.  Bendito  sea  él;  y  por  esta  ocasión  de  nuestras  en- 
fermedades no  pudimos  enbarcarnos,  ni  boluer  á  España  con  la 
armada,  que  estaua  detenida  por  el  conde,  hasta  que  se  uviese  to- 
mado Mostagán;  y  por  no  ofrecerse  nauío  cómodo  para  nuestra 
enbarcación,  se  diferió  hasta  28  de  Otubre,  que  nos  enbarcarnos 
en  seis  galeras,  en  las  quales  auía  ido  el  conde  de  Alcaudete  por 
capitán  general,  aunque  si  fuera  á  uoto  del  pueblo,  sabemos  que 
se  inpidiera  nuestra  uenida;  porque  allende  de  munchos  particu- 
lares que  nos  decían  que  se  deseaua  nuestra  morada  allí,  nos  in- 
formaron que  los  principales  del  pueblo  auían  determinado  de  pe- 
dir al  conde,  quando  fuese  llegado,  diese  alguna  orden  sobre  nues- 
tra prouisión,  de  manera  que  quedásemos  allí.  El  cura  y  uicario 
de  la  iglesia  nos  dixo  que  de  la  rrenta  della  ayudaría  con  su  par- 
te á  ello.  El  guardián  de  San  Francisco  era  muncho  nuestro  de- 
uoto,  y  andaua  diziendo  por  Orán,  que  si  no  por  nosotros,  se  mu- 
riera grande  número  de  enfermos.  El  nos  dixo  que  hauía  de  de. 
zir  al  conde  que  no  nos  dexase  ir.  A  nosotros  nos  ofreció,  que  si 
quisiésemos  quedar,  nos  daría  aposento  dentro  de  su  monesterio. 
Al  conde  se  le  rrepresentaron  tantos  gastos  en  murallas,  y  forta- 
lezas, y  soldados,  que  le  pareció  que  bastauan  para  Orán  tres 
monesterios  que  el  rrei  mantiene  allí,  porque  tiene  por  cierto  la 
uenida  del  rrei  de  Argel  para  la  primauera. 

El  P.  Martínez  con  tantas  ocupaciones  solamente  pudo  pre- 
dicar dos  sermones  en  la  yglesia  mayor,  en  los  quales  fué  muy 
acepto.  Después  de  enbarcados  partimos  á  las  nueue  ó  diez  oras 
de  la  noche,  y  diónos  Dios  tan  buen  uiento,  aunque  con  alguna 


3o 


Lainii  monumenta 


tenpestad,  que  el  otro  día  siguiente  llegamos  á  Almería  con  sol, 
y  pues  Granada  es  el  collegio  más  cercano  de  allí,  pareciónos  yr- 
nos  allá,  hasta  que  nuestro  P.  Francisco  otra  cosa  mande.  Y  no 
ofreciéndose  al  presente  otra  cosa,  ceso  encomendándome  mun- 
cho  en  las  oraciones  de  V.  P. 

De  Granada  2  de  Diziembre  de  1558  años. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  siervo  en  Xo., 

Doménech  40. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  X.°  el  P.  Mtro.  Laynez, 
general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Alia  manu.  Rta.  á  2  d'  Aprile  1559. 
Sigilli  vestigium. 

1046 

DUCISSAE  DE  TAGLIACOZZO 

ROMA   4  DECEMBRIS  I558  '. 

Suum  erga  Columnas  affectum  pristinum  ostendit. —  Civium  Genezzani 
pro  Fabritii  Columnae  anima  pium  obsequium  oblatum. — De  ducissae 
ejusque  filii  opera  ad  illud  exequendum  necessaria. 

t 

Ihs. 

Illma.  y  excma.  señora  *.  La  gracia  y  paz  de  X.°  nuestro  se- 
ñor, sea  siempre  en  el  ánima  de  V.  E.  con  augmento  continuo 
de  sus  dones  spirituales. 

Aunque  ha  muchos  años  que  yo  tengo  special  affición  al  ser- 
uicio  de  V.  E.  en  X.°  nuestro  señor,  y  nuestra  Compañía;  me 
ha  obligado  más  á  ello  haziéndome  succeder  en  este  cargo  á 
nuestro  Padre  Ignacio  de  santa  memoria,  que  fué  tanto  de  V.  E. 
y  de  esa  Illma.  casa  3. 


0  Petrus  Domeneccus,  de  quo  videatur  Sanctus  Franciscus  Bor- 
gia,  III,  235,  annot.  15. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ral.  15 57-1 559,  pagg.  350-351 ,  Polanci  manu  exa- 
rata. 

2  Joanna  Aragonia,  Ascanii  Columnae,  ducis  de  Palliano  et  Tagliacozzo 
uxor. 

3  Polancus,  Chron.,  V.  23.  annot.  3. 


Epist.  1046.— 4  Decembris  1558  3i 

He  tenido  por  cosa  más  propria  y  conueniente  el  encomen- 
dar á  Dios  nuestro  señor  las  cosas  de  V.  E.  y  del  duque  su  hijo  4, 
que  significar  por  letras  poco  necessarias,  este  ánimo  mío,  y  de 
toda  esta  mínima  Compañía  nuestra,  para  con  VV.  EE. 

Lo  que  aora  me  mueue  á  scribir  la  presente  es  una  obra  muy 
pía,  que  por  tocar  á  la  ayuda  de  muchas  ánimas  de  viuos  y  de- 
functos,  y  principalmente  á  la  del  Illmo.  señor  Fabricio  Colona, 
que  sea  en  gloria,  no  puede  sino  tocar  mucho  á  la  de  V.  E.  y  á 
la  del  Illmo.  señor  duque  su  hijo.  Pues  si  no  por  título  de  justi- 
cia, á  lo  menos  por  la  de  la  sangre  y  charidad,  tienen  mucha 
obligación  delante  de  Dios  nuestro  señor,  y  del  mundo,  de  ayu- 
dar á  descargarla. 

Bien  abrá  entendido  V.  E.  cómo  la  comunidad  de  Genaza- 
no  5  hizo  vna  promesa  de  mil  escudos  al  banco  de  los  Altoui- 
tis  6  de  Roma,  y  otra  de  quinientos  á  Julio  Porcaro  7  romano,  por 
el  dicho  señor  Fabricio,  si  con  poca  consideratión,  á  lo  menos 
cnn  buen  ánimo,  como  vasallos  amorosos  y  deseosos  de  compla- 
zer  y  seruir  á  su  señor. 

Ahora,  por  no  auer  sido  pagados  aquellos  dineros  por  quien 
los  tomó,  hanse  vuelto  los  que  los  dieron  contra  la  comunidad 
que  los  prometió.  Y  no  pudiendo  ella  pagar  por  la  pobreza  gran- 
de, que  bien  sabrán  VV.  EE.,  han  prendido  algunos  dellos,  y 
descomulgado  la  gente,  en  manera  que  no  se  celebran  en  la 
tierra  missas .  Y  ultra  de  la  afflictión  y  pérdida  de  las  ánimas, 
cessa  también  el  culto  diuino,  y  por  todas  partes  se  siguen  gra- 
ues  inconuenientes,  y  muy  diffíciles  de  remediar,  si  no  ponen  la 
mano  en  esta  cosa  VV.  EE.,  pues  así  por  las  fuerzas  que  Dios 
nuestro  señor  les  ha  dado,  como  por  la  obligation  de  ayudar  á  su 
sangre  y  vasallos,  solos  pueden  poner  remedio. 

Y  así,  no  queriendo  interponer  otro  medio  que  á  Christo 

*    Marcus  Antonius  Columna.  Ibid.,  V,  23,  314;  VI,  260. 

5  uGenazzano.  Luogo  della  diócesi  di  Palestrina.  gouerno  della  Co- 
marca di  Roma,  distretto  de  Tivoli.. .  Fu  feudo  un  tempo  di  quel  ramo  dei 
Colonnesi  che  si  distinsero  col  nome  di  signori  di  Genazzano.»  Moroni,  Di- 
zionario,  XXVIII,  208. 

6  Argentarii  romani.  Cf.  Monum.  Ignat.,  ser.  I.*,  II;  674,  675;  III,  427. 

7  Julius  Porcarus.  Ibid,,  II,  159,  I92,  205,  206. 


32 


Lainii  monumenta 


nuestro  señor,  supplico  yo  humildemente  á  V.  E.,  que  por  sí,  y 
intercediendo  con  la  Extia.  del  duque  su  hijo,  prouea  cómo  se 
ponga,  suppliendo  de  la  piedad  para  con  el  señor  Fabricio,  y 
charidad  con  sus  vasallos,  las  faltas  que  pueden  tener  ellos  del 
derecho,  para  pedirles  esta  suma.  Que  cierto  la  obra  será  digna 
del  valor  y  virtud  de  VV.  EE.,  y  para  obligar  no  solamente  aque- 
lla communidad,  pero  á  todos  los  demás  subditos  suyos,  á  ser 
cada  día  más  fieles  y  amorosos  á  VV.  EE. ,  y  á  Dios  nuestro  será 
un  muy  accepto  seruicio.  A  quien  plega  por  su  infinita  y  summa 
bondad  tener  en  su  continua  protectión  á  VV.  EE.,  y  conseruar 
y  prosperar  en  su  santo  seruicio  esa  Illma.  casa,  y  á  todos  dar 
gracia  de  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  voluntad8. 

De  Roma  4  de  Diciembre  1558. 

Inscriptio.  Para  la  duquesa  de  Tagliacozi. 

1047 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  8  DECEMBRIS  I558  S 

Novas  collegii  rector. — De  lectionibus,  quae  in  collegio  pragensi  magis 
expediré  videntur. — In  iis  instituendis  videndum  quid  imperaiori  pla- 
ceat.  —  De  pecuniis,pro  bohemorum  expensis,  Romae  acceptis.  —  De  modo 
procedendi  in  novorum  collegiorum  fundationibus  edocetur .  —  De  fun- 
dationibus,  quas  archiepiscopus  strigoniensis  meditatur. — De  P.  Scho. 
richio  nuntii  desiderantur . — De  facúltate  nostrates  ad  sacros  ordines 
extra  témpora  promovendi, — De  pauperum  in  Gemianía  seminario. — 
De  pió  Francisci  Villanovae  obitu. — De  episcopo  labacensi  nuper  ele- 
cto.—  Germanorum  catalogas  in  collegio  germánico  degentium. — 
Eorum  aliqui  in  Hispaniam  missi. — De  Maximiliani  II  nuntiis  magno- 
pere  romani  socii  laetati  sunt. 

Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  18  di  9.bre  *,  et  alli  12  del  me- 
desimo  s'  era  scritto  3  per  uia  del  imbasciatore  Uargas  4  in  rispo- 


x  Responsum,  quod  huic  epistolae  dedit  ducissa,  reperietur  infra,  sub 
n.  1060. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  22Óv-228r. 
5    Hanc  videre  licebit  sub  n.  lo3o. 
r>    Vide  epist.  1027. 

4    Franciscus  Vargas  Mejia.  Lainii  Monum.,  III,  98,  annot.  8. 


Epist.  1047.— 8  Decembris  1558  33 

sta  delle  precedenti  che  teneuamo  fin  a  18  d'  Ottobre.  Spero  ha- 
ueranno  ricapito. 

Hauemo  inteso  1'  arriuata  sua  in  Praga  col  doctor  Paulo  5,  et 
Vincislao  *,  et  come  uoleua  far  rettore  detto  P.  Paulo,  in  loco  del 
P.  Vrtado  7.  In  ogni  cosa  si  degni  guidarli  X.°  nostro  signor. 

Quanto  alie  lettioni,  di  qua  ci  occorreua  che,  senza  quelle  de 
humanitá  et  rhetorica,  conuenessi  qualche  lettione  della  scrittu- 
ra,  et  un'  altra  de  materia  utile  per  li  nostri,  et  proporcionata  alli 
auditori  che  si  truouano  in  Praga,  come  sarebbe  del  cathechismo 
del  P.  Canisio  8,  o  cosa  simile,  senza  altra  theoíogia  scholastica; 
attendendo  alia  predicatione  et  all'  aiuto  del  populo  in  quel  che 
potessino;  et  quando  si  uedessi  desiderio  in  molti  de  un  poco  de 
dialettica  compendiaría,  come  s'  usa  in  quelle  bande,  che  si  po- 
tria  anche  compiacere  a  loro,  hor  si  leggessi  in  priuato,  hor  in 
publico.  Pur  auanti  che  arriui  questo  auiso  é  da  credere  sará  dato 
1'  ordine  delli  studii,  et  cosí  non  accaderá  far  mutatione,  se  altri- 
mente  hauessino  ordinato  le  cose;  ma  si  auisino,  primo,  del  obli- 
go che  c'é,  se  pur  c'é  alcuno  per  ordinatione  di  S.  M.  9,  quando 
sJ  accettó  il  collegio.  Secondo,  che  cosa  fanno,  et  li  motiui  che 
hanno  tenuti  de  farlo  cosi,  perché  in  questo  modo  si  potrá  far 
qua  un  poco  de  juditio;  benehé  etiam  haueremmo  charo  de  inten- 
dere  il  parer  del  Padre  prouinciale,  massime  se  tornando  de  Pe 
tricouia  10  passasse  per  Praga. 

Pareua  ben  conueniente  che  si  tenessi  molto  contó  con  la  in- 
tentione  della  maestá  sua ,  quali  pero  credemo  si  contentará  di 
quel  che  si  reputará  meglio,  attenta  la  dispositione  del  paese.  Sa- 
rá etiam  bene  satisfar  a  gli  amici  in  quel  che  si  puó,  almeno  con 
buone  parole  facendoli  capaci,  se  con  li  fatti  non  si  potessi. 

La  tomata  di  V.  R.  in  Uienna  credo  sará  assai  utile,  perché 
il  dottor  Theodorico  Canisio  pensó  douerá  transferirsi  insino  al 


5  P.  Paulus  Hoffaeus.  Lainii  Monum.,  III,  681. 

u  Wenceslaus  Sturmius.  Ibid. 

7  P.  Hurtadus  Pérez.  Ibid.,  682. 

8  P.  Petrus  Canisius.  Lainii  Monum.,  II,  33,  annot.  16. 

9  Ferdinandus  I,  pragensis  collegii  fundator. 

10  Lainii  Monum.,  III,  442,  annot.  3. 

Lainii  monum  — Tom.  IV.  ¿ 


34  Lainii  monumenta 

paese,  questa  primauera ,  benché  s'  asppettará  etiam  in  questo  1' 
ordine  del  Padre  prouinciale  suo  fratello.  É  stato  ben  lasciarlo 
V.  R.  in  suo  luogo,  perché  si  ueda  come  li  riesce  il  tener  cura 
d'  altri. 

Hauemo  riceuuto  una  copia  di  quella  póliza  della  maestá  ce- 
sárea, per  pagarci  quattro  cento  V.  di  T  anno  per  li  suoi  bohemi 
et  thudeschi  11 ,  et  crediamo  che  la  charitá  et  diligentia  de  la 
R.  V.  ha  fatto  questo  negotio ,  et  estimamo  piú  questa  summa, 
per  uenir  donde  uiene,  che  se  fossi  molto  maggiore  d'  altra  par- 
te; non  uediamo  pero  modo  de  riscoterla  insino  adesso,  se  non  ce 

10  facessino  intendere  per  il  natale  li  correspondenti  di  quelli 
mercanti  d'  Agusta.  C  informaremo  pur  qui  in  Roma,  et  anche 
in  Venetia,  per  il  suo  tempo. 

Quelli  nouanta  daleri  12  che  V.  R.  scriue  si  mandano  a  Roma 
per  uia  di  Venetia,  non  intendiamo  assai  bene  se  sonó  de  la  rob- 
ba  del  D.  Lamberto  o  uero  di  quel  suo  párente  che  menó  in 
Vienna.  Forsa  quando  ci  uerrá  1'  auiso  di  Venetia  (quale  anche 
non  é  gionto)  intenderemo  questo  meglio.  Dio  remuniri  la  R.  V. 
della  buona  cura  che  tiene  di  aiutare  nelli  suoi  bisogni  il  co- 
llegio  romano,  credendo  che  con  la  medesima  charitá  procu- 
rará non  manchi  alli  viennensi  et  pragensi  quel  che  li  sará  ne- 
cessario. 

Quanto  alli  disegni  del  collegio  de  Tirnauia,  nostro  Padre 
giudica  sieno  boni,  et  cosí  paríame,  et  anche  ueder  la  dispositión 
del  luogo,  no  será  se  non  bene.  Vero  é  che  prima  che  si  risolua 
nostro  Padre  di  accettar  tal  collegio,  o  altro  de  Morauia,  et  Slesia, 
o  loco  simile,  uorá  essere  auisato  del  fundamento  che  c'é,  perché 
non  bastarebbe,  se  un  vescouo  che  ha  bona  affettione,  desse  qual- 
che  sustentatione  per  sua  uita,  se  non  dessi  ordine  di  perpetuarsi 

11  collegio,  hauendo  luogo  fermo,  et  anche  intrata. 

Con  questo,  quando  Dio  N.  S.  ci  dará  copia  de  sugetti,  non 
sará  inconueniente  tentare  con  fundamento  piü  debole  alcuni 
collegii  simili;  ma  non  so  se  é  tempo  adesso.  Come  si  uoglia,  V.  R. 


11  Ibid.,  684,  annot.  lo. 
11  Ibid.,  6^7,  annot.  21. 
13    Lambertus  Auerus.  Ibid.,  annot.  22. 


Epist.  1047.— 8  Decembris  1558 


non  prometía  al  arciuescouo  de  Strigonia  14  cosa  risoluta;  raa  se  li 
parerá  che  scriua  lui  a  nostro  Padre ,  glie  lo  potrá  ricordare,  et 
offerirsi  di  scriuer  lei,  et  cosí  lo  faccia,  dando  informatione  anche 
al  Padre  prouinciale,  et  uisto  quel  che  risponderanno,  nostro  Pa- 
dre si  risoluerá. 

Del  doctor  Xpiano.  ls,  non  so  se  si  potranno  disfar  tanto  fá- 
cilmente, máxime  douendo  andar  per  alcun  tiempo  il  doctor 
Theodorico  ,6  con  Gueltria.  Haueriamo  charo  d'  intendere  se  sta 
di  lá  il  dottor  Schorichio  '7,  perché  de  Vienna  non  hauemo  noue 
piú  fresche  che  de  18  de  Ottobre.  Se  lui  caminasse  come  conuie- 
ne,  potria  esser  utile  a  molte  cose. 

Della  faculta  de  promouer  li  nostri  extra  témpora,  giá  ho 
scritto  che  a  nostro  Padre  non  li  pareua  per  alcuni  rispetti  da 
procurarsi  per  bolla.  Viüae  uocis  oráculo  giá  lo  teniamo;  et  se 
qualch'  uno  ci  uolessi  credere,  si  li  puó  far  fede  che  hauemo  tal 
auctoritá  dalla  sede  apostólica. 

Del  far  subdiaconi,  o  etiam  diaconi,  acció  possino  predicare, 
Pietro  Schiauone,  et  Vincislao,  et  il  sacristano  alli  4  minori,  lo 
potrá  fare,  se  altro  non  hauessi  significato  il  Padre  prouinciale. 
La  licentia  de  promouerli  a  quouis  antistite  la  teniamo  nelle  no- 
stre  bolle  del  papa  Paulo,  del  49. 

Quelli  150  daleri  per  comprar  entrata  al  collegio  de  poueri 
thedeschi  ,s,  non  sappiamo  che  siano  arriuati  a  Venetia,  et  sa- 
rebbe  da  considerare,  se  piú  presto  in  Venetia  che  in  Roma  si 
deuessi  comprare  questa  intrata,  perché  c'é  piü  commertio  fra 
Vienna  et  Venetia,  che  fra  Vienna  et  Roma.  II  buon  M.  Fran- 
cesco de  Villanoua  19,  nostro  amico,  passó  di  questa  uita  all'  al- 
tra  il  mese  di  Setiembre  passato,  morendo  come  buon  xpiano., 
et  fu  sepelito  nella  chiesa  nostra.  Speramo  che  Iddio  N.  S.  lo  ha 
condotto,  o  condurrá  presto  al  suo  regno. 

Ci  rallegramo  in  Domino  che  a  Tadeo  50  riesca  bene  1'  officio 

14  Nicolaus  Olahus.  Ibid.,  685,  annot.  i3. 

15  Christianus  Rivius.  Ibid.,  686,  annot.  15. 
10    Theodoricus  Canisius,  geldrensis  erat. 

17    Petrus  Schorichius.  Ibid.,  940,  annot.  16. 

"    Ibid.,  688,  annot.  24.  19    Ibid.,  annot.  25. 

-°    Thaddaeus  Amaroni.  Ibid.  689,  annot.  26. 


36 


Lainii  münumenta 


de  ministro,  et  che  mostri  il  giuditio  piú  saldo  alia  giornata.  Ha- 
uemo  uisto  la  copia  del  decreto  imperiale  sopra  li  lettori  nostri 41 , 
quale  crediamo  bastará,  benché  meglio  iníenderanno  questo  nel- 
la  prattica  le  RR.  VV. 

Una  lettera  de  28  dJ  Agosto  de  V.  R.  in  fauor  de  li  negocii 
del  eletto  vescouo  labacense  44  ci  ha  portato  questi  giorni  un  suo 
agente  uenuto  a  Roma,  et  non  s'  é  mancato  di  far  1'  officio  di  cha- 
ritá  con  satisfatione  (come  credo)  del  medesimo  agente. 

Qui  mando  alia  R.  V.  una  lista  delli  collegiali  nostri,  doue 
potra  etiam  ueder  le  nationi  loro.  Alcuni  thudeschi,  buoni  sug- 
getti,  si  mandorno  in  Spagna,  come  ho  auisato,  cioé  sei.  Alcuni 
studiano  in  Loreto,  et  come  sienopiú  prouetti,  ueranno  in  Roma. 
Li  mando  etiam  una  lista  de  alcuni  che  si  sonó  accettati  del  fin 
della  stade  in  qua. 

Nostro  Padre  prepósito  sta  bene,  per  la  gratia  de  Iddio,  et 
continoua  la  predicatione  le  feste  et  domeniche.  Hauemo  anche 
mediocre  sanitá  nella  casa  et  collegio  nostro,  et  tutti  ci  racco  - 
mandiamo  nelle  orationi  de  V.  R. 
De  Roma  8  di  X.bre  1558. 

Mi  smenticauo  de  dir  che  ci  siamo  molto  consolati  con  le 
noue,  che  del  re  Maximiliano  83  ci  scriue  V.  R.,  et  si  mandará 
una  copia  di  quel  che  si  scriue  alia  corte  di  Fiandra,  et  altra  a 
quella  di  Spagna,  perché  si  rallegraranno  quelli  signori  suoi  pa- 
ren ti  24 ,  come  crediamo,  non  poco,  de  ogni  bona  noua  che  di  lui 
si  dica  in  questa  parte,  et  di  qua  etiam  farremo  V  officio  conue- 
niente;  et  quel  di  piü  che  V.  R.  dice  scriuerebbe,  aspettiamo  in- 
tendere  con  dessiderio;  et  in  casa  nostra  ogni  di  si  fa  oration  per 
lui  con  la  sua  consorte.  Dio  N.  S.  li  faccia  quali  noi  desideriamo: 
che  li  bastará. 

Al  P.  Hurtado  non  si  scriue  in  risposta  della  sua  de  5  di  No- 

-'  Decretum  Ferdinandi  I  eo  spectabat,  ut  «apud  Universitatem  no- 
stram  Viennensen  perpetuo  dúo  Proffesores  ordinarii  ex  vobis  [Societatis 
alumnos  intellige]  docere  et  profiteri  [deberent]»  etc. 

44    Petrus  Sepachez.  Epist.  1050. 

"    Lainii  Monum.,  III,  684,  annot.  12. 

"-1    Maximiliani  uxor,  ut  saepe  dictum  est,  erat  Maria  Austríaca,  sóror 
Philippi  II. 


Epist.  1048.— 8  Decembris  1558  37 

uembre,  perché  non  ricerca  risposta,  et  se  li  é  scritto  poco  fa;  et 
anche  al  Padre  doctor  Henrico  is,  et  Mtro.  Gerardo  S6.  A  loro  et 
al  Padre  nouo  rettor  iT  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 
Inscriptio.  P.  Vittoria. 

1048 

PATRÍ  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  8  DECEMBRIS  I558 
De  nonnullis  admonetur,  quae  praeposito  generali  inconsulto,  fecerat. — 
Victoriae  zelus  laudatttr,  a  nimio  tamen  fervore  temperare,  atque  vir- 
tutis  médium  quaerere  jubetur. 

Jesús 

Pax  X.'  Charísimo  Padre:  En  esta  le  auisaré,  como  la  frater- 
na charidad  requiere,  de  algunas  cosas  que  tienen  necessidad  de 
auiso;  y  con  estar  yo  dispuesto  de  mío,  tanto  más  debía  hazerlo 
por  serme  ordenado  de  nuestro  Padre  prepósito.  Y  sea  presu- 
puesto ante  todas  cosas,  que  en  la  uoluntad  de  V.  R.  no  se  pien- 
sa aya  falta  ninguna,  sino  que  en  el  juizio  creemos  la  aya  auido, 
por  uentura  por  no  tener  bien  entendida  la  facultad  del  cargo 
que  ha  tenido  á  quánto  se  estendía;  y  así  con  la  buena  uoluntad 
se  ha  dexado  trasportar  á  las  uezes.  Viniendo  al  caso,  dos  cosas 
ha  V.  R.  hecho,  que  no  debía,  sin  tener  commissión  del  Padre 
prepósito  general.  Una  fué  acceptar  el  assumpto  de  aquella  obra 
de  los  tudescos  pobres  %  y  llegar  hasta  la  executión  della,  y  me- 
terlos aún  en  nuestra  casa.  Y  no  conuenía  hazerlo  así,  porque 
aunque  la  obra  fuese  santa  y  buena,  no  tenía  V.  R.  commissión 
de  encargarse  della,  y  poner  este  peso  al  collegio  nuestro  de  Vie- 
na,  el  qual  es  aun  repugnante  á  nuestras  constituciones,  que 
quieren  se  dé  ayuda  á  las  obras  pías,  mas  no  que  la  Compañía 
tome  sobre  sí  tal  gubierno  dellas,  como  de  esa  se  ha  tomado;  an- 
tes se  suele  hazer  compañías  de  personas  seglares  que  tomen  tal 

25  Henricus  Blissemius. 
16  Gerardus  Werdenus. 
87    Supra.  annot.  5  et  7. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  228. 

*    De  his  cf.  Lainii  Monum.,  III,  688,  annot.  24. 


38 


Lainii  monumenta 


cargo,  y  si  en  algún  caso  por  razones  sufficientes  se  ubiese  de 
dispensar,  es  cosa  que  el  mesmo  prouincial  no  pudiera  hazerlo, 
ni  otro,  sino  el  general. 

La  otra  cosa  es,  que  pareze  se  uey  de  sus  letras  que  ha  ac- 
cettado,  ó  piensa  accettar,  el  collegio  que  el  arcobispo  de  Strigo- 
nia  5  quiere  hazer  en  Tirnauia,  sin  sperar  respuesta  de  acá,  aun- 
que dize  holgaría  de  tenerla.  Esto  no  es  cosa  que  V.  R.,  ni  el 
mesmo  prouincial  pueda  hazer,  si  no  se  le  diese  commissión  por 
el  general.  Porque  comencar  un  collegio  que  se  ha  de  perpetuar, 
es  obligar  la  Compañía  á  proueer  continuamente  de  gente,  y  así 
bastaría  al  mesmo  prouincial  tratar  de  la  tal  cosa,  y  bien  infor- 
marse, y  tomar  cargo  de  scriuir  al  Padre  prepósito  general;  y 
aun  para  hazer  scriuir  al  arcobispo  pidiéndole  gente,  era  menes- 
ter tener  entendida  la  uoluntad  del  superior,  porque  en  semejan- 
tes cosas  no  conuiene  el  correr  con  priesa.  Quando  el  general 
diese  á  alguno  (como  en  las  Indias)  facultad  de  accettar  collegios, 
sería  otra  cosa. 

Un  día  destos,  plaziendo  á  Dios,  uerá  por  allá  el  officio  del 
rector  de  un  collegio,  y  el  del  prouincial:  entre  tanto  haga  lo  que 
pudiere  para  el  buen  gouierno  de  lo  que  le  ha  seydo  cometido,  y 
para  acrezentarlo  en  lo  que  pudiere.  Pero  quanto  á  nueuos  co- 
llegios, no  haga  ni  prometta  nada,  aunque  lo  tratte  uiendo  dispo- 
sitión  (si  no  tuuiere  commissión  del  general,  ó  del  prouincial,  si 
á  él  fuese  cometida  tal  cosa),  antes  se  offrezca  a  de  informar  al 
general  etc.,  y  según  uiere  más  ó  menos  buena  dispositión,  pue- 
de dar  más  ó  menos  speranza.  A  nuestro  Padre  y  los  demás,  edi- 
fícanos el  feruor  de  la  buena  uoluntad,  que  querría  ayudar  á  unas 
y  otras  nationesb,  úngaros,  morauos,  slesios,  etc.;  mas  para  co- 
mencar obras  perpetuas  semejantes,  quiere  más  consideratión  y 
auctoridad  de  tanta;  y  es  uerdad  que  aunque  ofreziesen  renta  y 
lugar,  abría  que  mirar,  por  la  falta  que  tenemos  de  gente. 

No  dexaré  tanpoco  de  dezir,  que  no  ha  parezido  modo  conue- 
niente  determinar  una  cosa  graue,  como  era  el  leer  ó  no  leer  en 

a    ofreza  ms.    — b  otras  nationes  y  otras  ms. 


s    Nicolaus  Olahus.  Ibid.,  685,  annot.  l3. 


Epist.  1049.  -S  Deckmbris  1558 


39 


Praga  unas  facultades  ó  otras,  dexando  á  los  inferiores  auctori- 
dad  no  sólo  de  trattar,  pero  aun  de  resoluer.  V.  R.  les  podía  co- 
meter que  trattasen  entre  sí,  y  le  traxesen  su  resolutión;  pero 
auíase  de  reseruar  el  juizio  sobre  ellos,  para  confirmar  ó  mudar 
lo  determinado  por  ellos.  Parezíanos  acá  que  V.  R.  temía  más 
que  era  menester  las  quexas  de  los  pragenses,  y  que  por  ese  tomó 
el  otro  extremo  de  dexarles  hazer.  Dios  N.  S.  nos  haga  grazia 
que  hallemos  el  medio,  y  V.  R.  tenga  buen  ánimo,  que  errando 
se  uiene  á  acertar;  y  quando  estubiere  en  dubio,  porque  su  na- 
tura pareze  un  poco  inclinada  al  arrojarse  con  la  buena  uolun- 
tad,  creo  sería  lo  más  seguro  el  tenerse  un  poco  atrás  en  materia 
de  juditio,  y  consultar  con  su  superior  de  buena  gana,  lo  que  se 
puede.  Y  esto  baste,  que  spero  lo  tomará  bien  V.  R.,  como  quien 
desea  en  todo  acertar  á  gloria  de  Dios  N.  S.  El  le  dé  su  spíritu, 
y  sapientia,  y  amor  perfecto.  Amén. 

De  Roma  8  de  X.bre  1558. 

Tnscriptio.  P.  Vittoria. 

1049 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  8  DECEMBRIS  I558  *, 

De  litteris  nitro  citroque  datis.—De  viatico,  apostólico  in  Polonia  mintió 
procurando. — Preces  pro  Germaniaé  rebus  Roinae  sodalibus  injun- 
ctae.—Deutroque  religionis,  polonico  et  augustano,  co/loquio  adeun- 
do.  —P.  Lanojus  a  cardinali  augustano  expetitus.  —  De  P.  Theodori- 
co  Canisio  in  Germaniam  inferiorem  brevi  profecturo. — Res  colonien- 
ses  prospere  succedunt.  —  De  studiorum  ordinatione,  ac  de  collegio 
Tirnaviae,  quae  P.  Victoria  meditatur .  —  De  pontificis  legato  ad  Polo- 
niam  mittendo. 

Jhus. 

Pax  X.'  Aili  12  di  9.bre  1  hauetno  scritto  alia  R.  V.  in  rispo- 
sta  delle  sue  di  18  d'  Ottobre,  di  Craccouia  %  drizzando  le  lettere 
a  Praga.  Dopoi  riceuemmo  una  di  20  del  medesimo  Ottobre  *, 

1    Ex  Regest,  V,  fol.  229.  *    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  651. 

s    Invenitur  haec  apud  BraunSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  II,  32o. 
4  Ibid.,325. 


40  Lainii  monumenta 

doue  raccomanda  V.  R.  si  faccia  Y  ufficio  meglior  che  si  potra, 
acció  si  proueda  di  viatico  alRmo.  nuncio  5;  et  cosí  nostro  Pa- 
dre ha  hauuto  animo  di  parlar  a  S.  S.,  et  ha  cercata  audientia 
molte  uolte;  ma  insin'  adesso  non  Y  hauuta.  Con  altre  persone, 
quali  pareranno  poter  giouare,  non  si  manca  di  farli  ricordo;  ma 
non  so  T  effetto  che  fará  tal'  ufficio,  se  S.  S.  non  é  raguagliata. 

Ouanto  al  fare  oratione  per  la  R.  V.,  et  il  buon  soccesso  della 
dieta  polonica  6  in  aiuto  della  religione,  s'  é  dato  ordine  che  tutti 
quelli  della  casa  et  collegio,  nelle  messe,  et  orationi  sue,  se  non 
son  sacerdoti,  li  raccomandino  specialmente  a  Dio  N.  S.  ogni  di, 
per  tutto  questo  mese  di  X.bre,  et  mezzo  Gennaio;  nel  qual  tempo 
speriamo  si  concluderá  la  dieta.  Et  V.  R.  potra  essere  espedito 
per  andar  all'  augustana  7,  secondo  la  uolontá  dell'  imperator 
eletto  s,  et  il  desiderio  del  cardinal  d'  Augusta  9,  che  1'  ha  do- 
mandato  a  nostro  Padre.  Et  insieme  ha  scritto  peí  dottor  La- 
noy  ,0,  quale  desidera  tener  peí  tempo  della  dieta  appresso  di  se, 
per  consigliarsi  et  aiutarsene;  et  nostro  Padre  glie  lo  concede,  se 
il  duca  di  Bauiera  11  non  fossi  mal  contento.  Et  tanto  piú  si  po- 
tra fare,  accomodandosi  Mtro.  Thoma  12  bene  al  gouerno,  dopo 
'  andata  del  P.  Lanoy. 

II  P.  Vittoria  ,s  ci  ha  scritto  di  Praga  sopra  quelli  studii,  et 
se  gl'  é  scritto  un  capitolo  che  qui  si  manda.  Se  V.  R.  po- 
tessi  tornare  per  Praga,  saria  bene;  ma  non  pigli  troppo  discom- 
modo,  se  non  li  pare  necessaria  sua  presentia.  Del  collegio  de 
Tornauia  a,  che  Jl  detto  Padre  giudica  douersi  accettare,  V.  R. 

*  sic  pro  Tirnavia  ins. 

5  Camillus  Mentuatus,  episc.  satraniensis  et  campaniensis.  Lainii  Mo- 
ntan., III.  500,  annot.  4. 

s  Cf.  ibid.,  et  paulo  ante,  epist.  1047,  annot.  10. 

7  Ibid.,  652,  annot.  5. 

s  Ferdinandus  I,  de  quo  saepe  jam  diximus.  Ad  rem  cf.  epist.  1065. 

9  Otto  Truchsessius.  Lainii  Monutn.,  III,  663. 

10  P.  Nicolaus  Lanojus.  Ibid. 
*4  Albertus  V. 

u  P.  Thomas  Lentulus.  Ibid.,  500,  annot.  6. 

,J  P.  Joannes  de  Victoria.  Ibid.,  681. 

14  Paulo  ante,  epist.  1047. 


Epist  1049.— 8  Decembris  1558 


ci  scriua  il  suo  parere;  et  auisi  di  sua  uolontá  al  P.  Vittoria,  ac- 
ció  non  si  discosti  di  quella.  Sara  etiam  bene  cunsideri  quando 
sará  tempo  che  uadi  in  Nouiomago  il  Padre  dottor  Theodorico  ,s, 
perché  di  Colonia  lo  dimandano,  acció  che  accetti  quella  casa 
lasciata  per  la  zia,  di  buona  memoria,  et  per  espedir  li  negocii 
suoi  seculari  ,6. 

Ci  auisano  etiam  di  Colonia  ch  '1  nuouo  arciuescouo  ,7  gF  é 
amico;  et  ha  preso  per  predicator  della  chiesa  cathedrale  il  Mtro. 
Henrico  18 ,  et  ricerca  un'  altro,  dicendo  che  V.  R.  glie  V  habbia 
promesso;  et  il  P.  Leonardo  19  domanda  nominatim  Mtro.  Marti- 
no  í0.  Non  sappiamo  in  qual  modo  habbia  promesso  la  R.  V.; 
quella  ci  auisi. 

Ci  rallegramo  in  Domino  del  buon  principio  che  si  dette  alie 
prediche  in  Craccouia  al  clero.  Haueriamo  charo  intendere  del 
soccesso. 

Del  procurar  si  mandi  altro  cardinale  in  luogo  del  cardinal  di 
Pisa  41 ,  pare  sarebbe  diligentia  da  non  riuscire;  máxime  essendo 
giá  cosí  tardi:  Dio  N.  S.  supplisca  et  habbi  raccomandata  la  cau« 
sa  del  suo  culto  et  salute  delle  anime.  D'  altre  cose  scriueranno 
quelli  di  Praga,  a  chi  drizziamo  queste  lettere. 

Nostro  Padre  prepósito  continoua  sue  prediche,  et  stiamo  con 
mediocre  sanitá  nella  casa  et  collegio,  et  con  gente  assai.  Pur  fra 

15  P.  Theodoricus  Canisius,  Petri  Canisii  frater. 

16  De  hac  re  saepejam  in  praecedentibus. 

17  Joannes  Gebhardus  Mansfeldius.  Videatur  supra,  Rethii  epist.  n. 
1040. 

,s    Henricus  Dionysius.  Epist.  I041,  annot.  4  et  6. 

*'■>    P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis. 

"u    Martinus  Stevordianus. 

lt  Scipio  Rebiba,  de  quo  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  III,  440,  annot.  3. 
Ad  rem  autem  praesentem  illustrandam ,  haec  ex  Canisio  juvat  proferre. 
Primo,  die  20  Octobris  Cracovia  haec  ad  Lainium  scribebat.  «Audimus  Re- 
verendissimum  et  Illustrissimum  Cardinalem  de  Pisa  febribus  impeditum 
esse,  quominus  huc  accedat.  Quod  si  uerum  est,  alium  substituí  uehementer 
optamus.»  Braunsberger,  loe.  cit.,326.  Jam,  17  Decembris  Petricovia  sic 
ajebat.  «Dei  providentia  factum  putamus,  ut  Cardinalis  discessus  huc  usque 
fuerit  praepeditus;  qui  si  venisset,  satis  experimur,  quam  praeter  dignitatem 
ab  istis  habitus  fuisset,  deinde  quam  parum  auctoritas  eius  hoc  tempore 
profuisset.»  Ibid.,  340. 


42  Lainii  monumenta 

due  giorni  si  manderanno  12  a  Napoli  per  dar  principio  al  colle- 
gio  di  Ñola 

Nelle  orationi  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccomandiamo. 
Di  Roma  li  8  di  X.bre  1558. 
Inscripüo.  P.  Canisio. 

1050 

EPISCOPO  ELECTO  LABACENSI 

ROMA  9  DECEMBRIS  I558  '. 

Epístola  officiosa,  qua  votis  episcopi,  commendationem  exposcentis,  se  non 
defuturum  pollicetur. 

Jesús 

Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu  X.1  in  nobis  jugiter  augea- 
tur.  Amen.  Rme.  domine  et  in  X.°  Jesu  observ.me  Accepi  D.  V.  R. 
litteras,  nonis  Nouembris  5  Obemburgi  datas,  per  dominum  An- 
dream,  ñdelem  et  solicitum  nuncium,  quem  ad  negocium  confir- 
mationis  in  episcopatu  labacensi  obtinendae  Romam  V.  D.  de- 
stinauit.  Et  si,  ut  nostrum  erat  gratulan  gregi  labacensi  de  ópti- 
mo pastore,  qui  per  Dei  benignitatem  illi  contigit,  ita  totum  ne- 
gocium confectum  et  expeditum  daré  nostrum  fuisset,  non  sine 
illo  D.  Andreas  rediisset;  operam  tamen  nostram  libenter  ei  ob- 
tulimus  ad  rem  aggrediendam,  nec  ulli  officio  deerimus  ad  ean- 
dem  transigendam  quod  charitatis  ratio,  et  peculiaris  beneuolen- 
tiae  ac  observantiae  erga  D.  V.  exigit,  pro  uirium  nostrarum  te- 
nuitate,  et  quauis  alia  in  re,  vt  praedecessori  suo  5,  ita  et  D.  V.  R. 
promptum  obsequium  nostrum  ad  Dei  gioriam  offerimus;  roga- 
musque  Dei  bonitatem,  ut  copiosis  gratiae  suae  donis  D.  V.  R. 
excrnet  ad  gregis  sui  et  aecclesiae  [sic]  utilitatem.  Amen. 

Romaedieo,  X.bris  1558. 

Quia  ex  litteris  ad  doctorem  Joannem  de  Vittoria  missis  reli- 
22    Cf.  Lainii  Mouum.,  III,  566  et  589. 
1   Ex  códice  Regest.  V,  fol.  229V. 

1    Hujusmodi  litteras,  in  superiori  vol.,  pag.  629,  invenies.  Quae  tamen, 
haud  nonis,  ut  hic  dicitur,  sed  pridie  nonas  Novembris  datae  fuerant. 
s    Urbanus  Textor,  passim  in  nostris  Monumentis  laudatus. 


Epist.  1051.— 9  Decembris  1558 


43 


qua  intelligere  poterit  D.  V.  R.,  et  per  nuncium  suum,  ab  eisdem 
scribendis  supersedendum  duxi. 

1051 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA   9  DECEMBRIS  I558  '. 

De  negotio  electi  episcopi  labacensis,  qui  ut  nostrates  Romae  tlectionis 
confirmationem  urgerent,  ad  Lainium  scripserat.  —  Diligentiae  ad  id 
expediendum  adhibitae. 

Jesús 

Pax  X.'  Accepi  T.ae  R.ae  litteras,  Pater  charissime,  per  D. 
Andream  *,  Rmi.  electi  episcopi  labacensis  3  nuncium,  qui  alias 
eiusdem  electi  ad  Patrem  nostrum  praepositum  generalem  tulit. 
Et  tum  ob  commendationem  tuam,  tum  quia  ipsi  electo  epi- 
scopo  quoduis  charitatis  officium  nos  deberé  mihi  persuasi,  tum 
etiam  quod  Pater  noster  prepositus  id  mihi  iniunxit,  meam  ope- 
ram  et  studium  perlibenter  eidem  obtuli. 

Et  quia  Franciscus  de  Villanoua  4,  amicus  communis,  e  uiuis 
excesserat  (uiuit  tamen  Deo,  ut  pie  sperandum  est),  comendaui 
eius  negocium  domino  Ludovico  de  Mercado  5,  qui  cum  suo  ge- 
nero, doctore  Soto,  óptimo  cum  animo  id  suscepit.  Deinde  domi- 
num  Antonium  Lorenzinum  6,qui  res  cardinalis  augustani  7  pro- 
tectoris  prouinciarum  electo  imperatori  ssubditarum,  Romae  agit, 
et  in  expeditionibus  episcopatujs]  huiusmodi  uersatus  est,  sum 
alloquutus,  qui  pro  sua  humanitate  et  amicitia,  quae  nobiscum 
ei  intercedit,  operam  suam  obtulit  et  praestare  cepit.  Nec  in  ne- 
gocio isto  alius,  quod  sciam,  in  Vrbe  utilius  eam  prestare  po- 
tuisset.  Desiderabatur  testimonium  Rmi.  electi,  quod  ad  perso- 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  229V  et  23or. 

8  Vide  epist.  1050,  et  vol  III,  pag.  629. 

3  Petrus  Sepachez.  Ibid.,  63o,  annot.  4. 

1  Ibid  ,  688,  annot.  25. 

5  Epist.  Mixtae,  II,  740. 

*  Lainii  Monum.,  II,  32,  438,  504. 

'  Otto  Truchsessius. 

8  Ferdinandus  I,  Caroli  V  frater. 


44  Lainií  monumenta 

nam  eius  et  doctrinam  attinet,  sed  a  domo  nostra  id  petitur,  et,  ut 
speramus,  abunde  sufficiet.  Instrumentum  etiam  procuratorium 
ab  ipsa  ciuitate  obembrurgensi  [sic]  approbandum  erat,  quia  no  - 
tarius  parum  notus  est  Romae.  Tentabimus  tamen  an  supplere 
auctoritatis  defectum  possimus;  nec  erit  alioqui  difficile  aliud 
approbatum,  ut  dixi,  huc  transmitti.  Cautio  etiam  banca[ria]  (ut 
uocant)  requirebatur  ad  soluenda  iura,  tum  collegii  cardinalium, 
tum  reliquorum  officialium.  Hanc  nostra  paupertas  praestare  non 
poterat;  uidebimus  tamen  an  sine  cautione  bancaria  huiusmodi 
possit  episcopatus  confirmatio  proponi  et  transigí.  Qui  uersati 
sunt  in  negotiis  huiusmodi  dicunt  ultra  300. tos  et  triginta  duca- 
tos  noui  ualoris  necessarios  esse  ad  hoc  expediendum;  uidebimus 
tamen  an  aliquid  moderationis  impetran  possit,  et  iam  ad  id  ope- 
ram  nostram  obtulimus.  Interin  D.  Andreas  redeundum  sibi 
existimauit  ad  Rmum.  electum,  vt  negotio  ipsi  melius  consula- 
tur.  Et  substituit  procuratorem  dominum  Ludouicum  cum  do- 
ctore Soto,  qui  simul  cum  domino  Antonio  Laurenzino  negocii 
tractationem  prosequentur.  Nos  uero  eis  presto  erimus;  imo  et 
urgebimus,  si  opus  fuerit,  ut,  quoad  eius  fieri  poterit,  res  confi- 
ciatur.  Et  quamuis  praesentia  domini  Andree  pro  sua  solicitudi- 
ne  et  fidelitate  profuisset,  in  eius  tamen  absentia,  per  eos,  quos 
dixi,  bene  negocium  peragi  *  poterit,  Deo  juuante.  Per  alias  litte- 
ras  heri  9  T.a«  R.ae,  quod  oportebát,  scripsi.  Has  eidem  domino 
Andree  redeunti  Obemburgum  dedi. 

Tuis  orationibus  et  sacrificiis  me  plurimum  in  Domino  com  - 
mendo.  Vale  in  eodem  domino  Jesu  X.° 

Romae  nona  Decembris  1558. 

Inscriptio.  P.  Vittoria. 

a    peregi  ms. 


9    Cf.  epist.  1047  et  1048. 


EPIST.  1052.— 9  DliCEMBRIS  I558 


45 


1052 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA  9  DECEMBRIS  I558  \ 

De  Patruin  Broéti  et  Violae  Roma  in  Galliam  regressu.  —  De  collegiis  pa~ 
risiensi  et  billomensi. —  De  litteris  quadrimestribus  acceptis. 

Jesús 

Pax  X.'  Riceuemmo  questa  settimana  lettere  di  V.  R.  de  12 
de  Nouembre.  Haueuamo  anche  riceuute  altre  molto  breui  de  12 
de  Ottobre,  del  Padre  don  Paschasio  *,  fatte  in  León,  et  ci  siamo 
rallegrati  in  X.°  nostro  signor,  intendendo  sieno  gionti  con  sani- 
tá,  et  la  bona  dispositione  delle  cose  in  Billón  per  il  diuino  serui 
tio,  et  specialmente  del  buon  animo  del  Rmo.  de  Claramonte  s 
uerso  F  un  collegio  et  1'  altro.  Et  ci  pare  la  diligentia  in  sollicitar 
quello  di  Parigi  molto  ben  collocata;  uederemo  il  succeso  della 
andata  a  Claramonte,  et  non  si  contentando  li  canonici,  forsa  la 
uia  di  Roma  sará  conueniente  et  espedita  \ 

Le  quadrimestri  hauemo  riceuute  con  1'  assertioni  stampate, 
et  ci  siamo  edificati  et  rallegrati  di  ueder  il  buon  successo  delle 
schole  et  del  seruitio  diuino  ;  et  doue  bisognerá  metter  qualche 
ordine,  V.  R.  auisi  il  rettor  5,  et  etiam  di  qua  quel  che  li  parerá. 
Et  adesso  che  si  cominciará  a  pigliar  uia  certa  di  mandar  le  lette- 
re, sará  ben  che  ci  scriuiamo  piü  spesso. 

D'  alcune  cose  comuni  si  scriue  al  Padre  don  Pascasio,  et  si 
potranno  uedere  in  Biglion,  et  dopoi  mandarsi  in  Parigi.  Per 
adesso  non  mi  posso  stendere  piü.  Ci  raccomandiamo  tutti  molto 
nelle  orationi  di  V.  R.,  et  quella  hauerá  per  proprie  le  dette  lette- 
re, scritte  al  Padre  don  Pascasio. 

*    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23or. 

1  P.  Paschasius  Broétus,  e  9  primis  P.  Ignatii  sociis,  provinciae  Gal- 
liae  praepositus. 

'    Gulielmus  a  Prato,  episcop.  claromontanus ,  collegiorum  billomensis 
et  parisiensis  fundator.  Lainii  Monum.,  II,  148,  149,  29r,  453. 
1    Ibid.,  17,  annot.  i3.  Videatur  etiam  infra,  epist.  1062. 
5    P.  Hieronymus  Bishus. 


46  Lainii  monumenta 

Sia  X.°  nostro  signor  in  aiuto  et  fauor  de  tutti.  Amen. 
De  Roma  9  de  X.bre  1558. 
Inscriptio.  Viola,  Billón. 

1053 

PATRI  HIERONYMO  BASSIO 

ROMA  9  DECEMBRIS  I558  *. 

Bassii  litteras,  viro  religioso  dignas,  commemorat. —  Lainius  vicissim  erga 
Billomi  sodales  singularis  benevolentiae  sensus  exprimit.  —  Anselmus, 
olim  fugitivus,  e  novis  collegii  nolani  incolis. 

Jesús 

Pax  X.'  Accepimus  V.  R.  literas  undécima  o,.hris  ad  nos  da- 
tas * ,  quibus  animi  sui  pium  affectum  erga  nouum  Patrem  no- 
strum  praepositum  et  Societatis  nostrae  constitutiones  prae  se 
ferebat,  et  obedientiae  promptitudinem,  ut  religiosum  Dei  seruum 
decet,  offerebat.  Dignetur  diuina  bonitas  in  V.  R.  et  in  suis  fra- 
tribus  conseruare  et  augere  dona  sua ;  quos  omnes  Pater  noster 
prepositus  in  vinculo  sanctae  charitatis  arctissime  complecti- 
tur,  et  nominatim  magistrum  Petrum  Canalem  ac  magistrum  Ro- 
bertum  Claissonium,  cum  magistro  Nicolao  Paredensi,  et  reli- 
quis  5. 

Literas  magistri  Ludovici  4  ad  suos  mittemus  Leodium  et  Co- 
loniam.  Dedimus  et  Anselmo  5  suas,  qui  die  crastina  Nolam  * 
proficiscitur  cum  collegio  nouo  illuc  destinando.  Omnium  oratio- 
nibus  nos  in  Domino  comendamus. 

Romae  9  X.bris  1558. 

Inscriptio.  M.  Hieronimo  a  le  Bas,  rettor  di  Billón. 
a    Hieronibo  ms. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23or. 

4  Videantur  hae  sub  n.  1018  in  superiori  vol.  positae. 

*  Cf.  ibid. 

*  De  Ludovico  Gerardino  loquitur. 

5  De  hoc  Anselmo  cf.  Lainii  Monum.,  III,  116,  annot.  9.  His  omnino 
consonant,  quae  afferunt  epistolae  P.  Ribadeneirae  apud  Regest.  V,  fol.  177. 

6  Cf.  infra,  epist.  1064. 


Epist.  1054  —9  Decembris  1558 


47 


1054 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  9  DECEMBRIS  I558  l. 

De  htteris  communibus  in  Galliatn  missis. —  De  novis  ad  Societatem  can- 
didatis  Romae  admissis.  —  Collegiorum  foroliviensis  et  nolani  pri- 
mordio. 

Jesús 

Pax  X.'  Solo  una  lettera  di  León  hauemo  riceuuto  di  V.  R., 
per  la  quale  intendemo  erano  arriuati  sani,  Dio  sia  laudato. 
Aspettiamo  intendere  che  anche  insino  a  Parigi  li  habbia  Dio 
N.  S.  condotti  a  saluamento.  De  alcune  cose  di  qua  si  scriue  in 
una  lettera  commune,  benché  alquanto  uecchia;  ma  quel  che  non 
seruirá  per  V.  R.,  seruirá  per  li  altri,  che  non  sonó  bene  infor  - 
mati  de  alhora  in  qua.  Nostro  Padre  continoua  nelle  sue  prediche, 
con  frutto  et  edificatione  di  molta  gente. 

Mando  alia  R.  V.  una  lista  di  quelli  che  si  sonó  accettati,  dopo 
che  la  R.  V.  et  il  P.  Mtro.  Baptista  2  partirono  di  qua,  in  fuora 
de  quattro,  o  cinqui,  che  pensauo  erano  giá  riceuuti.  Mando  an- 
che altra  lista  delli  collegiali  con  le  sue  nationi.  II  collegio  di 
Forli  3  ua  assai  bene,  et  é  rettore  il  dottor  Guido  4  in  tanto  che 
non  va  a  Francia. 

Per  Ñola  5  parte  domattina  1'  altro  collegio,  che  ci  hanno 
mandato  fin  qui  il  viatico  per  uestirli  et  mandarli.  De  tutti  si  ser- 
ua  Iddio  N.  S.,  et  ci  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempir  sua 
santissima  uolontá. 

De  Roma  9  di  X.bre  1558. 

Nostro  Padre  prepósito  et  li  altri  ci  raccomandiamo  molto 
nelle  orationi  di  V.  R.,  et  de  M.  Pontio  6,  et  li  altri  fratelli  nostri 
di  Parigi. 

Inscriptio.  P.  Pascasio. 
1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23ov. 

*    P.  Joannes  Bta.  Viola.  Cf.  in  praecedenti  vol.  epist.  969. 
5    Vide  ibid.  epÍ9t.  864,  952,  989. 

4  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii  ferrariensis.  Ibid.,  epist.  989. 

5  Videatur  infra,  epist.  1064. 

6  P.  Pontius  Cogordanus.  Cf.  epist.  1067. 


48 


Lainii  monumenta 


1055 

OTTONI  CARDINALI  AUGUSTANO 

ROMA  10  DECEMBRIS  I558  '. 

Litteris  cardinalis  humaniter  respondet,  omnia  quae  poposcerat  ipsi  liben- 
ter  concedens. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  oss.mo  La  gratia  et  pace  de 
X.°  nostro  signore  sia  sempre  nel  anima  di  V.  Sria.  Illma.  con 
aumento  continuo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Ho  riceuuto  una  lettera  de  XI  di  9.b,e  2,  di  V.  Sria.  Rma.,  et 
non  1'  altra  della  quale  fa  mentione  hauerme  scritto,  per  la  sua 
humanitá  et  charitá  singulare  uerso  di  noi.  S'  é  scritto  in  Petri- 
couia  al  doctor  Pietro  Canisio  3  che  procuri  trouarsi  nella  dieta 
d'  Augusta,  conforme  a  quel  che  scriue  V.  Sria.  Olma.  Et  se  la 
dieta  di  Polonia  si  finirá  a  tempo,  et  Dio  N.  S.  li  dá  sanitá,  non 
pensó  sia  per  mancare,  come  anche  glie  lo  haueua  raccomanda- 
to  lo  eletto  imperatore  *,  quando  passó  per  Vienna. 

Quanto  al  doctor  Lanoi  3,  de  cuy  opera  mostra  V.  Sria.  Illma. 
uoler  seruirsene  per  il  tempo  medesimo  della  dieta  augustana, 
io  li  scriuo  nella  lettera  qui  alligata,  che  ueda  di  farlo  ad  ogni 
mo,  se  senza  offensione  del  Illmo.  duca  di  Bauaria  6  lo  potra  fare, 
come  spero  potrá . 

Quella  communication  delle  gratie,  della  quale  scriue  V.  Sria. 
Illma.,  con  sua  sólita  humiltá  et  amoreuolezza  uerso  la  Compa- 
gnia  nostra,  mando  insieme  con  questa;  in  modo  che  si  estende 
alia  famiglia  tutta,  et  al  collegio  di  santo  Hieronimo.  X.°  nostro 
signor  communichi  a  loro  et  a  noi  li  copiosi  thesori  delli  meriti 
suoi,  et  con  quelli  arrichisca  la  pouertá  nostra  Et  offerendomi 
humilmente  al  seruitio  di  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.,  non  diró  altro, 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23ir. 

2  Hanc  dedimus,  in  superiori  vol.,  sub  n.  1022. 

3  Cf.  epist  1049. 

1  Ferdinandus  I.  Ibid.,  annot.  8. 

5  P.  Nicolaus  Lanojus.  Ibid.,  annot.  lo. 

«  Albertus  V. 

7  De  his  videatur  iterum  epist.  1022. 


Epist.  1056.— lo  Decembris  1558  49 

se  non  che  prego  a  Iddio  N.  S.  la  conserui  et  prosperi  nel  suo 
santo  seruigio,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire 
sua  santissima  uolontá. 

Di  Roma  X  di  X.bre  1558. 

Inscriptio.  Al  cardinal  á'  Augusta. 

1056 

COMITISSAE  NOLANAE 

ROMA  IO  DECEMBRIS  I558  l. 

Epístola  humanitatis  sensibus  abundans. — Socios  tándem  mittit,  quos  pro 
collegii  nolani  exordio,  anxie  comitissa  exspectabat, 

Jesús. 

Illma.  signora.  La  gratia  et  pace  de  X.°  nostro  signore  sia 
sempre  nel  anima  de  V.  Sria.  Illma.  con  aumento  continuo  delli 
doni  suo  spirituali; 

Partendo  questi  nostri  fratelli  che  uanno  per  dar  principio  al 
collegio  di  Ñola  *,  li  ho  uoluti  accompagnare  con  questa  mia  let- 
tera,  et  uisitar  con  quella  V.  Sria.  Illma.  ringratiandola  humil- 
mente  della  special  charitá  che  ha  cominciato  a  usar  con  loro,  non 
solamente  di  la,  facendoli  preparar  le  cose  necessarie,  ma  etiam 
di  qua,  mandandoli  il  viatico  per  mettersi  in  ordine  et  far  il  suo 
uiaggio. 

Loro  sanno  che  deueno  tener  ricorso  a  V.  Sria.  Illma.,  non 
solamente  come  a  signora,  ma  etiam  come  a  madre,  a  chi  Dio  no- 
stro signore  ha  uoluto  far  principio  di  quella  bon  opera,  che  in 
seruitio  suo  et  aiuto  di  quella  cittá,  si  cominciará.  Et  cosí  sup- 
plico  a  V.  Sria.  li  tenga  come  cosa  tutta  sua  in  X.°  nostro  si- 
gnore. 

Loro  sonno  serui  de  Iddio,  et  conosciuti,  etiam  li  giouani,  et 
prouati,  et  spero  che  la  diuina  Maestá  sua  se  ne  seruirá  del  suo 
essempio,  et  pie  fatiche,  in  quella  cittá.  Del  che  ne  haueró  io  tan- 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  fSS7~ISS9>  PaS-  351. 

4    De  his  videnda  est  postea  apponenda  epist.  1064;  Epist,  P.  Sal- 
mer.,  I,  254,  260,  262;  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  II,  nn.  76-80. 
Laisii  monum.— Tom.  rv.  i 


5o  Lainii  monumenta 

to  piü  consolatione  per  essere  cosa  di  V.  Sria.  Illma.,  acui  serui- 
tio  etiam  tutti  li  altri  come  siamo  obligati,  cosí  restiamo  paratis- 
simi. 

Degnisi  X.°  nostro  signor  dar  a  tutti  gratia  de  sentir  sempre 
et  adempire  sua  santísima  uolontá. 
De  Roma  X  di  X.bre  1558. 
Inscriptio.  Contessa  di  Ñola. 

1057 

CARDINALI  DE  LA  CUEVA 

ROMA  10  DECEMBRIS  I558 

Epístola  officiosa,  qua  sodales  ad  collegium  nolanum  inchoandum  missos, 
cardinali  commendat. 

Jesús. 

Illmo.  y  Rmo.  señor  *.  La  gratia  y  paz  de  X.°  nuestro  señor 
sea  siempre  en  el  ánima  de  V.  Sria.  Illma.  con  aumento  continuo 
de  sus  dones  spirituales. 

Aunque  uisito  poco  con  letras  á  V.  Sria.  Illma.,  uisitámosle 
á  menudo  en  esta  casa  con  las  oraciones  delante  de  Dios  nuestro 
señor,  como  muy  obligados  y  muy  affectionados  al  seruicio  de 
V.  Sria.  Illma.,  á  quien  creo  sea  esto  más  acepto  que  las  letras, 
pues  entre  tantas  occupationes  podrían  parecer  á  V.  Sria.  Illma. 
poco  opportunas. 

Aora,  yendo  estos  nuestros  hermanos  para  dar  principio  á  un 
collegio  que  se  comienza  en  Ñola  3,  heles  querido  accompañar  con 
esta  mi  letra,  para  supplicar  á  V.  Sria.  Illma.  les  dé  licentia  que 
le  puedan  en  mi  lugar  besar  las  manos,  y  que  los  tome  en  su 
protectión,  y  les  haga  en  lo  que  se  offreciere,  así  á  ellos  como  á 
los  de  Nápoles,  todo  fauor  y  merced,  como  sabemos  lo  ha  hecho 


1    Ex  regestis  Epist.  ltal.  1557-1559,  pag-  351. 

!  Bartholomaeus  de  la  Cueva,  cardin.  tit.  sanctae  crucis,  ac  prorex  nea- 
politanus.  Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res gestae  pontif.,  111,698-669;  Epist. 
P.  Salmer.,  I,  152,  annot.  3;  246,  annot.  7. 

5    Vide  epist.  praecedentem. 


Epist.  1058.— io  Decembris  1558 


51 


hasta  aquí,  en  todas  partes  donde  se  ha  hallado,  tubiéndonos  á  to- 
dos por  cosa  suya,  muy  suya,  como  1j  somos  en  X.°  nuestro  se- 
ñor, á  quien  plega  dar  su  espíritu  y  gratia  muy  copiosamente  á 
V.  Sría.  Illma.  y  Rma.  para  el  buen  gouierno  de  todo  ese  reyno, 
en  seruitio  de  su  diuina  Magestad,  y  á  todos  dé  gratia  de  sentir 
siempre  y  cumplir  su  santísima  uoluntad. 

De  Roma  X  de  X.bre  1558. 

Inscriptio.  Cardenal  de  la  Cueua  a  Napoli. 

1058 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  10  DECEMBRIS  1558  '. 

Latwjns  a  cardinali  Truchsissio  pro  colloquio  angustano  exposcitur. — 
Annuit  Lainius  cardinalis  votis .  —  De  libri  cujusdam  a  cardinali 
varmiensi  compositi,  versione.—Concionatores,  nondum  satis  in  theo- 
logia  versati,  ne  verba  pro  suggestu  faciant,  quin  prius  dicenda  cum 
aliis  conferant. — Fratrurn  adjutorum  selectio  necessaria.  —  Magnus 
Romae  ad  Lainii  condones  concursus. — Stitdia  in  collegio  romano 
fervent.  —  Scholasticorum  utriusque  collegii  numerus.  —  Plures  in 
Societatem  adlecti.  —  Novorum  collegiorum  foroliviensis  et  nolani 
praepositi. — Ingolstadienses  sodales  nominatim  saltttat. 

Jesús 

Pax  X.'  Riceuemmo  con  molta  consolatione  nostra  le  lettere 
di  V.  R.  del  ultimo  di  Ottobre,  per  uia  del  Rmo.  cardinale  au- 
gustano  s,  per  la  quale  ua  etiam  questa  risposta.  Non  haueuamo 
inteso  della  arriuata  di  V.  R.,  né  delli  suoi  compagni,  et  cosí  c'  é 
stato  molto  charo  intenderla,  et  anche  il  principio  della  sua  cura 
nel  collegio  d'  Ingolstadio  3.  Vero  é  che  potria  essere  che  la 
R.  V.  facesse  una  parentesi  longhetta,  in  tanto  che  durará  la  dieta 
augustana,  perché  Y  Illmo.  et  Rmo.  cardinal  predetto  ha  scritto  a 
nostro  Padre  domandando  la  R.  V.  per  conferir  con  lei  le  sue 
cose,  et  aiutarsene  durante  la  dieta  augustana,  cui  tempo  sJ  auui- 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  a3l. 

2  Otto  Truchsessius . 

5  P.  Nicolaus  Lanojus  collegii  ingolstadiensis  gubernacula  paulo  ante 
susceperat.  Lainii  Monum.,  III,  511. 


52 


Lainii  monumknta 


ciña  *.  Et  si  per  1'  obligo  che  hauemo  al  cardinal  detto,  si  etiam 
per  sperare  che  Iddio  N.  S.  se  ne  seruirá  delle  sue  fatiche  et 
presentía  in  quella  dieta,  nostro  Padre  prepósito  ha  concesso 
a  S.  Sria.  Rma.  quel  che  ricerchaua;  se  pur  potesse  farsi  senza 
offendere  1'  Eccellentia  dell'  Illmo.  principe  de  Bauaria  5,  come 
spero  si  potrá  ,  perché  piü  presto  crediamo  restará  seruito  di 
V.  R.,  che  altrimente,  in  questa  absentia  d'  Ingolstadio. 

Quando  adunque  sará  ricercata  la  R.  V.  dal  cardinale,  lascian- 
do  al  P.  Mtro.  Thoma  6  la  cura  del  collegio,  con  bona  gratia  del 
ducha,  o  uero  persuadendosi  non  li  sará  in  dispiacere,  se  ne  po- 
trá andar  dal  cardinale  ,  trattenendosi  pero  quel  che  suauemente 
si  potrá  in  Ingolstadio,  se  dará  termino  il  cardinal  di  potersi  trat- 
tenere.  Quella  communication  delle  gratie,  de  la  qual  scriue 
V.  R. ,  si  li  manda  molto  uolentieri. 

De  M.  Dionisio  7  haueremmo  charo  intendere  se  procede  in- 
nanzi  nella  traduttione  di  quel  libro  del  vescouo  vbarniense,  [sic]  * 
et  come  si  troua  in  essere ,  desiderandoli  aumento  d'  ogni  uertú 
et  doni  de  Iddio. 

Aduerta  la  R.  V.,  che  essendo  nouo  predicatore  lui,  et  anche 
alcuni  altri,  et  alcuni  non  fundati  nella  theologia,  altri  non  troppo 
uersati  nelle  cose  pratiche,  sará  bene  che,  se  hanno  a  predi« 
car  qualche  cosa  estraordinaria ,  hor  tocchi  alli  dogmi ,  hor  alli 
costumi,  la  conferiscano  a  col  superiore  che  si  trouerá,  et  consul- 
tori,  et  etiam  li  doctori,  parte  per  essempio  delli  altri,  parte  per- 
ché giouará  etiam  a  loro  istessi  vsino  questa  humiltá  di  conferir 
le  cose,  come  ho  detto,  straordinarie,  che  uogliono  predicare, 
come  sarebbe  se  uogliono  specialmente  riprendere  tal  uitio,  o  tal 
usansa,  che  non  é  sólita  communemente  reprendersi,  o  non  tanto 
grauemente.  Dicano  quel  che  uogliono  predicare,  et  insimo  a 

*  conferiscono  ms. 

*  De  hac  re  cf.  epist.  1049,  1055. 

5  Albertus  V  dux  Bavariae,  collegii  ingolstadiensis  fundator. 

8  P.  Thomas  Lentulus.  Epist.  1049,  annot.  12. 

7  Dionysius  Feirabent,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  39,  annot.  12. 

s  Stanislaus  Hosius,  episcop.  varmiensis.  De  libro  autem  cf.  ibid., 
III,  191. 


Epist.  1058.— io  Decembris  1558 


53 


qual  termino  la  uogliono  exagerare.  Et  V.  R.  ueda  de  intimar 
questo  a  tutti  li  predicatori  computando  se  stesso  fra  loro. 

Quel  Pietro  che  staua  in  Monte  Pulciano ,  non  arriuando  a 
tempo,  si  é  fermato  a  seruire  nella  cucina  di  Ferrara,  et  alia  pri- 
mauera,  piacendo  a  Dio,  si  potrá  mandare  questo,  et  Ludouico; 
et  ci  sforzaremo  etiam  di  mandare  alcuni  altri  coadiutori  italiani 
prouati,  benche  per  tutto  c'é  charestia  de  tali,  che  buon  conse- 
glio  pare  quel  di  V.  R.  di  non  mandar  cosí  presto  li  coadiutori  tu- 
deschi,  perché  non  facessino  come  Volfango. 

Circa  li  denari  de  li  viatici,  non  accade  che  altro  di  qua  si  - 
scriua,  se  non  che  la  R.  V.,  conferendo  col  Padre  prouincial  Ca- 
nisio,  ueda  quel  che  uorrá  renderci,  et  quel  si  accettará  uolen- 
tieri,  presupposto  che  non  uorriamo  il  suo  discommodo  etiam  in 
mezzo  delle  nostre  necessitá. 

Nostro  Padre  sta  con  sanitá  mediocre ,  et  predica  le  domeni- 
che  et  feste  con  grande  concorso ,  et  come  speriamo  con  molto 
buon  frutto.  Et  s'  atiende  alie  solite  opere  pie,  et  anche  piü 
del  ordinario  per  ragion  dell'  aduento.  Li  studii  etiam  uanno  cal- 
di,  et  li  collegiali  sonno  cento  et  13,  et  fra  loro  26  fra  tudeschi 
et  boemi.  Habbiamo  etiam  altri  nouitii  in  casa,  nella  quale  dopo 
la  partita  di  V.  R.  si  sonó  accettati  molti ,  che  credo  passano  34 
o35- 

II  collegio  di  Forli  va  assai  bene  9;  quel  di  Ñola  s'é  mandato 
hoggi  10.  II  capo  di  quello  é  il  doctor  Guido  di  questo  é  il  doc- 
tor Montoya  **.  Si  é  raffirmato  etiam  quello  di  Monte  Pulciano, 
doue  si  potrá  trattenere  il  numero  assai  maggiore  per  1'  aue 
ñire  15 . 

Non  altro,  se  non  che  si  mandano  qui  alcune  lettere.  Ci  rac- 
comandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R.,  et  delli  altri  charissimi 
in  X.°  fratelli  nostri,  et  specialmente  il  doctor  Hermano  Mtro. 


9  Cf.  epist.  1054,  annot.  3. 

10  Vide  duas  epist.  praecedentes. 

"  P.  Guido  Roiletus.  Supra,  epist.  1054,  annot.  4. 

11  P.  Joannes  de  Montoya,  de  quo  videantur  Lainii  Monum.,  II,  56,  57. 
,T  Ibid.,  III,  676  et  seqq. 

14  Hermannus  Thyraeus. 


54  Lainii  monumenta 

Theodoro  IS,  et  M.  Tarquinio  '*,  conMtro.Guglielmo  '\  et  Gerar- 
do '*.  A  tutti  dia  gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  X  di  X.bre  1558. 

Inscriptio.  P.  Lanoy. 

1059 

PATRI  THOMAE  LENTULO 

ROMA  10  DECEMBRIS  I558  '. 

P.  Lanojus  ad  tempus  Ingolstadio  excedet.  —  Christophorus  et  Leonardus 
Romam  pervenerunt. — Hic  ad  lauretanum ,  ad  romanum  Ule  collegium 

est  missus. 

Jesús 

Pax  X.'  Charissimo  Padre.  Riceuemmo  quella  di  V.  R.  del 
primo  di  9.bre  con  special  consolatione  nostra,  intendendo  del 
suo  ben  stare  et  delli  altri  del  suo  collegio.  Credo  non  si  potra 
tener  fermo  il  P.  Lanoy  2  in  Ingolstadio;  será  pur  uostro;  et  se 
ben  si  parte,  tornará  in  lá.  Et  perché  scriuo  a  lui,  et  sará  la  let- 
tera  comune,  in  questa  saró  tanto  piü  breue. 

Xpoforo.  "°,  et  Leonardo,  arriuorno;  et  essendo  un  poco  pro- 
bad nella  casa,  si  mando  Xpoforo.  al  collegio  nostro,  et  Leonar- 
do a  quel  di  Loreto.  Riten  ta  la  quartana  ancora  un  poco  a  Xpo- 
foro. ,  non  si  contentando  d'  hauerlo  accompagnato  per  tutta  la 
uia;  ma  é  buon  figliuolo  P  uno  et  1'  altro.  Se  uorrá  ueder  la  lista 
del  collegio  romano,  si  potrá  domandare  al  P.  Vittoria  4,  al  quale 
hoggi  si  é  mandata,  et  per  non  hauer  altra  copia,  non  si  manda 
qui. 

15    Theodorus  Peltanus. 
,s    Tarquinius  Reynaldus. 

,7    Gulielmus  flander,  de  quo  Lainii  Monum.,  II,  396,  annot,  12. 
18    Gerardus  Lapidamus.  Ibid.,  546,  annot.  4. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2Í2r. 
s    P.  Nicolaus  Lanojus.  Vide  epist.  praecedentem. 
5    Christophorus  Lindawer  germanus.  Braunsberger  ,  B.  Canisii 
epist.,  II,  596,  73o. 

*    P.  Joannes  de  Victoria.  Cf.  epist.  1047. 


Epist.  1060  -10  Decembris  1558 


55 


Ci  raccomandiamo  tutti,  cominciando  da  nostro  Padre,  nelle 
orationi  et  sacrificii  di  V.  R. 
De  Roma  X  di  X.bre  1558. 
Inscriptio.  Mtro.  Thoma. 

1060 

JOANNA  ARAGONIA 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

NEAPOLI  10   DECEMBRIS  I558  '. 

Litteras  Lainii  acceptas  commemorat,  quibus  valde  e¡>t  delectata. — Mise- 
ruin  suae  dotnus  statum  lamentatur.—Marcus  Antonius,  Joannae 
jilius,  in  curia  regís,  hujus  implorans  uuxilium,  versatur.  —  Spes  obti- 
nendi  quod  postidant,  affulget. 

Muy  Rdo.  Padre  mío  osservandísimo.  E  recebido  la  carta  de 
V.  R.  *,  y  con  ella  muy  gran  contentamiento,  por  entender  de 
su  salud,  y  que  se  sea  firmado  en  Roma  3,  lo  que  tanbién  me  a 
causado  enfinitíssimo  plazer.  Ruego  á  nuestro  Señor  que  con  sa- 
tisfatión  de  todos  podamos  boluer  presto  en  nuestra  casa,  que 
sará  para  seruicio  y  complir  al  desseo  que  V.  R.  tiene  en  bene- 
ficio d'  esta  casa,  de  lo  que  doy  todas  las  gracias  que  yo  puedo 
á  V.  R.,  á  la  qual  ruego  que  quiera  considerar  la  necesidad  que 
tenemos,  viéndonos  a  fuera  de  nuestro  estado  tanto  tiempo  4,  y 
con  tanta  espesa,  como  emos  tenido,  y  tenemos  grandísima;  que 
prometo  á  V.  R.  que,  si  Dios  no  prouee,  como  confío  en  su  mi- 
sericordia, que  no  podremos  más,  al  grandíssimo  interés  que  nos 
come  cada  día  más,  sobre  el  qual  emos  vivido  b  siempre,  y  en 

a    siendomos  ms.    —  b  beuidos  ms. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  l37,  prius  í36,  et 
etiam  382.  Vitíosa  admodum  est  hujus  epistolae  scriptio.  Praecipua  tantum 
menda  notamus. 

*    Hanc  nos  supra  edidimus,  n.  1046. 

5    Lainii  electioni  alludit,  die  2  Julii  peracta.  Lainii  Monum.,  III,  368. 

1  Columniorum  familia,  de  statu  suo  a  Paulo  IV  anno  1557  dejecta, 
non  ante  annum  1562  a  Pió  IV  eumdem  recuperavit.  Cf.  Ciacon.-Oldoin. 
Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  812;  Raynaldus,  Aúnales  ecclesiastici, 
XV,  33o-33l. 


50 


Lainii  monumenta 


este  estado  del  reyno,  V.  R.  no  haga  de  designio  c,  porque  todo 
está  alienado,  en  manera,  que  no  nos  a  quedado  sino  la  digni- 
dad d,  la  qual  más  presto  nos  a  dado  [el]  fastidio,  de  atender  e  al 
gouierno  de  los  vasallos  f,  que  prouecho  ninguno.  Marc'  Antonio 
mío  5  en  menos  de  vn  año  a  ydo  dos  uezes  en  la  corte  6,  donde 
agora  se  alia,  y  espende  lo  que  V.  R.  puede  imaginarse  g,  Espe- 
ro en  X.°  glorioso,  que  esta  uez  uoluerá  tan  bien  despachado, 
que,  no  solo  tendrá  lugar  de  complir  al  beneficio  del'  anima  de 
su  ermano  7,  mas  también  al  seruicio  de  su  casa  y  amigos. 

E  querido  dar  esta  quénta  de  todo  á  V.  R.,  porque  á  my 
tenga  por  muy  escusada,  si  no  e  cumplido  más  que  tanto  á  su 
desseo,  de  lo  que  tendré  memoria,  para  quando  fuere  tiempo.  En 
tanto  ruego  á  V.  R.  que,  si  en  cosa  la  puedo  seruir,  que  me 
mande,  que  sará  para  my  muy  gran  merced,  y  nuestro  señor 
Dios  le  concede  toda  felicidad.  De  Nápoles  á  X  de  X.bre  1558. 

Obligada  [á]  seruir  [á]  V.  R.  P., 

Doña  Juana  de  Aragón. 

lnscriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  mío  osseruandísimo  N.  P.  don 
Jacomo  de  Laynez  b,  etc. 

Aliamanu.  10  de  X.bre  R.ta  a  15  del  medesimo. 


c  desiño  ms.  — d  diñidad  ms.  — e  a  espettar  ms.  — (  vax.l««  ms.  — 
g  y  malnarse  ms.    — b  d'  Aynez. 


5    Marcus  Antonius  Colonna,  Joannae  filius.  Epist.  I046,  annot.  4. 
s    Curiam  Philippi  II  significat,  cujus  partes  in  bello  Marcus  Antonius 
sequutus  fuerat. 

7    Fabritius  Columna.  Cf.  epist.  1046. 


Epist  1061.  —  :i  Dhcembris  1558 


57 


1061 

PATER  HIERONYMUS  DOMENECCUS 
PATRI  JACÜBO  LAINIO 

CATANA  II  DECEMBRIS  1 558  l. 

De  Mtro.  Nicolao.  De  prospero  rerttm  syracusani  et  catanensis  collegio- 
rutn  cursu. — Nonnulli  nobilium  filii  animum  ad  Societatem  applicant. 
—  Collegii  convictorum  Catanae  utilitas  magna.  —  De  modo,  quo  pre- 
ces pro  Germauia  injunctae  persolvendat  sint,  edoceri  ctipit .  —  Modus 
quídam  a  Domenecco  proponitur .  —De  Antonio  patavino.— De  Joanne 
bohemo  ac  de  Dormitio. — Angelí  Pullicini  testamentiim  nonnihil  ne- 
gotiifacessit.  —  Lainii  ac  Salmeronis,  aliorumve  scriptis  concionibus, 
sodales  in  Sicilia  adjuvari  postulant. — Iterum  de  abbatia  Roccamato- 
ris,  ac  de  bonorum  Domenecci  Valentiae  amortizatione. — De  Mtro. 
Joanne  Thoma  in  Hispaniam  aun  duce  Bibonae  misso.  —Aliorum  so- 
dalium  per mat aliones. — De  frxictu  non  poenitendo,  quo  doctrina  chri- 
stiana  explicari  coepta  est  Messanae. 

t 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Ocho  ó  nueue  días  ha  que  llegué  de 
Saragossa  *  aquí  en  Catania,  y  tres  ó  quatro  días  ha  recebí  dos 
cartas  de  V.  P.,  la  vna  de  5,  1'  otra  de  12  del  passado,  y  hoi  he 
recebido  otra  de  22  del  mismo,  con  otra  para  Mtro.  Nicolao  3.  En 
Saragossa  me  detuue  algunos  días  más  de  los  que  pensaua,  por 
vn  catarro  que  tuue  harto  fastidioso.  Hallé  á  todos  buenos,  ben- 
dito Dios,  harto  occupados  y  bien  vistos  communmente  de  la  ciu- 
dad, contentándose  agora  de  la  fundatión  del  collegio,  viendo  los 
buenos  effectos  [que]  dell  salen,  como  antes  lo  tenían  exoso.  Con- 
soleme  con  ver  muchas  personas  deuotas,  con  muy  buenos  de- 
seos y  affectión  grande  que  muestran  á  la  Compañía. 

Lo  mismo  he  hallado  aquí  en  Catania  con  la  misma  salud  y 
occupatión,  y  deuotión  de  personas  principales,  y  speranza  que 
acerca  de  letras  y  deuotión  ha  de  crescer,  y  avanzar  á  los  más  de 
los  otros  collegios.  Habrá  siete  ó  ocho  scholares  muy  mouidos 

1    Ex  archetypo  in  códice  ltal.  II  ¿,  4  ff.,  nn.  289  292,  prius  496-500. 
1    Sermo  non  est  de  Caesaraugusta,  notissima  in  Hispania,  sed  de  Syra- 
cusis,  in  Sicilia  haud  minus  nota  ci vítate.  Lainii  Monum.,  III,  48,annot.  12. 
*    Mter.  Nicolaus  Gaieta,  de  quo  cf.  ibid. ,  623,  annot.  15  etc. 


58  Lainii  monumenta 

para  entrar  en  la  Compañía:  vno  es  hijo  del  castellano  y  capitán, 
que  es  agora  la  persona  más  principal  desta  ciudad,  y  muy  be- 
nemérito deste  collegio,  y  creo  se  contentarán  sus  padres,  por  la 
deuotión  [que]  tienen  á  este  collegio,  confessándose  casi  toda  su 
casa  aquí  a,  y  hauiendo  su  hija  viuda,  con  su  consentimiento 
dado  docientas  onzas  á  este  collegio,  para  mercar  las  casas  donde 
agora  se  habita,  y  hasta  agora  tenido  alquiladas. 

Vno  otro  haze  mucha  instantia,  también  noble,  y  de  buena 
habilidad  y  gratioso,  el  qual  antes  que  viniesse  á  nuestras  schue- 
las,  daua  mucho  trabajo  á  su  madre,  que  es  viuda,  y  muy  rega- 
lado della,  y  agora  está  muy  quieto  y  obediente,  y  no  se  puede 
partir  del  collegio,  y  con  quererle  su  madre  extraordinariamen- 
te, la  [ha]  echo  venir  á  ablar  por  ell,  avnque  ella  jusga  que  si  se 
separasse  de  su  casa  que  no  podría  viuir:  todavía  es  temerosa  de 
Dios,  y  no  osa  contradezirle,  y  quando  1'  vuiéssemos  de  tomar, 
no  querría  por  algunos  años  b  lo  quitassen  deste  collegio,  y  en- 
tretanto ruega  á  nuestro  Señor  que  le  quite  aquella  affectión 
tan  desordenada.  Con  tener  otro  hijo  y  hija,  paresce  que  adora 
en  este;  y  vn  hermano  suyo,  y  las  de  su  casa  dizen  que  si  este 
su  hijo  lo  recibiéssemos,  que  ella  sería  vna  santa,  porque  de 
otra  parte  es  muy  buena  cosa,  y  conféssasse  acá  en  el  collegio, 
mas  este  su  hijo  no  tiene  sino  cerca  de  trezze  años,  y  ansí  le 
[he]  dicho  que  no  le  puedo  recebir  sin  expressa  licentia,  y  ansí 
tanto  me  [ha]  importunado  que  le  e  prometido  scriuir  á  V.  P. 
sobre  ell.  Si  estos  dos  entrassen,  el  collegio  quanto  al  temporal, 
sería  bien  aiudado. 

Otros  ay  de  baxa  conditión,  mas  muestran  tener  buena  abili- 
dad  y  partes  para  la  Compañía.  Mas  como  este  collegio  esté  tan 
pobre  y  incómmodo  de  estantías,  y  la  prouincia  agrauada  de  gen- 
te, no  sé  como  se  podrán  recebir:  se  entretendrán  el  mejor  que 
se  pudiere,  hasta  que  el  Señor  dé  el  modo,  y  en  este  ínterim  ellos 
son  más  prouados. 

Si  aquí  pudiéssemos  hazer  vna  casa  de  comensales,  se  po- 
drían tomar  algunos  dellos  en  ella,  donde  pagarían  la  spesa,  y 


a    da  aquí  ras.    — b  anyos  hic  et  infra  ms. 


Epist.  íüói.— ii  Decembris  1558 


59 


allí  se  probauan  fuera  del  collegio.  Y  no  solo  estos,  mas  otros 
pondrían  sus  hijos,  para  que  aprendiesen  mejor  letras  3  buenas 
costumes,  y  creo  de  otras  tierras  embiarían  sus  hijos,  y  que  dello 
se  seguiría  gran  prouecho,  no  solo  para  que  fuessen  bien  educa- 
dos, mas  para  augmento  de  la  Compañía.  Habría  de  esser  vno  de 
la  Compañía  que  tuuiesse  cargo  dellos,  como  en  el  collegio  de  los 
tudescos  \  y  agora  con  esta  occasión  destos  mancebos,  se  podría 
principiar  vna  tal  casa  separada  del  collegio.  Acá  en  este  regno 
pienso  sea  tanto  necessaria  para  aiudar  esta  gente  como  ay  para 
Germania:  V.  P.  lo  vea  in  Domino,  que  de  mucha  vtilidad  y  ser- 
uitio  de  Dios  se  me  representa  esta  obra,  y  acá  en  Catania  con- 
uendría  más  que  en  otra  parte  del  regno,  á  mi  juizio.  por  esser 
aquí  el  estudio  general,  y  tierra  sana  y  abundante,  y  apta  mucho 
para  los  studios. 

En  las  constitutiones  he  leydo,  cómo  se  ha  de  ordenar  en  todas 
partes  de  la  Compañía ,  missas  y  orationes  cada  semmana,  mes, 
y  año,  para  conseruatión  y  augmento  de  la  Compañía;  deseo  sa- 
ber si  V.  P.  ha  determinado  algo  para  que  acá  se  hiziesse  lo  mis- 
mo. Días  ha  que  con  aquel  orden  que  vino,  que  cada  mes  vna  vez 
todas  las  missas  y  orationes  se  applicassen  por  la  Germania,  y 
otra  vez  por  las  impresas  de  la  India,  Brasil  y  Etiopía,  añadí  que  c 
otra  se  applicasse  por  el  augmento  de  la  Compañía  en  general,  y 
particolarmente  de  la  prouincia  y  collegio  donde  se  hallaua,  y 
que  en  aquella  memoria  que  cada  vno  hauía  de  tener  donde  ha- 
zía  oratión  para  acordarse  de  la  Germania  y  India,  se  añadiese  d 
también  de  la  Compañía  in  genere,  y  en  particolar  de  la  prouin- 
cia y  collegio. 

Occorríame  si  seria  bien  que  vna  vez  la  semmana,  aquella 
media  hora  de  oratión  que  tenemos  ordinaria,  que  nos  ajuntás- 
semos  para  dezir  las  letanías,  y  el  resto  orar  mentalmente  á 
este  fin  de  la  conseruatión  y  augmento  de  la  Compañía,  por- 
que me  paresce  que  más  efficatia  tendría,  y  mejor  se  acordaría, 
que  no  con  tener  la  pólica  en  el  muro;  y  también  si  sería  bien 

c    anyadi  ms.    — d  anyadiesse  ms. 


4    Intellige  collegium  germanicum  R  mae. 


6o 


Lainii  monument\ 


que  alguno  tuuiesse  este  cuydado,  como  procurador,  para  algu- 
nos tiempos  acordar  esto.  Esperaremos  el  orden  de  V.  P.:  espe- 
ro nel  Segnore  che  será  para  mucho  bien  de  los  collegios  y  Com- 
pañía, proueher  en  esto. 

Quanto  á  la  informatión  del  P.  Aníbale  5  sobre  el  collegio  de 
Messina,  io  la  embiaré  al  P.  Pantaleo  6,  el  qual  tiene  buena  vo- 
luntad, mas  las  fuerzas  no  le  abastan:  io  le  encargaré  que  en 
quanto  pudiesse,  remedie  lo  que  en  ello  se  contiene. 

Antonio  paduano  7  me  scriuen  que  se  embió  luego,  conforme 
á  lo  que  de  Nápoles  han  scrito;  lo  que  ha  dado  causa  de  murmu- 
ratión,  y  que  faltassen  algunos  scholares.  Como  se  mudan  los 
maestros  fuera  del  principio  de  los  studios,  se  siguen  estos  in- 
conuenientes.  Pesádome  ha  mucho  por  la  speranza  que  tenía  ha- 
uía  de  ser  vn  buen  suppósito  por  la  habilidad  mucha  que  tiene. 
El  Señor  tenga  su  mano  sobre  todos,  para  que  el  crédito  y  autho- 
ridad  se  conserue,  y  el  fructo  vaya  adelante. 

El  Padre  don  Paulo  8  me  scriue  con  vna  de  dos  del  passado, 
la  qual  he  recebido  aquí,  sobre  Nicolao,  este  capítulo  que  sigue: 
«Giá  ho  scrito  come  Mtro.  Nicolao  volria  andar  a  dar  vna  volta 
a  casa  sua,  et  se  ne  sta  con  questa  fantasía,  et  non  pensa  di  leger 
in  modo  alchuno,  perció  lui  qua  é  invtile.»  Embiarle  se  ha  la 
carta  del  P.  Polanco,  ó  yo  se  la  lleuaré;  podrá  ser  que  el  Señor 
obrará  en  ell:  del  sucesso  daré  aviso  á  V.  P. 

Joan  boemo  9,  y  Dormitio  l0,  no  pudieron  embarcarse  con  las 
galeras:  embarcáronse  después  con  vna  fragata  que  hazía  el  mis- 
mo camino;  antes  hauía  de  entrar  dentro  de  Roma.  No  quisiera 
embiarles,  no  succediendo  la  embarcatión  de  las  galeras;  mas  vi- 
les ia  tan  mouidos  y  inclinados  á  yr,  que  senderan  á  mi  parescer 
mucho  la  quedada,  á  lo  menos  Joan  boemo;  y  ansí  lo  dexé  á  ellos 
y  al  rector,  los  quales  de  buena  gana  eligieron  el  partir  con  la 
dicha  fragata.  El  Señor  los  aya  lleuado  á  saluamento. 

5  P.  Annibal  Coudretus.  Lainii  Monum.,  III,  597,  annot.  3. 

*  P.  Pantaleo  Rodinus,  rector  collegii  messanensis. 

7  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  I,  202,  328,  336,  339. 

s  P.  Paulus  Achilles,  collegii  panormitani  rector. 

'  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  620,  annot.  5. 

10  Cf.  etiam  Monum.  fgnat.,  ser.  1.a,  XI,  167,  293;  XII,  29. 


Epjst.  1061.  — ii  Decembris  1558 


61 


De  Messina  screuí  á  V.  P.  sobre  el  testamento  de  Mtro.  An- 
gelo Pulicino  que  sea  en  gloria,  cómo  por  no  hauer  echo  men- 
tión  en  él  de  su  padre,  nos  han  dicho  que  es  nullo,  y  que  sería 
menester  que  el  dicho  padre  lo  confirmasse  y  approbasse;  lo  que 
pienso  hará  fácilmente,  si  se  lo  hablan  que  después  de  sus  días  se 
contente  que  lo  que  le  tocaua  de  su  madre  venga  á  la  Compañía, 
como  ha  dispuesto  nel  testamento,  del  qual  he  embiado  una  co- 
pia. Acerca  desto  se  deue  vsar  diligentia,  porque  según  veo  que 
está  subiecto  á  enfermedades,  y  no  está  quieto  en  vn  lugar,  po- 
dría ser  que  perdiendo  la  ocasión  no  huuiesse  más  lugar.  No  sé 
si  es  fuera  de  la  cárcel;  pienso  no  habrán  hallado  en  ell  culpa: 
V.  P.  por  charidad  lo  tenga  por  enconmendado,  y  si  no  fuesse 
salido,  ver  si  allí  podrán  hazer  esta  confirmatión  los  parientes  de 
Mtro.  Angelo  de  parte  de  la  madre.  De  agora  han  querido  en- 
trar en  la  herentia,  y  como  el  testamento  que  tenemos  no  tenga 
su  complemento,  no  podemos  opponernos.  Creo  que  Mtro.  Gas- 
paro  Policino  entendiendo  esto,  que  han  querido  entrar  en  vida 
suya  en  dicha  herentia,  que  se  mouerá  ha  hazer  esta  confirma- 
tión, y  supplir  la  nullidad  que  huuiesse,  hauiendo  mostrado  siem- 
pre esta  voluntad  que  los  bienes  de  su  hijo  viniessen  á  la  Com- 
pañía, máxime  pidiéndolos  después  de  sus  días.  El  P.  Nadal  sabe 
dónde  está  carcerado,  que  es  en  la  inquisición,  si  ya  no  ha  salido, 
como  spero. 

Mucho  me  [he]  marauillado  de  loque  scriue  el  P.  Polanco,  de 
Gurrea  ,s  que  paresce  que  no  se  acuerda  de  hauerme  prometido 
de  embiar  los  scriptos.  A  mí  me  paresce  que  muestra  más  presto 
no  querer  vsar  la  charidad.  Quando  io  me  partí,  no  hauía  avn 
recebido  la  maleta  de  Viterbo  IS,  y  esta  fué  la  causa  que  no  me 
los  dió;  mas  el  hermano  don  Luis  se  acordará,  si  él  no  se  acuer- 
da, que  quedó  por  procurador  y  sollicitador  dello,  hauéndome  de 
sí  mismo  prometido  de  embiar  luego  las  prédicas  del  aduento,  del 


"  De  Mtro.  Angelo  Pullicino  diximus  insuperiori  vol.  pag.  159,  nnot.  8. 
14    P.  Joannes  Gurrea.  lbid.,  622,  annot.  lo. 

,s  Gurrea  nimirum  paulo  ante  Viterbio  Romam  venerat.  Quo  vero  me- 
lius  haec  intelligas,  lege  epist.  928  et  929,  quas  in  superiori  vol.  invenies. 


62 


Lainii  monumenta 


P.  Salmerón  '4,  que  son  hasta  15,  según  me  dixo:  V.  P.  por  cha- 
ridad,  pues  de  predicadores  no  nos  podrá  e  prouehernos,  aga 
commodar  destos  scriptos,  que  con  toda  diligentia  se  transcribi- 
rán, v  se  embiarán  á  muy  buen  recado,  y  no  se  ha  de  sperar  que 
alguno  venga  de  ay,  porque  de  Roma  á  Nápoles,  van  muy  segu 
ros,  y  de  allí  con  el  otro  percacho  á  Messina  también  vendrán 
seguríssimos,  y  podrán  embiar  por  la  misma  uía  aquellos  de  la 
oratión. 

Supplico  á  V.  P.  que  mande  cobrar  lo  que  tiene  el  cardenal 
de  Nobili  15  para  que  se  nos  embíe.  Con  Joan  boemo  he  embiado 
los  scritos  de  V.  P.  de  regno  Dei;  y  otros  que  traxe  de  Cami- 
11o  16  se  scriuen  en  Messina,  y  se  embiarán  muy  presto,  lo  he  es- 
tado en  Saragossa,  y  aquí  en  Catania,  y  he  oído  los  nuestros  pre 
dicadores,  y  visto  que  tienen  mucha  necessidad  de  ser  ajudados. 
V.  P.  se  acuerde  lo  que  me  prometió,  que  del  aduiento  adelante 
dictaría  vn  sermón  cada  domingo  y  fiesta,  reuiendo  los  que  tenía 
echos:  sería  vn  grandíssimo  beneficio  y  ajuda  para  muchos.  Acá 
todos  [los]  que  predican  de  los  nuestros  me  hazen  gran  instantia 
que  les  quiera  ajudar  con  algunos  scritos,  y  ansí  están  con  esta 
spe ranga. 

S.  Excia.  17  ha  querido  que  diesse  vn  memorial  á  Juan  Orte- 
ga, secretario  suyo,  que  embía  á  la  corte  para  informatión  suya, 
sobre  la  abbadía  de  Roccamador  ,s,  paresciéndole  que  de  nueuo 
se  buelua  á  pedir  al  rey  lo  que  otra  vez  se  ha  pedido  por  Joan  de 
Vega  19 .  Entonces  no  huuo  lugar,  porque  le  fué  dicho  que  valía 
más  que  la  de  Palermo,  y  por  esso  se  supplicará  que  lo  más  que 
vale,  lo  dé  en  pensión  á  quien  fuere  seruido.  Con  esta  irá  la  co- 
pia de  la  informatión.  V.  P.  mande  scriuir  al  P.  Ribadene[i]ra  i0, 

e  puedrá  tns. 

14  P.  Alphonsus  Salmerón. 

13  De  quibusdam  etiam  scriptis  loquitur.  Lainii  Monum.,  III,  598. 

16  Ibid.,  622. 

"  Joannes  de  la  Cerda,  Siciliae  prorex. 

18  De  hac  re  cf.  ibid.,  624. 

19  Eo  tempore  scilicet,  quo  Joannes  de  Vega  erat  Siciliae  prorex.  Lai- 
nii Monum. ,  II,  8,  annot.  5. 

10  P.  Petrus  Ribadeneira. 


Epist.  1061.— ii  Decembris  1558  63 

y  al  secretario  Vargas  y  al  conté  de  Feria  Dice  S.  Excia. 
que  no  se  puede  perder  en  pedir  esto,  que  podría  ser  que  se  ob- 
tuuiesse,  y  quando  no,  que  confirmasse  la  gratia  que  ha  prome- 
tido, y  S.  Excia.  tendría  más  causa  de  procurar,  vacando  alguna 
al  propósito:  esto  á  lo  menos  se  deue  procurar,  que  si  no  conce- 
de esto  que  se  le  pide,  que  scriua  vna  carta  el  rey  í3  al  duque 
como  scriuió  á  Joan  de  Vega  ,5,  que  vacando  alguna  abbadía  del 
valor  etc. ,  que  se  lo  aga  saber,  para  que  aga  effecto  la  gratia  que 
ha  prometido. 

También  se  habría  de  supplicar  al  rey  que  hiziesse  gratia  de 
la  mortización  del  collegio  de  Valentía  16 ,  con  informarle  que  en 
otro  tiempo  la  concedió  en  Monjón  i7,  hasta  ciento  y  cinquenta 
scudos  de  renta,  o  docientes,  y  dello  es  testimonio  el  P.  Fran- 
cisco Borja,  y  se  ha  perdido  la  claridad  desto.  Si  el  rey  quisiesse 
dar  fe  al  dicho  Padre  de  aquello  que  en  otro  tiempo  ha  concedi- 
do, se  podría  tractar;  y  más,  que  pueda  passar  de  mano  muerta 
ha  mano  muerta,  es  ha  saber  de  mano  de  vn  clérigo  á  la  Iglesia, 
como  ha  contessido  en  mí.  El  Sr.  conté  de  Feria  se  lo  podría  pe- 
dir en  gratia  á  S.  M.,  para  que  tanto  la  cosa  que  se  ha  mercado, 
la  qual  está  en  nombre  de  otro,  como  aquella  poca  de  renta  que 
pretiende  hauer  de  lo  que  me  tocaua  de  parte  de  mi  agüela,  que 
no  subiera  a  cient  scudos,  y  otro  poco  que  ha  hauido  de  vn  her- 
mano que  murió  en  la  Compañía,  y  de  vna  viuda,  que  todo  no 
subirá  ciento  y  cinquenta  scudos  de  renta,  que  no  se  pierda  todo, 
porque  de  otra  manera  está  en  peligro.  Esto  importa  mucho,  y 
por  via  de  Spagna  dizen  que  no  se  puede  acabar.  Av  dos  diffi- 
cultades:  1'  vna  que  la  Iglesia  lo  pueda  tener  sin  pagar  la  tercera 


*'    Didacus  de  Vargas,  Philippi  II  secretarius. 
-*    Gumesindus  Suarez  de  Figueroa. 
13    Philippus  II. 

"    Joannes  ipse  de  la  Cerda,  Siciliae  prorex,  IV  dux  Methymnae  coeli. 
ss    Cf.  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 
i6  Ibid.,44- 

iT  Monjon  pro  Monzón  (Montisum  vel  Montisonium)  oppidum  comitiis 
Aragoniae  generalibus  celeberrimum,  quibus  P.  Franciscus  Borgia,  dum 
adhuc  esset  dux  Gandiae  adfuerat,  utilemque  operam  navaverat.  Polan- 
cus,  Chron  ,  I,  250;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  II,  539-544. 


04 


Lainii  monumenta 


parte,  vel  in  circa;  1'  otra,  que  de  mano  muerta  pueda  venir  á 
mano  muerta,  lo  que  no  se  puede  sin  licencia  del  rey,  y  lo  que 
se  ha  dado,  podría  el  rey  tomárselo;  y  ansí  me  marauillo  cómo 
no  lo  han  echo.  Esto  secundo  no  lo  sabía,  quando  hize  io  el  tes- 
tamento. De  Spagna  podría  scriuir  el  P.  Francisco,  y  rogar  á 
Joan  de  Vega  que  también  scriuiesse  sobre  ello,  y  si  paresciesse, 
también  la  princesa  iS. 

Con  ésta  embío  vn  capítulo  de  la  carta  del  Padre  don  Paulo 
sobre  Joan  Thomás  S9,  el  qual  se  embió  con  el  Sr.  duque  de  Bi- 
uona  30  á  Joan  de  Vega:  creo  que  sería  bien  avisar  ad  aquel  Pa- 
dre  sl  que  confiessa  á  Joan  de  Vega,  para  que  se  viesse  lo  que 
conuiene  hazer  dell. 

De  Palermo  me  scriue  el  P.  don  Paulo  cómo  con  vna  muy 
buena  fragata  ha  embiado  á  Mtro.  Georgio  Mercado  3,5  y  á  Job:  y 
que  la  causa  porque  agora,  y  no  ha  sperado  la  primavera,  á  boca 
me  lo  dirá,  pues  nos  hauíamos  de  ver  presto.  Deseo  mucho  sea 
ajudado  dicho  Mtro.  Georgio,  porque  tiene  buena  voluntad,  avn- 
que  flaco  de  ánimo:  verá  la  informatión  que  dexé.  Si  se  aprove- 
chasse  en  spíritu,  podría  ser  vn  buen  suppósito,  por  la  buena  ha- 
bilidad que  tiene,  y  bien  fundado  en  letras.  Tomóse  f  de  quatorze 
años,  y  deseo  mucho  que  tanta  fatiga  no  se  perdiesse.  El  P.  Po- 
lanco  podría  por  orden  de  V.  P.  por  algunos  días  tomar  cargo 
de  ajudarle,  examinándolo,  y  intrinsecando  de  su  natura  y  incli- 
nationes,  speraría  que  se  ajudaría. 

Los  Martiales  33  esperan  los  maestros  para  leer;  V.  P.  ordene 
que  con  la  primera  commodidad  se  embíen  a  Messina. 

Mtro.  Gaspar  34  con  los  otros  llegaron,  bendito  Dios,  a  Pa- 
lermo. A  Gonsaluo  35  dexé  en  Saragossa  por  maestro  de  vna 

1  Tómese  ms. 

48  Joanna  Austríaca,  sóror  Philippi  II. 

S'J  Lainii  Monum.,  II,  456. 

10  Petrus  de  Luna.  Legantur  iterum  epist.  73o  et  766  in  praecedenti  vol. 

31  P.  Petrus  Saavedra.  Lainii  Monum.,  II,  338,  annot.  5. 

si  Polancus,  Chron.,  V,  2o3,  221, 

3:5  De  his  apud  Lainii  Monum.,  III,  599,  annot.  19. 

3«  Ibid.,  619. 

"  Ibid. 


Epist.  1062.  -  12  Decembris  1558  65 

schuela.  lo  pensaua  de  partirme  para  Palermo,  y  son  tantas  las 
aguas,  que  no  paresce  que  pueda:  esperar  é  que  el  tiempo  se 
aclaresca  vn  poco.  Por  esta  no  tengo  de  qué  más  auisar  á  V.  P. 

De  Messina  me  scriuen  hauer  empecado  los  domingos  y  fies- 
tas, á  familiarmente  ensenyar  la  doctrina  xana,  en  vna  schuela,  y 
por  gratia  de  N.  S.  succede  muy  bien  por  el  concurso  de  gente 
que  ay,  todos  hombres,  y  la  deuotión  y  fructo  que  se  sigue:  del 
particolar  serán  de  allí  avisados.  El  Señor  sea  allabado  por  todo,  y 
á  todos  nos  tenga  de  su  mano,  y  disponga  para  que  seamos  aptos 
instrumentos  suyos.  De  Catania  á  II  di  Decembre  1558.  De 
V.  P.  humil  seruo  en  Jesu  X.°, 

IO.  HlERÓNIMO  DOMÉNECH. 

Acerca  de  lo  que  me  responde  el  P.  Polanco  sobre  la  huerta 
del  collegio,  avnque  no  lo  entienda  bien  claramente,  gouernar- 
me  he  conforme  á  lo  que  me  paresce  que  quiere  dezir:  pone  vn 
paréntesis  de  su  frasi,  que  es  lo  que  no  entiendo. 

Inscriptio.  f  Alio  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro. 
Jacobo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Iesus, 
etc.  In  Roma. 
,  Sigilli  vestiginm. 

1062 

PATER  JOANNES   BTA.  VIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BILLOMO  12  DECEMBRIS  1558'. 

De  stabili  collegii  billomensis  fundatione  a  Gulielmo  de  Prato  tándem 
obtenía.— Occaúonem  et  modum  id  obtinendi  describit.—  Viola  totus  in 
rebus  ad  aedijicium  necessariis  parandis. — Praesens  scholasticorum 
numeras . 

Gratia  et  pax  Christi.  Molto  reverendo  Padre.  É  (come  credo) 
vno  mese,  che  scrissi  a  V.  R.  che  monsignore  reverendissimo  di 
Claramonte  2  era  molto  bene  affetto  alia  Compagnia  nostra ,  et 


1  Ex  autographo  in  códice  Gall.  79,  2  ff.,  nn.  3o,  3l,  prius  609-611. 

2  Gulielmus  a  Prato,  episcopus  claromontanus. 

Lainii  Monum.— Tomo  IV.  5 


00 


Lainh  monumenta 


come  mi  hauea  datto  trecento  franchi  per  fare  preparatione  del 
edificio.  Hora  do  megliore  noua  a  V.  R.,  cioé  che  doppo  d'  hauer- 
gli  io  rimonstrato  la  necessitá  della  fondatione  di  questo  collegio 
(per  la  quale  specialmente  io  ero  ritornato  in  Francia)  lui  si  é  ri- 
soluto,  et  giá  alquanti  giorni  sonno,  ha  dotato  il  collegio  in  que- 
sto modo  ^presente  notario,  et  presentí  li  piü  nobili  della  villa  de 
Billione),  cioé:  che  dona  sopra  1'  hostello  della  villa  di  Pariggi 
mille  et  docento  franchi  d'  intrata,  per  ciascuno  anno,  al  collegio 
de  la  Compagnia  de  Giesü,  quali  si  tirano  de  quatordeci  millia  et 
quatrocento  franchi,  quali  lui  ha  sopra  detto  hostello.  Item,  dona 
vna  piccola  caseta  doue  stamo.  Item,  tre  pezze  di  vigne.  Item  doi 
prati.  Item,  doppo  la  morte  de  vna  personna  sua  seruitrice,  lassia 
vna  intrata,  quale  puó  ualere  (non  interueniente  casu)  docento 
franchi  1'  anno.  Item,  dona  il  loco  che  giá  fu  comprato  per  edifi- 
care il  collegio.  Item,  pro  construendo  collegio ,  obliga  se,  et  soi 
heredi,  di  pagare  diece  millia  franchi.  In  somma  (quando  piacerá 
a  Dio  che  tutto  se  habbia)  il  tutto  che  dona  alia  Compagnia,  puó 
valere  circa  27,  o  28  millia  franchi.  Non  obliga  la  Compagnia 
nostra  a  cosa  alchuna,  se  non  a  quelle  che  comunemente  sonó  di 
nostro  instituto.  Laudato  sia  Dio:  é  degno  che  la  Compagnia  pre- 
ga Dio  per  lui. 

Hora  auanti  si  uenga  alia  possessione  del  intrata  di  Parigi,  ui 
é  che  fare,  perché  bisogna  fare  autentichare  la  fondatione,  et  far- 
la  insinuar'  a  questi  tribunali  di  qua,  et  farla  passare  alia  corte  del 
re,  et  insinuarla  alia  villa  di  Parigi,  adció  siamo  noi  admessi  alia 
possessione  di  quello  denaro,  alia  quale  era  admesso  detto  Mon- 
signore.  U  che  non  c  opera  de  vno  mese,  né  de  doi.  Pur  non  man- 
charemo  di  procurare  il  tutto,  con  la  diuina  gratia. 

Ho  pigliatto  a  censo  annuale,  o  uogliamo  diré  a  locatione,  da 
vno  signore  quiui  uicino,  la  superioritá  de  vna  lapidicina  per 
quatro  anni,  adció  niuno  mi  possa  impediré  di  hauere  pietre  per 
edificare  il  collegio,  di  modo  ch'  io  posso  tirare  di  la  quante  pie- 
tre uoglio,  et  romperé,  et  intrare  in  quale  térra  o  uigna  uoglio 
doue  sia  pietre,  senza  che  persona  mi  possa  impediré,  et  niuno 
puó  tírame  pur  una  pietra  senza  me.  Pago  cento  franchi  in  que- 
sti quatro  anni  al  detto  signore,  et  son  tenuto  satisfaré  del  danno 


Epist.  1062.— 12  Decembris  1558  67 

che  darróalli  patroni  delli  lochi,  quali  guastaró  per  tirare  la  pietra. 

Spero  in  Dio  che  aueró  trouato  pietra  per  fare  calcina  bona, 
quiui  presso  ad  vno  quarto  di  legha,  et  credo  chetrouandosi  bona, 
farro  condurre  la  pietre  per  detta  calce  sopra  del  loco  nostro ,  et 
farro  preparatione  de  carboni  per  cocerla ,  et  farro  fare  vna  for- 
nace  nel  nostro  detto  loco,  adció  la  calce  sia  sempre  preparata, 
quando  si  farrá  il  collegio.  Ho  fatto  faceré  vno  piccolo  forno  hie- 
ri  nel  detto  loco,  et  hora  si  coce,  et  giá  di  quella  che  é  cocta  si  é 
fatto  la  proua,  che  é  bona. 

Per  essere  io  stato  absenté,  non  si  é  fatto  se  non  poca  prepa- 
ratione di  pietre.  Hora  ne  faccio  condurre,  ma  per  essere  quella 
lapidicina  apta,  lontana,  et  il  veturagio  di  grande  costo,  faccio 
scoprire  vna  vigna  quiui  presso  ad  vno  quarto  di  lega ,  doue  é 
abundantia  di  pietra,  per  farla  tirare,  et  in  breue  condurne  assai 
sopra  del  loco.  Et  perché  li  bouieri  si  fanno  troppo  pagare ,  et 
hora  conducano,  hora  no,  pietre,  ho  pigliato  dui  caualli  con  le 
sue  carethe,  et  doi  garzoni  per  condurle,  quali  uiuano  in  casa,  et 
gli  do  loro  salario,  et  non  trouando  bouieri  per  bono  pretio  a  con- 
durre dette  pietre,  faccio  contó  per  comprare  doi  altri  caualli,  due 
carethe,  et  pigliare  doi  altri  garzoni,  ut  ferveat  opus. 

Hora  faccio  gettare  a  térra  tutte  le  mura  del  loco  comprato  ,. 
per  1'  edificio,  quali  diuideuano  vna  parte  da  1'  altra,  et  fatto  che 
sarrá  questo,  farro  venire  vno  architecto,  o  doi,  adció  che  col  fu- 
nículo, si  misura  la  grandezza  del  edificio ,  et  insieme  insieme  il 
costo,  et  vegga  quali  preparationi  mi  bisogna  fare  di  ogni  cosa, 
et  ancho  adció  vegga  se  il  denaro  che  Monsignore  uole  daré ,  é 
sufficiente  a  1'  edificio,  quali  pretendo  fare,  ne  de  nobis  dicatur,, 
hic  homo  coepit  aedificare,  et  non  potuit  consumare  \ 

Vna  grande  difficultá  che  siamo  per  hauere  e,  di  puotere  ha- 
uere  li  legni  necessarii  per  detto  collegio,  senza  pagarli,  perché 
sonó  chari,  et  se  la  regina  non  ci  fa  fauore  in  questo,  saremo  for- 
si  constretti  non  fare  1'  edificio  (come  pensauamo)  ma  vna  casa 
solamente,  cioé  tutto  vno  corpo  di  casa,  senza  corte  nel  mezo, 
perché  il  denaro  non  bastarebbe. 


5   Luc,  XIV,  3o. 


68 


Lainii  monumenta 


Molto  trauaglio  bisogna  in  questa  opera,  et  tanto  piú,  quanto 
che  non  hauemo  notitia  della-  ualuta  delle  cose,  et  li  homini  sonó 
prompti  ad  inganarci,  pur  Dio  c¡  aggiutará.  V.  R.  si  degnará 
pregar  et  fare  pregare  Dio  per  me,  perché  ho  molto  bisogno  in 
questa  opera  et  della  sanitá  del  anima  et  del  corpo. 

Forsi  non  sarrá  se  non  conueniente,  in  gratiarum  actionem 
scriuere  a  Monsignore  vna  bona  letera,  sopra  la  fondatione  fatta. 

Questi  di  passati  haueuo  datto  ordine  di  andaré  a  parlare  al 
capitulo  de  canonici  di  Claramonte,  per  uedere  di  fare  passare  la 
commutatione  della  casa  di  Parigi  in  la  renta  di  qua  assignata, 
giá  fanno  doi  anni ,  o  tre ;  ma  essendo  soprauenuto  dissensione 
fra  certi  canonici  di  Claramonte,  et  vno  protonotario  di  Monsi- 
gnore nostro,  non  si  é  anchora  tentato  1'  affare.  Non  manchare- 
mo  di  sollicitare  la  detta  permutatione,  se  costoro  si  raconcilia- 
no,  et  Monsignore  nostro  non  si  parta  di  questo  paese ,  hora  che 
si  troua  bene,  il  quale  (ho  inteso  secreto)  che  uole  andaré  a  Pa- 
rigi questo  Natale. 

II  maestro  della  sexta  classe  é  infermo  di  febre  quartana.  II 
resto  di  casa  si  porta  bene.  Li  scholari  continui  alia  classe  sonó 
circa  700 ,  oltra  200 ,  o  circa ,  che  imparano  nelle  camere  a  le- 
gere. 

Non  altro  per  questa  se  non  che  desyderamo  hauere  noua  di 
V.  R.  (de  la  quale  non  hauemo  mai  hauuto  lettera  doppo  la  par- 
tita  nostra  di  Roma)  *,  riccomandandosi  alie  sue  orationi,  et  de 
tuttt  li  Padri  et  fratelli  di  costi.  Di  Billione  il  XII  di  Decem- 

bre  1558. 

De  V.  R.  indegno  figliolo  nel  Signore  nostro, 

Gioanni  Battista  Viola. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Giesú ,  ap- 
presso  S.  Marco,  a  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


4  Paires  Broetus  et  Viola  Romae  cemitiis  Societatis  adfuerant.  Cf. 
Lainii  Monum.,  III,  491,  annot.  21. 


Epist.  io63.  -15  Decembris  1558 


69 


1063 

PATER   DOMINICUS  MENGINUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

PETRICOVIA     15    DECEMBRIS   I558  '. 

De  P.  Canisii  cum  pontificio  legato  polonica  missione — Ab  eodem  Craco- 
viae,  ubi  mensem  commoratur,  praeclare  gesta. — Parvus  Canisii  cate- 
chismus  in  scholis  legitur. — Archiepiscopi  gnesnensis  erga  Societatem 
humanitas. — Canisii  Petricoviae  labores.  —  De  missae  sacrificio,  coram 
rege,  legatus  eum  condonar i  jubet. — Singularem  eidem  puerum  tradit 
erudiendum.  —  Popitli  r eligió. — Sacra  pro  felici  comitioruni  successu. 
— Episcopi  varmiensis  opus  denuo  evulgandum  a  Canisio  emendatitr . 

JHS. 

Pax  Jesu  Christi  suavissima,  Reverencie  Pater.  Ratio  temporis 
exigit,  vt  relicta  longa  taciturnitate  mea,  ad  tuam  reverendam 
paternitatem  breues  literas  mittam.  In  Polonia  cum  reverendo 
Patre  prouinciali  *  bene  valeo,  laus  Deo.  Cracouiae  per  mensem 
egimus,  spero  non  sine  magno  animarum  fructu:  multi  enim  tune 
nostrae  Societatis  claram  habuerunt  cognitionem,  licet  antea 
ipsis  penitus  incógnita  esset.  Frequenter  egit  reverendus  Pater 
cum  nobilibus  et  viris  doctis,  qui  se  vt  amici  et  fautores  nostri 
insinuarunt,  ac  inter  caeteros  reverendissimus  episcopus  eiusdem 
loci  3,  vir  sane  potens,  qui  Societatem  multum  juvare  potest:  ipse 
curat  vt  paruus  catechismus  *,  quem  composuit  reverendus  Pater, 
imprimatur  in  vsum  polonorum,  licet  iam  ibi  in  scholis  praelega- 
tur,  nobis  tamen  nescientibus.  Eo  tempore  in  eodem  loco  oratio- 
nem  habuit  latino  sermone  Pater  prouincialis,  quae  quidem  ora- 
tio  mirum  in  modum  (vt  saepe  ab  ipsis  accepi)  placuit  viris  doctis, 
quorum  multi  cupiebant,  vel  illam  manu  scriptam  habere,  vel  in 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  2  ff.,  nn.  63,  64,  ant.  636,  637. 
"-    P.  Petrus  Canisius. 

'    Andreas  Zebrzgdowski.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholi- 

ca,  nr,  196. 

1  De  utroque  Canisii  catechismi  saepe  in  his  MONUMENTIS  factus  est 
sermo.  Vide,  quae  ad  rem  praesentem  conferunt,  apud  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  II,  83o,  annot.  4. 


7o 


Lainii  monumenta 


lucem  edi.  Aderant,  cum  recitata  est,  reverendissimus  dominus 
legatus  apostolicus  s,  item  reverendissimus  dominus  episcopus 
cracouiensis,  et  primus  nobilis  vir  palatinus  6,  quibus,  vt  retulit 
dominus  legatus,  abunde  satisfactum  est:  ñeque  minus  aliis 
nobilibus,  doctoribus  et  literarum  studiosis,  quorum  tanta  erat 
multitudo,  vt  a  multis  vix  potuerit  intelligi.  Mine  profecti  sumus 
Louicium  7  ad  reverendissimum  arctíiepiscopum  gnesnesem  8,  vbi, 
magna  equitum  multitudine  praemissa  ad  honorem  exhibendum 
reverendissimo  domino  legato,  summa  cum  humanitate  et  bene- 
uolentia  sumus  recepti  atque  tractati,  quamdiu  illic  egimus.  Ipsi 
reverendissimo  archiepiscopo  antea  fuerat  nostra  Societas  com- 
mendata,  tune  etiam  a  domino  legato,  et  a  reverendo  Patre.  Is 
bonus  senex  multa  pollicetur,  et  vt  primum  de  Societate  nostra 
cum  rege  9  fuerit  hic  collocutus,  speramus  per  eum  collegium  ali- 
quod  breui  instituendum  esse.  Nunc  sumus  Petricouiae,inter  per- 
multos  Ecclesiae  sanctae  aduersarios,  qui  omnes  nostros  conatus 
destruere  non  parum  contendunt:  sed  Dominus  Iesus  aderit  spero. 

Studium  reverendi  Patris  prouincialis  est  multis  subuenire, 
tum  pauperibus,  tum  nobilibus,  qui  sua  negocia  apud  reverendis- 
simum expedienda,  primum  illi  commendant,  et  nonnumquam 
frequenti  accessu  suo  non  parum  nos  interpellant  atque  mole- 
stant.  Aliqui  petunt  defensionem  pro  acceptis  injuriis  ab  haereti- 
cis;  alii  ecclesiae  protectionem;  nonnulli  beneficia  ecclesiastica, 
uel  liberationem  ab  excomunicationibus,  et  hujusmodi  multa  sae- 
pe  incidunt,  ac  de  illis  non  cessat  bene  mereri.  Hic  populus  ex 
parte  est  valde  pietati  deditus,  qui  sacra  fere  quotidie  audire  so- 
let,  nobisque  ad  altare  frequenter  pecuniam  obtrudit.  Quidam  in- 
dignatione  commoti,  quum  haec  muñera  refutaremus,  statim  e 
templo  foras  p*oripuerunt.  Videntur  etiam  multi  iam  intelligere 

3  Camillus  Mentuatus,  episcop.  satraniensis  et  campaniensis,  saepe  in 
superioribus  laudatus. 

B    Stanislaus  Tenczynski.  Braunsberger,  loe.  cit.,  83i,  annot.  3. 

7  dLoviciae  (Lowicz),  quae  urbs  nunc  ad  Poloniam  russicam  pertinet, 
arx  erat  archiepiscopi  gnesnensis.»  Ibid. ,  334,  annot.  i.  De  nomine  autem 
urbis,  agitibid.,  335,  annot.  3. 

8  Joannes  Przerempski.  Van  Gulik-Eubel,  loe.  cit.,  220. 

9  Sigismundus,  Poloniae  rex. 


Epist.  1063.-15  Decembris  1558  71 

tempus  quo  sacra  quotidie  peragimus,  quibus  libenter,  etiam  ante 
lucem,  interesse  solent. 

Reverendissimus  dominus  legatus  cupit  vt  rursus  sermonem 
latinum  hic  habeat  reverendus  Pater,  coram  regia  maiestate, 
praesulibus,  et  toto  senatu.  Materia  est  illi  assignata  de  missae  sa- 
crificio, idque  propter  sacraméntanos,  quorum  hic  non  pauci  ad- 
sunt,  tantum  de  concionandi  tempore  nunc  deliberatur. 

Idem  reverendissimus  nobis  puerum  quendam  commissit  in- 
struendum  pietate  et  literis.  Is  antea,  licet  totus  fere  in  moribus 
corruptus,  nec  quicquam  minus  quam  orare  sciret  aut  vellet,  iam 
sua  sponte  bis  quotidie  genibus  flexis  suas  preces  memoriter  re- 
citat,  et  nobis  quotidie  sacrificantibus  inseruit,  nostroque  gaudet 
contubernio,  ac  studet  tempore  illi  praescripto. 

Dúo  praeterea  sunt  inter  nostros  áulicos,  qui  cum  beneficiis 
ecclesiasticis  fruantur,  hactenus  horas  recitare  canónicas  omise- 
runt,  nunc  eo  sunt  a  nobis  inducti,  vt  offiicium  breuiarii  coepe- 
rint  nobiscum  persoluere.  Item  pro  comitiorum  huius  regni  felici 
successu,  Pater  incepit  13  sacra  faceré,  quae  missae  gratiarum 
dicuntur,  et  Innocentio  4  pontifici  tribuuntur  ,0.  Eadem  aliis 
etiam  sacerdotibus  commendauit,  et  in  his  etiam  reverendissimo 
legato,  qui  cum  primam  missam  dixisset,  ad  regem  abiens,  valde 
illum  invenit  tractabilem,  ac  bene  dispositum,  ad  religionis  cau- 
sam  iuuandam. 

Praeterea  reverendissimus  dominus  warmiesis  11  dialogum 
edidit  de  communione  sub  vtraque  specie,  et  de  coniugio  sacer- 
dotum,  cuius  libri  cum  non  extarent  exemplaria,  Pater  eumdem 
relegit,  atque  correxit  diligenter,  vt  iterum  prelo  subjiciatur. 
Deus  iuuet  suorum  conatus;  ad  quod  rogamus  tuam  reverendam 
paternitatem,  omnes  item  reverendos  Patres,  et  cjjarissimos  fra- 
tres  (quos  omnes  ex  animo  salutamus)  vt  velint  nos  in  his  parti- 
bus  pene  deiectis,  suis  orationibus  sanctis  adiuuare,  quo  tándem 
confecto  huius  vitae  itinere,  ad  portus  securitatem  peruenire 
possimus. 

10    Videantur  quae  de  his  Missis  tradit,  ex  ephemer.  La  Civiltá  Cattoli- 
ca,  Braunsberger,  ibid.,  83¿,  annot.  I. 
1    Stanislaus  Hosius. 


72  Lainii  Monumenta 

Plura  non  scribo,  quae  paternitas  tua  intelligere  poterit  litte- 
ris  reverendi  Patris  prouincialis  li.  Litteras  T.ae  R.ae  cum  desi- 
derio  expectabimus.  Vale. 

Etiam  atque  etiam  oro  R.am  T.am  vt,  licet  indignum  filium, 
plurimum  reverendo  Patri  nostro  praeposito  me  totum  com- 
mendare,  eiusque  pro  me  preces  impetrare  dignetur. 

Petricouiae  18  calendas  Ianuarias  1558. 

T.  P.  R.  indignus  filius, 

Dominicus  Menginus  Lothoringus  [sic], 

Iuscriptio.  Rdo.  in  Chro.  Patri  meo,  Mtro.  Joanni  Polanco, 
secretario  Soc.  Jesv.  Romae. 

1064 

COMITISSA  DE  ÑOLA 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

NEAPOLl     17    DECEMBRIS  I558  '. 

Magna  gestiens  laetitia,  de  sodalibus  ad  collegium  nolanum  tándem  mis- 
sis,  plurimas  Lainio  gratias  agit,  eique  se  totam  offert. 

Molto  R.d0  Padre.  Sto  quasi  per  diré,  ch'  io  non  ho  manco 
piacere  di  ueder  la  elettion  che  V.  Sria.  ha  fatta  del  rettor'  2  et 
di  questi  altri  Padri  per  lo  collegio  di  Ñola  3,  ch'  io  mi  habbia  di 
ueder  a  compimento  il  desiderio,  ch'  io  tanto  tempo  ho  hauuto 
di  ueder  quella  cittá  adornata  et  felicitara  con  questa  santa  con- 
gregatione.  Che,  certo,  cominciando  dal  capo,  che  é  il  rettore, 
mi  pare  angélica  persona,  et  cosí  di  mano  in  mano  tutti  gli  altri; 
tal  che  son'  io  certa  che  '1  Signor  con  1'  instrumento  della  bontá 
et  del  giuditia  de  V.  Sria.  ha  prouisto  a  questa  sua  messe  d' 
oportuni  et  bastanti  operarij,  benché,  come  un'  altra  uolta  mi  ri- 
cordo  hauer'  io  scritto  a  V.  Sria.,  non  si  possono  elegger'  se  non 

11    Has  edidit  laudatus  Braunsberger,  loe  cit.,  33o. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Rpist.  princip.,  2  ff.,  n.  i38,  prius  159,  et 
etiam  384. 

*    P.  Joannes  de  Monioya.  Supra,  epist.  1058,  annot.  12. 
3    Videatur  epist.  1056. 


Epist.  1065.— i  8  Decembris  1558  7^ 

huomini  buoni  la,  doue  tutti  son  buoni 4.  Per  me  non  si  manche- 
rá  mai,  mentre  saró  uiua,  d'  hauer  particolar  pensiero  di  quel 
santo  luogo,  et  di  colloro  che  ui  staranno;  si  per  quel  ch'  io  uo- 
glio  a  tutta  la  religione,  della  quale  io  mi  reputo  d'  esser  una, 
come  per  quel  che  sonó  obligata  a  questa  casa  particolare,  che 
tanto  io  ho  desiderata,  ouunque  sará  il  seruitio  et  1'  honor  del  Si- 
gnore,  et  il  cómodo  di  questi  suoi  cari  serui;  et  anco  per  sotisfar' 
a  V.  Sria.  che  tanto  me  ne  ristringe  nella  sua  lettera.  Vorei  bene, 
che  mi  si  offerisse  occasione  di  mostrar  parte  dell'  obligo,  et  dell' 
affettion,  ch'io  ho  a  V.  Sria.  nel  che  la  prego  mi  ci  iunti  a  darme- 
la,  potendo  di  qua  seruirla.  Fra  tanto  io  non  lasseró  di  pregar  la 
Maestá  diuina,  che  alia  molto  R.da  persona  di  V.  Sria.  dia  salute 
di  corpo,  acioché  piü  lungamente  possa  giouar'  all'  anime  di  mol- 
ti,  e  quiete  d'  animo  nella  sua  gratia. 

Di  Napoli  a  XVII  di  Decembre  del  LVIII. 

Seruerá  sempre  V.  Sria.  molto  R.da, 

La  contessa  de  Ñola. 

lnscriptio.  Al  molto  R.do  Padre  maestro  Jacomo  Laines,  ge- 
nérale de  la  congregatione  [del]  Jhesü.  Roma. 

Alia  mann...  R.ta  a  22  del  medesimo. 

1065 

ROMANORUM  IMPERATOR 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PRAGA    18    DECEMBRIS    I558  '. 

Enixe  Lainius  ab  imperatore  rogahtr,  nt  omnino  comitiis  augustanis 
Canisium  adesse  facial. 

Ferdinandus,  diuina  fauente  clementia,  electus  romanorum 
imperator,  semper  augustus.  Honorabilis,  religiose,  deuote,  no- 
bis  dilecte.  Quoniam  in  proxime  futuro  imperiali  nostro  conuentu 


4    Vide  Lainii  Monuin,,  III,  535. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff. ,  n.  l39,  prius  2  et  etiam 
116. 


74 


Lainii  monumenta 


opus  habituri  sumus  praesentia  et  opera  illorum  theologorum,  qui 
anno  1557  ab  ordinibus  ac  statibus  imperii,  veterem  et  catholi- 
cam  nostram  religionem  profitentibus,  ad  colloquium  worma 
tiense  deputati  íuerant,  inter  quos,  ut  seis,  fuit  etiam  honorabi- 
lis,  religiosus,  deuotus,  nobis  dilectus  Petrus  Canisius  *,  sacrae 
theologiae  doctor,  Societatis  tuae  per  Germaniam  prouintialis; 
dederamus  propterea  superioribus  diebus  ad  eum  literas  et  po- 
stulaueramus,  ut  ad  festum  Circumcisionis  Domini  proxime  futu- 
rum  apud  nos  in  imperiali  ciuitate  riostra  Augusta  Vindelicorum 
compareret  3.  Sed  quia  dubitamus  ne  ipse  velit  uenire,  propter 
negocia,  quae  ei  sunt  demandata  una  cum  nuncio  apostólico  4, 
superioribus  mensibus  in  Poloniam  ablegato,  qxequenda,  nisi  id 
illi  abs  te  expresse  mandetur  et  iniungatur;  ideirco  te  benigne 
ac  impense  requirimus,  ut  dicto  doctori  Canisio  per  literas  illico 
serio  ac  firmiter  mandes,  ut  citra  omnem  moram  ac  tergiuersa- 
tionem  se  ad  nos  Augustam  Vindelicorum  conferat;  poteris  enim, 
si  opus  fuerit,  facile  in  locum  eius  aliquem  alium  virum  doctum 
substituere,  qui  dicto  nuncio  apostólico  in  Polonia  assistat,  et 
consilium  atque  auxilium  praestet,  sicuti  te  pro  tua  pietate  ac  sin- 
gulari  erga  nos  obseruantia  facturum  minime  ambigimus.  Facies 
autem  rem  ad  conseruationem  et  propagationem  catholicae  no- 
strae  religionis  ualde  utilem,  ac  nobis  maiorem  in  modum  gra 
tam,  tibi  et  Societati  isti  tuae  omni  benignitate  rependendam  \ 
Datum  in  arce  nostra  regia  Pragae,  die  XVIIl  mensis  De- 
cembris,  anno  Domini  M.D.LVIII.0,  regnorum  nostrorum,  roma- 
ni  XXVIII.0,  aliorum  uero  XXXII. 0 

Ferdinandus. 
Ad  mandatum  sacrae  caesareae  majestatis  proprium, 
V.1  Joñas  6.  M.  Singkhmoser  7. 

1  Videantur  Lainii  Monum.,  II,  121,  17a,  173,  3l6,  317,  450,  560,  591. 

5  Supra,  epist.  1049,  annot.  7. 

4  Camillus  Mentuatus.  Ibid.,  annot.  5. 

5  Imperatoris  voluntati  jam  pridem  Lainius  obtemperaverat.  Cf.  ibid., 
annot.  7. 

6  Doctor  Jacobus  Joñas,  Ferdinandi  vicecancellarius. 

7  Marcus  Singkhmoser,  Ferdinandi  secretarius. 


Epist.  1066.  — 19  Decembris  1558  75 

Inscriptio.  Honorabili,  religioso,  deuoto,  nobis  dilecto,  magi- 
stro  Jacobo  de  Laynez,  Societatis  nominis  Jhesu  prepósito  gene- 
rali.  Romam.  Cito,  cito,  cito. 

1066 

SOCIETATIS  UNIVERSAE  SUPERIORIBUS 

ROMA  19  DECEMBRIS  I558 

Quaedam,  a  tnoderatoribus  praesertim  exsequenda,  mándala  tradit.—De 
gratiis  Deo  ob  singularem  Societatis  incrementum  persolvendis. — De 
memoria  defunctorum  Societatis  in  sociorum  orationibus  frequenter 
habenda.  -  Nonnulla,  de  quibus  Lainius  a  tnoderatoribus  edoceri  cu- 
pit. —  Videndum  praecipue,  quinam  a  Deo  ad  missiones  inter  infideles, 
quinam  ad  puerorum  in  litteris  instituí ion em ,  vocati  censeantur. — 
Quaedam  Deo  preces  pro  praeposito  generali  semel  persolvendae. 

Jhesus 

Pax  X.'  Vedendo  nostro  Padre  prepósito  1'  aumento  chJ  en  si 
pochi  anni  ha  dato  la  diuina  bontá  a  questa  mínima  pianta  della 
Compagnia,  la  quale  é  stato  seruito  produrre  a  giorni  nostri  nella 
sua  chiesa,  hor  si  riguardi  il  numero,  hor  la  qualitá  delle  perso 
ne,  hor  la  dilatatione  in  diuerse  prouincie  et  nationi,  hor  il  frutto 
del  seruigio  suo  diuino,  et  1'  aiuto  delle  anime,  che  é  il  scopo 
che  si  pretende  con  tutto  Y  aumento  detto;  pare  che  coloro  cbi 
in  essa  si  trouiamo,  et  participiamo  del  special  influsso  della 
gratia  sua,  che  dal  cielo  se  li  communica;  teniamo  assai  grandi 
occasione,  anzi  obligo,  di  dar  infinite  gratie  nel  intimo  de  i  cuori 
nostri  air  autor  di  questo,  et  d'  ogn'  altro  bene. 

1  Ex  regestis  Epist.  ltal.  1557-1559,  pag.  365.  Alterum  est  apud  nos 
epistolae  hujus  exemplum,  ex  códice  ltal.  iji,  ff.  i33v,  i34r-l34v,  initio  ac 
finealiquanto  diversum.  Initium  enim  sic  se  habet:  «Al  medesimo  [P.  Oli- 
verio Manareo].  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.»  Ultima  uero  epistolae  pars 
ab  illis  verbis.  «Per  non  ricordarmi»  desiderantur.  Verum  suscriptione  gau 
det  «Per  commissione  di  N.  P.  praeposito,  JÓanne  DE  Polanco»;  estque 
die,  non  19  sed  [7  notatum.  Tertium  quoque  exemplum  invenitur  in  eodem 
códice  ltal.  iji,  fol.  I07-107V,  cujus  initium  idem  prorsus  est  ac  nostrum. 
Conclusio  vero,  quae  quidem  autographa  est,  omissis  etiam  illis  «Per  non 
ricordarmi»  etc.,  haec  est:  «De  Roma  17  de  Decembre  1558.  De  V.  R.  seruo 
n  X.°  per  commissione  de  N.  P.  prepposito,  Joanne  de  Polanco.» 


76  Lainii  monumenta 

Per  la  qual  cosa  raccomanda  molto  nostro  Padre  a  V.  R.  che, 
per  sé  stessa,  et  per  tutti  quelli  che  sotto  sua  cura  stanno,  ogni 
giorno  tenga,  et  facci  tener,  particolar  memoria  di  dar  gratie  a 
Dio  nostro  signore  di  tanto  beneficio,  acció  che  la  gratitudine  et 
reconoscimento  di  quello  (oltre  di  far  ció  che  si  deue)  ne  dispon- 
ga a  meritar  la  conseruatione  et  aumento  di  esso,  per  maggior 
honor  et  gloria  di  nostro  Signore,  et  seruigio  della  sua  santa 
chiesa, 

Raccomanda  anche  molto  nostro  Padre  a  tutti  quelli  della 
Compagnia,  la  cotidiana  memoria  et  essercitio  di  charitá  uerso 
li  defunti;  che  poiche  le  fatiche  et  ordinarie  occupationi  nostre, 
tanto  spirituali  como  litterarie,  s'  indrizzano  ad'  aiuíar  Y  anime 
dei  uiuenti,  acció  conseguiscano  1'  ultimo  et  beato  fine  peí  quale 
furno  créate,  et  con  tanto  caro  prezzo  rédente,  é  cosa  molto  giu- 
sta  che,  seguitando  il  medesimo  spirito,  porgiamo  aiuto  a  quelle 
dei  defunti,  con  special  diuotione,  finché  arriuino  al  fine  della 
giornata,  acció  che  non  si  possano  con  ragion  lamentare  della 
nostra  imperfecta  charitá,  la  quale  1'  abbandona  in  mezzo  del  cam- 
mino,  et  in  tempo  che  tengono  tanta  neeessitá  d'  esser  souue- 
nuti  dalle  nostre  orationi  et  sacrificii. 

Parimente  perché  a  tutti  quei  della  Compagnia,  et  special  - 
mente  a  coloro  che  tengono  cura  d'  altri,  conuiene  che  habino 
uniuersal  amore  a  tutto  il  corpo  d'  essa,  et  non  solamente  alia 
parte  che  specialmente  V  é  stata  raccomandata;  raccomanda  molto 
nostro  Padre  a  tutti  li  superiori,  ch'  habbino  risguardo,  non  so- 
lamente a  che  li  soggetti  che  sotto  sua  cura  stanno,  si  conserui- 
no,  et  sieno  utili  al  seruigio  diuino,  et  aiuto  del  luogo  doue  stan- 
no; ma  se  si  conoscesse  che  han  talento  per  aiutar  piü  il  bon 
commune  in  altra  parte,  o  in  altro  essercitio,  che  si  contentino 
piú  di  ció,  et  auisino  il  superiore;  il  qual  prouedendo  li  luoghi 
particulari  di  quanto  li  conuiene,  é  ben  tenga  notitia  di  quelli 
che  si  potriano  disponere  ad  esser  piü  utili  ad  aiutar  piú  il  ben 
commune. 

Et  di  tre  cose  specialmente  uorria  nostro  Padre  prepósito 
esser  auisato  sinceramente,  quando  si  da  raguaglio  delli  soggetti. 
Prima  del  talento  di  predicar  che  dimostrano;  2.°  di  quello  che 


Epist.  ioóó.— 19  Decembris  1558  77 

hanno  per  le  lettere;  3.0  di  quello  di  gouernare;  perché  secondo 
la  noticia  che  di  questi  tre  doni  (fundati  sopra  il  spirito  et  uirtú) 
si  hauerá,  potriano  li  soggetti  destinarsi  in  una  cosa,  o  altra,  che 
piú  li  conuenesse  per  detto  fine. 

Un'  altro  essercitio  é  anche  nella  Compagnia  di  gran  charitá, 
et  non  minor  mérito  et  frutto  delle  anime,  et  assai  conforme  all' 
instituto  nostro,  benché  non  tanto  istimato  quanto  la  ragione  ri- 
cercaria,  che  é  1'  insegnar  nell'  infime  classi  li  putti  che  uengo- 
no  alli  collegii  nostri;  et  perché  communemente  a  queste  scuole 
suol  concorrere  maggior  numero  che  alie  superiore;  et  perché  la 
piega  che  dalla  teñera  etá  nelli  costumi  et  lettere  pigliano  suol 
esser  di  maggior  importancia  a  loro  per  tutta  la  uita  futura;  si 
uede  che  con  li  tali  si  puó  realmente  far  gran  seruigio  a  Dio  no- 
stro signore,  et  dar  grande  aiuto  al  ben  commune. 

Ma  perche  (come  suol  acadere  in  ogni  facoltá  et  essercitio) 
che  piú  tempo  attende  ad  uno,  si  rende  piü  prattico  et  idóneo, 
per  aiutar  altri  in  quello;  et  benché  si  presuppone  che  per  obe- 
dienza  ogn'  uno  accettaria  tal  essercitio,  per  hauersi  da  fermar 
con  quiete  et  consolatione  in  quello,  si  richiede  talento  o  special 
dono  d'  Iddio  nostro  signore,  sará  bene  che  V.  R.  consideri,  et 
auisi  nostro  Padre,  se  uedesse  alcuno  di  quelli  che  stanno  sotto 
sua  obedienza,  che  hauesse  inclinatione  a  questo,  et  che  potesse 
suauemente  applicarsi  et  fermarsi  in  si  santa  occupatione,  che 
come  richiede  questa  molta  virtü,  et  specialmente  charitá,  hu- 
militá,  patientia,  et  discretione,  come  son  questi  rari  doni;  cosí 
1'  inclinatione  et  attitudine  detta  sará  rara. 

Pero  non  si  sconfidiamo  che  fra  tanti  che  la  diuina  prouiden- 
tia  chiama  al  suo  seruicio  in  questa  Compagnia  ui  si  troui  que- 
sta gratia,  poiché  é  tanto  necessaria,  per  quello  che  si  pretende 
nell' instituto,  delli  collegii. 

V.  R.  dunque  mirará  in  questo,  et  anche  nell'  inclinatione 
che  in  alcuni  notará  per  passar  all'  Indie  o  terre  de  infideli;  che 
per  esser  difficile  questa  missione,  et  ricercar  molta  uirtü,  et 
special  gratia  d'  Iddio  nostro  signore  per  farsi  come  conuiene, 
hauerá  grato  nostro  Padre  d'  intender  chi  habbia  inclinatione  et 
spirituali  desiderii  d'  andar  in  quelle  párti,  perché  delli  tali  si 


78  Lainii  Monumenta 

potriano  poi  scogliere  quelli  che  si  giudicassero  atti  per  tal  as- 
sunto. 

Nientedimeno  per  informarsi  V.  R.  di  questo  usará  la  de- 
strezza  et  modo  che  conuiene  per  non  mouere  li  persone  piú  di 
quel  che  forcé  bisogneria,  et  dará  auiso  a  nostro  Padre  di  quel 
che  intenderá,  il  che  pur  non  importa  sia  per  le  prime  lettere. 

Per  non  ricordarmi  se  ho  altra  uolta  scritto  a  V.  R.  di  una 
limosina  che  nostro  Padre  domanda  a  ciascuno  della  Compagnia 
per  amor  de  X.°  nostro  signore,  lo  faro  per  questa,  et  é  che  ogni 
sacerdote  dica  una  messa,  et  ogni  laico  dica  tre  pater  nostri,  et 
tre  aue  Maria,  per  una  sol  uolta,  a  sua  intentione>  pregando  Iddio 
nostro  signore  li  dia  gratia  di  ben  far  Y  ufficio,  che  Y  ha  imposto, 
per  suo  maggior  seruicio  et  gloria,  et  aiuto  della  Compagnia. 

V.  R.  per  se  stessa,  et  per  tutti  quelli  che  stanno  sotto  sua 
cura,  si  ricordi  di  far  che  questo  si  esseguisca,  come  di  sua  cha- 
ritá  si  spera.  Accreschela  X.°  nostro  signore  nelle  anime  nostre 
continouamente,  amen. 

Di  Roma  li  19  di  Decembre  1558. 

S'  é  mandata  a  Napoli      Fiorenza      Modena      Vienna  a 
Sicilia      Genoua       Bologna  Praga 
Loreto      Forlí  Ferrara  Perugia 

Venetia  Siena. 

Inscriptio.  Cómune. 

a  Adest  inter  dúo  praecedentia  nomina,  atque  ínter  dúo  subseqaentia y 
signum  o,  per  quod  an  aliquid  significari  voluerit,  nesciinus. 


Epist.  1067.  — 20  Decembris  1558 


79 


1067 

PATEK  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  20  DECEMBRIS  I558  '. 

Quantae  molis  fuerit  apamiensis  collegü  fundatio.  —  Iniquae  ab  episcopo 
Pellevaeo  propositae  conditiones.  —  Ipse  nihilominus,  ejusque  frater, 
ambianensis  episcopus,  optime  erga  collegium  affecti. — De  Mtro.  Car- 
dellac,  episcopi  apamiensis  vicario. —  Pauci  in  Gallia  Societatis  amici. 
—Nonmdlus  eam  e.tiam  e  suggestu  vituperat.  — Acerrimi  Parisiis  ca- 
tholicae  doctrinae  concionatores.  —  Dr.  Fomier  Picardi  discipnlus. — 
Rumor  de  pace  ínter  Galliae  et  Hispaniae  reges  firmanda. — Nova  An- 
gliae  regina  male  apud  catholicos  audit.  —  De  sodalium  parisiensium 
numero. — De  matris  ipsius  Pontii  obitu. 

f 

La  gratia  et  pace  di  Christo  nostro  signore  sia  et  habiti  sem- 
pre  nele  anime  nostre.  Amen. 

Dopoi  quindici  giorni  che  siamo  arriuati  a  Parigi,  é  parso  a 
maestro  Pascasio  s  che  io  sia  andato  a  tremare  et  parlar  a  mon- 
signor  di  Pamiers  a  5,  il  quale  habita  14  leghe  longi  di  Parigi,  a 
casa  sua,  malato  di  una  quartana  ;  et  la  causa  é  stata,  che  mon- 
signor  di  Pamiers  haueua  mandato  a  Lione,  per  mandare  a  Roma, 
una  conuentione  che  ha  fatto  lui  con  il  suo  capitulo  et  la  cittá 
medesima  di  Pamiers,  di  fare  un  collegio  di  quattro  regenti  con 
il  placet  del  re  di  Francia  4,  di  poter  far  il  collegio  in  Pamiers, 
al  qual  donano  ogni  anno  seicento  lire.  La  cittá  ne  dona  trecento; 
il  capitulo  della  chiesa  cathedrale ,  cento ;  il  vescouo,  monsignor 
di  Pamiers,  et  il  re  di  Nauarra  monsignor  di  Vandomo  5,  cento; 

a    Pamies  hic  et  infra  ms. 

1  Ex  autographo,  in  códice  Franc.  Hist.  1540- 1604,  3  ff.,  nura.  21; 
prius  pagg.  628-632. 

2  Paschasius  Broétus.  Cf.  epist.  1054. 

5  Pamiae,  Appamiae  vel  Apamiae  (Pamiers)  urbs  Aquitaniae  episcopa- 
lis,  apud  Garumnam  fluv.;  cujus  episcopus  tune  tetnporis  erat  Robertus  Pel- 
levaeus  (de  Pellevé).  Van  Gulik-Eubel,  III,  125. 

4  Henricus  II. 

5  Antonius  Borbonius,  dux  Vendomii. 


8o 


L/UNII  MONUMENTA 


et  in  euento  ch'  il  detto  monsignor  di  Vandomo  non  pagasse  le 
cento  liure,  il  detto  uescouo  s'  obliga  a  pagarle.  Et  insieme  con 
quelle  lettere,  una  procuratione  che  fa  il  detto  vescouo  a  un  ban- 
chiere  franzese  che  habita  in  Roma,  che  si  domanda  M.  Pirotti 6; 
et  li  manda  che  doni  danari  a  quattro  regenti  delli  nostri,  per  ve- 
nire  al  detto  collegio  di  Pamiers. 

Noi  habbiamo  fatto  uenire  le  dette  liure,  che  erano  de  giá  a 
Lione,  quando  siamo  arriuati  a  Parigi;  et  habbiamo  ueduto  la 
conuentione  detta,  et  lo  placet  del  re  di  Francia;  et  non  fa  men- 
tione  alcuna  del  collegio  della  Compagnia,  né  il  re  ancora  nel  suo 
placet;  né  parlano  ancora  se  non  di  quattro  regenti,  delli  quali  al- 
cuni  legeranno  il  jus  ciuile,  et  il  jus  canónico,  che  repugna 
a  nostra  professione  7;  né  per  quella  conuentione  la  cittá  di  Pa- 
miers intendono,  ch'  el  collegio  che  si  fará  in  Pamiers,  sia  della 
Compagnia;  né  il  re  ancora.  Et  per  questo  é  parso  che  io  sia  an- 
dato  al  vescouo  per  intendere  sua  uoluntá,  et  li  diré  ancora  che 
tutto  quello  non  fa  mentione,  né  di  noi,  né  della  Compagnia;  et 
che  non  domanda  se  non  quattro  regenti ;  et  che  repugna  ancora 
a  nostra  professione,  et  che  mai  li  nostri  leggeranno,  né  jus  ca- 
nónico, né  jus  ciuile,  né  medicina;  et  farlo  capace,  se  si  ha  de  far' 
il  collegio  alia  Compagnia ,  che  bisogna  nuoue  conuentioni  con 
la  cittá,  con  il  capitolo,  et  vescouo;  et  ch'  el  collegio  si  nomini 
della  Compagnia,  la  qual  proueda  di  regenti  necessarii  per  quello, 
tirando  le  dette  facultá  repugnanti  a  nostro  instituto;  et  che  uen- 
ghino  piú  gente,  almanco  diece  o  dodici. 

E  ben  uero  che  monsignor  di  Pamier  ne  la  procura  che  fa  al 
sudetto  banchiere  per  espediré  la  supplicatione,  nomina  noi,  et 
il  collegio  nostro,  di  quattro  regenti;  perhó  la  procura  che  fa  il 
detto  vescouo  nominando  noi,  é  contraria  alia  conuentione  et  pla- 
cet del  re.  Et  per  questo  maestro  Paschasio  et  io  siamo  stati  ma- 

8    Hieronymus  de  Pirotis?  Cf.  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  X,  336. 

7  En  quae  legifer  P.  Ignatius  de  hac  re  statuerat:  «en  esta  (theologiae 
facultatem  intellige)  se  debe  insistir  principalmente...  tratándose...  tam- 
bién de  la  positiva...  sin  entrar  en  la  parte  de  los  Cánones  que  sirve 
para  el  foro  contencioso.»  Constit.  Soc.  Jes.,  p.  IV,  c.  VII,  §  I.  «El  estudio 
de  la  Medicina  y  Leyes...  no  se  tratará  en  las  Universidades  de  la  Compa- 
ñía, ó  á  lo  menos  no  tomará  ella  por  si  tal  asunto.»  Ibid,  §  4. 


Epist,  1067.— 20  Decembris  1558 


81 


rauigliati,  non  intendendo  che  si  uolessedire  tutta  questa  trama. 
Et  per  esser  monsignor  di  Pamiers  gran  persona,  et  di  gran  casa- 
to,  et  suo  fratello  8  ancora  piú  che  lui,  li  quali  in  Francia  posso- 
no  tutto  (monsignor  d'  Amians,  vescouo,  é  tenuto  in  Francia  uno 
delli  piü  grandi  homini  di  centello  et  di  bontá  che  ci  siano;  et 
gouerna  tutto  il  cardenal  di  Lorena  b  n,  et  é  del  conseglio  del  re, 
et  tanto  presso  del  cardinal  di  Lorena,  che  fa  tutto  come  se  fussi 
il  cardinal  istesso,  et  conferisce  i  beneficii  del  cardinale  senza  il 
cardinal,  et  dicono  essere  un  buon  christiano)  c,  mi  é  bisognato 
parlare  molto  piaceuolmente,  per  non  romperé  con  il  detto  mon- 
signor di  Pamiers;  perhó  non  ho  lasciato  di  diré,  quanto  mi  pare- 
ua  esser  conueniente;  doue  era  sua  matre  et  sua  sorella,  li  quali 
sonó  restati  contenti.  Et  non  potendo  io  fare  con  il  vescouo  nuo- 
ua  conuentione,  mi  ha  detto  il  suo  animo;  et  perché  la  conuen- 
tione  non  é  fatta  al  collegio  nostro,  et  perché  ne  nomina  lui  nela 
procura  fatta  al  banchieri,  dice  che  la  intention'  sua  é  ch'  el 
collegio  sia  déla  Compagnia  nostra,  et  si  regga  et  gouerni  se- 
condo  le  institutione  et  rególe  de  nostri  collegi;  et  si  mettino 
maestri  quanti  bisognerá ;  et  si  legga  grammatica,  rhetorica,  il 
corso  nelle  arti,  theologia  positiua  et  scholastica,  el  greco,  et  he- 
braico ,  come  fanno  ne  li  altri  nostri  collegii ;  et  che  uenghino 
genti,  quanto  ci  parerá  che  ui  si  possino  mantenere;  et  che  lui  ha 
intentione  ancora  di  aggiugnere  piü  éntrate,  come  seia  incomin- 
ciato,  et  che  uuol  far  piú  che  non  ci  promette;  et  che  sa  ben  modi 
(come  io  diró)  che  sará  un  delli  collegii  ben  arrendati  della  Fran- 
cia, che  potra  aiutar  assai  a  la  Compagnia  per  esser  presso  di 
Spagna. 

Ci  é  uno  arcidiacono  10  in  Pamiers,  ricco  et  potente,  uecchio 
et  grosso  come  una  botte,  il  quale  ha  fatto  Una  bellissima  chiesa 
et  grandissime  case,  che  uuol  far  di  quello  un  collegio  di  poueri 


b    Loreno  ms.  hic  et  infra.    — c  Uncinos  claritatis  causa  nos  addimus, 

8    Nicolaus  Pellevaeus,  episcop.  ambianensis  (Amiens).  Van  Gulik-Eu- 
bel,  loe.  cit.,  119.  Cf.  etiam  Prat  J.  M.  Mémoires,  359,  annot.  I. 
0    Carolus  Guisanus,  de  quo  passim  in  nostris  Monümentis. 
10    M.  Cardellac.  FOUQUERAY,  Histoire,  I,  27Í. 

Laisii  monüm.— Tom.  IV.  6 


82 


Lainii  monumenta 


sacerdoti;  et  li  uuol  daré  ottocento  lire  di  renta.  Monsignor  di 
Pamiers,  facendo  sua  uisita  per  il  suo  vescouato,  et  sapendo  V 
animo  buono  di  questo  arcidiacono  di  far  il  collegio,  lo  ha  prega- 
to  che  non  faccia  niente,  che  prima  non  si  siano  consigliati  tutti 
dua  insieme;  et  lo  arcidiacono  li  ha  promesso  di  far  quanto  et 
come  lui  uorrá,  et  che  non  fará  niente  senza  lui;  et  monsignor  di 
Pamiers,  per  meglio  intrattenerlo,  lo  ha  fatto  suo  vicario  genéra- 
le nel  suo  vescouado,  per  meglio  lo  condurre  al  suo  disegno,  ac- 
ció  che  lui  doni  tutto  al  nostro  collegio,  et  la  casa  et  chiesa  che 
ha  fatta  sia  per  il  collegio,  che  é,  come  dicono,  un  bellissimo  sito 
et  luogo;  et  altri  molti  modi  che  sendo  li  nostri  lá  con  la  dottri- 
na  et  essempio,  si  potra  dotare  (come  ho  detto)  benissimo  il  colle- 
gio. Et  che  é  un  paese  doue  tutte  le  cose  sonó  a  buon  mercato; 
et  che  uenghino  quattro  regenti,  che  passino  per  di  qua  doue 
egli  é,  che  lui  dará  lor  lettere  di  raccomandatione  alli  presiden- 
ti  di  Tolosa,  et  alia  cittá  di  Pamiers;  et  che  fino  a  tanto  che  le 
case  et  classe  siano  accommodate,  potranno  habitare  nel  suo  pa- 
latió,  et  leggere;  et  ci  é  una  bellissima  chiesa  del  vescouato,  di- 
stincta  dalla  chiesa  cathedrale,  doue  potranno  celebrare,  confies- 
sare,  et  predicare. 

V  altra  gente  che  uerrá  potra  passar  per  Prouenza,  senza  ue- 
nir  qua;  ma  che  prima  entrino  li  regenti,  et  che  siano  gente  per 
far  mostra,  et  dar  espet[ta]tione  a  quei  popoli,  et  gente  di  Tolosa 
che  é  presso,  nella  quale  sonó  molte  genti  dotte.  Et  che  lui  uuole 
che  la  supplicatione  che  si  fará  per  il  papa,  per  far  la  cosa  perpe- 
tua, sia  al  collegio  della  Compagnia,  come  egli  dice  nela  procu- 
ra, et  che  sia  a  sua  instantia,  facendo  mentione,  nela  supplica- 
tione, della  conuentione  fatta  intra  la  cittá,  et  canonici,  et  il  ve- 
scouo,  et  del  placet  del  re,  esprimendo  che  '1  detto  vescouo  uuole 
che  '1  collegio  sia  della  Compagnia  di  Giesú,  et  che  si  gouerni  in 
tutto  secondo  le  constitutioni  di  essa;  che  dopo  che  la  supplica- 
tione sará  passata,  et  la  bulla  spedita,  monsignor  di  Pamiers  fará 
che  '1  re  doni  suo  consenso  per  lo  collegio  della  Compagnia  di 
Jesú;  et  dipoi  fará  con  la  cittá  et  capitolo  di  Pamiers  che  diano 
símilmente  il  lor  consenso  per  la  Compagnia;  et  che  se  nela  con- 
uentione fatta  con  la  cittá  et  capitolo  non  ha  nominato  il  collegio 


Ei'jsr.  1067  — 20  Dece.mbris  1558  83 

nostro,  é  stato  perché  il  capitolo  non  uoleua  sentir  fumino  delli 
nostri  preti,  né  del  collegio  per  noi;  et  lui  per  obligarli  et  legar- 
li,  fece  tal  conuentione,  et  con  grande  stento;  ma  poiché  son  le- 
gati  et  la  bolla  sia  spedita,  fácilmente  fará  consentiré  licanonici, 
et  la  citta. 

Li  canonici  sonó  canonici  regulari,  ma  un  ciascuno  ha  la  sua 
prebenda,  come  gli  canonici  de  le  altre  chiese  cathedrali;  sonó 
uestiti  di  bianco,  come  quelli  della  pace  ".  Monsignor  di  Pamiers 
é,  come  ho  detto,  un'  grand'  homo;  et  é  dottore  in  utroque  iure; 
et  lui  si  tiene  dottissimo;  egli  ne  puó  far  bene  et  male,  quanto 
nessun'  altro  in  Francia. 

lo  uedo  bene  che  la  procuratione  che  ha  fatta  a  quel  ban- 
chieri,  non  é  molto  gagliarda,  né  ben  fatta,  anzi  goffamente;  et 
poi,  quelle  conuentioni  fatte,dará  gran  trauaglio  per  far  passar  la 
supplicatione;  perhó  considerando  la  necessitá  che  Francia  tiene 
del  collegio,  et  considerando  ancora  le  persone  che  sonó,  monsi- 
gnor di  Pamiers,  et  suo  fratello,  pare  a  maestro  Paschasio  che  si 
deuesse  fare  quanto  é  possibile  a  monsignor  di  Pamiers,  et  con- 
descenderé un  poco  alia  sua  freddezza;  et  certo,  ancora  cosi  a  me 
mi  pare  15 .  Pero  ci  rimettiamo  di  tutto  a  quanto  parerá  a  V.  R. 

Se  non  si  accetta  il  collegio,  et  non  se  li  fa  piacere  del  canto 
nostro,  si  dubita  che  non  resti  inimico  nostro,  pensando  che,  né 
di  lui,  né  dele  sue  cose,  le  quali  egli  ha  in  grande  stima,  non  si 
faccia  contó;  et  habbiamo  gran'  necessitá  di  amici  in  Francia, 
perché  in  ueritá  ce  ne  habbiamo  pochi;  et  trouo  adesso  che  Pa- 
rigi  non  é  Portugallo,  né  Assisi  ,s;  né  mancherá  tribulatione,  et 
persecutione,  et  stenti  grandi,  di  tutte  leparti. 

La  Compagnia,  dopoi  ch'  ella  é  eretta,  non  fu  mai  manco  co- 
gnosciuta  in  Parigi  ch'  adesso;  et  da  quelli  ch'  é  cognosciuta, 
poco,  o  niente  amata,  anzi  odiata;  saluo  che  siano  dúo  o  tre;  et 

"  «Canonici  Regolari  Lateranensi,  ovvero  del  ss,  Salvatore»  quibus 
templum  «S.  Maria  delle  Pace»,  Sixti  IV  opera  Romae  nuper  erectum,  ab 
ipsomet  Sixto  concessum  fuerat.  MoRONi,  Dizionario,  VI,  253  et  seqq. 

'2    Prat,  loe.  cit.,  358-359. 

"  Ideo  haec  dicta  esse  intelligantur,  quia  Pontius  in  Lusitania  primo, 
deinde  Assisii,  plures  et  óptimos  expertus  fuerat  amicos.  Cf.  Lainii  Mo- 
num.t  III,  524-527. 


84  Lainii  monumknta 

ancora,  da  quelli  che  parono  buoni,  perché  mi  hanno  detto  a  me 
quelcuni  grandi,  che  non  piace  lor  niente  il  nostro  instituto;  et 
che  li  piace  bene  la  buona  uita,  ma  non  1'  instituto;  et  persona  a 
me  lo  ha  detto,  che  mi  ha  datto  elemosina;  et  pensate  che  né  pre 
ti,  né  frati,  né  dottori,  et  manco  lutherani  ci  uedono  uolontieri. 
Anzi  dopo  che  sonó  qui,  qualche  religioso  predicatore  ha  predi- 
cato  contro  di  noi,  che  '1  popólo  non  sapeua  di  che  diceua.  Sed 
de  his  hactenus. 

Monsignor  di  Pamiers  con  quelle  conuentione  et  procure  che 
mandaua  a  Roma,  scriueua  una  lettera  al  banchieri  M.  Pirotti 
sudetto;  et  io  1'  ho  trouato  in  Parigi,  et  conosciuto  et  egli  me; 
et  cosí  io  dissi  a  monsignor  di  Pamiers  che  M.  Pirotti  era  a  Pari- 
gi, et  ch'  io  li  haueuo  parlato;  et  ritornato,  presentai  la  littera  a 
M.  Pirotti,  mostrandoli  la  procura  fatta  da  monsignor  Pamiers, 
et  la  detta  conuentione  con  il  placet  del  re;  il  quale,  doppo  che 
hebbe  tutto  uisto,  fece  grandissima  difficultá  in  molte  cose,  per 
il  che  egli  scrisse  una  lettera  a  monsignor  di  Pamiers,  che  biso- 
gnaua  hauer  la  erettione  anticha,  fattadella  uniuersitá  di  Pamiers, 
per  farne  mentione  nela  supplicatione  che  si  deue  far'  per  il  papa; 
et  ancora  che  bisognaua  inserere  la  conuentione  fatta  con  la  cit- 
tá,  vescouo  et  capitulo  nela  detta  supplicatione,  insieme  con  il 
placet  del  re;  et  di  poi  ancora  aggiugner  la  mente  et  uoluntá  di 
monsignor  di  Pamiers,  come  uuol  che  V  dettc  collegio  sia  della 
Compagnia  etc.,  et  che  non  si  legga  in  medicina,  jus  canónico, 
et  ciuile,  et  che  si  regga  secondo  le  constitutioni  et  rególe  della 
nostra  Compagnia;  et  ancora  scriueua  a  monsignor  di  Pamiers 
che  li  ordinasse  quanto  uolesse  che  si  donasse  per  il  viatico  delli 
quattro  regenti,  che  deueuono  uenir  a  Pamiers;  et  che  lui  si  par- 
iua  di  Parigi  per  la  corte,  et  dopo  se  ne  andaua  a  passar  questa 
inuernata  in  Lorena  in  suo  paese;  et  che  in  questo  mezzo,  se 
monsignor  de  Pamiers  uoleua  alcuna  cosa  da  lui,  che  poteua  scri- 
uere  a  suo  nepote  Pirotti  a  Roma,  che  é  cubiculario,  che  in  tut- 
to et  per  tutto  lo  seruiria  tanto  bene  o  meglio  che  lui;  perché  suo 
nepote  gouerna  tutto,  et  fa  tutto,  come  s'  egli  fusse  in  Roma,  lo 
mando  a  V.  R.  la  lettera  che  M.  Pirotti  scrisse  a  monsignor  di 
Pamiers,  il  quale  me  la  ha  mandata,  et  un'  altra  che  il  detto  mon- 


Epist.  1067.—  20  Decembris  1558  85 

signore  scriue  a  me,  perché  io  li  haueuo  scritto  tutte  le  difficultá 
che  M.  Pirotti  faceua,  per  mandato  de  maestro  Pascasio. 

Diceua  M.  Pirotti  che  di  poi  che  la  supplicatione  sará  spedi- 
ta,  che  per  spedir'  la  bulla  li  offitiali  ne  fariano  pagare  piú  di  tre 
mile  scudi,  per  esser  cosa  perpetua;  la  qual  cosa  io  non  credo;  et 
altre  molte  cose  mi  diceua  Pirotti  per  non  accettare  il  collegio. 
Pero  faccisi  la  supplicatione  per  il  papa;  et  spedita  che  sia,  al- 
lhora  sarebbe  da  parlare,  et  a  monsignor  di  Pamiers,  et  procura- 
re se  per  uia  secreta  si  potesse  expediré,  per  esser  causa  tanto 
pia,  et  di  Francia,  doue  si  spetta  gran  bene.  Se  una  uolta  il  col- 
legio fusse  cominciato  in  Pamiers,  darebbe  grande  apertura  in 
Francia,  per  esser  presso  di  Tolosa,  et  ancora  per  lo  concorso  di 
quelli  che  uenghino  a  studijare]  a  Parigi,  che  resteriano  a  Pa- 
miers; che  sonó  molti  in  questa  cittá  di  tal  paese.  Di  poi  harem- 
mo  monsignor  d'  Amians,  [sic]  suo  fratello,  nostro  grandissimo 
amico,  perché  quanfto]  uorrá  far  fará,  tanto  presso  del  re,  quanto 
peí  cardinale,  et  tutte  altre  gran  persone  di  Francia;  et  potria 
esser  che  romperemmo  il  cuore  a  questi  magistri  nostri;  perché 
s'  el  cardinal  di  Lorena  non  lo  fa,  mai  questi  dottori,  magistri 
nostri,  si  disdiranno  del  suo  decreto  ,4;  e  il  cardinal  di  Lorena  é 
tanto  freddo,  et  occupato  di  tanti  altri  negotii  del  regno,  che  a 
pena  lui  ne  fará  niente,  se  monsignor  d'  Amiens  non  ci  aiuta;  il 
quale,  se  uuole,  pensó  che  fará  fare  al  cardinale  quanto  uorrá: 
per  questo  mezo  hauiamo  determinato  di  uedere  se  potremo  far 
romperé  il  decreto  a  questi  magistri  nostri:  cercheremo  tanti 
partiti,  et  tante  uie,  che  per  noi  non  resterá. 

II  re,  et  il  cardinale  di  Lorena,  hoggi  son  uenuti  a  Parigi;  do- 
mani,  o  1'  altro,  uedremo  di  parlarli  per  li  fare  le  raccomandatio- 
ni  di  V.  R.,  et  presentad!  la  lettera. 

Qui  a  Parigi  io  sonó  otioso,  pieno  tutto  di  rogna.  Et  una  cosa 
buona  é  in  questa  cittá,  che  ci  son  molti,  et  buoni  predicatori,  che 
si  dice  che  in  piú  di  trenta  chiese  si  predica  ogni  giorno,  per  esser 
1'  aduento;  et  tutte  le  domeniche  et  feste,  dúo  sermoni:  et  parla- 


14  Decretum  significat,  a  parisiensi  academia  contra  Societatem  editurn, 
de  quo  plura  in  superiore  volumine.  Cf.  Mon.  Ignat.,  ser.  I.*,  XII,  614  et  seq. 


86 


Lainii  monume.nta 


no  tanto  arditamente  contra  i  vitii  et  heresie,  et  contra  re,  car- 
dinal!, vescoui  et  giustitia,  che  mai  ho  sentito  parlar'  al  mondo; 
che  mi  pare,  a  sentirli  parlare,  come  parati  ad  intrare  al  martirio, 
se  bisognasse;  tra  li  quali  ne  é  uno,  che  pare  che  il e  buon  dottore 
Piccardo  15  li  habbia  lasciato  tutto  il  suo  spirito  et  dono;  et  si 
dice  che  ha  piú  gran  uoce,  et  piú  bella  lingua  ancora  che  lui.  É 
tanto  infiammanto  contra  1'  heresie,  et  justitia,  et  prelati,  che  non 
fan'  lor'  debito,  et  vitii,  che  molti  1'  han'  ripreso  che  parla  troppo 
arditamente;  et  lui  risponde  che  é  necessitá  di  parlar  cosí.  Si  dice 
che  i  giorni  di  festa  ha  diecemila  persone  a  la  sua  predica;  et 
tutte  le  chiese  son  piene  di  popólo,  quando  si  predica,  et  a  gl'  of- 
ficii  diuini.  II  popólo  é  buono;  si  dice  che  delli  studianti,  et  nobi- 
li,  ci  é  male:  Dio  per  sua  misericordia  ci  uoglia  rimediare.  Questo 
dottore  si  domanda  M.  Fornier  lü,  dottor  de  la  Sorbona  f  et  di- 
scepolo  di  monsignor  Piccardo,  et  amicissimo  nostro;  al  quale  al- 
tre  uolte,  per  parlar  troppo  arditamente  é  stata  prohibita  la  pre- 
dica; ma  súbito  che  '1  re  1'  intese,  mandatolo  a  chiamare  li  disse, 
che  arditamente  predicasse  Y  euangelio,  et  contra  di  lui  et  tutti, 
riprehendendo  li  vitii,  et  1'  heresie. 

Dipoi  ho  parlato  al  cardinal  di  Lorena,  faccendo  le  raccomen- 
dationi  di  V.  R.,  et  si  é  allegrato  della  elettione  buona;  et  hauia- 
mo  parlato  del  decreto,  et  mi  ha  detto  che  lui  mai  é  per  mancare 
alia  Compagnia,  et  che  uerrá  queste  feste  di  Natale  a  Parigi,  et 
parlaremo  ampiamente  del  decreto. 

Ho  parlato  símilmente  del  decreto  con  alcuni  dottori ,  et  ho 
lor  proposto  un'  mezo  che  é  lor  piaciuto;  ma  non  uogliono  che  la 
Sorbona  sappia  che  io  habbia  parlato  con  essi  di  questo;  et  anco- 
ra ne  parlai  al  Rmo.  legato,  che  mi  ha  detto  che  di  sua  parte 
fará  quanto  potrá;  et  io  tengo  che  per  il  mezo  del  cardinal  di  Lo- 
rena, et  del  Rmo.  legato,  si  uerrá  a  qualche  conclusione  di  ció. 

Ho  fatto  confessare  a  uno  di  questi  magistri  nostri  che  '1  de- 

c    chl  ms.    — f  Carbona  hic  et  infra  ms. 

15  «17."  Septembris  [1556]  bonus  Societatis  amicus,  et  insignis  pietate  ac 
doctrina  concionator,  Dr.  Pichardus,  ad  meliorem  vitam  Parisiis  migravit.» 
POLANCUS,  Chron.,  VI,  486. 

16  Vide  Lainii  epistolam  ad  eum  datam,  apud  Lainii  Monum.,  III,  504. 


Epist,  1067.— 20  Decembris  1558  87 

creto  era  herético,  mostrandoli  ancora  doue  era  herético ;  et  che 
il  decreto  era  contrario  a  la  protestatione  che  fanno  nel  decreto 
di  non  contrauenire  al  papa;  et  cosí  ancora  lo  disse  il  lega- 
to, dopo  che  '1  dottor  Pansa  17  fu  partito  da  lui,  ragionandone 
meco. 

Ho  detto  nel  principio,  di  mandar  la  procura,  et  la  conuentio- 
ne  del  capitolo  con  monsignor  di  Pamiers,  et  placet  del  re:  adesso 
ci  é  parso  mandar  le  copie  per  euitar  spesa,  perché  pensó  che  co- 
sterebbono  quatro  o  cinque  scudi  di  porto;  et  per  non  sapere  se 
piacerá  a  V.  R.  di  accettar  il  collegio,  per  hauer  a  fare  con  un' 
huomo  auaro,  et  che  ha  fatto  le  cose  fredde,  et  mal'  ordinate. 
Perhó  se  V.  R.  manda  quattro  regenti  prima,  indubitatamente 
questo  prelato  fará,  uedendo  il  frutto  et  necessitá  del  paese,  et  il 
bene  che  potria  fare  con  poco  suo  costo. 

Se  hauete  di  mandar  li  regenti,  et  si  determini  di  riceuer  lo 
collegio,  scriuete  presto  quanto  bisogna  per  il  uiatico,  et  quando 
si  partiranno,  et  li  nomi  di  quelli  che  uerranno,  acció  che  si  possa 
parlar  amplamente  delli  soggetti  che  deuranno  andar  lá,  con  il 
vescouo;  et  se  non  piace  a  V.  R.  né  '1  collegio,  né  '1  modo  di 
procederé  di  monsignor  di  Pamiers,  ui  prego  trouare  una  excu- 
satione  satisfattoria,  acció  restiamo  amici,  per  monsignor  di 
Pamiers,  et  monsignor  d'  Amiens,  perché  sonó  di  grande  inge- 
gno,  et  potenti,  come  ho  detto.  Pero  io  ui  prego  che,  se  si  puó 
fare,  si  compiaccia  a  monsignor  di  Pamiers,  et  si  mandino  li  quat- 
tro regenti  inanzi;  che  dopo  cinque  o  sei  mesi,  potrá  V.  R.  man- 
dar' quanti  uorrá,  et  farne  a  suo  piacere;  et  loro  haranno  quelle 
secento  liure;  et  tutto  1'  altro  costo  di  masseritie,  et  altre  cose  per 
la  casa,  pagherá  monsignor  di  Pamiers,  come  in  tutte  le  altre 
cose  ho  detto.  Et  se  occorre  far  supplicatione  al  papa  per  perpe- 
tuare, et  bisognino  queste  lettere  et  procura,  le  mandaremo. 

Non  mando  la  copia  della  erettione  antica  della  vniuersitá 
di  Pamiers,  perché  il  vescouo  1'  ha,  et  non  me  1'  ha  ancor 
mandata . 

17  Claudius  d'  Espence,  perperam  Pansa  dictus,  doctor  sorbonicus,  So- 
cietati  infensus.  Polancus,  Chron.,  V,  12,  annot.  I;  Montan.  Ignat,, 
ser.  1.a,  XI,  453,  annot.  7;  Lainii  Monutn,,  II,  ji. 


S8 


Lainii  monumenta 


Qua,  chi  dice  che  la  pace  é  fatta  !8;  chi,  non,  né  si  sa  cosa 
alcuna  di  certo,  se  non  che  non  ci  sonó  piü  soldati  né  da  1'  una 
parte,  né  da  1'  altra;  et  si  dice  molto  male  della  nuoua  regina  d' 
Inghilterra  19 ,  che  ha  tutte  rimesse  su  V  heresie,  et  per  lei  si  as- 
petta  molto  male  nella  christianitá,  se  Idio  non  prouuede. 

Qui  in  Parigi  stiamo  tutti  sani.  Siamo  tre  preti;  cinque  stu- 
dianti:  uno  é  theologo,  dui  logici,  et  un'  dialéctico,  che  é  Y  ita- 
liano, et  un'  altro  che  studia  in  grammatica;  et  dúo  laici:  un  zop- 
po,  che  é  compratore,  et  fa  tutti  li  negotii  di  fuora,  et  Y  altro  cu- 
cinieri;  che  in  tutto  siamo  diece;  et  tre  forestieri,  che  monsignor 
di  Claramonte  t0  fa  studiare;  delli  quali  dúo  son'  monachi  di  san' 
Benedetto,  et  1'  altro  seculare,  che  era  paggio  di  Claramonte. 

Non  altro,  se  non  che  Idio  N.  S.  per  sua  misericordia  ci  doni 
sua  gratia,  et  in  quella  ne  conserui. 

s  De  pace  loquitur  Ínter  Galliae  ac  Hispaniae  reges,  de  qua  vide  Lai- 
nii Monum.,  III,  539,  annot.  16;  605,  annot.  3. 

19  Infamis  Elisabetha,  Eduardi  VIII  filia,  quam,  Maria,  sorore  ipsius  ac 
Philippi  II  uxore,  17  Novembris  e  vivis  sublata,  illico  regni  proceres  An- 
gliae  reginam  salutaverant.  Documentos  inéditos,  LXXXVII,  80,  82.  Jam, 
scitu  digna,  atque  ad  rem  praesentem  illustrandam,  aptissima  judicamus, 
quae  P.  Ribadeneira  ad  Lainium,  20  Januarii  Londini  scribebat:  «Ya  escri- 
to como  murió  la  reyna  [Maria]  á  los  17  de  Nouiembre,  y  el  cardenal  Polo 
14  horas  después.  Desde  entonces  se  ha  seguido  la  electión  y  coronación  de 
estotra  reyna  Isabel,  la  qual  como  desde  su  niñez  no  se  crió  con  tan  pura  le- 
che como  su  hermana,  assí  hasta  agora  no  ha  dado  muestra  de  tan  buen  áni- 
mo, ni  de  tan  sinceras  entrañas  en  lo  que  toca  á  la  religión,  en  la  qual,  aun- 
que hasta  agora  no  se  aya  hecho  general  mudanza,  todauía  ha  hauido  tales 
principios,  de  los  quales  no  se  puede  esperar  sino  muy  ruyn  conclusión. 
Porque  han  mandado  dezir  la  letanía  en  inglés,  quitada  la  inuocación  de  los 
santos;  han  ordenado  que  la  missa  se  diga  como  en  la  capilla  de  la  reyna,  en 
la  qual  no  se  alca  hostia  ni  cáliz,  ni  se  alzó  domingo  pasado,  15  deste  en  la 
misa  solemne  de  su  coronación.  Manda  que  ninguno  predique, sino  el  euan- 
gelio,  y  las  epístolas  de  S.  Pablo,  y  el  pater  noster  y  el  credo;  y  esto  dicho 
en  inglés,  y  sin  ninguna  otra  declaración.  A  un  obispo  tiene  detenido  en  su 
casa,  porque  en  las  honrras  de  la  reyna  María  predicando  exhortó  á  los  obis- 
pos, que  como  buenos  perros  ladrassen  y  auentasen  los  lobos  que  hauían  de 
uenir,  etc.  Con  estos  uientos  que  se  leuantan,  bien  puede  V.  P.  considerar 
la  tormenta  que  se  siguirá,  si  N.  S.  con  su  misericordia  no  lo  remedia.  Con 
estas  cosas  andan  aquí  los  herejes  muy  ufanos,  y  los  cathólicos  muy  descay- 
dos,  con  ser  en  el  reyno  mucho  más  sin  comparación  que  los  herejes.»  Epist. 
Ribad.,  fol.  46. 

10    Gulielmus  a  Prato,  episcop.  claromontanus. 


EP1ST.  I067  bis._22  DECEMBRIS  1558 


89 


Di  Parigi,  il  di  XX  di  Decembre  M.D.LVIII. 

Appresso  di  Molins,  quasi  a  mezo  1'  cammino  tra  Lione  et  Pa- 
rigi trouai  el  vicario  genérale  de  1'  ordine  di  S.  Francesco  de  Zoc- 
coli  franzese,  il  quale  é  stato  compagno  et  amico  grande  mió 
in  Parigi  altre  uolte.  Mi  disse  che  mia  madre  era  morta,  et  che 
me  lo  diceua  acció  che  io  pregassi  Idio  per  lei.  Prego  V.  R.  si 
degni  far'  dir'  qualche  missa  per  1'  anima  sua,  alli  Padri  et  fra- 
telli,  perché  era  una  buona  christiana;  maestro  Giulio  2Í  da  Bo- 
logna  bene  la  conosceua:  V.  R.  sará  contenta  di  farli  tenere  la 
lettera  che  io  li  mando. 

Pontio  g. 

D.  V.  R. 

Seruo  in  Christo, 

Pontio. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Jacco- 
mo  Laynes  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesú.  In  Sta. 
Maria  della  Strada,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1067 bis 

PATER  PAULUS  HOFFAEUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PRAGA  22  DECEMBRIS  I558  *. 

De  suo  Progam  adventu .  —  Obedientiae  ac  animi  demissionis  sensus. — 
Collegii  statitin  describit,  singulorum  sodalium  dotes  et  vitia  perstrin- 
gens.  —  Ejusdem  necessitates  exponit,  auxüiumque  hmniliter  exposcit. 

Ths.  Gratia  etc.  Admodum  Rde.  in  Christo  Pater.  Decreue- 

g  Quae  praecedunt,  ab  verbo,  scilicet  Appresso,  inveniuntur  in  ^che- 
dula  eftistolae  affixa,  ínter  hujus  fiaem  Di  Parigi  etc.  et  subscriptionem 
D.  V.  R.  etc. 

21    Vide  Lainii  Monum.,  Hl,  466,  annot.  4. 

sí  Julius  Onofrius  Boaoniae  tune  versabatur.  Lainii  Monum.,  II,  389- 
390.  Verum  anno  1556,  apud  ipsos  Pontii  genitores,  in  Gallia  fuerat  commo- 
ratus.  Epist.  Mixt.,  V,  253-255. 

'  Ex  autographo  in  códice  Germ,  186,  2  ff.,  nn.  175  et  176,  antiquitus 
117,  1 18,  119. 


9o  Lainii  monumenta 

ram  Tuae  Paternitati  cum  his  literis  una  mittere  quadrimestres, 
ueruin  quia  adhuc  conscribebantur,  et  aliae  R.  P.  Victoriae  *  mo- 
do mittendae  erant,  uisum  est  quadrimestres  aliquot  diebus 
praeuenire,  et  nunc  de  statu  collegii  nostri  nonnulla  perscribere. 

Veni  huc  Pragam  16  Nouembris,  uti  hoc  uoluit  sancta  obe 
dientia,  ingressurus  officium  rectoris  huius  collegii,  quemadmo- 
dum  mihi  iusserat  R.  P.  Canisius  3.  Parui,  per  graiiam  Jesu 
Christi,  ac  animo  et  libenter,  sed,  Pater  mi,  hic  nescio  an  cona- 
tus  meus  maior  sit,  an  affectus;  pro  conatu  magis  spondeo,  in 
utroque  tamen  semper  iuuari  cupio  orationibus  T.  P.  et  omnium 
romanorum  Patrum  ac  fratrum. 

Res  huius  collegii  ita  habent.  Sumus  14:  de  singulis  aliquid 
dicam.  D.  Henrricus  i  uacat  suis  studiis.  Diebus  festis,  mane  in 
arce  coram  archiduce  5  contionatur;  post  prandium  legit  ibidem 
catechismum,  vtrumque  foeliciter;  audit  aliquorum  fratrum 
confessiones;  facit  nonnumquam  exhortationes ;  conuersatur 
cum  externis,  nec  pluribus  videtur  sine  periculo  sanitatis  posse 
occupari,  qui  propter  suam  ualetudinem,  maiori  cura  corporali 
quam  caeteri  indiget.  Est  bonus,  aedificatiuus,  affabilis,  flos 
huius  collegii  apud  externos,  quibus  etiam  est  charus  et  uene- 
randus. 

Est  deinde  M.  Gerardus  G,  qui  hactenus  admodum  fuit  diffici- 
lis,  meque  parum  iuuit,  licet  ministrum  esse  mihi  dixerant.  De 
hoc  nihil  modo  aliud  scribere  uisum  est;  facit  enim  exercitia  spiri- 
tualia,  per  quae,  si  praeter  magnam  spem  aliquid  utilitatis  perce 
perit,  meque  fidelius  iuuare  uoluerit,  aut,  ut  solebat,  recusaue- 
rit,  próximo  subsequenti  mense  facile  T.  P.  omnia  perscribam. 
Facile  hic  Pater  aegrotat. 

Est  deinde  Balthasar  7,  germanus,  uirilis,  periculosae  uale- 
tudinis.  De  huius  uita  iam  medicus  dubitarat,  ex  cuius  consilio 


2  P.  Joannes  de  Victoria,  collegii  vindobonensis  rector. 

3  P.  Petrus  Canisius,  provinciae  praepositus. 
1  P.  Henricus  Blissemius. 

5  Ferdinandus  II  Austriacus. 

0  Gerardus  Werdenus. 

'  Balthasar  Sarum  vel  Sammary.  Lainii  Monum.,  III,  645,  655,  686. 


Epist.  1067  bis.— 22  Decembris  1558  91 

dandum  est  illi  proprium  poculum  etc.,  nec  licet  tuto  sine  pe- 
riculo  proxime  conuersari  pueris,  quod  morbus  eius  contagiosus 
sit.  Nescio  an  ita  sit:  indiget  dupla  portione.  Hunc  satis  laudare 
non  possum,  cum  sit  obedientissimus,  et  multum  in  schola  nostra 
laborauit,  adeo  quod  propter  eius  absentiam  (quum  infirmus  esset) 
collegium  multum  passum  sit  in  diminutione  scholarium.  Hunc 
misimus  uersus  Olmutium  s,  ut  ibi  ordinaretur  ad  sacerdotium 
(abest  locus  16  miliaribus  germanicis):  modo  eum  auide  expecta- 
mus.  Multum  profecit  in  lingua  boemica:  cum  redierit  ad  nos, 
redibunt  ad  ipsum  curae  scholae,  templi  cantus,  confessiones 
puerorum  etc.,  quibus  nescio  quo  pacto  diu  possit  sufficere. 

Est  deinde  Wenceslaus  9,  boémus  natus.  Hic  primo  incipiet 
boémice  contionari  ad  natalem  Domini,  et  deinceps  in  templo  no- 
stro.  Legft  etiam  quidquid  legitur  in  prima  classe  latine  et  grae- 
ce;  est  iuuenis,  fortis,  sed  pusillanimus;  hunc  saepe  monitioni- 
bus  erigere  oportet;  indiget  ergo  multorum  orationibus;  est  in- 
constans  in  sua  uocatione. 

Est  etiam  quidam  Stephanus  Liberius,  decimae  collegii  ger- 
manici,  magnus,  fortis,  dexter  ualde:  contionatus  est  hactenus 
in  templo  nostro  germanice,  sed  iam  dabit  locum  Wenceslao. 
Supplet  hactenus  uices  Balthasaris  in  secunda  classe;  praeest  no- 
stris  commensalibus,  sed  hunc  decreuerat  R.  P.  Victoria  secum 
abducere  Viennam,  et  inde  mittere  in  Vngariam  10;  uti  credo 
T.  R.  iam  intellexisse:  hunc  ego  putarem  plus  ualere  in  prima 
classe  quam  Wenceslaum,  licet  eo  longe  sit  indoctior:  fortasse 
possent  partiri  operam,  si  alter  non  esset  ablegandus.  Credo  enim 
intelligere  T.  R.  magnas  fore  Wenceslai  ita  pusillamini  posthac 
occupationes,  qui  etiam  modo  in  principio,  uidetur  propter  curas 
et  labores  pallescere  et  marcescere,  cum  tamen  contiones  publi- 
cas nondum  aggressus  sit.  Quid  sit  ad  maiorem  Dei  gloriam,  non 
erit  T.  R.  difficile  perspicere.  Forte  (quod  modo  scribenti  mihi 


s  «Olomucum,  et  Olemutium  (Olmutz),  urbs  ampia  et  munita  Mora- 
viae  provinciae  caput,  in  regno  Bohemiae,  ad  Moravam  fluvium.>>  Fekra- 
RIUS,  Lexicón. 

9    Wenceslaus  Sturmius. 

,0    Cf.  Lainii  Monuvi.,  III,  686. 


92  Lainii  monumenta 

occurrit)  posset  manere  Stephanus  in  classe  Balthasaris,  doñee 
uideremus  quomodo  perseueret  Wenceslaus,  et  interim  Baltha- 
sar  posset  me  domi  iuuare,  et  ego  illum  in  studiis  etiam  aliquan- 
do,  et  ita  hinc  inde  his  illis  possemus  suecurrere  necessitatibus; 
sed  suspicor  hoc  consilium  proficisci  ex  mea  sensualitate. 

Est  deinde  quídam  Gaspar  schlauus,  qui  etiam  uenit  ex  col- 
legio  germanorum.  Puer  est;  hactenus  contionatus  est  boémice, 
sed  iam  cessauit.  Est  periculosus  in  sacris  scripturis,  saepe  ten- 
tatur,  facile  murmurat,  et  ex  divo  Petro  et  Paulo  contra  supe- 
riores nonnumquam  argumentatur,  coportet  Deo  obedire  ma- 
gis»  etc.,  «corporalis  exercitatio»  etc.  ".  Hic  in  absentia  nostri 
sacristani  (qui  cum  M.  Balthasare  discessit  acepturus  quatuor 
minores)  est  sacristanus.  Ante  renouationem  studiorum  fuit  prae- 
ceptor  3."  classis:  cum  redierit  sacristanus,  faciemus  Chasparem 
[sic]  ianitorem,  si  uolet:  opera  enim  illius  est  incerta,  et  cum 
timore  eam  poseo;  quare  pro  lucro  reputo,  si  quid  ipse  iussus  re- 
cte  facit. 

Est  deinde  quidam  Michaél  schlauus,  omnino  bonus  et  dili- 
gens;  huic  ego  secure  cenfido:  est  praeceptor  3."  classis. 

Est  alius  Petrus  schlauus  eiusdem  fere  diligentiae;  hic  habet 
sub  se  duas  ultimas  classes,  quibus  utrisque  facili  industria  suf- 
ficienter  praeest;  laboriosus  frater,  et  fortis,  constans  et  quietus. 

Sed  est  quidam  alius  Petrus  Iuliacensis,  flander,  qui  uult  a  vo- 
tis  absolui,  pinguis,  mirabilis,  foetet  illi  halitus  ualde  male:  fuit 
hactenus  ianitor,  sed  heri  accepimus  illi  claues,  propter  quandam 
contumaciam  in  R.  P.  Victoriam,  et  frequentes  suos  errores.  Cras 
Romam  uersus,  uel  ad  R.  P.  Canisium  uult  proficisci:  uult  fieri 
omnino  carthusianus.  Diu  ipsum  spe  quadam  sustinuerunt,  sed 
semper  rediit  ad  ingenium;  fatigauit  superiores  multum,  multo- 
ties  fuit  tentatus  quod  non  daretur  quae  ipse  patebat:  quando 
ipsum  ad  poenitentiam  et  uilissima  domus  officia  recipere  uelle- 
mus,  ait  quidem  se  ea  libenter  obiturum,  sed  uehementer  dubi- 
tare  an  possit  perseuerare.  Visum  est  R.  P.  Victoriae  eum  debe- 

1 1  «Respondens  autem  Petrus  et  Apostoli  dixerunt:  obedire  oportet  Deo 
magis,  quam  hominibus.»  Act.,  V,  29.  «Corporalis  exercitatio,  ad  modicum 
utilis.»  I  TiM.,  IV,  8. 


Epist.  1067  t>¡s._22  Decembris  1558  93 

re  dimiti  ad  T.  P.,  et  alii  Patres  ab  hac  sententia  non  fuerunt 
alieni. 

Cuperem  scire,  quid  cum  talibus  tentatis  fieri  deberet  in  his 
longinquis  patriis,  et  an  post  notabilem  tentationem,  cum  maiori 
periculo  et  molestia,  quam  spe,  in  his  afflictis  collegiis  sufferri  diu 
debeant  (et  quantopere  nostri  confessores  arctentur  ad  casus  no 
stros  reseruatos)  uel  quomodo  tales  iuuari  possint,  si  sufferendi 
sint.  Video  enim  hic  dúo:  magnam  talium  fratrum  infirmitatem, 
et  loci  quasi  solitudinem,  aut  certe  exiguam  consolationem,  atque 
ita  priuari  superiorem  magna  libértate  agendi,  cum  talibus  -uix 
alio,  quam  nimis  leui  modo,  posse  procederé;  lenitatem  uero  pa- 
rum  prodesse,  cum  illi  ea  facile  abutantur,  qui  tamen  etiam  tangi 
sine  periculo  uix  possunt,  ac  demum  difficillime  operam  debitam 
tentatis  dari  posse.  Magna  saepe  necessitate  cogimur  committere, 
cum  magno  periculo,  magni  momenti  officia  hominibus  uehe- 
menter  tentatis,  quod  alii  non  sint  ,2. 

Est  etiam  alius  quídam  Andreas,  italus.  Hic  nimium  occupa- 
tur  quod  prudentem  adiutorem  non  habeat,  hic  emit  omnia,  qui- 
bus  indigemus;  curat  multa  alia  pro  quibus  subinde  per  ciuita- 
tem  discurrit,  curat  etiam  coquinam;  semper  uidetur  prae  nimia 
occupatione  anhelare;  commedit  semper  in  3.a  mensa,  scilicet 
stans  in  coquina,  distribuit  enim  portiones  pro  prima  et  2.a  men- 
sa; socius  enim  eius  non  tantum  ualet  etc. 

Est  alius  Henrricus,  flander,  nimis  bonus  et  simplex,  ut  nihil 
tuto  prudenter  expediendum  illi  possit  committi.  Hic  debebat 
iuuare  in  coquina:  est  sanctus.  Quaerenti  mihi  ex  eo  an  esset  fri- 
gidui.i,  summa  simplicitate  respondit;  ita  Pater:  laus  Deo.  Cre- 
do eius  meritis  et  orationibus  plus  iuuari  nos,  quam  externa 
opera. 

Est  deinde  quidam  Catherinus,  gallus,  nouitius,  absque  uo- 
tis,  sacristanus,  diligens  quando  uult,  et,  ut  uelit,  arte  tractandus 
est. 

Est  quidam  deinde  Wolffgangus,  germanus,  nouitius,  incon- 


'-'  Quid  huic  quaestioni  responderit  Lainius,  dabit  inferius  apponenda 
epist.  n.  1 108. 


94  Lainti  monumenta 

stantissimus,  sine  uotis,  sed  non  sine  multis  tentationibus,  ini- 
micus  mortificationum:  habet  multas  curas,  quanquam  bene  la- 
borat,  sed  ait  non  diu  duraturum:  quid  intelligat  non  est  difficile 
intelligere. 

E§t  aliusquidam  puer,  18  fere  annorum,  sine  uotis,  cum  fre- 
quenti  tentatione,  immundus;  seruit  commensalibus:  non  uideo 
quomodo  iuuari  commode  possit. 

En,  reverende  Pater,  hoc  est  integrum  collegium  pragense. 
Ego  aliqüando  doleo  non  parum,  quod  cum  utilitatem  proximi 
toto  tempore  fere  promouere  deberemus,  tam  importune  in  hoc 
propter  domesticas  curas  impediamur:  in  ómnibus  tamen  his  dif- 
ficultatibus,  dum  uolo  numquam  careo  mea  consolatione,  et  gau- 
deo  me  a  solo  Christo  Jesu  iuuari,  postquam  mihi  in  hoc  officio 
aliud  auxilium  ad  aliquod  tempus  uix  dari  posse  sperem.  Et  in 
hoc  me  plañe  resolui,  ut  quantum  uires  pati  possint,  et  gratia 
Christi  suppeditauerit  sacrae  obedientiae,  quae  mihi  est  omnis 
consolatio  et  recreatio,  sedulo  satisfaciam,  et  obsequentissimum 
T.  P.  filium  me  perpetuo  subiiciam  ac  prestem.  Agnosco  tamen 
quotidie  meam  insufficientiam,  et  magnam  imprudentiam,  sed 
propterea  non  dedignetur  T.  P.  pro  meis  erroribus  rationem  et 
poenam  daré.  Si  tamen  meae  insufficientiae  succurri  posset  (sunt 
enim  mihi  haec  insperata  principia  aliquantulum'  grauia)  hoc 
grato  animo  acceperim.  De  studiis  meis  nihil  habeo  quod  dicam, 
quandiu  in  meo  officio  non  habeo  quod  non  agam,  quo  fit  ut 
praeter  arithmeticam  (quae  mihi  uidebatur  necessaria)  nihil  ad- 
huc  studeam. 

Vidisti,  R.  P.,  uehementer  nos  indigere  coadiutoribus  spiri- 
tualibus,  et  hominibus  paulo  solidioribus.  Certum  ianitorem  non 
habemus,  nec  certum  cocum,  credentiarium  tentatum,  sartorem 
nullum,  etc.  Haec,  ut  primo,  ita  prolixe  satis,  vt  T.  R.  intelli- 
gat quale  collegium  meis  humeris  imposuerit,  et  in  qua  parte  im- 
primís iuuandus  sim. 

Post  haec  omnia,  mérito  me  commendo  tuis  sanctis  orationi- 
bus,  et  quae  alia  erant  hic  addendo  quae  hoc  mense  hic  contige- 
rint,  illa  perscribam  in  quadrimestribus  quae  has  mox  sequen- 
tur.  Interim  si  quae  petere  a  T.  P.  liceat,  auderem  fere  multa  pe- 


Epjst.  1068—24  Decembrjs  1558 


95 


tere:  nimirum,  vitam  B.  P.  Ignatii,  constitutiones,  regulas  cuius- 
cumque  generis  (cupio  enim  nagno  animo  studere  rebus  Socie- 
tatis)  literas  indianas,  alienas  quadrimestres  latinas,  diálogos, 
declamationes,  spiritualia  dogmata  etc.;  at  praeter  haec  omnia 
peto  pro  Praga  dari  aliquem  diligentem  et  efficacem  pro  talibus 
et  similibus  solicitatorem:  alioqui  rarissime,  quum  máxime  indi- 
gemus,  ad  nos  talia  transmittuntur.  Postremo  filialiter  saluto 
T.  R.  P.,  R.  P.  Natalem  angelum  nostrum,  R.  P.  Polan- 
cum  R.  P.  Madridh  ,53  R.  P.  Ludouicum  '%  P.  Cornelium  ,7, 
totam  domum  ,s  et  collegium  cum  P.  Sebastiano  ,9,  quorum 
omnium  sanctis  orationibus  indigere  me  libenter  fateor.  Vale  in 
Christo  Domino,  R.  P.  Pragae  postridie  S.  Thomae  1558  ex  col- 
legio  Societatis  apud  S.  Clementem. 
T.  R.  P.  indignus  filius, 

Paulus  Hoffaeus. 
Inscriptio.  Jhs.  Rdo.  in  Christo  Patri  M.  Jacobo  Laynez,  ge- 
nerali  Societatis  Jesu  [praeposito]. 

Alia  mann.  R.ta  a  29  di  Gennaio  1559. 
Sigilli  vestigium. 

1068 

PATRI  JOANN1  DE  VICTORIA 

ROMA  24  DECEMBR1S  1 558 

Amanuensis,  quem  Victoria  postidaverat ,  mitti  Roma  non  potest, — Depan- 
perum  seminario  Vindobonae  inchoato. — Rerumilliustemporalium  ad- 
ministratio  nonnisi  ad  tempus  suscipi  a  nostratibus  debet. — Quo  pacto 
sodales  ultima  etiam  sacramenta  valeant  administrare.— De  lectione 
librorum  haereticorum. — Eortim  catalogus  nondum  Romae  confectus. 

Riceuemmo  quella  de  V.  R.  de  3  del  presente;  et  quantunche 

,3  P.  Hieronymus  Natalis,  cui  cordi  semper  res  Germaniae  fuere,  ac 
nuper  in  generali  congregatione  prima,  illius  nationis  assistens  electus.  Vide 
epist.  1082,  annot.  17;  Lainii  Monum.,  II,  I ió,  annot.  5. 

14    P.  Joannes  de  Polanco.  15    P.  Christophorus  Madridius. 

16  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

17  P.  Cornelius  Vishavaeus. 

,s    Domum  professorum  significat. 

19    P.  Sebastianus  Romaeus,  collegii  romani  rector. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  232V  et  233r. 


96  Lainii  monumenta 

siamo  in  tempo  occupatissimo,  ho  uoluto  scriuere  questa  breue 
in  risposta  d'  alcuni  capi  che  la  ricercano.  Del  scrittore,  di  qua 
non  c'  é  modo  di  mandarlo,  massime  per  adesso;  ma  V.  R.  si  po- 
tra aiutare  di  chi  li  parerá  nel  collegio  che  si  trouará.  Della  sua 
sanitá,  habbia  cura  la  R.  V.,  non  solamente  per  il  commun  respet- 
to  di  potería  adoperare  nel  seruitio  diuino,  et  della  Compagnia; 
ma  etiam  per  far  1*  obedientia,  che  glie  la  raccomanda. 

Quanto  al  nouo  collegio  cominciato  in  Vienna  per  li  poueri  % 
se  non  ce  seranno  altri  a  apti  a  tener  cura  del  temporale,  dispen- 
sa nostro  Padre  ad  tempus  che  lo  faccia  la  Compagnia,  hauendo- 
si  pur  1'  occhio  b  a  sgrauarla  di  questa  cura,  come  si  possa  trouar 
la  commoditá  de  chi  atienda,  et  sieno  persone  di  confidenza;  et 
per  farsi  il  contó  che  de  le  Indie  si  farebbe,  condescende  la  Com- 
pagnia a  tal  assunto,  che  quantunche  sia  santo  et  buono,  per  al- 
cuni respetti,  etiam  santi  et  buoni,  si  reputa  meglio  che  non  pi- 
gli  li  simili,  massime  hauendo  a  far  con  altre  congregationi  d'  ho- 
mini  in  Praga.  Poiché  dice  la  R.  V.  che  si  trouaranno  amici  fo- 
restieri,  da  quali  si  possa  fidar  la  cura  del  temporale,  cosi  si  faccia; 
et  certo  1'  opera  in  se  pare  molto  conueniente,  et  della  quale  é  da 
sperare  se  ne  seruirá  molto  nostro  Signore.  Del  modo  del  farla 
giá  si  é  scritto  altra  uolta;  pensó  allí  otto  del  presente  r'. 

Del  administrar  tutti  li  sacramenti  a  quelli  huomini,  che  non 
hanno  copia  alcuna  di  ministro  cattolico ,  pare  a  nostro  Padre  si 
possa  permettere,  al  modo  che  si  permetterebbe  nella  India; 
quando  pur  ci  fusse  modo  di  auiarli  a  ministri  cattolici,  noi  atten- 
diamo  alli  consueti  nostri  exercitii. 

Della  iurisditione  temporale,  prima  che  si  risponda,  bisognará 
che  habbiamo  auiso  piú  in  particolare  se  son  uassalli  del  monaste- 
rio, et  come  insino  adesso  si  administra  la  justitia,  et  se  si  judica- 
rebbe  espediente  lasciar  questa  iurisditfone  al  re;  et  finalmente 
V.  R.  ci  mandi  lo  auiso  particolare  che  conuiene  per  poter  far 
juditio. 

a    altre  ms.    — b  occho  ms. 


2  Vide  Lainii  Monum.,  ífí,  490,  annot.  14;  658,  annot.  19;  688, 
annot.  24.  s    Cf.  supra,  epist.  1047,  annot.  18. 


Epist.  :o6  ).  -  i  JANUASU  1559  97 

Virgilio  uitiato  dalli  heretici,  et  simili  libri,  si  possono  leggere 
per  purgarsi,  ma  non  giá  il  Carion  *,  per  essere  autore  herético. 
Non  é  ancora  uscita  fora  la  lista  de  libri  prohibiti:  si  potrá  man- 
dare a  suo  tempo. 

Delle  schole,  et  altre  cose  di  edificatione,che  haueuo  riceuute, 
non  diró  altro  se  non  che  pregamo  Iddio  N.  S.  prosperi  nel  suo 
santo  seruigio  tutte  le  cose  d'  Alemagna,  et  dia  a  V.  R.,  et  a  tutti 
quelli  del  collegio  nostro  di  Praga,  bona  pasqua  et  anno,  etc. 

De  Roma  24  di  X.bre  1558. 

Inscriptio.  Praga.  Vittoria. 

1069 

COMITISS  A  DE  ÑOLA 
PATRl  JACOBOLA1NIO 

NEAPOLI  I  JANUARII  I559  '. 

Lainio  grafías  agit,  de  sodalibus  ad  novi  collegii  instituí ionem  Nolatn 
missis.—Suum  erga  Lainium  et  Societatem  affectum  ostendit.— Pi- 
gnus  ejusdem  Romam  mittit. 

Molto  magnifico  e  reuerendo  Padre.  Questa  mia  non  sará  per 
altro,  se  non  per  dar  contó  a  V.  Sria.  Rda.,  come  di  per  di,  mi  ri- 
trouo  piú  satisfatta,  e  consolata,  della  elettione  che  lei  ha  fatta  di 
questi  Padri  s,  che,  se  io  istessa  1'  hauessi  fatta,  non  credo  che 
me  n'  haueria  potuto  tanto  ritrouar  satisfatta,  come  mi  ritrouo; 
e  non  solo  io,  ma  tutta  la  cittá  di  Ñola,  doue  fanno  residenza, 
cosí  del  Padre  rettore  3,  come  di  tutta  la  compagnia.  Mi  ha  par- 
so  conueniente  auisarcelo,  acció  che  quello  che  non  so  far'  io,  de 
lodar  e  ringratiar  il  Signore  di  questo  beneficio,  lo  facci  lei,  come 
piü  familiar  de  la  Maestá  sua,  e  piú  essercitata  in  questi  ufficij. 
E  me  le  sentó  tanto  ubligata  per  questo  e  molt'  altri  rispetti  a 

4  Joannes  Carion,  wurttembergensis,  de  quo  vide  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  VI,  70,  annot.  6. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist  princip.,  2  ff.,  n.  96,  prius  456. 

2  Sodalibus  alludit,  quos  ad  novum  collegium  inchoandum,  paulo  antea 
Lainius  Nolam  miserat.  Cf.  supra,  epist.  1064. 

3  P.  Joannes  de  Montoya.  Ibid.,  annot.  2. 

Lainii  montjm.  7 


98  Lainji  monumenta 

questa  benedetta  Compagnia,  eta  V.  Sria.  Rda.  particolarmente, 
che  desideraria  ogni  di  occasione  per  poterle  seruire,  poiché  le 
forze  mié  non  bastano  manifestarle  la  uolontá  mia,  quale  sará 
sempre  conforme  all'  obligo,  che  la  cortesía  e  caritá  sua  m'  ha 
imposto.  E  per  segno  dell'  affettion  mia,  mando  a  V.  Sría.  Rda. 
un  poco  di  mortaccioli,  ch'  in  questi  tempi  saranno  buoni  per  li 
stomachi  freddi,  com'  intendo  che  tiene  lei,  e  la  priego  che  1'  ac- 
cetti  con  quell'  animo  che  le  sonó  stati  inuiati,  e  mi  fará  gratia 
ancora  sempre  commandarmi;  che  Tassicuro  che  sempre  mi  dará 
satisfatione.  E  nostro  Signor  le  dia  questo  principio  d'  anno  con 
quell'  aumento  di  duoni,  che  S.  D.  M.,  con  la  liberal  sua  miseri- 
cordia, é  sólita  concederé  a  tutti  li  serui  suoi,  e  le  bacio  le 
mani,  raccommandandomi  alie  sue  diuote  orationi.  Di  Napoli, 
hoggi  primo  di  Gennaio  de  li  1558  4. 

Al  seruicio  de  V.  S.  molto  R.da,  sempre, 

La  contessa  de  Ñola  5. 

Inscriptio.  Al  molto  magnifico  e  molto  Rdo.  Padre,  il  Padre 
don  Giacomo  Laines,  general  prepósito  [della  Compajgnia  del 
Giesú.  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  5  del  medesimo. 

1070 

COLLEGIIS  ITALIAE 

ROMA  7  JANUARII  1 559 

Nuntiiim  de  solemni  P.  Christophori  Madridii,  Italiae  assistentis,  pro- 
fessione.  —  Cunctis  Iialiae  sodalibus  preces  pro  eo  injunguntur . 

Hieri,  di  della  Epiphania,  il  P.  Dr.  Madrid  4  fece  sua  profes- 
sione,  et  ha  impetrato  da  nostro  Padre  questa  gratia,  che  ogni 

*  Ita  ms.;  verum  error  est  manifestus.  Quemadmodum  enim  ex  pluribus 
anno  superiori  monumentis  editis  plañe  evincitur,  nolanum  collegium  non 
ante  menseni  Decembris  1558  initium  sumpserat.  Videantur  in  hanc  rem 
epist.  1056,  1058;  atque  Epist.  P.  Salmer,,  I,  250,  254,  260,  etc. 

5    Maria  Sanseverino,  saepe  laudata. 

1    Ex  códice  Regest.  Ital  1551-1559,  fol.  372. 
3    P.  Christophorus  Madridius. 


Epist.  1071.— 7  Januarii  1559  99 

uno  della  Compagnia  d'  Italia  dica  per  lui  una  messa,  essendo 
sacerdote,  et  non  essendolo  faccia  oratione  per  esso  una  uolta 
specialmente.  V.  R.,  per  se,  et  per  quelli  che  stanno  a  sua  cura 
Y  esseguisca  con  sua  sólita  charitá,  et  tanto  piü  uolontieri  se  da- 
uerá  fare,  perché  detto  Padre  é  uno  delli  quattro  assistenti  3,  et 
a  chi  é  commesso  specialmente  fra  loro  ch'  habbi  cura  pardeo- 
larmente  d'  aiutar  le  cose  d'  Italia  et  Sicilia.  Sia  X.°  N.  S.  in 
riostra  protectione  a,  et  aiuto  continuo.  Amen.  Di  Roma  7  di 
Gennaro  1559. 

Inscriptio.  Comune. 

1071 

EPISCOPUS  CENETENSIS 
PATRT  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS    7  JANUARII   I559  '. 

Acceptas  a  Lainio  Mieras  commemorat. — Quod  vero  votis  suis  satis  Ule 
non  fecerit,  dolet  ac  queritur. 

t 

Rmo.  Padre,  et  signor  mió.  Ho  riceuuto  la  lettera  di  V.  P. 
Rma.  delli  X  del  passato,  insieme  con  la  patente,  et  Y  altre  due 
scritture,  in  materia  di  quel  testamento,  et  ora  stano  tutte  bene, 
et  sarán'  a  bastanza,  di  che  la  rengratio  grandemente  2. 

Quanto  alia  interpretatione  ch'  ella  da  alia  promessa  ch'  io 
intendo  m'  habbi  fatta  di  quei  quattro  Padri  della  sua  Congrega- 
tione  3,  son  contento  di  accettare  da  lei  ogni  cosa  in  bene;  ma 
non  uoglio  giá  restare  di  replicarglie,  che  piü  et  piú  uolte  mi  ha 
assicurato  ch'  io  sarei,  senza  dubio,  né  scropulo  alcuno,  consolato 
d'  essi;  né  uale  ch'  ella  si  iscusi  con  allegar'  di  non  hauer  potuto 

a    protextione  ms. 

3  Qui  tamen  coetui  Patrum  congregatorum  non  adfuit.  Cf.  Lainii  Mo- 
nutn.,  III,  491 . 

1  Ex  archetypo  in  códice  E/>ist.  episc.,  2  ff.,  n.  II,  prius  21,  22. 

2  Equidem  litteras,  quibus  hoc  loco  alludit  episcopus,  non  vidimus.  Ve- 
rumtamen  lucis  huic  rei  nonnihil  afferent  aliae,  quas  superiori  volumine 
edidimus,  pagg.  383,  412,  583. 

1    Cf.  citatas  epístolas. 


100 


Lainii  monumenta 


promettermi  altro,  che  di  procurar'  col  genérale  futuro  jo  fussi 
compiacciuto,  perché  é  ben  V.  P.  Rma.  de  tanti  meriti,  et  autho- 
ritá,  nela  sua  santa  religione,  ch'  haurebbe  potuto  sodisfarmi, 
etiamdio  che  non  fusse  genérale.  Et  riducasi  a  memoria  che  gli 
piacque,  per  abbondante  charitá,  eshiberse  di  uenir  ella  istessa, 
il  che  mi  sarebbe  stato  di  troppo  gran  fauore.  Pero  tutto  sia  detto 
solo  per  significatione  della  pura  ueritá,  et  non  per  alterar'  punto 
'1  candido  animo  di  V.  P.  Rma.,  al  parer'  déla  quale  adheriro 
sempre  uolentieri,  conformandomi  col  uoler'  suo,  et  raccoman- 
dandomi  senza  fine  nela  sua  benigna  gratia,  et  nele  sue  sante  ora- 
tioni,  offerendomi,  etc.,  et  supplicando  nostro  Signor  Dio  che 
dirigat  gressus  nostros  in  suo  beneplácito. 

Di  Venetia  a  VII  di  Genaro  M.  D.  lix. 

Di  V.  P.  Rma.  affettissimo  seruitore, 

Il  Vescouo  de  Ceneda  *. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  et  signor  mió  oss.mo,  il  P.  Lay- 
nes,  general  della  congregatione  del  Giesü,  a  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  12  del  medesmo. 

1072 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

ROMA  7  JANUARII  I559  '. 

De  P.  Hieronymo  Rubiola  convalescente. — Collegii  senensis  inopiae  subve- 
nitur.—A  nimio  labore  Fidvins  temperare  jubetur .—De  Martina  et 
Marco  sodalibus. 

t 

Jhus 

Pax  X.'  Riceuemmo  quella  di  V.  R.  delP  ultimo  del  passato, 
et  crediamo  hauerá  riceuute  le  nostre  scritte  la  vigilia  di  natale. 
Giá  haueuamo  inteso  della  conualescenza  del  P.  Gerónimo  Ru- 
biols  2:  sempre  li  hauerá  pur  giouato  1'  andata  del  Padre  don 

4    Michaél  Turrianus,  non  semel  a  nobis  laudatus  . 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  fol.  7, 
prius  167. 

2  P.  Hieronymus  Rubiola,  senensis  sjymnasii  moderator. 


Epist.  1073.— 7  Januarii  1559  101 

Diego  5  la',  et  ci  siamo  rallegrati  specialmente  dell'  aiuto  delli 
20  V  mandatili  a  posta,  poiché  il  bisogno  loro  *  credo  era  gran 
de.  Nostro  Signore  rimuneri  chi  li  diede,  et  chi  li  procuró  tanto 
diligentemente.  Ci  siamo  anchora  rallegrati  della  molta  messe, 
con  la  quale  auerta  la  R.  V.  di  moderarsi,  in  modo  che  alia  lun- 
ga  possa  durar  nelle  fatiche  a  gloria  d'  Iddio.  La  dimora  di  que 
soldato  ci  ha  fatto  pensar'  in  cercar  cuoco,  et  forse  da  Loreto  si 
manderá  un  sarto,  che  potrá  far  anche  la  cucina,  perché  resti  dis- 
soccupato  Martino:  il  quale  quanto  é  meno  inclinato  o  habile  per 
li  studij,  tanto  manco  doueria  essere  implicato  in  altre  cose,  se 
vogliamo  che  faci  fructo.  Si  uederá  se  si  puó  trouar  alcuno  che 
possa  far  la  classe  di  Marco,  acció  lui  s'  applichi  alli  studij,  es- 
sendo  cosí  atto  per  quelli,  come  V.  R.  scriue.  X.°  N.  S.  ci  dia 
gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di 
Roma  li  7  di  Gennaio  1559. 

Ci  raccomandamo  moho  nelle  oratione  di  V.  R.  et  degl'  altr 
charissimi  fratelli  nostri.  Qüelli  50  V  se  si  mandarano  a  Roma 
sarano  ben  venuti,  perché  ci  trouamo  in  bisogno.  Saria  bene  si 
dessi  ordine  come  non  si  perdessi  in  auerli.  De  V.  R.  seruo  in 
X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  M.  Fuluio  An- 
drotio,  rettore  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesü,  a  Fiorenza. 

1073 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  7  JANUARII  I559  '. 

Ut  cum  bona  lepati  apostolici  venia,  rebus  colloquii  polonici  compositis,  in 
Germaniam  quamprimum  revertatur. — De  facúltate  ad  id  a  summo 
pontífice  obtenía. 

Jesús.  La  gratia  etc.  Intendendo  che  la  dieta  di  Polonia  *  sa- 

r>  P.  Didacus  de  Guzman,  florentini  collegii  superintendens. 

*  De  sodalibus  senensibus  loquitur.  Ad  rem  Lainii  Monum.,  DI,  571, 
589. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  233v. 

*  De  hac  re  videantur  Lainii  Monum.,  III,  440,  441,  442,  444,  652. 


102 


Lainii  monumenta 


rebbe  espedita  presto;  et  d'  altra  banda  che  li  bisogni  della  pro- 
uincia  di  Alemagna  et  Bohemia  ricercano  la  presentía  della  R.  V.» 
s'  é  parlato  al  Rmo.  cardinal  Carrafa  3  per  ottener  licentia  de 
S.  S.  acció  la  R.  V.  tornasse  alia  sua  prouincia.  Et  ci  ha  fatto  dir 
per  il  signor  Ferrante  di  Sangue  *,  che  la  tal  licentia  sia  conces- 
sa  de  parte  di  S.  S.,  di  modo  che  con  bona  licentia  et  gratia  del 
Rmo.  nuncio  5,  essendosi  fermato  insino  al  fine  della  dieta,  per 
consolatione  et  seruitio  di  S.  Sria.  Rma.,  sará  bene  la  R.  V.  si 
spedisca  di  Polonia,  et  attenda  alie  cose  della  Compagnia  nostra, 
o  per  meglio  dir,  alie  cose  della  relligion  catholica,  et  seruigio  pi- 
uino,  in  Alemagna,  il  quale  si  pretende  con  li  collegii,  et  tutta  Y 
cpera  de  nostri  in  quella  prouincia.  Et  perché  de  altre  cose  scri- 
uerá  Mtro.  Polanco,  non  mi  estenderó  in  altro.  A  tutti  dia  gra- 
tia X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissi- 
ma  uolontá.  De  Roma  7  di  Gennaio  1559. 
Inscriptio.  Petricouia.  P.  Canisio. 

1074 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  7  JANUARII  I559  *. 

De  Petri  Canisii  in  Ger maníame  Polonia  regressu.  —  De  ejusdem  fratris 
Theodorici  in  patriam  profectione.  —  Germani  adolescentes  ad  colle- 
gium  germanicam  Romam  mittendi.  —  Gesselins  resipiscit. — Candida- 
ti  ad  Societatem  e  provincia  Germaniae  Romae  desiderantur. 

Jesús.  Pax  X.'  L'  altro  sabbato  fu  scritto  a  V.  R.  per  uia  del 
Rmo.  varmiense  *,  perla  quale  ua  anche  questa,  con  la  licentia 

5  Carolus,  cardin.  Caraffa,  Pauli  IV  nepos,  apud  quem  magna  adhuc 
pollebat  auctoritate.  Pagi,  Breviarium,  VI,  399. 

4  Ferdinandus  (Ferrante)  di  Sangue,  di  Sangro,  di  Sanguine,  vel  etiam 
de  Sangre,  Pauli  IV  propinquus,  de  quo  consulantur  Epist.  P.  Salmer.,  I, 
158,  163,  327,  etc. 

5  Camillus  Mentuatus,  episc.  campaniensis  et  satriensis.  Lainii  Mo- 
nnm.,  III,  407,  500. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  233v  et  234r. 
s    Stanislaus  Hosius,  episc.  varmiensis. 


Epist.  1074.— 7  Januarii  1559  io3 

di  parte  di  S.  S.  per  tornare  in  Alemagna  5;  in  modo  che  si  po- 
tra satisfar  in  parte,  alia  uolontá  della  persona  a  chi  V.  R.  s'  of- 
ferse  in  Vienna,  benchc  conuenirá  andar  destrámente,  acció  in 
tal  modo  si  sodisfaccia  a  quella  4,  secondo  il  nostro  debito,  et  non 
si  offenda  1'  altra  s,  a  chi  tutti  teniamo  special  obedientia.  Spero 
Dio  N.  S.  dará  suo  spirito  a  V.  R.  acció  sodisfaccia  a  1'  una  et  a 
1'  altra  parte,  et  serua  molto  a  sua  diuina  Maiestá.  Et  quantun- 
che  non  fossino  espedite  al  tutto  le  cose  di  Polonia,  pur  che  la 
dieta  fusse  finita,  parendo  a  V.  R.  che  importi  piü  1'  andata  in 
Alemagna,  uederá  di  andarsene,  et  sodisfar  il  meglio  che  potra 
al  Rmo.  nuncio  6,  il  quale  pero  se  se  ne  tornasse  uerso  queste 
bande,  tornaría  bene  uscire  insieme  con  luí  di  Polonia.  Final- 
mente V.  R.  faccia  il  meglio  che  si  puó,  et  si  serua  della  licentia, 
come  li  parerá,  per  maggicr  seruitio  diuino. 

Pare  1'  andata  del  P.  D.  Theodorico  7  al  paese  é  assai  sollici- 
tata  dalli  suoi  amici.  V.  R.  uederá  quando  sia  conueniente  far  tal 
uiaggio. 

Di  qua  stiamo  sani,  Dio  laudato,  et  molti  in  numero;  et  con 
tutto  questo  si  potranno  mandare  per  il  collegio  germánico  due  o 
tre,  quando  V.  R.  uorrá;  et  se  fossino  simili  allí  altri  quattro 
mandati,  ci  contentaremo. 

II  Gesellio  8  comincia  a  diportarsi  molto  bene. 

Aspettiamo  ci  sia  dato  auiso  di  alcun  numero  de  persone,  che 
si  habbino  a  mandar  per  la  Compagnia,  dalla  prouincia  di  Alema- 
gna, acció  si  risponda  di  qua  per  tempo  che  possino  uenire  auan- 
ti  li  caldi;  perché  essendo  buoni  suggetti  quelli  che  uogliono  en- 

3  Vide  epist.  praecedentem. 

4  Ferdinando  I  imperatori  alludit,  qui  Canisium  comitiis  augustanis 
adesse  cupiebat.  Lainii  Monutn.,  111,440-441,  652,  annot.  5;  supra  epist, 
1065. 

5  Paulum  IV  pontificem  summum  intellige,  cujus  imperio  Canisius  in 
Polonia  cum  legato  pontificio  versabatur.  Videatur  praecedens  epist.,  an- 
not. 2. 

tí    Camillus  Mentuatus.  Ibid.,  annot.  5. 

7  P.  Theodoricus  Canisius,  frater  Petri.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum.,  III, 
189-190,  342,  344-345. 

8  Joannes  Gesselius,  collegii  germanici  alumnus.  Loe.  cit.,  3l7,  3l8, 
660. 


104 


Lainii  monumenta 


trare,  non  ci  pare  si  debbia  serrar  la  porta  a  loro  per  bisogno  al- 
cuni.  Se  non  si  é  dato  auiso  de  alcuni  quando  questa  arriuará, 
V.  R.  lo  faccia  daré.  Et  sia  X.°  nostro  signore  in  aiuto  et  protet- 
tione  nostra.  Amen.  De  Roma  7  di  Gennaio  1559. 

Se  alcune  cause  uedessi  V.  R.  di  fermarsi  in  Polonia  per 
concludere  alcun  negotio  importante,  potra  farlo  secondo  il  iudi- 
cio  suo. 

Inscriptio,  Al  medesimo  P.  Canisio. 

1075 

PATRI  THEODORICO  CANISIO 

ROMA  7  JANUARII  I559  1 

De  pecuniis. — De  quodam  Lamberti  nepote.—  Germani  juvenes  pro  colle- 
gio  germánico  expetuntur. —  De  tempore,  qno  Societatis  candidatos 
Roviam  mitti  oporteat.—  De  Petri  Canisii  e  Polonia  in  Germania  re- 
gressu,  deque  fratris  ipsius  Theodorici  in  patriam  profectione.  — 
Quandonam  monialium  confessiones  anostratibus  excipi possint.  —  Ges- 
selius  recte  segerit. — Facultas  vescendi  carnibus  iis,  qui  cum  haereticis 
degere  coguntur,  procuratur. — Caesaris  erga  collegium  germanicum 
liberalitus. 

Jesús.  Pax  X.'.  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  23  de  o,.bre,  che 
ci  portó  quel  amico  seruitor  del  signor  don  Diego  Lasso  %  con 
altre  scriture  delle  rególe  de  comensali  5,  et  scolari  poueri  4,  alie 
quali  si  risponderá  un'  altra  uolta.  Li  denari  lasció  in  Venetiaho 
scritto  al  P.  D.  Vittoria  5  sopra  quelli,  et  adesso  non  replico  il 
medesimo. 

Delli  30  daleri  de  Ascremano  °,  hauendo  moho  bisogno  di 
lá,  li  potranno  ritenere,  quantunche  di  qua  ne  habbiamo  non 
poco. 

1    Ex  códice  Regest.  V,ío\.  2^4. 

-  Didacus  Lassus  de  Castella,  cujus  saepe  in  superiore  volumine  facta 
est  tnentio. 

•,  De  his  cf.  epistolam  ad  euradera  Theodoricum  datam,  apud  Lainii  Mo- 
num.,  II!,  493. 

4  Ibid.,658. 

5  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis.  Ibid.,  445,  etc. 

6  Joannes  Ascreman.  Ad  rem  cf.  ibid.,  688. 


Epist.  1075.— 7  Januarji  1559  105 

Non  intendo  quello  che  V.  R.  scriue  del  nepote  del  D.  Lam- 
berto \  se  sia  uenuto  come  persona  per  la  Compagnia,  o  uero 
come  secular'.  II  medesimo  ci  potrá  dar  piú  chiarezza;  et  per 
essere  cosa  sua,  se  parerá  di  mandarlo  per  il  collegio  germánico, 
di  qua  lo  potranno  fare,  et  anche  mandar  uno,  o  due  altri,  per  il 
medesimo  collegio,  del  che  etiam  ho  scritto  hoggi  al  Padre  pro- 
uinciale  s  in  Petricouia;  et  anche  d'  auisarci  d'  altri  giouani  per 
la  Compagnia,  se  reputano  debbiano  mandarli,  perché  di  qua  si 
possa  dar  risposta  che  arriui  a  tempo  de  partirsi,  et  intrare  in 
Roma,  auanti  li  grandi  caldi.  Et  quantunche  ci  trouiamo  spro- 
uisti  de  danari,  uedendo  che  di  lá  si  scriue  de  molti  buoni  suppo- 
siti  che  uorriano  intrar  nella  Compagnia,  non  ci  pare  si  deb- 
biano lasciare  per  la  stretezza  della  prouisione,  poiché  nostra  in- 
trata é  fundata  in  speranza  in  Dio,  quae  non  confundit.  Aspet- 
taremo  adunque  due  o  tre  per  il  collegio  germánico,  et  la  nota 
di  quelli  che  si  uorriano  mandar  per  la  Compagnia  nostra.  Si 
scriue  al  Padre  prouinciale  che  puó  tornare  in  Alemagna.  Dell' 
andata  della  R.  V.  al  paese  9,  bisognerá  s'  accordi  con  detto  Pa- 
dre; et  quanto  prima  si  potrá  far,  senza  discommodarsi  il  collegio 
de  Vienna  troppo,  sará  forsa  meglio. 

Del  confessar  le  monache,  si  potrá  far,  sperandosi  frutto  del 
seruitio  diuino,  exhortándole  a  far  il  suo  debito:  se  questo  non 
uolessino  fare,  si  possono  lasciare  alli  suoi  superiori. 

Le  lettere  per  li  thedeschi  del  collegio  germánico  se  li  dettero. 
M.  Gioan  Gisellio  giá  comincia  a  far  il  suo  debito  molto  bene  l0. 
Per  quelli  che  stanno  con  parenti,  o  patroni  heretici,  o  le  donne 
con  mariti  tali,  si  é  procurato  d'  hauer  licentia  per  loro,  di  man- 
giar  quel  che  possono,  se  ben  sia  carne.  Forsa  auanti  il  serrar  di 
questa,  auisaremo  della  risolutione.  Hauemo  uisto  la  copia  di 
quel  ordine  della  maestá  cesárea  11 ,  di  pagarsi  400  scudi  ogni 


7  Ibid. 

*  P.  Petrus  Canisius.  Videatur  praecedens  epístola. 

9  Cf.  eamdem  epist.,  annot.  7. 

10  Ibid.,  annot.  8. 

"  Ferdinandus  I  imperator.  Cf.  in  hunc  locum  Lainii  Monum.,  III, 
684. 


Lainii  monumenta 


anno,  per  li  bohemi,  cotninciando  dal  natal  passato.  Ci  tornaría 
molto  commodo  potersi  ualer  di  questo  crédito;  ma  non  sapiamo, 
né  il  nome  del  mercante  d'  Augusta,  né  mancho  chi  sia  il  suo 
correspondente  in  Roma.  Se  il  P.  D.  Vittoria  se  trouassi  ap- 
presso  de  Vienna,  faria  buona  opera  in  fare  si  espedessi  questo 
negotio;  et  tanto  piú  se  si  potessi  hauer  il  decurso  insino  al  na- 
tale. 

Non  diró  altro  per  questa,  se  non  che  si  manda  una  lettera 
per  il  caualiero  Antonio  Quadrio  18 ,  medico  della  cesárea  ma- 
está.  Se  il  P.  Vittoria  stessi  in  Vienna,  riceua  questa  come 
propria. 

Stiamo  sani,  et  ci  raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R., 
del  D.  Lamberto  13,  D.  Xpiano  '*,  et  li  altri  charissimi  fratelli.  A 
tutti  dia  bone  feste  et  anno  X.°  nostro  signore.  Di  Roma  sette  di 
Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Vienna.  P.  Theodorico. 

1076 

PATRI  ADRIANO  ADRIAN1 

ROMA  IO  JANUARII  I559 

Quo  pacto  P.  Adriani  ab  obedientia  Patris  provincialis  solutus,  generali 
praeposito  itnice  subjiciatur.  —  Lovaniensis  collegii  fundatio  firmiter 
stabilienda . 

Jesús.  Gratia  etc.  Accepi  T.  R.tiae  literas  pridie  diuae  Chateri- 
nae  *  ad  nos  missas,  et  intellexi  quae  satis  diffuse  in  eis  expltca- 
bantur.  Demum,  ad  Dei  gloriam  et  spiritualem  utilitatem  et  con- 
solationem  R.  T.  fore  existimo,  si  te,  a  prouincialis  3  obedientia 
exemptum,  nostrae  reseruarem,  quod  et  fació,  ac  mihi  immedia - 


'*  Ibid. ,  76-77,  etc. 

13  Lambertus  Auerus.  Loe.  cit.,  687,  annot.  22. 

u  Christianus  Rivius.  Ibid.,  686,  annot.  15. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2Í^v . 

*  Divae  Catharinae  festum  in  diem  Novembris  25  incidit. 

!  Flandriae  provincialis  erat  P.  Everardus  Mercurianus,  de  quo  in  su- 
periore  volumine  plura. 


Epist.  1077.  — io  Januarii  1559  107 

tae  [sic]  subdi  te  X.'  nomine  expediré  sentio:  quae  autem  ex  obe- 
dientia  Patri  prouinciali  prestiturus  eras,  eidem  ex  charitate  erga 
ipsum,  et  erga  totam  Societatem,  praestare  curabis,  et  de  persona 
tua  intelliges.  Nam  quod  ad  collegium  louaniense  attinet,  subdi 
obedientie  [sic]  prouincialis  nostros  oportebit,  quo  unitas  sancta 
magis  retineatur;  et  collegio  louaniensi,  non  tanturn  a  T.  R.lia,  sed 
•  etiam  ab  ipso  prouinciali  consulatur,  eiusdemque  res  et  negocia 
sollicitius  curentur.  Erit  autem  tüae  charitatis,  ut  quemadmodum 
coepisti  iam  multis  annis,  quae  ad  id  collegium  pertinent,  eiusque 
stabilitatem  et  fundationem  ac  dotationem  promouere  pergas  4. 
Nos  etiam  non  deerimus,  quod  in  nobis  erit,  pios  conatus  tuos  ad 
commune  bonum  iuuare,  quacunque  ratione,  secundum  Dei  uo- 
luntatem,  nobis  licebit.  Interim  orationibus  T.  R.  me  commendo, 
et  caetera  magistro  Polanco  scribenda  committo.  Dignetur  diui- 
na  bonitas  nobis  ómnibus  gratiam  suam  communicare  ad  a  co- 
gnoscendam  in  dies  magis,  et  explendam  ipsius  uoluntatem  san- 
ctissimam.  Roma  X  Januarii  1559. 

Incriptio.  Louanium.  Mtro.  Adriano. 

1077 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  10  JANUARII  I$59  '. 

De  P.  Adriano  Adriani,  ab  obedientia  Patris  provincialis  exempto. — 
Exemplum  hujusmodi,  nec  imitandum,  nec  aliis,  quoad  fieri  possit, 
communicandum.—De  modo  se  gerendi  cum  Patre  provinciali  edo- 
cetur. 

Charissime  Pater.  Ecce  liber  iam  es  a  ab  obedientia  praeposi- 
ti  prouincialis,  quia  ex  scriptis  illis  pridie  diuae  Chatarinae  %  sa- 
tis colligi  poterat  hanc  exemptionem  T.  R.  conuenire,  propter  in- 

*  et  ms. 
a    eh  ms. 

4    De  hac  re  vide  Lainii  Monum.,  III,  115,  328,  555,  668,  671  . 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23¡,r. 

1    Vide  praecedentem  epist.,  annot.  2. 


ioS 


Lainii  monumenta 


genii  sui  rationem.  Uideat  tamen  tua  charitas,  an  hoc  apud  se 
secretum  tenere  debeat,  ut  sic  demum,  et  quieti  conscientie  suae 
cum  hac  libértate,  et  aliorum  edificationi,  quibus  hoc  exemplum 
non  esset  imitandum,  consulat.  Poterit  ergo  R.  T.  non  manife- 
stare hanc  exemptionem,  nisi  quibus  et  quatenus  opus  esse  sen- 
tiet;  et  tam  exemptionis,  quam  huius  scripti  exemplum  uel  co- 
piam,  Patri  magistro  Euerardo  3  mitto.  Non  patitur  tamen  chari- 
tas quin  admoneam  T.  R.tiam  quod  aliquid  periculi  uideatur  posse 
timeri  in  hac  exemptione,  ne  scilicet  T.  R.  sibi  credendo  et  con- 
fidendo,  aut  de  sua  prudentia  altius  quam  oporteat  sentiendo, 
decipi  possit  ab  callidissimo  hoste  nos  trae  perfectionis,  qui  uirus 
elationis  et  proprii  amoris  sub  apparentia  boni  abscondere  solet. 
Minus  tamen  periculi  ex  hac  parte  quam  ex  contraria  timuit  Pa- 
ter  noster  prepositus,  et  ideo  T.  R.  eximendam  ab  obedientia 
prouincialis  censuit;  et  tamen  hoc  ipsum  quod  timeri  potest  mali, 
bona  ex  parte  euitabitur,  si  in  dubiis  conferat  T.  R.  cum  ipso 
Patre  b  prouinciali  res  suas,  ut  amicus  cum  amico,  seclusa  obe- 
dientia, conferre  posset,  qui  quamuis  obedire  minime  teneatur, 
non  tamen,  parui  momenti  esse  iudicat  amici  sui  sententiam.  Hoc 
enim  modo,  audiendo  Patris  Euerardi  sententiam,  et  statuendo 
tándem  quod  T.  R.  melius  uidebitur,  et  libertatis  propriae  et  con- 
silii  alterius,  quasi  gemino  bono  fruetur.  Curandum  etiam  est 
T.  R.  vt  ii,  quibus  praeerit  Louanii,  non  debilitentur  in  obedien- 
tia sui  prouincialis,  qucd  faciet,  ut  spero.  Ego  uero  piis  orationi- 
bus  T.  R.  me  comendo,  nam  et  ego  in  meis  quotidie  tui  sum  me- 
mor.  Vale  in  domino  Jesu  X.°  Romae  10  Januarii  1559. 
Inscriptio.  M.  Adriano. 


b    Patri  ms. 


Cf.  epist.  praeced.,  annot.  3,  et  paulo  infra,  epist.  1079. 


Epist,  1078.— io  Januarii  1559 


109 


1078 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  IO  JANUARII  I559  *. 

De  litteris  communibus  et  quadrimestribus  sodalibus  Coloniae  transmit- 
tendis. —  De  redditibus  pro  collegio  lovaniensi  stabiliendo. — De  utroque 
Theodorico,  Gerardi  videlicet  et  Canisio. — De  quibusdam  sociis  in 
Flandriam  mittendis. — Hoc  apudse  P.  Adrict7ius  statuat,  Lainio  cordi 
esse  rebus  Flandriae  providere. 

Charissime  Pater.  Accepimus  T.  R.  litteras,  24  Nouembris  et 
3  Decembris  ad  nos  datas,  simul  cum  aliis  decima  quarta  No- 
uembris a  Patre  prouinciali  magistro  Euerardo  %  Louanii  scriptis. 
Ad  eundem  transmitiere  curabit  R.  V.  responsum.  Litteras  etiam 
suas  coloniensibus,  et  quadrimestres,  postquam  legerit,  eidem 
Patri  prouinciali  et  coloniensibus  mittat,  nisi  forte  idem  Pater 
prouincialis  transmittendas  susceperit.  Et  quod  attinet  ad  ex- 
pensas pro  litteris  faciendas,  scripsit  nobis  idem  Pater  prouin- 
cialis, quod  distribuendas  (ut  aequum  est)  curabit;  et  ita  in  poste- 
rum  plures  quadrimestres  mittemus. 

De  redditibus  paratis  collegio  lovaniensi  libenter  intelleximus 
quae  Tua  R.  scripsit.  Curandum  esset  omnino,  ut  bona  stabilia 
habere  possit  Societas  nostra  Louanii,  quanuis  etiam  et  aliis  in 
locis  inferioris  Germaniae,  nam  egregium  collegium  posset 
is[t]hic  teneri,  quod  seminarium  esset  insigne  ad  operarios  in  ui- 
neam  totius  inferioris  Germaniae,  spargendos,  ad  ecclesiae  spiri- 
tualem  utilitatem,  et  religionis  conseruationem  atque  propagatio- 
nem.  Et  quo  pluribus  conficitur  laboribus  hoc  negocium,  eo  ma- 
gis  augetur  spes  fructus,  quem  diabulus  tam  sollicite  nititur  im- 
pediré. 

De  doctore  Theodorico  Gerardi  3,  piae  memoriae,  iam  scripsi 
non  semel  (ut  opinor);  ex  his  autem  litteris  alterius  D.  Theodo- 
rici  Canisii  4  intelligi  poterunt  plura,  et  ad  ipsius  consanguíneos, 

1  Ex  códice  Re»est.  V,  ff.  234V  et  235r . 

2  P.  Everardus  Mercurianus. 

r>    Lainii  Monum.,  III,  651,  672. 

4    Supra,  epist.  1074,  annot.  7;  I075. 


110 


Lainii  monumenta 


si  expedierit,  transmitti,  et  forte  expediret  litterarum  illarum 
exemplum  exscribi,  ut  amicis  communicari  possint.  De  tribus 
aliis  uidebimus  quid  síatui  possit,  cum  magister  Gerardus  5  sit 
Pragae,  magister  Theodorus  Peltanus  Ingolstadii,  magister  Mar- 
tinus  6  Romae. 

Hoc  sciat  Tua  R.,  quod  Pater  noster  prepositus  cordi  habet 
res  louanienses;  et  cum  primum  re  ipsa  id  ostendere  poterit,  fa- 
ciet;  ymo  et  tota  inferior  Germania,  si  uires  suppeterent,  expe- 
riretur  propensissimum  eius  animum  ad  religionem  fulciendam  a 
in  ea,  et  a  tam  multis  erroribus  uindicandam,  ac  animarum  salu- 
tem  ómnibus  modis  promouendam. 

Uale  in  Domino  Jesu  X.°,  nosque  omnes  tuis  orationibus  et 
sacrificiis  Deo  commendare  pergas.  Romae  X  Januarii  1559. 

lnscriptio.  Eidem  [Mtro.  Adriano]. 

1079 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  10  JANUARII  I559  '. 

Res  collegii  coloniensis  ad  ñor  mam  instituti  Societatis  componendae.  —  De 
litteris  quadrimestribiis.  -  De  modo  se  gerendi  cum  P.  Adriano  edoce- 
tur.  —  Collegii  lovaniensis  stabilis  fundatio  procuranda. —  De  sodalibus 
in  Flandriam  mittendis.  —Quam  ob  causam  aliqui,  quorum  nomina 
exprimuntur,  mitti  non  possint. — De  libri  ab  episcopo  varmiensi  com- 
positi  ve.rsione. —  P.  Goyssonius,  templi  Societatis  Romae  praefectus. — 
De  ejusdem  abdicatione  bonorum  temporalium. 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuernmo  quella  de  V.  R.  de  14  di  9.bre,  la 
quale  é  stata  la  prima  dopo  la  sua  partita  di  Padoua.  Ci  rallegra- 
mo  con  quella  in  Domino,  intendendo  il  buon  uiaggio  che  Dio 
N.  S.  li  ha  dato  insino  a  Colonia  et  Louanio,  et  cosí  speramo 
glie  lo  hauerá  dato  insino  a  Tornai,  et  gratia  di  far  alcun  buon 
frutto  nel  suo  diuino  seruitio. 

a  fulgiendam  ms. 

5  Gerardus  Werdenus. 

0  Martinus  Stevordianus.  Infra,  epist.  1080. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ii.  23sv  et  236r. 


Epist.  1079.— 10  Januarii  1559  III 

Del  buon  progresso  delle  cose  di  Colonia,  nostro  Padre  con 
li  altri  ne  ha  preso  consolatione.  Crede  che  la  intentione  delli 
nostri  sia  finalmente  accommodar  il  suo  procederé  all'  instituto 
della  Compagnia,  quantunche  ad  tempus  si  dissimuli  in  molte 
cose,  perché  alia  longa  non  saria  conueniente  tener  forma  tanto 
diuersa,  che  la  dispensatione  si  conuertessi  in  instituto,  o  modo 
ordinario  di  procederé  2.  Con  hauer  prese  quelle  case  uicine  cre- 
demo  si  potra  tener  de  apparte  quella  gente,  della  qual  tengono 
cura  li  nostri:  d'  altre  cose  appertenenti  al  collegio  coloniense 
uederá  la  R.  V.  per  la  inclusa  che  qui  si  manda  al  P.  Leonardo  5. 

Lettere  quadrimestri  si  cominciano  a  mandare,  et  si  manda- 
ranno  alia  giornata  altre.  Potria  essere  che  una  parte  ¡si  mandi- 
no  adesso  sotto  il  plico  della  R.  V.,  et  altre  sotto  il  plico  del 
P.  Adriano  4;  se  le  potranno  pur  comunicare  inuicem,  et  anche 
mandarle  a  Colonia,  diuidendo  li  porti  in  qualche  buon  modo. 

Della  persona  del  P.  Adriano  si  é  considerato  quel  che  con- 
uenessi  piú  a  lui,  et  anche  alia  Compagnia.  Quanto  al  suo  modo 
de  stare,  et  per  le  copie  che  qui  uanno  di  due  lettere  a  lui  mán- 
date 3,  potrá  la  R.  V.  intendere  il  tutto,  et  con  la  discretione 
santa  che  Dio  N.  S.  li  dará,  s'  hauerá  in  tal  modo  con  lui,  che  lo 
tenga  consolato,  et  lo  aiuti  anche  ad  essere  piú  utile  alia  giorna- 
ta al  ben  commune.  Et  quando  s'  inclinassi  detto  Padre  a  lauo- 
rare  fuora  di  Louanio  nella  uignia  del  Signor,  pare  saria  da  lau- 
dare il  suo  proposito,  et  si  potria  metter  lá  un  capo  che  fossi 
idóneo  al  gouerno,  conforme  al  instituto  nostro,  il  che  tanto  piü 
saria  necessario,  se  si  accrescessi  il  numero  de'  nostri;  et  se  la 
R.  V.  non  faccessi  residentia  in  Tornay,  forsa  la  farebbe  util- 
mente in  Louanio.  Insino  a  tanto  che  si  possa  accettar  il  collegio 
nostro  in  Louanio,  tenendo  beni  stabili,  non  pare  si  possa  far 


2  Lucem  his  afferent  quae  in  epístola  ad  Kesselium'habentur.  Eam  re- 
peries  apud  Lainii  Monum.,  III,  561. 

s  P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis.  Vide  sequentem 
epistolam. 

4  P.  Adrianus  Adriani,  rector  lovaniensis  collegii.  Videatur  praecedens 
epístola. 

5  Cf.  paulo  ante,  epist.  1076,  1077. 


Lainii  monumenta 


disegno  fermo  delle  cose  di  la;  pur  é  bene  che  si  uadiano  dispo- 
nendo  li  animi  d'  alcuni  amici  per  aiutarlo  con  intrate,  come  ci 
scriue  il  P.  Adriano.  V.  R.  solliciti  Mtro.  Pietro  de  Ribadeney- 
ra  s;  et  se  altro  mezzo  ci  sará  opportuno,  acció  che  prima  che  si 
parta  di  la  la  maestá  del  re  7,  si  faccia  il  sforzo  che  si  potrá  per 
accettare  il  collegio  nostro,  et  con  la  quiete  della  inuernata,  et 
della  triegua,  forsa  sará  tempo  opportuno  di  mettere  conclusione 
in  questo  negotio. 

Del  andar  in  lá  di  Mtro.  Martino  %  Mtro.  Theodoro  9,  et  Mtro. 
Girardo  ,0,  si  potrá  ueder  quel  che  sará  espediente,  trattando 
con  quelli  di  Praga  et  d'  Ingolstadio,  doue  stanno  li  due  ultimi; 
et  un'  altra  uolta  si  potrá  far  risposta  col  tempo:  etiam  si  potrá 
ragionare  del  P.  Lanoy  ",  il  quale  per  il  presente  non  potria  le- 
uarsi  de  Alemagna.  II  P.  Gaudano  '*  giá  lo  tiene  la  R.  V.  in  sua 
prouincia,  et  se  gli  é  scritto  per  parte  di  nostro  Padre,  che  si 
fermi  in  quella,  attendendo  a  sua  sanitá,  et  a  far  il  frutto  che  po- 
trá nelle  anime,  senza  preiuditio  di  quelle. 

II  buon  doctor  Theodorico  13  ando  alia  prouincia  celeste,  ben- 
ché  s'  era  designato  per  quella  della  bassa  Alemagna.  Per  le  let- 
tere  de  Vienna  del  doctor  Theodorico  Canisio  14  si  potrá  ueder 
il  particolare  della  persona  sua,  benché  giá  1J  ho  scritto  in  parte, 
mandando  un  capitolo  d'  una  lettera  del  doctor  Pietro  Canisio, 
prouinciale. 

Quelli  loo  scudi  de  Tornai  non  si  sonó  ancora  riceuuti  in 
Roma,  perché  collui  che  doueua  pagarli  non  li  uuol  daré  in 
Roma.  Giá  s'  é  scritto  pur  a  Mtro.  Pietro  de  Ribadeneyra;  et  se 

6  P.  Petrus  Ribadeneira,  negotiorum  causa  in  curia  regis  versabatur, 
cujus  operam  apud  regem,  non  semel  nostri  jam  exquisiverant.  Vide  Lainii 
Monum.,  III,  :i8,  328,  556. 

7  Philippus  II,  qui  suum  in  Hispaniam  iter  parabat.  Ibid.,  668. 
s    Martinus  Stevordianus.  Supra,  epist.  1078. 

9  Theodorus  Peltanus.  Ibid. 

10  Gerardus  Werdenus.  Ibid. 

11  P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis.  Lainii  Monum., 
III,  489,  500. 

12  P.  Nicolaus  Gaudanus.  Ad  rem  cf.  epist.  ad  eum  datam,  ibid.,  568. 

13  P.  Theodoricus  Gerardi,  amsterodamensis,  de  quo  vide  supra,  epist. 
1078,  annot.  3.  "'    Ibid.,  annot.  4. 


Epist.  1079.— io  Januarii  1559 


H3 


in  questo  mezzo  si  trouará  uia  d'  hauerli,  Y  haueremo,  et  scon- 
tando  il  uiatico  di  V.  R.  et  suoi  compagni  ,3,  il  resto  si  teñera 
per  aiuto  delli  altri  che  si  hanno  a  mandare  a  Tornai. 

Della  traduttione  in  tudesco  di  quelli  libri  del  uescouo  war- 
miense  16 ,  si  é  parlato  a  lui  medesimo  significandoli  la  bona  uo- 
lontá  di  quel  doctor  di  Wormatia,  nostro  hospite,  et  pare  che  giá 
altri  hanno  preso  quello  assunto,  secondo  che  é  informato  il  ve- 
scouo;  et  cosí  credo  in  effetto  sia  il  uero,  perché  li  nostri  istessi, 
cioé  il  Padre  dottor  Pietro  Canisio,  et  il  Padre  D.  Lanoy,  lo 
hanno  detto  o  scritto;  sempre  pero  é  da  ringratiare  la  bona  uo- 
lontá  di  quel  doctore. 

Qui  ua  una  lettera  o  due  del  P.  Vrsmaro  prefecto  della 
nostra  chiesa  di  Roma.  V.  R.  ueda  se  per  se,  o  per  altro,  uorrá 
exeguire  quel  che  dice  sua  lettera  quanto  al  suo  canonicato,  il 
quale  con  parer  di  nostro  Padre  ha  renunciato  a  uno  de  suoi  ne- 
poti;  ma  in  tal  modo,  che  se  non  parerá  alia  R.  V.  conueniente, 
si  puó  disfar  la  renuncia.  Et  quanto  alia  casa,  la  quale  lui  ha  do- 
nato alia  Compagnia  nostra,  prima  che  fusse  professo;  saria  ben 
si  uendessi,  et  si  mandará  la  procura  di  nostro  Padre,  et  del  me- 
desimo Mtro.  Vrsmaro,  quando  sia  tempo.  Li  frutti  che  in  absen- 
tia  si  potranno  riscotere  s'  intende  finJ  alia  profession  di  detto 
Padre,  il  quale  la  fece  nel  56,  credo  nel  mese  di  Febraro  18 . 

D'  altre  cose  intenderá  la  R.  V.  per  le  lettere  communi  che  a 
lei  in  parte,  et  in  parte  al  P.  Adriano  si  mandano;  et  se  ci  dará 
un  modo  certo  de  drizzar  le  lettere  in  lá,  si  li  mandaranno  per  1' 
auenire  piú  copiosamente.  Al  P.  Mtro.  Antonio  ,9,  et  Mtro.  Gioan 
Mortagno  íC  molto  ci  raccomandiamo. 

X.°  nostro  signore  a  tutti  dia  sua  gratia  per  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

15  Haec  intelligenda  sunt  de  P.  Mercuriani,  Roma,  quo  ad  comitia  So- 
cietatis  venerat,  in  Flandriam  reditu. 

16  Stanislaus  Hosius.  Cf.  epist.  1058,  annot.  7. 

17  P.  Ursmarus  Goyssonius.  Videnda  est  inferius  apponenda  epist.,  sub 
n.  II 14. 

,s    Videantur  Lainii  Monutn.,  III,  49I,  annot.  21. 
19    P.  Antonius  Boucletus. 

40    P.  Joannes  Mortagne.  Cf.  loe.  cit.,  557,  642,  644. 

Lainii  moncm.— Tom.  IV.  8 


»4 


Lainii  monumenta 


De  Roma  X  di  Gennaio  1559. 
Inscriptio.  Mtro.  Euerardo. 

1080 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  10  JANUARII  I559 

De  prospero  rerum  coloniensium  cursu  laetatur. — Cur  Stevordianus  Co- 
loniam  mitti  non  possit.  —De  concionatore,  a  Canisio  promisso. —  Cum 
Romae  non  suppetant  fratres,  qui  mittantur,  Germaniae  provincias 
mutuo  se  adjuvare  oportet. — De  quodam  negotio  a  P.  Theodorico  Ca- 
nisio in  patria  expediendo.  —  De  novis  collegio  adjunctis  aedibus. — 
Omnia,  quoad  fieri  possit,  adnormatn  instituti  palam  componenda. — 
De  alumnis  candidatis,  an  eos  Romam  tnittere  expediat  necne. — Kes~ 
selius  collegio  denuo  praeficitur. — De  Joanne  Groppero  et  Gerardo 
Hammontano. 

Jesús.  Accepimus  R.  V.  litteras,  prima  Septembris  ad  nos 
datas,  cum  aliis  Patris  Henrici  %  ac  Patris  Costerii  3,  quarum  ul- 
tima, octaua  Nouembris  fui[t]  scripta;  et  ex  his  et  aliis  litteris  * 
Patris  Euerardi  5,  prouincialis,  multum  consolationis  in  Domino 
accepimus,  bonum  progressum  intelligendo  spiritualis  edificatio- 
nis,  tum  in  nostris  fratribus,  tum  in  conuictoribus,  tum  etiam  in 
aliis  scholasticis,  immo  et  in  populo  coloniensi.  Promoueat  in 
dies  magis  atque  magis  suum  opus  diuina  bonitas,  ad  Germaniae 
spintualem  utilitatem  et  nominis  sui  gloriam. 

De  magistro  Martino  Steuordiano  a  6  mittendo  ad  uos,  actum 
est  quidem;  sed  quia  nuper  uenit  in  Urbem,  in  qua  theologicis 
studiis  seriam  operam  daré  coepit,  non  uideretur  consultum  tam 

a    Steruodiano  ms. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  236v  et  237r. 

2  P.  Henricus  Dionysius. 
s    P.  Franciscus  Costerus. 

4  Nullam  ex  his  hactenus  videre  licuit,  verum  plurimum  ad  rem  confe- 
rent,  quas  supra,  sub  nn.  1040  et  I041  protulimus. 

5  P.  Everardus  Mercurianus,  inferioris  Germaniae  provincialis. 

8  De  Mtro.  Martino  Stevordiano  relegantur  epist.  1078,  1079;  item  Lai- 
nii Monum.,  III,  33o,  339. 


Epist.  1080.— io  Januarii  1559 


immature  studium  eius  abrumpere,  cum  praesertim  in  rebus 
etiam  ad  proprium  in  spiritu  profectum  spectantibus,  non  medio  - 
crem  progressum  facit.  Quod  autem  Rmus.  archiepiscopus  7  di- 
cit  promissum  sibi  fuisse  concionatorem  a  Patre  Canisio  8,  eidem 
(qui  breui  augustane  dietae  aderit)  scribere  oportebit.  Pater  qui- 
dem  noster  res  colonienses  iuuare  pro  uiribus  in  animo  habet.  Sed 
non  uidet  modo  Romae  quenquam  qui  studia  sua  confecerit,  qui 
isthuc  transmitti  possit.  De  ministro  etiam  mittendo  Coloniam 
scripsit  idem  P.  Euerardus,  sed  germanum  ad  huiusmodi  mini- 
sterium  idoneum  hic  non  uidemus.  Posset  etiam  V.  R.  ea  de  re 
scribere  Patri  Canisio,  quia  equum  esset  superiorem  et  inferio- 
rem  Germaniafm]  mutuis  b  auxiliis  se  iuuare. 

D.  Theodoricus  Canisius  propediem  c,  ut  speramus,  profici- 
scetur  Noviomagum:  certe  post  festum  paschae,  quod  satis  matu- 
re  hoc  anno  celebrabitur  mense  Martii  %  quanuis  redeundum  erit 
ei  in  superiorem  Germaniam,  confectis  negociis  propter  quae 
iter  suscepturus  est  ,0. 

Pergratum  fuit  Patri  nostro  ac  reliquis  intelligere,  quod  tres 
illae  uel  quatuor  domus,  acceptae  sint  bona  uenia  senatus  ";  sic 
enim  fiet  ut  conuictores  seorsum  a  nostris  instituí  possint 
quanuis  aliqui  selecti  cum  «is  uersentur,  et  reliqui  ad  id  designa- 
ti,  cum  opus  erit,  eos  inuisant.  Inde  consequetur,  ut  et  nostri  ma- 
gis  accederé  possint  ad  institutum  nostrae  Societatis  obseruan- 
dum.  Quanuis  enim  ad  tempus  conniuendum  d  fuisse  uideatur 
multis  in  rebus,  ut  omnia  ómnibus  fieret  Societas,  ut  omnes  lu- 
fa multis  ms.    — c  prope  die  ms.    —*  condiuendum  ms. 

7  Joannes  Gebhardus  Mansfeldius,  de  quo  vide  epist.  1040,  annot.  4; 
104Í,  annot.  3. 

s    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis. 

9  Incidit  scilicet  in  diem  Martii  26. 

10  Relegantur  epist.  1074,  annot.  7;  I075,  annot.  9. 

"  En  quae  de  his  aedibus  affert  Reiffenberg,  Hist.  prov.  rhen.,  I, 
72,  annot.  t  :  «Aedes  hae  Ruremundanae  (alii  Romuna  vocant)  erant  in  vico 
S.  Maximini.  Emptae  sunt  anno  1558,  istáNov.  1500  daleris,  et  earundem 
nomen  assentiente  senatu  e  tabulis  publicis  (scrinium  vulgo  appellant)  ex- 
punctum  est»  etc. 

12    De  hac  re  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  III,  40,  56Í . 


n6  Lainii  monumenta 

crifaceret,  tándem  memor  sit  oportet  instituti  nostri,  et  quoad 
eius  fieri  possit,  ad  id  accedat,  et  aperte  profiteatur  se  ipsam,  ac 
suam  uiuendi  formulam,  quam  in  superioriGermania  ac  Bohemia, 
et  ubique  gentium,  praeterquam  Coloniae,  profitetur.  Non  repre- 
henditur  quidem  consilium  uestrum,  quo  hactenus  usi  fuistis,  ut 
prius  opera  ipsa,  quam  nomem  nostrae  Societatis  coloniensibus 
innotescere  curaretis;  sed  aliquando,  ut  dixi,  aperta  fronte  ince- 
dendum  erit,  vt  et  nomen  et  exercitatio  Societatis  cognoscatur. 

De  pecunia  illa,  quam  intelligimus  a  collegii  regente  admitti, 
ne  aliis  iniuriam  faceré,  aut  damnum  inferre  existimetur,  aliquid 
excogitandum  esset  boni,  cuiusmodi  hoc  erit,  si  in  aliquod  pium 
opus  admissa  pecunia  destinetur,  ita  ut  constet  in  usus  nostros 
non  conuerti,  quanuis  in  gratiam  aliorum  ad  tempus  admitía- 
tur  e.  Scribat  V.  R.  quid  hac  de  re  sentiat,  quid  etiam  P.  Henri- 
cus,  quid  Paires  Rethius  15  et  Costerius  faciendum  existiment. 

Visum  erat  his  diebus  Patri  nostro  prepósito  in  memoriam 
reducendum  esse  V.  R.  posse  aliquos  bona  índole  praeditos  ex 
scholasticis  nostris  coloniensibus  Romam  mitti.  Nam  iam  diu  nul- 
lum  ad  nos  misit  Colonia,  quae  tamen  complures  mittere  solebat. 
Postea  tamen  ceptum  est  dubitari  an  expediret  scholasticos  Co- 
loniae in  Societatem  admitti,  uel  etiam  in  Vrbe[m]  amandari, 
quia  fieri  posset  fortassis,  ut  increbesceret  rumor  hic  plus  satis, 
et  multos  auerteret  a  scholis  nostris,  quas  expedit  omnino  a  mul- 
tis  undecunque  confluentibus  frequentari.  Scribat  ergo  etiam  hac 
in  parte  V.  R.  suam  et  trium  iam  dictorum,  sententiam:  An  scili- 
cet  admitti  Coloniae  et  Romam  transmitti  aliquos  expediat,  ea 
dexteritate  rern  transigendo,  ut  non  sit  quod  parentes  scolasti- 
corum  filiis  suis  timeant,  ac  proinde  a  scholis  nostris  remoueant. 

Si  per  alias  litteras  non  esset  significatum  R.  V.,  ut  suppre- 
mam  haberet  curam  nostrorum,  qui  Coloniae  uersantur,  iam  id 
significat  Pater  noster  praepositus,  et  si  litteras  patentes  non  ac- 
cepit,  et  eis  opus  esse  existimabit,  V.  R.  id  scribat,  et  patentes 
litterae  mittentur. 

c    admittantur  ms. 


13    P.  Joannes  Rethius. 


EPIST.   I08I.-I2  JANUARII  I559  117 

Reverendum  dominum  Gropperum  14  inuisit  aliquando  Pater 
noster  praepositus,  quanuis  procul  satis  in  palatio  D.  Petri  habi- 
tet.  Salutat  et  Rdum.  Patrem  priorem  Cartusiae  1s,  commendat 
etiam  se  V.  R.  et  aliorum  fratrum  nostrorum  charissimorum  ora- 
tionibus.  Ualete  in  domino  Jesu  Christo.  Romae  X  Januarii  1559. 

Caetera  per  quadrimestres  litteras  (quae  posthac  írequentius 
mittentur)  intelligi  poterunt  f. 

Inscriptio.  Mtro.  Leonardo. 

1081 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPPONE   12  JANUARII   I559  '. 

P.Jacobus  Miro  Eboram  cum  sociis  salvus pervenit. — De  rebus  provinciae 
ordinandis. —  Domas  olisipponensis  recte  procedit. — Ipsius  moder ato- 
res. —  De  sodalium  delectu  ad  sacros  or diñes  promovendorum.  —  Quam 
ob  caitsam  facúltate  in  aetate  dispensandi  non  videatur  utendum. — 
Generali  in  Híspanla  commissario  consultores  e  singulis  provinciis 
adjungendi. 

Añadido. 

Agora  en  esta  hora  llegó  aquí  el  hermano  Francisco  Rivera, 
que  es  vno  de  los  que  uenían  con  el  P.  Mirón  *.  Tráeme  vna  del 
mismo  Padre,  que  queda  en  Euora,  a  do  llegó  bueno,  bendito  el 

f    poterit  ms. 

u    Joannes  Gropperus,  saepe  laudatus.  Cf.  loe.  cit.  652,  annot.  II. 
15    Gerardus  Hammontanus,  Societatis  amicus. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  fol.  91V,  prius  12.  Postcriptum  hoc 
ad  calcem  invenitur  epistolae,  quam  supra  dedimus,  sub  n.  io38.  Haec  au- 
tem  epístola  bis  in  eodem  códice  transcripta  reperitur:  in  foliis  nempe  76 
et  77  primum,  deinde  vero  in  foliis  91  et  9IV.  Jam,  primo  il lo  loco,  ut  vidi- 
mus,  non  Olisippone,  sed  Conimbrica,  die  29  Novembris  1558  scripta  appa- 
ret.  Nihil  ergo  mirum,  si  postcriptum  quod  heic  damus,  quodque  de  P.  Mi- 
chaélis  Olisipponem  adventu  loquitur,  non  in  primo  loco  sed  in  altero  repe- 
riatur;  eadem  enim  epistola  bis,  et  diversis  temporibus  Romam  missa  est. 

4    P.  Jacobus  Miro. 


1 1  s 


Lainii  monumenta 


Señor,  con  todos  sus  compañeros,  á  ocho  del  presente.  Mucho 
nos  emos  alegrado  in  Domino  con  su  llegada:  luego,  plaziendo  á 
N.  S.,  ordenaremos  de  acabar  de  dar  assiento  en  las  cosas  desta 
prouincia,  que  estauan  suspendidas  hasta  su  uenida.  Lo  que  sin 
él  se  pudo  hazer  se  hizo,  y  procedemos  conforme  al  orden  que 
de  allá  3  he  traydo.  El  P.  Gonzalo  Vaaz  4  sirue  de  prepósito  en 
esta  casa,  y  el  P.  Manoel  Godino  de  ministro,  que  como  an  uis- 
to  lo  de  allá  5,  y  tienen  conocimiento  de  las  personas  y  cosas  de 
acá,  parecieron  más  conuenientes,  y  con  ellos,  y  otros  officiales 
que  se  han  ordenado,  procede  todo  con  mucha  orden,  quietud, 
y  consolación  de  todos,  bendito  el  Señor. 

Parecióme  proponer  á  V.  P.  si  sería  conueniente  suspender 
la  facultad  que  tenemos  de  suplir  la  edad  á  los  nuestros  que  se 
ordenan  6,  para  que  ni  el  commissario  ni  los  prouinciales  puedan 
vsar  della,  sino  por  expressa  licencia  de  V.  P.,  para  tener  cono- 
cimiento de  las  personas  con  quienes  se  dispensa.  Muéueme  á 
esto  uer  que,  tanto  que  vno  es  ordenado,  luego  le  ponen  á  con- 
fessar,  por  la  mucha  necessidad  que  ay,  y  siendo  los  confessores 
muy  mogos,  no  solamente  es  ocasión  de  murmuración  y  escán- 
dalo, mas  avn  peligro,  y  he  sabido  que  en  Castilla  se  ha  dispen- 
sado con  vno  que  se  auía  salido  de  la  Compañía  para  la  cartuxa, 
y  hechándolo  de  allá  le  an  recogido  para  la  Compañía,  y  luego  le 
ordenaron  por  consolarle,  y  deste  escreuirá  el  P.  don  Inacio  7  la 
información  que  la  sabe. 

Parecíame  también  que  conuernía  que  el  comissario  tuuiesse 
quatro  consultores,  de  cada  prouincia  el  suio;  personas  pruden- 
tes, zelosas,  de  uirtud  y  esperiencia,  como  serían:  el  P.  Siuilla- 
no  *,  de  Castilla;  Antonio  Cordeses,  de  Aragón;  Goncáles  9  ó 


3  De  Roma  loquitur,  quo  anno  superiori  ad  Societatis  comitia  venérat. 

4  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló. 

5  Iterum  Romae  alludit,  nam  uterque  simul  cum  P.  Turriano  comitiis 
adfuerat. 

G    Hujusmodi  facultatem,  inter  concessas  Societati  scripto  non  vidimus. 
Videantur  tamen  Lainii  Monum.,  II,  3o. 
7    P.  Ignatius  de  Acevedo. 
s    P.  Petrus  Sevillano. 
9    P.  Gundisalvus  González. 


Epist.  1081.  — 12  Januarii  1559 


119 


Xoares  10  de  Seuilla  etc.;  y  que  con  ellos  tratasse  las  cosas  en 
tiempos  ciertos;  porque  ay  ocasión  acá  de  presumir  que  con  mu- 
ha  facilidad  se  determinan  algunas  cosas  por  información  de 
personas,  que  no  la  pueden  tener  cierta,  y  con  esto  se  mandan 
cosas  que  dan  molestia  y  cargan  mucho,  como  se  ha  uisto  en 
esta  prouincia;  lo  qual  no  se  haría,  auiendo  los  dichos  consulto- 
res, con  orden  que  cada  vno  tuuiesse  inteligencia  de  las  cosas  de 
su  prouincia,  para  informar  y  proponer  lo  que  cumpliesse.  Pro- 
póngolo  á  V.  P.,  remetiéndome  á  todo  lo  que  nuestro  Señor  le 
dará  á  sentir,  al  qual  pido  nos  dé  gracia  para  conocer  y  complir 
siempre  su  sanctissima  uoluntad.  De  Lixboa  á  12  de  Henero 
1559- 

Indygno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

Torres. 

Dize  este  hermano,  que  uienen  entre  a  estos  hermanos  tudes- 
cos, tres,  á  lo  menos  dos  Mateos  b  muy  desobedientes,  y  otro, 
Paulo  15 ,  casi  como  ellos  muy  trabajoso,  que  lo  an  entendido 
allá.  No  sabemos  cómo  nos  auemos  de  auer  acá  con  tales  subjec- 
tos,  entre  tanta  juuentud.  V.  P.  nos  auise  por  amor  de  Dios,  que 
tal  gente  nos  da  gran  trabajo,  y  baze  muy  notable  daño.  Esto  es- 
criuo  así  por  agora,  por  la  prissa  que  da  el  mensagero:  por  otro 
se  escriuirá  más  largo. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el  P.  Mro. 
Diego  Laynez,  general  de  la  Companhia  de  Jesús.  En  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  á  14  di  Marzo. 

a    antre  ms.    — b  Mateus  ms. 


10  P.  Joannes  Xuarez  vel  Juárez. 

11  Videatur  infra,  epist.  Ii83. 
,s  Ibid. 


120 


Lainii  monumenta 


1082 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  14  JANUAR1I  I559  ». 

De  Mtro.  Gasparo  Pagano,  apostolici  nuntii  in  Polonia,  Romae  procura' 
tore. — De  episcopo  varmiensi. —  De  Ferdinando  1  imperatore,  ac,  de  col- 
loquiis  polonico  et  augustano . — De  modo  se  gerendi  in  his  Canisius 
edocetur.  —  De  Germaniae  tebus  non  desperandum. — De  P.  Lentulo, 
ac  Nicolao  Lanojo  a  cardinali  augustano  expetito. — De  hujus  in  colle- 
gio  Ingolstadii  susbtituto. — Candidati  ad  Societatem  apti,  ob  rerum 
egestatem  minirne  rejiciendi. — P.  Hieronymus  Natalis  Galliae  ac 
utriusque  Germaniae  assisiens. 

Jesús.  Pax  X.1  Le  settimane  precedenti  si  é  scritto  a  la  R.  V. 
per  la  uia  medesima  che  scriue  M.  Gasparo  Pagano  *,  che  é  del 
Rmo.  vescouo  warmiense  3,  per  cui  mano  ua  etiam  questa.  Si 
scriueua  fra  le  altre  cose  che  si  era  ottenuta  licentia  4  da  parte 
di  S.  S.  acció  la  R.  V.  se  ne  tornasse  in  Alemagna  finita  la  dieta 
polonica,  quale  intendiamo  per  la  sessagesima  si  finirá,  et  potra 
la  R.  V.  satisfaré  alia  uolontá  di  quel  benefactore  nostro  5,  al 
quale  offerse  1'  opera  sua  in  Vienna,  satisfacendo  etiam  al  dessi- 
derio  del  Rmo.  cardenale  augustano  8,  che  ha  ricercato  nostro 
Padre  del  medesimo.  Se  pur  intendessi  la  R.  V.  che  quel  nego- 
cio augustano  7  si  prorrogasse,  et  hauesse  per  le  mani  alcune  cose 
importanti  per  il  ben  commune  di  Polonia,  non  sará  inconuenien- 
te  fermarsi  piü  in  quella,  quanto  li  parerá  espediente  per  maggior 
seruitio  diuino:  si  che  in  questa  parte  seguiti  il  suo  juditio,  pre- 
supposta  la  licentia  detta;  et  procuri  che  il  Rmo.  nuncio  8  resti 
consolato  et  satisfatto,  quanto  si  potrá  in  Domino. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  237. 

*  De  Mtro.  Gasparo  Pagano,  apostolici  in  Polonia  nuntii  procuratore  in 
Urbe,  loquitur  Canisius  apud  Braunsberoer,  B.  Canisii  epist.,  II,  336, 
340. 

3  Stanislaus  Hosius. 

4  Cf.  supra,  epístolas  ad  Canisium  datas,  sub  nn.  1073,  1074. 
s  Ferdinando  I  imperatori  alludit.  Cf.  ibid. 

*  Otto  Truchsessius. 

7  Colloquium  augustanum  intellige.  Ibid. 

*  Camillus  Mentuatus,  ibid. 


Epist.  1082.— 14  Januarii  1559  121 

Riceuemmo  questa  settimana  quelle  di  V.  R.  de  17  di  X.brc  % 
alie  quali  non  accade  longa  risposta,  perché  contengono  la  infor- 
matione  delle  cose  di  la  quanto  alia  religione,  et  li  modi  di  aiuta- 
re;  et  piú  presto  con  fatti  che  con  scritti  bisognaria  far  risposta, 
et  si  uederá  di  qua  se  potrá  farsi  qualche  cosa.  Dio  N.  S.,  che 
puó  il  tutto,  metta  rimedio  di  sua  mano  santa;  et  non  bisogn[a] 
perder  la  speranza,  se  ben  la  infermitá  sia  graue,  poiché  al  no- 
stro  summo  medico  non  c'  é  cura  diffieile;  et  nelle  altre  cose  di 
edificatione  che  scriue  il  Padre  Domenico  10 ,  habbiamo  presa 
consolatione;  et,  s'  haueró  tempo,  forsa  li  risponderó  insieme  con 
questa. 

Del  P.  Thomaso  "  credo  intenderá  la  R.  V.  al  passar  per  Pra- 
ga 1'  animo  suo.  Ueda  se  potrá  aiutarlo  di  lá;  et  parendoli  conue- 
niente  mandarlo  a  Roma,  lo  potrá  fare. 

S'  era  scritto  al  cardinal  augustano  chel  P.  Lanoy  ,!  potria 
trouarsi  in  Augusta  al  tempo  della  dieta,  come  lui  lo  ricercaua; 
pensando  pero  alhora  chel  Mtro.  Thoma  13  potrá  supplire  in  In- 
golstadio;  ma  adesso  che  é  andato  fuora  detto  Mtro.  Thoma,  non 
so  come  si  potrá  compatir  1'  absentia  del  dottor  Lanoy .  V .  R. 
ueda  se  conuerrá  che  si  escusi  il  P.  Lanoy  col  cardinale,  o  uero 
che  si  mandi  in  Ingolstadio  il  P.  Vittoria  u,  o  uero  il  P.  Theo- 
dorico  ,s,  o  alcun  altro  che  trattenghi  conuenientemente  le  cose 
d'  Ingolstadio.  Si  scriue  anche  di  questo  al  P.  Lanoy  hoggi  15 
per  uia  del  Rmo.  cardinale  augustano. 

Di  qua  stiamo  sani,  Dio  laudato,  et  molti.  Vna  lista  si  mandó 
alia  R.  V.  delli  collegiali,  el  ancora  si  accetaranno  alcuni,  come 
ho  detto,  fin  a  3  per  il  collegio  germánico,  et  alcuni  per  la  Com- 
pagnia;  ma  sará  bene  ci  auisino  di  quelli  che  uogliono  mandar 


*  Has  edidit  Braunsberger,  loe.  cit.,  339. 

'°  Dominicus  Menginus,  cujus  epistolam  supra  dedimus,  n.  io63. 

"  P.  Thomas  Lentulus,  de  quo  videnda  sunt  Lainii  Monum.,  III,  436, 
488. 

12  P.  Nicolaus  Lanojus.  Vide  omnino  epist.  1055. 

r>  Praedictus  Thomas  Lentulus. 

14  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis. 

!5  P.  Theodoricus  Canisius,  ibid.  lector. 

16  Vide  epist.  sequentem. 


122 


Lainu  monumenta 


per  noi,  se  non  fossi  nelli  casi  giá  altre  uolte  detti;  et  quantun- 
che  stiamo  mal  prouisti  per  le  spese,  speramo  che  mandandoci 
lddio  la  gente,  mandará  etiam  per  qualche  uia  il  modo  di  tratte- 
nerla;  et  in  nessun  modo  uorriamo  a  si  lasciassi  di  accetar  nissu- 
no  di  quelli  suggeti  boni  che  Dio  N.  S.  chiamasse  per  la  Compa- 
gnia  nostra. 

Al  Rmo.  warmiense  s'  é  dato  le  raccomandationi  di  V.  R.; 
ma  lui  teneua  le  sue  lettere  di  18  di  X.bre. 

Come  la  R.  V.  sa  della  nona  parte  delle  Constitutioni,  fra  li 
assistenti  si  deue  compatir  la  cura  delle  prouincie;  hora  li  faccio 
intendere  che  nostro  Padre  prepósito  ha  commesso  al  P.  Mtro. 
Natale  11  la  cura  di  Alemagna,  Fiandra  et  Francia,  in  modo  che  la 
charitá  che  prima  teneua  douerá  adesso  crescere  con  l'obligo  par- 
ticolare .  Lui  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di 
V.  R.  et  del  suo  compagno  Mtro.  Domenico.  A  tutti  dia  gratia 
X.°  N.  S.  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 
De  Roma  14  di  Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Canisio. 

1083 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  I4  JANUARII  1 559  *. 

De  P.  Thoma  Lentulo,  gravi  agitato  tentatione.  —  Cardinali  augustano, 
Lanojum  exposcenti,  morem  gerere  oportet.  —  Quisnam,  eo  absenté,  vi- 
ees  ip si us  Ingolstadii  agere  poterit.—  Ob  sodalium  penuriam  minime 
desperandum. — Nonnullae  sociorum  permutationes. — Aedes  novae  no- 
vumque  templum  acquirendum.—Consilium  collegii  convidorum  In- 
golstadii erigendi.  —  De  quadrimestribus. — Reynaldus  an  Romam  ad- 
vocandus. 

Jesús.  Pax  X.¡  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  quatro  di  De- 
cembre  conjonta  de  27  del  medesimo  per  uia  del  Illmo.  et  Rmo. 

a    morriamo,  ms. 

17  P.  Hieronymus  Natalis,  anno  superiore  in  comitiis  generalibus  assi- 
stens  creatus. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol .  238. 


Epist.  io83.—  14  Januarii  1559  123 

cardinale  augustano  *,  et  per  la  medesima  si  manda  questa  ri- 
sposta.  Hauemo  inteso  la  historia  tutta  di  quel  amico,  et  compa- 
tiamo  assai  al  suo  trauaglio.  Si  scriue  al  Padre  prouinciale  ueda 
di  aiutarlo  di  lá  in  qualche  parte,  o  se  li  parerá  lo  mandi  etiam 
qua,  doue  piú  forsa  si  aiutarebbe  s. 

Dell'  andata  della  R.  V.  in  Augusta  4  é  certo  che  si  fece  ri- 
solutione  di  compiacere  al  cardinale  5  in  opera  cosí  santa  et  bona, 
facendo  contó  chel  P.  Thomaso  6  in  questo  mezzo  farebbe  1J  of- 
ficio  '  in  Ingolstadio;  ma  essendo  lui  absenté,  il  caso  é  differente. 
Tutauia  sel  Rmo.  cardinale  non  si  contentassi  di  restar  la  R.  V. 
in  Ingolstadio,  potria  andar  in  Augusta,  mandando  queste  lettere 
al  P.  Vittoria  s,  o  al  P.  Theodorico  Canisio,  che  forsa  staranno 
tutti  due  in  Vienna,  acció  uno  di  loro  uenessi  in  Ingolstadio,  in 
tanto  che  la  R.  V.  é  absenté,  o  uero  se  li  paresse  piú  presto 
lasciar  alcuni  di  quelli  che  stanno  adesso  in  Ingolstadio,  anche 
lo  potra  fare,  auisando  in  tal  caso  alli  detíi  Padri  de  Vienna,  che 
non  accaderá  si  mouano.  Se  anche  si  potessi  consultar  col  Padre 
prouinciale  9  questa  cosa,  non  accaderia  far  altro,  se  non  quel  che 
a  lui  paressi.  Detto  Padre  prouinciale  credo  andará  presto  nella 
medesima  dieta  augustana,  et  la  R.  V.  con  lui  si  potra  consolare, 
et  insieme  s'  aiutaranno  Y  uno  a  Y  altro. 

Del  ministro  che  dice  la  R.  V.  esser  necessario  per  Ingolsta- 
dio, ci  pare  habbia  ragione;  ma  di  Roma  per  adesso  non  si  puó 
mandare.  Col  medesimo  Padre  prouinciale  bisognará  trattare  di 
questo  bisogno,  che  forsa  si  trouará  qualch'  uno  nella  sua  pro- 
uincia  atto  per  questo  effetto.  Et  come  si  uoglia  la  R.  V.  faccia 
grande  animo  et  molto  confidato  in  Dio,  che  sa  la  debolezza,  et 
che  bisogna  che  la  supplisca  lui,  a  quo  omnis  sufficientia  nostra, 


2  Otto  Truchsessius. 

s  Sermo  videtur  esse  de  P.  Thoma  Lentulo.  Vide  epist.  praecedentem, 
annot.  II. 

4  Cf.  ibid.,  annot.  12. 

5  Otto  Truchsessius,  cardin.  augustanus.  Ibid. 

6  P.  Thomas  Lentulus. 

7  Officium  rectoris  intellige. 

s  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis. 

9  P.  Petrus  Canisius. 


124  Lainii  monumenta 

non  ricercará  da  nissuno  piü  di  quel  che  puó,  né  anche  tanto. 
Mastro  Gerardo  Lapidano  ha  una  complissione  cosí  fatta,  et  per 
la  malenconia  é  disposto  ad  alcune  agitationi  de  animo;  é  a  pero 
da  sperare  che  Dio  N.  S.  V  ayutará  et  stabilirá  nel  suo  santo 
[servigio]. 

Di  M.  Dionisio  ,0,  se  si  debbia  mandar  a  Vienna  o  non,  e  bene 
si  aspetti  il  parere  del  Padre  prouinciale,  se  altra  cosa  la  R.  V. 
non  uedessi  che  non  comportasse  bene  la  dilatione.  De  Clemen- 
te 11 ,  non  sapeuamo  stessi.  Dio  N.  S.  lo  faccia  constante  seruo 
suo. 

La  incommoditá  della  casa  et  chiesa  che  scriue  la  R.  V.,  s 
uede;  et  saria  bene  per  li  auisi,  disponere  la  cosa  et  anche  trat- 
tarla  col  Padre  prouinciale,  acció  si  accommodassino  meglio  li 
nostri  per  1'  habitatione  sua  et  cominoditá  delli  suoi  ministerii. 
Et  secondo  la  beneuolenza  del  Illmo.  principe  di  Bauaria  '*,  non 
é  da  credere  che  mancará  di  aiutar  il  suo  collegio.  Quanto  al 
gouerno  di  quel  collegio  di  stipendiati,  pare  sarebbe  opera  di 
molta  charita  pigliar  tal  assunto;  non  pare  pero  negotio  di  cer- 
carlo, ma  di  essere  ricercati;  et  alhora  scriuendosi  qua,  si  potra 
far  risposta. 

Si  crede  bene  che  essendoui  il  collegio  nostro  eos  ti,  basta- 
riano  203  che  si  trouassino  fra  loro,  come  qua  nel  collegio  no- 
stro Germánico  stanno.  Et  sará  anche  bene  trattar  questa  cosa 
col  Padre  prouinciale. 

Riceuemmo  la  quadrimestre,  benché  per  le  oceupationi  non  s' 
é  ancora  lette;  ogni  frutto  pero  che  uiene  dalle  parti  settentrionali 
ci  suol  essere  sopra  modo  grato  b,et  in  ricompensa  si  mandaranno 
[di]  qua  alcune  quadrimestri,  et  per  Y  auenire  di  mano  in  mano 
altre  che  ad  ogni  modo  bisogna  communicarci  piü  spesso.  Ci 
raccomandiamo  tutti  nelle  orationi  di  V.  R.,  del  Padre  D.  Her- 
mano ,s,  Mtro.  Theodoro  l\  et  li  altri  charissimi  fratelli  nostri. 

a    et  ms.    — b  grata  ms. 

,0    Dionysius  Feyrabent. 

"  Clementem  hunc  anno  jam  superiori  in  vocatione  nutare  vidimus. 
Cf.  Lainii  Monum.,  III,  3l8,  319.  12    Albertus  V. 

13    Hermannus  Thyraeus  "    Theodorus  Peltanus. 


Epist  1084.  — 14  Januarii  1559 


125 


Del  nostro  Tarquinio  15  s'  era  pensato  di  farlo  uenir  a  Roma, 
per  farlo  finir  lisuoi  studii.  V.  R.  ci  auisi  di  quel  che  li  pare.  X.° 
nostro  signore  ci  sia  salute  et  uita  perfetta.  Amen.  Di  Roma  14 
di  Gennaio  1559. 

lnscriptio.  Ingolstadio.  Lanoy. 

1084 

PATRI  JOANNI  COVILLONIO 

ROMA  I4  JANUARII  I55Q 

De  Litteris  indicis,  latine  a  Covillonio  redditis,  typis  jam  fere  excusis. — 
P.  Consalvius  de  Cámara,  Lusitaniae  assistens ,  ac  collegii  germanici 
superintendens. — Corporis  valetudo  animique  tranquilinas  Covillonio 
commendatur . 

Jesús.  Pax  X.'  Quantunche  molto  occupato,  non  mancaró  di 
responderé  questi  due  uersi  a  quelle  di  V.  R.  de  27  del  passato, 
per  auisarlo  che  le  lettere  d'  India  speramo,  secondo  che  il  Tra- 
mezzino  *  ci  ha  detto,  saranno  stampate  o  quasi,  in  Venetia,  et 
hoggi  si  scriue  in  lá,  et  li  raccomandaremo  li  mandino  una  copia. 
Quando  loro  mancassino,  si  potra  far  copiar  a  penna. 

II  P.  Luis  González  3  si  raccomanda  molto  a  V.  R.  et  sta  giá 
sano  d'  una  infermitá  che  lo  ha  trauagliato  assai,  et  é  soprastan- 
te  del  collegio  germánico,  et  li  é  stata  data  cura  speciale  delle 
Indie  et  Portugallo. 

V.  R.  attenda  a  star  sano  et  contento  con  la  diuina  gratia,  et 
a  lauorare  nella  uigna  babarica,  nella  quale  il  frutto  trigessimo, 
secondo  la  qualitá  del  terreno  si  reputarebbe  piü  che  il  centessi- 
mo  in  altra  banda. 

15    Tarquinius  Reynaldus. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  238. 

4  Michaél  Tramezzinus,  venetus  typographus,  cujus  non  semel  in  Mo- 
numentis  recurrit  sermo.  Videatur  Polancus,  Chron.,  I,  337;  JV>  I25- 
Litterae  autem,  quarum  hoc  loco  meminit  epístola,  illae  sunt  profecto  India- 
rum  litterae,  quas  Covillonius  in  latinum  converterat,  ut  saepe  in  superiori 
volumine  vidimus. 

5  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  in  generali  congregatione  prima 
Lusitaniae  assistens  creatus.  Lainii  Monum.,  III,  492. 


126 


Lainii  monumenta 


Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  sue  orationi.  A  tutti  dia 
gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  san- 
tissima  uolontá.  Di  Roma  14  di  Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Couillon. 

1085 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  I4  JANUARII  I559  '. 

Patri  Lanojo,  Ingolstadio  absenti,  substitutus  quaerendus. — De  subsidio  a 
Ferdinando  I  concesso  bohemis  adolescentibus  collegii  germanici. — 
Novi  pro  eodem  collegio  selecti  juvenes,  novique  ad  Societatem  candi- 
dati  expetuntur.  —  Subsidium  aliud  pro  pauperum  seminario,  nuper 
fundato. — De  P.Joannis  de  Victoria  fratribas. 

Jesús.  Pax  X.1  Alie  lettere  di  V.  R.  de  3  di  X.bre,  che  fumo 
le  ultime,  si  é  fatta  risposta;  né  accaderá  replicarle  cose  medesi- 
me.  Questa  sará  per  auisar  la  R.  V.,  che  in  caso  che  fosse  ricer- 
cato  per  parte  del  Padre  doctor  Lanoy  *  di  andar  in  Ingolstadio 
per  il  tempo  che  lui  stará  nella  dieta  augustana,  lo  faccia  se  po- 
trá,  o  uero  il  P.  D.  Theodorico  Canisio  si  sforzi  di  farlo,  se  la 
R.  V.  fossi  piü  necessario  in  Vienna.  Se  il  Padre  prouinciale  s 
stesse  in  loco  di  poter  prouedere,  non  accaderebbe  altro  che  la- 
sciar  far  a  lui;  ma  perché  non  sappiamo  quando  sará  la  sua  tor- 
nata  di  Polonia  *,  si  scriue  alia  R.  V.,  significandoli  la  mente  di 
nostro  Padre  prepósito  in  questa  parte. 

Per  lettere  della  R.  V.  et  anche  del  P.  D.  Theodorico  Canisio, 
et  per  le  copie  della  prouisione  della  maestá  cesaria  5  hauemo  in- 
teso  s'  era  dato  ordine  a  certi  mercanti  d'  Augusta,  che  si  pagas- 
sino  400  A  .di  o  ducati  T  anno  per  li  bohemi  et  altri  subditi  suoi; 
et  che  comisse  [sic]  a  pagar  questo  natale  6.  Seria  stato  questo 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  238v  et  2?><)x. 

*  P.  Nicolaus  Lanojus,  ingolstadiensis  gymnasii  rector.  Caeterum,  pla- 
na haec  fient,  epistolam  relegenti,  paulo  ante,  sub  n.  io83  a  nobis  editam. 

*  P.  Petrus  Canisius. 

4  Canisius  modo  in  Polonia,  cum  pontificio  legato,  coloquio  petrico- 
viensi  aderat.  Lege  epist.  1082.  5    Ferdinandus  I  imperator. 

6    De  his  clare  in  superiori  volumine,  pagg.  683-684. 


Epist.  1085.— 14  Januarii  1559 


127 


aiuto  molto  releuante  per  il  tempo  in  che  ci  trouiamo;  ma  non 
sappiamo  a  chi  sieno  mercanti,  né  come  farremo  ricorso  a  loro. 
V.  R.  con  sua  sólita  charitá  ueda  di  condur  a  buon  fine  questa 
cosa  T;  et  se  li  frutti  decursi  potessino  hauersi,  seria  tanto  mag- 
gior  1'  aiuto,  sempre  intendendo  che  si  faccia  ogni  cosa,  salua  la 
decentia,  et  usandosi  moderata  sollecitudine,  qual  ricerca  da  noi 
Iddio  N.  S.  per  cooperar  suauemente  alia  suaue  prouidentia  sua. 

Perché  ho  scritto  anche  questi  giorni  al  P.  Theodorico,  cioé 
a  sette  del  presente  8,  non  diró  altro  se  non  che  ci  potranno  man- 
dar tre  per  il  collegio  germánico,  boni  suggetti,  et  ci  auisino  d 
altri  per  la  Compagnia,  se  uogliono  mandarceli.  Ximenez  9  si 
confessa  qua,  et  pare  buon  suggetto;  et  come  si  spedisca  di  cer- 
to  negocio  del  signor  don  Diego  l0,  desidera  entrar  in  casa. 

Sonno  uenuti  per  una  póliza  di  Venetia  135  A,  per  li  denari 
che  detto  Ximenez  portó,  delli  quali  una  parte  é  per  il  collegio 
de  poueri  11 ,  per  inuestire  in  qualche  cosa,  benché  per  esser  pic- 
cola  la  quantitá,  non  so  se  saria  meglio  aspettar  piü  summa;  et 
se  hauessino  ritenuto  questa' in  Venetia,  forsa  saria  stato  tanto 
piü  commodo  loco  per  questo  effetto. 

Noi  stiamo  sani;  et  perché  habbiamo  scritto  di  cose  communi 
per  altra  uia,  et  anche  si  manda  qualche  cosa  ad  Ingolstadio  al 
P.  Lanoy,  per  cui  mano  ua  questa,  solo  diró  che  ci  raccoman- 
diamo  tutti  nelle  orationi  de  V.  R.,  et  delli  altri  charissimi  fratel- 
li  nostri  de  Vienna.  A  tutti  sia  salute  et  uita  perfetta  X.°  nostro 
signore.  De  Roma  14  di  Gennaro  1559. 

Questa  per  Diego  de  Vittoria  ,s  hauemo  riceuuta  qui.  Lui 
sta  in  Burgos  nel  collegio  nostro.  Luisi  15  sta  in  Coymbra,  et 

a    sappiano  ms. 

7    Cf.  epist.  1047,  annot.  II. 

s    Has,  supra,  nos  protulimus,  n.  1075. 

9  Viri  hujus  iterum  infra  redibit  sermo. 

10  Didacus  Lassus  de  Castella,  saepissime  laudatus. 

11  De  seminario  pauperum  haec  intellige,  quod  anno  superiori  Vindobo- 
naeP.  Victoria  hispanorum  expensis  erexerat.  Lainii  Monum.,  III,  490, 
658,  688. 

11    Didacus  de  Victoria,  P.  Joannis  frater.  Ibid.,  673. 

13    Ludovicus  de  Victoria,  Joannis  ac  Didaci  frater.  Ibid.,  674. 


128 


Lainii  monumenta 


potria  essere  che  uenessi  a  Roma,  perché  si  é  scritto  lo  possa 
fare. 

Inscriptio.  Vittoria. 

1086 

FERDINANDO  I  IMPERATORI 

ROMA  IÓ  JANUARII  I559  '. 

Quod  Ferdinandus  paulo  ante  a  Lainio  postulaverat,  Canisiam  nempe  e 
Polonia  revocari,  ut  Angustam  vindelicorum  ad  comitia  se  conferret, 
libenter  imperatori  concedit,  jamque  mandatum  eidem  Canisio  dedisse 
nuntiat. 

Sacra  Caesarea  Majestas.  Gratia  et  pax  domini  nostri  Jesu 
X.'  inhabitet  mentem  M.tis  V.,  eandemque  spiritualium  donorum 
continuis  exornet  augmentis.  Heri  mihi  redditae  fuerunt  litterae 
V.  M.,  18  mensis  X.bris  datae  %  quibus  doctorem  Petrum  Cani- 
sium  Societatis  nostrae  per  Germaniam  praepositum  generalem 
a  conuentu  polonico  auocari,  et  Augustam  Vindelicorum  ad  se 
accederé,  gratum  sibi  fore  M.  V.  significat.  Pro  nostrae  autem 
Societatis  obseruantia  et  gratitudinis  ratione  erga  M.  V.,  qui  plu- 
ribus  et  singularibus  beneficiis  nos  omnes  summopere  sibi  deuin- 
xit,  tum  etiam  pro  nostro  affectu  ad  commune  religionis  catholi- 
cae  bonum,  cuius  amor  M.  V.  urget,  ut  ómnibus  rationibus  eius 
causam  promouere  studeat,  nihil  mihi  cunctandum  esse  in  hac  re 
existimaui.  Eidem  itaque  P.  Petro  Canisio  per  litteras  iniunxi  5 
(quarum  exemplum  hic  inclusi,  ut  certius  ad  eum  perferantur), 
ut  citra  omnem  moram,  Augustam  se  conferat,  et  ad  obsequium 
V.  M.  se  paratum  exhibeat  ad  Dei  gloriam,  cuius  immensa  et 
summa  bonitas  conatus  V.  M.  prosperet,  et  non  solum  contra  ho- 
stes  externos  imperii,  sed  etiam  contra  internos  catholicae  reli- 
gionis oppugnatores  successum  felicem  eisdem  largiri  dignetur; 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  23c)v.  Exarata  fuit  denuo  fol.  249V,  ubi 
quaedam  nullius  valoris  menda  irrepsere.  Archetypum  «a  Lainio  ipso  sub- 
scriptum»  protulit  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  350;  «quod  exstat, 
ait,  Vindobonae  in  archivo  aulae  caesareae»,  «Romana  1559»,  I. 

2  Videantur  supra  hujusmodi  litterae,  sub  n.  1065  a  nobis  editae. 
5    Has  videre  licebit  sub  nn.  I»73  et  1074. 


Epist.  1087.— 17  Januarii  1559  129 

ad  quod  impetrandum  studia  nostra  et  orationum  ac  sacrificiorum 
suffragia,  quamdiu  conuentus  imperii  Augustae  celebrabitur, 
amanter  offerimus. 

Datum  Romae  in  domo  Societatis  Jesu  XVI  mensis  Januarii 
anno  Domini  M.  D.  lviiii. 

Inscriptio.  Praga.  Al  imperator'. 

1087 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  17  JANUARII  I559  '• 

Cardinalis  toletani  elogium.—  Ut  apud  summum  pontificem  cardinalis 
catechismum  defendat,  Lainius  enixe  rogatur. 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  En  vna 
del  mes  pasado  screuí  á  V.  P.  la  merced  que  nuestro  Señor  ha- 
uía  hecho  á  esta  su  santa  iglesia  de  Toledo  en  darle  tan  buen  pas- 
tor 2,  que  según  lo  que  dél  se  vee,  después  que  á  ella  vino,  da 
grandes  sperancas  de  no  faltar  nada  á  las  cosas  de  su  ministerio. 
Nuestro  Señor  le  tenga  de  su  mano,  que  ciertamente  parece  que 
los  que  tienen  zelo  á  su  diuino  seruicio  tienen  ansimesmo  materia 
de  consolarse  mucho  con  ver  en  estos  tiempos  vn  retrato  de  los 
buenos  prelados  de  la  primitiua  iglesia.  Visita  los  hospitales  con 
misericordia  affectiua  y  effectiua,  sin*iendo  y  releuando  las  ne- 
cessidades  y  miserias  de  los  pobres;  y  lo  mesmo  ha  hecho  en  las 
cárceles.  Ha  también  visitado  todos  los  monasterios  desta  cib- 
dad,  así  de  frayles  como  de  monjas,  que  son  muchos,  praebendo 
necessitatem  patientibus  manus  adiutrices;  ha  dado  casamiento  á 
huérfanas;  va  haziendo  memoriales  de  buenos  clérigos  para  pro- 
veer de  los  tales  á  los  pueblos.  Las  limosnas  son  tan  ordinarias, 
que  antes  que  venga  el  dinero,  está  ya  librado,  de  manera  que  se 
haze  infame  la  materia  de  las  pensiones,  porque  es  lástima  faltar 

1    Ex  autographo  in  códice  Hispan.  Epist.  1559,  fol.  92. 
5    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  ca- 
tholica,  III,  334,  tom.  IV. 

IiAlNII  MONUM.  TOM.  IV  9 


lio 


Lainii  monumenta 


la  bolsa  á  tan  fiel  despensero.  Tiene  en  tan  poco  tiempo  muy 
affectionado,  así  al  clero  como  al  pueblo,  y  specialmente  á  los  be- 
neficiados de  su  capítulo,  donde  comúnmente  haze  pláticas  spi- 
rituales,  persuadiéndoles  la  vnión  y  paz  christiana.  Con  esto  iun- 
tamente  ha  dado  muestras  de  seguir  á  su  predecesor  Sto.  Ilefon- 
so  r>,  de  quien  en  su  leyenda  se  dize:  «ensis  in  ofensis  erat  abbas 
agaliensis»  4;  porque  la  mansedumbre  de  que  nuestro  Señor  le  ha 
dotado  no  derogue  á  la  districtión  y  castigo  que  los  muy  olvida- 
dos de  su  salud  spiritual  han  menester. 

Hasta  aora  ha  entendido  en  visitar  las  cosas  de  su  cathedral; 
y  concluido  esto,  visitará  todas  las  parochiales  personalmente:  to- 
das las  demás  particulares  á  que  por  los  santos  concilios  y  decre- 
tos antiguos  están  obligados  los  prelados,  haze  S.  Sría.,  quia  non 
respicit  (sicut  alii)  quod  fit,  sed  quod  faciendum  est;  y  en  esto  na- 
die es  parte  para  yrle  á  la  mano,  aunque  no  deben  de  faltar  hartos 
que,  ó  con  la  nouedad,  ó  con  lo  que  á  su  parecer  pide  la  aucto- 
ridad,  no  pongan  algunos  inconuenientes  á  lo  que  se  debe  hazer 
y  S.  Sría.  haze.  No  quiero  pasar  adelante  con  este  encomio,  por 
no  cansar  á  V.  P.;  solamente  diré  que  al  gusto  de  los  que  tenía- 
mos gran  deseo  de  ver  buenos  prelados  en  la  iglesia  de  Dios,  no 
se  podía  ofrecer  quien  más  nos  llenase  la  medida  del  contenta- 
miento que  este  santo  arcobispo,  y  para  muestra  de  que  no  vol- 
uerá  atrás  de  lo  comencado,  sino  que  antes  ha  de  yr  siempre  en 
crecimiento  su  gran  exemplo  y  virtud,  apenas  haze  sermón  ó  plá- 
tica donde  no  trate  de  su  obligación,  la  qual  suelen  dissimular 
otros  prelados,  ó  intepretar  á  su  modo,  como  si  el  engaño  que  las 
gentes  pueden  recebir,  bastase  para  engañar  á  Dios  y  dependiese 


3  lldephonsus  communiter;  verum  de  diversis,  iisque  sane  plurimis, 
quibus  sanctus  hic  appellatur  nominibus,  cf.  Acta  sanctorum,  III,  152. 

*  Agaliense  monasterium,  ut  apud  omnes  constat,  prope  Toletum  erat. 
De  aliis  autem  non  eadem  est  omnium  sententia.  Jam,  teste  Luitprando  Ti- 
cinensi  «lldephonsus  factus  Praepositus  Agaliensis  monasterii  rem  auxit, 
collabentem  obseruantiae  disciplinam  restituit,  et  vitam  monachorum  a  pro- 
hibitis  servavit».  Unde  «vulgatum  suo  tempore  usurpabatur:  ensis  in  offen- 
sis  erat  Abbas  Agaliensis».  Apud  Acta  sanctorum,  loe.  cit.  Plura  dabunt 
Mariana,  Historia  general  de  España,  1.  VI,  c.  X;  Flórez,  España  sa- 
grada, V,  276  et  seqq.;  Enciclopedia  universal,  editore  Espasa. 


Epist.  1087.— 17  Januarii  1559  i3í 

el  juizio  diuino  del  humano.  V.  P.  le  haga  mucho  encomendar  al 
Señor,  pues  se  le  deüe  por  la  mucha  charidad  con  que  vniuersal- 
mente  abraca  á  todas  las  religiones,  y  specialmente  á  la  nuestra, 
creyendo  que  somos  quales  devríamos  ser,  y  por  la  mucha  appro- 
bación  y  satisfaotión  que  della  ha  mostrado  tener  S.  S.  á  cuya 
santa  sede  apostólica,  el  señor  arzobispo  tiene  tan  prompta  obe- 
diengia  y  summissión.  Con  todo  esto  que  he  dicho  deste  bie- 
nauenturado  prelado,  daemon  non  dormit,  para  estoruar  mucha 
parte  del  gran  fruto  que  en  toda  la  christiandad  se  espera  con  vn 
tal  exemplo,  y  no  falta  quien  dé  ocasión  á  que  se  escurezca;  aun- 
que confío  en  la  verdadera  luz,  quae  illuminat  omnem  hominem 
uenientem  in  hunc  mundum  5,  que  alumbrará  los  entendimientos 
de  los  hombres  para  que  no  dexen  de  aprouecharse^dél.  Digo  esto 
por  lo  del  catechismo  G  de  S.  Sría.,  en  el  qual  (entendidas  las 
partes  y  grandes  qualidades  del  autor,  como  se  entienden  en  la 
mayor  parte  de  la  christiandad)  si  huuiera  más  que  descuydo, 
fuera  razón  aduertir  de  las  faltas  christiana  y  charitatiuamente. 
y  no  trabajar  de  derribar  vn  solemníssimo  edificio,  porque  en  el 
cimiento  que  está  debaxo  de  tierra  saliesse  vna  piedra  poco  más 
que  las  otras.  Este  es  vn  negocio  que  toca  al  vniuersal  bien  de 
toda  la  christiandad,  y  tan  pequeña  ocasión  no  devría  estoruar 
vn  tal  prouecho.  Todos  confiamos  en  el  Señor  no  permitirá  que 
el  santo  zelo  del  señor  arzobispo  en  las  cosas  de  nuestra  santa  fé 
cathólica,  redunde  en  prejuizio  de  su  mesma  autoridad,  pues 
quando  se  hallase  hauerse  S.  Sría.  adelantado  en  algo,  está  claro 
que  esto  nacería  de  su  santo  zelo,  como  aconteció  á  S.  Hieróni- 
mo,  S.  Augustín,  y  á  otros  doctores  santos,  que  escribieron  con  - 
tra  las  eregías  de  sus  tiempos,  á  los  quales  nunca  se  les  imputó  á 
error  el  encarecimiento  que  en  boca  de  otros,  ó  idiotas  ó  sospe- 
chosos en  la  fé,  se  les  pudiera  ó  deuiera  imputar.  Bien  tengo  en- 
tendido que  en  cosa  en  que  tanto  va  al  bien  público  de  toda  la 
christiandad,  V.  P.  tratará  con  nuestro  muy  Santo  Padre  del  re- 
medio, por  manera  que  no  solamente  no  haya  quiebra  en  la  au- 

s   Joan.,  I,  9. 

0  Videnda  est  omnino,  quam  supra  dedimus,  epístola  sub  n.  (043  po- 
sita . 


&2 


Lainii  monumenta 


toridad  de  vn  tan  gran  príncipe  de  la  iglesia,  tan  sin  culpa  suya; 
mas  aun,  para  que  emane  de  la  santa  sede  apostólica  vn  tal  fa- 
uor  á  tan  santo  prelado  qual  merecen  sus  obras  para  mayor  glo- 
ria y  seruicio  de  Dios  N.  S.;  pues  veo  que  S.  Sría.  por  lo  que  á 
sí  mesmo  toca,  haze  muy  poco  caso  deste  negocio  en  que  está 
justificado  con  Dios  y  con  las  gentes,  y  solamente  deue  de  tener 
fin  á  la  buena  edificación  de  los  próximos.  En  los  santos  sacrifi- 
cios de  V.  P.  humilmente  nos  encomendamos. 

De  Toledo  17  de  Enero  1559. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  P.  N.,  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Sigilli  vestigium. 

1088 

COSMAS  I  DUX  FLORENTIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PISIS  I9  JANUARII  I559  '. 

Res  Societatis  cortonensi  episcopo  se  commendasse  ait. 

Rdo.  amico  carissimo.  Noi  habbiamo  commesso  al  vescovo  di 
Cortona  *,  che  fauorisca  et  tenga  protectione  in  ogni  luogo,  doue 
bisognassi,  de  le  cose  di  cotesta  congregatione,  et  de  le  uostre 
particolari.  Potete  adunque  ordinare  che  in  qualsiuoglia  occor- 
renza  sia  fatto  capo  a  lui,  che  non  lassará  di  fare  ogni  offitio  pos- 
sibile  a  fauore  et  benefitio,  cosí  uostro,  come  di  essa  congregatio- 
ne; et  occorrendo  altro  di  qua,  auuisate,  che  non  ui  si  mancará. 
N.  S.  Dio  ui  conserui.  Di  Pisa  li  XIX  di  Gennaio  1559. 

El  duca  di  Fiorenza  3. 


4    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  141,  prius  296. 

*  Joannes  Bta.  de  Ricasolis,  qui,  anno  1538  episcopus  cortonensis  ele- 
ctus,  «concreditam  sibi  ecclesiam  ad  XXII  annos  gubernavit».  Ughellus, 
Italia  Sacra,  I,  629. 

3    Cosmas  I  Mediceus. 


Epist.  1089.—  20  Januarii  1559  1 33 

Inscriptio.  [Laijnes,  priore  della  [Compagnia  d]el  Giesü  ami- 
co  [nostro]  carissimo.  A  Roma. 

1089 

ARCHIEPISCOPUS  TOLETANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  20  JANUARII  I559  '. 

Fr.  Hernandum  de  Sto.  Ambrosio,  quem  negotiorum  cansa  Romam  mit- 
tit,  ipsaque  negotia  gerenda  Lainio  commendat. 

f  Muy  Rdo.  Señor.  Los  negocios  que  se  an  ofrecido  en  esta 
tierra,  ansí  míos  como  de  nuestra  yglesia,  son  de  tanto  peso, 
que,  avnque  escriben  á  V.  md.  cerca  dellos  algunos  Padres  de 
la  Compañía,  y  principalmente  el  P.  Bustamante  2,  que  reside 
en  esta  ciudad,  me  pareció  que,  para  darlos  á  entender  y  hazer- 
los,  no  basta  lo  que  se  puede  dezir  en  carta;  y  ansí  embío  al 
P.  Fray  Hernando  de  San  Ambrosio,  compañero  nuestro,  cuya 
virtud  y  letras  tienen  tanto  merecimiento,  que  bastan  para  le  en- 
comendar adonde  quiera.  V.  md.  le  oya,  y  en  lo  que  dixere,  le 
dé  el  crédito  que  á  tal  persona  se  debe,  y  el  fabor  que  necesario 
fuere  á  los  negocios  con  S.  S.,  y  con  todos  los  que  á  V.  md.  le 
pareciere  que  puede  aprovechar,  para  despachar  bien  y  con  bre 
vedad  \  No  offrezco  agradezimiento,  porque  son  negocios  de 
nuestro  Señor,  y  basta  el  seruicio  que  se  le  hará  en  ellos;  y  por- 
que, en  lo  que  acá  se  offreciere  que  yo  pueda  aprovechar,  estoy 
muy  obligado,  y  lo  haré  con  la  voluntad  que  debo.  Nuestro  Señor 
la  muy  Rda.  persona  de  V.  md.  guarde  en  su  santo  seruicio  De 
Toledo  XX  de  Enero  M.  D.  LIX. 

Vestrae  Paternitatis  in  Domino  conseruus, 

f  F.  B.  ARCHIEPISCOPUS  TOLETANUS  4. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardiv.,  2  ff.,  n.  12,  prius  23,  24, 
ant.  91. 

i    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  baeticae  provinciae  moderator.  Ad 
rem  cf.  paulo  ante  positam  epist.  n.  1087;  item  Lainii  Monum.,  III,  7o3. 
s    Vide  epist.  1043. 
4    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P. 


134  Lainii  monumenta 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Señor  el  Mtro.  Laynez,  prepósito 
general  de  la  Compañía  de  Jesú,  en  Roma. 

1090 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  21  JANUARII  I559  '. 

Ut  quatn  primiim,  rébus  colloquii  petricoviensis  expeditis,  Augustam  se 
conferat,  iterum  ei  injungitur  .  —  Cardinalis  de  Nobilibus  mors  nuntia- 
tur. — Suffragia  pro  ipsius  anima  persolvenda . 

Jesús.  Pax  X.1  Otto  di  sonó  *  scriuemmo  alia  R.  V.,  come  an- 
che li  sabati  precedenti,  per  uia  del  Rmo.  varmiense  3,  et  lunedi 
16  del  presente  fu  scritto  alia  R.  V.  per  mano  della  maestá  cesa- 
rea  4,  che  haueua  scritto  a  nostro  Padre  una  lettera,  cui  copia  ua 
con  questa,  et  fu  risposto  alia  maestá  sua  che  si  farebbe  quel  che 
comandaua,  et  dentro  del  suo  plico  si  mandó  la  lettera  per  V.  R., 
cui  summa  era  che  uedessi  di  espedirsi  di  Polonia,  et  di  andar  in 
Augusta,  per  il  che  giá  s'  é  ottenuta  licentia  da  Sua  Sanctitá.  Non 
essendo  adonche  partito  la  R.  V.,  ueda  di  partirsi  con  bona  gra- 
tia  et  benedictione  del  Rmo.  nuncio  5.  Et  perché  dubito  che  non 
trouará  questa  la  R.  V.  in  Petricouia,  saró  molto  breue,  perché 
si  é  scritto  questi  giorni  molte  uolte.  Nostro  Padre  prepósito  con 
la  casa  et  collegii  stanno  bene,  et  ci  raccomandiamo  tutti  nelle 
orationi  de  V.  R.,  et  del  suo  compagno  Mtro.  Domenico  6. 

Al  P.  Vittoria  1  auisará  la  R.  V.  che  giá  uenne  a  Roma  1'  or- 
dine  di  quelli  danari  che  per  questo  natale  la  maestá  cesárea  ha 
mandato  al  collegio  nostro  per  li  süoi  boemi  etc.  Benedictus 
Deus,  cui  gratia  sia  sempre  nelle  anime  nostre.  Di  Roma  21  di 
Gennaio  1559. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2Í<)\. 

s  Supra,  epist.  1082. 

5  Stanislaus  Hosius.  Ibid. 

4  Ferdinandus  I  imperator.  Cf.  epist.  1086. 

5  Camillus  Mentuatus. 

fi    P.  Dominicus  Menginus. 

7  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis.  Ad  rem  epist. 
1085. 


Epist.  X091.—  22  Januarii  1559 


135 


V.  R.  dia  ordine  nella  sua  prouincia,  che  tutti  li  nostri  faccia- 
no  1'  officio  di  charitá  con  V  anima  del  nostro  amico  il  cardinal 
di  Nobili  8;  il  quale  s'  ha  tolto  Iddio  N.  S.  questi  giorni  per  me- 
glior  uita;  et  quantunque  della  uita  et  morte  sua  si  puó  ben  pen- 
sare che  piú  presto  ci  potra  lui  aiutare,  che  hauera  bisogno  d'  es- 
sere  aiutato,  non  debbiamo  mancare  dal  canto  nostro  di  monstrar 
nostra  bona  uolontá  uerso  di  lui,  corrispondendo  alia  sua  uerso 
di  noi. 

Inscriptio.  P.  Canisio. 

1091 

DIDACO    DE  ARNEDO 

ROMA  22  JANUARII  I559 

De  his  quae  apud  summum  pontifican,  Arnedo,  ne  episcopus  crearetur, 
opponebnntur :  —  Qnomodo  se  res  habeat  exponit.  —  Suam  Lainius  ope- 
ram  Arnedo  pollicetur. 

Jesús 

Rmo.  Sr.  La  gracia  etc. 
Ocho  días  haurá,  ó  menos,  que  scribí  á  V.  Sría.  por  uía  del 
abad  Cyménez  *,  enderezando  el  pliego  al  provincial  nuestro  3  de 
Sicilia:  después  he  recibido  la  [del]  17  del  presente  a,  dond[e] 
V.  Sría.  con  razón  se  duele  de  lo  que  ha  sido  representado  4  á 
S.  S.  Todauía,  como  la  uerdad  es  muy  fuerte  b,  tengo  por  cierto 
preualeeerá.  Y  así  en  lo  que  toca  á  las  sospechas  de  fe,  el  carde- 
nal de  Perosa  5  ha  hecho  buen  oficio  con  el  0  Alessandrino  G,  y 

a    presiente  ms.    — b  fuerete  ms.    — c  lo  mis. 

s  Robertus  de  Nobilibus.  Praeclarum  ejus  vitae  ac  mortis  elogium  in- 
venies  apud  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jes.,  parte  II,  lib.  III,  nn.  1-6.  Vide 
epistolam  I09S. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ilal.,  1557-1559 ,  fol.  385. 

1  Petrus  García  Jiménez,  vel  Ximenez,  abbas  Sti.  Eliae,  saepe  in  his 
Monumentis  laudatus.  Vide  Monum.  Ignat.,  ser  1.a,  XI,  78,  igi,  419, 
420. 

3  P.  Hieronymus  Domeneccus. 

*  Legenda  sunt  Lainii  Monum.,  III,  691,  692. 

5  Julius  Corneus.  Ibid.,  674. 

6  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  cardin.  Alexandrinus. 


136 


Lainu  monumenta 


no  dubde  V.  Sría.  que  lo  hará  también  para  adelante.  Y  aunque 
no  pudo  estorbar  d  que  no  se  diesse  aquella  información  que  el 
agente  del  cardenal  de  Messina  1  dió,  ahora  que  se  ha  remitido  á 
él  y  al  cardenal  Puteo  8  en  todo  este  negocio,  el  cardenal  de 
Messina  no  deseará  hazefr]  para  adelante  oficio  alguno  contrario 
á  V.  Sría.  y  aun  aquel  que  se  hizo  del  memorial  dado  al  papa, 
procuró  él  que  no  se  hiziesse,  esforzándose6  á  diferir  la  proposi- 
ción del  obispado  9,  hasta  tener  la  comissión  que  huuo  del  carde- 
nal de  Messina,  mas  no  se  pudo  por  culpa  de  otro,  que  [no]  dél, 
escusar  este  enconueniente.  Y  asy  spera  el  dicho  cardenal  de 
Perosa  que  se  remediará  bien  esta  cosa. 

Yo  de  my  parte,  como  f  he  offrecido  otras  uezes,  y  como  me 
obliga  el  respecto  de  la  verdad  g  y  caridad,  no  dexaré  de  hazer 
lo  que  en  my  fuere,  como  en  cosa  muy  propia,  et  que  mucho  me 
fuesse.  Y  lo  mesmo  digo  del  P.  Nadal  '".  Y  como  se  uea  alguna 
buena  ocasión  para  sanear  la  mente  del  cardenal  Alessandri- 
no  h,  inquisidor,  á  quien  fué  cometida  esta  cosa,  y  también  de 
S.  S.,  non  la  perderemos. 

Aquí  imbío  la  summa  de  lo  que  contiene  la  enformación  de 
los  aduersarios;  y  quien  la  scribió  es  persona  á  quien  se  debe  dar 
todo  crédito,  asy  por  su  bontad,  como  por  ser  bien  informado. 
V.  Sría.  puede  fundar  la  purgación  que  le  pareciese  necessaria, 
y  quanto  se  pudiere  con  la  ayuda  diuina  ;,  salua  la  caridad  con 
todos,  y  la  paz  de  su  spírito,  procure  V.  Sría.  aclarar  la  uerdad. 
Y  Dios  N.  S.  amador  de  ella,  como  spero,  la  ayudará,  y  nos  dé  j  á 
todos  su  gracia  para  sentir  siempre  y  cumplyr  su  sanctíssima 
uoluntad.  De  Roma  22  di  Ennero  1559. 

Inscriptio.  Palermo.  Arnedo. 

d  esturbar  ms.  — e  esfue^andose  ms.  — f  come  hic  et  infra.  — 
g  uerdar  ms.  —  b  Alessandrido  ms.  — i  laiudo  Diuino  ms.  — i  laiudará, 
y  ne  de  ms. 

'■    Joannes  Andreas  Mercurius.  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 

8  Jacobus  Puteus. 

9  Sermo  est  de  ecclesia  majoricensi,  cui  Philippus  II  Arnedum  praefi- 
ciendum  proposuerat. 

10  P.  Hieronymus  Natalis. 


Epist.  1092. — 23  Januarii  1559 


i37 


1092 

COMITISSA  MONTIS  ACUTI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALMAZANO  23  JANUARII    I559  *. 

Epístola  officiosa,  qua  se  suamque  familiam,  Deo  a  Lainio  commendari 
poscit. 

f  R.'n0  señor.  No  sé  quién  tiene  mayor  culpa:  el  conde  mi  se- 
ñor %  y  yo,  en  no  aber  escrito  á  V.  P.  asta  agora,  ó  V.  P.  á  nos- 
otros; y  quiérale  echar  la  culpa  por  que  se  enmiende  de  aquí 
adelante  con  acernos  muchas  veces  caridad  de  screuirnos  a,  y 
abisarnos  cómo  le  ba,  y  con  el  nueuo  oficio  3.  Plega  á  nuestro  Se- 
ñor b,  pues  a  sido  su  Majestad  seruido  de  dársele,  lo  sea  de  que 
en  él  le  sirua  mucho;  y  pues  hacer  esto  an  de  pretender  todos 
los  del  mundo,  especialmente  los  que  tenemos  nombre  de  xpia- 
nos.,  V.  P.  le  pida  que  en  esta  casa  lo  agamos  siempre.  Y  cierto, 
señor,  yo  tengo  gran  esperanca  que  V.  P.  tiene  gran  cuidado 
de  encomendar  c  mucho  á  Dios  al  conde  mi  señor  y  á  todas  sus 
cosas.  Estamos,  á  Dios  gracias,  con  salud,  aunque  este  d  año  pa- 
sado no  nos  an  faltado  artos  trauajos.  Dios  se  sirua  con  todo,  y 
él  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.,  y  aumente  en  su  santo  ser- 
uicio.  De  Almacán,  y  de  Henero  23,  1559  años  e. 

Torno,  señor,  á  pedir  á  vuesa  paternidad  nos  encomyende 
mucho  á  Dyos,  y  el  raysmo  cuydado  tenga  de  el  duque  my  se- 
ñor my  padre  *,  y  de  toda  su  casa;  y  débenselo  por  la  mucha  de- 


a  descreuirnos  ms.  — b  sseñor  ms.  —  c  dencomendar  ms.  — d  aun- 
queste  ms.    —e  Quae  sequuntur  sunt  autographa. 


1    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  ff.  95,  96,  prius  352. 

1  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  comes  Montis  Acuti,  et  dominus 
AJmazani.  BURGOS,  Blasón  de  España,  parte  II,  littera  A,  pag.  48.  Vide 
epist.  sequentem. 

3  De  officio  praepositi  generalis  loquitur,  qua  de  re  plura  in  superiori 
volumine. 

1    Bernardinus  de  Cárdenas  et  Pacheco,  dux  de  Maqueda.  Burgos,  loe. 

cit. 


138 


Lainii  monumenta 


bozión  que  con  esa  santa  Compañya  tyene  5.  Su  madre  6  de  vue- 
sa  paternidad,  y  sus  ermanos  7,  todos  están  buenos. 

A  lo  que  vuesa  Rma.  paternidad  mandare, 

La  condesa  de  Montagud  s. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  señor  y  padre  mío  [el  Padre  mjaestro 
Lainez,  gene[ral]  de  la  orden  de  la  Compañía  de  Ihu.  En  Roma. 

Sigilli  vestigiinn. 

1093 

COMES  MONTIS  ACUTI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALMAZANO  23  JANUARII  I559 

Epístola  officiosa. — Singularem  erga  Societatern  benevolentiam  ostendit. — 
Frequentes  a  Lainio  litteras  exoptat. —  De  fratre  sito  Gundisalvo. 

^  Rmo.  Padre.  Aunque  no  se  aya  acordado  V.  P.  Rma.  de 
mí,  después  que  N.  S.  me  dió  á  cargo  esta  acienda  y  casa,  no  e 
dejado  yo  por  eso  de  tener  memoria  de  la  merced  que  Dios  N.  S. 
le  a  comunicado  2;  y  si  yo  pensara  que  V.  P.  recebía  contenta- 
miento, hubiera  echo  esto  antes;  y  así  lo  aré  muy  amenudo,  con 


5  Hujus  rei  testimonia  dabunt  Monum.  lgnat  ,  ser.  1.a,  V,  466,  492; 
Epist.  Mixtae,  11,  599,  617,  63o,  647-649;  5.  Franc.  Borgia,  III,  io3-io4, 
IJ2,  134-135,  386. 

6  Elisabetha  Gómez  de  León!  Lainii  Monum.,  III,  209,  annot.  4. 

7  Hoc  quidem  de  P.  Jacobi  Lainii  sororibus  dici  poterit,  quarum  tres 
adhuc  superstites,  Almazani  vitam  agebant,  ut  in  praecedenti  volumine, 
pag.  209  videre  licet;  de  ipsius  autem  fratribus  minime.  Marcus  enim  Lai- 
nius,  teste  Orlandino,  Histor.  Soc  Jes.,  part.  I,  lib.  III,  n.  18,  multis  jam 
ante  annis  Romae  in  Societate  supremum  diem  clauserat.  Christophorus 
vero,  etsi  paulo  post  e  Societate  ejectus  ad  natale  oppidum  certe  venit, 
Epist.  P.  Nadal,  I,  402,  414;  nondum  tamen  hoc  tempore  Societatern  di- 
miserat,  quemadmodum  ex  Monumentis  infra  a  nobis  proferendis,  clare 
apparebit.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  lo,  annot.  14;  III,  209,  annot.  4  et  5; 
necnon  epist.  infra  ponendam,  sub.  n.  2034. 

s    Maria  de  Cárdenas.  Burgos,  loe.  cit. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  ff.  97,  08,  prius  325. 

2  Officio  generalis  praepositi  alludit.  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  3. 


Epist.  1094.—  28  Januarii  1559  139 

condición  que  no  se  descuide  V.  P.  de  screuirme  a,  que,  cierto, 
lo  merece  la  boluntad  que  tengo  de  seruir  á  esa  santta  horden, 
porque  soy  de  los  más  aficionados  que  ay  della;  y  así,  nuestro  Se- 
ñor a  faborecido  mi  deseo  con  hacer  á  V.  P.  perlado  y  general  de 
la  santta  Compañía.  Plega  á  Dios  que  del  oficio  que  á  V.  P.  a 
dado,  dé  la  qüenta  que  en  esta  casa  deseamos,  que,  cierto,  será  la 
que  sienpre  a  dado  de  lo  demás  que  á  su  cargo  a  tenido.  El  se- 
ñor don  Goncalo  s,  mi  hermano,  me  scriue  la  merced  que  V.  E.  le 
hace:  siempre  tenga  cuidado  de  hacérsela,  pues  be  la  que  yo  re- 
cebiré,  ansí  en  esto  como  en  que  sienpre  se  acuerde  desta  tierra 
y  de  los  della,  pues  tiene  obligación  para  ello.  Nuestro  Señor 
guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.,  y  conserue  en  su  santo  serui- 
cio,  como  deseo.  De  Almacán,  y  de  Henero  23,  1559. 

Á  seruicio  de  V.  P.  Rma., 

El  conde  4  don  Francisco  Hurtado  b. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  señor  y  padre  mío,  el  Padre  maestro  Lai- 
m  nez,  gene[ral  de]  la  orden  de  Jhu.  En  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1094 

PATRl  FUL  VIO  ANDROTIO 

ROMA  28  JANUARII  I559  '. 

De  P.  Didaci  de  Guzman  Pisar  uin  urbem  profectione  gandet .  —  Quomodo 
Mter.  Bartliolomaeus  sese  gerat  Florentiae  scire  avet. 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  de  V.  R.  de  21  del  presen- 
te, et  é  stato  bene  chel  Padre  D.  Diego  2  andasse  a  Pisa:  di  qua 

a    descreuirme  vis.    — b  Detrita  charta. 

s  Gundisalvus  Hurtado  de  Mendoza,  in  siguntino  majori  templo  scho- 
larum  magister  (maestrescuela),  de  quo  videndae  sunt  Litter.  quadrime- 
stres,  IV,  523;  Polancus,  Chron.,  VI,  596-597. 

1  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  Montis  Acutí  comes,  postea  vero 
Almazani  marchio  I.  Burgos,  Blasón  de  Es/>aña,  parte  II,  littera  A,  pag.  48. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ral.,  15 51-1 559,  fol.  391  v. 

5  P.  Didacus  de  Guzman,  saepe  laudatus,  florentini  collegii  superinten- 
dens,  atque  ducissae  a  confessionibus  erat.  Videatur  infra,  epístola  ad  eum 
data,  n.  1105. 


140  Lainii  monumenta 

si  raccomanda  a  Dio  la  signora  duchessa  s,  et  si  raccomandará 
tuttauia. 

Hauemo  charo  d'  intendere  alia  giornata,  come  si  diporta 
Mtro.  Bartholomeo  4:  sopra  di  lui  fu  scritto  Y  altra  settimana. 

Tutti  ci  racomandamo  molto  nelle  orazioni  di  V.  R.  et  d'  elli 
altri  charissimi  fratelli  nostri.  Di  Roma  28  di  Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Fiorenza.  Mtro.  Fuluio. 

1095 

PATRI  ORGANTINO  SOLDO 

ROMA  28  JANUARII  1559  l. 

De  modo  se  gerendi  P.  Joannis  Pelletarii,  crebro  ac  diligenter  Patrem 
generalem  admonere  jubetur . 

Jhus.  Pax  X.'  Per  buoni  et  santi  rispetti  ordina  nostro  Padre 
a  V.  R.  che  li  dia  auiso  ogni  settimana,  insin'  a  tanto  che  altro 
ordine  si  dia,  come  si  diparta  il  Padre  Mtro.  Joanne  %  quanto  al 
praticare  con  la  signora  Fattora  5,  et  quanto  al  viuer  suo,  ció  é  se 
in  commune  con  gli  altri,  o  s'  accosta  quanto  puó  al  commune,  se 
non  fossi  per  consiglio  di  medico.  Et  come  tratta  gli  altri  fratelli 
nostri  tutti,  con  charitá,  et  gli  da  essempio  in  sua  persona  d'  ogni 
uirtú,  et  s'  intende  che  cominci  a  scriuere  a  nostro  Padre  delle 
cose  che  succederanno  dopo  che  riceuerá  questa,  et  non  delle 
cose  passate,  et  le  lettere,  senza  mostrarle  al  Padre  rector,  le 
mandi  dentro  delle  sue,  dico  mostrarle  in  modo  che  le  legga,  che 
ben  si  li  possono  mostrar  serrate.  Et  non  curi  V.  R.  de  ricercare 
per  qual  causa  si  dia  tal  ordine;  ma  la  faccia  simplice  et  sincera- 
mente, perché  nostro  Padre  ha  buoni  et  santi  motiui  per  1'  ordi- 


5    Eleonora  de  Toleto.  Ibid. 
«  Ibid. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pag.  892. 

2  P.  Joannes  Pelletarius.  Relegantur  hoc  loco  oportet  Lainii  Monum., 
II,  28,  annot.  4.  Ad  rem  cf.  etiam  Prat,  Mémoires  pottr  servir  a  Vhistoire 
du  Pére  Broét,  pagg.  372-374;  tum  plures  inferius  apponendae,  ad  P.  Broé- 
tum  epistolae,  ubi  de  P.  Pelletario  in  Galliam  misso. 

3  María  del  Gesso.  Lainii  Monum.,  loe.  cit. 


Epist.  1096.— 28  Januarii  1559  141 

nar  cosi.  Et  nelle  sue  orationi  tutti  molto  ci  raccomandiamo.  Di 
Roma  28  de  Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Ferrara.  Mtro.  Organtino. 

1096 

PATRI  JOANNI  PELLETARIO 

ROMA  28  JANUARII  I559  '. 

Quum  de  nimia  Pelletarii  cum  Maria  del  Gesso  familiar itate  P.  Lainius 
nuntium  acceperit,  modum  ei  adhibendum  omnino  praecipit.  —  Commu- 
ni  omnium,  quum  domesticorum,  tum  etiam  externorum  aedificationi 
consulere,  ac  de  horum  praeceptorum  observantia  saepius  Romam  ad 
sejubet  scribere. 

La  gratia  etc.  Non  permette  la  charitá  speciale  che  ho  uerso 
la  R.  V.,  et  T  obligo  che  mi  ha  imposto  la  Compagnia,  dissimola- 
re  il  dolore  che  ci  ha  dato  Y  odore  uenuto  insin'  a  Roma,  per  qual- 
che  persona  secolare,  ma  degna  d'  esser  creduta,  della  troppa 
conuersatione  et  familiaritá  con  quella  persona  2,  alia  quale  seri- 
llo 1'  inclusa  lettera  s.  Perché,  se  ben  quanto  a  me,  non  uoglio 
credere  che  F  intentioni  siano  guaste,  né  dell'  una  parte,  né  dell' 
altra,  in  sinJ  adesso;  tuttauia  per  le  cose  ch'  io  sonó  informato, 
da  loco  certissimo,  non  posso  se  non  temeré,  che  se  non  si  usa 
presente  rimedio,  puo  nascere  graue  scandalo,  et  per  li  due,  et 
etiam  per  la  Compagnia  nostra  tutta,  tocando  a  persona  profes- 
sa  *  di  quella,  et  della  quale  tutti  haueremo  sempre  fatto  tanto 
contó.  Et  se  ben  non  mancassino  pareri  piü  forti,  fondati  etiam 
nella  medessima  charitá  uerso  la  R.  V.  et  la  Compañía,  tuttauia 
io  non  ho  riputato  necessario  leuarui  di  Ferrara,  et  mi  uoglio  con- 
fidar  nella  diuina  misericordia,  et  nella  buona  mente  uostra,  che 
bastera  questo  mió  ricordo,  acció  non  si  passi  inanzi;  ma  piü 


'    Ex  regestis  Epist.  Ital,  15 57-15 59,  pag.  391-392. 

2  Maria  del  Gesso.  Videantur  epist.  praecedens  et  subsequens. 

3  Haec  invenitur  statim. 

4  Tempus  ac  locum  P.  Pelletarii  professionis  vide  apud  Lainii  Monu- 
mento, III,  491. 


142  Lainii  monumenta 

presto  si  meta  rimedio  al  disordine  passato,  et  prego  molto  la 
R.  V.  che  in  questa  parte  piü  presto  si  sforzi  uincere  la  mia  es- 
pettatione  che  mancar  aquella. 

Conuiene  adunque  che  al  tutto  s'  astenga  di  andar  a  casa  di 
quella  persona,  se  non  fosse  in  caso  di  grande  necessitá,  et  te- 
nendo  sempre  compagno  innanzi,  et  non  mangi  mai,  ne  ceni  con 
quella.  Et  in  chiesa,  et  douunque  si  truuoua,  faccia  contó  che 
gl'  ochi  di  molti  considerano  gl'  atti  et  parole  di  tutti  due.  Et 
quanto  al  cibo  che  si  manda  per  la  persona  di  V.  R.  di  casa  sua, 
dia  ordini  non  si  mandi,  se  non  fusse  peí  commune  del  collegio, 
o  gl'  amalad  di  quello;  et  sforzatessi  d'  accomodarui  a  gl'  altri 
nel  mangiar,  et  uestire,  quanto  si  puó,  perche  alia  aedificatione 
dentro  et  fuora  di  casa,  giouará  questo  assai.  Et  se  hauete  biso  • 
gno  (come  lo  credo)  d'  essere  tratato  alie  uolte  come  indisposto, 
sia  in  buon'  hora,  con  che  anché  gl'  altri  indisposti  siano  tratta- 
ti  al  modo  medessimo,  che  douerá  essere  secondo  P  ordine  del 
medico,  come  nostre  Constitutioni  lo  ricercano.  Et  finalmente,  in 
casa  et  fuori  si  sforzi  V.  R.  di  far  mutatione  in  meglio,  et  dia 
cura  ad  uno  degli  sacerdoti  (che  sará  Mtro.  Organtino)  3  che  li  dia 
auiso  liberamente  di  quanti  li  parerá,  et  anché  a  me,  delle  cose 
future,  senza  trattar  delle  passate  insin'  adesso.  Et  io  anché  glie- 
lo  scriuo.  Et  di  nuouo  ui  prego  d'  accettar  ogni  cosa  con  Y  amo- 
re  et  charitá  che  la  dico,  et  raccomandatici  a  Dio  N.  S.  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  uostri. 

A  tutti  dia  sua  gratia  et  spirito  X.°  nostro  Signore  de  sentir 
sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá .  Di  Roma  li  28  di 
Gennaio  1559. 

Mtro.  Polanco  scriue  d'  altre  cose,  al  quale  mi  rimetto.  Non 
si  manchi  di  dar  la  mia  alia  signora  Fattora,  quale  credo  s'  aiuta- 
rá  et  consolerá  con  quello  che  contiene,  se  non  al  principio,  al 
meno  dopoi.  Et  cos'i  anche  si  dia  a  Mtro.  Organtino  la  sua.  Le 
puo  pur  ueder  tutte  due. 

Inscriptio.  Ferrara.  Al  P.  Pelletario. 


s    Vide  epist.  1095. 


Epist.  1097.— 28  Januarh  1559 


143 


1097 

MARIAE  FRASSONAE  DEL  GESSO 

ROMA  28    JANUAR1I    I559  '. 

A  nimia  cuín  P.  Joanne  Pelletario  familiaritate  eam  monet  esse  caven- 
dum.— Optima  ei  consilia  tradit,  atque  ad  his  parendum  patente  ad- 
hortatur. 

Jesús.  Molto  magnifica  signora.  La  gratia  etc.  Dal  obligo  che 
il  nostro  collegio  de  Ferrara  et  tutti  noi  teniamo  a  V.  Sría.,  per 
tante  bone  opere  et  charitá  sua  uerso  di  tutti  *,  potrá  conside- 
rar la  uolontá  che  io  haueró  di  seruirla  et  consolarla  in  X.°  no- 
stro Signore,  quanto  mi  sará  possibile,  et  cosí  spero  che  accet- 
tará  T  ordine  che  io  do  al  Padre  Mtro.  Joanne  3  in  buona  parte, 
perché  in  uero  nasce  del  desiderio  che  ho  del  summo  bene  et  fe- 
licitá  eterna  di  V.  Sria.  et  de  lui,  et  del  buono  odore  et  edifica- 
tione  che  siamo  obliga  ti  a  procurar  con  gli  proximi,  a  gloria  de 
Dio  N.  S.;  et  é  in  summa,  che  se  ben  io  mi  persuado  che  1'  ani- 
mo di  V.  Sria.,  et  di  Mtro.  Joanne  sia  bono,  la  conuersatione  et 
familiaritá  che  tengono  offende  gli  occhi  de  altri  secolari,  et  da 
occasione  di  poco  edificarsi,  anzi  di  pigliar  non  poco  scandalo. 
Et  cosí,  il  mandar  ogni  di  il  cibo  preparato  per  la  persona  sola 
del  detto  Padre,  non  s'  accetta  bene.  Et  perché  siamo  obligati  a 
proueder  de  buono  essempio  alli  prossimi,  oltre  di  tener  la  con- 
scientia  netta  auanti  Dio  N.  S.,  scriuo  al  Mtro.  Joanne  s'  absten- 
ghi  del  praticar  tanto  in  casa  di  V.  Sría.,  et  di  accettar  per  se  solo 
ció  che  si  li  mandaua.  Et  cosí  prego  V.  Sria.  si  sforzi  non  sola- 
mente a  contentarsi  di  ció,  ma  etiam  aspiccarsi  interiormente 
d'  ogni  affettione  estraordinaria  che  ad  un  padre  spirituale,  piü 
che  ad  un  altro.  Perché  impediscono  1'  affettione  sante  uerso 
Dio,  et  le  cose  eterne.  Et  credo  in  breue  tempo  si  trouerá  V.  Sria. 


1    Ex  Regestis  Epist.  Ital.  1 557-1 5 59,  pag.  392. 

¿  Eximii  Mariae  erga  Societatem  favoris  passim  in  nostris  Monumentis 
vestigia  reperientur.  Cf.  Lainii  Momim . ,  I,  483,  484,  626. 

r>  De  P.  Joanne  Pelletario  loquitur,  qui  dominae  Fattorae  a  confessio- 
nibus  erat.  Vide  epist.  praecedentem. 


M4 


Lainii  monumenta 


molto  aiutata  nel  suo  spirito  se  lo  facesse  cosí,  et  se  confessassi, 
mo  con  uno,  mo  con  altro,  de  nostri  Preti,  et  tutti  in  genérale 
amassi  in  X.°  nostro  Signore,  senza  adherir  con  V  affetto  a  que- 
sto,  né  aquello  particolare:  che  tanto  manco  affettione  si  trouará 
uerso  Dio  communemente,  quanto  piú  metterá  in  alcuna  creatü- 
ra,  se  non  fossi  regolata  secondo  il  beneplácito  della  diuina  uo- 
lontá. 

Né  altro  in  questo  diró  se  non  raccomandarmi  molto  a 
V.  Sría.,  et  pregar  Iddio  nostro  Signore  la  conserui  et  accreschi 
in  lei  li  doni  di  sua  gratia,  et  a  tutti  la  dia  di  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá. 

De  Roma  28  di  Gennaio  1559. 

Inscriptio.  Ferrara.  S.ra  Fattora. 

1098 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
CUNCTIS  SOCIETATIS  SUPERIORIBUS 

ROMA  I  FEBRUARII  1559  '. 

Cardinalis  de  Nobilibus  obitus  nuntiatur. — Sacra  et  preces  pro  ipsius  ani- 
ma sodalibus  commendantur. — Filustre  illius  vitae  ac  mortis  elogium. 

Copia  d'  una  letrera  del  P.  Polanco. 
Pax  Christi.  Ha  piaciuto  a  Dio  N.  S.  leuare  dalla  térra  il  car- 
dinal di  Nobile  *  come  é  da  sperare,  per  collocarlo  fra  gli  beati 
in  cielo.  V.  R.  habbia  cura  che  per  gli  nostri  che  stanno  sotto 
T  obedientia  sua  si  eserciti  la  charitá  con  lui,  come  uno  degli 
stessi  fratelli  nostri  defonti,  che  la  deuotione  et  unione  di  spirito 
che  teneua  lui  con  la  nostra  Compagnia  ricerca  tal  corresponden- 
za  d'  amore  di  nostra  parte,  quantunque  della  sua  uita  et  morte 
se  ne  puó  ben  pensare  che  stará  in  loco  doue  possa  piü  presto  a 
porgere  lo  agiuto  suo  a  noi,  che  habbi  bisogno  del  nostro. 

a    Iteratur  verbitm  hoc  in  vis. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Ital.  IfX,  ff.  1 09-II I;  prius  14-16. 

2  Robertus  de  Nobilibus.  Cf.  epist.  1090,  annot.  8. 


Epist.  1098.— i  Februarii  1559  145 

Questo  cardinal  fu  nepote  di  Papa  Julio  III,  et  dotato  gran- 
demente di  doni  naturali,  com'  é  ingegno,  giudicio,  gratia;  et 
promouetelo  suo  zio  a  questa  dignitá,  auanti  che  giungesse  a  gli 
14  anni,  et  non  era  arriuato  a  gli  18  r>  quando  piacque  a  nostro 
Signor  condurlo  ad  un'  altra  magiore,  leuandolo  dal  collegio  del- 
li  cardinali  per  ponerlo  in  quello  delli  beati . 

É  notabile  il  sentimento  che  tutta  questa  corte  ha  hauuto  de 
sua  morte,  come  era  notabile  1*  amore  uerso  di  lui,  et  la  espeta- 
tione  che  se  ne  haueua,  dounque  era  conosciute  [sic]  che  hauesse 
da  essere  un'  gran  lume  nella  chiessa  di  Dio. 

Etiam  gli  cardinali  vecchi  et  di  magior  autoritá  li  portauano 
non  solamente  amore,  ma  rispecto  et  riuerenza,  come  io  stesso  in- 
tesse  diré  d'  alcuno  de  gli  piü  graui  fra  loro,  diuerse  uolte,  per- 
ché la  maturitá  de  gli  suoi  costumi,  et  rarissimo  esempio  d'  ogni 
uirtü,  faceano  che  non  si  attendesse  a  la  sua  giouentiale  etá. 

Saramo  circa  a  due  anni  e  mezo  che  cominció  ad  hauere  fa- 
miliaritá  con  la  Compagnia,  cui  essercitii  fece  con  molto  singolar 
frutto  crescendo  poi  ogni  di  in  spirito,  et  in  ogni  perfectione, 
confessandosi  et  communicandosi  ogni  octo  di,  et  escercitandosi 
nelli  essamini  di  conscientia,  orationi  et  meditationi,  con  tanto 
gusto  che  li  era  assai  bisogno  di  freno,  non  solo  in  ció,  ma  nelle 
penitenze,  quantunque  per  il  desiderio  grande  che  teneua  di 
mortificarsi,  bisognaua  concederline  alcune,  come  qualche  di- 
giuno  la  settimana  (oltra  quelle  che  dalla  chiessa  sonó  ordina- 
te)  et  alcuna  disciplina,  et  portar  qualche  uolta  il  cilicio,  et 
benché  habitassero  nella  medesima  casa  con  lui  suo  padre  et  ma- 
dre \  et  hauesse  da  essi  qualche  continua  repugnantia,  per  la 
poca  cura  teneua  b  di  tractar  bene  la  sua  persona,  sempre  stesse 
fermo  nel  suo  bono  proposito,  anzi  con  la  sua  patienza  et  discre- 
tione  piü  presto  guadagnó  molti  di  sua  casa,  etiamdio  lo  stesso 
suo  padre  riducendogli  ad  acostarsi  piú  al  uiuer  spiritualmente, 

t>    Etiam  hoc  iteratum  est  in  ms.  ■ 

5    Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  784-796. 

•  «Patrem  habuit  Vincentium  de  Nobilibus  Equitem,  Ludouicae  de  Mon- 
te Julii  Papae  III,  sororis  filium;  matrem  vero  Magdalenam  ex  Comitibus 
Montisacuti  lectissimam  foeminam.  Ibid.,  784. 

LAINII  ií^num.— Tom.  IV.  10 


146  Lainii  monumenta 

et  frequentar  gli  sancti  sacramenti,  et  buone  opere,  che  perdes- 
se  niente  lui  di  suoi  buoni  et  santi  costumi.  Amaua  tanto  poco  le 
pompe  che  sogliono  alcuni  cardinali  usare,  che  gli  honori,  di  che 
altri  assai  gustano,  a  lui  dauano  non  poco  fastidio. 

Era  anché  tanto  poco  dato  a  gli  banchetti,  et  tanto  poco  si  di- 
lettaua  di  cibi  delicati,  che  li  era  come  una  croce  quando  ueniua- 
no  le  feste  et  alegrezze  mondane  solite,  per  non  li  piacere  il  tro- 
uaruisi  presente  a  quelle,  pretendendo  alcuni  che  ui  si  trouasse, 
a  gli  quali  difficilmente  F  haueua  lui  potuto  negare;  et  commune- 
mente  era  molto  sobrio  et  temperato  nella  mensa  sua;  et  nel  resto 
tanto  puro  et  casto  che  etiandio  persone  di  qualitá,  poco  hone- 
ste, non  ardiuano  nel  conspetto  suo  parlar  parola  che  non  stes- 
se  bene. 

Era  tanto  amatore  della  pouertá  et  humiltá,  che  quanto  man- 
co poteua  si  lasciaua  da  gli  suo  seruire.  Nessuno  de  gli  camarieri 
entraua  in  camera  dapoi  che  si  era  retirato,  né  per  aiutare  a  spo- 
gliare,  o  uestirlo,  et  per  fugire  la  troppa  morbidezza  del  letto, 
ordinariamente  leuaua  di  quello  gli  matarazze,  lasciando  sola- 
mente uno  per  dormiré,  et  tal  uolta  restaua  seriza  nessuno,  sopra 
le  tauole  et  anche  nella  stessa  térra,  benché  questo  come  fu  in- 
teso  li  fu  prohibito  dal  suo  confessore,  accioché  il  desiderio  di 
mortificar  la  carne  non  li  apportasse  danno  notabile  alia  sua  sa- 
nitá. 

La  cupiditá  d'  hauer  intrate  era  tanto  da  lui  discosta,  che  mai 
mi  ricordo  hauerlo  uisto  piú  afflicto  che  una  uolta  che  il  padre 
suo  uoleua  che  accettasse  una  abbadia,  oltre  a  quello  che  haueua 
d'  intrada,  il  che  per  potersi  mantenere  nello  suo,  era  piü  presto 
poco  che  molto,  secundo  la  commune  usanza:  nientedimeno  an- 
daua  tuttauia  lasciando  parte  di  quello  che  li  era  stato  dato,  es- 
sendo  putto. 

Espendeua  assai  liberamente  con  gli  seruitori,  massime  con 
alcuni  letterati,  che  per  agiutarsi  di  sue  lettere  teneua  seco,  per- 
ché non  uoleua  che  lo  seruissero  con  speranza  d'  essere  rimune^ 
rati  di  benefici  ecclesiastici.  Con  gli  poueri  si  slargaua  anche 
quanto  piú  poteua  con  molta  charitá;  et  spiritualmente  la  usaua 
con  diuerse  persone  con  zelo  notabile  di  agiutar  1'  anime.  Et  ol- 


Epist.  :o;8.  -  i  Februarii  1559  147 

tra  le  particolari  essortationi,  ricordi,  et  essercitii  spirituali  che 
ad  alcuni  daua  (massime  di  casa  sua)  egli  stesso  molte  uolte  lege- 
ua  qualche  cosa  della  scrittura  publicamente  a  modo  di  predica, 
facendo  che  ui  si  trouasse  presente  la  famiglia  sua,  et  in  questo 
haueua  non  poca  gratia,  et  talento,  et  grande  inclinatione,  come 
anche  a  tutti  gli  altri  essercitii  che  usa  la  Compagnia  ncstra. 

Et  generalmente,  chi  haueua  in  casa  sua  da  star  bene  con  lui, 
bisognaua  che  attendesse  a  uiuere  spiritualmente;  et  cosí  molti 
di  quella  seguitauano  le  uestigia  sue,  nel  frequentar  gli  sacra  - 
menti,  et  in  darsi  al  oratione  et  buone  opere.  Chi  hauesse  uolu- 
to  altrimente  uiuere,  non  hauea  a  pensar  di  star  in  casa  sua,  né 
anche  chi  non  andasse  uestito  di  longo,  se  hauesse  ordini  sacri, 
obeneficii;  et  perché  gli  tali  non  si  escusassero  di  non  hauer,  a 
sua  spesa  egli  li  uestiua. 

Era  giouane  di  molto  raro  ingegno,  et  uniuersale,  per  ogni 
cosa,  ma  specialmente  per  lettere,  et  secondo  1*  etá  sua,  era  assai 
dotto  nelle  lettere  humanae,  latine  et  greche,  retorica  et  lógica. 
Et  andaua  seguitando  tuttauia  le  altre  facultá:  nondimeno  a  gli 
altri  studi  della  sacra  scrittura,  et  dottori  teologi,  teneua  piü  af- 
fettione  et  anche  piú  pratica,  specialmente  in  qutlli  che  trattano 
theologia  mística. 

Ascoltaua  con  tanta  deuotione  le  prediche  di  nostro  Padre 
prepósito,  et  haueua  tanto  felice  memoria  per  ritenerle,  che  ri- 
tornandosene  a  casa  le  scriueua  di  süa  mano  ad  uerbum,  che 
pare  non  perdeua  parola  alcuna. 

Alia  Compagnia  nostra  portaua  tanta  deuotione,  et  amaua 
tanto  cordialmente  le  persone  di  quella,  che  tutta  la  consolatio- 
ne  sua  pare  fusse  in  trattar  con  essa.  Riteneua  appresso  di  se  un 
somario  di  tutte  le  constitutioni  et  rególe  de  nostri  collegiali,  di 
quelle  osseruando  quanto  poteua  compatir  lo  stato  nel  qual  si 
trouaua.  Et  a  nostro  Padre  prepósito  portaua  tanto  rispetto  et 
obedientia  quanto  [qualjsiuoglia  altro  della  Compagnia  nostra 
potria  farlo. 

Per  la  marauigliosa  inclinatione  che  haueua  a'  consegli  del 
N.  S.  Jesuchristo,  et  ad  ogni  perfettione,  il  suo  desiderio  saria 
stato  di  lasciare  il  capello  rosso  con  1'  altre  cose  temporali,  et 


148  Lainii  monumknta 

nudo  seguitar  il  nudo  Jesu  nella  nostra  Compagnia.  Et  dal  canto 
suo  offeriua  continuamente  lo  animo  suo  alia  diuina  bontá,  pron- 
to per  esseguirlo.  Niente  dimeno,  intendendo  per  quelli  della 
Compagnia  nostra,  come  che  per  magior  seruitio  divino  et  aiuto 
del  ben  uniuersale  de  sua  chiessa  (che  noi  pretendiamo)  li  conue- 
niua  restar  nel  grado  suo,  et  procurar  in  quello  la  perfettione, 
conforme  alia  uocatione  sua,  et  tanto  nel  consistorio,  come  fuo- 
ra  di  quello  col  suo  essempio,  et  dottrina,  et  ogni  altro  mezo,  es- 
sercitarsi  in  ció  che  fusse  a  magior  gloria  diuina,  si  quietaua 
nella  uocatione  sua,  osseruando  tuttauia  quella  parte  delli  conse- 
gli  del  nostro  Signor  che  in  esso  poteua,  et  portando  come  una 
croce  la  dignitá  entrata,  et  il  restante  che  seguitaua  il  stato  suo 
per  lo  diuino  amore,  non  giá  per  il  gusto  che  di  quello  sentisse. 

Finalmente  era  come  un'  angelo  nella  bellezza  del  huomo 
esteriore,  ma  molto  piü  in  quella  del  huomo  interiore,  et  piú  to- 
stó per  esser  citadino  del  cielo,  che  della  térra,  laquale  certo  pare 
non  era  degna:  e  cosí  piacque  a  Dio  N.  S.  condurlo  da  questa 
corte  alia  sua,  dandoli  pero  prima  una  infirmitá  di  sei  mesi,  con 
occasione  grande  d'  essercitare  la  uirtü  della  patienza,  per  il  tra  • 
uaglio  et  fastidio  continuo  che  la  febre  quotidiana,  et  uarii  acci- 
denti  li  apportauano,  oltra  che  gli  ultimi  ottanta  giorni  non  si  po- 
teua mouer  quasi  da  un  lato  alP  altro,  essendo  estenuato  in  tanto 
che  non  pareua  hauesse  si  non  la  pelle  et  le  ossa,  et  anche  es- 
sendosegli  fatta  una  piaga  nella  parte  sopra  della  quale  giaceua. 
Et  con  patir  egli  questo,  pareua  a  quelli  che  lo  gouernauano  et 
trattauano  cosa  di  grande  admiratione,  perché  non  si  lamen taua 
né  mostraua  fastidirsi,  et  stracarsi,  né  teneua  per  lunga  1'  infir- 
mitá, né  desideraua  d'  esser  libero  di  quella,  se  non  quando  pia- 
cesse  a  Dio  N.  S.,  per  seruirsi  megli[o]  di  lui  stando  sano,  piglian- 
do  detta  infirmitá  dalla  sua  diuina  mano  con  c  beneficio  non  mi- 
nore che  la  sanitá.  Sempre  insin'  al  fine  si  confessó,  et  communi- 
có,  ogni  di,  o  piú  spesso,  et  con  tanta  riuerenza  che  nelli  primi 
mesi  di  sua  infirmitá  sempre  si  faceua  leuare  dal  lecto,  et  ingi- 
nocchioni  in  térra  riceueua  il  S.mo  sacramento  finché  dopoi,  per 


c    Sic  ms.  pro  come. 


Epist.  1099. — 3  Februarii  1559  149 

la  molta  debolezza  sua  gli  lo  uietó  colui  che  lo  confessaua.  Morí 
con  dimostratione  di  grande  contentezza  et  alegrezza  spirituale, 
consolando  li  seruitori  suoi  che  stauano  presenti,  et  essortandoli 
ad  acostarsi  a  Christo  N.  S.,  et  a  non  contristarsi  della  sua  mor- 
te,  dicendo  che  mai  haueria  pensato  1'  auicinarsi  a  quella  fusse 
cosa  tanto  soaue.  L'  ultime  parole  che  di  lui  si  udirono  fumo  hu- 
miltá,  humiltá,  humiltá,  raccomandondola  molto  come  quella 
che  lui  teneua  per  molto  importante. 

La  medesima  matina  che  morí,  haueua  mandato  a  chiamare 
il  suo  confessore,  il  quale,  dopo  che  gli  hebbe  data  1'  assoluticne, 
et  ragionato  alquanto  seco,  mostró  lui  che  li  haueria  fatto  cosa 
grata  se  n'  andasse  a  farlo  raccomandare  nelle  messe  et  oratione 
delli  fratelli  di  nostra  casa  et  collegio,  et  anché  sue;  il  che  fece 
detto  confessore,  et  mentre  le  messe  si  diceuano,  resé  lo  spirito 
a  Dio,  lasciando,  da  una  parte  grande  sentimento,  et  dall'  altra 
odor  suauissimo  delle  uirtü  sue  a  tutta  questa  corte  romana;  e 
secondo  li  segni  che  in  casa  delli  suoi  parenti,  et  fuora  di  quella, 
si  sonó  uisti  dopoi  la  sua  morte,  é  da  credere  che  non  mancho, 
anzi  piú  aiuto  porge  di  sopra,  che  di  lui  qua  giú  si  poteua  spera- 
re,  se  ben  fusse  stato  molto.  Del  tutto  ne  sia  honor  et  gloria  a 
quello  che  é  infinitamente  santo  et  perfetto,  et  dal  quale  hanno 
participato  tutti  i  santi  fedeli,  serui  suoi,  ció  che  hanno  hauuto 
di  bene  in  térra.  Amen.  Di  Roma  il  primo  di  Febraro  1559. 

JOANNE  POLANCO. 

1099 

SIMON  ALEOTUS  EPISC.  FOROLIVIENSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

FORO  LIVII  3  FEBRUARII  I559  *. 

De  Mtro,  Vanino  de  Vanini,  Societatis  candidato. — De  cujusdam  ipsius 
sacerdotii  permutatione .  — Modum  id  tuto  assequendi  propon it  epi- 
scopus. 

Molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  dilettissimo.  II  P.  Michele  2,  pre- 
dicator'  dil  nostro  collegio  di  Jesú  di  Forh,  mi  ha  conferito  in  se- 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  {{.,  n.  14,  prius  27,  28,  an 
tiquitus  281.  4    P.  Michaél  Botellus.  Lainii  Monum.,  III,  591.- 


150  Lainii  monumenta 

creto,  ma  con  licentia  che  io  ne  possi  scriuer'  a  V.  R.,  che  M.  Va- 
llino de  Uanini,  da  Forli,  rettore  dil  beneficio  de  san  Giouanne 
Batista  di  Forii,  senza  cura,  et  assai  bon  beneficio,  é  risoluto  di 
uolersi  far'  della  uostra  Compagnia,  cosí  inspirato  da  Dio;  et  per 
questo  ne  scriue  una  lettera  a  quella  esso  M.  Vanino,  giouene  da 
bene,  et  timorato  di  nostro  Signor  Idio,  et  di  buona  litteratura, 
pregando  V.  R.  si  degni  di  accettarlo  nella  Compagnia  Et  per- 
ché é  giusta  la  sua  dimanda,  et  é  come  un'  altro  Joseffo  s,  pero 
priego  et  suplico  V.  R.  che  lo  riceua  tra  loro,  che  certamente 
fará  un'  buon'  acquisto  per  la  Compagnia,  et  a  mi  in  particolar' 
mi  fará  cosa  grata. 

Et  accetandolo,  como  io  credo,  é  necessario  che  auisi  che  se 
ne  uenghi  súbito  in  Roma,  perché  li  suoi  parenti  qua  non  Y  ha 
bino  ad  impedir.  Et  essendo  cosí  uoler'  di  Dio  nostro  signor' 
che  sia  della  Compagnia,  auiso  quella  che  sia  auertita,  che  io  ho 
hauuto  sempre  gran  desiderio  di  hauer'  detto  beneficio,  senza 
cura,  et  darli  altro  in  ricompensa,  per  porter'  dar'  quello  che  é 
senza  cura  al  collegio  di  Forli;  et  uolendo  Dio  che  si  faccia  di 
fratelli  della  Compagnia,  priego  V.  R.  a  far'  che  questo  benefi- 
cio sia  della  Compagnia;  et  in  caso  che  li  soi  parenti  inquietassi- 
no  detto  M.  Vanino  a  renunciar  a  loro  il  beneficio,  in  tal  caso 
detto  M.  Vanino  li  potra  risponder'  che,  essendosi  lui  fatto  uno 
della  Compagnia,  uole  ancora  che  il  beneficio  sia  della  Compa- 
gnia per  il  collegio  di  Forli;  ma  perché  loro  habino  qualche  aiu- 
to  che  far',  che  V.  R.  priega  monsignor  vescouo  di  Forli  a  darli 
altro  in  ricompensa,  et  cosí  saria  prouisto  al  un'  e  1'  altro.  II 
P.  M.  Michele  li  scriuerá  in  longo  sopra  questo  negocio;  pero 
non  li  diró  altro,  senonché  se  lo  raccomando  con  tutto  lo  affetto, 
et  la  priego  a  dar'  buona  resposta,  secondo  lá  conoscera  esser'  il 
seruitio  di  nostro  signor  Idio. 

Le  cose  dil  collegio  di  Forli  per  gratia  de  Dio  passano  bene, 
et  tutti  li  Padri  attendeno  a  far'  frutto,  et  ogni  di  piü  hauer'  con- 
corso, et  de  scolari,  et  nelle  confessione,  et  son  buoni  serui  di  Dio, 
et  li  amo  tutti  da  fratelli,  et  non  son  mai  per  mancarli.  Et  con 


3    An  Josephus  Cortesonus,  nepos  Simonis  scribentis?  Ibid.  3s3,  annot.  5 . 


Epjst.  1103.  -3  Febuarii  1559 


15' 


questo  fine  a  V.  R.  mi  offero  et  raccomando.  Da  Forli  allí  3  de 
Febraro  1559. 

Si  degnará  salutar'  il  mió  M.  Joseffo;  et  tutto  questo  ho  scrit- 
to,  lo  terá  in  secreto. 

Di  V.  R.  come  fratello, 

Simone  4,  Coadiutor'  di  Forli. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  dillettissimo , 
M.  Laynez,  prepósito  [genérale  della]  Compagnia  di  Jesü.  Roma. 

Alia  manu.  1559.  Forli.  Di  Monsignore  il  coadiutore,  3  di 
Febraio.  R.ta  a  9  del  medesmo. 

1100 

RECTORIBUS  SOCIETATIS 

ROMA  3  FEBRUARII  I559 

Caroli  V  imperatoris,  ac  Joannis  de  Vega  obitus  nostratibus  nuntianhir, — 
Sacra  et  preces  pro  utriusque  anima  persolvenda  praecipiuntur . 

...  V.  R.  faccia  dir  le  tre  messe,  come  per  fundatore,  per  1'  im- 
perator  Carolo  2,  et  altre  tre  per  il  signor  Joan  de  Vega  3  che  Iddio 
N.  S.  a  tutti  due  tenga  in  sua  santa  gloria.  Quelli  etiam  che  non 
sonó  sacerdoti  facciano  oratione  alia  intentione  medesima.  II  pri- 
mero dotó  il  collegio  di  Palermo  4;  il  2.°  é  stato  autore  delli  col- 
legii  quasi  tutti  di  Sicilia:  et  tanto  V.  R.  come  loro  habbino  an- 
che molto  raccomendato  per  alcuni  di  un  negotio  di  molta  im- 
portantia  peí  ben  comune,  ad  intentione  di  N.  P.  prepósito.  Del 

*  Simón  Aleotus.  Ibid.,  354,  annot.  10. 

1  Ex  regestis  [tal.  1 557-1  SS9>  396 v.  Fragmentum  est  epistolae. 
Reliqua,  utpote  quae  exigui  sunt  momenti,  visa  sunt  praetermittenda. 

*  Carolus  V  Austriacus,  qui  die  21  Septembris  anni  elapsi  supremum 
diem  obierat.  Videnda  autem  omnino  sunt  quae  de  pió  ipsius  obitu  affert 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  404.  Cf.  etiam  Lainii  Montim.,  III,  681, 
annot.  4. 

s  Joannes  de  Vega,  pluribus  illustris  muneribus,  ac  Societatis  amantis- 
simus.  Vide  áurea  Sti.  Francisci  verba,  de  eodem  ad  Lainium  29  Decem- 
bris  1558  scribentis  in  5.  Franc.  Borgia,  III,  417. 

*  Epist.  Mixtae,  IV,  625;  V,  749;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  loe.  cit., 
326,  404. 


Lainii  monumenta 


resto  stiamo  sani,  et  ci  raccomandamo  tutti  molto  nelle  orationi  di 
V.  R.  et  degl'  altri  charissimi  fratelli.  Di  Roma  3  di  Febraio  1559. 

1101 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3  FEBRUARII  í 559  '. 

De  collegii  apamiensis  fundatione.  — Billomensis  ac  parisiensis  dotatio  pla- 
cel.—  De  quadrimestribus  aliisque  communibus  Htteris. — De  librorum 
prohibitorum  aindice» ,  deque  facúltate  eosdem  retinendi,  nostratibus 
a  supremo  Romue  inquisitore  facta. —  Lainius  festis  ac  dominicis  die- 
bus  ad  populum  verba  facit . 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  5  Nouem- 
bre  *  et  19  di  X.bre  3,  et  per  la  poca  copia  che  ci  é  di  corrieri  non 
si  é  fatta  risposta  prima  che  adesso,  che  si  manda  per  uia  di  Lio- 
ne.  Hauemo  inteso  quello  che  scriue  la  R.  V.  del  collegio  di  Pa- 
miers  4;  et  quantunque  pare  cosa  impossibile  con  quattro  mastri 
far  quello  che  pretende  monsignor  5  di  Pamiers,  tuttauia  per  de- 
siderio  di  seruirlo  a  gloria  di  Dio  N.  S.  et  edificatione  di  quella 
parte  di  Francia,  doue  intendiamo  ce  n'  é  assai  bisogno,  nostro 
Padre  si  é  risoluto  di  accettare  lo  assunto,  et  che  si  mandino  al 
principio  li  quattro  mastri,  acció  poi  con  buon  modos'  introducá 
un  collegio  formato,  come  V.  R.  et  il  P.  M.  Pontio  6  scriuono, 
nel  miglior  modo  che  si  potra.  E  pur  certo  chelea  faculta  de  me- 
dicina, leggi  et  canoni  7,  che  non  V  hanno  d'  insegnar  questi 
nostri,  et  che  ancho  non  bastano  quatro  per  theologia,  arti  et 
lettere  d'  humanitá;  uadasi  pur  disponendo  la  materia,  facendose 
capace  monsignor  di  Pamiers,  et  mandisi  uiatico  per  li  quattro, 
quantunche  potria  esser  che  prima  che  arriui  detto  uiatico  si 


1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  240 v.  et  24 Ir. 

2  Hae  litterae  jam  pridem  a  nobis  editae  sunt  in  vol.  Epistolae  PP. 
Paschasii  Broeti...,  pag.  125. 

3  De  his  videndus  est  Prat,  Mémoires  pour  servir  a  l'histoire  du 
Pére  Broet,  359,  ubi  litterarum  etiam  fragmentum'habetur. 

1    Pamiae,  Appamiae,  de  qua  vide  supra,  epist.  1067,  annot.  3. 

5    Robertus  Pellevaeus.  Ibid. 

e    P.  Pontius  Cogordanus.  Ibid. 

1    De  his  videnda  est  ibid.,  annot.  7. 


Epist.iioi.— 3  Februarii  1559  153 

mandino  in  la  li  quattro,  o  parte  di  quelli;  ma  noi  ci  potremo  pa- 
gare di  quello  che  si  li  dará,  quando  uerrá  detto  uiatico.  La  do- 
tatione  del  collegio  di  Billone  s,  et  di  quello  di  Parigi,  et  monsi- 
gnor  di  Claramonte  9,  pare  molto  conueniente^et  anche  il  stabi- 
lire  la  casa  di  Parigi,  et  fabricare  quella  di  Biglione,  non  dubita- 
mo  che  la  R.  V.  usará  tutta  la  diligentia  che  si  conuiene  per  tal 
contó. 

Le  lettere  quadrimestre  et  di  edificatione  uederemo  di  man- 
dar con  questa,  o  con  la  copia  di  quella,  et  di  mano  in  mano  si 
mandaranno  altre,  come  quelle  dell'  India,  che  presto  saranno 
stampate,  et  d'  altre  bande.  Credo  etiam  mandaró  qui  la  licentia 
che  ci  ha  data  il  cardinal  Alessandrino  ,0,  inquisitore,  per  rete- 
nere  li  libri  che  sonó  prohibiti  communemente  nel  catalogo  11 
mandato  fuora;  se  pur  non  fosse  di  lá  publicato,  questa  licenza 
si  potrá  riseruare  insino  al  bisogno . 

Nostro  Padre  si  raccomanda  molto  nelle  orationi  di  V.  R.;  et 
sta  con  mediocre  sanitá.  et  predica  le  domeniche  et  feste,  oltra  1' 
occupationi  del  gouerno,  et  altre  molte  straordinarie;  li  altri  an- 
che della  casa  et  collegio  stiamo  bene,  et  pregamo  Dio  N.  S.  a 
tutti  dia  sua  gratia  per  sentir  sempre  et  adempir  sua  santissima 
uoluntá.  Di  Roma  alli  3  di  Febbraro  1559. 

Inscriptio.  Parisi.  Don  Paschasio. 


s    De  billomensis  collegii  dotatione  fuse  agit  epist.  1062. 

9  Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus,  ejusdem  collegii  fundator- 

10  Michaél  Ghislerius,  O.  P. 

11  De  hoc,  omnium  primo,  librorum  prohibitorum  Índice,  cf.  Pagi,  Bre- 
viarium,  VI,  384. 


154 


Lainii  monumenta 


1102 

PATRI  PONTIO  COGORDANO 

ROMA  3  FEBRUARII   I559  '. 

Rogerius  ad  novum  apamiense  collegiitm  mittendus. — De  publico  instru- 
mento fundationis  ejusdem  collegii. —  De  parisiensis  academiae  decre- 
to adverstis  Societatem.—  Quod  Parisiis  verbi  Dei  praecones  in  haere- 
ticos  concionentur  laetatnr. — De  P.  Baroéllo  in  locum  Cogordani  As- 
sisium  misso. —  De  /acuítate  nostratibus  concessa  libros  prohibitos  apud 
se  retinendi. 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuemmo  quella  di  20  di  X.bre  s  della  R.  V.; 
et  benché  si  risponde  al  Padre  don  Paschasio  3  circa  il  collegio 
di  Pamiers,  cui  lettera  sará  commune  a  V.  R.,  agiongeró  che  uno 
delli  quattro  che  si  mandaranno  sará  Mtro.  Gio.  Rogerio  4,  et 
forsa  non  aspettará  si  mandi  il  uiattico  se  tardassi  troppo,  perché 
ogni  modo  gli  lo  potriamo  prestar  di  qua.  Le  scritture  auttentice 
non  accadeua  mandarli  qua,  che  tanto  seruono  le  copie;  piü  im- 
portarebbe  che  di  lá  si  negociasse  col  uescouo  5  che  si  accomo- 
dasse  piü  alie  cose  raggioneuoli  et  possibili,  come  credo  lo  fa- 
ranno. 

La  diligentia  in  far  annular  quel  decreto  6,  é  molto  ben  col- 
locata,  perché  sempre  uorriamo  amoreuolmente  loro  coreggesse- 
no  il  suo  fallo,  piü  presto  che  con  rigore  di  Sua  Santitá,  o  uero 
scriuendo  qualche  libro  contra,  come  si  é  cominciato,  il  che  sa- 
rebbe  poco  honore  della  faculta  di  theologia  di  Parigi,  secondo 
che  il  torto  loro  é  manifestó. 

Ci  rallegramo  in  Domino  del  zelo  delli  predicatori  contra  li 
heretici.  Dio  N.  S.  gli  lo  aumenti,  et  lo  faccia  efficace  7  per  es- 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  241. 

2  Hanc  paulo  ante  protulimus,  sub  n.  1067. 

r>    P.  Paschasius  Broétus.  Videepist.  praecedentem. 

4  P.  Joannes  Rogerius,  gallus,  de  quo  in  superiori  vol.,  pagg.  472,  473. 

5  Robertus  Pellevaeus. 

6  Celebri  decreto  alludit  parisiensis  academiae  contra  Societatem  edi- 
to, de  quo  vide  epist.  1067,  annot.  14;  et  Monum.  Ignat.,  ser.  I.',  XII, 
614  sqq. 

7  Videantur  ibid.  quae  de  hac  re  Cogordanus  ad  Lainium  scripserat. 


Epist.  iio3.—  3  Februarii  1559  155 

terminare  questa  peste  di  Parigi.  Si  é  dato  ordine  di  messe  et 
orationi  per  1'  anima  de  sua  madre  8,  alia  quale  dia  X.°  nostro 
signor  pace  eterna. 

A  M.  Giulio  9  si  mandó  sua  lettera.  Parmi  che  proua  la  térra 
di  Parigi  la  R.  V.,  et  che  non  sta  tanto  occupato  como  [sic]  in  Assi- 
si  l0;  pur  é  da  credere  che  le  occupationi  cresceranno  essendoui 
operari.  M.  Stefano  Baroello,  che  si  mandó  in  suo  loco  in  Assisi, 
fa  buon  frutto  nella  predicatione  et  confessione.  Voleua  aiutar- 
sene  di  certi  libri  che  lasció  V.  R.  a  certi  amici  suoi,  et  me  pare 
che  loro  dicono  non  hauer  comissione.  Saria  bene  scriuerli  una 
lettera  mostrando  contentarsi  che  sia  accommodato  M.  Stefano 
di  detti  libri.  Alli  nostri  di  Billione  si  potranno  communicar  le 
lettere  communi  che  qui  si  mandano. 

Nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nell'  orationi 
di  V.  R.  A  tutti  dia  gratia  nostro  Signor  di  sentir  sempre  et 
adempir  sua  santissima  uoluntá.  Di  Roma  alli  3  di  Febbraro  1559. 

A  Billón,  s'  accaderá,  potrá  mandarsi  la  licentia  autentica  ", 
che  si  manda  del  inqui[si]tore  ls,  et  s'  intende  che  si  usi  all'  una 
et  T  altra  parte,  quando  sia  legítimamente  uenuto  a  sua  notitia  i\ 
catalogo. 

ínscriptio.  M.  Pontio.  Parigi. 

1103 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  3  FEBRUARII  I559 

De  candidatis  ad  Societatem  aptis  non  rejiciendis. — Frequentiores 
Broéti  litterae  desiderantur. 

Jesús.  Pax  X."  Se  si  uedessino  alcuni  soggetti  atti  per  la 


s    Cf.  postcriptum  ejusdem  epistolae. 
n    P.  Julius  Onofrius.  Ibid.,  annot.  22. 

10    Quo  melius  haec  et  quae  sequuntur  intelligas,  relege  ibid.,  annot.  i3, 
"    Sermo  est  de  facúltate  libros  prohibitos  retinendi,  nostratibus  a  su- 
premo Urbis  fidei  quaesitore  concessa.  Videatur  praecedens  epist.,  an- 
not. 11. 

'*    Michaél  Ghislerius.  Ibid.,  annot.  lo. 
1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.24iv. 


Lainii  monumenta 


Compagnia,  di  la,  non  si  manchi  di  accettarli,  perché  si  potran- 
no  mandar  in  qua.  Potriano  pero  auisarci  prima  delle  sue  parti, 
se  non  fossi  manifesta  la  loro  sufficientia  per  1'  instituto  nostro; 
perché  essendo  rari  suggetti,  etiam  senza  aspettare  risposta  si 
potriano  indrizar  qua,  benché  saria  meglio  che  un  poco  si  pro- 
uassero  di  la,  et  hauendo  satisfattione  delle  sue  buone  nature  et 
índole,  ce  li  potriano  mandar  qua.  Vedasi  etiam  di  trouar  modo 
di  scriuere  piú  spesso  a  Roma,  perché  rarissime  uolte  riceuemo 
sue  lettere;  et  questo  capitolo  letto  cosñ,  lo  mandará  la  R.  V. 
anchora  a  Billone.  Di  Roma  alli  3  di  Febraro  1559. 
Inscriptio.  Francia.  P.  Paschasio. 

1104 

PATRI  PASCHASIO  BRÜÉTO 

ROMA  3  FEBRUARII  1 559  '. 

Pro  animabas  Caroli  V  et  Joannis  de  Vega,  ac  pro  cujusdam  negotii 
felici  exitu  sacra  et  preces  indicuntur. 

Jesús.  V.  R.  faccia  dir  le  messe  ordinarie,  per  li  fundatori  de- 
funti,  per  Carolo  quinto  2  che  doto  il  collegio  di  Palermo;  et  cosí 
per  Joan  de  Vega  5,  che  fu  in  gran  parte  fundatore  delli  collegii 
di  Sicilia.  Facciano  anche  oratione  li  fratelli  non  sacerdoti  per  le 
anime  loro  tre  uolte.  Di  piü  tanto  V.  R.  quanto  li  suoi  de  Pari- 
gi  et  Billion  faccino  per  un  poco  di  tempo  special  oratione  per 
un  negocio  importante  al  ben  commune,  ad  intentione  di  nostro 
Padre. 

X.°  nostro  signore  guidi  il  tutto  a  maggior  gloria  et  seruitio 
suo.  De  Roma  3  di  Febraro  1559. 
Inscriptio.  P.  Pascasio. 


'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2421:. 
8    Videatur  epist.  1100. 
3  Ibid. 


Epist.  i  105. —4  Febpuarii  1559 


137 


1105 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  DIDACO  DE  GUZMAN 

ROMA  4  FEBRUARII  I559  l. 

De  P.  Didaci  de  Guzman  Pisarum  urbem  itinere.—De  modo  se  gerendi 
cum  Florentiae  ducissa  edocetur .  —  De  Hiero,iymo  de  Lernia. — Bartho- 
lomaeum  sodalem  melius  se  gerere  gandet. — Sacrificia  et  preces  pro 
animabus  Caroli  V  et  Joannis  de  Vega,  indicuntur. — De  Joanne  grae- 
co. — Facultas  legendi  libros  prohibitos  nuper  Societati  concessa.  —  De 
Ludovico,  cum  sociis  in  Germaniam  profecturo. 

{$4  Jhus.  Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  et  del  Padre 
rettor',  di  28  del  passato,  et  a  tutte  due  si  fará  risposta  con  que- 
sta.  Qui  ua  un  altra  auemaria  benedetta  3,  benché  haueriamo 
charo  che  quella  spersa  si  trouassi,  o  sapessi  doue  capitó,  poiché 
anche  per  esser  cose  sante  conuiene  tenerle  in  quel  modo.  Spe- 
cial  consolatione  ci  apportó  tutto  quel  che  V.  R.  scrisse  hauer 
passato  con  Sue  Ecc.ze  4  in  Pisa  5,  et  aspettiamo  di  ueder  qualche 
buono  effetto  delle  cose  offerte,  etc.  Circa  il  negocio  di  Pisa  per 
adesso  non  si  scriue  altro;  ma  dopoi  si  dirá  ció  che  pare  conue- 
nire  in  Domino.  La  signora  duchessa  s'  é  raccomandata  a  Dio 
N.  S.,  et  di  nuouo  si  raccomandará:  et  quando  lei  ci  ricercasse 
di  confessore,  potria  all'  hora  pensarsi  sopra  di  ció.  Nostro  Signo- 
re  la  illumini  a  far  buona  elettione. 

II  coadiutore  quando  questa  arriuará  pensiamo  sará  giunto 
costá,  perché  di  Loreto  hauemo  lettere  che  stauano  per  mandar- 
lo. Li  50  v  li  tiene  anchora  M.  Jerónimo  de  Lerma  6:  ma  tanto 
ual  quanto  sel'  hauessimo  riceuuti.  C  ha  piaciuto  assai  d'  inten- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  8,  prius  164. 

2  P.  Fulvius  Androtius. 

3  Saepe  de  his  in  nostris  Monumentis.  Cf.  in  superiori  vol.  pag.  453, 
annot.  6. 

*    Florentiae  duces  scilicet,  Cosmas  I  Mediceus,  et  Eleonora  de  Toleto. 
5    Vide  supra,  epist.  1094. 
c    Lainii  Monum.,  III,  416. 


158  Lainii  monumenta 

dere  che  Mtro.  Bartholomeo  7  si  aiuti.  Iddio  N.  S.  li  dia  sua  gra- 
tia  et  spirito  di  ben  seruirlo. 

VV.  RR.  faccino  dir  le  tre  messe,  come  per  fundatore,  per  Y 
imperator  Cario  %  et  altre  tre  peí  signor  Joan  de  Vega  9,  che  Iddio 
nostro  signore  a  tutti  due  tenga  in  sua  santa  gloria.  Quelli  etiam 
che  non  sonó  sacerdoti  facciano  oratione  per  la  intentione  mede- 
sima.  II  primiero  dotó  il  collegio  di  Palermo.  II  2°  é  stato  autto- 
re  delli  collegii  quasi  tutti  di  Sicilia.  Et  tanto  le  RR.  VV.  quanto 
gl'  altri,  habbino  anche  molto  raccomandato  per  alcuni  giorni  un 
negocio  di  molta  importantia  peí  ben  comune,  ad  intentione  di 
nostro  Padre  prepósito.  Del  resto  stiamo  sani,  et  ci  raccomandia- 
mo  tutti  molto  nelle  orationi  di  V.  R.  et  degl'  altri  charissimi  fra- 
telli  nostri.  Di  Roma  li  4  di  Febraio  1559. 

Le  lettere  di  nostro  fratello  Giouan  greco,  habbiamo  riceuu- 
te,  et  non  1'  accade  altra  risposta,  solo  che  la  lettera  peí  cognato 
hauerá  ricapito,  et  che  ci  raccomandiamo  molto  a  lui.  Qui  ua  una 
licenza,  o  uero  dispensatione  autentica,  che  1'  inquisitore  ci  ha 
data  quanto  alli  libri  prohibiti,  quale  si  estende  etiam  agli  disce- 
poli  nostri,  al  modo  che  in  quella  uederá  I0.  La  dispensa  per  quell' 
altra  persona  della  quale  scrisse  la  R.  V.,  si  é  ottenuta;  se  li  po- 
trá  pur  dar  la  salutifera  penitenza.  Hieri  partino  di  qua  due  fra- 
telli,  Alexandro  et  Jacobus  a  11 :  s'  arriuassino  di  lá  prima  che  Hie- 
ronimo  thudesco  14  sará  bene  si  fermino,  aspettandolo  per  un 
giorno  almeno  o  due;  perches'  accompagnaranno  insino  a  Pado- 
ua,  et  di  lá  pasaranno  parte  di  loro  oltra  in  Alemagna,  et  il  fra- 
tello Ludouico  13  si  metta  in  ordine,  perché  sará  guida  loro. 
Quello  che  sará  necessario  per  il  uiatico  di  detto  Ludouico,  si  li 
potrá  dar  a  nostro  contó  insino  a  Venetia.  Qui  ua  una  lettera 
della  obendienza  [sic\,  che  portará  detto  Ludouico  aperta.  V.  R. 

a  Lectio  dubia.  Veritm  e  sequentibus  epistolis  patei  legendum  esse  ut 
jacet. 


7    Cf.  epist.  1094.  8    Cf.  epist.  Iioo  et  1104. 

'■'    Ibid.  10    Videantur  de  his  epist.  Iiol  et  1102. 

11  Jacobus  Pistolese,  italus,  rei  domesticae  adjutor,  ut  ex  1106  et  1107 
epist.  eruitur. 

12  Ibid.  15    Ludovicus,  flander.  Ibid. 


Epst.  i  loó. — 4  Flbruarii  1559 


159 


li  dará  nostre  raccomandationi,  et  li  dica  che  uadi  di  buon  animo 
dritto  in  Augusta;  et  se  fi  non  trouassi  il  Padre  prouinciale  Ca- 
nisio,  forsa  trouará  il  doctor  Lanoy  11  in  casa  del  cardinal  de  Au- 
gusta ,5,  ouero  andará  in  Ingolstadio.  lo  scriuo  al  medesimo  Lu- 
douico  quella  che  qui  va.  De  V.  R.  seruo  in  X.°.  Per  comissione 
de  nostro  Padre  prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  don  Diego, 
soprastante  del  collegio  della  Compagnia  di  Jesü,  in  Fiorenza. 

1106 

PATRI  PETRO  CANISÍO 

ROMA  4  FEBRUARII  I559  \ 

De  sodali  Ludovico  cum  sociis  in  Germaniam  profecturo. — Mter.  Tarqui- 
nius  Rotnam,  studiorum  causa,  videtur  revocandus. — An  selecti  in 
Germania  juvenes  Rotnam  mittendi  inveniri  possint. — De  P.  Theodo- 
rici  Canisii  in  patriam  itinere. — De  P.  Lentulo  in  spiritu  adjuvando. 
— An  Gerardus  Werdenus  Lovanium  mitti  debeat,  videat  ipse  Cani- 
sius.  —De  recta  novitiorum  in  Germania  institutione. 

Jesús.  Pax  X.'  Per  uia  del  Rmo.  varmiense  a  2  et  della  mae- 
stá  cesárea  3  si  é  scritto  alia  R.  V.  in  Petricouia,  acció  uenessi 
quanto  prima  potessi  in  Augusta  4;  et  sperando  che  li  sarán  per- 
uenuti  nelle  mani  nostre  lettere,  questa  s'  indrizza  in  Augusta, 
et  in  absentia  sua  al  P.  Lanoy  5.  Per  1'  incluse  che  qui  uanno 
aperte  per  il  dottor  Paulo  6,  et  il  dottor  Vittoria  7,  et  Mtro.  Vrta- 

a    valmiense  ms. 

x*    P.  Nicolaus  Lanojus.  Lege  epist.  io83. 
15    Otto  Truchsessius.  Cf.  ibid. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  244. 

4    Stanislaus  Hosius,  episc.  varmiensis. 

3    Ferdinandus  I  imperator. 

1  De  comitiis  augustanis  haec  intelligenda  sunt.  Cf.  supra,  epistolam 
1082. 

*    P.  Nicolaus  Lanojus,  rector  collegii  ingolstadiensis.  Epist.  lo83. 

6  P.  Paulus  Hoffaeus,  rector  collegii  pragensis.  Epist.  1067  bis. 

7  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensis.  Lainii  Mo- 
num.,  III,  655. 


Ióo 


Lainii  monumenta 


do  s,  uederá  V.  R.  quello  che  a  loro  si  scriue,  et  cosi  non  accaderá 
replicarlo.  Potra  mandarli  dette  lettere  dopo  che  le  hauerá  uiste, 
benché  le  copie  se  li  mandano  per  altra  uia  a  Vienna.  Li  coadiu- 
tori  che  si  mandano  per  adesso,  sonó  tre:  uno  Hieronimo  todes- 
co  9,  o  uero  sguizzaro,  altro  Pietro  fiamengo  ,0.  Tutti  doi  hanno 
fatto  molta  buona  proua  per  coadiutori.  II  terzo  é  Jacobo  Pistole- 
se  11 ,  del  quale  anche  speramo  habbia  di  far  molto  buona  pruo- 
ua,  secondo  1'  indicii  che  di  qua  teniamo,  et  anche  esperientie. 
Andará  per  capo  loro  Ludouico  Fiandrese  ,2,  il  quale  sará  atto  a 
leggere  qualche  classe,  et  di  mano  in  mano  si  uederá  di  mandar 
altri.  Hor  questi  V.  R.  li  comparta  come  meglio  gli  parerá  in 
Domino,  et  specialmente  si  ricordi  di  Praga-,  perché  li  bisogni 
di  quella  hanno  mosso  a  mandarli  per  adesso.  É  parso  a  nostro 
Padre  conuenire  che  Mtro.  Tarquinio  13  si  mandi  a  la  uolta  di 
Roma,  doue  potra  finiré  quel  che  li  resta  del  Istudio,  o  far  quel 
che  li  sará  ordinato;  et  in  luoco  di  quello  si  uederá  di  mandare 
qualche  altro,  come  habbia  sentito  un  poco  che  li  resta  del  corso 
delle  arti,  et  forsa  etiam  piü  d'  uno;  et  auanti  che  entraño  li  caldi 
grandi,  bisognará  che  lui  possa  arriuare  a  Roma.  Et  se  in  questo 
mezzo  ci  haueranno  di  lá  mandata  b  una  lista  de  alcuni  buoni 
suppositi  thudeschi,  o  boemi,  o  vngari,  opoloni,  per  ueder  la  ín- 
dole sua,  et  haueranno  risposta  di  nouo  di  qua,  se  li  potria  lui  me- 
nar  seco;  ma  se  non  si  potrá,  piü  presto  uenga  solo,  che  indugiare 
insino  alli  caldi  grandi,  con  li  quali  non  si  puó  entrare  commo 
damente  in  Roma.  Dell'  andata  del  Padre  dottor  Theodorico  14 
al  paese  per  assettar  le  sue  cose,  V.  R.  hauerá  cura  c,  al  suo  tem- 
po,  perché  tanto  piü  presto  sia  spedito,  che  possa  tornar  nella 
prouincia  d'  Alemagna,  doue  sull'  officio  di  gouernar,  et  leggere, 

b    m.ta  nis.    — c  hauerá  a  cura  mis. 


s  P.  Hurtadus  Pérez.  Epist.  1109. 

9  Videatur  praecedens  ac  subsequens  epístola. 

10  Cf.  epist.  1 107.  11  Lege  epist.  1 105  et  1107. 
,s  Vide  praecedentem  epist.,  annot.  i3. 

13  Tarquinius  Reynaldus,  de  quo  in  epist.  lo83. 

u  P.  Theodoricus  Canisius,  Petri  Canisii  frater.  Ad  rem  epist.  1080, 
annot.  ío. 


Epist.  1106.— 4  Februarii  1559  i  61 

et  confessare,  pare  li  dia  X.9  nostro  signor  special  dono,  et  cosí 
sperano  lo  hauerá  nel  predicare,  come  pigli  piü  la  pratica  nella 
lingua.  Circa  il  P.  Mtro.  Toma  ,5,  giá  fu  scritto  alia  R.  V.  che 
ueda  se  di  lá  si  potra  piü  aiutare,  o  uero  se  conuiene  mandarlo 
qua.  Faccia  come  Iddio  N.  S.  lo  inspirará,  a  chi  piacia  ¡d  dar  a 
tutti  il  suo  spirito  et  gratia.  per  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá,  et  spogliarsi  della  propria.  Mtro.  Girardo  '% 
quello  di  Praga,  ueda  la  R.  V.  se  potria  mandarsi  in  Louania, 
doue  dicono  sarebbe  molto  utile  a  quel  collegio,  et  pare  lui  ne 
habbia  assai  desiderio;  et  potria  li  seguitar  il  studio  di  theolo- 
gia.  Se  a  V.  R.  pare  scriuerci  prima  sopra  ció,  lo  potrá  fare. 
Delli  nouitii  di  Praga  hauemo  noua  ch'  alcuni  poco  si  aiutano. 
V.  R.  consideri  se  saria  bene  tener  una  casa  di  probatione  in 
Vienna,  doue  si  prouassino  quelli  che  si  accettano  di  lá,  se  ben 
si  haüessero  dipoi  de  mandar  a  Roma  un  pezzo  prouati,  perché 
doue  ci  é  poca  gente,  ci  sará  anche  probabilmente  poco  ordine 
per  1'  aiuto  delli  tali.  Non  mi  estenderó  in  altro  per  adesso;  sola- 
mente ricordaró  che  il  P.  D.  Lanoy  diceua  di  mandarci  un  ita- 
li[an]o  speziale  e  che  teneua  in  Vienna,  et  saria  ben  uenuto  il 
tale,  perché  il  nostro  quando  si  amalessi  [sic],  non  haueria  fácil- 
mente successore  fra  li  nostri. 

Nostro  Padre  prepósito  et  tutti  li  conosciuti  ci  raccomandia- 
mo  molto  all'  orationi  di  V.  R.  Di  Roma  alli  4  di  Febraio  1559. 

Non  scriuo  altro  in  particolar  al  P,  Lanoy,  per  hauerli  scritto 
alli  14  di  Gennaio.  Se  di  lá  stessi  Mtro.  Domenico  compagno 
di  V.  R.,  si  contentidi  salutarlo  da  parte  nostra. 

lnscriptio.  Canisio,  o  uero  il  dottor  Lanoy. 

d  piace  ms.    — e  speciale  ms. 

,s  P.  Thornas  Lentulus,  de  quo  videnda  est  epist.  1082,  annot.  II. 

16  Gerardus  Werdenus,  de  quo  epist.  1078,  annot.  5. 

17  P.  Dominicus  Menginus.  Vide  epist.  1082,  annot.  lo. 


Lainii  monum.— Tom.  IV. 


11 


162 


Lainii  monumenta 


1107 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  4  FEBRUARtl  I559  l. 

Sodales  coadjutores  ad  Germaniam  destinati,  per  quos  praesentes  litíerae 
perferuntur. 

Jesús.  Pax  X.1  Li  portatori  della  presente  sonó  quattro  fratel- 
li  nostri,  Ludouico  et  Pietro,  fiandresi,  Hieronimo,  todesco,  et 
Jacobo,  italiano  *;  li  quali  si  mandano  alia  R.  V.,  acció  li  distri- 
buisca  per  li  suoi  collegii  di  Alemagna,  secondo  che  per  il  diui- 
no  seruitio  li  parerá  piú  conueniente;  et  in  caso  che  la  R.  V.  non 
si  trouassi  in  Augusta,  o  Inglostadio  [sic],  hanno  di  far  ricorso  al 
Padre  dottor  Lanoy  3,  et  nella  distributione  loro  si  tenga  auer- 
tenza  al  collegio  di  Praga. 

Di  altre  cose  si  é  scritto  hoggi  per  la  posta;  resta  solo  racco- 
mandar  alia  R.  V.  li  detti  quattro  fratelli,  li  quali  portaranno 
questa  aperta  in  testimonio  dell'  ubidientia  loro,  acció  etiam  sia- 
no  accettati  nelli  collegii  nostri  per  doue  passaranno,  come  fra- 
telli della  Compagnia  nostra. 

A  tutti  dia  gratia  X.°  nostro  signor  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uoluntá.  Di  Roma  alli  4  Febraio  1559. 

lnscriptio.  Prouincial.  Alemagna. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  244V. 
8  De  hiscf.  epist.  praecedentem. 
s    P.  Nicolaus  Lanojus.  Ibid.,  annot.  5. 


Epist.  1108.— 4  Februarii  1559 


163 


1108 

PATRI  PAULO  HOFFAEO 

ROMA  4  FEBRUARII  I559  *. 

De  Petro  juliacensi  dimitiendo.  —  Possintne  rectores  per  se  ipsos,  sodales 
dimitiere,  an  id  pertineat  ad  provinciales. — De  casibusin  Societate  re- 
servatis. — Novitios  seorsim  ab  aliis  esse  convenit. — Etsi  in  Bohemia  rei 
catholicae  status  miserandus  videatur,  minime  tamen  est  diffidendum. 
— Nonnulli  in  Germaniam  domestici  adjutores  missi. — De  Societatis 
Constitutionibus  jam  jam  typis  edendis. —  De  quadrimestribus,  aliis- 
que  communibus  et  Indiarum  litteris. — Domus  oibinensis  pragensi 
rectori  subjicitur. 

Jesús.  Pax  X.1  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  30  di  X.bfe  et 
doi  di  Gennaio,  col  raguaglio  che  ci  da  di  tutti  quelli  del  collegio 
di  Praga,  et  si  fará  per  questa  la  risposta  a  quello  che  conuiene, 
rallegrandoci  prima  del  buon  animo  con  che  la  R.  V.  ha  preso 
lo  assunto  di  rettore  *,  posponendo  la  propria  consolatione  che 
hauerebbe  nelli  studii  all*  utilitá  delli  fratelli  suoi;  dará  pur  tempo 
Iddio  N.  S.  per  quello  che  conuiene  studiare  per  aiuto  del  populo 
et  seruitio  suo.  Circa  Pietro,  giuliacense  3,  essendo  lui  tale  qua- 
le  V.  R.  lo  descriue,  non  accadeua  mandarlo  uerso  Roma,  ma  piú 
presto  licentiarlo,  considerando  quel  che  meritaua  lui.  Uero  é 
che  per  il  buon  ordine  uniuersale  non  conuiene  che  li  rettori  li- 
centiano  della  Compagnia  le  persone  di  quella,  benché  per  le  in- 
nobedientie  loro  et  contumacie,  o  pericolo  di  scandalo  a,  li  pos- 
sono  mandar  fuora  delli  collegii  suoi,  drizandoli  al  prouinciale, 

a    scandolo  ms. 

*  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  242. 
1    Cf.  Lainii  Monuht.,  III,  682. 

3  Petrus  Knottel  vel  Knotten,  e  primis  Ingolstadium  a  P.  Ignatio  mis- 
sis,  Monum.  Ignat.,  ser.  I.',  XI,  524,  qui  nunc  juliacensis  a  patria  (Jülich) 
dicebatur,  nunc  etiam  clivensis,  propterea  quod  Juliacum  duci  clivensi 
subjectum  esset.  Cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  456,  annot.  3. 
Caeterum,  etsi  Petrus  hic  satis  hoc  tempore  spiritu  aegrotare  videatur,  at 
paulo  post  haec  Polancus  ex  commissione  Canisio  scribebat:  «Pietro  Giu- 
liacense... é  mutato  in  un  altro  homo»  et  «ha  data  assai  satisfattione  della 
sua  buona  uolontá  et  ha  fatto  mutatione  molto  grande  di  quello  che  di  la  si 
sentiua  della  persona  sua».  lbid.,  506  et  515.  Vide  etiam  epist.  1067*™,  ii32^ 


IÓ4 


Lainii  monumenta 


et  il  prouinciale  uederá  se  deue  licentiarlo  della  Compagnia  affat- 
to,  o  uero  mandarlo  a  Roma,  quando  fosse  qualche  buon  sugget- 
to,  et  ci  fosse  speranza  d'  emendatione.  Quando  dubitasse  il  ret- 
tor  ghe  doueria  fare  de  tentati  simili,  o  d'  altra  sorte  molto  diffi- 
cili,  potria  consultar  il  prouincial,  o  chi  tiene  suo  loco,  et  segui- 
tare  1'  ordine  che  li  desse.  Delli  casi  riseruati  allí  rettori  nelle 
confessioni,  un  di  si  scriuerá  in  particolare;  in  questo  mezzo  la 
R.  V.  usi  di  quelli  che  hauerá  portati  di  Roma,  o  hauerá  trouati 
di  la  portati  per  il  Padre  Vsmaro  *. 

Circa  li  nouitii,  si  scriue  al  Padre  prouinciale  che  stariajno] 
forse  meglio  in  un  locuo,  che  sparsi  in  tutti  li  collegii;  pur  in  tan- 
to che  staranno  alcuni  in  Praga,  faccii  asi  il  meglio  che  si  püó 
con  loro  *.  Quanto  al  sucesso  delle  cose  di  lá,  si  ben  humana- 
mente non  si  speri  molto  remedio  per  il  stato  misero  della  reli- 
gione  in  Bohemia;  conuiene  sperar  pur  animosamente  in  X.° 
nostro  signore,  a  cui  omnipotentia  non  c  cosa  difficile,  et  a  cui 
infinita  bontá  é  tanto  cara  la  salute  delle  anime;  et  cosí  facendo 
quel  che  si  potrá  dal  canto  nostro  con  le  orationi,  messe,  predi- 
cationi,  institutioni  delli  putti,  conuersationi,  et  li  altri  mezzi  che 
usa  la  Compagnia  nostra,  dobiamo  sperare  che  hauerá  misericor- 
dia X.°  nostro  signore  delli  suoi;  et  non  solamente  di  lá,  ma 
etiam  in  ogni  banda  della  Compagnia,  faccia  contó  la  R.  V.  che 
se  offeriscono  molti  desiderii  santi  a  Iddio  N.  S.  per  quelle  na- 
tioni  settentrionali;  et  si  ben  non  si  ueda  súbito  il  frutto  maturo, 
si  uederá  qualche  giorno  con  Y  aiuto  diuino;  et  conuiene  usare 
longanimitá,  come  l'  hanno  usato  li  santi;  ma  la  speranza  in  Dio 
finalmente  non  sará  confusa. 

Quanto  alli  coadiutori  temporali,  adesso  si  mandaranno  alcu- 
ni 6 ,  et  si  fará  la  parte  sua  al  collegio  di  Praga;  et  altri  si  proua- 
ranno  prima  di  qua,  et  dipoi  etiam  si  mandaranno,  insin'  a  tanto 
che  restino  finiti  li  collegii  della  prouincia  d'  Alemagna. 

Le  constitutioni  et  rególe  presto  con  Y  aiuto  di  Dio  si  com- 

*  P.  Ursmarus  Goyssonius  ad  annum  superiorem  collegio  pragensi  prae- 
fuerat,  nunc  autem  Romae  versabatur.  Epist.  1079. 

5  Ad  rem  epist.  paulo  ante  apposita,  sub  n.  1106. 

6  Vide  epist.  praecedentem. 


Epist.  1108.— 4  Februarii  1559 


165 


minciaranno  a  mandare,  perché  giá  uanno  innanzi  nella  stampa, 
et  é  molto  bono  il  desiderio  che  mostra  di  studiar  bene  le  cose 
della  Compagnia. 

Di  quadrimestri  et  lettere  di  edificatione  si  comminciano 
adesso  a  mandare,  et  si  mandaranno  di  mano  in  mano;  et  per  1' 
auenire  conuiene  usare  da  una  parte  et  altra  piú  communicatione 
di  lettere,  et  in  luogo  del  procurator  che  ricerca,  sará  il  P.  Mtro. 
Natale  7,  uno  delli  quattro  asistenti,  a  chi  tocca  procurar  le  cose 
d'  Alemagna,  Fiandra  et  Francia,  secondo  la  distributione  di 
queste  cure  fatte  per  nostro  Padre  prepósito. 

Le  lettere  d'  India  si  scriue  a  Venetia,  doue  si  sonó  stampate, 
le  mandino  in  la.  Quanto  alie  lettioni,  si  é  inteso  quel  che  scriue 
la  R.  V.,  et  il  P.  Henrico  s,  et  per  adesso  facciasi  quel  che  si 
puó,  con  animo  pero  de  far  piú,  quando  si  uedrá  dispositione,  o 
di  quelli  di  fuora,  o  di  quelli  della  istessa  Compagnia,  quando  si 
potranno  trattener  in  maggior  numero  in  Praga.  Quello  che  sará 
rettore  nel  colegio  di  Praga,  pare  a  nostro  Padre  che  habbia 
etiam  cura  di  quelli  che  saranno  in  Oibin  9,  poiché  quel  luogo  é 
come  membro  del  collegio  di  Praga,  et  cosi  il  rettor  di  quel  luo- 
go stará  ad  ubidientia  del  rettor  di  Praga,  come  adesso  si  scriue 
al  P.  Vrtado  10,  al  qual  etiam  V.  R.  communicará  quello  che  si 
li  scriue,  specialmente  quanto  alia  edificatione  et  consolatione  di 
quelli  nostri  fratelli  d'  Oibin  puó  fare. 

Nostro  Padre  si  raccomanda  molto  nelle  orationi  di  V.  R.  et 
del  dottor  Enricho,  Mtro.  Girardo  11 ,  et  li  altri  nostri  charissimi 
fratelli.  A  tutti  dia  sua  gratia  et  spirito  X.°  nostro  signore  per 
sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  4  di 
Febbraro  1559. 

Si  scriue  in  italiano  acció  la  R.  V.  non  si  smentichi  di  questa 
lingua;  potra  pur  scriuer  lei  italiano,  o  latino,  come  uorrá. 
Inscriptio.  Praga.  Doctor  Paulo. 

1    P.  Hieronymus  Natalis,  de  quo  vide  epist.  1082. 

8  P.  Henricus  Blissemius. 

9  De  domo  oibinensi  saepe  jam  factus  est  sermo.  Cf.  Lainii  Monum., 
II,  481,  annot.  19;  III,  489. 

10  P.  Hurtadus  Pérez.  Vide  epist.  sequentem. 
'*    Gerardus  Werdenus.  Epist.  II06. 


166 


Lainii  monumenta 


1109 

PATRI  PEREZ  HURTADO 

ROMA  4  FEBRUARII  I559  \ 

De  P.  Hurtado,  oibinensi  collegio  praefecto;  quod  tamen  pragensi  rectori 
subjiciatur  oportet.—De  P.  Ursmaro  Romae  commoranie. — De  Ferdi 
nando  archiduce,  pro  catholica  Christi  religione  etiam  mor  i  par  ato. 

Jesús.  Pax  X.'  L'  ultima  lettera  che  de  V.  R.  riceuemmo  é 
stata  di  4  di  X.bre,  doue  ci  auisó  della  andata  per  Oibin.  Dio  N.  S. 
la  faccia  molto  utile  per  il  seruitio  suo  in  quelle  bande,  et  per  la 
commoditá  del  collegio  di  Praga.  Le  lettere  di  edificatione  si 
mandaranno,  et  la  R.  V.  sará  participe,  co  '1  suo  collegio  de  Oi- 
bin, il  quale  essendo  come  membro  di  quelli  de  Praga,  si  é  du- 
bitato  se  doueria  star  sotto  1'  ubidientia  di  quello  o  no;  é  parso 
finalmente  cosa  piü  naturale  et  raggioneuole  che  stessi  a  ubi- 
dientia del  rettor  di  Praga  quello  che  stará  in  Oibin,  per  esser 
necessaria  la  subordinatione  doue  sonó  le  cose  tanto  congionte 
et  unite,  et  si  é  proceduto  a  sicurtá  con  V.  R.,  conoscendolo 
figliolo  d'  ubidientia  et  amator  del  ben  commune  *. 

II  P.  Mtro.  Vsmaro  s  é  prefecto  et  confessore  ordinario  di 
nostra  chiesa,  et  si  raccomanda  molto  a  V.  R.,  come  anche  noi 
tutti,  et  salutamo  M.  Floriano  4,  et,  si  sará  di  la,  il  P.  Luca  5. 

De  li  uersi  et  dialogo  recitato  con  satisfattione,  et  della  buo- 
na  mente  dell'  arciduca  6  de  dar  non  solamente  1'  opera,  ma 
etiam  si  bisognasse  la  uita  sua  per  la  religione  catholica,  molto 
ci  consolamo  in  Domino,  et  pregamo  la  diuina  maestá  sua  accre- 


1    Ex  códice  Regest.  V,  íi.  242V  et  2^ir. 

1    Relegatur  praecedens  epist. ,  annot.  9  et  lo. 

5  P.  Ursmarus  Goyssonius.  Cf.  ibid . ,  annot.  3. 

*  Florianus,  italus,  e  primis  sociis  Pragam  a  P.  Ignatio  missis,  Monum. 
Ignat.,  ser.  I.",  X,  553,  683,  qui,  quum  labente  tempore,  «valde  sui  capitis 
[fieret],  et  aegre  tractabilis»  etc.,  tándem  e  Societate  dimissus  est.  Vide 
plura  apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  519,  532,  545,  717,  735. 

s    P.  Lucas  Molitor,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  481 . 

6  De  Ferdinando  II  loquitur,  archiduce  Austríaco.  Ibid.,  III,  51,  52, 
256,  3n.  Cf.  etiam  Braunsberger,  loe.  cit.,  374. 


Epist.  i  i  io.— 4  Februarii  1559 


107 


sci  in  lui  continuamente  li  doni  di  sua  gratia,  et  a  tutti  la  conce- 
da di  sentir  sempre  et  adempir  sua  santissima  volontá.  Di  Roma 
alli  4  di  Febraio  1559. 

Inscriptio.  Vrtado.  Oibin. 

1110 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  4  FEBRUARII  I559 

Quod  res  collegii  pragensis  Ferdinando  imperatori  ex  voto  succedant,  lae- 
tatur. — De  proventibus  monasterii  oibinensis  stabiliendis. — De  praecla- 
ris  Theodorici  Canisii  dotibus,  deque  ejusdem  in  patriam  arripiendo 
Hiñere.— De  pauperum  seminariis  vindobonensi  ac  pragensi.—Fami~ 
liam  caesaris  nostrates  Deo  commendant.— Imperatoria  pia  proposita 
laudantur. — De  P.  Canisio  ad  augustana  comitia  profecturo. —  OibU 
nense  collegium  cuinam  subjiciatur.—De  scholasticis  collegii  germani- 
ci,  quorum  aliqui  Societati  animum  applicant. — De  Gesselio  speciatim, 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  22  et  31  de 
X.bre,  primo  et  2.0  di  Gennaro,  con  altre  del  dottor  Paulo  %  alie 
quali  si  risponde.  La  R.  V.  ueda  la  lettera,  perché  alcuni  punti 
sonó  communi;  et  cosí  etiam  la  copia  di  detta  lettera  et  di  questa 
che  adesso  scriueró,  si  mandano  al  Padre  prouincial 3  in  Augusta, 
perché  non  sappiamo  quanto  sará  certa  quella  uia,  né  manco  se 
sará  in  Augusta  detto  Padre,  giá  tornato  de  Polonia  *.  Ci  ralle- 
gramo  intendere  che  la  maestá  cesárea  s  stia  satisfatta  di  quello 
che  si  fa  nel  collegio  di  Praga,  et  che  non  si  sappia  di  obligo  al- 
cuno  che  habbiamo  in  quello,  et  che  cresca  piú  presto  la  buona 
estimatione  della  Compagnia  per  il  seruitio  diuino.  Come  scriue 
la  R.  V.  del  stabilir  le  cose  di  lá,  con  hauer  le  bolle  di  Sua  San- 
titá,  che  per  applicatione  del  monasterio  di  Oibin  6  si  ricercano, 
si  hauerá  memoria  al  suo  tempo,  et  si  procurará  di  espedirle 
quando  ci  dará  1'  opportunitá  Dio  N.  S. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  zfiv  et  2441:. 

'  P.  Paulus  Hoffaeus,  nuper  rector  collegii  pragensis  renuntiatus. 
Epist.  1108. 

3  P.  Petrus  Canisius.  Epist.  1106. 

4  Cf.  ibid.  5  Ferdinandus  I  imperator. 
0   Plana  haec  fient  epist.  II08  legenti,  annot.  9. 


I6S 


Lainii  monumenta 


C  é  molto  grato  intendere  che  il  dottor  Theodorico  Canisio 
si  reputi  cosí  atto  al  gouerno.  Dio  N.  S.  accreschi  in  lui  ogni 
sua  gratia:  douerá  pur  andar  una  uolta  insin'  al  paese  suo,  per 
disponere  delle  cose  temporali  7,  et  cosí  la  R.  V.  tuttauia  sará 
necessario  di  la  porti  suo  peso  allegramente,  che  Dio  N.  S.  ui 
aiutará,  et  si  seruirá,  come  speramo,  non  poco,  delle  sue  pie  fa- 
tiche,  come  ha  fatto  fin  qui. 

Giá  riceuemmo  quelli  400  scudi,  o  poco  meno,  per  contó  del 
cambio  8.  Dio  sia  ringratiato,  et  di  quelli  uiuono  al  presente  li 
collegiali;  delli  altri  400  decursi,  poiché  la  R.  V.  ne  tiene  tanto 
buona  cura,  non  accaderá  che  noi  gli  raccomandiamo  piü  questo 
negocio.  Si  hebbero  insieme  quelli  danari  mandati  R  per  il  colle- 
gio  delli  poueri  di  Vienna  %  et  gli  altri  del  dottor  Lamberto  l0, 
quali  insieme  arriuorno  a  138  scudi  d'  oro,  et  cosi  non  sappiamo 
ben  risoluere  per  la  poca  pratica  delle  monete;  et  per  non  saper 
precisamente  il  numero  de  dalerii  di  una  sümma  et  deir  altra, 
quanti  scudi  habbiamo  a  far  buoni  al  detto  collegio  di  poueri, 
V.  R.  ci  potria  chiarire  se  sJ  intende  piü,  et  quel  tanto  che  ci  sará 
per  il  collegio  di  poueri,  lo  metteremo  in  Venetia  in  qualche  luo- 
co  che  frutti  bene,  quanto  si  possa  per  detti  scholari;  et  racco- 
mandiamo alli  no¿tri  di  Venetia  s'  informino  di  qualche  amico. 
Uero  é  che  quando  fossi  maggior  la  summa,  si  potria  far  meglio 
questo  de  1'  inuestirla  in  qualche  intrata.  In  Roma  non  stariano 
cosí  bene,  secondo  il  giuditio  di  nostro  Padre,  questi  danari,  come 
in  Venetia,  né  cosí  si  potria  seruir  Vienna  del  frutto  di  quelli. 

Quanto  alP  opera  di  detti  poueri,  in  Praga  11  pare  se  debbia 
ad  ogni  modo  procurare,  ma  di  tal  sorte,  che  alcuni  amici  secula- 
ri  piglino  lo  assunto  del  temporale,  et  maneggio  [del]li  danari,  o 

a    m.ti  ms.  hic  et  infra. 

7  De  his  supra,  epist.  1106,  annot.  14. 

s  Videatur  epist.  1085,  annot.  6  et  7. 

9  Ibid.,  annot.  II. 

10  Lainii  Monum.,  III,  688. 

"  De  pauperum  seminario  Pragae  instituendo,  cf.  Schmidl,  Hist.  Soc. 
Jes.  prov.  bohem.,  1.  II,  n.  70;  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  364- 
365. 


Epist.  ii io. —4  Februarii  1559 


169 


sia  facendosi  qualche  compagnia  di  huomini  da  bene  per  tal  effet- 
to  et  altre  pie  opere,  o  sia  santa  b  compagnia,  raccomandandolo 
ad  alcuni  particulari  18 ,  come  sarebbe  il  signor  proposito  di  Pra- 
ga, et  qualche  un  altro;  et  potria  la  Compagnia  nostra  darli  la 
forma  che  douesino  tener  quanto  alie  cose  temporali,  et  lei  po- 
tria pigliar  lo  assunto  delle  cose  spirituali,  quanto  alie  lettere  et 
costumi,  come  si  fa  nel  collegio  germánico,  tenendoli  pur  in  casa 
separata,  benché  habitassero  con  loro  alcuni  nostri.  II  medesimo 
s'  intenda  di  Vienna,  benché  la  casa  sia  uicina  quanto  si  puó  al 
collegio  nostro,  et  pare  non  sará  tanto  difficile  trouar  alcuni  huo- 
mini da  bene,  fuora  della  Compagnia,  che  non  si  possa  fare.  Que- 
sto  inteso,  la  R.  V.  ueda  di  far  quel  che  potrá  in  Domino  per  met- 
ter  in  piedi  detti  collegii;  et  li  danari  che  si  mandaranno  per  far 
intrate,  se  non  si  potessero  ben  collocare  in  Alemagna,  o  Bohe- 
mia, si  potriano  mandar  in  Venetia  com'  ho  detto. 

Per  il  re  Massimiliano  13  et  regina  come  anche  per  lo  eletto 
imperatore  ,5,  suo  padre,  et  l'  archiduca  Ferdinando  ,G,  si  fa  et 
fará  oratione  ogni  giorno  in  casa  nostra. 

Ci  siamo  rallegrati  in  Domino  delli  buoni  ordini  dati  per  la 
maestá  cesárea,  per  la  prouisione  di  vino,  et  reedificare  la  casa; 
restará  mo  Y  essecutione  c,  della  quale  si  sa  che  la  R.  V.  ne  ha- 
uerá  cura  conueniente. 

Habbiamo  uisto  li  articuli  sopra  Oibin  et  aspettaremo  in- 
tendere  quel  ch'  haueranno  fatto  li  comissarii  d .  La  resolutione 
della  maestá  cesárea,  di  cacciare  le  sette  luttherane,  et  aiutare  li 

b    s.«a  tns.    — c  essecutioni  tns.    — d  com.rii  tns. 

12  Hoc  ipsum  jam  pridem  P.  Victoriae  commendatum  vidimus,  apud 
Lainii  Monum.,  III,  658. 

13  Maximilianus  II,  Ferdinandi  I  filius  natu  maximus,  rex  Bohemiae. 

14  Maria  Austríaca,  Caroli  V  filia,  saepe  laudata,  Maximiliani  uxor. 

15  Praedictus  Ferdinandus  I.  Ad  rem  cf.  Lainii  Monum.,  III,  247,  256, 
271. 

16  Ferdinandus  II,  filius  praecedentis.  Vide  paulo  ante  positam  episto- 
lam  1 109,  annot.  6. 

17  Equidem  hujusmodi  statuta  non  vidimus.  Verum  rerum  oibinensium 
successum  non  pro  votis  nostratibus  accidisse,  passim  epistolae  Canisii  te- 
stantur,  apud  Braunsberger,  loe.  cit.,  374,  419,  434,  etc. 


17o 


Lainii  monumenta 


catholici,  é  santa  et  degna  di  lui;  resta  pregar  Iddio  N.  S.  li  dia 
T  animo  et  forze  conuenienti  e  per  exeguirla.  A  scritto  sopra  il 
P.  Canisio,  acció  si  mandassi  alia  dieta  augustana,  et  speramo 
che  le  lettere  che  li  sonó  scritte  per  tal  contó  piü  uolte,  li  sarán - 
no  date;  et  che  sará  uenuto  in  Augusta,  o  stará  nella  uia,  et  ha- 
uerá  la  R.  V.,  et  li  altri  di  sua  prouincia,  piü  commoditá  di  trat- 
tar  con  lui  in  presentía,  o  per  lettere  ,s. 

A  Mtro.  Vrtado  19  si  scriue  che  stia  sotto  1'  ubidientia  del  ret- 
tor  di  Praga,  perché  é  parso  cosí  piü  conueniente,  per  esser  quel 
collegio,  come  membro  de  1'  altro  di  Praga.  V.  R.  fece  bene  di 
lasciar  Stefano  Liberio,  et  Gregorio,  in  Praga,  insin'  a  tanto  che 
uediamo  la  disposition  delle  cose  d'  Vngaria,  misurando  anche  le 
forze  nostre  che  al  presente  ci  trouiamo. 

Non  mi  estenderó  in  altro  per  questa,  se  non  in  raccomandar- 
ci  molto  tutti  nell'  orationi  di  V.  R.,  et  delli  Padri,  dottor  Theo- 
dorico  l0,  D.  Lamberto  11 ,  et  D.  Xpiano  **,  col  P.  Cario  íS,  et  tutti 
li  altri  charissimi  fratelli  nostri.  Di  qua  Mtro.  Martino  et  Mtro. 
Dirsio  i5,  uano  molto  bene  con  la  gratia  di  Dio,  et  cosí  molti  altri 
todeschi  et  bohemi.  Quelli  mandati  per  il  collegio  germánico  la 
fanno  anche  molto  bene,  et  dui  di  loro,  Gio.,  et  Theobaldo  *6,  son- 
no  risoluti  di  entrare  nella  Compagnia,  et  li  altri  doi  non  stanno 
troppo  discosto.  Si  é  scritto  che  si  possono  mandar  tre  altri,  o 
quattro,  per  detto  collegio  germánico,  et  per  la  Compagnia  si  po- 
tranno  et[iam]  mandar  alcuni,  ma  non  prima  che  ci  diano  auiso 
delle  lor  parti,  et  habbino  risposta  di  qua  iT.  Si  chiama  da  Ingol- 

e  conueniente  ms. 

18  Quum  Ferdinandi  ad  Lainium  litteras,  tum  ejus  responsum  supra  in- 
venies,  sub  nn.  1065  et  1086. 

19  P.  Hurtadus  Pérez.  Vide  epist.  praecedentem. 
80  P.  Theodoricus  Canisius. 

"  Lambertus  Auerus. 

,s  Christianus  Rivius. 

55  Carolus  Grimius. 

14  Martinus  Stevordianus.  Lainii  Monnm,,  III,  339,  341. 

15  Joannes  Dyrsius.  Ibid.,  659,  annot.  27. 
46  Theobaldus  Stotz.  Ibid.,  annot.  26. 

*7  Cf.  epist.  1106. 


Epist.  ii ii. —7  Februarii  1559 


171 


stadio  Mtro.  Tarquinio  se  non  fosseno  partito  li  detti  thode- 
schi,  si  potriano  accompagnar  con  lui,  se  paresse  al  proposito. 

Gio.  Gisellio  *9  fa  molto  meglio  che  prima,  et  sta  como  [sic] 
portionista  in  habito  seculare.  Uero  é  che  il  collegio  germánico 
non  riceue  per  lui  danari  un  tempo  fa,  et  credo  per  le  ultime 
mandai  un  certo  contó  di  quello  che  lui  deue.  Saria  bene  che  il 
suo  padre  prouedesse.  A  tutti  proueda  di  gratia  nostro  Signor 
per  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma 
IIII  di  Febraio  1559. 

Inscriptio.  Vittoria. 

IIII 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  7  FEBRUARII  I559  *. 

De  qttibusdam  expensis  ab  episcopo  apamiensi  erogandis. — Quoddatn  Sti. 
Cosmae  paroeciae  negotium  ntajori  eget  deliberatione. — Numerus  so- 
dalium  Romae  degentium. 

Pochi  giorni  sonó  che  si  é  scritto  a  V.  R.  con  un  cordero  che 
andaua  a  Portugal ,  drizzando  il  plico  a  monsignor  de  Montro- 
tier  *  a  León,  et  mando  qui  le  copie  di  nostre  lettere;  ma  non  giá 
delle  noue  di  Colonia,  se  ben  mi  ricordo,  Vienna,  et  altre  bande, 
che  si  mandorono  alhora,  perché  procuraremo  mandar  questa 
con  un  secretario  che  parte  adesso,  della  maestá  del  re  xpianissi- 
mo  s,  il  quale  non  pensiamo  uorria  portar  plico  grande,  ma  con 
T  ordinario,  o  altra  commoditá,  mandaremo  altre  nuoue  alia  gior- 
nata,  come  le  ricerca  nelle  sue  de  3  di  X.bre  *,  quali  habbiamo  ri- 
ceuute  hoggi.  Si  manda  ben  una  lettera  latina  che  nel  altro  plico 
si  messe;  ma  non  staua  ben  tradotta  del  uolgare,  et  cosí  quella 

18    Tarquinius  Reynaldus.  Ibid. 

89    De  Joanne  Gesselio  videnda  est  epist.  1074,  annot.  8. 
1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  245V. 

*  Montrotier  oppidum  est  Galliae  6  leucis  a  Lugduno  distans.  Litterae 
autem,  ad  oppidi  hujus  dominum,  3  hujus  mensis  datae,  in  códice  Regest.  V, 
fol.  24IV,  invenientur. 

s    Henricus  II,  rex  Galliae. 

*  Videantur  Epistolae  PP.  Paschasii  Broéti...  etc.,  pag.  126. 


172 


Lainii  monumenta 


si  potra  stracciare  et  adoperar  questa ,  che  parla  del  cardinal  de 
Nobili  \ 

Aggiongeró  etiam  che  la  spesa  che  dicono  a  monsignor  de 
Pamiers  6  di  3  mila  scudi,  credo  sia  grande  errore  di  chi  lo  dice; 
perché  se  ben  io  non  so  precisamente  la  spesa  che  farebbe  tal 
spaccio,  non  mi  par  uerisimile  che  costi  né  anche  né  anche  cin- 
que  cento,  né  forse  200 ;  si  potria  pur  meglio  intendere  questa 
cosa.  Nel  resto  mi  rimetto  alie  altre.  Quanto  alia  parrocchia  di 
san  Cosimo,  si  potra  scriuere  un'  altra  uolta,  perché  non  ci  é  sta- 
to  tempo  di  consultar  insino  adesso. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di  V.  R.;  et 
siamo  molti,  che  li  collegiali  nostri  passano  115,  et  nella  casa  sia- 
mo  in  torno  a  60.  In  tutti  accresca  il  suo  spirito  et  gratia  X.°  no- 
stro  signore.  Di  Roma  7  di  Febraro  1559  \ 

1112 

PATRI  LUDO  VICO  COUDRETO 

ROMA  8  FEBRUARII  I559  '. 

Acceptis  Coudreti  litteris  respondet. — Quadrimestres  litterae  genevensi 
episcopo  monstrantur,  quibus  ipse  máxime  delectatur. — De  Coudreti 
bonornm  abdicatione. — Decanus  Cornillionus  in  Societatem  cooptari 
potest. — De  Joanne  Leunis  sodali. — De  eorum  absolutione,  qui  cum 
haereticis  commercium  habent. — Ab  eorum  librorum  lectione  cavendum. 

Riceuemmo  quella  di  V.  R.  di  3  et  23  di  Nouembre  %  a  7  del 
presente;  et  perché  ci  dicono  che  c'  é  commoditá  de  chi  porti  la 
risposta,  la  faro  con  questa. 


5  Robertus  de  Nobilibus,  cardin.  paulo  ante  vita  functus.  Cf.  epist. 
1098. 

6  Robertus  Pellevaeus,  episc.  apamiensis. 

7  Inscriptione  caret.  Verum  omnia  suadent  eam  Patri  Broéto  destinari. 
Lege  hujus  epistolam,  3  Decembris  Parisiis  datam,  loco  supra,  annot.  4,  cí- 
tate 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  246V  et  2471 . 

*  Utramque  invenies  in  superiori  Lainii  Monum.  vol.  III,  pagg.  625 
et  694. 


Epist.  ii  12.— 8  Februarii  1559 


173 


II  cardinal  di  Tomón  3  non  sappiamo  qui  doue  si  troui,  per 
poter  hauer  le  sue  lettere  commendatitie;  uolendole  anche  V.  R. 
per  la  quaresima,  giá  arriuarebbono  tardi,  poiché  siamo  entrati 
in  quella.  Ci  siamo  consolati  in  X.°  nostro  signore  d'  intendere 
che  si  serua  delle  fatiche  della  R.  V.;  et  per  il  P.  Anibale  *  con 
Mtro.  Ruggerio  3  si  mandó  hieri  quella  quadrimestre  al  Rmo.  ve- 
scouo  di  Geneua  6,  datado,  andando  a  mangiar  con  lui;  et  si  con- 
solo molto  con  quelle;  et  circa  il  collegio  1  mostra  buona  uolon- 
tá  di  trattener  alcuni  delli  particolari.  Forsa  scriuerá  lui  stesso,  o 
il  P.  Anibale,  piü  diffusamente. 

Circa  il  patrimonio  s,  pare  a  nostro  Padre  che  la  R.  V.  faccia 
il  meglio  che  potra,  senza  liti  pero,  con  li  suoi;  et  il  disegno  di 
aiutar  quel  suo  fratello  Amodeo,  é  molto  buono,  hor  sia  in  Italia, 
hor  altroue.  A  1'  altro  si  degni  Iddio  N.  S.  hauer  dato  la  pace  sua 
eterna,  come  glie  lo  supplicaremo.  Quanto  alie  cose  ecclesiasti- 
ce,  medesimamente  pare  si  debbia  fare  la  diligentia  che  si  puó,  de 
accordarle  senza  liti,  quantunche  la  parte  non  intenda  questa  ri- 
solutione,  perché  non  si  renda  piú  difficile  á  far  il  suo  debito,  se 
non  hauerá  paura. 

Delle  cose  risolute  nella  congregatione  9,  sarebbe  un  poco 
longa  1'  istoria,  se  si  hauesse  a  mandar  copia;  ma  qualche  di  lo 
uederá  V.  R.,  piacendo  a  Dio. 

Al  decano  Corniglion  10  giá  scrisse  nostro  Padre  mandando 
le  lettere  a  V.  R.,  et  se  lui  perseuera,  non  pare  sará  suggetto  in- 
utile,  anzi  utile  et  bono  per  il  seruitio  diuino. 

3  Franciscus  Turnonius  seu  de  Turnone,  qui  etiam  nunc  ecclesiae  Iu- 
gdunensi  praeerat.  Versabatur  autem  hoc  tempore,  valetudinis  causa  ad 
aquas  Lucenses  in  Italia,  ut  est  apud  Ciacon.-Oldoin.,  Vifae  et  res  gé- 
stete pontif.,  III,  510.  Plura  dabit  laudatus  auctor,  ibid. ,  506-516. 

4  P.  Annibal  Coudretus,  Ludovici  frater.  Lainii  Monum.,  III,  628, 
annot.  12. 

5  Joannes  Rogerius,  gallus.  Cf.  epist.  1102,  annot.  4. 

6  Franciscus  Bachodius,  de  quo  saepe  in  praecedenti  vol.  Cf.  pag.  421. 

7  Ibid.,  462,  588,  700. 
s    Ibid.,  432,  433,  463. 

9  Sermo  est  de  generali  congregatione  prima,  Romae  anno  proxime 
elapso  habita. 

10  Joannes  Cornillionus.  Lainii  Monum.,  III,  625,  etc. 


174 


Lainii  monumenta 


Gio.  Leonis  11  sará  bene  si  rimandi  in  Italia,  o  uero  si  mandi 
in  qualche  collegio  di  Francia,  quando  si  possa  mandare  un  al- 
tro  per  aiuto  di  V.  R.;  et  si  ua  pensando  qualch'  uno  che  sia  al 
proposito,  et  un  altra  uolta  si  scriuerá  piú  in  particolare  di  que- 
sto,  et  forsa  io  scriueró  a  Joanni,  et  se  non  haueró  tempo  adesso, 
sará  per  un  altra  uolta.  In  caso  che  si  tardassi  altro  spaccio  di 
qua,  la  R.  V.  potrá  mandarlo  la  uolta  d'  Italia,  et  anche  saria  me- 
glio  la  uolta  de  Parigi,  a  don  Pascasio  11 ,  perché  potria  forsa  ser- 
uire  per  il  collegio  nodo  di  Pamiers  ,s,  per  il  quale  si  cominciará 
a  mandar  gente  questa  primauera,  piacendo  a  Dio,  et  non  per 
questo  si  lasciará  il  disegno  deir  India  14 ;  conuiene  pero  che  sia 
prouato  prima,  et  che  impari  piü. 

II  decano  etiam  de  Cornillon ,  quando  perseuerasse  nelli  suoi 
buoni  propositi,  si  potria  far  contó  che  seruessi  in  qualche  colle- 
gio che  si  facessi  in  Sauoia,  o  uero  in  uno  di  quelli  di  Francia. 

Si  uederá  che  andando  alcuni  nostri  in  Spagna,  o  Francia, 
faccino  la  uia  di  Salance  ,5;  et  tanto  piú  s'  usará,  se  ui  si  fará  di 
lá  qualche  fundatione. 

Le  orationi  che  V.  R.  dimanda,  si  faranno  per  lei. 

Sopra  la  riforma  delli  preti  parlará  hoggi  nostro  Padre  al  da- 
tario,  et  se  saremo  a  tempo  di  dar  qualche  auiso  sopra  ció,  lo  da- 
remo. 

De  alcune  cose  commune  si  scriuerá  de  apparte,  et  si  man- 
darebbono  quadrimestri ,  se  di  lá  potessi  la  R.  V.  communicar 
dette  lettere  con  altri  di  Francia,  come  de  Billion,  o  Parigi. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  della 
R.  V. 

De  Roma  VIII  di  Febraro  1559. 

Del  assoluer  li  cattolici  che  conuersano  fra  heretici  etc.,  si 
scriuerá  se  ci  sará  tempo.  Giá  si  dette  al  datario  una  memoria 

"    Joannes  Leunis,  Coudreti  in  Sabaudia  socius.  Ibid.,  422,  etc. 
15    P.  Paschasius  Broétus,  Galliae  prov.  moderator. 
iS    Vide  supra,  epist.  1102. 

14  Haec  ideo  dicit,  quia  Leunis  suum  ad  indicas  missiones  desiderium 
convolandi  significaverat.  [Lainii  Monum.,  III,  463. 

15  Respondet  hoc  loco  Lainius  his  quae  Coudretus  ad  ipsum  paulo  ante 
scripserat.  Ibid.,  627. 


Epist.  1112HS.— 8  Februarji  1559 


175 


per  ottener  quella  licentia;  in  questo  mezzo  V.  R.  non  legga  li- 
bri  heretici. 

Inscriptio.  Mtro.  Ludovico. 

1112  bl* 

PATER  JOANNES  RETHIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

COLONIA    8    FEBRUARU    1 559  1  . 

Lamentabilis  Coloniae  externorum  operariorum  penuria. — Nostratum, 
quum  in  scholis,  tum  in  concionibus  fructuosus  labor.  —  Trevirensis 
archiepiscopus  collegium  cogitat. — Sodales  nonnulli  tentamen,  ut  vo- 
cant,  jam  subituri. 

f  Ihs.  Pax  Christi.  Ampia  quidem  est  haec  ciuitas,  et  multus 
in  ea  popülus;  sed  qui  cum  [sic]  pietatem  catholicamque  religio- 
nem  doceant,  heu!  nimium  pauci.  Vix  tot  illi  sunt,  ut  parochiis  so- 
lis  sufficere  queant,  quemadmodum  re  ipsa  nuper  declaratum  est, 
cum,  sacellano  aedis  D.  Mauritii  discedente,  alius  haberi  non  pot- 
uit,  qui  succederet,  et  populum  diuinum  uerbum  annunciaret. 
Hoc  si  contigit  Coloniae,  quid  accidet,  aut  iamdiu  accidisse  pu- 
tabimus  a,  in  locis  circumiacentibus,  quae  si  non  hinc,  unde  pa- 
stores, euangeliique  praedicatores  habituri  sunt,  prorsus  non 
uideo. 

Nos  quidem  ecclesiis  gubernatores  et  populo  concionatores 
pro  tenuitate  virium  nosirarum  paramus,  iuuentutem  institui- 
mus,  ut  uineam  Domini  aliquando  excolant,  et  a  grege  luporum 
rabiem  pellant.  Populum  admonemus  sedulo  ut  haereticorum  in- 
sultibus  se  obiiciant,  et  pro  catholicae  religionis  conseruatione 
fortiter  pugnent.  Atque  id  priuatim  facimus,  et  publice  domi  et 

"   putauimus,  mis. 

1  Ex  autogr.,  in  códice  Germ.  l8j,  3  ff.  33-35,  antiq.  n.  705.  Prout  a 
Polanco  decurtatae  sunt,  anobis  proferuntur.  Emendatae  epistolae  dúo  pro- 
fetunt  exempla  folia  36-38.  Pauca,  addita  a  Polanco  ut  deleta  suppleret,  ita- 
licis  litteris  indicamus.  Quam  Hansen,  Rheinische  akten  zur  geschichte  des 
jesuitenordens,  323,  aliis  ex  fontibus  depromptam  edidit,  valde  huic  dissi- 
milem  invenies. 


176 


Lainii  monumenta 


quoque  foris.  Adsit  nobis  Christus  Jesús,  et  ecclesiam  suam  non 
deserat  in  extremis  septentrionis  regionibus. 

Mag.  Henricus  Dyonisius  strenue  suum  facit  officium,  iuuen- 
tutem  et  populum  sacris  erudiens  concionibus  et  piis  lectionibus; 
populum  quidem  in  huius  vrbis  templo  praecipuo,  iuuentutem 
nostro  in  collegio,  auditorio  admodum  pleno  *.  Idem  domi  tres 
alii  magistri  faciunt,  non  sine  magna  frequentia  et  audientium 
utilitate:  Mag.  Joannes  Berkelius  sacram  epistolam,  Mag.  An- 
dreas 3  euangelium,  et  Mag.  Gregorius  4  paruum  interpretatur  ca- 
techismum  quem,  a  R.  P.  Canisio  5  nuper  ad  nos  missum,  et  im- 
primí curauimus,  et  diseipulis  ediscendum  dedimus.  Legitur  ad- 
huc  doctioribus  catechismus  maior;  attamen  et  hi  minorem  istum 
memoriae  commendant. 

Omnes  consuetas  et  in  autumnali  studiorum  innouatione 
constitutas  lectiones  ti  diligenter  administrant,  aliaque  officia  exe- 
quuntur.  At  quoniam  conuictores  multi  admodum  sunt  7,  et  per 
unum  commode  in  officio  contineri  non  possunt,  distribuimus  eos 
in  nouem  classes,  seu  praefecturas,  et  singulis  magistrum  uel  sa- 
cerdotem  praeficimus,  qui  omnium  eorum,  qui  in  sua  praefectu- 
ra  sunt,  curam  gerit ,  et  sabbatinis  dominicisue  diebus,  ut  quisque 
se  gesserit,  roganti  exponit,  qui  ad  R.  P.  Leonardum  8  illud  re- 
ferí. Datae  praeterea  sunt  regulae  singulis  praeceptoribus ,  et 
Mtro.  Francisco  Costero,  studiorum  praefecto.  Ita  paulatim  mo- 
res et  regulas  Societatis  introducimus,  et  hoc  gymnasium  cáete- 
ris  Societatis  collegiis  conformamus. 

Circa  B.  Mariae  plerumque  festa,  aut  aliquid  collegio  adiici- 
tur,  aut  foeliciter  saltem  quid  nobis  succedit:  vt  beata  illa  Virgo 
in  suam  curam  hoc  collegium  suscepisse  uideatur.  Omitto  quod 


2  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  loó;  ítem  supra,  epist.  1041,  annot.  4  et  6. 

3  Andreas  Boccatius,  friso,  an  Andreas  Besenradius?  Epist.  1040,  an- 
not. 3. 

4  Gregorius  Fabius. 

5  P.  Petrus  Canisius,  utriusque  catechismi  auctor.  Videantur  Lainii 
Monum.,  III,  14,  annot.  24. 

6  De  hac  re  ipsemet  Rethius  loquitur  in  epist.,  quam  supra  dedimus, 
sub  n.  1040,  atque  in  altera  apud  Hansen,  loe.  cit.,  321. 

7  Epist,  nuper  citata.       8    P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  rector. 


Epist.  ui2t>'s.— 8  Februarii  1556 


177 


circa  hanc  eius  Purificationem  multi  et  peccata  confessi  sunt,  et 
sanctissimum  Eucharistiae  saeramentum  susceperunt,  quamuis 
in  mediis  bacchanaliorum  furoribus;  sed  eius  auxilio  hoc  tem- 
pore  nonnulli,  qui  uerbis  ante  amicitiam  solum  ostenderant,  re 
ipsa  se  amicos  Societatis  esse  declararunt,  eleemosinas,  aut  de 
proprio  conferendo,  aut  aliunde  conquirendo,  unde  nobis  subue- 
niant.  Aliqui  etiam  in  se  susceperunt  curam  aliquam  studiosorum 
pauperum,  diligenter  circumspiciunt  qua  ratione  iuuare  eos  pos- 
sint.  Dúo  praeterea  canonici  aedis  D.  Gerionis,  redditus  quos- 
dam  collegio  assignabunt,  quinquaginta  forte,  aut  sexaginta,  da- 
lerorum.  Ad  haec  domus  magna  collegio  adiuncta  est,  quae  quin- 
ta est  quam  occupamus.  Nunc  quidem  eam  conduximus;  sed, 
spero,  aliquando  penitus  Societatis  erit. 

Atque,  ut  amplificatur  locus,  ita  et  inhabitantium  augetur 
numerus,  atque  discipulorum .  His  enim  duobus  annis,  quibus 
scholam  hanc  gubernauimus,  inscripsi  circiter  sexcentos  discípu- 
los, et  inter  hos  aliqui  apud  haereticos  nati  et  educati  sunt;  ali- 
qui etiam  ab  iis  in  literis  institutis;  at  nunc  omnes  sunt  catho- 
lici  9. 

Vtinam  etiam  Paires  ac  Fratres  nostri  plausibiliter  et  magni- 
fice  pergant  suis  scholis  Pragae  iuuentuiem  instituere,  vt  saxo- 
nes,  miscios,  polonos,  turingos,  et  reliquam  iuuentutem  haereti- 
cam  ad  se  pelliceant:  facient  Germaniae  rem  tam  utilem,  ut  ne- 
sciam  an  hoc  tempore  quid  utilius  fieri  possit.  In  haereticorum 
scholis  satis  frigent  studia.  Libellis  aeditis  subinde  scholam  illam 
commendatiorem  redderent  (sermo  enim  tantum  praesentes; 
scripta  uero  etiam  absentes  mouent;  et  quia  haeretici  multa  scri- 
bunt,  nisi  quoque  catholici  subinde  aliquid  aedant,  haereticos 
doctos,  catholicos  uero  indoctos  iudicant,  et  ad  illorum,  potius 
quam  horum,  scholas  se  conferunt),  ex  tota  Polonia  et  circumia- 
centi  Germania  innumeri  eo  confluerent,  et  ad  orthodoxam  reli- 
gionem  conuerterentur ;  reuersique  ad  suos,  clam  aut  palam  in 
religionis  negotio  multa  bona  et  perficerent,  et  mala  impedirent. 
Sed  redeo  unde  digressus  sum. 


De  his  vide  epist.  1041. 
Lainii  monüm.— Tom.  IV. 


12 


i78 


Lainh  monumenta 


Circa  istud  Purificationis  Déiparae  uirginis  festum,  ciuis  quí- 
dam, et  senator  treuerensis,  nobis  suum  commisit  filium.  Missurus 
quidem  erat  eum  Dusseldorpium  ,0;  sed  cognoscens  nostram  in- 
stitutionem,  potius  eum  nobiscum  esse  uoluit;  id  quod  non  pa- 
rum  boni  occasionem  futuram  esse  existimo.  Treueris  enim  ar- 
chiepiscopus  "  Societati  erigere  collegium  cupit  (utinam  matu- 
raret)  sed  non  id  commode  potest  sine  senatus  approbatione,  in 
quo  huius  adolescentis  pater  multum  poterit:  grauis  enim  et  pru- 
dens  uir  esse  uidetur.  Hoc  pacto  plures,  ni  fallor,  superiores  ger- 
mani,  ducturi  filios  Dusseldorpium,  propter  istud  collegium  bic 
subsistunt,  et  nobis  instituendos  tradunt. 

Adiutores  breui  tres  habituri  sumus;  nam  Henricum  Soma- 
lium,  Petrum  Haupthium ,  et  Franciscum  Hemerolum  ad  tenta- 
men  (ut  uocant)  artium  facultati  praesentauimus.  Breui  magistri 
erunt;  atque  cum  his  discipuli  tres  alii,  qui  post  promotionem  ad 
theologiam  se  transferent,  et  concionatores  aüquando,  spero, 
fient.  Coloniae  ipso  die  cinerum  12 . 

Ex  commissione  R.  P.  Leonardi.  R.  T.  Ptis.  indignus  filius, 
Iüannes  Rethius,  colo[niensis] . 
.   Inscripiio.  f  Rdo.  in  Christo  P.  D.  Iacobo  Laynez,  Socieía- 
tis  Iesu  generali  praeposito. 

Alia  mame.  1559.  Delli  8  di  Febraio. 

1113 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  9  FEBRUARII  I559  '. 

Polancus,  Lainii  nomine,  Gaudanum  in  sua  tristitia  consolatnr.  —  Eidem 
snadet  in  aliqua  Socieiatis  domo,  potius  quam  cuín  externis,  degere. — 
De  lectione  Hbrorum  haereticorum  a  Paido  IV  interdicta.  —  Sitne  no- 
stratibus  eosdem  leaendi  facultas  oblata,  dubitatur,  —  Ingens  sodalium 
roinanorum  numerus. 

Jesús.  Pax  X.'  Charissimo  Padre.  Riceuemmo  quelle  di  V.  R. 

10  Dusseldorpium  (Dusseldorf)  «urbs  Germaniae  ad  Rhenum  fluvium... 
sedet  5  leucis  Germanicis  infra  Coloniam  Agrippinam  in  Boream  et  totidem 
a  Juliaco  in  Caeciam;>.  Ferrarius,  Lexicón. 

"    Joannes  de  Petra  (von  der  Leyen).  ,;    8  se.  Februarii. 

1    Fx  códice  Regest.  V,  ff.  245V  et  24CT. 


Epst.  i  i  i3  .  —  9  Februarii  1559  179 

per  nostro  Padre  et  per  me,  de  29  et  ultimo  de  Decembre.  et  non 
posso  negare  che  la  fraterna  charitá  non  ci  habbia  fatto  compa- 
tire  alia  R.  V.  assai  delli  suoi  trauagli  de  mente  che  mostra;  ma 
in  uero  la  causa  loro  crediamo  sia  corporale,  della  complessione 
de  V.  R.  alquanto  malenconica,  piú  presto  che  altra.  Perché  il 
pensare  che  habbia  speso  inútilmente  il  suo  tempo,  é  errore.  Et  il 
giuditio  di  nostro  Padre,  et  de  quelli  a  chi  deue  credere  V.  R. 
piú  che  a  se,  contrario;  perché  pensiamo  et  sapemo  che  ha  spe- 
so molto  bene  il  suo  tempo  secondo  la  uolontá  de  Dio,  poiché  1' 
ha  speso  secondo  Y  obedienza.  Et  se  ben  non  fossino  seguiti 
quelli  effetti  che  V.  R.  haueria  desiderato,  non  é  per  questo  man- 
co accetta  a  Dio  N.  S.  la  pia  fatica  del  fidele  operario,  et  deside  - 
roso  della  gloria  sua  et  aiuto  delle  anime .  Et  con  tutto  questo 
hauemo  anche  uisto  frutti  molto  buoni  in  Italia  et  in  Alemagna, 
delle  predicationi,  letiioni  et  confessioni  de  V.  R.,  et  considerata 
la  sterilitá  del  terreno  cultiuato,  sonó  molto  da  estimare.  Final- 
mente, charissimo  Padre,  non  dia  V.  R.  orechi  a  questo  spirito 
di  tristitia,  perché  non  é  buono;  anzi  si  sforzi  di  rallegrarsi  in 
Dio  N.  S.,  et  rendali  gratie  del  beneficio  che  li  ha  fatto  in  uoler 
usare  del  suo  ministerio  insin'  adesso,  et  sia  parato  di  far  per  1' 
auenire  quello  che  potra  con  sua  gratia;  ma  non  si  tenga  obliga- 
to  a  far  piú  di  quello  che  puó,  né  si  affliga  per  pensar  che  sia 
poco  utile  alia  sua  natione.  Supplisca  con  li  desiderii  quello  che 
non  puó  con  1'  opere,  et  con  la  speranza  in  Dio  N.  S.,  cui  bontá 
diuina  a,  di  V.  R.  et  de  altre  membra  del  corpo  medesimo  della 
Compagnia,  come  sará  maggior  gloria  sua,  se  ne  seruirá  in  quelli 
paesi,  et  in  molti  altri.  Et  V.  R.,  essendo  unito  (come  é)  con  la 
Compagnia  nostra,  faccia  contó  di  participare  de  tutti  li  beni  di 
quella,  et  piü  presto  di  quelli  de  X.°  nostro  signor,  nel  quale  é  il 
thesoro  principale  della  speranza  nostra;  et  reputi  tentatione 
quando  altro  li  occorressi,  et  sforcisi  non  li  dar  loco. 

S'  era  pensato  che  forsa  noce  a  V.  R.  il  star  solo  fuora  della 
conuersatione  de  persone  della  Compagnia ;  veda  adunque  se  si 
consolerá  di  star  fra  li  nostri  de  Louanio,  o  Tornay,  o  Colonia,  o 


a    Tria  praecedentia  verba  iterata  inveniuntur  in  i/is. 


i8o 


Lainii  monumenta 


etiam  de  Vienna,  o  Ingolstadio,  et  potra,  con  approbatione  o  per- 
missione  del  medico,  andar  doue  li  parerá;  et  se  ben  si  fermi  in 
Berghes  %  deue  procurar  de  uiuir  contento  et  consolato,  etiam 
con  la  infirmitá  che  Dio  li  manda,  risoluendosi  di  seruir  la  Maestá 
sua  come  a  lei  piace. 

La  signora  marchesa  3  s'  e  raccomandata  a  Dio  N.  S.,  et  si 
raccomandará  di  nuouo.  Leggere  libri  heretici,  come  V.  R.  sa,  é 
prohibito  per  il  summo  pontefice  4  che  puó  prohibirli;  et  cosí  per 
leggerli  licitamente,  bisogneria  hauer  licentia  de  S.  S.,  et  conse- 
quenter  non  si  absoluerebbono  sicuramente  quelli  che  rittenessi- 
no  tali  libri,  senza  licenza. 

Quanto  alia  R.  V.,  perché  haueua  licenza,  non  accade  far 
scropulo  del  passato,  né  deue  temer  le  censure.  Per  Y  auenire 
non  li  legga,  perché  si  dubita  se  sieno  reuocate  quelle  licenze  \ 
et  in  dubio  si  deue  tener  la  parte  piú  sicura. 

Qui  in  Roma  stiamo  bene,  Dio  laudato.  Nostro  Padre  si  rac- 
comanda  molto  alie  orationi  di  V.  R.,  et  seguita  di  predicare  le 
domeniche  et  feste,  con  grande  concorso  et  frutto.  Et  nel  collegio 
nostro  si  fa  un  grande  seminario  per  tutte  le  nationi.  Sonó  pres- 
so  a  120  li  collegiali,  et  nella  casa  siamo  presso  a  6o;  et  le  cose 
del  diuino  seruitio  crescono  in  queste  bande.  Piaccia  alia  diuina 
bontá  che  uerso  Y  aquilone  crescano  etiam,  et  a  tutti  dia  gratia 
di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  9 
di  Febraro  1559. 

Se  mi  occorrerá  alcuni  de  quelli  scritti  che  V.  R.  dimanda, 
che  paia  essere  a  proposito,  li  mandaró. 

Inscriptio.  P.  Nicolao  Gaudano. 


2  De  Bergarum  urbe,  deque  P.  Gaudano  ibi  commorante,  vide  Lainii 
Monum.,  III,  553,  568. 

5   Jacoba  de  Croy,  marchionissa  bergensis.  Ibid.,  554,  602. 

4  Paulus  IV,  Constitutione  Quia  in  futnrorum,  21  Decembris  1558 
edita,  gravissimis  quidem  verbis  id  prohibuerat;  immo  et  concessam  cuique 
legendi  facuttatem  revocaverat.  Videantur  haec  apud  Raynaldum,  Anua- 
les ecclesiastici ,  XV,  15.  Cf.  etiam  alibi  a  nobis  dicta,  loe.  cit.,  II,  580. 

5  Jure  sane  mirabitur  quispiam,  dubium  adhuc,  post  praefatam  Pau- 
li  IV  Constitutionem,  hac  de  re  potuisse  remanere.  Legantur  nihilominus, 
paulo  ante  a  nobis  editae,  epist.  llol,  1102,  1105. 


Epist.  i  i  14.— 9  Februarii  1559 


181 


1114 

PATRI  ADRIANO  ADRIAN1 

ROMA  9  FEBRUARII  I559  '. 

Sodalis  qui  sit  a  coticionibits,  oe^re  admodum  in  praesentiarnm  Lovaitium 
mitti  poterit;  quainvis  id  procnratum  fuerit.  —  De  collegii  lovaniensis 
fundatione  stabilienda. — De  quodam  P.  Goyssonii  in  Flandria  sacer- 
dotio. 

Jesús.  Pax  X.'  Longioribus  litteris  R.e  V.e  responsum  feci- 
mus  10.a  Jannuarii  \  Postea  accepimus  alias  breuiores  23  X.bris  et 
II  Jannuarii,  et  quod  attinet  ad  concionatorem  bonum  mitten- 
dum,  si  Pater  Gaudanus  3  uires  recuperaret,  utcumque  satis 
idoneus  esset  ad  id  quod  petit  V.  R.  Fuisset  etiam  doctor  T[h]eo- 
doricus  4  pie  memorie;  sed  placuit  diuinae  bonitati  illum  nobis 
eripere,  uel  potius  a  terrena  a  in  coelestem  Societatem  transferre. 
De  aliis  cogitan  coeptum  est,  et  scriptum  ad  pragenses  de  magi- 
stro  GherardoVbirtense s,  et  Inglostadium  [sic]  de  fratre  Gherar- 
do  Lapidano.  Uidebimus  quid  tándem  fieri  possit  b  et  expediat c. 
Commendatur  etiam  serio  magistro  Petro  de  Ribadeneira  6  ne- 
gocium  louaniense,  quod  si  semel  stabilitum  esset,  multa  alia 
bona  tali  iacto  fundamento  aedificari  possent  7 .  Libenter  intel- 
leximus  piam  illorum  amicorum  emulationem  in  rebus  louanien- 
sis  collegii  promouendis,  fouendi  sunt  illorum  animi  in  dilectione 
sancta,  qua  nostra  prosequuntur. 

a    terrenam  ms.    — b  posset  tus.    —o  expediar  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  247V  et  248r. 

2  Videantur  supra,  epist.  1076,  1077  et  1078,  Adriano  datae. 

3  P.  Nicolaus  Gaudanus,  de  quo  vide  epist.  praecedentem. 

1  P.  Theodoricus  Gerardi,  amsterodamensis.  Lainii  Monum. ,  III,  6m, 
672. 

5  Gerardus  Werdenus,  vel  Wertenus,  vel  etiam  Vbirtensis,  forte  a  Vir- 
tovio,  urbecula  Belgii,  ut  est  apud  Ferrarium,  Lexicón.  Videantur  etiam 
Monum.  Ignat.,  ser.  I.1,  XI,  524,  annot.  e.  Ad  rem  autem  cf.  supra  epist. 
1078  et  1106. 

6  P.  Petrus  Ribadeneira,  ut  saepe  jam  vidimus,  Bruxellis  in  curia  regis 
negotiorum  causa  versabatur.  Vide  epist.  1079,  annot.  6. 

1    Supra,  epist.  1078. 


182 


Lainii  monumenta 


De  canonicatu  Patris  Vsmari  s  fuerat  scriptum  praecedenti 
mense,  ut  cuidam  d  bonae  indolis  iuueni,  eiusdem  magistri  Vsmari 
nepoti,  daretur,  si  eum  dignum  esse,  ut  sperabatur,  inuenirent  e 
Patres  nostri  tornacenses.  Si  nulli  nepotum  daretur,  quod  forte 
nullum  dignum  inuenirent,  tune  dari  posset  cui  uideretur  R.  V. 
Per  litteras  ad  edificationem  pertinentes,  quae  hic  mittuntur,  in- 
telligat  V.  R.  aliqua  ex  his,  quae  forte  spectat;  deinde  omnes 
transmittat  ad  Patrem  prouincialem  9. 

Orationibus  et  sacrificiis  uestris  Pater  noster  praepositus  et 
nos  omnes  in  Domino  commendamus.  Romae  9  Februarii  1559. 

Inscriptio.  Louagna.  Magistro  Adriano. 

1115 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  9  FEBRUARII  I559  *. 

Causas  exponit,  ob  quas  tornacensis  collegii  fundatio  procrastinanda  vi- 
deatur. — De  haeretica  peste,  per  totam  illam  regionem  grassante. — 
Quibusnam  cautionibus  haereticorum  errores  publice  confutandi. — 
Quare  sodales  aliqui  in  Flandriam  modo  mitti  nequeant. — De  qua- 
rumdam  paroeciarum  lustratione,  nostratum  ope  f atienda. —  Societa- 
tis  constitutiones  Til  ano  doctor  i  ostendi  non  oportere. — Stabilis  lova- 
niensis  collegii  fundatio  procuranda. 

Jesús.  Pax  X.¡  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  29  di  X.bre  et  8 
di  Gennaio.  Gii  hauevajmo]  scritto  di  qua  a  8  del  medesimo  in  ri- 
sposta  delle  sue  di  14  di  9.bre,  mandando  etiam  diuerse  lettere  di 
edificatione;  adesso  risponderó  a  queste,  in  quel  che  ricerca  ri- 
sposta. 

Del  stabilir  le  cose  di  Tornay,  dice  V.  R.  non  si  potria  ben 
fare,  se  non  si  mandasse  un  gran  predicatore.  Non  crediamo  esser 
obligati  a  mandar,  se  non  del  meglio  che  hauemo  a:  se  la  R.  V.  sa 

<J    quídam  ms.    —  e  invenierent  ms. 
a    hauema  ms. 

s    P.  Ursmarus  Goyssonius,  olim  tudiniensis  in  Belgio  canonicus.  Po- 
LANCUS,  Chron.,  III,  283;  IV,  3o8. 
'■'    P.  Everardus  Mercurianus. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  247. 


Epist.  i  115. — 9  Februarii  1559  i83 

alcuno  altro  tal  predicatore,  ci  dia  ricordo.  Crediamo  puré  che  '1 
spirito  di  Dio  N.  S.  sia  sopra  ogni  talento  de  predicatori,  et  V.  R. 
procuri  con  quello,  et  co  '1  zelo  santo,  di  aiutar  le  anime,  che  con- 
uiene  far  la  parte  sua,  et  il  resto  speraremo  lo  supplisca  X.°  no- 
stro  signore;  et  quando  non  si  disponessero  le  cose  in  Tornai  in 
modo  che  si  pigli  uia  di  perpetuare  V  opera  del  diuino  seruicio  con 
fondatione  di  collegio,  si  andará  pensando  de  uoltarsi  in  altro  loco, 
doue  piü  solido  et  fermo  frutto  si  speri  *. 

Mandar  mastri  per  insegnar  la  giouentú  non  é  parso  conue- 
niente,  se  non  si  uedessino  le  cose  piú  disposte  alia  perpetuitá. 
Perché  li  predicatori  et  confessori,  si  ben  stiano  in  una  térra,  et 
poi  si  mutano  in  un'  altra,  non  ha  quel  inconueniente  che  haue- 
rebbe  leuar  le  schole;  il  che  tornarebbe  in  poco  crédito,  oltra  '1 
impedirsi  il  seruicio  diuino. 

Mandar  il  P.  Oliuerio  3  rimouendolo  de  Loreto,  doue  lui  é 
quasi  única  colonna  che  sostenía  quel  collegio,  doue  stanno  da  40 
o  50  persone  della  Compagnia,  et  fanno  notabil  frutto  li,  et  nella 
prouincia  conuicina,  non  pare  saria  conueniente  per  maggior  ser- 
uicio diuino,  ne  anche  per  equale. 

II  Mtro.  Eleuterio  4  et  altri  uanno  seguitando  li  suoi  studii,  et 
qui  si  alleuano  per  aiutare  le  suoi  prouincie;  ma  prima  conuiene 
che  facciano  le  radice  nella  dottrina  specialmente  (perché  nel  re- 
sto credo  le  han  fatte),  et  dopoi  si  aspettaranno  li  frutti  conue- 
nienti.  Facciano  adunque  di  la  quel  che  possono,  et  V.  R.  pigli 
animo  con  la  poca  gente  che  tiene,  ut  cum  in  módico  fidelis  fue- 
ris,  supra  multa  te  constituat  Dominus  5. 

É  di  hauer  grande  compassione  alie  anime  de  Tornai,  et  pas- 
sando  tanto  innanzi  il  ueleno  delP  heresie.  Dandoci  pero  la  pace  6 
X.°  nostro  signore,  et  seguitando  il  sommo  pontífice  co  '1  spirito 
che  ha  comminciato  questi  giorni  (come  lo  debiamo  sperare)  po- 


2  Lucís  haud  parum  his  afferent  Lainii  Monum.,  III,  114-116,  121-122. 
5    P.  Oliverius  Manareus,  gymnasii  lauretani  moderator. 

4  Eleutherius  Pontanus,  de  quo  Lainii  Monum.,  II,  368;  (II,  161. 

5  Matth.,  XXV.  21  et  23. 

6  Paci  alludit  inter  Galliae  ac  Hispaniae  reges,  quae  brevi  jam  firraan- 
da  putabatur.  Lainii  Monum.,  III,  605. 


184 


Lainii  monumenta 


tria  essere  ui  si  metessi  rimedio  releuante  alie  infirmitá  tanto  uni- 
uersale  del  settentrione  7. 

Del  predicare  contra  1'  heresie,  pare  a  nostro  Patre,  confor- 
me alia  oppinione  di  santo  Tomassos,  che  se  non  fosse  infetto  il 
popólo,  non  accaderia  far  mentioni  dell'  heresie;  ma  essendo 
tanto  guasto,  tiene  per  bene  che  siafno]  confútate  b  1'  heresie 
con  due  conditioni:  una  che  chi  lo  fa,  sappia  farlo  gagliardamen- 
te  et  efficacemente;  altra  che  non  si  tocchino  le  ragioni  delli  con- 
trarii  in  modo  che  possano  mettere  li  ceruelli  delli  auditori  a  par- 
tito,  anzi  debolmente;  et  le  ragioni  delli  catholici  espressa  et  effi- 
cacemente, per  non  lassar  dubii  li  auditori.  Quanto  alia  essecu- 
tione,  Dio  N.  S.  insegni  con  la  untione  del  suo  santo  spirito  alia 
R.  V. 

Li  essercitii  di  V.  R.,  del  P.  Antonio  9,  et  del  Mortaie  [sic]  10 
sonó  boni.  Dio  N.  S.  li  faccia  fruttuosi.  II  P.  Maximiliano  "  sta 
assai  occupato  in  Spagna;  si  é  pur  scritto  sopra  di  lui,  se  ben  mi 

b    consúltate  ms. 

'  Videtur  hoc  loco  Lainius  gravissimis  quidem  pontificiis  constitutioni- 
bus  alludere,  quas  sub  anni  praecedentis  finem  atque  initio  praesentis  ad- 
versus  haereticos  Paulus  IV  ediderat.  Raynaldtjs,  Anuales,  XV,  15-17, 
28-33. 

s  En  ipsius  clarissima  verba:  «periculosum  est  publice  disputare  de  fide 
coram  simplicibus;  quorum  fides  ex  hoc  est  firmior,  quia  nihil  diversum  au- 
dierunt  ab  eo  quod  credunt.  Et  ideo  non  expedit  eis  ut  verba  infidelium  au- 
diant  disputantium  contra  fidem.»  2.a  2.a«,  q.  X,  a.  7.  Cf.  etiam  Suarez,  De 
fide,  tr.  I,  disp.  XX,  sect.  I,  n.  14. 

n    P.  Antonius  Boucletus.  Supra,  epist.  1079,  annot.  19. 

10  P.  Joannes  Mortagne,  vel  Mortaigne.  Ibid.,  annot.  20. 

11  P.  Maximilianus  Capella,  insulanus,  cujus  saepe  nostra  Monumenta 
meminerunt.  Videatur  etiam  Manareus,  De  rebus  Soc.  Jes.,  10.  Praeter 
haec  autem  juvat  hic  ex  ejusdem  Manarei  opere  ms.  haec  proferre:  «De 
P.  Maxaemiliano  a  Capella,  ...  haec  pauca  addo,  quod  bonus  Pater  postquam 
in  Lusitania  optime  ómnibus  se  probasset,  Complutum  missus  fuerit  vt  ope- 
ram  daret  theologiae,  mansitque  in  Hispania  ab  anno  1548  vsque  ad  annum 
1559.  Inde  iussu  P.  Laynez,  tune  praepositi  generalis,  remissus  est  in  Bel- 
gium.  Post  reditum  egit  aliquamdiu  Louanii,  deinde  Tornaci ,  vnde  missus 
est  Treuerim  vt  doceret  sacram  theologiam,  quod  praestitit  per  3  annos  val- 
de  vtiliter»  etc.  Ex  códice  Patris  Oliverii  Manarei  «Puncta  pro  historia  So- 
cietatis  vniuersalis  de  Patribus  senioribus  Societatis,  praecipue  Belgii  col- 
lecta». 


Epist.  i  i  i  5.  —  9  Februarii  1559    .  185 

ricordo,  significando  che  sarebbe  la  sua  andata  in  Fiandra  utile. 
Se  lui  hauessi  cura  a  predicare,  bisognaria  che  di  nouo  imparas- 
se  la  lingua. 

Al  P.  Gaudano  14  scriuemo  per  altra  uia.  Pare  ha  bisogno  di 
consolatione,  et  non  so  quanto  li  gioui  per  quella  il  star  separato 
delli  lüoghi  doue  fa  residentia  la  Compagnia.  Si  lascia  in  sua 
mano  andar  al  luogo  che  li  parerá  di  quella.  Del  visitar  quelle 
parrochie,  se  non  potessi  farlo  senza  preiudicio  della  sanitá,  o  sen- 
za  farsi  odioso,  é  meglio  escusarsi;  ma  potendosi  senza  1'  uno  et 
1'  altro  inconueniente  satisfar  a  quelli  signori  ,s,  come  sarebbe  pi- 
gliando  solamente  cura  di  referiré  al  prelato,  et  essortar  loro, 
pare  gli  lo  potria  prometiere.  V.  R.  faccia  pur  quel  che  gli  pare- 
rá meglio,  che  non  si  scriue  a  lui  stesso  niente  sopra  ció. 

Quanto  al  mostrar  le  constitutioni  al  decano,  el  dottor  Tilano, 
poiché  non  le  hanno,  si  possono  bene  escusare  per  adesso.  Quan- 
do  la  R.  V.  non  facessi  residentia  in  Tornai,  si  era  pensato  potria 
farla  in  Louagna,  et  all'  hora  si  mandarebbeno  piú  uolontieri  al- 
cuni  suppositi  che  di  la  ricercano.  Si  dá  fretta  eiiam  al  P.  Riba- 
deneira  14  di  sollicitare  la  espeditione  di  quel  negocio  della  fun- 
datione.  Vn  giorno  si  degnará  Iddio  N.  S.  darli  buona  conclus- 
sione.  Alcune  lettere  d'  edificatione  si  mandano  con  queste.  Forsa 
si  uederanno  prima  in  Louagno,  perché  indrizzamolá  il  plico,  in 
tanto  che  V.  R.  non  ci  scriue  doue  uole  li  sia[no]  indrizzate  no- 
stre  lettere. 

Nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto  nell'  oratione 
di  V.  R.,  et  del  P.  Antonio,  [et]  il  P.  Mortagna.  Diaci  a  tutti  sua 
gratia  X.°  nostro  signore  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  san- 
tissima  uolontá.  Di  Roma  9  di  Febraio  1559. 

Inscriptio.  Mtro.  Verardo,  o  uero  prouinciale. 

V.  R.  faccia  che  li  nostri  colloniensi  sia[no]  participi  delle  let- 
tere di  edificatione,  et  li  mande  anche  la  inclusa. 

Li  nostri  collegiali  haueriano  bisogno  delli  libri  che  si  con- 


lS    P.  Nicolaus  Gaudanus.  Ad  rem  vide  epist.  Ill3. 

13    Videatur  infra,  epist.  1146^. 

'*    P.  Petrus  Ribadeneira.  Epist.  11 14,  annot.  6. 


i86  <  Lainii  monumenta 

tengono  in  questa  póliza  inclusa.  V.  R.  ueda  se  ci  sará  modo  per 
uia  di  mercanti,  o  altrimenti,  di  satisfar  al  loro  desiderio. 
Inscriptio.  Mtro.  Verardo. 

1116 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  9  FEBRUARII  I559  '. 

Quod  res  colonienses  secundo  cursu  procedani  laetatur. — De  sodalibus  ín- 
ter utriusque  Germaniae  provincias  permutandis. —  Theodoricus  Ca- 
nisius  propediem  Coloniam  et  Noviomagum  venturus.—De  varmiensi 
episcopo,  et  domino  Groppero,  Romae  commorantibus. 

Jesús.  Pax  X.'  Accepimus  magna  cuín  consolatione  nostra  lit- 
teras  Patris  Rethii  ~,  ex  praescripto  V.  R.üae,  cum  adiunctis  qui- 
busdam  clausulis  amici  Adami  Landaui  ex  Islebio  scribentis  %  et 
gratulamur  uobis  incrementa  domorum,  et  conuictorum,  et  spiri- 
tualis  fructus,  et  precamur  diuinam  bonitatem,  ut  augeat  in  dies 
dona  sua,  doñee  ad  perfectum  liceat  peruenire.  De  his  quae  apud 
nos  geruntur,  et  uariis  in  locis  Societatis,  intelliget  V.  R.  ex  litte- 
ris  quas  ad  colloniense  coliegium  transmittet  Pater  prouincialis, 
magister  Verardus  [sic]  \  ad  quem  crebro  mittemus,  ut  crebro 
uobis  eas  a  communicet.  Pater  doctor  Canisius  5  significat  gra- 
tum  fore  sibi,  si  aliquid  [sic]  ex  scholasticis  nostris,  qui  iam  pro- 
moti  fuerint  in  artium  facúltate,  mittantur  Inglostadium  uel  Vien- 
nam,  ad  studia  theologie  tractanda,  et  uicissim  ipse  alios  mittere 
in  animum  habet.  V.  R.  rem  conferat  cum  suis,  et  deinde  cum 
ipso  Patre  Canisio;  et  si  utrisque  eadem  sententia  b  placuerit,  tali 
commercio  uti  poterunt.  D.  Theodoricus  Canisius  breui,  ut  spe- 
ro,  se  conferet  Coloniam  et  Nouiomagum,  nam  litteris  eundem. 

a  eos  ms.    — b  eandem  sentenciam  ms. 

1  Ex  códice  Regest,  V,  fol.  2481-. 

*  Hanc  P.  Joannis  Rethii  epistolam  supra  edidimus,  n.  1040. 

*  Cf.  ibid. ,  annot.  I  et  11. 

4  Sermo  est  de  P.  Everardo  Mercuriano,  inferioris  Germaniae  prov. 
moderator. 

5  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  prov,  moderator. 


Epist.  ii  17. — 10  Februarii  1559 


187 


et  eius  fratrem  doctorem  Petrum  Canisium  sollicitamus  6.  R.  D. 
Gruperum  7  aliquando  inuisimus,  licet  crebrius  Reuerendissimum 
Hosium  \  episcopum  varmiensem  c,  quia  nobis  uicinior  est. 

Commendamus  nos  orationibus  et  sacrificiis  R.  V.re  et  alio- 
rum  charissimorum  fratrum  nostrorum,  nominatim  Patris  Dioni- 
sii  %  Patris  Rethii  ,0,  ac  Patris  Franciscii  ".  Omnibus  sit  uita  et 
salus  perpetua  X.us  Jesús.  Romae  9  Februarii  1559. 

Inscriptio.  Colonia.  Magistro  Leonardo. 

1117 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  10  FEBRUARII  I559 

De  colloquiis  polonico  et  augustano.  —  Pro  regni  Poloniae  rebus  Deus  a  no- 
bis exorandus.—  Utrum  Vindobonae  philosophiam  legere  expediat,  Ca- 
nisius  ipse  vident. — Súdales  nonnulli  in  Germaniam  missi .  —  Mtri . 
Martinus  et  Dyrsins  in  litteris  progrediuntur.— Joannes  Albertits  opti- 
mum  sui  specimem  praebet. — Gesselias  rectius  procedit . — De  litteris 
indicis  prelo  excusis .  —Summus pontifex  erga  Ferdinandum  imperato- 
rem  videtur  benevolentior  effectus. 

A  4  del  presente  fu  scritto  a  V.  R.  drizando  le  lettere  in  Au- 
gusta, o  Ingolstadio,  alia  R.  V.,  et  in  sua  absentia  al  Padre  dottor 
Lanoi  %  per  uia  dell'  Illmo.  et  Rmo.  cardinal  Augustano  per  la 
quale  etiam  ua  la  presente.  Per  esser  scritto  diuerse  uolte  a  Pe- 
tricouia,  che  la  R.  V.  si  auiasse  la  uolta  di  Alemagna,  per  trouar- 
si  nella  dieta  di  Augusta,  secondo  che  la  maestá  cesárea  4  scrisse 

c  Vermiensis  ms.  . 

G  Dehiscf.  epist.  1074,  1075  et  II06. 

7  Joannes  Gropperus,  de  quo  vide  Lainii  Montón.,  III,  652,  annot.  II. 

8  Stanislaus  Hosius.  Ibid. ,  annot.  10. 

9  Dionysius  Henricus. 

10  Joannes  Rethius. 

11  Franciscus  Costerus. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  ff  248V  et  2491-. 

4  P.  Nicolaus  Lanojus,  gymnasii  ingolstadiensis  rector.  Vide  epist. 
1106,  annot.  3. 

3  Otto  Truchsessius. 

4  Ferdinandus  I,  caesar.  Ad  rem  epist.  1065. 


iSS 


Lainii  monumenta 


a  nostro  Padre,  giá  non  scriuiamo  piú  in  Polonia,  credendo  etiam 
sará  dissoluta  quella  dieta  5. 

Le  ultime  che  di  V.  R.  teniamo  sonó  de  30  di  X.bre "  per  nostro 
Padre,  et  della  Epiffania  per  il  P.  Natale  7.  Non  accade  a  quelle 
longa  risposta,  poiché  bona  parte  di  esse  traetano  della  partita  di 
Polonia,  et  andata  in  Augusta,  la  quale  é  risoluta  con  licenza  di 
Sua  Santitá,  mediata  per  mezzo  del  cardinal  Carrafa  s,  che  alhora 
gouernaua.  Del  resto  che  tocca  alia  dispositione  et  stato  delle 
cose  di  Polonia,  ci  é  piú  ocasione  di  pregar  Iddio  N.  S.  li  habbia 
misericordia,  che  di  altro  rispondere;  se  pur  si  potra  di  qua  dar 
quelche  ricordo  utile  per  il  seruitio  diuino,  et  aiuto  della  religione 
in  detto  regno,  si  fará. 

Lo  assunto  delle  lettioni  philosophice  non  pensiamo  s'  hauerá 
presso  in  Vienna,  non  trouandosi  di  lá  le  forze  per  cominciar  et 
continouar  tale  assunto,  oltre  le  altre  difficultá ;  pur  quando  la 
R.  V.  será  presente  nella  sua  prouincia,  potra  meglio  ueder  quel 
che  conuiene,  et  darci  auiso  se  si  hauesse  a  far  mutatione  alcuna 
notabile. 

Ludouico  9  con  tre  altri  coadiutori  si  é  mandato  la  uolta  di 
Alemagna;  et  se  troua  la  R.  V.  in  Augusta,  o  Ingolstadio,  fará 
quel  che  li  sará  per  lei  ordinato;  se  non  la  troua,  il  Padre  doctor 
Lanoi  gli  ordenerá  quel  che  deue  fare,  benché  bisognaria  proue- 
der  a  quelli  di  Praga,  cui  instantia  specialmente  ha  mosso  a  man- 
darli  cosí  presto. 

II  Mtro.  Martino  10  non  si  giudica  espediente  che  si  rimandi 
cosí  presto  in  Alemagna;  come  né  anche  Mtro.  Dirsio  per  il 
frutto  che  fa  Y  uno  et  1'  altro  nelle  lettere  et  spirito.  Maturando 


3  Saepe  de  hoc  colloquio  in  superioribus.  Cf.  P.  Mengini  ad  Lainium 
epist.  sub  n.  lo63. 

c    Inveniuntur  apud  BRAUNSBERGER,  B.  Canisii  epist.,  II,  345. 

I  P.  Hieronymus  Natalis.  Has  autem  Canisii  ad  Natalem  litteras  non 
vidimus. 

8  Carolus  Caraffa.  Cf.  epist.  1073,  annot.  3. 

9  Ludovicus  flander.  De  hoc,  et  de  ejus  itineris  sociis,  videantur  epist. 
1 105,  1106  et  1107. 

(0    Mter.  Martinus  Stevordianus. 

II  Mter.  Joannes  Dyrsius. 


Epist.  i  i  18. — 10  Februarii  1559 


un  poco  piú  di  qua,  si  hauerá  di  quelli  con  1'  aiuto  diuino  piú 
suaue  et  solido  frutto,  alia  tomata  loro  in  Alemagna. 

Non  lasciaró  di  diré  che  Gio.  Alberto  14 ,  quondam  suo,  fa 
buona  proua  in  casa,  et  si  puó  sperare  riuscirá  buon  seruo  di  Dio. 
II  Geselio  15  anche  si  ua  accostando  al  meglio,  et  forsa  un  di  si 
scriuerá  a  piü  oltra  di  luí ,  benché  sta  in  habito  seculare.  A  Vene- 
tia  si  scriue  mandino  quelle  lettere  dell'  India  riceuute  quest' 
anno  et  stampate  li  ,4.  Altre  quadrimestre  si  sonó  mándate  que- 
sti  giorni,  et  adesso  si  mandano  alcune,  et  altre  si  mandaranno 
alia  giornata,  quali  si  communicaranno  alli  altri  collegii  della 
prouincia  di  Alemagna,  perla  quale,  et  anche  per  Polonia,  si  fa 
di  qua  oratione  ogni  di.  X.°  nostro,  signore  l'  essaudisca,  et  a 
tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uo- 
lontá.  Di  Roma  10  di  Febraio  1559. 

Di  qua  teniamo  che  1'  animo  di  Sua  Santitá  é  piú  dolce  alia 
giornata  uerso  la  maestá  del  imperatore  eletto  15,  et  non  accade- 
rá  temer  pericolo,  ne  possis  duobus  Dominis  seruire,  etc.,  perché 
seruendo  a  X.°  (come  lo  fará  V.  R.  in  Augusta)  seruirá  a  tut- 
ti due. 

Inscriptio.  Canisio. 

1118 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  10  FEBRUARII  I559  '. 

Canojus  a  cardinali  angustano  pro  colloquio  ibideni  celebrando  expetitus. 
— Alter  Ingolstadii,  eo  absenté,  sufficiendus.  —  De  quibusdam  sodalibus 
in  spirita  adjuvandis . —De  P.  Covillonio,  qui  a  legibits  Societatis  sol- 
vi  cupiebat.  -  De  modo  quo  divinum  ofjftcium  in  choro  a  nostratibus 
Romae  habetur .  —  Sodalium  ibidem  degentium  numerus. 

Jesús.  Pax  X.'  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  10  del  presen- 
a    scriuara  ms. 

11    Vide  Lainii  Montan.,  III,  660. 

15    Joannes  Gesselius.  Cf.  paulo  ante  epist.  mo,  annot.  29. 
11    Supra,  epist.  1084. 

15  Ut  haec  rite  intelligantur ,  releyere  oportebit  Lainii  Monum. ,  III, 
441,  442,  658,  annot.  18. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  249. 


igo  Lainii  monumenta 

te,  [sic]  hauendo  giá  risposto  alie  precedenti,  alli  quattro  del  pre- 
sente. Non  sanza  causa  dubitó  la  R.  V.  se  doueua  lasciar  il  colle- 
gio  d'  Inglostadio  per  andar  dall'  Illmo.  et  Rmo.  cardinale  Au- 
gustano  s,  perch'  in  effetto  si  presupponeua  che  stessi  lá  il  Mtro. 
Toma  3;  con  tutto  questo  non  si  puó  mancar  di  lasciar  il  tutto 
nell'  arbitrio  del  cardinale,  poiché  per  un  bisogno  potria  supplire 
il  dottor  Hermano  4:  se  pur  il  Padre  prouincial  5  fosse  uenuto, 
come  sarebbe  facile,  perché  se  li  é  scritto  piü  uolte  lo  faccia ;  lui 
potra  dar  ordine  come  a  sia  satisfatto  il  Rmo.  cardinal  senza  la 
R.  V.,  o  se  quella  andará,  come  si  supplisca  1'  absentia  sua  nel 
collegio  dJ  Inglostadio  6.  Di  qua  si  é  detto  che  si  differiua  la  die- 
ta 7  insin'  al  Marzo  seguenteuse  cosí  fosse,  manco  c'  é  da  dubita- 
re  che  potra  [ar]riuar  a  tempo  il  Padre  prouinciale,  et  dar  ordine 
a  ogni  cosa. 

De  Dionisio  s  si  giudicaua  qua  che  si  aiutarebbe  piú  in  Roma 
che  in  Vienna,  essendosi  pur  mandato  b  come  par'  probabile,  si 
douerá  scriuer  a  Vienna  che  se  si  aiuta,  lo  ritengano  di  lá;  et  se 
non,  lo  mandino  a  Roma. 

Quanto  a  Gerardo  Lapidano,  conuiene  aiutarlo  anche  quanto 
si  potrá,  presupposta  la  sua  natura  melanconica;  et  alcuni  exer- 
citii  spirituali,  et  qualche  confessiofne]  genérale,  et  renouatione 
de  uoti,  come  si  usa  di  qua,  potriano  forsa  esserli  utili;  come  an- 
che a  Mtro.  Teodoro  9,  cui  natura  pare  piú  capace  et  disposta  ad 
emendarsi  d'  ogni  fallo. 

Circa  il  dottor  Cobillion  10,  questo  conuiene  che  intenda:  che  li 
professi  della  Compagnia  nostra  regularmente  deuono  osseruare 

"    como  tns.    — b  m.t°  ms. 

-    Otto  Truchsessius,  qui  Lanojum,  ut  sibi  a  consiliis  esset,  pro  collo- 
quio  augustano  postulaverat.  Epist.  io83. 
3    P.  Thomas  Lentulus.  Ibid. 
*    Hermannus  Thyraeus. 
8    P.  Petrus  Canisius. 
G    Videatur  epist.  lo83. 

7  De  colloquio  augustano  loquitur,  quod  ad  diem  Circumcisionis  Domi- 
ni  primo  fuerat  indictum.  Cf.  epist.  1065. 

8  Dionysius  Feyrabent. 

9  Theodorus  Peltanus.  10    Joannes  Covillonius. 


Epist.  1118.— io  Februarii  1559  19T 

le  constitutioni  et  rególe;  pur  con  lui  potra  la  R.  V.  dispensar  in 
quelle  che  li  parerá,  et  di  qua  pareua  che  deueria  in  questa  par- 
te satisfarsi  al  dottor  Couillon  c,  salua  1'  edificatione  delli  fratel- 
li,  della  qual  lui  uorrá  senza  dubio  si  tenga  contó;  et  perché  in 
bona  parte  questa  cosa  sua  procede  dall'  infirmitá  corporale,  et 
redunda  nella  spirituale,  si  pensa  che  tenendolo  consolato  quan- 
to  si  puó,  saria  quel  che  piú  conuiene,  acció  lui  fossi  piú  utile  al 
ben  commune  et  al  suo  particolare;  sempre  s'  intendeno  salue  le 
cose  sustantiali  ".  Et  se  altre  persone  fossero  mature  per  simili 
officii  in  Alemagna,  non  accaderia  che  lui  ui  stessi;  pur  adesso  é 
necessario  temporeggiare  con  quello  che  ce  n'c.  II  ministro  che 
sappia  todesco  non  uediamo  si  possa  mandar  di  Roma ;  si  puó 
trattar  col  Padre  dottor  Canisio,  come  anche  del  maestro  per  la 
prima  classe;  quando  non  si  trouassi  questo  nella  sua  prouincia, 
si  andará  uedendo  se  altroue  si  trouasse. 

Quanto  a  quel  amico  che  haueua  quelli  desiderii  della  Cartu- 
sia  12,  non  occorre  meglior  né  piú  efficace  remedio  che  mandarlo 
di  qua,  se  pur  fosse  a  tempo  il  ricordo.  II  choro  nostro  15  ua  positi- 
uamente,  excluso  il  canto  figurato,  et  anche  il  gregoriano,  se  non 
fosse  qualche  festa  solenne  et  rara,  perché  cosi  é  parso  piü  con- 
uenire,  se  dicano  tutte  le  hore;  et  le  d  feste  si  canta  la  messa  al 
tono  medesimo,  et  non  si  caua  poco  frutto  facendosi  1'  ubi- 
dientia. 

Stiamo  nella  casa  et  collegio  piú  di  170  delli  nostri ,  et  con 
mediocre  sanitá.  Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  di 
V.  R.,  et  del  P.  Couillion,  et  il  P.  Hermano,  con  li  altri  fratelli 
nostri  charissimi.  Di  Tarquinio  u  fu  detto  si  mandasse  in  Roma. 
A  tutti  dia  sua  gratia  X.°  nostro  signore  per  sentir  sempre  et 
adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  10  di  Febraio  1559. 

luscriptio.  P.  Lanoy.  Inglostadio. 


c    Cauillon  ms.    —  d  li  ms. 


11  Quorsum  haec  tendant  docebunt  Lainii  ñfonutn.,  III,  435. 

14  Thomas  Lentulus?  Cf.  ibid.,  436. 

B  Quo  melius  haec  intelligas,  cf.  ibid.,  538,  annot.  14;  600,  annot.  24. 

'*  Tarquinius  Reynaldus.  Epist.  roS3,  annot.  15. 


I92 


Lainii  monumenta 


¡119 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPPONE  10  FEBRUARII  I559 

P.  Consalviuiii  de  Cámara,  Roma  in  Lusitaniam  revertí,  regina  postulat. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Jesu 
Christo  N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  almas.  Ya  V.  P.  terná 
recebido  las  cartas  que  le  an  scrito  sobre  la  uenida  del  P.  Luis 
González  4;  y  como  sus  altezas  3  le  han  pedido  con  título  de  cosa 
que  cumple  á  la  Compañía,  temen  agora  que  tomen  allá  occasión 
dello  para  no  embiarlo,  diziendo  que  la  en  que  está  ocupado  es  de 
mucha  importancia  á  la  misma  Compañía;  y  la  reyna  *  me  ha  en- 
cargado a  esta  tarde  que  scriua  á  V.  P.  por  dos  uías,  lo  embie,  y 
le  declarasse  lo  para  que  le  piden,  y  es  lo  mismo  que  yo  allá  dezía, 
á  que  V.  P.  respondió  que  quando  dello  fuesse  recado  de  acá,  po- 
dría uenir.  Desean  sus  altezas  que  no  entre  en  este  negocio  per- 
sona que  no  sea  de  la  Compañía;  y  porque  es  ya  tiempo  de  effec- 
tuarsse,  querría  que  diéssemos  acá  otra,  en  quanto  no  uiene  el 
P.  Luis  González.  Esto  iremos  dilatando  con  esperanca  que  uer- 
ná  el  Padre  presto  b,  y  más  por  que  no  auería  quien  poner  en 
ello  tan  á  propósito  c,  ni  aun  para  el  ínterin.  N.  S.  ordene  todo 
como  sea  más  seruido.  En  los  sanctos  sacrificios  y  oraciones  de 
V.  P.  mucho  pedimos  ser  encomendados.  De  Lisboa  á  10  de  He- 
brero  1559. 

Yndigno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

Torres  \ 

a    encaregado  ms.    — b  priesto  ms.    — c  prepósito  ms. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lies.  60,  fol.  iol,  prius  n.  16.  Exstant  tria  hu- 
jus  epistolae  exempla  archetypa. 

2  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  612,  633,  640. 

3  Ibid. 

4  Catharina,  Caroli  V  sóror,  ac  Joannis  III  Lusitaniae  regis  vidua. 

5  P.  Michaél  Turrianus,  Lusitaniae  provincialis,  simul  reginae  confes- 
sarius  erat.  Loe.  cit.,  23i,  237. 


Epjst.  i  120.— ii  Februarii  1559 


193 


Inscriptio.  f  Al  mu)7  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  M.  Diego 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Alia  mana.  R.,a  a  27  di  Aprile. 

1120 

EPISC.  SATRIENSIS  NUNTIUS  APOSTOLICUS 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

PETRICOVIA   II  FEBRUARII  I559  '. 

Soluto  petricovietisi  colloquio,  libenter  Canisio  facultatem  in  Germaniam 
redeitndi  concedit,  eumdem  máxime  laudans. 

Molto  Reuerendo,  da  fratello.  Queste  saranno  per  diré  a 
V.  Sria.  come,  essendosi  dissoluti  li  comizi  !,  e  desiderando  il 
P.  Canisio  3  d'  andarsene  quanto  piü  presto  in  Alemagna,  per  po- 
ter'  procurar'  qualche  prouisione  a  molte  molestie  che  intendeua 
uenir,  date  a  li  collegij  déla  Compagnia  di  quella,  e  conoscend'  io 
il  desiderio  suo  esser'  honesto,  e  non  mi  occorrendo  anco  di  pre  - 
senté  seruirmi  del  opera  sua,  mi  son  contentato  lassarlo  andaré, 
si  come  é  andato,  che  hieri  partí,  disegnando  di  capitar  prima  a 
Praga,  e  non  ho  mancato  di  prouederli  del  uiatico  per  lui  e  per  il 
compagno  l,  e  mi  trouo  molto  ben  satisfatto  déla  compagnia  sua, 
e  li  desidero  ogni  bene,  che  in  uero  1'  ho  conosciuto  un  ualent' 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  15,  prius  29  et  3o,  an- 
tiquitus  1002. 

*  De  comitiis  Petricoviae  in  Polonia  habitis  loquitur,  quorum  mentio 
saepe  facta  est  in  supericribus.  De  die  autem,  quo  soluta  illa  sint,  nihil  cer- 
to  statuere  valemus.  Canisius  quidem,  litteris  ad  Lainium,  28  Januarii  Pe- 
tricoviae datis  i<Constans  est,  [inquit]  rumor  et  omnium  persuasio,  intra 
triduum  dissolvi  Comitia».  Apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.  II,  36i. 
Die  vero  Februarii  10,  ad  Lainium  iterum  Petricoviae  adhuc,  haec  jam  scri- 
bebat:  «Nunc  quia  sunt  absoluta  Comitia  ....  hoc  ipso  die  Pragam,  duce 
Christo,  iter  ingredior.  Ibid. 

5  P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  provincialis,  qui  nuntio 
apostólico  comes  datus  fuerat. 

•  Erat  is  P.  Dominicus  Menginus,  ut  saepe  vidimus.  Placet  autem, 
Lainii  moncm.— Tom.  IV.  13 


u>4 


Lainii  monumenta 


homo ,  e  buon  seruo  di  nostro  signore  Hiesü  Xpo  ,  che  é  quan 
to  di  presente  m'  occorre,  et  in  sua  buona  gratia  quanto  posso 
mi  raccomando  et  offero.  Di  Petricouia  il  di  XI  di  Febraro  del 
LIX. 

Di  V.  P.  Rda.  come  honoreuole  fratel, 

El  Vescouo  di  Saíriano  5,  nuntio. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Mons.0r,  Jacopo  Laynez,  prepósito 
general  de  la  Compagnia  di  Jesü, suo,  da  fratello,  honorando. 
Roma. 

Alia  mann.  R.ta  a  10  di  Marzo. 

1121 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TORNACO  14  FEBRUARII  I559 

Collegii  tor  nace  tisis  fundationem  plures  exoptant.  —  De  Ludovico  Hartae- 
ville.  —  Quam  ob  causam  lovaniensis  collegii  stabilis  fundatio  procra- 
stinari  debeat.  —  De  P.  Theodorici  obitu  ad  tempus  tacendum. — Res  co- 
lonienses  secundo  cursa  procedunt .  —  Gaudanus  iavitatur  ad  iuquiren- 
dutn  de  quibusdani  haereticis.—De  quodani  P.  Goyssoaii  sacerdotio.— 
De  plurimo,  etiam  haereticorum ,  ad  nostratum  coacioaes  audiendas 
concursa. — Episcopus  ejusque  vicarias  erga  Societatem  optime  affecti. 
— De  sodalium  sustentatione.—  De  re  familiar  i  sodalis  Hermetis. 

?£<  Molto  Rdo.  in  X.°  P.  Pax  eiusdem  X.1  D.  N.  A  li  30  del 


quae  antecedunt  confirmare,  his  quae  Mentuatus  ipse  ad  Carolum  cardin. 
Caraffam,  20  Februarii  tradebat:  dEssendo  instato  doppo  la  dissolutione  de 
Comizi,  dal  Theologo  che  haueua  meco,  di  poter  andaré  in  Alemagna,  per 
proueder'  ale  molestie,  che  ueniuan  date  a  li  collegii  déla  congregation  sua, 
cognoscendo  non  bisognare  Topera  sua,  mi  son  contentato  lassar  l'andare... 
hauendolo  prouisto  di  denari  per  il  viatico  suo  e  del  compagno.»  Cf.  lauda- 
tum  Braunsberger,  loe.  cit. ,  36I-3Ó2. 
5    Camillus  Mentuatus. 

1    Ex  autogr.,  in  códice  Germ.  l8%  2  tt.,  46,  47  (977"979)- 


Epist.  i I2i.— 14  Februarii  1559  195 

passato  riceuete  vna  per  comissione  di  V.  P.,  di  12  di  Nouem- 
bre  et  a  li  cinque  del  presente  riceuemmo  vn'  altra  di  diece  di 
Gennaro  s,  insieme  con  molte  quadrimestri,  la  copia  del'  essen- 
tione  del  P.  Adriano  \  et  dJ  vn'  altra  del  P.  Polanco  5  al  medesi- 
mo  Padre,  sopra  la  medesima  materia,  [et]  doe  del  P.  Urstnaro  G. 
Vero  é  ch'  el  mazzo  era  sciolto,  n'  alcuno  plico  ci  fu  reso,  ma  il 
tutto  sciolto  de  la  lettera,  per  comissione  di  V.  P.  a  me  scritta, 
in  fuora.  Et  perché  intendemo  che  alhora,  quando  vennero,  il 
P.  Adriano  era  in  Auersa,  pensiamo  che  esso  1'  hauerácosi  man- 
dato, massime  che  non  ci  truouono  certi  capitoli  d'  alcune  del 
P.  Canisio  \  et  di  Mtro.  Theodorico  Canisio,  suo  fratello,  sopra 
la  morte  de  la  buona  memoria  del  Dot.  Theodorico  s  nostro,  ch' 
in  gloria  sia.  Le  quadrimestre,  insieme  con  1'  altre  al  P.  Leonar- 
do 9,  da  qui  vn  di,  o  doi,  li  pensiamo  mandar'  a  Colonia. 

Con  la  prima  ci  vienne  vna  al  archidiácono  i0,  la  quale  dem- 
rao,  et  mostroci  assai  grande  desiderio  che  presto  venesse  vn  col- 
legio  per  insegnare  la  giouentü,  et  pareua  al  sentiré  che  J\  capi- 
tulo si  fusse  fatto  molto  capace  de  la  necessitá  che  di  ció  ha  que- 
sta  cittá,  de  che  faceuano  disegno  sopra  la  Compagnia.  Et  oltra 
di  ció  assai  mostraua  fossero  assai  capaci  de  la  risposta  a  loro  fat- 
ta,  si  per  le  lettere  di  V.  P.,  si  per  quello  ch'  a  bocea  da  parte 
di  quella  gl'  habbiamo  detto,  dicendo  esso  che  '1  tutto  dependeua 
da  questa  pace  che  s'  aspetta  ll,  perché  temono  hauere  qualche 
imposta  altramente.  Diede  anchora  intendere  che  bisognaua  che 
la  communitá  ci  metesse  la  mano.  Finalmente  mostraua  intende- 
re che  cosi  era  giusto  et  necessario  che  fecessero;  et  che  in  capi- 

8    Invenitur  haec  in  superiori  volum.,  pag.  667. 
3    Hanc  supra  invenies,  sub  n.  1079. 

*  P.  Adrianus  Adriani,  rector  collegü  lovaniensis.  Ad  rem  autem  vide 
epist.  1076. 

5    P.  Joannes  de  Polanco.  Epistolam  ejus  vide  sub  n.  1077. 
G    P.  Ursmarus  Goyssonius.  Epist.  1079,  annot.  17. 
7    P.  Petrus  Canisius. 

s    P.  Theodoricus  Gerardi,  amsterodamensis.  Epist.  1079,  annot.  l3. 
"    P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegü  coloniensis. 
,u    Hanc  afferunt  Lainii  Monutn.,  III,  642. 

11  Pacem  indicat  inter  Philippum  II  et  Henricum  II  reges,  quae  prope- 
diem  firmanda  credebatur.  Cf.  ibid.  dicta,  605,  annot.  3. 


196  Lainii  monumenta 

tulo  cosí  si  risoluea  la  cosa.  C  é  stato  detto  d'  vn  amico  che  '1 
mastro  del  capitulo  (che  tienne  vn  picólo  collegio,  doue  sJ  inse- 
gna  la  giouentü  loro)  se  n'  andaua  a  S.  Joanne  Baptista,  et  che 
credeua,  o  haueua  sentito,  ch'  i  canonici  V  offerirebbono  ala 
Compagnia. 

II  P.  Ludouico  18  si  vedrá  si  haurá  forze  per  mandarsi,  et  con 
che  compagnia.  Di  ció  aspetto  risposta  dal  P.  Adriano,  et  s'  es- 
sequiscerá  quanto  si  potrá. 

La  procura  del  collegio  di  Lovagna  13  hauerá  patito  per  1'  ab- 
sentia  del  P.  Ribadineyra  l4,  et  símilmente  per  quella  del  conté 
di  Feria  IS.  Di  punto  cJ  é  morto  vn  signore  assai  principale  in 
corte,  et  per  questa  facenda  1'  haueua  molto  disposto  detto  conté 
di  Feria.  N'  ho  scritto  al  P.  Ribadineyra  et  al  P.  Adriano,  et  col 
aggiuto  d'  Iddio,  et  de  1'  obedientia,  si  fará  in  questo  et  in  ogni 
altra  cosa  de  suo  santo  seruiggio,  quanto  si  potrá. 

Ci  é  verisimile,  si  qui  fusse  il  collegio,  et  si  facesse  qualche 
buona  dimostratione  et  frutto,  che  '1  re  et  i  fiandresi  si  mouereb- 
bono  non  poco,  per  essere  qui  vn  luogo  tanto  mal  famato  per  con- 
tó de  1'  heresie,  che  qui  sonó  infinite  per  tutte  queste  prouincie. 
Speriamo  in  fine  che  N.  S.  col  tempo  ci  aprirá,  qualche  porta. 

L'  admonitione  fatta,  sopra  '1  tacere  ad  tempus  la  morte  del 
P.  Theodorico,  s'  e  stata  fatta  anche  al  P.  Adriano:  credo  haue- 
rá luogo:  che  altramente  é  periculo  che  non  1'  habbia  súbito  det- 
to al  decano,  perché  era  cosa  cosí  suoa;  et  di  piü  detto  Padre 
presto  se  n'  ando  in  Anuersa,  doue  altra  occasione  vi  sará. 

Oltra  T  amonitione  che  si  fa  a  la  gente  di  Colonia  sopra  1'  in- 
trodurre  li,  et  il  nome  et  il  modo  di  viuere  de  la  Compagnia  lfi,  lo 
ricordiamo,  et  tuttauia  faremo.  Ci  dánno  spesso  auiso  et  buone 


12    P.  Ludovicus  Harmeville,  de  quo  ibid.,  667,  annot.  7. 
l?    Ibid.,  668,  annot.  II;  et  alibi  saepe. 

11  P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  in  Belgio  apud  regem  negotia  Societatis 
expedienda  susceperat;  paulo  antea,  Londinum  a  comité  de  Feria  fuerat  ad- 
vocatus.  Ibid.,  540,  annot.  6. 

18  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  Societatis  amicissimus,  Philippi  II , 
orator  in  Anglia. 

10  Videnda  est  epist.  ad  Kesselium  rectorem  data,  quam  n.  1080  protu- 
limus. 


Epist.  1121.  — 14  Februarii  1559  197 

nuoue  del  fruto  che  \\  fa  N.  S.  peí  ministerio  loro,  si  nel  frutto, 
si  nel  numero  di  scholari.  Con  questa  andaranno  doe  che  manda- 
no  a  V.  P.  Si  pregará,  credo,  da  loroN.  S.  si  faccia  buona  ri- 
sposta,  sopra  '1  mandarci  il  Mtro.  Theodoro  11  et  altri  necessarii. 

II  P.  Gaudano  ,s  intendo  stia  alquanto  meglio.  D'  altro  no 
ho  di  lui  si  no  che  stia  per  insino  adesso  in  Berghis,  et  che  que- 
sti  giorni  passati  é  stato  sollicitato  si  aggiongesse  come  compa- 
gno  ad  vn  decano,  per  andaré  in  vna  térra  molto  infetta  d'  here- 
sie,  per  fare  li  inquisitione  contra  gl'  heretici.  II  mezzano  di  que- 
sto  é  stato  il  decano  di  Louanio,  il  qual  ha  scritto  a  detto  P.  Gau- 
dano essortandolo  sopra  ció,  et  ha  poi  detto  decano  sollicitato  il 
P.  Adriano  che  permettesse  questo  fare  al  P.  Gaudano;  et  il 
P.  Adriano  ci  scriue  hauere  risposto  piacergli  tutto  quello  che 
ne  pare  al  decano;  et  poi  ci  manda  le  lettere  del  decano  et  quel- 
le  del  Gaudano.  Ben  ho  inteso  che  '1  P.  Gaudano  é  uenuto  ad 
An versa  per  trouar  li  il  P.  Adriano,  et  credo  che  h  haueranno 
risoluta  la  cosa  come  li  sará  parso  piü  conueniente.  Et  credo  ch' 
adesso  haranno  in  opera  che  questa  impresa  si  doueua  fare  súbi- 
to dopo  la  purificatione  de  la  Madonna. 

Habbiamo  comesso  li  nostri  di  Colonia  scriuano  a  quel  dot- 
tore  di  Vuormatia,  per  la  prima  comoditá,  che  altri  fanno  la  tra- 
duttione  in  lingua  thedesca  di  scritti  del  vescouo  Hosio  19 ,  et  si 
ringratii  suoa  bona  volontá. 

II  P.  Antonio  40  ha  pocca  speranza  s'  habbia  alcuna  cosa  di 
frutti  del  canonicato  21  che  hebbe  il  P.  Vrsmaro,  per  hauere  al- 
tra  uolta  negotiato  questo  con  quei  canonici,  qüali  pareua  si  pi- 
gliassero  allegramente  questa  occasione  per  diré  male  molto  de 
la  jesuitaria,  cosí  dicono  qui.  Et  tanto  quasi  si  spera  de  la  casa 


n    Theodorus  Peltanus.  Epist.  1079. 

,s    P.  Nicolaus  Gaudanus.  Vide  epist,  lili. 

19  Stanislaus  Hosius,  varmiensis  episcopus.  De  librorum  autem  versio- 
nibus,  qui  ipsum  habent  auctorem,  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist., 
II,  424,  annot.  3;  Stanislai  Hosii  epistolae,  II,  I007,  1008.  Videatur  etiam, 
ad  rem  praesei>tem  quod  attinet,  epístola  supra  a  nobis  posita,  sub  n.  1079, 
annot.  16. 

10    P.  Antonius  Boucletus. 

,l    De  hac  re  cf.  ibid.,  annot.  17;  necnon  epist.  II 14,  annot.  8. 


198  Lainii  monumenta 

data  da  detto  P.  Vrsmaro.  Si  pero  suo  fratello  non  si  mouesse  a 
ció  per  la  resignatione  che  si  facesse  a  cómodo  suo,  che  tal  uolta 
potria  essere  che  quello  fratello  suo  procurasse,  et  de  la  casa  et 
di  frutti  in  tal  modo,  che  se  n'  haueria  qualche  cosa,  pensauamo 
fare  prima  venire  qua  quel  fratello  per  qualche  occasione,  et  con 
lui  cominciare  a  trattare  queste  cosa  nel  megliore  modo  si  tro- 
uasse.  Si  pero  qualche  giorno  m'  accadesse  andar  in  quelie  ban- 
de  per  questa  quaresima,  non  so  quanto  si  potrá  fare  in  questo. 

Li  A.di  del  viatico,  mandato  da  qui,  pensauamo  si  fussero  ri- 
ceuuti  costi;  puré  s'  aspetará,  che  non  so  ch'  altra  cosa  ci  pos- 
siamo  fare. 

Pare  N.  S.  sr serua  piü  de  queste  nostre  prediche  in  questa 
gente  di  ció  che  ne  sperauano.  Ci  ascoltano  con  grande  attentio- 
ne,  tanto  catholici  quanto  heretici,  et  pare  che  poco  piü  ne  po- 
trebbe  capire  il  luogo  doue  si  predica,  che  poteseno  odire;  et  for- 
se  alcuni  non  pochi  non  ci  vengono,  perché  bisogna  ch'  vna  bona 
parte  de  la  gente  stia  in  piede  molto  al  stretto.  Ci  mandano  al- 
quando  a  casa  persone  di  qualitá  elemosine,  et  diré  che  non  ci 
lassiamo  mancare  il  biso[g]no;  che  non  sonó  per  mancarci  mai  in 
quello.  Nei  ragionamenti  et  per  confessioni  si  ritrouano  segnali 
piü  certi  di  frutto.  Aumentici  sempre  Iesv  X.°  S.  N.  in  suoa  gra- 
tia  a  gloria  suoa,  et  vtile  di  queste  pouere  pecore  smarsite. 

Si  ben  i  canonici,  come  ci  si  dice,  hanno  dimostrato  piü  vol- 
te  esser  mal  sodisfatti  del  modo  di  parlare  contro  heretici,  et  de 
la  materia  che  trattaua  vno  di  S.  Francesco,  et  anche  perché  ri- 
prendendo  i  vicii,  haueua  dettto  qualche  cosa  contra  '1  clero, 
quale  a  loro  no  pareua  fusse  detta  nel  suo  luogo,  pero  non  hab- 
biamo  anchora  inteso  si  siano  lamentati  di  noi  in  simil  cose;  et 
sempre  n'  habbiamo  alcuni  ne  le  nostre  prediche.  Piü  presto  cre- 
diamo  vadano  tuttauia  contentandosi  piü. 

C  é  stato  detto  che  '1  vicario  et  coadiutore  !l  del  vescouo  83 
ci  mostra  in  absentia  nostra  grande  affettione,  mostrando  sem- 
pre hauere  grande  speranza  d'  aggiuto  a  la  necessitá  di  queste 


**    Gilbertus  Ongniensis.  Lainii  Monum . ,  III,  514. 

23    Carolus  Croy.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  336. 


•Epist.  ii2I.— 14  Februarii  1559  199 

anime  per  mezzo  de  la  Compagnia;  tanto,  che  '1  vescouo  lo  chia- 
ma  '1  suo  jesuíta. 

Solo  ci  mancano  operarii,  chi  dessero  cibo  conueniente  a  que- 
ste  pouere  anime,  tanto  con  la  dottrina  quanto  col[l]a  charita  et 
destrezza  ne  le  buone  opere.  Fra  gl'  altri  v'  é  in  questa  parochia 
vn  signore  molto  catholico,  il  qual  si  piglia  grande  consolatione, 
nel  sentiré  la  messa;  et  quando  la  dice  alcuno  di  nostri,  vasene, 
essortando  altre  persone  a  sentiré  quella  messa. 

II  numero  di  confitenti  et  comunicanti  non  é  grande  quanto 
lo  desideraressimo.  Spero  crescerá  in  questa  quaresima  col  ag- 
giuto  d'  Iddio  N.  S. 

II  viuere  crediamo  sará  facile  d'  elemosina  per  li  operarii, 
quantunque  fusse  il  numero.  Breuemente  V.  P.  si  persuada  che 
non  si  potriano  esprimere  li  bisogni  di  digna  abastanza,  né  mag- 
gior  racommandatione  di  quelle  pensó  si  possa  fare. 

La  madre  del  nostro  fratello  Hermete  44  scriue  a  suo  figliuo- 
lo,  et  manda  certi  consegli  di  vn  dottore  in  lege,  sopra  '1  legare  o 
priuare  de  la  hereditá  che  vuole  fare  suo  marito  a  detto  nostro 
Hermete,  temendo  che  la  piú  bella  parte  di  suoi  beni  non  venga- 
no  in  mano  de  la  Compagnia,  perché  vi  sonó  feudi,  et  di  raggio- 
ne  toccano  a  Hermete,  per  esser  il  primogénito,  et  pura  ha  vn 
altro  figliuolo  canónico;  et  non  fa  mentione  d'  assignarli  certe  én- 
trate ad  vitara,  come  s'  ingegna  di  fare  a  Hermete,  perché,  credo, 
che  '1  canónico  non  si  lassarebbe  trattare  fora  del  douere.  E  assai 
tentato  quel  vechio,  perché  Hermete  non  fa  professione,  dicendo 
che  la  Compagnia  non  fa  fare  li  ricchi  professione.  Ho  detto  a 
suoa  moglie  gli  dia  buone  parole  quanto  piü  puó,  et  dica  che  po- 
tria  essere  che  suo  figliuolo  non  paresse  atto  per  la  Compagnia 
et  si  ritrouarebbe  meritamente  mal  sodisfatto  di  tal  desegno  de 
suo  padre;  et  potria  essere  che  per  questa  occassione  metesse  il 
fuogo  perpetuo  et  liti  nella  familia  suoa,  et  che  piü  presto  segui- 
ti  il  disegno  che  Dio  N.  S.  fará  di  suoi  figliuoli,  che  quello  li  ra- 
presenta  forse  qualche  spiritu  troppo  humano.  La  pia  madre  ha- 
uerebbe  voluntieri  auiso  sopra  ció  come  habbia  da  fare  per  non 


**    De  hoc  Hermete  sodali,  videnda  sunt  Lainii  Montan.,  II,  465,  549. 


200 


Lainii  monumenta 


pregiudicar  le  ragioni  di  suo  figliuolo,  ni  suoa  conscientia,  et  puré 
viuere  in  pace,  il  che  non  si  potra  fare  si  non  contenta  a  ció 
vorrá  suo  marito,  si  Iddio  non  gli  muta  quel  animo;  perché  sa- 
rebbe  carita  fare  fare  oratione  a  N.  J.:  che,  se  non  hauesse  il  po- 
uero  vecchio  tanta  tentatione  di  questa  benedetta  auaritia,  é  per- 
sona di  molto  buona  pasta. 

Aspettiamo  intendere  si  V.  R.  hauerá  comesso  tornino  qua 
Mtro.  Maximiliano  Capella  S5,  et  alcuni  altri. 

Tutti  stiamo  sani  per  la  Dio  gratia,  et  a  1'  orationi  di  V.  P.  hu- 
milmente  ci  racomandiamo,  insieme  di  tutti  suoi.  Di  Tournay  a 
14  di  Febraro  1559. 

De  V.  P.  seruo  inutile, 

EUERARDO  MARCURIANO. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Giaco- 
mo  Lainez,  prepósito  general  de  la  Compagnia  de  lesv.  A  Roma. 
Alia  manu.  Del  Padre  prouinciale.  R.ta  a  6  di  Aprile. 

Sigilli  vestigiam. 

1122 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LA1NI0 

OLISIPONE  17  FRBRUARII  I559 

Sociorum  ministerio,  per  diversa  regni  loca  expetuntur. — Algarbiensis 
episcopus  collegium  exposcit .—  Sociorum  olisiponensium  labores  ac 
fructus. 

Jhs.  Mui  Rdo.  em  X.°  Padre.  La  summa  gracia  de  Dios  N.  S. 
sea  en  nuestro  continuo  fauor  é  ajuda.  Amén. 

Scr[i]uiendo  cada  mes  á  V.  P.  por  órdem  de  la  obediencia, 
ofrécese  a  al  presente  dizir,  cómo  em  casa  ai  mediocre  salud,  glo- 
ria al  Señor,  y  segúm  las  occupaciones  que  ay  con  los  próximos, 
todo  es  necessario.  Anse  pedido  esta  quaresma  personas  de  la 
Compañía  de  diuersas  partes.  A  algunas  se  an  embiado;  á  mu- 
chas otras  no  se  a  podido  hazer.  Dos  sacerdotes  an  ido  los  días 

a    offerécese  ms. 
i5    Supra,  epist.  11 15,  annot.  It. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff. ,  n.  ant.  158. 


Epist.  i  122. —17  Februarii  1559 


pasados  al  obispado  del  Algarue,  á  instancia  del  obispo  *,  los  qua- 
les  boluerán  aora,  con  asaz  repugnantia  de  las  personas  de  aque- 
llas partes  y  del  obispo,  por  el  mucho  fructo  que  nuestro  Señor 
allá  hacía  por  ellos.  A  scripto  S.  Sría.  á  nuestro  Padre  prouin- 
cial  1  instándole  mucho  por  jente  para  hun  collegio.  Dize  que 
tiene  vna  mui  buena  casa  en  mui  buen  sitio,  y  que  para  acabarla 
de  acomodar  dará  mil  ducados,  y  para  ajuda  de  la  sustentación 
dará  cien  mil  marauedís  de  renta  perpetua,  y  algunas  otras  cosas 
más.  Algúm  particular  a  offrecido  tanbiféjm  buena  ajuda.  Pare- 
ce, según  dizen  los  que  alhá  an  andado,  se  seruirá  mucho  nues- 
tro Señor  en  aquella  tierra,  si  á  la  obediencia  pareciese  que  el  b 
collegio  se  acepte. 

Aquí  em  casa  4,  vltra  los  sermones  ordinarios  y  lectión  los 
domingos  á  la  tarde,  se  predica  los  miércoles  y  viernes  en  esta 
quaresma.  Vase  tanbiém  [áj  predicar  á  diuersas  partes,  como  es 
á  la  cárcel,  y  á  los  presos  que  están  en  las  galeras,  á  los  lepro-" 
sos,  y  al  palacio  del  rey  5;  y  á  casa  de  la  inffante  doña  Isabel 6  se 
ua  á  la  tarde  [á]  hazer  doctrina  á  ella  y  á  los  de  su  casa,  al  colle- 
gio de  santo  Antón  7  y  á  vn  monasterio  de  monjas.  Para  otras 
partes  se  pide,  mas  no  ai  obreros  para  todo.  Creze  cada  vez 
más  el  número  de  la  jente  deuota,  así  en  quantidad  como  en  qua- 
lidad.  Sea  por  todo  gloria  á  nuestro  Señor. 

b    quel  ms. 


*  Joannes  de  Mello  et  Castro,  silvensis  episcopus  (de  Silves,  quod  est 
totius  Algarbiae  caput,  ac  episcopi  sedes,  qui  nunc  silviensis,  nunc  algar- 
biensis  vocatur  episcopus).  Cf.  Sousa  Amado,  Historia  da  egreja  catlioli- 
ca,  VI,  l33  et  seqq. ,  VII,  194. 

3  P.  Michaél  Turrianus.  Videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  438" 
439. 

4  Domus  professorum  olisiponensis,  ac  templum  Sti.  Rochi.  POLANCUS, 
Chron.,  VI,  737. 

5  Sebastianus  I. 

6  Elisabeth  brigantina,  Jacobi  IV  ducis  Brigantiae,  ac  Eleonorae  de 
Mendoza  filia.  Cf.  Sousa,  Historia  genealógica  da  Casa  Real  Portugue- 
za,  V,  592;  Monum.  fgnat.,  ser.  1.*  IX,  549;  Polancus,  Chron.,  IV,  534; 
Epist.  Mixtae,  IV,  18. 

7  Collegium  olisiponense,  divo  Antonio  dicatum.  Polancus,  Chron., 
VI,  733  et  seqq. 


202 


Lainii  monumenta 


El  P.  Dr.  Mirón  8  llegó  en  fin  el  mes  pasado  con  sus  compa- 
ñeros, y  todos  con  salud,  y  se  partió  luego  para  Coimbra.  Otra 
cosa  no  ai  al  presente,  mas  que  encomendarme  em  la  bendición  y 
sacrificios  de  V.  P.  De  Lisboa  XVII  de  Hebrero  1559. 

Por  comissión  del  P.  Gonzalo  Vaz  9,  hijo  indigno  de  V.  P. 

Don  Inacio. 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  em  X.°  Padre,  ho  P.  Mtro.  Diego 
Laynes,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesvs  etc.,  en 
Roma. 

1123 

PATRIARCHA  AQUILEJENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  18  FEBRUARII  I559  \ 

Tenerum  suum  erga  Societatem  animnm  ostendit.  —  P.  Palmium  supplex 
exposcit  ad  Stae.  Mariae  Formosae,  suae  dioecesis  pagum,  concionibus 
excolendum, 

Molto  Rdo.  Padre  mió  honorando.  lo  porto  singolar  affettio- 
ne  et  osseruanza  alia  Compagnia  di  uostri  Padri,  fondata  sula 
gratia  di  Dio,  et  su  1'  essempio  et  mérito  di  lor  uita;  et  in  spetie 
amo  et  stimo  la  buontá  et  uirtú  di  V.  R.,  il  che  é  hora  cagione 
che  la  preghi  con  sincero  affetto,  che  per  seruitio  uniuersale  di 
questa  cittá,  et  per  salute  particolare  della  mia  contrata  di  santa 
Maria  Formosa,  mi  uoglia  far  gratia  della  persona  et  deir  opera 
del  Padre  don  Benedetto  da  Parma  s  per  la  prossima  quaresima  a, 
nella  chiesa  della  qui  detta  contrata;  il  qual  Padre  essendo  in 
molta  opinione  per  la  uirtá  sua,  et  da  noi  molto  desiderato,  non 
potra  fare  se  non  grande  effetto  ad  honore  di  Dio,  et  a  beneficio 

a     xl.">a  ms. 

s    P.  Jacobus  Miro, 

n    P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  professorum  domus  praepositus. 

'  Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  16,  prius3l,  32,  anti" 
quitus  175. 

i  P.  Benedictum  Palmium  dicit,  quem  «a  Parma»  non  semel  ab  exter- 
nis  appellatum  vidimus.  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  36o,  383. 


Epjst.  i  124.— 18  Februarii  1559  203 

di  queste  anime.  La  contrata,  per  la  frequentia  di  nobili  et  per  il 
numero  del  popólo,  rappresenta  una  imagine  di  cittá,  onde,  pa- 
rendo  a  V.  R.  di  concederci  questo  Padre,  puó  esser  certa  di  po- 
ter  gratificare  et  giouare  a  molti,  di  che  ne  la  prego  con  tutto  Jl 
animo  mió.  Piacerá  a  V.  R.  darmi  risposta  di  quanto  delibererá, 
acció  sappia  se  ho  di  aspettare  questo  Padre,  o  di  far  prouisione 
d'  altro  soggeto.  Con  che  mi  raccomando  di  tutto  cuor'  a  V.  R. 
Di  Vinetia  alli  XVIII  di  Febraro  M.DLIX. 

Affettissimo,  quanto  fratello, 

Il  Patriarca  d'  Aquilea  3. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  mió  honorando,  il  prepósito 
genérale  della  Compagnia  di  giesuiti,  etc. 

1124 

ARCHIEPISC.  TREVIRENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CONFLUENTIA  18  FEBRUARII  I559  '. 

Lugendum  in  su¡>eriori  Gemianía  catholicae  religionis  statum  describit. 
— Huic  malo  mederi  ofte  Societatis  statnit,  quem  in  finem  enixe  colle- 
gium  a  Lainio  exposcit. 

Joannes  *,  Dei  gratia  electus  et  confirmatus  in  archiepi- 
sc[op]um  trevirensem,  et  princeps  elector. 

Notum'  est  bonis  ómnibus,  reverende  domine,  amice  dilecte, 
quanta  per  inultos  jam  annos,  fraude  et  improbitate  haeretico 
rum,  laboretur  in  ecclesia  Dei,  tam  bonorum  ministrorum  quam 
sanae  incorruptaeque  doctrinae  inopia,  eoque  factum  esse  ut  ager 

5  Aquilejensis  patriarcha  eo  tempore  erat  Daniel  Barbarus.  Van  Gu- 
LIK-EUBEL,  Hierarchia  catholica,\\\,  127.  Porro,  «Aquileia,  Aquilegia,  urbs 
patriarch.  Carnorum  metrop.  adTurri,  et  Alsae  fluv.  confluentiam,  ab  Hun- 
nis  sub  Attila  Rege  excisa,  quondam  ex  primis  Italiae,  vt  quae,  Roma  ex- 
cepta, primaria.  Nunc  jacet  a  paucis  habitata,  ad  Austríacos  Principes  spe- 
ctans:  cujus  Patriarcha  Vtini,  urbs  Carnorum,  quae  sub  Venetis,  hodie  pri- 
maria, inde  20  mil.  pass  distanti,  residet».  Ferrarius,  Lexicón. 

1    Ex  archetypo  in  mss.  Societatis. 

s  Joannes  de  Petra  (von  der  Leyen).  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia 
catholica,  III,  338. 


204 


Lainii  monumenta 


Domini  longe  lateque,  non  in  Germania  tantum  sed  aliis  etiam  in 
locis  incultus,  pro  bona  fruge  spinas,  et  zizania  pro  evangélica 
veritate,  novas  opiniones  falsaque  ac  perniciosa  dogmata  pro- 
creaverit.  Quae  res  sane  cum  antecessores  meos  longo  satis  tem- 
pore  solícitos  habuerit  quanam  ratione  mederentur  huic  tanto  in- 
commodo,  nec  quicquam  tamen  proficerent,  cura  tándem  eius  rei 
ad  me  delata,  cum  occasio  etiam  et  exempla  invitarent,  adieci 
animum  ad  instituendum  collegium  ex  Societate  professionis  ve- 
strae,  quam  de  nomine  Jesu  appellant,  quae  cum  multis  nomini 
bus  apud  multos  commendata  sit,  potissimum  autem  quod  nulli 
rei  magis  quam  studiis  docendoque  populo  christiano  ac  iuven- 
tuti  erudiendae  vacet  (id  quod  máxime  necessarium  hoc  perdito 
pene  saeculo,  ac  longe  saluberrimum  fore  existimavi)  locum  eis 
designavi  commodissimum,  ut  ego  arbitror,  in  metropolitana  ci- 
vitate  mea  trevirensi,  in  qua  quum  studium  universale  ante  plu- 
res  annos  constitutum  adhuc  maneat  privilegiis  suis  munitum, 
desolatum  tamen  temporum  iniuria,  et  urbs  tam  opportuno  loco 
sita  sit,  in  Galliae  scilicet  Germaniaeque  finibus,  ut  ñeque  aptior 
locus  ad  tale  institutum,  ñeque  tranquillior  ad  destínala  studia 
haberi  possit,  successum  tam  felicem  fore  spero,  ut  ea  res  non 
solum  trevirensi  ecclesiae,  sed  finitimis  etiam  populis  ingentem 
fructum  allatura  sit.  Egi  igitur  per  literas  cum  Petro  Canisio  s, 
claro  eiusdem  Societatis  spectatoque  viro,  qui  cum  et  loci  inter- 
vallo  et  hiberni  temporis  incommoditate  ad  me  venire  non  pot- 
uerit,  mandavit  negotium  aliis  notis  sibi  probatisque  viris  de  col- 
legio  eiusdem  Societatis  in  coloniensi  gymnasio.  Cum  his  igitur 
actum  est  sedulo,  et  conventum  in  subscriptas  conditiones: 

Primum,  ut  mittantur  de  Societate  duodecim  viri  doctrina, 
pietate,  moribus,  iuxta  disciplinam  praediti,  ex  quibus  tres  sint 
concionatores  ad  populum,  docti  et  facundi  in  lingua  superioris 
Germaniae,  qua  et  trevirensis  civitas  utitur.  Item  ut  sint  et  dúo 
theologi  eruditi  in  sacris  litteris,  qui  theologiam  profiteantur. 
Quatuor  praeterea  professores  in  philosophia  et  in  his  artibus 
quas  liberales  vocant,  adiunctis  interim  politioribus  litteris  ad  in» 


3    P.  Petrus  Canisius,  superioris  Germaniae  moderator  provincialis. 


Epjst.  1124.  — 18  Februarii  1559  205 

stitutionem  iuventutis.  Sed  et  usui  erunt  praedicti  theologi  et 
concionatores  in  obeundis  interdum  visitationibus  ecclesiarum, 
ut  si  mittentur  interim  cum  aliis  deputatis,  grávate  non  ferant. 
Pro  sustentatione  eorumdem,  victu  ac  rebus  necessariis,  ordina- 
vimus  eis  mille  florenos  4  annuos.  Domicilium  habebunt  coeno- 
bium  aliquod  vacuum  intra  urbem,  vel  aedes  laxas  satis  et  com- 
modas,  inque  usum  competentem  instructas. 

Cum  igitur  his  conditionibus  transactum  sit  inter  me  et  illos, 
quas  satis  commodas  et  honestas  esse  arbitrar,  tua  charitas  recte 
atque  ordine  faciet,  si  approbabit  hoc  institutum  authoritatem- 
que  suam  accommodabit;  id  quod  et  facturam  esse  minime  du- 
bito;  promoveré  autem  ut  velit  etiamsi  quando  necesse  fuerit 
non  puto  oratione  opus  esse  vel  praesenti  vel  futuro  tempore, 
cum  eo  loco  posita  sit  excellentia  eius  et  authoritas,  ut  cura  ipsius 
universa  Societas  commissa  sit.  Illud  ante  omnia  curari  velim,  ut 
iuxta  conventionem  praedictam,  primo  quoque  tempore  mittan- 
tur  qui  venturi  sunt;  et  si  omnes  tam  cito  non  poterunt,  ut  sal- 
tem  dúo  concionatores,  quibus  máxime  opus  est,  praemittantur, 
qui  praestolando  caeteros  auspicentur  concionandi  munus  et 
spem  excitent;  in  quo  provehendo  accelerandoque  tantum  mo- 
menti  situm  est,  ut  omnis  interim  mora  periculum  habitura  sit. 
Undique  enim  circumstrepunt  venti  seditiosorum  dogmatum  at- 
que intus  etiam  latet  contagio,  quae  concepta  est  recens  non  sine 
magno  periculo  ac  metu  ciuitatis,  magnaque  expectatione  vici- 
narum  gentium,  quae  etsi  cura  vigilantiaque  continentur  in  offi- 
cio,  omnes  tamen  ad  res  novas  propensae  sunt,  et  spectant  ad 
defectionem,  et  levi  momento  impelli  possent.  Celeritate  igitur 
quantum  fieri  potest,  opus  est.  Nam  si  cessatum  fuerit,  pericu- 
lum erit  ne  sero  occurratur  impendenti  incendio,  priusque  urbs 
illa  in  catholica  religione  antiquissima  face  aliqua  haeretica  con- 
fiagraverit,  quam  ullum  remedium  in  tempore  adhiberi  possit. 

Ita  Deus  charitatem  tuam  incolumen  servet,  reverende  vir, 
faxitque  ut  felix  faustumque  sit  quod  in  gloriam  eius  instituitur. 


*  Florenus  aureus,  moneta,  cujus  valor  non  semper  idem.  Cf.  Brauns- 
BERGER,  B.  Canisii  epist.,  I,  671,  annot.  6. 


200 


Lainii  monumenta 


Data  Confluentiae  5,  XVIII  Februarii  anno  etc.  LIX  more  treve- 
rensi. 

Joannes  archiep.5  manu  propria. 
Inscriptio.  Reverendo  viro  domino  Jacobo  Lainezio  a  Societa- 
tisjesu  praeposito  generali,  amico  syncere  nobis  dilecto. 

1125 

EPISCOPUS  AQUILENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LONDINO  20  FEBRUARII  I559  '. 

Lainio  de  electione  in  praeposittim  generalem  gratulatur.  —  Summa 
ipsius  de  Societate  ac  de  Lainio  existimatio. 

ffa  Rmo.  Padre.  No  he  querido,  aunque  tarde,  dexar  de  hazer 
este  officio,  que  hera  rrazón  tener  hecho  antes  con  V.  P.;  siendo 
yo  tanto  tiempo  ha  su  seruidor  y  deuoto.  Assí  digo  agora  que 
me  alegro  que  N.  S.,  el  qual  a  concedido  á  la  miseria  de  estos 
tiempos,  por  special  rremedio  y  gracia,  la  fundación  y  aumento 
dessa  sancta  Compañía,  haya  tanbién  dado  gracia  a  los  della, 
que  hayan  deputado  á  su  gouierno  2  la  persona  de  V.  P.,  de  lo 
qual  no  me  alegro  tanto  en  mi  nombre  particular,  quanto  en  el 
de  la  cristiandad  toda,  ni  por  causa  de  V.  P.  (á  quien  sé  que 
conuendría  más  rreposar  de  los  trabajos  passados,  que  no  tomar 
de  nueuo  tan  grand  carga),  sino  por  la  de  toda  su  Compañía,  á 
quien  haze  nuestro  Señor  merced  de  tener  tal  prepósito.  Yo  sup- 
plico  á  S.  D.  M.  dé  á  V.  P.  fuercas  y  vida,  para  que  pueda  ha- 
zer á  beneficio  de  su  sancta  yglesia  lo  que  él  y  los  suyos  profe- 

■    Langnezio  ms, 

5  «Confluentes,  Coblentz,  sive  Cobolentz  [hodie  Koblenz],  urbs  Ger- 
mán, super.  in  inferior,  confinio  inde  incipientis,  ad  Mosellae  cum  Rheno 
confluentiam,  unde  nomen  accepit.»  Ferrarius,  Lexicón. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  17,  prius  33,  34,  an- 
tiquitus  972. 

-  De  Lainii  in  praepositum  generalem  electione,  die  2  Julii  elapsi  anni 
Romae  facta,  plura  dicta  sunt  in  superiori  volumine. 


Epist.  1126.— 2t  Februarii  1559 


207 


san,  conforme  á  la  nescesidad  destos  tiempos,  que  es  estrema, 
cierto:  y  si  huuiese  de  tratar  de  las  cosas  deste  rreino,  vería 
V.  P.  con  quánta  rrazón  lo  digo  r';  pero  no  es  lo  que  aquí  pre- 
tendo. Esta  seruirá  agora  desto  solo,  y  de  suplicarle  me  tenga 
en  su  buena  gracia,  y  encomendado  en  sus  sanctas  oraciones.  De 
Londres  20  de  Hebrero  1559. 

Pe  V.  P.  Rma.  seruidor  y  deuoto, 

El  Obispo  del  Águila  *. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  P.  Mtro.  Diego  Laynez,  prepósito  ge- 
neral de  la  Compañía  [de  Jesús].  Roma. 

Alia  niann.  El  embaxador  Vargas  encomienda  estas  al  Señor 
Juan  Antonio. 

1126 

ELISABETH  GÓMEZ 
PATRI  JACOBO  LAIXIO 

ALMAZANO  21   FtBRUARII  I559  '. 

Tenerrimos  matris  affecíns  erga  Lainium  filiumsuutn  exprimit . — De  co- 
mité Montis  Acnti,  ac  de  Mendoza,  burgensi  cardinali. — De  Paire  Du- 
ran, versas  Romam,  Almazanum  transeunte. — Aloysium  ac  Joannem, 
Lainii  nepotes,  ei  enixe  commendat.  —  De  ejusdem  sororibus,  aliisqae 
sanguine  conjunctis.  —  Litteras  ab  eo  vehementer  exoptat  ac  expetit. 

f  Muy  Rdo.  señor  y  muy  amado  hijo  mío.  A  querido  Dios 
que  el  Padre  Votello,  que  es  a  vna  persona  muy  reberenda,  y 
de  quien  se  hace  mucho  caso  en  su  orden,  yba  allá  al  capítu- 
lo general. que  hacen  los  frailes  de  la  orden  de  San  Francis- 
co. Ha  sido  aquí  guardián  "2,  y  es  mucho  mi  señor,  y  fué  muy 

a    ques  ms. 

3  De  hac  re  cf.  epist.  1067,  annot.  19. 

4  Alvarusde  la  Quadra,  Van  Gulik-Eubel,  Herarchia  catholica,  IIJ, 
127.  Ab  anno  autem  1559  Hispaniae  regis  orator  in  Anglia.  Fuensanta 
DEL  Valle,  Colección  de  documentos  inéditos  ¡¡ara  la  Historia  de  Espa- 
ña, LXXXVII,  189.  annot.  1. 

'    Ex  archetypo  in  códice  Hispan,  epist.  15561559,  2  ff.,  n.  309. 
-    De  coenobio  Sti.  Francisci  in  oppido  Almazano  plura  invenies  apud 
Madoz,  Diccionario  geográfico-estadist ico-histórico. 


Lainii  monumenta 


amigo  de  vuestro  padre  3,  que  aya  gloria  4;  y  díjome  que  os  es- 
cribiese: y  como  yo  tenga  buena  voluntad  para  hacello,  y  él  me 
lo  mandó,  hícelo  luego,  como  deseo  de  ber  vna  respuesta  vues- 
tra, que  ha  muchos  días  que  no  la  e  bisto,  avnque  de  veinte  b 
días  a  esta  parte,  os  he  escrito  dos  beces:  la  vna  con  el  ordinario, 
que  el  conde  mi  señor  5  os  escribió,  y  escribió  al  señor  carde- 
nal 6,  y  en  su  envoltorio  yba  vna  carta  mía  y  otra  de  Angucia- 
na  7  para  bos,  hijo  mío;  y  otra  con  vn  hermano  de  la  Conpañía, 
que  se  llama  Durán  8.  Parescióme  onbre  muy  onrrado,  y  con  él 
ablé  largo  para  que  él  os  ablase,  y  á  vuestro  hermano  Cristóual 9. 
En  todas  estas  cartas  que  digo  os  e  escrito  cómo  a  mucho  que 
no  e  bisto  carta  vuestra;  porque,  avnque  rescibí  los  rosarios  y  la 
caja,  no  me  dieron  carta  vuestra.  Y  tanbién  benían  los  «Agnus 
Dei»  c. 

Escribiros  de  mi  bida  no  ai  para  qué:  que  bos  podéis,  hijo 
mío,  juzgar  vna  muger  de  tantos  años  quál  puede  estar,  sino  con 
enfermedades,  y  avn  con  arta  necesidad  ,0:  y  en  esta  no  os  d 

b    benynte  ms.    — c  anus  deis  ms.    — d  nos  ms. 

3  Joannes  Lainius,  ut  est  in  Fabri  Monum.,  pag.  152.  Praecipue  vero 
videndus  est  Palacín,  Nuevas  investigaciones,  etc.,  20  et  seqq.  etc. 

4  Etsi  de  die  et  mense  obitus  certo  non  constat,  at  certo  constat  inter 
diem  i3  Martii  1546  et  28  Aprilis,  probabiliter  autem  ipsa  die  Martii  25 
mortem  Joanis  contigisse.  Lainii  Monum.,  1,  41 ;  Palacín,  loe.  cit. ,  21, 
26,  27. 

5  Franciscus  Huitadus  de  Mendoza,  comes  Montis  Acuti.  Ejus  ad  Lai- 
nium  epistolam  supra  dedimus,  n.  1093. 

6  Sermonem  esse  existimamus  de  Francisco  de  Mendoza,  cardin.  bur- 
gensi,  qui  filius  erat  Didaci,  marchionis  de  Cañete,  neposque  proinde  Petri 
Consalvii  de  Mendoza,  Montis  Acuti  comitis  I.  Ciacon.-Oldoin.,  Vitae  et 
res  gestae  pontif.,  III,  690-69I;  BURGOS,  Blasón  de  España,  147-148;  VII^ 
pagg.  46  et seqq. 

7  Lupus  López  de  Angunciana,  Anguciana  vel  Angirana.  Palacín,  loe. 
cit.,  53,  annot.  1.  Erat  autem  López  de  Angunciana  uni  e  Lainii  sororibus 
nuptus,  Elisabeth  nomine,  a  Gertrude  autem  Violante  Coronel,  ipsius  avia, 
mutuato  cognomine. 

s    P.  Jacobus  Duran?  Lainii  Monum.,  III,  509. 

9  Christophorus  Lainius,  Jesu  Societatis  alumnus,  cujus  saepe  in  Mo- 
numentis  factus  est  sermo.  Ad  rem  cf.  paulo  ante  dicta  in  epist.  1092,  an- 
not. 7. 

10  Vide  Lainii  Monum.,  III,  209. 


Epist.  i  126. —2i  Februarii  1559 


209 


quiero  dar  pena  dello,  porque  con  el  Padre  Durán  ablé  largo,  y 
le  rogué  que  os  informase  de  mi  bida.  Aquí  no  tengo  más  que 
deciros,  sino  que  roguéis  á  Dios  por  mí,  que  así  lo  ago  yo  por 
vos,  y  por  vuestro  hermano;  y  no  le  scriuo,  porque  es  muy  tarde 
quando  supe  del  mensajero.  Yo  le  ruego  que  aya  esta  por  suya. 
Y  á  bos,  hijo  mío,  os  ruego,  y  os  pido  por  merced,  que  tengáis 
mucho  cuidado  de  don  Juan  y  de  don  Luis  su  hermano  ".  Y 
pues  don  Juan  no  está  en  la  orden  l2,  me  agáis  á  mí  tanto  bien 
de  buscalle  algún  remedio  cómo  biba  onrradamente,  que  tenga 
algún  descanso,  y  lo  pueda  dar  á  su  madre,  que  lo  a  bien  me- 
nester. 

A  don  Luis  no  e  menester  encomendároslo,  pues  está  en 
buestra  orden.  Que  en  buestra  Compañía  de  los  ajenos  tenéis 
cuidado,  quánto  más  de  vuestro  sobrino. 

Vuestros  hermanos  están  buenos,  y  se  os  encomiendan.  An- 
guciana  no  está  aquí,  que  es  e  ido  con  el  conde  13  al  reino  de  To- 
ledo. La  mujer  del  dotor  Gormaz  se  os  encomienda,  y  os  besa  las 
manos,  que  está  f  biuda,  y  con  siete  hijos  al  lado.  Por  amor  de 
Dios  que  la  ayáis  por  encomendada.  Doña  Isabel  vuestra  herma- 
na 14  escribe  á  Cristóual  por  ella  y  por  mí;  y  os  ruego  que  me 
respondáis  entrambos,  pues  otra  cosa  no  os  quiero  pedir:  en  esto 
me  aréis  muy  gran  consolación. 

Al  Padre  Salmerón  15  beso  las  manos;  y  al  Padre  Bautista  16 

e    ques  ms.    — f  questá  ms. 

"  Joannes  de  Mendoza  et  Aloysius  de  Mendoza,  fratres,  ac  Lainii  ne- 
potes, quippe  filii  Joannis  Hurtado  de  Mendoza  et  Mariae  Coronel,  alterius 
P.  Lainii  sororis.  Utrumque  autem  Societati  nomen  dedisse  non  uno  in  loco 
nostra  Monumenta  testantur.  Monum,  lgnat.,  ser.  I.",  X,  464;  XI,  176, 
219,  286,  287;  Lainii  Monum.,  I,  377;  Palacín,  loe.  cit. ,  128  et  seqq.; 
stemmate       in  quo  tamen  Joannis  nomen  desideratur. 

Is  Ex  hoc  loco  videtur  erui  Joannem  de  Mendoza  eo  tempore  jam  Socie- 
tatem  deseruisse.  Nos  tamen  desertionis  hujus  monumentum  nullum  vidi- 
mus.  Etsi  enim  anno  1557  aliquantum  spiritu  tepescere  videretur,  Lainii 
Monum.,  II,  490;  at  paulo  post  resipuisse  jam  ac  recte  se  gerere  aperte  tra- 
dit  quaedam  ad  Lainium  epístola,  ibid.  III,  94. 

13    Supra,  annot.  5.  M    Vide  paulo  ante,  epist.  1092,  annot.  7. 

15    P.  Alphonsus  Salmerón. 

IU    P.  Joannes  Bta.  Ribera.  Lainii  Monum.,  111,  605,  annot.  4. 

Lainii  moxum.—  Tom.  IV  14 


21  O 


Lainii  monumenta 


que  lo  tube  á  muy  mala  dicha  no  aliarme  aquí  cuando  pasó. 
Cada  día  le  estoy  g  esperando.  Dios  le  traiga  con  bien;  y  con  él  me 
responderá  largo.  Dieguito  y  Gerónima  17  os  besan  las  manos,  á 
bos  y  á  Cristóual,  que  me  la  tengo  aquí  esperando  que  su  padre 
u  bos  os  acordásedes  della. 

No  ay  más  que  decir;  sino  quedo  rogando  á  Dios  os  guarde  y 
os  tenga  de  su  mano  en  su  sancto  seruicio.  De  Almacán,  martes 
beinte  y  vno  de  Hebrero  de  1559  años. 

Quien  os  desea  más  ber  y  oir  que  bibir,  vuestra  madre, 

Isabel  Gómez. 

lnscriptio,  f .  Al  muy  Rdo.  Padre,  y  muy  amado  hijo  y  señor 
mío  el  maestro  Laynez,  general  de  la  orden  del  nombre  de  Jesús, 
en  Roma. 

Vestiginm  sigilli. 

1127 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  26  FEBRUARII  I559 

De  doctore  Arnedo  in  episcopum  electo. — Quomodo  se  res  habeat  ostendit. 
—  De  modo  se  gevendi  hac  in  re  Domeneccus  edocetur, 

Pax  X.'  Questí  giorni  si  é  scritto  alia  V.  R.  piú  uolte.  Questa 
é  per  auisarla  che  il  negocio  del  dottore  Arnedo,  eletto  di  Moio- 
lica  [sic]  *,  sta  assai  bene,  et  secondo  che  s'  intende  presto  si  es- 
pedirá. Pareua  ad  un  cardinale  3  amico  della  Compagnia,  et  an- 
che di  quel  di  Messina  4,  quali  ha  fatto  molti  buoni  ofrkii  peí 

g    lestoy  ms. 

11  Didacum  ac  Hieronymam  Lainii  nepotes  fuisse  suspicamur,  Lupi  de 
Angunciana  et  Elisabeth  Coronel  filios.  Supra,  annot.  7;  PalacÍN,  loe.  cit., 
stemmate  l.° 

1    Ex  regestis  Ital.  1557I559>  fo1-  4>8. 

*  Sermo  est  de  electione  Didaci  de  Arnedo  in  ecclesiae  majoricensis 
episcopum,  quae  quidem  non  leves  offenderat  difficultates,  ut  non  semel 
jamvidimus.  Cf.  epist.  1091. 

r>    Fulvius  Corneus,  cardin.  perusinus.  Ibid.,  annot.  5. 

«    Joannes  Andreas  Mercurius,  Ibid.,  annot.  7. 


Epist.  i  (28. —26  Februarii  1559  211 

dottore  Arnedo,  che  saria  conueniente  si  moderassi  detto  eletto 
nelle  cose  fatte  contra  il  cardinaie  di  Messina,  come  1'  ha  fatto  in 
quelli  del  uescouo  di  Mazara  5:s'  intende,  quando  la  giustitia 
dessi  luoco  in  questo,  come  si  crede  la  hauerá  dato  in  quello. 
Perché  potendosi  tener  respetto  al  grado  de'  cardinali,  secondo 
Iddio  é  cosa  giusta  si  tenga. 

La  R.  V.  ueda  quello  che  potra  et  giudicará  conueniente  in- 
torno  a  questo  negocio,  secondo  la  professione  nostra,  et  sempre 
guardando  il  maggior  seruicio  diuino  che  tutti  pretendiamo.  Qui 
ua  un'  altra  di  Giorgio  di  Mercato  6.  Ci  raccomandiamo  molto 
tutti  nell',  orationi  di  V.  R.  A  tutti  dia  sua  gratia  X.°  N.  S.re  per 
sentir  semper  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  [Roma]  26 
di  Febraio  1559. 

Inscriptio.  Sicilia.  Provinciale  7. 

1128 

ALPHONSO  FERRARIENSI 

ROMA  26  FEBRUARII  1 559  \ 

Ad  anitni  teporem  excutiendum  patente  eum  hortatur, —  Veram  Ulitis  ori- 
ginem  ob  oculos  ponens,  remedia  tanto  malo  adhibenda  suggerit . 

Jesús.  Pax  X.¡  etc.  Charissimo  fratello.  Non  ho  uoluto  pri- 
ma rispondere  a  vostra  lettera  che  m'  informassi  come  senteuano 
altri,  d'  alcuni  punti  di  quella.  Et  inteso  il  tutto,  per  Y  obligo 
che  la  fraterna  charitá  uerso  di  uoi  mJ  impone ,  non  ho  uoluto 
mancare  de  auisarui  che  di  qua  sentiamo  tutti  che  la  infermitá 
uostra  principale  non  nasce  dal  corpo,  né  si  deue  remediare  con 
mutatione  d'  aria.  Ma  nasce  di  uostra  volontá,  et  con  mutatione 
di  quella  con  1'  aiuto  diuino  se  li  metterá  rimedio. 


5  Mazzarensis  episcopus  tune  temporis  erat  Hieronymus  de  Terminis. 
Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  256.  Meminisse  autem  opor- 
tet,  Arnedum  in  Sicilia  inspectoris  muñere  fuisse  functum.  Lainii  Monum,, 
III,  675. 

6  Georgius  de  Mercato,  e  Societate. 

7  P.  Hieronymus  Domeneccus. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pag.  417-418. 


212 


Lainii  monumenta 


Non  intendiate  pero  che  il  mancamento  di  uolontá  pensiamo 
sia  malitia,  o  uero  malignitá  alcuna,  ma  piú  presto  una  certa  te- 
pidezza  nel  far  bene,  et  remissione  d'  animo  congionta  con  troppo 
amor  del  corpo  vostro,  et  troppo  indulgentia  anzi  sollicitudine  di 
quello.  Et  di  qua  procede  che  con  la  imaginatione  uostra  ui  aui- 
lite,  et  fate  da  poco  nelli  essercitii  del  diuino  seruitio  che  ui  occu- 
pa  T  obedientia  santa,  conciosiaché  Dio  N.  S.  ui  ha  dato  talen- 
to molto  bono  de  ingenio,  doctrina  et  gratia  naturale,  il  quale  se 
espendeste  bene  et  fidelmente,  faresti  piú  utile  al  ben  commune, 
et  anche  al  particulare  del  anima  uostra;  et  spero  certo  che  re- 
dundarebbe  al  corpo  etiam  il  bene  di  quella ,  come  adesso  temo 
che  per  diuina  permissione,  la  tepidezza  del  animo  uostro  fa  etiam 
lánguido  uostro  corpo,  et  quantunche  li  sete  assai  indulgente, 
non  pero  lo  fortifícate.  Charissimo  fratello  mió,  pregoui  pigliate 
in  bona  parte  quello  che  con  sincero  animo  et  desideroso  di  uo- 
stro bene  in  utroque  homine  ui  dico.  Et  prouate  in  loco  di  medi- 
cina questa  ricetta  che  ui  daró,  et  forsa  ui  accorgerete  che  é  mi- 
gliore  che  altre  che  hauete  prouate. 

Primieramente  fate  risolutione  ferma  nel  conspetto  diuino  de 
dar  molto  uolontieri  per  il  suo  seruitio  la  uita  uostra,  et  anche  la 
morte,  ricordandoui  che  tutto  ui  douete,  in  tanti  modi,  a  chi  ui 
ha  creato  et  reparato  con  la  uita  et  morte  sua. 

2.°  non  máncate  di  far  oratione  ogni  di,  non  solo  con  la  uoce, 
ma  etiam  con  la  mente  all'  hora  ordinate,  et  fra  il  giorno  ricor- 
dateui  spesso  de  Dio,  domandandoli  gratia  d'  essere  uirile  et  stre- 
nuo  seruo  suo,  et  che  non  permette  che  ui  passi  il  breue  tempo 
della  uita,  senza  frutto  del  suo  seruitio. 

3.0  non  máncate  di  far  uostra  lettione  con  charitá,  et  con- 
seguente  diligenza,  amando  1'  essercitio  comessoui  dall'  omnipo- 
tente Dio,  per  mezo  deir  obedienza,  non  temendo  la  doglia  di 
testa,  né  catarri,  che  se  non  ui  ricordate  di  quello,  né  li  hauete 
paura.  Forsa  uostro  buon  animo  cacciará  gran  parte  della  indi- 
spositione  uostra. 

4.0    non  mangiate  carne  la  quaresima,  se  il  medico  non  ui 
dicessi,  o  li  superiori,  che  hauete  bisogno  et  ue  lo  commandassi 
no.  Ma  di  uostra  parte  piü  presto  ui  inclinate  et  prouate  il  com- 


Epist.  i  129.- i  Martii  1559 


2l3 


muñe  uitto.  Et  procúrate  de  persuaderui  che  state  bene  per 
lauorare  (moderatamente  pero)  nel  seruigio  diuino,  et  forsa  meri- 
tarete  gratia  di  starlo. 

Con  questo,  fratello  mió,  et  con  animarui  et  rallegrarui  in 
X.°  nostro  signore,  uederete  che  diuentarete  un  altro  huomo. 

Siate  etiam  circumspetto  nel  uostro  parlare  cose  che  diano 
edificatione,  perché  alcune  hauete  detto  che  era  meglio  tacerle. 

Et  attendendo  uoi  a  far  uostro  debito,  del  resto  lasciate  la 
cura  a  chi  1'  ha  di  uoi,  et  non  siate  sollicito  d'  aitra  mutatione  che 
di  quella  del  animo  del  canto  uostro. 

Degnisi  Jesú  X.°  signor  nostro  riscaldarui  con  foco  del  amor 
suo  santo,  et  a  tutti  dar  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá.  Di  Roma  26  di  Febraro  1559. 

Inscriptio.  Napoli.  Ad  Alphonso  Ferrarese. 

1129 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA    I  MARTII   I559  ». 

Ob  missatn  eleemosynam,  gratias  agit.  —  De  P,  Scorichio,  Coloniam,  una 
cum  P.  Theodorico  Canisio,  remitiendo. — De  Philippo  lotharingio. — 
Germani  juvenes  nonnulli  Romam  mittantur ,—Brevior  pro  Germania 
theologiae  cursus  paratar.—De  veter atore  quodam. — De  Mathiae  Tas- 
sis  obitii.—Portatilis  altaris  usus  Societati  concessus.—De  casibus  in 
Societate  reservatis. — Multus  Romae  novitiorum  numerus. — E  collegio 
germánico  nonnulli  ad  Societatem  animum  applicant. — De  Joanne 
Gesselio. 

f  Ihs.  Pax  X.¡  Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  de  18  et  27  et  29 
di  Gennaio,  et  con  quelle  una  polliza  per  riscuotere  400  scudi  in 
Venetia  per  la  prouisione  delli  bohemi  2,  che  la  maestá  cesárea  s 
donó  per  1'  anno  pasatto.  Haueuamo  etiam  riceuuto  in  circa  al- 
tri  400  per  questo  anno. 


1    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  250  et  251. 

4  Adolescentes  intellige,  qui  in  collegio  germánico  studiis  operam  da- 
bant,  ac  Ferdinandi  imperatoris  expensis  alebantur,  de  quibus  saepe  jam  in 
superioribus  a  nobis  factus  est  sermo. 

3    Ferdinandus  1,  Austriacus. 


2I4 


Lainti  monumenta 


Dio  N.  S.  rimuneri  laliberalitá  sua  con  eterna  et  abbundante 
retributione,  et  anche  la  charitá  di  V.  R.,  per  mezzo  de  la  quale 
crediamo  ci  ha  mandato  Dio  N.  S.  questo  socorro  opportunissi  - 
mo,  per  non  hauer  di  molto  tempo  in  qua  il  sussidio  che  di  Spa- 
gna  se  ci  soleua  mandare;  ma  finalmente  la  diuina  prouidentia  é 
la  megliore  et  piú  ferma  entrata  che  ci  sia.  Quella  sia  benedetta 
sempre.  Amen. 

Circa  il  dottor  Pietro  Scorichio  a  si  é  uisto  quel  che  lui  scriue 
a  V.  R.,  et  anche  quel  che  a  lei  pare;  et  nostro  Padre  prepósito 
dopo  di  hauer  consultata  la  cosa  con  li  suoi  assistenti,  pare  sia 
bene  condescenderé  al  desiderio  di  esso,  et  mandarlo  alia  uolta  di 
Colonia  dal  P.  Mtro.  Leonardo  *,  perche  hauendo  lui  questa  fede 
che  Iddio  N.  S.  lo  aiutará  per  quel  mezzo  per  lo  quale  lo  ha  tira- 
to  al  suo  seruitio  per  la  Compagnia  nostra  5,  forsam  [sic]  secun- 
dum  fidem  eius  fiet  ei,  quantunque  se  caminasse  perfettamente, 
se  doueria  attaccar  piü  presto  alia  obedientia  di  chi  tiene  in  loco 
de  Iddio  N.  S.,  che  ad  alcuno  altro  particulare;  ma  perché  non 
esca  dell'  ordine  di  detta  obedientia,  et  si  condescenda  alia  fragi- 
litá  6,  nostro  Padre  da  commissione  al  P.  Mtro.  Leonardo  che 
ueda  di  aiutarlo  in  luogo  suo,  et  V.  R.  gli  lo  potrá  scriuere,  et 
anche  di  qua  se  li  scriuerá  per  uia  di  Fiandra,  et  fácilmente  po- 
tria  accadere  che  si  abattessi  a  partir  nel  medesimo  tempo  il  dot- 
tor Federico  b  Canisio,  et  sarebbe  una  buona  compagnia  per 
lui.  E  perché  di  questo  si  é  scritto  per  altre  a  Vienna  7,  et  anche 

a  Sculichio  ms.  — 1>  sic  pro  Theodorico,  ut  ex  sequentibus,  et  ex  alibi 
dictis,  manifieste  patet. 

*    P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  coloniensis  moderator. 

5  Ex  hoc  loco  fit  manifestum,  Petrum  Scorichium,  alias  Boium,  ex  illis 
esse,  qui  «sub  ejusdem  P.  Leonardi  directione  [quum  primum  hic  Coloniam 
advenit],  Societati  nomen  dederunt  plurimique  in  Urbem  variis  temporibus 
missi  sunt  ut  ad  fontem  Societatis».  Manareus,  De  rebus  Soc.  Jes.,  5-6: 
Simul  hoc  loco  illustrantur  quae  ex  Canisio  habentur  apud  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  I,  258,  276-277;  et  ex  Vinckio,  apud  Monum,  Ignat. ,  ser. 
í.a,  II,  105.  Videatur  etiam  epist.  infra  apponenda  sub  n.  Il33. 

6  Videnda  sunt  Lainii  Monum.,  111,490,  quaeque  ibid.  annot.  16,  ci- 
tantur. 

7  Vide  supra,  sub  n.  mo,  annot.  7,  epist.  ad  P.  Victoriam,  collegii 
vindobonensis  rectorem,  datam. 


Epist.  i  129. —i  Martii  1559  215 

al  Padre  prouinciale  8,  non  mi  estenderoin  altro  quanto  a  detto 
P.  Theodorico. 

Al  dottor  Pietro  Scorichio  c  dará  V.  R.  nostre  raccomanda- 
tioni,  et  li  dirá  che  ogni  giorno  é  raccomandato  a  Dio  N.  S.  qua 
in  casa,  et  che  io  spero  in  Dio  N.  S.  de  uederlo  piü  forte  soldato 
suo  che  adesso  non  si  mostra,  et  piú  zelloso  dell'  honor  diuino  et 
aiuto  della  religione,  et  piü  desideroso  di  spendersi  tutto  per  aiuto 
delle  anime.  Vero  é  che  simile  edificio  de  charitá  ricerca  funda- 
mento saldo  nella  uocatione,  perché  in  tanto  che  il  demonio  lo 
po  tenere  uacillante,  et  fiuctuabundo  in  questa  parte  della  uoca- 
tione, non  lo  lascia  attendere  alia  perfettione  secondo  l'  instituto 
di  quella:  il  che  é  assai  grande  inconueniente,  se  ben  altro  non 
potessi  causare  in  lui  Y  inimico  della  natura  nostra,  perché  assai 
gli  riesce  il  mal  disegno  suo,  tenendolo  impedito  de  molto  bene 
che  potria  fare  per  se  et  per  il  próximo  suo. 

Di  M.  Philippho  de  Lorena  9,  nostro  Padre  si  rimette  al  Pa- 
dre prouinciale  se  in  Vienna  si  trouassi,  o  se  non,  alia  R.  V., 
quanto  al  mandarlo  in  Colonia  o  non.  Uero  é  che  della  ricom- 
pensa  de  auditori  di  theologia  che  V.  R.  ricerca,  o  lettori,  non 
sappiamo  quanto  li  sará  facile  il  farlo;  pur  se  li  scriuerá  che  ha- 
uendo  la  commoditá,  mandino  la  tal  ricompensa.  Credo  ben  che 
tanto  lui  quanto  il  P.  Schurichio,  si  consolaranno  assai  di  ueder  il 
buon  frutto  che  si  fa  in  Colonia  nel  diuino  seruizio  et  aiuto  delli 
prossimi,  quantunque  di  questo  etiam  in  Vienna  ci  sia  materia 
di  consolatione  non  mediocre. 

Giá  é  stato  scritto  piú  uolte  che  si  possono  mandar  altri  tan- 
ti  per  il  collegio  germánico,  come  si  mandorno  1'  altra  uolta. 
Quelli  dui  etiam  per  la  Compagnia  nostra  che  scriue  la  R.  V.,  si 
potranno  mandar  in  bon  hora  per  leuarli  delle  ocasioni  che  tengo- 
no  d'  esser  trauagliati,  et  per  esser  buoni  suppositi.  De  li  altri 
quattro  o  sei  che  sarebbono  atti  per  il  corso  delle  arti,  poiché  ci 
é  tempo  di  pensare  per  questa  state,  si  risponderá  un'  altra  uolta. 

c    Scurichio  hic  et  infra  ms. 
s    Epist.  1106. 

9    Philippus  lotharingius.  de  quo  apud  Lainii  Monum.,  III,  656,  657. 


216 


Lainii  monumenta 


Si  ua  pensando  in  qualche  modo  de  studii  piü  compendiosi  per  li 
paesi  d'  Alemagna,  massime  per  quelli  che  non  fossino  atti  all' 
essatta  et  piena  dottrina  delle  arti  et  theologia  scholastica,  et  di 
ció  si  scriuerá,  come  la  cosa  sia  piü  digesta;  non  lassaró  pero  di 
diré  che  '1  mandarui  [di]  qua  theologi  ne  ha  qualche  difficultá,  per- 
ché si  leuarebbono  di  maggior  commoditá  di  studiare,  et  si  con- 
durrebbono  doue  c'  é  minore;  non  del  canto  delli  maestri  perché 
crediamo  sonó  buoni  in  Vienna;  ma  perché  si  pensa  che  il  modo 
di  leggere  in  quella  si  accommodi  all'  auditorio  poco  fondato,  et 
poco  amatore  della  theologia  scholastica  10 ,  et  cosí  poco  forsa  si 
aiutarebbono  li  nostri,  se  non  hauessero  lettioni  continué  in 
casa.  Questo  ho  scritto  per  dar  occasione  di  auisarci,  se  altro 
sentessi  la  R.  V. 

Quello  don  Antonio,  che  si  dice  fratello  del  duca  di  Bergan- 
zo  ",  si  puó  temer  raggioneuolmente  sia  alcun  truffatore,  et  for- 
sa é  il  medesimo  che  in  Venetia  si  faceua  figliolc  dell'  infante 
don  Luigi  ,s,  di  bona  memoria,  et  sa  bene  giocare  il  personag- 
gio  della  commedia  che  uuole.  II  P.  Luis  González  13  che  sta  qui, 
la  intende  cosí;  et  fácilmente  potria  esser  qualche  appostata  di 
qualche  religione  etc.;  et  sia  qual  uorrá,  credo  sia  securo  impac- 
ciarsi  poco  con  lui.  Nella  Compagnia  non  stette  mai  tal  huomo, 
che  sappiamo,  benché  stette  don  Teutonio  ,4,  che  adesso  credo 
stia  in  Parigi. 

L'  anima  di  M.  Matthia  di  Tasis  '5,  bonae  memoriae,  sia  rac- 
comandata  et  raccomandará  a  Dio  N.  S.,  como  V  amicitia  et  obli- 
go nostro  ricerca. 

Quanto  alia  licentia  dell'  altar  portatile,  la  Compagnia  nostra 
la  tiene  '%  et  la  puó  daré  nostro  Padre  a  chi  li  parerá  espedien- 


10  Ct  ibid.,  14. 

11  Ducem  Brigantiae  intellige. 

12  Ludovicus,  infans  Lusitaniae.  Ibid.,  125,  annot.  2  et  3. 
"    r.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

u    Ibid.,  II,  18,  annot.  2. 

lb  Princeps  postarum  magister,  cujus  opera  nostrates  saepe  usi  sunt.  De 
eo  autem  passim  in  Monumentis  mentio  recurrit. 

16  Facultatem  hujusmodi  Paulus  III  Societati  concesserat,  Licet  de- 
bitum,   18  Octobris  1549.  Sublata  autem  universe  a  concilio  tridentino, 


Epist.  i  129.— i  Marth  1559  217 

te,  como  la  da  in  effetto  al  Padre  prouinciale  et  a  V.  R.  per  loro 
stessi,  et  acció  la  possano  d  communicare  ad  altri  delli  suoi  sub- 
diti,  secondo  che  a  gloria  diuina  giudicaranno  conuenire.  Vero  é 
che  quanto  all'  uso  di  questa  gratia  pare  a  nostro  Padre  si  deue 
tener  grande  consideratione,  acció  non  si  dica  in  luogo  doue  ec- 
citi  qualche  sedittione,  né  manco  auanti  persone  heretice  et 
iscommunicati,  né  finalmente  doue  si  tema  scandalo,  in  luoco 
dell"  edificatione.  Etiam  é  d'  auertire  che  pare  cosa  graue  da  por- 
tar seco  li  paramenti,  calici,  ara,  touaglie,  et  il  resto  che  per  la 
messa  é  necessario.  Ouesto  detto,  Y  uso  di  detta  gratia  si  lascia 
alia  discretione  del  Padre  prouinciale  et  della  R.  V.,  com'  é  det- 
to. Quanto  alli  casi  riseruati,  s'  intende  insin'  adesso  che  li  con- 
fessori  li  riseruino  al  superiore  di  tutti,  che  si  ritrouerá  nel  col- 
legio,  et  non  accade  riseruarli  al  prouinciale,  se  non  si  trouassi 
in  detto  collegio,  né  manco  al  genérale,  insin'  a  tanto  che  altro 
ordine  sia  dato. 

Sopra  quel  frate  di  Praga,  si  uederá  di  fare  la  diligentia  che 
si  potra,  et  un'  altra  uolta  si  dará  auiso. 

Crediamo  si  trouino  non  puoche  incommoditá  in  tener  li  con- 
uictori  et  altri  noui  scholari  poueri  in  casa;  et  tanto  piü  si  haue- 
rebbs  da  desiderare,  se  si  trouassi  una  casa  fuora  de  la  nostra. 
V.  R  hauerá  la  cura  che  conuiene  di  questo.  Del  sartore  et  cal- 
zolaro,  quantunque  che  si  sonó  mandati  alcuni  adiutori  17  poco 
fa,  si  hauerá  memoria  di  mandar  altri  di  mano  in  mano  come  sia 
no  prouati  di  qua.  Al  P.  Carolo  18  dará  la  R.  V.  nostre  racco- 
mandationi,  et  alia  sua  lettera,  quantunque  molto  grata,  non  cre- 
do accaderá  far  risposta  diuersa  di  questa. 

Alli  Padri  dottori  Theodorico  19 ,  Lamberto  so,  et  Xpiano.  !l 

d    possono  ms. 

sess.  22,  decreto  de  observandis,  et  evitandis  in  celebratione  Missae;  eam 
denuo  Gregorius  XIII,  Usum  altaría,  1  Octobris  1579,  nobis  restituit,  hac 
tamen  lege,  ut  inter  missiones  tantum  presbyteri  nostri  «valeant  super 
hujusmodi  altari  ubique  gentium  celebrare». 
"    Vide  supra,  epist.  1117,  annot.  9. 

,s    P.  Carolus  Grimius.  19    P.  Theodoricus  Canisius. 

-°    Lambertus  Auerus.  81    Christianus  Rivius. 


2l8 


Lainii  mosumenta 


con  li  altri  nostri  charissimi  fratelli  molto  ci  raccomandamo.  Qui 
in  Roma  teniamo  la  casa  piena  de  nouitii,  che  alia  giornata  si 
accettano  d'  ogni  generatione,  et  il  collegio  anche  é  molto  pieno, 
come  si  é  scritto  poco  fa;  et  nel  germánico  si  procede  etiam  assai 
bene.  Delli  quattro  mastri í2,  Jo.,  et  Theobaldo  ,s,  sonó  accettati 
per  la  Compagnia,  benché  tuttauia  stanno  in  detto  collegio.  Jo. 
Gesellio  24  sta  in  habito  seculare  come  portionista,  non  uolendo 
lui  star  con  habito  longo  come  li  altri;  si  porta  pur  meglio  che 
soleua  per  il  passato.  Non  se  li  mandano  danari,  et  cosí  il  col- 
legio germánico  é  creditor  di  lui  di  molti  danari.  V.  R.  potria  ope- 
rar col  padre  suo  *5,  che  non  manchi  di  mandar  li  danari,  quali 
non  uengano  in  mano  sua,  ma  del  rettor  di  detto  collegio. 

Non  mi  estenderó  piü  in  questa,  raccomandandoci  molto  tut- 
ti  nell'  orationi  et  sacrificii  della  R.  V.  A  tutti  dia  gratia  nostro 
Signor  di  sentir  sempre  et  adempir  sua  santisima  uolontá.  Di 
Roma  al  primo  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  Vienna.  P.  Vittoria. 

1130 

PETRO  SILVIO 

ROMA  2  MARTII  I559  l. 

Epístola  {consolatoria,  qua  ad  animi  angoretn  excutiendum  peramanter 
Silvium  hortatur. 

Jesús.  Pax  X.'  Charissime  Pater  ac  frater.  Uisas  fuisse  tuas 
litteras,  mense  Decembris  ad  nos  datas,  intellige.  Et  ut  eis  pau- 
cis  respondeam,  T.  R.  sit  bono  animo,  nec  sollicitus  sis  de  his 
quae  Romae  aliquando  de  illo  amico  dixisti;  nam  utrique  bene 
cessit,  quod  dictum  fuit.  Nec  ea  de  re  quae  obliuione  iam  sepul- 
ta est,  expedit  memoriam  renouare,  quin  potius,  charissime  Pa- 
ter ac  frater,  ne  admitías  (quod  in  te  est)  huiusmodi  cogitationes, 

24  Horum  nomina,  supra,  vol.  III,  659,  annot.  26  dedimus. 

15  Theobaldus  Stotz. 

**  Joannes  Gesselius.  Epist.  1074,  annot.  8. 

85  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  566,  annot.  7. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  25U. 


Epist.  ii3i. — 3  Martii  1559  219 

nec  eis  indulgeas,  aut  similibus  scrupulis  permitías  perturbari 
tuae  conscientiae  pacem,  sed  repelle  potius,  et  melioribus  rebus 
occupa,  et  memoriam  et  cogitationem  tüam,  ad  Dei  gloriam  et 
animarum  auxilium.  Et  uale  in  domino  Jesu  X.°,  ei  nos  commen- 
dans  in  tuis  orationibus  et  sacrificas.  Romae  2  Martii  1559. 
lnscriptio.  Mtro.  Pietro  Siluio. 

1131 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  3  MARTII  I559  '. 

De  novi  labacensis  episcopi  electione.  —Quaedam  in  hoc  negotio  P.  Victo- 
riae  prae  oculis  habenda  commendantur . 

Post  scritta.  É  stato  in  Roma  lo  eletto  vescouo  lauacense  s, 
et  si  torna  hauendo  poco  negociato,  perché  non  portaua  lettere 
serrate  della  maestá  cesárea  3,  quali  erano  necessarie,  piü  che  la 
sua  presentía,  per  espedir  questo  negocio;  et  si  credessi  alie  cose 
che  della  persona  sua  dice  M.  Andrea  4,  il  qual  fu  da  lui  manda- 
to la  prima  uolta  a  Roma,  et  ci  portó  lettere  della  R.  V.,  non  ha- 
ueriamo  perso  troppo  de  non  hauer  negotiato  il  negocio  di  sua 
confirmatione;  tuttauia  teniamo  sia  catholico  et  bono  ecónomo,  et 
di  questo  quando  accaderá  dar  testimonio,  si  potra  dar;  et  lui  é 
partito,  credo  io,  ben  informato  di  che  hauemo  hauuto  uolontá  di 
farli  piacere,  se  ben  non  é  seguito  1'  effetto  che  si  pretendeua. 
Questo  per  auiso.  Di  Roma  3  di  Marzo  1559. 

lnscriptio.  P.  Vittoria. 


'  Ex  códice  Regest.  V,fol.  2511-.  Hae  litterae  sunt  postcriptum  episto- 
]ae  diei  primi  additum.  Vide  paulo  ante,  n.  1129. 

2  Petrus  Sepachez.  Lainii  Monum.,  III,  629;  supra,  epist.  1047,  an- 
not.  22:  item  epist.  1050,  1051. 

s    Ferdinandus  I  Austriacus,  imperator. 

'    Lainii  Monum.,  loe.  cit. 


220 


Lainii  monumenta 


1132 

PATRI  THEODORICO  CANISIO 

ROMA  3  MART1I  I559  '. 

De  P.  Theodorici  in  suam  patriam  itinere  suscipiendo  rei  familiar  is  com- 
ponendae  causa. — Petrus  juliacensis  Romae  resipiscere  videtur. 

f  Jhus.  Pax  X.'  Benché  alia  lettere  di  V.  R.  si  sia  fatta  rispo- 
sta,  non  mancaró  in  questa  di  farli  memoria  deir  andata  in  Colo- 
nia, et  Nouiomago,  per  spedir'  a  li  negocii  di  Egitto  *,  et  poi  tor- 
nare alia  medesima  prouincia;  et  potria  anche  essere  che  alcun' 
altra  cosa  di  buono  si  facesse  in  quelle  bande  con  1'  andata  sua. 
Et  se  il  Padre  prouinciale  5  si  trouassi  in  luogo  da  poter  consul- 
tar con  lui,  saria  bene  si  facesse  il  tutto  co  '1  suo  conseglio.  Ogni 
di  aspettiamo  qualche  nuoua  della  sua  tomata  in  Alemagna. 

In  quella  per  il  Padre  dottor  Vittoria  4  non  auisai  come  Pie- 
tro  iuliacense  3  era  uenuto  a  Roma,  et  sta  in  probationi  tuttauia, 
mostrando  assai  dispiacer  delli  falli  passati.  Di  questo  etiam  si 
potria  dar  auiso  a  Praga. 

Ci  raccomandiamo  tutti  nell'  orationi  di  V.  R.  et  del  P.  Car- 
io %  cui  lettera  riceuemmo  con  consolatione  nostra,  benché  non 
so  se  ci  sará  tempo  di  farli  risposta. 

A  tutti  dia  sua  gratia  X.°  nostro  signor  di  sentir  sempre  et 
adempir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  a  li  3  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  Vienna.  Dottor  Theodorico. 

a  sepedir  ms. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  25  ív. 

2  De  hac  re  passim  in  superioribus.  Vide  epist.  1074,  1075,  etc. 

3  P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  Germaniae  inferioris  praepo- 
situs. 

4  P.  Joannes  de  Victoria. 

5  De  Petro  juliacensi  videndae  sunt  epist.  loó7b¡s  et  1108,  annot.  3. 

6  P.  Carolus  Grimius. 


Epist.  i  i 33.  -  3  Martii  1559 


221 


1133 

PATRI  LEONARDO  KESSELIO 

ROMA  3  MARTII  I559  '. 

Prospero  rerum  coloniensium  c.ursu  laetatur. — P.  Petrus  Scorichius  pro- 
pediem  Coloniam  adveniet.  —  De  modo  agendi  cum  ipso  Kesselins  edo- 
cetur.—De  Theodorici  etiam,  item  de  Philippi  lotharingii  Coloniam 
próximo  adventu.—Nuntios  de  rebus  Societatis  se  missurum  pollicetur. 

Pax  X.'  Charissime  Pater.  Responsum  fecimus  litteris  V.  R., 
ac  Patrum,  Dionissii  2,  Retii  3,  ac  Costerii  4,  quarum  recentissi- 
m[a]e  30  Nouembris  datae  sunt  \  et  multum  consolationis  a  in  Do  ■ 
mino  accepimus  progressum  diuini  obsequii  per  fratres  nostros 
intuendo;  et  spem  bonam  concipimus,  quod  in  dies  augebit  diuina 
bonitas,  quod  ad  suam  gloriam  et  animarum  aedificationem  foeli- 
citer  per  minimam  Societatem  nostram  Coloniae  inchoauit. 

Has  litteras  uel  earum  exemplum  feret  doctor  Petrus  Scuri- 
chius  b,  frater  noster,  qui  Coloniam  proficisci,  et  consilio  R.tiae  V. 
uti  non  mediocriter  optauit,  vt  per  quem  se  meminerat  a  Domino 
in  Societatem  uocatum,  per  eundem  in  uocatione  sua  confirman 
ac  stabiliri  mereretur.  R.tia  V.  suscipiat  infirmum  fratrem  in 
spiritu  laenitatis,  et  curet  tum  orationibus,  tum  uerbis,  eundem  et 
sibi  et  proximis  utilem  ministrum  efficere.  Accepit  enim  a  Domi- 
no talentum  non  exiguum,  si  uirili  ac  strenuo  animo  se  diuino  ser- 
uitio  et  animarum  auxilio  totum  (ut  par  erat)  impenderet.  Facile 
agnoscet  R.tia  V.  hominis  spiritum  humilitatis,  obedientiae  et 
abnegationis  uere  indigentem,  et  sub  perfectionis  cuiusdam  prae- 
textu,  suam  consolationem  et  liberta tem,  et  ut  paucis  multa  di- 
cam,  se  ipsum  quaerentem  potius  quam  Xpi.  honorem,  et  bene- 

a    consolationes  ms.    — 1>  Sic  pro  Scorichius. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  25IV  et  2521-. 

s  P.  Henricus  Dionysius. 

3  P.  Joannes  Rethius. 

*  P.  Franciscus  Costerus. 

3  Vide  epist.  1040  et  1041. 


222 


Lainii  monumenta 


placitum,  et  animarum  auxilium,  id  tamen  potius  deceptione  ali- 
qua,  quam  malignitate,  ut  ego  quidem  existimo.  Videtur  mihi 
exercitationem  in  perlegendo,  et  aliis  concionibus  nostrae  Socie- 
tatis  ei  perutilem  futuram  esse,  et  ut  prorsus  agnoscat  demonis 
esse  suggestionem,  quae  de  mutatione  status  anxium  et  uacillan- 
tem  eius  animum  hinc  et  inde  uersat.  Demum  commendamus 
R.tiae  V.  charissimum  fratrem,  cuius  opera,  si  stabiliatur,  satis 
utili,  collegium  coloniensium  uti  poterit  6. 

Forte  uobis  aderit  eodem  tempore  doctor  Theodoricus  Cani- 
sius,  qui  ad  res  suas  temporales  expediendas  Coloniam,  aut  No- 
uimagum,  se  conferat  \  Vbi  tamen  eo  officio  perfunctus  fuerit, 
redeundum  illi  erit  in  superiorem  Germaniam,  ubi  eius  opera  per- 
necessaria  est,  certe  ad  tempus  aliquod:  reliqua  ipsemet  oretenus 
melius  quam  nos  litteris  explicabit.  Aderit  forte  frater  Philippus 
Lotharingus,  qui  etiam  si  commodiori  ualetudini  utatur  quam 
Viennae  sit  usus,  collegio  vestro  utilis  erit;  uellent  tamen  vien- 
nensi,  loco  doctoris  Schorichii  ac  domini  Philippi,  dúos  alios  ad 
se  mitti,  qui  si  non  ad  perlegendam  theologiam,  saltem  ad  eam 
audiendam  sint  idonei:  si  non  esset  incommodum  collegio  colo- 
niensi  id  faceré,  Patri  nostro  praeposito  gratum  esset.  Aliis  de 
rebus  forte  per  cursorem  c  scribetur  breui,  et  litterae  ad  aedifica- 
tionem  conscriptae  mittentur  ad  inferioris  Germaniae  praeposi- 
tum  prouincialem  8  uobis  communicandae,  ut  iam  fieri  coeptum 
est  ab  aliquo  tempore. 

Vestris  orationibus  et  sacrificios]  Pater  noster  praepositus 
cum  uniuersa  domo  et  collegio  nostro  plurimum  se  commendat. 
Ualemus  in  Domino,  quamuis  numerosa  satis  multitudo  nostro- 
rum  Romae  uersetur,  quae  [h]is  diebus  180  ascendebat.  Válete 
in  domino  Jesu  X.°  Romae  III  Martii  1559. 

Inscriptio.  Colonia.  Mtro.  Leonardo. 

c    per  culsorem  ms. 

6  Videatur  supra  epist.  1129,  annot.  5. 

7  Cf.  ibid.,  necnon  praecedentem  epist. 
s    P.  Everardus  Mercurianus. 


Epist.  i  134. —4  Martii  1559 


223 


1134 

PETRO  DE  ZARATE 

ROMA  4  MARTII  I559  '. 

Incertus  rei  catholicae  apud  Angliam  status:  Maria  regina  e  vivís  nuper 
sublata. — Catholici  regis  Philippi  II,  necnon  Pauli  IV  pontificis  elo- 
giuin.—De  collegii  garziacensis  fundatione.—Procella  contra  Societa- 
te.m  Granatae  exorta. — Lainius  Romae  concionatur. — De  novo  Socie- 
tatis  templo  erigendo. — Ingens  Romae  sodalium  numerus. 

Muy  magnífico  señor:  Vna  de  V.  md.  de  2  de  Hebrero  reci- 
bimos estos  días,  y  creo  la  penúltima  fué  de  18  de  Nouiembre. 
Algo  me  habré  descuydado  a  de  escriuir;  pero  a  sido  en  parte  la 
causa  no  tener  por  firme  su  residentia  en  essa  corte;  que  aunque 
stubiera  lexos  el  P.  Ribadeneira  *,  no  creo  me  hubiera  su  absen- 
tia  hecho  descuidar.  Aquí  ua  para  él  una  letra,  la  qual  V.  md. 
será  seruido  enderecársela,  y  también  si  algo  aquí  hubiese  de  co- 
sas communes,  después  que  ayan  seruido  á  V.  md.,  aunque  las 
letras  latinas  de  edificatión  se  enderecan  al  P.  Mtro.  Berardo  3,  ó 
al  P.  Mtro.  Adriano  4. 

Dios  N.  S.  dé  buen  successo  á  las  cosas  de  la  religión  en  el 
reyno  de  Inglate[r]ra  5;  y  si  la  estada  del  conde  de  Feria  6  se  en- 
dereza á  este  negocio,  es  harto  bien  empleada.  Nuestro  rey  ca- 
thólico  7  tiene  por  acá  mucho  nombre,  aun  b  con  los  que  no  son 
uasallos  suyos,  por  el  cuydado  que  muestra  tener  de  que  se  con- 

a    discuydado  ms.,  et  infra  discuidar.    — b  aunque  »is, 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  252. 

1  P.  Petrus  Ribadeneira  Londini  eo  tempore  versabatur.  Epist.  II2I, 
annot.  14. 

3  P.  Everardus  Mercurianus,  Germaniae  inferioris  provinciae  praepo- 
situs. 

4  P.  Adrianus  Adriani,  collegii  lovaniensis  moderator. 

6  Lucem  his  afferent  quae  ipsemet  Ribadeneira  ad  Lainium  20  Januarii 
Londino  scribebat.  Vide  epist.  1067,  annot.  19. 

8  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  catholici  regis  orator  in  Anglia. 
Fuensanta  del  Valle,  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  histo- 
ria de  España,  LXXXVII,  1-189.  '    Philippus  II. 


224  Lainii  monumenta 

serue  y  lleue  adelante  lo  que  Dios  N.  S.  por  su  medio  y  de 
la  reyna  Maria  s,  que  Dios  aya,  hizo  en  la  reductión  de  aquel 
reyno  al  gremio  de  la  santa  yglesi[a]  cathólica;  y  si  él  perseuera, 
como  speramos,  en  hazer  bien  el  negocio  de  X.°,  hará  bien  Dios 
N.  S.  los  suyos,  á  cuija]  diuina  bontad  plega  de  dar  la  paz  en  la 
christiandad,  que  conuiene  para  la  conseruación  y  reformatión 
della. 

Porque  creo  que  allá  se  tendrá  particular  noticia  de  las  cosas 
de  S.  S.,  yo  no  diré  otro,  syno  que  ha  ganado  mirablemente  los 
ánimos  de  los  buenos  con  esta  señal  que  ha  dado  de  su  tan  buen 
ánimo  9;  y  si  Dios  N.  S.  se  diñara  darle  salud  y  uida,  speramos 
ha  de  hazer  muchas  cosas  diñas  de  uerdadero  vicario  suyo,  como 
a  ya  comencado  algunas  de  mucha  emportancia;  y  si  la  paz  de 
los  príncipes  xpianos.  le  ayudasse,  podría  ser  que  uiéssemos  an- 
tes de  mucho  tiempo  otra  disposición  bien  diferente  de  la  que 
aora  se  uey  en  la  yglesia  de  Dios.  A  él  plega  dexárno[s]las  uer 
en  nuestros  días,  á  mayor  seruicio  y  gloria  suya. 

Quanto  al  negocio  de  V.  md.  i0,  yo  no  podría  con  razón  hu- 
mana prometterme  mucho  sucesso  por  aora,  sy  se  tracta  con 
S.  S.;  pero  non  est  impossibile  apud  Deum  omne  uerbum  y  si 
él  fuera  seruido  que  luego  tenga  efecto,  podrá  presto  conformar 
el  coracón  de  su  vicario  con  su  diuina  uoluntad. 

Lo  que  V.  md.  scribe  que  dixo  algún  Padre  religioso,  de  los 
nuestros  de  Granada,  tiene  tam  poco  fundamento  de  uerdad, 
como  algunas  otras  cosas  que  suelen  dezir  algunos  tales.  Sería 
cosa  luenga  narrar  aquella  historia;  mas  la  suma  es,  que  según 
la  doctrina  común  y  aprobada  de  la  yg)esia,  se  procedió  en  Gra- 
nada con  orden  del  arzobispo  12 ,  que  es  prelado  de  grande  exem- 
plo  y  doctrina;  mas  porque  escozió  á  algunos  religiosos  lo  que 
bien  y  legítimamente  se  hizo,  por  lo  que  tocaua  á  algunos  dellos, 


s  Mariam,  Angliae  reginam  intellige,  ejusdem  Philippi  II  uxorem,  de 
qua  ibid.,  80-85. 

9  Haec  intelligentur  melius  ex  alibi  dictis,  epist.  1 1 1 5 ,  annot.  7. 

10  Collegii  garziacensis  fundationi  alludit,  de  qua  re  saepissime  jam  in 
Monumentis. 

"    Luc,  I,  37.  12    Petrus  Guerrero. 


Epjst.  i  134. —4  Martii  1559 


225 


y  podía  tocará  mucho[sj  más,  yzieron  rumor;  pero  entre  letra- 
dos, y  juntamente  informados  del  caso,  ay  poco  que  iuzgar  de 
lo  que  los  nuestros  ó  alguno  dellos  allí  hizo,  ó  por  meyor  dezir 
el  arcobispo  por  su  medio.  Ma[s]  ay  bien  que  llorar  en  que  aya 
tanto  desorden  en  muchos  confessores,  que  tenga  necesidad  de 
remedio  seuero  desta  santa  sede,  ó  de  la  inquisición,  como  spero 
le  tendrá,  para  atajar  el  gran  mal  que  en  esta  parte  se  ua  descu- 
briendo; y  porque  creo  le  pesa  al  demonio,  como  enemigo  de  la 
luz,  anda  procurando  estos  rumores,  sin  fundamento,  como  he 
dicho,  de  razón  ni  uerdad  13. 

Aquá  tenemos  salud,  Dios  loado,  y  nuestro  Padre  prepósito, 
aunque  las  ocupationes  de  su  cargo  sean  muchas,  no  dexa  de 
predicar  los  domingos  y  fiestas,  con  gran  concurso  y  fructo. 
Alárgase  aora  la  yglesia  lo  mejor  que  se  puede,  entretanto  que 
se  fabrica  una  de  nueuo,  contribuiendo  algunos  cardenales  para 
ello,  de  los  quales  siempre  le  oye  algún  número.  Tenemos  la 
casa  llena  c  y  el  colegio,  quanto  nunqua  lo  estubo,  que  yo  me 
acuerde  d,  en  Roma;  y  así  hablando  en  general  parece  lleua  Dios 
N.  S.  adelante  con  mucho  aumento  todas  las  cosas  de  la  Com- 
pañía en  su  diuino  seruicio.  Todos  deseamos  que  Dios  N.  S.  dé 
á  V.  md.  su  spírito  y  gracia,  para  que  mucho  le  sirua,  y  le  besa- 
mos las  manos.  De  Roma  4  de  Marco  1559. 

Las  que  uan  para  el  P.  Ribadeneira  puede  uer  V.  md.,  así 
la  mayor  como  la  inclusa,  y  después  cerrarla  y  ymbiarla,  y  co- 
municarle también  la  suya,  y  si  algo  más  aquí  fuere. 

Inscriptio.  Bruxelles.  Pietro  de  Cárate. 

c    llega  ms.    — d  acuerda  vis. 

13  Summa  hujus  reí,  de  qua  saepe  in  superiori  egimus  volumine,  haec 
est:  quod  alumnos  Societatis  dictitarent  novam  haeresim  invehere,  fas  esse 
dicentes  arcanum  violare  sacrae  confessionis.  Videantur  Sacchinus,  Hist. 
Soc.Jes.,  p.  II,  1.  II,  nn.  l3o-l33;  atque  in  praecedenti  volumine,  quae  ci- 
tantur  praesertim,  pag.  546,  annot.  10.  Cf.  etiam  infra,  epist.  1212. 


Lainii  moxcm.—  Tom.  IV 


1:, 


226 


Lainii  monumenta 


1135 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA  4  MARTII  I559  l. 

De  quadam  Petri  Silvii  epístola,  deque  responso  ad  eam  misso. — Com- 
tnunes  litterae  mittuntur.—Ludoiñcussodaliscum  sociis,  qui  in  Ger- 
maniam  contendebant,  Venetias  appulere. 

Pax  X.'  Le  piü  fresche  di  V.  R.  sonó  de  II  di  Gennaio,  alie 
quali  habbiamo  fatta  risposta  per  uia  dell'  Illmo.  et  Rmo.  cardinal 
augustano  *;  dopoi  riceuemo  una  uecchia  di  6  di  X.bre  che  portó 
un  giouane  polono,  et  ci  fu  mandata  poco  fa  di  Bologna  con  al- 
tra  dentro  di  Mtro.  Pietro  Siluio  3  assai  prolissa,  benche  li  fac- 
cio  qui  risposta  molto  breue.  V.  R.  uista  et  serrata  gli  la  dará. 

Qualche  lettera  di  edificatione  ua  con  questa.  V.  R.  dopo  che 
habbino  seruito  per  il  collegio  d'  Inglostadio,  le  potra  drizzare  a 
li  altri  di  Vienna  et  Praga.  Scriuo  anche  al  Padre  prouinciale  4; 
raa  perché  non  so  se  sia  uscito  di  Polonia,  et  uenuto  in  Augu- 
sta s,  la  sopra  scritta  dice  a  lui,  o  a  la  R.  V.  Quella  potra  far  il 
medesimo  che  a  lui  si  scriue  in  absentia  sua,  et  mandar  anche 
a  Vienna  il  plico  che  qui  ua  per  il  Padre  dottor  Vittoria  %  quanto 
piú  presto  si  potra. 

Nostro  Padre  prepósito  et  tutti  li  altri  conosciuti  ci  racco- 
mandiamo  molto  nell'  orationi  di  V.  R.  Giá  teniamo  nuoua  che 
Ludouico  con  li  3  coadiutori  1  erano  arriuati  a  Venetia.  Dio  N.  S. 
li  habbia  condotti  salui,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et 
adempir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  a  li  4  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  Augusta  o  Inglostadio.  Dottor  Lanoy. 

1  Ex  códice  Regest.  V ,  fol.  253r. 

2  Otto  Truchsessius. 

r>  Hanc  paulo  ante  protulimus,  n.  n3o. 

4  P.  Petrus  Canisius. 

5  Cf.  epist.  11 17. 

(i  P.  Joannes  de  Victoria,  rector  collegii  vindobonensís. 

1  Epist.  cit . ,  annot.  9. 


Epist.  i i36. — 4  Martii  1559 


227 


1136 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  4  MARTII  T559  '. 

De  P.  Canisii  Augustam  pro  comitiis  adventu. —  Theodoricum,  ipsius  fra- 
trem,  iter  in  patriam  maturare  oportet,  eoque  absenté,  Lambertus  ei, 
aut  alter  sufficiendus. — Facultas  Canisio  fit  libere  res  quasdam  dispo- 
nendi. — De  prospero  rerum  Societatis  cursu. 

Pax  X.!  Alie  lettere  che  teneuamo  della  R.  V.  di  30  X.brej3Í  é 
fatta  risposta  scriuendo  come  a  caso  in  Augusta  alia  R.  V.  per 
pensar  sarebbe  uenuto  in  lá  per  la  dieta,  come  giá  li  fu  scritto 
per  dupplicate,  per  satisfar  alia  uolontá  della  C.  M.tá2  che  lo  ha 
scritto  a  nostro  Padre  3.  Questa  anchora  ua  per  la  medesima  uia 
sotto  il  plico  dell'  agente  dell'  Illmo.  et  Rmo.  cardinal  \d'  Augu- 
sta *.  Con  desiderio  aspettamo  lettere  della  R.  V.  che  ci  diano 
certezza  del  suo  ben  stare.  Qui  uanno  certe  lettere  per  il  P.  Vit- 
toria  5,  quale  non  so  per  qual  uia  se  le  possino  meglio  indrizzare 
che  per  Augusta.  Essendoui  la  M.  C,  será  bene  che  la  R.  V., 
trouandosi  costi,  le  apra  et  ueda  tutte  le  lettere  che  dentro 
uanno. 

Circa  il  Padre  dottor  Theodorico  Canisio,  pare  giá  sará  tem- 
po  di  auiarsi  per  espedir  le  sue  faccende  temporali  nel  suo  pae- 
se  6,  et  potria  esser  ch'  el  dottor  Lamberto  7  bastassi  per  tutte  due 
lettioni  in  absentia  di  esso,  se  altro  non  si  reputassi  sufficiente  al 
parer  della  R.  V.:  et  in  tutti  li  altri  punti  che  si  toccano  al  P.  Vit- 
toria  potrá  la  R.  V.  scriuere  et  ordinare  quello  che  li  parerá.  Qui 
uanno  anchora  alcune  lettere  communi,  et  altre  si  manderanno  di 
mano  in  mano  ogni  uolta  che  si  scriua,  per  non  far  d'  una  uolta 
li  plici  de  noue  gro[ssi]  a. 

a    Consumpta  charta. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  253. 

*  Ferdinandus  I  Austriacus  imperator. 

3  Videatur  epist.  1086.  4    Otto  Truchsessius. 

3  P.  Joannes  de  Victoria,  nostratibus  Vindobonae  praefectus. 

6  Epist.  Il32.  7    Lamberts  Auerus. 


22S 


Lainii  monumenta 


Nostro  Padre  prepósito  sta  bene,  et  cosí  anche  li  altri  della 
casa  et  collegio;  et  tanto  li  studii  quanto  le  cose  spirituali,  proce- 
dono  molto  bene  con  la  diuina  gratia,  quale  sia  sempre  et  cresca 
nelle  anime  nostre.  Amen.  Di  Roma  a  li  4  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  Padre  prouincial  Canisio.  Augusta. 

1137 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  6  MARTII  I559  l. 

De  sodali,  cui  magnum  animae periculum  imminet. — Billomo  eum  cede- 
re,  aliiimque  in  ejus  locum  sufftciendiim  decernit,  —  Quid  iuterea 
agendum. 

ffa  Nostro  Padre  ha  uisto  quel  che  scriue  Mtro.  Roberto  *  a 
V.  R.,  di  quell'  amico,  et  li  dá  molto  da  pensare,  parendoli  cosa 
molto  strana  patir  tal  cosa  nella  Compagnia,  et  star  con  tal  pe- 
ncólo che  non  faccia  qualche  dissordine  che  redundí  sopra  tutta 
quella.  Pur  uedendo  d'  una  banda  che  il  medesimo  Mtro.  Rober- 
to non  teme  (dopo  che  li  parlo)  et  che  1'  altra  parte  sta  ben  dispo- 
sta, poiché  scuopre  a  Mtro.  Roberto  ció  che  accade;  et  essendo 
probabile  che  stará  sopra  di  se  detto  amico,  sapendo  la  uigilanza 
che  c'  é  sopra  il  fatto  suo;  et  d'  altra  banda  uedendo  il  bisogno 
che  c'  é  in  questa  fundatione  della  persona  sua  in  quel  luogo,  et 
che  s'  inclina  V.  R.  ad  aspettare;  nostro  Padre  si  contenta  che 
si  aspetti;  hauendosi  primo  intentione  di  rimouerlo  di  lá  con  la 
prima  buona  commoditá;  et  si  pensaua  che  saria  bene  che  ue- 
nendo  monsignore  di  Claramonte  3  in  Parigi,  V.  R.  li  laudasse 
molto  Y  inteligenza  di  M.  Pontio  4  in  materia  di  spendere  bene 
li  danari,  et  la  prattica  dell'  economía,  in  modo  che  pigliasse  se 
si  puó  bona  uolontá  il  vescouo  di  tenerlo  sopra  quella  fabrica  s; 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  254  et  2551-. 
'-    P.  Robertus  Clayssonius. 

5  Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus.  Ad  rem  praesertim  cf. 
epist.  1062. 

i    P.  Pontius  Cogordanus,  cujus  vide  epist.  1067. 

5  Ex  his  conjicere  nobis  fas  est,  immo  et  probabiliter  affirmare,  ami- 
cum,  de  quo  sermo  est  in  epístola,  alium  non  esse  praeter  ipsum  P.  Joan- 


Epist.  1137. — 6  Martii  1559 


229 


et  si  fidassi  di  lui  come  dell'  altro,  o  piü  in  tal  materia.  Et  uenen- 
dosi  a  questo  intento,  si  potria  rimuouere  1'  altro  di  Billion,  o 
per  Pamiers,  o  per  Parigi;  et  dopoi  col  tempo  per  Italia.  Final- 
mente V.  R.,  intendendo  in  questo  la  mente  di  nostro  Padre 
uadi  disponendo  le  cose  come  meglio  per  tal  effetto.  Et  in  que- 
sto mezo  pare  saria  bene  che  Mtro.  Roberto  dicesse  a  quella  per- 
sona che  li  ha  scoperto  il  negocio,  che  con  rigore  dicesse  al  det- 
to  amico  che  non  a  entri  in  casa  sua,  o  cosa  simile,  per  leuarli 
ogni  speranza  di  quello  che  '1  demonio  li  potria  metiere  innanzi, 
et  che  lui  et  il  rettore  6  siano  uigilanti,  et  diano  auiso  a  V.  R. 
di  ció  che  accadesse  alia  giornata  in  torno  a  questo.  Di  qua  si  fa 
oratione  per  tal  contó.  Degnisi  la  diuina  bontá  guidarci,  et  dar  a 
tutti  sua  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uo- 
lontá.  Di  Roma  li  6  di  Marzo  1559. 

C  é  occorso  che  sarebbe  buon  mezzo  per  leuar  quel  amico 
di  Billion,  che  monsignor  di  Pamies  7  et  monsignor  de  Amiens  8, 
glie  lo  domandassino  per  Pamies  al  vescouo  di  Claramonte;  offe- 
rendo  V.  R.  in  tal  caso  Pontio  per  quello  che  lui  fa  etc.  Datum 
vt  supra. 

Inscriptio.  Parigi.  Al  P.  Pascasio. 
a    con  ms. 

nem  Violam,  qui  billomensis  collegii  exstructioni  praeerat.  Quid  vero  ei  ac- 
ciderit,  unde,  quum  ipsi,  tum  etiam  Societati,  infamiae  periculum  impende- 
ret,  invenire  non  valuimus.  Videatur  iterum  epist.  nuper  citata,  n.  I062. 

6    Erat  is  P.  Hieronymus  Bassius  (Le  Bas). 

:    Robertus  Pellevaeus,  apamiensis  episc.  Epist.  1067,  annot.  3. 

s  Nicolaus  Pellevaeus,  Roberti  frater,  ambianensis  episc.  Ibid.,  an- 
not. 8. 


23o 


Lainii  monumenta 


1138 

PATRI  PASCHASIO  BRÜÉTO 

ROMA  6  MARTII  I55Q  '. 

P.  Cogordanus  cum  rege  incumbit,  ut  sorbonicum  adversas  Societatem  de- 
cretum  revocetur. — Collegii  apa  niensis  fundatio  acce^tatur.  -  Sodales 
illuc  mütendi. — An  P.  Clayssonium  in  patriam  suam  iré  expediat,  nec- 
ne,  videat  Broétus.  —  De  quibusdam  ad  Societatem  candidatis. — De 
litteris  communibus  in  Galliam  missis  ac  mittendis.  —  Lainius  pergit 
Romae  concionari. — Cogordani  Parisiis  labores  laudantur. 

Pax  X.'  A  3  del  passatto  si  scrisse  per  dupplicate  a  V,  R.  !, 
al  P.  M.  Pontio  s  et  al  P.  Viola  4.  Dopoi  riceuemmo  le  sue  di  22 
di  Gennaio  5  et  2  di  Febraio  6,  et  intendemo  come  si  affaticaua 
M.  Pontio  nella  reuocatione  del  decreto  et  che  la  maestá  del 
re  8  haueua  commesso  a  doi 9  la  cura  di  far  tal  reuocatione.  As- 
pettaremo  con  desiderio  intender  il  sucesso.  Dio  N.  S.  lo  dia 
buono,  come  sa  esser  conueniente  per  suo  maggior  seruitio. 

Hauemo  etiam  uisto  quel  che  ci  si  scriue  del  collegio  di  Pa- 
miers,  et  conforme  a  quello  che  nelle  precedenti  si  é  detto  ,0, 
nostro  Padre  si  contenta  di  usar  questo  nuouo  modo  di  mandar 
li  quattro  mastri  per  Pamiers;  accomodosi  [sic]  pur  di  la  la  cosa 
il  meglio  che  si  potrá,  et  cauisi  quel  che  si  puó  del  vescouo  11 ,  et 
non  si  lasci  Y  impresa.  Et  quantunque  non  si  sia  mandato  uiatti- 
co,  si  comminciaranno  ad  auiar  a  la  uolta  di  Francia  Mtro.  Gio. 


I  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  253v. 

*  Epist.  iioi,  no3,  1104. 

5    P.  Pontius  Cogordanus.  Epist.  1102. 

*  P,  Joannes  Bta.  Viola. 

8  Videantur  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...,  128. 
«    Ibid.,  l3o. 

*  Sermo  est  de  parisiensis  academiae  decreto  adversus  Societatem  edi- 
to, de  quo  saepe  in  Monumentis.  Ad  rem  praesentem  cf.  utramque  Broéti 
nuper  cit.  epistolam. 

s    Henricus  II. 

9  Hi  erant  Robertus  II  Cenan  (Cenalis  vel  Senalis)  episc.  abricensis, 
sorbonicus  doctor,  et  Nicolaus  Prévót.  Loe.  cit. 

10  Epist.  iioi. 

II  Robertus  Pellevaeus,  episc.  apamiensis. 


Epist.  i  i38  — 6  Martii  1559  23i 

Roggerio  '*,  con  Y  altro  Mtro.  Gio.  franzese  ,s,  che  sta  in  Geno 
ua;  et  come  uenga  piü  chiara  risolutione  di  lá,  si  uederá  di  man- 
dar qualch'  un'  altro  che  sia  al  proposito  per  tal  assunto,  o  uero 
per  supplire  il  luoco  de  qualche  altro  che  di  Parigi  o  Biglione  si 
mandassi.  Et  del  uiattico  che  si  mandará,  ci  satisfaremo  delle 
spese  che  loro  faranno,  et  quelli  che  adesso  si  partono. 

Della  robba  di  detto  Mtro.  Gio.  Roggerio,  bastará  che  si 
faccia  quel  che  si  puó  '*.  Quanto  all'  andar  di  Mtro.  Roberto 
Claissonio  al  paese  suo  per  disponere  della  robba  sua,  conuiene 
hauer  rispetto  al  danno  che  potria  far  1'  absentia  sua  in  Billion  et 
li  luoghi  uicini,  et  d'  altro  canto  alia  securtá  di  sua  persona,  ha- 
uendo  a  passare  per  li  confini,  et  douendo  trattar  con  parenti  etc.; 
ma  perché  si  crede  che  la  R.  V.  hauerá  consideratione  a  ogni 
cosa,  nostro  Padre  si  rimette  a  lei  quanto  al  mandarlo  o  non  man- 
darlo, con  compagnia  o  senza  quella,  in  un  tempo  o  altro.  Circa  il 
modo  di  disponer  della  robba  applicandola  al  collegio  di  Parigi, 
o  parte  a  quel  di  Louanio,  et  parte  a  quel  di  Billion,  nostro  Padre 
etiam  si  rimette  alia  diuotione  di  lui  et  insieme  al  parer  della 
R.  V.;  et  quel  che  si  fará  delli  doi  modi  detti  si  reputará  ben  fatto. 

Se  quel  nepote  di  Mtro.  Benedetti  15  tornassi,  pare  saria  bene 
auisarlo  alia  uolta  di  Roma.  Quanto  a  Xpoforo.,  se  si  uedessi  in 
lui  talento,  hauendo  prima  sodisfatto  costi  alia  mala  edification 
che  ha  dato,  si  potria  anche  mandar  a  Roma. 

Quelli  doi  giouani  che  dice  la  R.  V.  pensa  mandar  come  hab- 
bino  finito  il  corso  delle  arti,  saranno  benuenuti,  et  giá  per  altra 
fu  scritto,  et  di  nuouo  si  dice  che  alcuni  buoni  suppositi  si  po- 
trar.no  alia  giornata  mandar  in  qua  di  lá,  et  di  Biglion,  acció  piú 
si  aiutino  nel  modo  di  procederé  della  Compagnia,  et  rimandati 
in  Francia,  tanto  piü  utili  siano  peí  diuino  seruitio. 

Nelle  precedenti  si  sonó  mándate  alcune  lettere  di  edificatio- 
ne,  come  la  R.  V.  ricerca,  et  adesso  si  mandano  alcune  altre,  et 


"   Epist.  1102. 

,s    Lainii  Monutn.,  III,  266;  tum  etiam  infra,  epist.  1187^,  annot.  5. 
'*    De  hac  re  Epist.  PP,  Paschasii  Broéti...,  129. 

15  Joannes  Benedictus  O.  P.  Cf.  ibid.  135,  tum  Lainii  Momtm.,  II5 
73;  infra,  epist.  1180,  annot.  41. 


232 


Lainii  monumenta 


di  mano  in  mano  si  mandaranno,  et  ci  scriueremo  piú  spesso,  se 
ci  sará  copia  di  corrieri  o  persone  che  portino  le  lettere.  Si  scri- 
ue  etiam  a  Billion.  La  R.  V.  potra  mandar  la  lettera,  et  anche  le 
lettere  di  edificatione,  il  che  d'  una  uolta  detto,  seruirá  per 
molte. 

Nostro  Padre  prepósito  sta  bene,  et  continua  nel  predicare  le 
feste  et  dominiche.  La  casa  et  collegii  anche  tengano  sanitá,  Dio 
laudato,  et  nelli  studii  et  cose  spirituali,  et  anche  in  numero,  si 
uede  aumento  continuo  per  la  diuina  gratia. 

Tutti  ci  raccomandiamo  neir  orationi  della  R.  V.  et  delli  altri 
charissimi  nostri  fratelli;  specialmente  del  P.  Pontio,  cui  diligen- 
tia  nel  negotio  del  decreto,  et  in  quello  dell  collegio  di  Pamiers, 
ci  dá  consolatione.  X.°  nostro  signor  ci  dia  gratia  di  sentir  sem- 
pre  et  adempir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  alli  6  di  Mar- 
zo 1559. 

Inscriptio.  Parigi.  P.  Pascasio. 

1139 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA  6  MARTII  I559  '. 

Quod  episcopus  claromontanus  collegii  billomensis  fundationem  perfece- 
rit,  laetatur.  —Fnndatorum  pro  eo  preces  injungunttir. — Strictior  aedi- 
ficii  forma,  quam  Viola  nieditatur,  non  probatur  Lainio. 

Pax  X.1  Riceuemmo  quella  di  V.  R.  di  12  di  X.bre  \  Alie  pre- 
cedenti  hauemo  fatto  risposta  a  3  di  Febraio  per  via  di  Lione, 
mandando  un  dupplicato  a  Parigi  per  uia  di  un  secretario  della 
maestá  del  re  5;  desideriamo  commoditá  di  piú  frequente  et  certa 
communicatione  di  lettere  dell'  una  banda  et  dell'  altra. 

Ci  siamo  rallegrati  in  Domino  della  donatione  che  ha  fatto  il 
Rmo.  monsignor  di  Claramonte  4  d'  entrata  per  il  suo  collegio  di 
Billion,  et  della  liberalitá  che  usa  nella  fabrica  di  detto  collegio. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2541-, 

s  Haec  est,  quam  dedimussub  n.  I062. 

3  Henricus  II. 

4  Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus.  Epist.  cit. 


Epist.  i  139.— 6  Martii  1559  233 

Nostro  Padre  li  scriue  5  ringratiandolo,  come  laR.  V.mostra  seria 
conueniente;  et  se  di  la  in  Francia  non  sonó  dette  le  tre  messe 
per  S.  Sria.  Rma.  come  fundatore  del  collegio  di  Billion,  et  fatte 
le  orationi  per  tre  giornii  che  tutti  deuono  fare,  sará  bene  che 
subbito  che  siano  posti  in  possesione  le  dicano,  et  altre  tanto  si 
ordinerá  in  tutte  le  bande  della  Compagnia  nostra;  et  cora'  anche 
dia  qualche  assetto  al  collegio  di  Parigi,  metiendo  in  possessione 
della  casa  et  qualche  dotatione,  si  douerá  far  altre  tanto  in  uita, 
et  spero  che  multiplícate  Y  intercessione  impetra[ra]nno  piü  ab- 
bondante  gratia  a  S.  Sria.  Rma.  per  crescere  in  ogni  bene,  et 
senza  li  suffragii  di  tante  persone  serui  di  Dio,  la  istessa  liberali- 
tá  et  charitá  sua  lo  disporranno  a  riceuere  aumento  d'  ogni  gra- 
tia. Dio  N.  S.  gli  la  dia  in  questa  vita  come  arra  della  remunera- 
tion'  eterna  nella  futura. 

Quanto  a  quello  che  scriue  la  R.  V.  che  uuole  fare  il  disegno 
del  collegio  tale,  che  basti  quel  che  dá  il  vescouo  per  fornir  la 
fabrica,  pare  a  nostro  Padre  che  si  ben  sia  conueniente  conside- 
rar ogni  cosa,  non  si  deua  pur  restringer  1'  animo  a  far  cosa  im- 
perfetta,  perché  Iddio  N.  S.,  che  ha  mosso  l'animo  del  Rmo.  ve- 
scouo a  deputar  10  milia  franchi  per  la  fabrica,  se  non  bastassino 
per  finiría,  lo  potrá  mouere  a  supplir  quel  che  restará;  et  anche 
se  prima  lo  chiamassi  Dio  N.  S.  che  potessi  ueder  perfetta  1'  ope- 
ra (benché  speramo  la  uederá  et  goderá  con  1'  aiuto  diuino)  non 
sará  pero  abbreuiata  la  mano  del  Signore  per  adempir  quel  che 
fossi  comminciato;  si  che  V.  R.  faccia  buon  animo,  come  spera- 
mo lo  fará,  et  fa  tuttauia.  Circa  il  modo  di  preparar  li  materiali  et 
il  resto,  non  occorre  altra  risposta,  perché  si  crede  che  la  R.  V. 
ne  hauerá  buon  giuditio  per  quel  che  conuieue,  et  si  conseglia- 
rá  anche  doue  ci  fosse  dubbio. 

Le  orazioni  che  la  R.  V.  ricerca  per  se,  offerisce  nostro  Pa- 
dre molto  uolontieri,  et  si  raccomanda  in  quelle  di  V.  R.  et  del 
Padre  rettore  G  (al  qual  non  so  se  potro  scriuere  le  lettere  d'  apar- 
te) et  cosi  delli  altri  Padri  et  fratelli  charissimi  nostri.  Di  cose 


5  Videatur  sequens  epist. 

6  P.  Hieronymus  Bassius  (Le  Bas). 


234 


Lainii  monumenta 


communi  si  é  scritto  et  scriue  a  parte.  Pregamo  Iddio  N.  S.  a  tut- 
ti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá. 
Di  Roma  a  li  6  di  Marzo  1559. 
lnscriptio.  P.  Viola.  Billion. 

1140 

EPISCOPO  CLAROMONTANO 

ROMA  6  MARTII  I559  '. 

Epístola  ofjiciosa,  grati  animi  sensibus  referta. — Plurimas  episcopo,  ob 
collegii  billomensis  dotationem,  gratias  agit. — Eum,  ut  verum  colle^ii 
fundatorem  áb  universa  Societate  habendum  pro/>onit,  consuetasque 
pro  fundatoribus  preces  pro  ipso  indicit. — De  pia  ejusdem  episcopi  vo- 
lúntate, dotandi  quoque  parisiense  collegium . 

Jesús.  Rmo.  monsignor  in  X.°  observandissimo.  La  gratia  et 
pace  de  X.°  nostro  signore  sia  sempre  in  V.  Sria.  Rma.  con  au- 
mento continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Per  lettere  del  Padre  don  Pascasio  2  et  del  Padre  don  Bapti- 
sta  Uiola  8  hauemo  inteso  con  molta  consolatione  nostra,  ch'  hab- 
bia  posto  in  effetto  V.  Sria.  Rma.  quelli  buoni  et  santi  desiderii, 
che  Dio  N.  S.  glie  ha  dati  tanto  tempo  fa,  d'  introdurre  la  Com- 
pagnia  nostra  et  fundarla  nella  uniuersitá  sua  de  Billion.  Et  per 
1'  obligo  che  tutti  noi  teniamo  alia  charitá  et  molti  beneficii  ri- 
ceuuti  da  V.  Sria.  Rma.,  hauemo  molto  charo  che  quella  sia  il 
primo  fundatore  che  nei  regni  di  Francia  habbia  tenuto  la  Com- 
pagnia  nostra.  II  che  spero  nel  conspecto  de  Iddio  et  nella  me- 
moria dell'  huomini,  sará  un  special  ornamento  et  corona  di 
V.  Sria.  Rma.  Et  che  non  solamente  quelli  che  uiuono,  ma  molto 
piú  quelli  che  seguitaranno,  riceueranno  beneficio  et  aiuto  spiri- 
tuale  a  gloria  diuina  di  mano  di  V.  Sria.,  aumentandosi  il  frutto 
di  quest'  opera  nella  sua  diócesi  et  altre  del  regno.  lo  in  nome 
della  Compagnia nostra  tutta  ringratiohumilmenteV.  Sria.  Rma., 

1  Ex  códice  Regest.  V,  ff.  254V  et  255r. 

2  P.  Paschasius  Broetus.  Ejus  vero  epistolam  dabunt  Epist.  PP.  Pas- 
chasii  Broéti...,  126. 

5    P.  Joannes  Bta.  Viola,  cujus  epistolam  vide  sub  n.  1602. 


Epist.  i  140.— 6  Martii  1559  235 

accettando  la  donatione  fatta,  et  riconoscendola  per  fundatore; 
et  cosí  scriueró  a  tutte  le  bande  la  riconoscano;  et  che  tutti  li 
sacerdoti  de  la  Compagnia  nostra  dicano  le  tre  messe  che  ogn' 
uno  é  obligato  a  diré  per  ogni  fundator  uiuente,  et  quelli  che  non 
sonó  sacerdoti  che  faccino  tre  giorni  special  oratione,  pregando 
la  diuina  et  summa  bontá  conserui  et  aumenti  li  doni  di  sua  gra- 
tia  in  V.  Sria.  Rraa.  4,  et  specialmente  nel  collegio  de  Billón  si 
cominci  quel  che  perpetuamente  deue  farsi  per  V.  Sria.  Rma., 
come  piü  in  particolare  potra  dechiarare  il  nostro  don  Baptista. 

Intendiamo  etiam  che  si  tratta  del  fundare  et  stabilire  il  col- 
legio di  Parigi:  et  per  essere  quella  uniuersitá  come  fontana  della 
quale  mana  la  dottrina  in  gran  parte  delli  regni  di  Francia,  cre- 
diamo  sará  di  grande  importanza  per  il  bene  uniuersale  quell' 
opera,  et  che  in  essa  fará  un  singular  seruitio  a  Dio  nostro  signo- 
re  V.  Sria.  Rma.,  et  ci  metterá  tutti  in  obligo  tanto  maggiore, 
quanto  la  cosa  sará  di  piü  uniuersale  utilitá  per  aiuto  delle  ani- 
me. Et  se  ben  altri  aumentino  1'  opera  cominciata,  non  uorriamo 
riconoscere  al  tro  fundatore  che  V.  Sria.  Rma.;  et  come  qualche 
principio  fermo  sia  dato,  uorriamo  essere  auisati  per  far  il  debito 
nostro  per  contó  di  detto  collegio  de  Parigi,  come  adesso  lo  fac- 
ciamo  per  quel  de  Billón;  et  le  orationi  et  messe  de  tanti  serui  de 
Dio  spero  nella  sua  infinita  misericordia  saranno  molto  fruttuose 
a  V.  Sria.  Rma.,  a  cui  seruitio  con  tutta  la  Compagnia  nostra 
humilmente  mi  offero  et  raccomando. 

X.°  nostro  signore  la  conserui  et  prosperi  sempre  nel  suo  san- 
to seruigio,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá.  De  Roma  6  di  Marzo  1559. 

lnscripüo.  Vescovo  di  Claramonte. 


4    Legantur  Constit.  Soc.  Jes.  latinae  et  hispanícete,  p.  IV,  c.  I,  §  4. 


230 


Lainii  monumenta 


1141 

PATRI  JOANNI  BTAE.  VIOLAE 

ROMA  6  MARTII  1559  1  . 

Cura  Patri  Violae  demandatur,  episcopo  claromontano  declarandi,  quae 
Societatis  constitutiones  de  futidatoribus  statuunt. 

Sará  bene  che  la  R.  V.  dichiari  a  monsignor  4  quel  che  si 
dice  nel  primo  della  quarta  parte  delle  constitutioni,  che  si  fa 
con  li  funda tori;  et  si  potrá  ordinare  nel  collegio  di  Billion  si  dia 
principio  alie  messe  perpetué,  et  a  dar  la  candela;  et  si  domandi 
al  vescouo  che  nomini  successore  per  tal  ricognitione  3.  Et  come 
sia  data  la  possessione  della  casa  di  Parigi  4,  et  qualche  dotatio- 
ne  ferma,  ci  auisi  la  R.  V.,  acció  si  faccia  per  S.  Sria.  Rma. 
come  fundator  del  collegio  di  Parigi,  quel  che  adesso  si  ordina  a 
tutte  le  bande  per  lui  come  fundator  del  collegio  di  Billion. 

Inscriptio.  Viola. 

1142 

RODERICO  GÓMEZ  DE  SILVA 

ROMA  14  MARTII  I559  \ 

Epístola  humanitatis  sensibus  plena  —  Quoddam  Roderico  negotium  com- 
mendatur,  quod  ex  Hispania  P.  Bta.  Ribera  Romae  expediendum  at- 
tulerat.  —  Tum  ut  in  Flandria,  causam  Societatis  apud  regem  velit 
agere,  rogatur. 

Illmo.  señor.  La  gracia  y  paz  de  X.°  nuestro  señor  sea  siem- 
pre en  el  ánima  de  V.  Sría.,  Illma.  con  aumento  continuo  de  sus 
dones  spirituales.  Passando  el  P.  Baptista  4  por  esa  corte,  me 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  255r,  immediate  post  alias  eidem  Violae  et 
aliisó  Martii  scriptas. 

*  Gulielmus  a  Prato,  episcopus  claromontanus,  billomensis  collegii  fun- 
dator. Videatur  praecedens  epístola. 

5    Vide  Constit.  Soc.Jes.  latinae  et  hispanicae,  p.  IV,  c.  I,  §§  1-3. 

i  Aedes  significat,  quas  Societati  pro  collegio  erigendo  Gulielmus  tra- 
dere  cupiebat.  Cf.  iterum  praecedentem  epist. 

1  Ex  adversariis  autographis  P.  Polanci  in  códice  Regest.  V,  fol.  255. 
-    P.  Joannes  Bta.  Ribera. 


Epist.  1 142.— 14  Martii  1559 


237 


parezió  de  acompañarle  con  esta,  y  para  que  él  besase  por  mi 
parte  las  manos  de  V.  Sría.,  y  le  diese  informatióp  del  negocio 
que  traxo  principalmente  por  encomendado  quando  vino  de  Es- 
paña s;  y  si  alguna  cosa  vbiere  en  que  el  fauor  de  V.  Sria.  sea 
necessario  para  ayudar  el  despacho  que  de  acá  ua  (como  pareze) 
no  mal  encaminado,  soy  cierto  que,  por  tocar  á  quienes  toca,  no 
dexará  passar  la  occasión  V.  Sría.  Illma.,  á  quien  supplico  hu- 
milmente  tenga  por  encomendadas  las  cosas  de  nuestra  Compa- 
ñía en  el  seruicio  diuino,  specialmente  para  con  Su  Majestad  *, 
de  cuyo  tan  xpiano.  y  tan  grande  ánimo  y  zelo  del  diuino  serui- 
cio no  puedo  dudar  que  tomaría  muy  de  ueras  la  protectión  de- 
llas  en  esos  estados  5,  si  entendiese  lo  que  podrían  importar  para 
ayuda  de  la  relligión  cathólica  en  ellos  con  el  fauor  de  Dios  N.  S. 
que  muestra  en  la  experientia  de  otras  partes  de  Austria,  Boe- 
mia  y  Alemania,  quererse  seruir  del  flaco  ministerio  de  los  nues- 
tros para  tal  effecto.  A  Su  diuina  Majestad  plega  mouer  á  la  del 
rey,  para  que  quiera  cooperar  á  su  prouidentia  en  esta  parte,  y 
á  V.  Sría.  Illma.  para  ayudar  con  su  fauor  para  el  mesmo  fin, 
como  ha  de  ser  para  más  gloria  y  alabanza  suya  y  bien  de  las 
ánimas,  y  de  darnos  á  todos  su  gracia  muy  copiosa  para  sentir 
siempre  y  cumplir  su  santísima  voluntad.  De  Roma  14  de  Marzo 
1559- 

Inscriptio.  Ruygómez  s. 

5  De  hoc  negotio,  cujus  saepe  Monumenta  nostra  meminere,  cf.  Lai- 
mi  Monum.,  III,  605,  annot.  4. 

1  Philippus  II,  apud  quem  primas  tenebat  Rodericus.  Ibid. ,  II,  118, 
annot.  8. 

3  Quorsum  haec  spectent  plura  sane  Monumenta  docebunt;  sed  vide 
saltern  ibid.,  III,  668,  annot.  11. 

6  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito. 


238 


Lainii  monumenta 


1143 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  15  MART1I  I559 

De  sodalibus  ad  novum  apamiense  collegium  inchoandum  missis,  per  quos 
praesentes  litterae  deferuntur. — Alii  propediem  hos  sequentur. 

La  copia  di  questa  di  sopra  et  della  inclusa  portó  il  Mtro.  Jo. 
Rogerio  *,  giá  partito  di  Roma,  et  teñirá  in  ForH  o  Bologna, 
come  credo,  et  in  Milano  lo  riscontrará  M.  Gio.,  franzese  3,  il 
quale  partirá  di  Genoua  et  narrará  a  V.  R.  le  cose  sue.  Come 
habbiamo  altro  auiso  piü  risoluto,  si  potranno  mandar  altri. 
Stiamo  bene,  Dio  lodato,  et  ci  raccomandiamo  all'  orationi  di 
V.  R.  et  M.  Pontio  4  et  li  altri  charissimi  nostri  fratelli. 

Di  Roma  a  li  15  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  P.  Paschasio. 

1144 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPPONE  17  MARTII  I559 

Fructuosi  sodalium  olisi[>onensium  labores.  —  Officium  in  choro  persolven- 
dum  difpculter  parant. — Quum  audientiutn  ad  condones  concursum 
Societatis  templum  continere  non  possit,  novum  exstruendnm  urgent 
ipsi  cives,  quem  in  finem,  magnum  pecuniae  subsidium  largiuntur. — 
Collegia  diversis  in  locis  expetuntur,  quibus  ob  sociorum  penuriam  sa- 
tisfieri  nequit. 

f  Jhs.  Mui  Rdo.  em  X.°  Padre.  La  summa  gracia  de  Dios 
N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  almas.  Amén.  Desde  la  passada 
acá  se  ha  continuado  siempre  en  los  custumados  a  exercicios  con 

a  Lusitanum  verbum,  pro  acostumbrados. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  255V. 

s  P.  Joannes  Rogerius,  gallus,  una  cum  altero  Joanne  gallo,  Pamias 
destinatus.  Vide  paulo  ante  positam  epist.  n.  n38. 

3  Ibid. 

4  P.  Pontius  Cogordanus. 

1  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  159. 


Eimst.  1 144. —17  Martii  1559  239 

prouecho  y  edificación  de  los  próximos.  Gloria  al  Señor  por  todo. 
Ai  salud  en  cassa  al  presente:  preparémonos  para  entonar  los  of- 
ficios  en  el  choro  4,  con  trabajo  por  los  pocos  sacerdotes  que  ai,  y 
demasiadas  occupaciones  con  los  próximos,  á  que  ordinariamen- 
te no  se  puede  satisfazer,  ni  ai  aquí  scholares  que  puedan  ajudar 
á  ello. 

Por  ser  tanta  la  gente  que  viene  á  los  sermones  que  no  cabía 
en  la  iglessia,  se  an  mouido  á  dar  vna  limosna  mui  buena  para 
lleuarse  adelante  el  edificio  de  la  nueua  iglessia.  Creo  llegará  por 
lo  menos  á  dos  mil  cruzados  5.  Instan  de  muchas  partes,  spe- 
cialmente  de  cinquo  principales  deste  reyno,  por  que  se  accepten 
collegios,  con  dar  buenos  principios  para  las  fundaciones  dellos. 
Muestran  dessear  mucho  gente  de  la  Compañía;  mas  no  parece 
que  nuestras  fuercas  por  aora  se  podrán  estender  á  todos,  por  no 
aver  gente  hecha  que  baste  á  todas  partes.  Procúrasse  con  todo 
embiar  algunos  á  predicar  [á]  aquellas  partes  por  algunos  días, 
por  entretener  la  deuoción  hasta  que  aya  más  copia  de  obreros. 
Quiera  nuestro  Señor  por  su  bondad  augmentarlos  en  número  y 
perfectión  de  virtud,  para  que  se  puedan  sparzir  por  la  viña,  fruc- 
tificando á  gloria  de  Su  diuina  Magestad.  Otra  cossa  no  se  offre- 
ce  al  presente,  sino  encomendar  á  todos  [los]  desta  prouincia  en 
la  bendición  y  santos  sacrificios  de  V.  P.  De  Lisboa  á  17  de 
Marco  1559. 

Por  comissión  de  nuestro  Padre  praepósito,  hijo  indigno  de 
V.  R.  em  Christo, 

Don  Inacio. 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  Padre  en  X.°,  el  P.  Mtro.  Dioguo 
Laines,  praepósito  general  de  la  Compañía  de  JESVS,  en  Roma. 

4  In  memoriam  revocare  oportet,  Paulum  IV,  anno  proxime  elapso,  of- 
ficium  in  choro  persolvendum  Societati  praecepisse.  Lainii  Monum.,  III, 
X,  538,  annot.  14,  600,  annot.  24. 

5  Moneta  quaedam,  de  qua  diximus  ibid.,  614,  annot.  9. 


240 


Lainii  monumenta 


1145 

PATRI  LUDOVICO  COUDRETO 

ROMA  18   MART1I   I559  '. 

De  subsidio  Romam  a  Condreto  misso  gratias  agit. — De  ratione  circa 
bonorum  suorum  distributionem  tenenda  edocetur.—Joannes  Rogerhis 
et  Joannes  Arnaldus,  diim  iter  in  Galliam  agunt,  Sabaudiam  per- 
transir e,  Coudretum  visendi  causa,  exoptant. — De  collegio  in  Sabau- 
dia  erigendo. — Genevensis  episcopus  Condreti  labore  contentus. — De 
Joanne  Leunis,  sodali.  —  De  Cornilliono,  Salanciae  decano,  ac  de  alte~ 
ro,  etiam  Societatis  candidato. 

Riceuemmo  questi  giorni  lettere  di  V.  R.,  che  ci  hanno  dato 
special  consolatione,  uedendo  per  quelle  come  Dio  N.  S.  si  é  ser- 
uito  del  suo  ministerio  per  la  diócesi  di  Geneua,  et  la  quadrime- 
stre  si  é  man[da]ta  a  diuerse  parte.  Le  ultime  sonó  di  10  di  Fe- 
braio,  con  li  quali  uenne  una  póliza  di  30  scudi  d'  oro,  quali  si  ha- 
ueranno  presto.  Dio  sia  laudato,  che  di  tutte  le  bande  ha  cura  di 
proueder  questa  famiglia.  Et  quantunque  la  charitá  di  V.  R.  sia 
pronta  di  aiutarci  senza  rispetto  delli  suoi  secundum  carnem, 
pur,  come  si  é  scritto  per  un'  altra,  conuiene  non  esesperarli  né 
contristarli,  ma  far  quel  che  si  puó  suauemente,  trattenendo  la 
mutua  charitá.  Ouanto  alli  forestieri  debitori,  non  pareua  espe- 
diente per  1'  edificatione  intrare  in  liti,  ma  senza  quelli  far  quel 
tanto  che  si  potra;  et  tanto  manco  conuerebbe  il  rigor  delle  liti, 
attendendo  la  R.  V.  alie  opere  che  atiende  dell'  aiuto  delle  ani- 
me, et  ogni  modo  non  ricerca  da  noi  la  diuina  prouidentia  se 
non  che  cooperiamo  a  lei  con  li  mezzi  decenti  che  si  potra.  Delli 
altri  25  scudi  riceuuti  auisiamo,  et  si  é  scritto  etiam  di  molte  al- 
tre  cose  per  uia  di  monsignore  il  uescouo  di  Geneua  s;  et  se  ben 
tardino  alquanto,  spero  ariuaranno. 

II  portator  di  questa  é  il  P.  Mtro.  Gio.  Rogerio  et  il  P.  Gio. 
Arnaldo,  quali  uanno  a  Parigi  3,  et  hanno  hauuto  la  diuotione 
di  far  la  uia  di  Sauoya  per  uisitar  V.  R.,  et  poi  passaranno  oltra. 

1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  255V. 

2  Franciscus  Bachodius,  Romae  datarius.  Lainii  Monum.,  III,  433, 
462,  696. 

r>    Vide  epist.  1143. 


Epist.  1145.  —  :8  Martii  1559  241 

Del  primo  potrá  intender  le  nuoue  di  Roma  che  uorrá;  et  se  li 
mancassi  qualche  cosa  per  il  viattico  (il  che  non  credo),  V.  R. 
uedrá  di  supplirlo,  che  so  lo  farebbe  senza  nostra  raccomanda- 
tione. 

Si  é  data  a  monsignor  il  vescouo  la  lettera  di  V.  R.  Circa  il 
collegio  4,  lui  scriuera,  come  credo,  1'  animo  suo.  Pare  del  pro- 
prio  non  si  troua  faculta  sufficiente  per  fundar  collegii,  ma  de 
altre  cose  che  lui  possa  disponere,  et  anche  in  parte  del  suo,  mo- 
stra  di  uolerlo  fare,  et  di  esser  molto  contento  dell'  opera  di 
V.  R.  Non  conuiene  uscir  della  diócesi  sua  insin'  a  tanto  che  al- 
tro  ordine  sia  dato,  poiché  apre  la  porta  Iddio  N.  S.  non  medio- 
cremente al  suo  seruizio  costi. 

Gio.  Leonis  3  potrá  la  R.  V.  mandare  in  Italia,  o  uero  in  uno 
delli  doi  collegii  di  Francia,  se  non  Y  hauessi  mandato  per  altre 
da  noi  scritte. 

Ai  decano  di  Salanoia  fi  potrá  V.  R.  dar  risposta  di  accettarlo 
o  no,  come  gli  parerá,  et  cosí  dell'  altro  giouane  risoluto  di  en- 
trar nella  Compagnia;  et  se  uolessi  tenerlo  seco,  lo  tenga;  se  lo 
uolessi  mandar  in  Roma,  lo  potrá  anche  fare  se  li  pare  esser 
buon  soggetto. 

Non  mi  estenderó  in  altro  per  questa.  Potria  esser  che  per  la 
uia  del  vescouo  si  scriuessi  in  breue.  Si  raccomanda  molto  no- 
stro  Padre  prepósito  et  tutti  noi  nell'  orationi  della  R.  V.  A  tut- 
ti  dia  sua  gratia  Dio  etc.  Di  Roma  li  18  di  Marzo  1 559. 

Inscriptio.  P.  Ludouico  Coudretto. 

1    De  collegio  loquitur,  quod  in  sua  dioecesi  Bachodius  instituí  cupie- 
bat.  Lainii  Monum  .,  III,  462,  463. 
'■  Ibid.,626. 

6    Joannes  Cornillionus.  Ibid.,  625;  supra,  epist.  1112. 


Lainii  iko.m  m.   Tom.  IV 


1H 


242 


Lainii  monumenta 


1(46 

COMMUNITAS  TRAJEOTE  NSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

TRAJECTO  19  MART1I  1 559  '. 
Collegiuni   Societatis  exposcit. 

Molto  Rdo.  genérale  comm,  [sic].  Perché  questa  vniuersitá 
grandissimamente  affecta  hauer'  et  tirar'  in  essa  vniuersitá  col- 
legio  de  sacerdoti,  delli  quali  V.  Sria.  Rda.  ha  da  far',  et  sonó  in 
sua  proíectione,  et  dicta  vniuersitá  darrá  loco  et  habitatione  con- 
ueniente  con  ecclesia  contigua  et  comoditá  del  viuer',  desideraria 
intender'  la  opinione  de  V.  S.  Rda.,  et  ne  sarrá  multo  cara  in - 
tenderla,  et  la  potrá  mandar'  per  il  primo  procaccio,  acció  la  vni- 
uersitá de  questo  sia  resoluta.  Et  pregamo  V.  S.  Rda.  ne  faccia 
gratia  accomodarne,  che  la  vniuersitá  ne  ha  grandissimo  deside- 
rio,  certificando  V.  S.  Rda.  che  '1  loco  é  cómodo,  sano,  de  bella 
vista  et  perfectissimo  aere,  piaceuole,  con  horti;  et  simo  certi  che 
sarrá  ad  satisfactione  de  quelli  ce  verrando.  Et  nella  supplichiamo 
non  ne  manche.  Altro  non  accade.  Alia  S.  V.  R.  persona  ne  ri- 
commandiamo  et  basamo  le  mano.  Traietti  a  iq  Marzo  1559.  Di 
V.  S.  R., 

JüDICI  ET  HOMINI  DEL  CQNSEGLIO  DE  TRAIETTO. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  signor  don  Jacobo  de  Laines,  ge- 
nérale del  collegio  [  ]  a  Roma. 

Vestigium  sigilli. 

a    Obscure  exaratum  ms.  hic  et  infra. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  conmina it . ,  2  f f . ,  n.  39,  prius  976. 
Mendis  plurimis  scatet,  quae  corrigere  supervacaneum  duximus. 


Epist.  u/6  !>»«.-  20  M\rtii  1559 


243 


1146 

PATRI  NICOLAO  GAUDANO 

ROMA  21  MARTI!  I559  '. 

Quod  leodiensis  episcopus  bene  sit  erga  Societofein  affectus  laetatur.  —  De 
ejusdein  episcopi  tnatre,  bergensi  marchionissa. — Quo  modo  Gaudanus 
se  gerere  debeat  in  quibusdani  ecclesiis  lustrandis. —  Libros  in  «índice 
prohibitorumt  recensitos  qui  legerit,  excommunicationem  incurrit. — 
Eos  tawen  legendi  tiostrates  gaudent  facúltate,  necnon  eos  qui  legerint 
absolvendi.  —  Nostrates  nihilominus  ab  Ulorum  libroruni  lectione  abs- 
tinere  cupit  Laitiius, 

f  Jhus.  Pax  X.'  etc.  II  mese  passato  feci  risposta  [a]  una  di 
V.  R.  di  29  di  X.bre;  dopoi  hauemo  riceuuto  altra  de  8  di  Febraio, 
alia  quale  faro  risposta.  Et  prima  ci  rallegramo  in  Domino  della 
buona  dispositione  che  mostra  il  vescouo  de  Leodio  4  uerso  la 
Compagnia  nostra,  perché  habbiamo  molti  della  sua  diócesi  nella 
Compagnia,  et  spero  qualche  giorno  se  seruirá  Iddio  N.  S.  di 
quelli  nelli  paesi  suoi.  Per  la  signora  marchesa  sua  madre  5  si  é 
fatto  oratione,  et  si  fará.  Dio  N.  S.  dispona  di  lei  come  sia  per 
maggior  seruicio  suo. 

Del  visitare  quelle  chiese  che  ricerca  il  márchese  di  Bergas  1 
et  anche  il  principe  d'  Orange  5,  a  nostro  Padre  pare  saria  opera 
pia,  et  di  molto  seruicio  di  Dio  N.  S.  Potria  ben  usar  la  R.  V. 
moderatione  nella  faticha  sua,  non  si  pigliando  piü  affanno  di 
quel  che  puó  comportare,  et  forsa  un  poco  di  moderato  esserci- 
tio  gli  giouará.  D'  altra  banda  etiam  é  da  considerare  de  procederé 
in  tal  modo  rectamente  et  secondo  Iddio,  che  quanto  manco  «i 
puó  si  faccia  odioso  da  li  preti;  benché  se  fosse  necessario  per  1' 
honor  d'  Iddio  posponere  il  respetto  delli  huomini,  si  debbia  fare. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  25Ór. 

Robertus  de  Bergis(van  Berghen).  Lainii  Monum.,  III,  6o3,  annot.  3. 
5    Jacoba  de  Croy.  Ibid. 

1  Joannes  Glyniaeus  (de  Glymes),  Jacobae  filius.  Ibid.  6o3  et  606; 
BraUNSBERGKR,  B.  Canisii  epist.,  II,  725;  Jurisprudencia  heroica  de  jure 
belgarum  circa  nobilitatem,  49^;  L%  grande  encyclopédie,  VI.  3l_|. 

5    Celebérrimas  Gulielmus  de  Nassau. 


244 


Lainii  monuwenta 


Se  pur  la  R.  V.  giudicasse  che  non  deue  pigliar  tal  assunto,  po- 
tra escusarsi  con  li  superiori  6. 

Quel  catalogo  1  obliga  li  transgressori  a  pena  di  scomunica- 
tione;  si  é  pur  mandata  al  P.  Mtro.  Everardo  s  la  concessione 
che  fece  a  la  Compagnia  nostra  Y  officio  santo  della  inquisitio- 
ne  9;  et  anche  la  faculta  di  absoluere  li  tali,  ci  la  concede  per  un 
tempo,  come  si  uederá  nella  copia  di  detta  concessione,  quale 
forsa  si  mandará  qui  o  uero  al  Mtro.  Euerardo. 

Quanto  alia  licenza  concessa  alia  R.  V.  per  leggere  libri  he- 
retici,  dico  due  cose:  unat  che  non  faccia  scropolo  del  passato; 
altra  a,  che  non  1'  usi  per  1'  auenire  per  maggior  sicurtá,  perche 
s'  intende  giá  esser  tal  la  mente  di  S.  S.  che  non  si  leggano  tali 
libri,  et  non  bisogna  pur  cercar  altrimente  absolutione  di  quelli 
che  ha  letti.  Et  creda  la  R.  V.  che  é  molto  utile  questa  prohibí - 
tione  parlando  in  genérale,  ne  paestis  [sic]  haec  latius  serpat.  Al 
P.  M.  Euerardo  domandi  la  R.  V.  se  uuole  la  copia  della  dispen- 
sa che  ci  ha  dato  per  noi;  pur  qui  ua  l'  altra  copia  de  la  faculta 
d'  absoluere. 

V.  R.  stia  di  buon  animo  quanto  al  sperare,  che  Dio  N.  S. 
gli  dará  sanitá  quanta  basti  per  suo  maggior  seruitio,  et  qui  non 
si  manca  di  raccomandarla  a  Sua  diuina  Maestá.  De  altre  cose  di 
editicatione  si  scriue  al  P.  Mtro.  Euerardo;  solamente  diró  in  ge- 
nere, che  le  cose  di  nostra  Compagnia  uanno  molto  bene  in  ser- 
uicio  di  Dio  N.  S.,  et  in  aumento  continuo.  A  lui  piaccia  darci 
sua  gratia  de  sentir  sempre  et  adempir  sua  santissima  uolontá. 
Di  Roma  a  li  21  di  Marzo  1559. 

íiiscripiio.  Dottor  Gaudano. 

"  altro  ms. 

6  Videatur  hac  de  re,  epist.  1 1 15. 

'  Sermo  est  de  «Índice»  librorum  prohibitorum,  nuper  edito,  de  quo 
supra  in  epist.  I  lo I ,  annot.  II. 

s  P.  Everardus  Mercurianus,  Flandriae  provinciae  praepositus. 

11  De  hac  facúltate  non  semel  in  superioribus  factus  est  sermo.  Cf.  epist. 

I I05,  annot.  10. 


Epist.  i  147.— 21  Martii  1559 


245 


1147 

PATRI  EVERADO  MERCURIANO 

ROMA   21    MARTII  I559  '. 

De  quadrimestribus,  aliisque  communibus  litteris.  —  De  facúltate  nostrati- 
bus  concessa ,  eos  nimirum  absolvtndi,  qtti  libros  in  •  índice  prohibito- 
rttmt  contentos,  ausi  sint  legere. 

Alie  lettere  de  la  R.  V.  ultime  si  é  fatta  risposta,  et  spero 
hauerá  ricapito. 

Questa  é  per  drizare  le  incluse  del  P.  Mtro.  Oliuerio  s,  et  le 
altre  quadrimestri,  et  una  lettera  di  edificatione  italiana,  la  quale 
parendo  a  V.  R.  unitaria  in  latino,  lo  potrá  fare,  o  uero  in  fran- 
zese,  o  la  parte  di  quella  che  li  parerá,  et  mandaralla  insieme  con 
le  altre  a  Colonia  alli  fratelli  nostri.  Et  non  mi  estenderó  altro  in 
questa  per  le  occupationi  molte. 

Stiamo  sani  et  molti  in  numero. 

üui  mando  etiam,  se  potro,  a  la  R.  V.  la  copia  de  la  conces- 
sione  che  ci  fu  fatta  per  absoluere  quelli  che  hauessino  trans- 
gresso  1'  ordine  del  catalogo  de  libri  prohibiti  \  La  summa  [é], 
che  un  mese  dopo  la  riceuuta  di  tale  lettere  si  possano  absoluere 
li  tali;  pur  che  nel  resto  siano  parati  a  far  il  debito.  La  dispen- 
satione  che  a  noi  fu  fatta  si  mando  a  la  R.  V.  con  altro  spaccio. 
Tutti  ci  raccomandiamo  moho  nell'  orationi  et  sacrificii  suoi  et 
de  li  Padri  Mtro.  Antonio  4  et  Mtro.  Giouanni  "'.  Sia  con  tutti 
Jesú  Xpo.  nostro  signor.  Di  Roma  a  li  21  di  Marzo  1559. 

lnscriptio.  Mtro.  Euerardo. 


'  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  256. 

s  P.  Oliverius  Manareus,  lauretani  collegii  rector. 

3  Vide  praecedentem  epistolam. 

1  P.  Antonius  Boucletus. 

B  P.  Joannes  Mortagne. 


240 


LAINIl  MONUMliNTA 


1148 

PATRl  PETRO  CANISIO 

ROMA  21   MARTII  1559  *. 

Litteras  data*  et  acceptas  commeinnrat . —  De  Catíisii,  í'etricovia,  disces- 
su. —  De  consilio  coUegii  in  Polonia  fundandi  laetatur .  —  Communes 
litterae  mittuntur. 

Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  de  Petricouia  de  10  di  Febraio  *, 
et  non  pare  faccia  mentione  ia  R.  V.  de  diuerse  lettere  che  li 
hauemo  scritte  per  mano  del  vescouo  varmiense  *;  anche  due 
uolte  si  é  scritto  giá  in  Augusta  per  uia  di  M.  Antonio  Lorenzi- 
no  \  Perché  spero  che  quelle  saranno  certe,  non  le  faro  copiare, 
ma  solamente  mandaró  una  che  trouo  copiata,  quale  fu  drizzata 
in  Petricouia.  Ha  fatto  bene  Iddio  N.  S.  che  il  medesimo  che  si 
pretendeua  de  leuar  la  R.  V.  di  la  per  Augusta,  si  é  fatto  per  uia 
del  nuncio,  il  quale  scriue  a  nostro  Padre  mostrando  molta  sa- 
tisfattione  de  la  R.  V.  5. 

Ci  siamo  rallegrati  con  la  dispositione  del  collegio  di  Polo- 
nia s,  et  un'  altra  uolta  si  scriuerá  piü  in  particolare;  adesso  so- 
lamente diró,  che  qui  uanno  alcune  lettere  di  edificatione,  quale 
potra  la  R.  V.  mandare  in  Inglostadio,  Vienna,  Praga  et  Oybin; 
et  quella  italiana  si  potrá  uoltare  in  latino,  se  parerá  a  V.  R.;  del 
resto  stiamo  sani  quasi  tutti,  et  ci  raccomandiamo  molto  m\Y 
orationi  di  V.  R.  et  de  li  altri  nostri  charissimi  fratelli  di  quella 
prouincia. 

Non  ho  tempo  di  rispondere  al  dottor  Vittoria     forsa  lo  faro 


1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  256  v. 

4-    Hanc  videre  licet  apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  36i . 
*    Stanislaus  Hosius. 

4    Antonius  Lorenzinus,  Augustani  cardin.  procurator  in  Urbe. 

s  Apostolicus  nuntius,  saepe  Iaudatus,  erat  Camillus  Mentuatus,  sa- 
trianensis  episcopus.  Epistolam  vero,  cui  hoc  loco  alluditur,  vide  paulo  ante 
sub  n.  1120.  Cf.  etiam  Braunsberger,  loe.  cit.,  annot.  2. 

6  Videatur  ipsius  Canisii  epist.  ibid.  J62;  tum  supra,  P.  Mengini  ad  Po- 
lancum,  n.  io63. 

'    P.  Joannes  de  Victoria.  Vide  statim  epist.  1150. 


Epist.  i  149.  —  22  Martii  1559  247 

per  il  sabbato.  A  tutti  dia  buona  pasqua  Xpo.  nostro  signore  in 
suo  santo  seruitio,  et  gratia  di  sentir  sempre  et  adempir  sua  san- 
tissima  uolontá.  Di  Roma  a  li  21  di  Marzo  1559. 
Inscriptio.  P.  Canisio. 

1149 

PATRI  ADRIANO  ADRIANI 

ROMA  22  MARTII  I559  '. 

De  Ruardi  Ta¡>¡)eri  et  Joannis  Grofiperi  obitu.  —  Praeclarum  utriusque 
elogium.  —  Quadrimestres  ahueque  comutunes  litterae  mittuntur. 

Accepimus  breues  V.  R.  litteras  12  Februarii  datas,  quibus 
non  esl  qui[d]  peculiare,  quod  responderi  debeat.  Postea  intelle- 
ximus  Rdunr.  dominum  decanum  ac  cancellarium  louaniensem  *, 
virum  optimum  et  de  nostra  Societate  imo  et  de  religione  catho- 
lica  optime  meritum  ab  hac  vita  decesisse.  Speramus  in  aeternam 
et  foelicissimam  ipsum  migrasse;  sed  orationibus  et  sacrificiis  no- 
stris  id  ipsum  Deo  commendauimus,  et  precati  sumus.  Hoc  fere 
tempore  dominus  doctor  Groperus  3,  uirtúte  et  doctrina  etiam 
clarus,  ad  Dominum  migrauit.  Vtinam  aliunde  compenset  no- 
bis  diuina  bonitas  iacturam  hanc  duorum  propugnatorum  non 
uulgarium  religionis  catholicae,  et  sperandam  est  quod  faciet 
omnino. 

Aliis  de  rebus  per  quadrimestres  et  alias  litteras  italicae  [sic] 
scriptas  poterit  intelligere  R.  V.  quod  uolet,  et  deinde  mittat  ad 
Patrem  magistrum  Euerardum  4  prouincialem. 

Nos  ualemus  in  Domino,  et  orationibus  V.  R.  nos  commen- 
damus.  Vale  in  domino  Jesu  X.°  simul  cum  Patre  Amoldo  5,  et 
si  quis  alius  fratrum  nostrorum  Louaniae  uersatur.  Romae  22 
Martii  1559. 

Inscriptio.  Louanio.  Mtro.  Adriano. 


1  Ex  códice  Regest.  V,  fol.  2561-. 

*  Ruardus  Tapperus  (Tapper).  Lainii  Monum.,  II,  2u6,  207.  214. 

*  Joannes  Gropperus  (Gropper),  canonicus  coloniensis.  Ibid.,  III,  652. 

*  P.  Everardus  Mercurianus.  Supra,  epist.  II 47. 
■  P.  Arnoldus  Hecius. 


24x 


Lainu  monuhen  i  a 


1150 

PATRI  JOANNI  DE  VICTORIA 

ROMA  24  MARTII  I559  '. 

Patris  Canisii,  Theodorici,  iter  in  patriam.  —  De  subsidio  Pntris  Victoriae 
ope  romanis  sodalibus  collato.  —  De  pecunia  seminarii  pauperum  vin- 
dobonensium  Ro  nae  locanda. — Selectos  Gerinaniae  juvenes  Rouiam 
mittere  non  vereatur  .—Collegio,  quod  in  Valle  Tellina  Quadrius  me 
ditatur,  decretum  grisones  opponnnt. — De  Scorichio  Coloniatn  *prope- 
diem  venturo. — De  rebus  domesticis.  —  De  quodam  Michaélis  Marii 
fratre,  collegii  germanici  candidato. 

Riceuemmo  quella  di  V.  R.  di  15  di  Febraio,  et  se  ben  il 
tempo  é  piú  accommodato  ad  altre  occupationi,  non  mancaró  di 
risponder  in  breue  a  detta  lettera,  perché  alie  precedenti  fin  a  19 
di  Gennaio  fu  fatta  risposta  al  principio  di  questo  mese.  Scriue- 
mono  etiam  al  Padre  prouincial  Canisio  questa  settimana.stessa, 
cioé  martedi  santo  s,  mandando  alcune  quadrimestri  di  edifica- 
tioni  [sic],  quali  saranno  communi  alli  collegii  d'  Alemagna. 
Altre  lettere  prolisse  che  dice  V.  R.  hauer  scritto  doi  giorni  in- 
nanzi  quella  di  15,  non  sonó  anchora  comparse.  La  presentía 
del  P.  Theodorico  3,  si  ben  sia  necessaria  in  Vienna,  credo  sará 
anche  necessaria  nel  suo  paese  per  espedir  sue  cose,  et  potra 
presto  tornare,  et  spero  prima  che  arriui  questa  sará  partito. 

Ho  dato  auiso  alia  R.  V.  come  riceuemmo  li  primi  et  2.di 
400,  della  qual  elemosina  ringratiamo  Iddio  N.  S.,  et  la  molta 
charitá  de  chi  li  ha  donati  et  sollicitati,  che  fu  a  un  opportunis- 
simo  socorso.  Quelli  altri  che  si  mandorno  per  li  poueri  scholari 
di  Vienna  4  pensamo  inuertire  in  un  monte  chiamato  de  la  fede, 
che  e  il  piú  sicuro,  benché  frutta  in  circa  sette  per  100,  o  manco, 
et  al  principio  di  Aprile  cominciará  a  fruttar  per  loro,  benché 

a    fun  vis . 

1  Ex  códice  Regest.  V,  íí.  256V  et  2571-. 

2  Supra  epist.  1 148. 

"'    P.  Theodoricus  Canisius.  Epist.  ir32. 

*  Sermo  est  de  seminario,  pauperum  eruditioni,  Vindobonae  instituto. 
Vide  epist.  1047,  annot.  18;  1068,  II 10. 


Epist.  1150. — 24  Martii  1559  249 

non  sappiamo  anchora  al  giusto  la  summa  quanta  possa  essere, 
per  non  sapere  come  si  hanno  a  compartiré  con  gl'  altri  mandati 
per  noi.  Se  saperemo  del  nostro  Ximenez  quanti  daleri  ha  rice- 
uuti,  presupposto  che  li  loo  furono  per  li  poueri,  faremo  il  contó 
fácilmente. 

Fu  scritto  che  si  poteuano  mandar  insin'  a  quattro  peí  colle- 
gio  germánico,  di  Vienna,  se  fossino  buoni  ingegni  et  di  buona 
Índole,  come  gl'  altri  quattro  mandati s.  Per  due  altri  che  uole- 
uano  entrar  nella  Compagnia  fu  anche  scritto  che  potriano  man- 
darsi;  se  anche  paresse  mandar  un'  altro  paro,  acció  siano  anche 
loro  quattro,  essendo  di  buone  parti,  si  potranno  mandare;  ben- 
ché  la  casa  et  collegio  nostro  sia  molto  pieno,  quanto  mai  sia 
stato;  et  alia  giornata  entraño  altri. 

Quanto  al  negocio  di  M.  Antonio  Quadrio  fi,  e  da  desiderare 
che  habbia  effetto;  ma  li  grisoni  signori  di  quel  paese  pare  han 
fatto  un  decreto  di  non  permettere  noua  casa  di  religioni,  et  an- 
che si  teme  non  disfacciano  li  monasterii  fatti,  come  siano  estinti 
quelli  che  uiuono  adesso,  si  Dio  N.  S.  non  mette  rimedio;  po- 
tria  puro  coprirsi  col  nome  de  schouole  questa  fundatione,  et 
forse  anche  la  maestá  cesárea  7,  scriuendo  in  fauor  di  M.  Anto- 
nio Quadrio  alli  grisoni,  potria  far  qualche  cosa;  ma  insin  a 
tanto  che  si  sia  piú  luce  in  questo  negocio,  non  pare  si  puó  trat- 
tare  della  donatione. 

Si  é  inteso  quel  che  scriue  la  V.  R.  del  dottor  Pietro  Scori- 
chio  b  nella  sua  partita  per  il  paese.  Giá  fu  scritto  si  poteua  man- 
dar in  Colonia  secondo  la  sua  diuotione,  et  si  scrisse  una  lettera 
per  il  P.  Leonardo  8  che  lui  portasse. 

Quanto  al  disfar  quelli  altari  del  claustro  et  chiesa  nostra  di 
Viena,  se  parerá  bene  al  Padre  provinciale  9  et  a  V.  R.,  si  ri- 
mette  nostro  Padre  al  suo  giuditio. 

b    Scurichio  ms. 

8    Cf.  epist.  1085,  1129. 

u  Cupiebat  nempe  bonus  (¿uadrius,  ut  saepe  jam  dictum  est,  Societa- 
tis  collegium  in  Valle  Tellina  instituí,  qua  de  re  plura  apud  Dobadillae  Mo- 
num.,  2Í\  etseqq.  7    Ferdinandus  I,  caesar. 

8    Supra,  epist.  Il33.  9    P.  Peti us  Canisius. 


250  Lainii  monumenta 

Del  mandar  un  falegname,  et  muratore,  et  sarto,  et  cuoco,  si 
hauerá  cura;  et  potria  essere  che  almeno  parte  di  questi  si  tro- 
uassino  da  poterli  mandare.  Ouanto  al  mandar  il  fratello  de  Mi- 
chel  Mario  fra  li  quattro  per  il  collegio  germánico,  lo  potrá 
V.  R.  far,  se  gli  parerá,  et  raccomandarci  molto  tutti  nelle  sue 
orationi  et  sacrificii;  et  pregando  a  Dio  N.  S.  dia  a  tutti  buona 
pasqua  a  suo  santo  seruitio,  non  mi  entenderó  in  altro.  Di  Roma 
alli  24  di  Marzo  1559. 

Jnscriptio.  Vienna.  P.  Vittoria. 

1151 

PATRI   PETRO  CANISIO 

ROMA  25  MARTII  K59  '. 

Consilium  gnesnensis  archiepiscopi  collegium  in  Polonia  erigendi  valde 
probatnr.  —  Plenior  tainen  dehac  re  informatio  desiderat nr .  —  Collegio- 
Inm  alterum,  quod  varniiensis  episcopus  Culmiae  citpif  instituí. 

Fin  qui  é  copia  d'  un'  altra.  Ouello  che  occorse  aggiongere  é, 
che  si  a  trattato  del  collegio  dell'  archiuescouo  gnesnense  a  ~,  et 
pare  ben  cosa  conueniente  che  si  metta  il  piede  in  Pollonia;  ma 
auanti  b  che  si  metta  in  essecutione  il  collegio,  bisognaria  che  ha- 
uessi  nostro  Padre  piü  informatione,  tanto  delle  cose  temporali 
che  1'  archiuescouo  da,  quanto  delle  spirituali  che  da  noi  ricer 
cano;  et  del  mandar  il  dottor  Lanoy  3,  credemo  lo  potria  far  dif- 
ficilmente  la  R.  V.,  perché  forsa  si  presupponeua  che  Mtro. 
Toma  4  stessi  in  Inglostadio,  et  forsa  il  desiderio  dell'  archiuesco- 
uo uenirá  prima  a  qualche  effetto,  se  non  hauerá  nessuno.  Final- 
mente la  cosa  tutta  si  lauda;  per  la  essecutione  si  desidera  mag- 
gior  chiarezza.  Anche  di  qua  il  Rmo.  varmiense  ;i  uorria  si  accet- 

a    de  gnesmense  tns.    — b  Verbum  hoc  iteratitr  in  nis. 

1    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  257r. 

1    Joannes  Przerempski.  Supra,  epist.  II48. 

3    P.  Nicolaus  Lanojus,  gymnasii  ingolstadiensis  moderator. 

*  P.  Thomas  Lentulus,  in  cujus  locum  Lanojus  successerat. 

*  Stanislaus  Hosius,  varmiensis  episc. ,  qui  prius  ecclesiae  culmensi 
praefuerat.  Van  Gulik-Eubkl,  Hierarchia  catholica,  III,  198. 


Epist.  i  152. —25  Martii  1559  251 

tasi  un  collegietto  in  Culma,  in  luogo  d'  un  maestro  di  schuola 
herético  cacciato  di  la.  Quando  haueremo  maggior  rissolutione, 
si  potrá  scriuer  di  ció. 

La  inclusa  che  qui  ua  peí  P.  Vittoria  %  potrá  V.  R.  uedere  et 
mandarglila.  De  altre  cose  d'  edificatione  si  scrisse  con  1'  altra, 
cui  copia  ua  di  sopra.  Non  hauemo  lettere  de  V.  R.  se  non  le  cí- 
tate, et  questa  é  la  quarta  uolta  che  se  gli  scriue  in  Augusta, 
senza  altri  diuerse  che.  gli  furno  scritte  in  Petricouia.  Dio  N.  S, 
dia  buona  pasqua  alia  R.  V.  et  a  tutti  li  suoi.  Di  Roma  a  li  25  di 
Marzo  1559. 

Inscriptiu.  P.  Canisio. 

1152 

EPISCOPO  SATRIANENSI 

ROMA  25  MARTII  1 559  '. 

Epístola  ofjiciosa,  qua  comiter  e¡>iscopi  litteris  respondet.—  De  htijus  in 
Poloniae  regnwn  legatione,  deque  non  exiguo  ex  illa  fructu  percepto. 
—  Quod  Canisii  opera  eidem  col/ata,  episcopo  satisfecerit,  laetatur, 
quodque  episcopus  vicissini  Canisium  ubique  locorum  liberaliter  tra- 
ctaverit,  gratias  humiliter  ugit. 

Jesús.  Rmo.  monsignor  in  X.°  osservandissimo.  La  gratia  et 
pace  de  X.°  nostro  signor  sia  sempre  nel  anima  di  V.  Sria.  Rma. 
con  aumento  continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Per  una  lettera  de  XI  di  Febraro  2  che.  V.  Sria.  Rma.  per  sua 
humanitá  et  charitá  mi  scrisse,  intendo  la  partita  del  doctor  Pie- 
tro  Canisio  nostro  di  Polonia  in  Alemagna;  et  per  la  medesima 
mi  son  consolato  d'  intendere  che  sia  stato  grato  a  V.  Sria.  Rma. 
il  seruitio  et  opera  sua.  Voglia  Iddio  N.  S.  che  per  le  cose  del 
honor  suo  sia  anche  stato  di  qualche  frutto.  Et  certo  quantunche 
non  si  sia  sodisfatto  in  questa  legatione  di  V.  Sria.  Rma.  in  Po- 
lonia al  desiderio  suo  et  de  tutti  li  buorii,  si  reputa  che  habbia 
aiutato  ad  impediré  assai  male,  et  so  che  il  successo  ha  superato 

,;    Joannes  de  Victoria . 

1    Ex  códice  Regest .  V,  fol .  257. 

*    Invenietur  liaec  sub  n.  1120.  Cf.  etiam  paulo  ante,  epist.  II48. 


252  Lainii  monumenta 

la  espettatione  de  molti,  secondo  la  opinione  che  si  teneua  del 
stato  misero  delle  cose  della  relligione  in  Polonia.  Sia  ringratia- 
to  Iddio  N.  S.  che  ha  dato  forze  di  spirito  et  di  corpo  a  V.  Sria. 
Rma.  per  portarsi  cosí  bene  in  tal  etá  et  regione.  Alia  bontá  sua 
infinita  piaccia  seruirsi  del  suo  ministerio  costi  et  douunche  si 
trouará. 

Per  lettere  del  medesimo  D.  Pietro  Canisio  hauemo  inteso 
con  quanta  amoreuolezza  et  liberalitá  1'  habia  trattato  V.  Sria. 
Rma.  nel  andaré  et  nel  stare,  et  anche  nel  partirsi  di  Polonia; 
del  che  humilmente  la  ringratio,  et  mi  offero  al  suo  seruitio  a 
gloria  de  Iddio  N.  S.,  supplicando  la  Maestá  Sua  conserui  et 
prosperi  la  Rma.  persona  et  cose  di  V.  Sria.  nel  suo  santo  serui 
tio,  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua 
santissima  uolontá.  Di  Roma  25  di  Marzo  1559. 

Inscriptio.  Al  vescouo  di  Satriano,  nuntio  s. 

1153 

HERCULI  II  DUCI  FERRARIAE 

ROMA  25  MARTII  I559  *. 

Qnum  sodales  ilhus  regni  in  Guilla  nunc  sint  necessaril,  humanlssime  du- 
cem  precaíttr,  ut  slbi  Pelletarlum  Ferrarla  llceat  educere.  —  Palmlus 
ad  fempus  lllius  vices  gerei. 

Jhus.  Illmo.  et  Eccmo.  signore  2.  La  gratia  et  pace  di  X.°  no- 
stro  signore  sia  sempre  nell'  anima  di  V.  E.  con  aumento  conti- 
nuo delli  suoi  doni  spirituali.  Disponendo  Iddio  N.  S.re  che  si  dia 
principio  ad'  alcuni  collegii  della  Compagnia  nostra  in  Francia, 
et  hauendo  noi  charestia  insino  a  mo  di  persone  letterate  di  quel- 
la  natione,  che  possano  attendere  a  predicar  buona  et  sana  dot- 
trina,  c'  era  parso  douerci  aiutare  di  qualch'  uno  della  lingua 
franzesa  di  quelli  che  teniamo  in  Italia,  et  specialmente  ci  occor 
reua  il  Mtro.  Gio.  Pelletario,  potendo  mandarsi  in  suo  luoco  a 
Ferrara  peí  seruicio  di  V.  E.  et  della  cittá  sua  alcun  altro  della 

3    Camillus  Mentuatus. 

1  Ex  archetypo  in  «Regio  Archivio  di  Stato.— Cancellaria  ducale.  Re- 
golari.»  (Mutinae),  2  ff.  altero  puro. 

1    Hercules  II  Estensis,  dux  Ferrariae. 


Epist.  í  154.  —  27  Martii  1559 


253 


natione  italiana.  Supplico  humilmente  a  V.  E.  si  contenti  dar 
buona  et  grata  licenza  al  detto  Mtro.  Gio.,  del  che  non  dubito  si 
contentará,  poiché  non  solamente  il  collegio  di  Ferrara,  ma  tutta 
la  Compagnia  nostra  ha  tenuto  V.  E.  per  patrone  dal  suo  prin- 
cipio. Et  cosi  ció  che  si  appartiene  al  ben  di  quella  in  ogni  ban- 
da speramo  li  sará  raccomandata.  Et  tanto  piü  appartenendo 
etiam  al  ben  commune  della  religión  catholica  in  quel  regno,  il 
quale  secondo  le  nostre  debole  forze  desideramo  aiutare.  Se  d' 
altra  cosa  uolesse  informatione  V.  E.,  la  dará  il  Mtro  Benedet- 
to  5,  che  portará  la  presente,  et  si  fermará  in  Ferrara  insin  a  tanto 
che  si  mandi  un  rettore  \  Solo  mi  resta  diré  che  prego  la  diuina 
et  somma  bontá  conserui  et  prosperi  V.  E.  et  tutte  le  cose  sue  in 
suo  santo  seruicio,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre  et  adem- 
pire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  a  li  XXV  di  Marzo  1559. 

Di  V.  E.  indegno  servo  i n  Jesú  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 

Inscriptio.  f  All'  Illmo.  et  Eccmo.  S.oril  S.or  duca  di  Ferrara, 
signor  mió  in  Jesü  X.°  oss.mo 

Maneí  integrum  sigillum. 

1154 

PATER  ANTON1US  DE  CORDUBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  27  MARTJI  I559  '.  • 

De  Lainii  in  praepositum  generalem  electione,  et  de  Pauli  IV  <¿es¿is 
gandet  haetica  provincia.  —De  obitu  cardinalis  de  Nobili  dolore  affici- 
tur  .—Generalis  congregationis  decreta  habere  cupií.  —Provinciae  sta- 
tum  describit.  — A nimi  sui  demissioms  sensns.  —  De  domino  García  de 
Haré,  complutensis  ducis  consobrino.  —  Quaedam  ipsius  P.  Antonii  sa- 
cerdotia,  alterius  nomine  locanda. — De  marchionissa  de  Priego,  deque 
ejus  filia,  ducissa  de  Arcos,  collegii  Marciae  Coloniae  fautrice. 

f  M.  R.  P.  N.  en  Christo.  Gratia  et  pax.  Mucho  nos  ha  con- 

3    P.  Benedictus  Palmius. 

1  P.  Guido  Roiletus,  rector  collegii,  paulo  ante  fuerat  ad  Galliam  desti- 
natus.  Vide  supra,  epist.  1054,  annot.  4. 

1    F.x  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  1556-1559,  ff.  326-341.  Hac 


25  1 


Lainit  monumknta 


solado  el  Señor  con  las  cartas  de  V.  P.  de  24  Henero,  por  saber 
que  da  á  V.  P.  fuercas  para  el  ministerio  en  que  le  a  puesto,  y 
para  no  dexar  con  esto  el  de  su  palabra  *  con  que  también  apas- 
ciente  otras  ouejas:  plega  al  Señor  de  lleuar  adelante  lo  que  tan 
bien  a  comencado  á  obrar  en  V.  P.  y  en  la  Compañía,  como  lo 
a  menester  su  iglesia.  Y  tan  bien  nos  a  mucho  consolado  enten- 
der que  á  N.  S.  P.  da  zelo  de  reformarla,  y  fuergas  para  comen- 
tar á  cortar  por  lo  que  más  duele  r>;  y  así  se  pedirá  á  nuestro  Se- 
ñor, como  V.  P.  manda,  que  sea  siempre  con  S.  S.  para  que  de 
allí,  como  de  cabeca,  nos  venga  el  bien  á  todos:  y  es  de  sentir 
que  en  tal  tiempo  falta  una  persona,  de  que  tan  buena  expecta- 
ción se  podía  tener  como  el  cardenal  de  Nobili  *,  y  hazerse  a  por 
él  lo  que  V.  P.  manda,  aunque  no  tenemos  hasta  ahora  cosa  de- 
terminada que  se  suela  hazer  por  los  hermanos  difuntos;  y  así  de- 
seamos saber  lo  que  en  esto  V.  P.  nos  a  mandado  hazer,  como 
en  las  demás  cosas  determinadas  en  la  congregación  general  5 
aun  no  se  nos  han  mandado  cumplir  á  los  de  esta  prouincia.  Como 
está  el  Padre  prouincial  fuera  de  ella  G,  aunque  el  doctor  Placa  7 
mea  escrito  el  cuidado  que  V.  P.  manda  que  se  tenga  de  que 
acaben  sus  estudios  los  que  tienen  principios  de  ellos;  y  aunque 
el  P.  Francisco  8  lo  ha  mandado,  y  que  se  tenga  cuidado  de  que 
todos  estudien,  venido  á  poner  en  efecto,  es  imposible  poderse 
hazer,  auiéndose  de  cumplir  con  las  casas  que  se  toman  y  ay  to- 
madas, que  son  tantas,  que  no  dan  lugar  á  que  se  acaben  de  ha- 

epistola  usus  est  Astrain,  Historia,  III,  568-570,  ubi  causae  explicantur 
quorumdam  defectuum  in  nostratum  institutione,  qu¡  a  P.  Corduba  hic  no 
tantur. 

2  Concionibus  alludit,  quas  Lainius  Romae  frequenter  habebat.  Cf. 
epist.  1 134 ,  et  in  superioribus  passim. 

r'    Vide  epist.  11 15,  annot.  7;  1 1 34,  annot.  9;  Bobadillae  Monmn.,  262. 

*    Robertus  de  Nobilibus.  Ad  reno  omnino  epist.  1098. 

s  Sermo  est  de  conventu  generali  primo,  10  Septembris  anni  elapsi  so- 
luto. 

6  P.  Bartholomaeus  Bustamantius  Toleti  tune  versabatur.  Lainii  Mo- 
nutn.,  III,  705;  atque  in  hoc  ipso  vo).  epist.  1087. 

"  P.  Joannes  de  la  Plaza,  qui  primo  generali  conventui  Romae  adfue- 
rat.  Lainii  Monum.,  III,  491,  annot.  21. 

8    P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  commissarius. 


Epist.  1154.-27  Ma^tii  i 55^  255 

zer  los  sabjectos,  y  siendo  forcoso  el  usar  de  ellos  á  medio 
hazer,  como  dizen,  vienen  á  deshazerse  no  sólo  ellos,  pero  aun 
las  mismas  fundaciones,  y  á  desacreditarse  más  la  Compañía.  Y 
aunque  a  días  que  siento  esto  así,  como  lo  sabe  el  P.  Nadal  '',  me 
a  más  confirmado  un  caso  que  nos  a  sucedido  en  Córdoua  con 
un  gramático,  que  por  la  necesidad  que  dél  auía,  se  lean  sufri- 
do muchas  cosas,  porque  leía,  y  con  no  saber  más  que  latín,  pre- 
dicaua,  y  traía  tras  de  si  a  el  pueblo,  y  vuiéranos  arruinado  el 
colegio,  y  rebuelto  con  nuestro  patrón  '",  sino  que  permitió  el 
Señor  sucediese  el  negocio  de  manera  que  el  mesmo  suceso  lo 
desengañó  á  el,  y  por  no  ser  para  carta  no  lo  diré;  todavía  creo 
que  está  bien  descendido  de  la  affición  y  crédito  que  de  la  Com 
pañía  tenía,  y  así  no  se  le  alean  las  manos  para  hazer  el  bien  que 
sin  costarle  un  real  podría  hazer;  y  aunque  para  esto  podría  aver 
algunos  motiuos  viejos;  el  principal  es  no  aver  en  toda  aquella 
casa,  con  ser  quasi  treinta,  un  hombre  para  comunicar  con  él  un 
negocio,  ni  que  responda  á  un  caso;  y  acuden  á  los  dominicos;  y 
de  la  manera  del  preguntarles,  coligen  bien  qué  tan  letrados  son, 
y  no  se  les  queda  en  casa  el  dezillo;  y  para  confirmar  esta  opi- 
nión que  el  pueblo  tiene,  en  una  junta  que  el  obispo  11  hizo  de 
letrados,  llamó  á  los  nuestros,  porque  nos  muestra  amor,  y  fué  el 
rector,  que  no  es  mui  eloquente,  y  llenó  consigo  un  mancebo, 
que  es  el  que  más  sabe,  aunque  no  creo  que  acabado  bien  su  cur- 
so, y  respondieron  de  manera  al  negocio,  que  creo  que  le  deuie- 
ren  arder  las  orejas  al  obispo  y  prouisor  lt,  el  qual  nos  ama  mu- 
cho. Y  quiso  tratar  de  que  en  el  collegio  se  leiese  una  lición  de 
casos  de  conciencia,  porque  a  aliad  >  mucha  inabilidad  en  los  clé- 
rigos del  obispado;  y  entendiendo  que  tan  bien  la  auía  en  los  de 
nuestra  casa,  no  se  pudo  acabar  con  él,  aunque  se  lo  pidieron;  y 

a    trasi  ms. 


'    P.  Hieronymus  Natalis. 

In    Joannes  de  Corduba,  collegii  Societatis  in  hac  urbe  fuadator. 

"  Didacus  de  Alava  et  Esquivel.  Gómez  Bravo,  Catálogo  de  los  obis- 
pos de  Córdoba.  II,  464  et  seqq  ;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholi- 
ca,  III,  194. 

,s    Franciscus  de  Soto.  Gómez  Bravo,  loe.  cit.,  465. 


256  Lainii  monumenta 

io  avía  enbiado  un  Padre  de  esta  casa  que  lo  pudiera  hazer,  v 
diéronla  á  un  letrado  que  ai  allí,  mui  buena  cosa,  y  a  días  que 
estuuiera  en  la  Compañía,  sino  que  quiso  acabar  de  leer  un  curso 
de  teología,  porque  dezía  que  sabía  que  entrando  en  la  Compa- 
ñía no  auía  de  estudiar  palabra;  y  después  se  a  entibiado  algo, 
aunque  nos  aiudó  mucho  en  las  marañas  que  allí  se  levantaron 
con  aquel  bendito  que  e  dicbo,  á  quien  a  después  castigado  nues- 
tro Señor,  y  en  élá  nosotros.  Pretendió  prouar  con  letrados  que 
los  votos  no  eran  válidos,  para  que  no  se  pudiese  torear  á  guar- 
darlos; y  estaua  tan  bien  informado  el  rector,  que  no  sabía  res- 
ponder; antes  algunos  lo  tenían  ansí  entendido,  y  con  la  hautori- 
dad  de  aquél  estauan  tales,  que  a  sido  menester  echar  tres,  y  el 
uno  dezía  que  nunca  le  avían  mostrado  el  instituto,  y  aun  los 
dos,  y  tenía  el  uno  razón.  Y  e  dado  esta  tan  larga  á  V.  P.  para 
que  entienda  de  la  manera  que  está  fundada  y  poblada  una  de  las 
más  principales  casas  de  la  Compañía,  y  temo  que  deben  estar  las 
otras  así;  y  de  las  de  esta  prouincia,  que  son  las  más  bien  para- 
das, podría  alargar  más  sus  necesidades  si  no  entendiese  que  ia 
se  saben,  pues  tan  en  particular  a  mandado  V.  P.  que  estudien 
los  que  están  en  ellas.  Y  lo  que  me  haze  representar  esto  es  ver 
que  no  se  puede  usar  del  remedio  que  V.  P.  da,  y  que  se  va  im- 
posibilitando cada  día  más  el  hazerse  subjectos,  haziéndose  ca- 
sas, y  aun  el  guardarse  las  Constituciones,  pues  con  la  necesidad 
que  se  biue  déjente,  ni  se  reciben  conforme  á  ellas,  ni  se  prue- 
uan,  ni  se  sacan  á  estudios,  ni  en  ellos  se  crían  conforme  á  lo  que 
mandan,  ni  tanpoco  se  sacan  con  la  sazón  que  avían  menester 
para  ser  obreros  l3;  y  no  me  persuado  que  la  regla  que  nuestro 
Padre  nos  dexó,  fué  república  de  Platón;  y  aunque  tengo  gran 
confianca  en  la  bondad  y  espíritu  del  instituto,  y  veo  visiblemen- 
te que  Dios  N.  S.  haze  que  se  sustente,  y  que  es  la  suma  sapien- 
cia y  bondad  suia  la  que  lo  a  de  llenar  adelante,  tras  esta  piedra 
en  que  nuestro  Padre  estriba,  veo  que  la  sigunda  es  la  coopera- 
ción que  el  Señor  pide  de  sus  criaturas;  y  como  hombre  de  poca 
esperanca,  temo  que,  faltando  nosotros,  faltará  él,  y  en  algunas 

,s  Quo  rectum  de  his  judicium,  quoad  fieri  possit,  efformetur,  videatur 
ASTRAIN,  Historia,  II,  566  et  seqq. 


Epist.  i  154.— 27  Martii  1559  257 

cosas  me  parece  que  nos  amenaza,  y  que  quiere  que  se  ofreccan 
al  principio  inconuenientes  para  que  se  prouea  el  remedio;  y  ame 
escozido  tanto  este,  que  me  haze  alargar,  y  tengo  por  merced  de 
nuestro  Señor  grande,  no  aver  permitido  que  el  caer  de  éste,  no 
aia  sido  por  dezir  alguna  cosa  en  el  pulpito,  porque  el  tiempo 
anda  de  manera,  que  es  de  temer  no  suba  á  aquel  lugar  ninguno 
que  no  sepa  dar  razón  de  lo  que  dize;  y  viniéndole  á  apretar  io, 
el  día  de  la  Ascensión  haze  un  año,  sobre  lo  que  pensaua  predi- 
car, fué  menester  deshazerle  el  sermón.  Tanbién  sé  de  otros  que 
confiesan  señores  y  tratan  negocios  grandes,  y  no  saben  para 
confesar  labradores,  y  con  esto  sé  que  no  tienen  salud  ni  tiempo 
para  estudiar,  que  con  no  auerlo  hecho  antes,  es  bueno  para  es 
tar  en  lugar  á  donde  ai  necesidad  de  personas  que  den  dotrina 
sana  y  con  fundamento;  y  ai  tan  pocos  en  los  de  allí,  y  tan  ruin 
opinión  en  esta  parte,  que  con  ser  colegial  el  Mtro.  Madrid  1 1  y 
auerle  pedido  algún  graduado  en  la  inquisición  para  llamarlo,  no 
lo  llaman;  y  aunque  se  haze  fruto,  venido  á  apretar,  no  es  tanto 
como  suena  por  las  cartas  de  edificación,  que  temo  que  se  po- 
drían imprimir  añidiéndoles  la  echa  como  á  los  de  descomunión; 
y  que  es  este  mal  general  de  esta  prouincia,  y  de  la  de  Castilla; 
y  si  no  está  en  las  casas,  sino  en  mis  ojos,  puedo  afirmar  á  V.  P. 
con  verdad  de  coracón  que  el  amor  y  afición  que  tengo  á  la  Com- 
pañía me  haze  parecer  esto  así,  y  que  no  me  alegra  el  ver  edifi 
car  casas  como  á  otros,  porque,  aunque  no  vi  el  primer  edificio 
de  este  templo  en  que  tanto  a  de  ser  el  Señor  [hjonrado,  áseme 
trasluzido  algo  de  la  traca  dél,  por  las  Constitutiones;  y  de  lo  que 
entendí  del  P.  Nadal  quando  las  vino  á  poner;  y  lo  que  más  fuer- 
ca  haze  de  lo  que  se  puede  entender  del  amor  que  Christo  N.  S. 
tiene  á  su  Iglesia  y  de  los  socorros  que  le  enbía  en  sus  necesida- 
des, y  para  las  de  aora  no  sé  que  aia  más  eficac  medicina  que  la 
de  la  Compañía;  y  temo  no  pierda  la  virtud  tan  grande  que  nues- 


14  P.  Antonius  Madridius,  Compluti  primum  «trilingui»,  Salmanticae 
postea  celebérrimo  «SU.  Bartholomaei»  collegio  fuerat  adscriptus.  Santi- 
VAÑEZ,  Historia  de  la  provincia  de  Andalucía,  1.  I,  c.  XXVI,  n.  3.  De  col- 
legiis  autem  consule  La  Fuente,  Historia  de  las  universidades,  t.  1,  c. 
XXX;  t.  II,  c.  XIII. 

Latnii  monüm.— Tom.  IV.  17 


2S8 


Lainii  monumenta 


tro  Señor  le  a  puesto,  no  dándole  el  dosis  coa  que  el  mesmo  Se- 
ñor la  enbía  receptada  á  la  enfermedad,  que  nuestros  pecados  nos 
an  causado  tan  general,  y  tan  contagiosa;  y  aun  para  que  no  se 
nos  pegase  parece  que  era  menester  remedio  de  que  viniese  quien 
en  ella  aun  á  los  de  ella  enseñase  dotrina  sólida;  y  sé  que  an  pa- 
sado cosas  que  es  gran  enpacho  dezirlas;  y  creo  que  ia  V.  P.  ten- 
drá noticia  de  ellas,  y  el  auer  dicho  io  esta,  si  no  fuere  de  proue- 
cho  para  otra  cosa,  á  mí  me  valdrá  mucho  porque  V.  P.  conocca 
mis  enfermedades  del  alma;  y  puedo  dezir  con  verdad  que  el  sen- 
timiento de  estas  cosas,  no  en  el  punto  que  devría  ser,  me  a  sido 
causa  de  las  del  cuerpo:  y  así  me  lo  dezía  el  P.  Nadal  en  Valla- 
dolid,  que  llagas  viejas  son  en  mí,  sino  que  se  renueuan  con  lo 
que  e  dicho;  y  dezirlo  en  el  día  que  los  discípulos  dixeron:  et 
nunc  super  haec  omnia  tertia  dies  est  hodie  18 ,  después  de  la 
congregación,  y  ver  que  tan  mal  se  puede  cumplir  lo  que  en  ella 
se  a  ordenado;  y  escríuolo  á  V.  P.  porque  el  P.  Francisco  no  me 
oie  en  esta  parte,  antes  me  responde  representándole  algunas  co 
sas  de  estas  necesidades  que  tenemos  de  personas  para  soldar  las 
qui[e]bras  que  dexó  aquella,  que  tenga  en  mucho  no  sacarnos  de 
las  que  tenemos  para  las  nueuas  fundaciones.  Y  como  S.  R.  tra- 
ta con  la  fuente  de  adonde  mana  la  gracia  que  nos  sustenta,  há 
Halo  todo  fácil  y  llano,  y  temo  que  lo  tengo  cansado  con  los  in  - 
conuenientes  que  le  propongo,  y  que  le  deuo  ser  más  cruz,  que 
todo  lo  demás  que  trae  acuestas.  Y  aunque  entender  io  esto  es  la 
maior  que  me  puede  venir,  y  que  más  me  aflige,  siempre  le  pro- 
pongo lo  que  siento,  aunque  con  miedo  de  lo  que  e  dicho  y  de 
que  trata  con  nuestro  Señor,  porque,  cierto,  se  ve  que  Él  mora 
en  él,  y  cúbrese  mi  tentación  con  que  oió  Moisén  lo  que  su  sue  • 
gro  1,1  idólatra  le  dixo  de  parte  del  Señor,  con  quien  él  tan  fami- 
liarmente conuersaua,  y  al  fin  io  e  cumplido  con  dezir  esto.  Y, 
si  no  con  mi  oficio,  á  lo  menos  con  mi  coracón.  Y  tanbién  me  a 
mouido  el  estar  en  lugar  del  Padre  prouincial  Bustamante,  aun- 
que ni  mi  salud  ni  mi  talento  no  es  para  suplir  por  otro,  sino  para 
hazer  faltas  por  mí  y  por  todos;  y  así  deseo  verme  sin  ocasión  de 

15   Luc,  XXIV,  21. 

'''    Jethro  videlicet,  de  quo  vide  ExOD.,  XVIII. 


Epist.  1154.— 27  Martii  1559  259 

que  mis  males  hagan  más  daño  que  á  mí.  Y  así  suplico  á  V.  P.  lo 
mande,  pues  el  acogerme  á  la  Compañía  fué  para  no  tener  de  qué 
dar  cuenta  más  que  de  mi  alma,  y  ésta  a  menester  que  muchos 
la  tengan  de  ella;  y  así  suplico  á  V.  P.  se  encargue  de  mí,  pues 
tal  qual  me  tiene  por  hijo,  y  por  amor  de  nuestro  Señor  le  supli- 
co me  trate  como  á  tal;  que,  cierto,  recibo  por  capelo  el  lengua- 
je en  que  V.  P.  me  habla  en  sus  cartas.  Yo  e  alargado  ésta  por 
lleualla  don  García  de  Haro  17  que  se  encarga  de  lleualla  á  buen 
recaudo,  y  tanbién  se  encarga  de  que  el  duque  su  primo  18  será 
propitio  á  los  nuestros,  pero  io  no  sé  qué  tanto  lo  será;  porque 
se  lo  e  enbiado  á  dezir  con  un  hermano  19,  sino  que  es  maiordo- 
mo  del  rey  y  no  me  a  respondido  tan  bien  como  io  quisiera,  y 
luego  se  me  ofrece  que  si  tubiéssemos  gente,  que  los  vireies  y 
reies  se  nos  rendirían  y  no  avría  quien  no  se  sometiese  á  la  Com- 
pañía. Todavía  le  escreuirá  el  García  [?]  b  que  es  muy  su  amigo; 
y  D.  García  se  ofrece  por  mucho  nuestro. 

En  anexarse  mis  beneficios  20  ad  tempus  entenderé  en  c  po- 
nerlos en  otra  cabeca,  aunque  estos  días  se  trata  de  que  en  la 
iglesia  de  Córdoua  se  aia  una  capellanía  que  vale  mas  de  500  du- 
cados, por  mí  calongía  d,  que  creemos  se  podrá  con  más  facilidad 
anexar  sigún  entendemos  de  la  bula.  Ya  e  suplicado  á  V.  P.  nos 
mande  enbiar  lumbre  de  cómo  se  podrá  hazer  mejor  esto.  Y  es- 
toy tan  cargado  de  beneficios,  que  no  acabo  de  verme  libre  de 


b  Obscura  lectio.  — c  Obscure  notafum,  — d  Sic  autogr.  pro  ca- 
nonjía. 


García  Méndez  de  Haro,  postea  gaditanus  episc.,  Beatricis  a  Porto- 
carrero  filius.  Buhgos,  Blasón  de  España,  II,  177;  Van  Gulik-Eubel,  loe. 
cit.,  216. 

Is  Petrus  Afán  de  Ribera  et  Portocarrero,  I  dux  de  Alcalá  de  los  Gazu- 
les,  nunc  autem  Neapolis  prorex,  Agnetis  a  Portocarrero,  Beatricis  sororis, 
filius.  Burgos,  loe.  cit.,  I,  158,  159.  Caeterum,  hisquae  in  epístola  a  P.  An- 
tonio dicuntur,  lucis  haud  parum  afferent  Epistolae  P.  Saltner.,  I,  337,  ^41, 
357- 

19  De  ducis  ac  proregis  fratribus  cf.  BURGOS,  ibid . ,  I,  158. 

20  Vide  Lainii  Monum.,  III,  544,  547;  Sanct.  Francisc.  Borg.,  III,  l34, 
148,  456. 


¿6o 


Lainii  monumenta 


ellos.  Tanbién  e  dicho  á  V.  P.  como  la  marquesa  *'  querría  que 
fuese  para  este  collegio  lo  que  se  vuiese  por  ellos,  y  cada  día  se  va 
más  contentando  de  auerlo  hecho  por  el  fruto  que  se  ve  claro: 
bien  es  verdad  que  ai  buena  jente  y  que  no  sufre  que  se  la  sa- 
quen de  aquí,  y  tanpoco  sufre  qué  io  me  vaia;  y  aunque  siempre 
me  duran  mis  enfermedades,  y  traigo  calentura  siempre,  pero  no 
pienso  tener  más  salud,  y  con  esta  deseo  seruir  la  Compañía. 

Mal  le  va  á  S.  Sría.  Sí  de  salud,  y  por  eso  no  escriue  á  V.  P. 
y  suplícale  mucho  se  acuerde  de  toda  su  jente;  y  la  duquesa  43 
tanbién,  que  lo  an  menester  por  auerlas  el  Señor  uisitado  en  lle- 
narles una  niña  hija  del  duque  54 .  Ellos  allá  tienen  comencado 
un  collegio,  y  no  sé  si  tiene  con  que  acabarle,  ni  nosotros  perso- 
nas que  darles  para  á  él,  y  así  lo  ando  alargando;  y  porque  me  e 
mucho  alargado  en  esta  no  teniendo  licencia  para  tantos  renglo- 
nes de  mi  mano,  acabo  con  suplicar  á  V.  P.  me  encomiende  mu- 
cho á  nuestro  Señor,  y  lo  mismo  pido  á  los  Padres  charísimos  y 
hermanos  de  esas  casas,  en  especial  al  P.  Mtro.  Nadal,  que  me 
conoce,  y  al  P.  Mtro.  Polanco,  que  amo  en  el  Señor.  Al  qual 
plega  darnos  su  santo  amor  y  temor.  De  Montilla  27  de  Marco. 

De  V.  P.  menor  sieruo  y  hijo  inútil  en  Christo, 

Antonio. 

Inscriptio.  Al  M.  R.  P.  en  Christo  el  P.  Mtro.  [Lainejz  pre- 
pósito general  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Sigüli  vestigium . 

21  Catharina  Fernandez  de  Corduba,  P.  Antonii  mater,  marchionissa  de 
Priego,  montuliensis  collegii  fundatrix. 

22  Praedicta  marchionissa. 

"  Maria  de  Toleto  et  Figueroa,  P.  Antonii  sóror,  ducissa  de  Arcos,  col- 
legii Marciae  Coloniae  (Marchena)  fautrix.  Lainii  Monum.,  III,  545. 

21  Ludovicus  Christophorus  Ponce  de  León,  II  dux  de  Arcos.  Polan- 
CUS,  Chron.,  VI,  687. 


Epist.  i  155. — 3i  Martii  1559  201 

1155 

CARDINAL  IS  FARNESIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARMA  3l   MARTII   I559  '. 

Societatis  collegium  exposcit. 

Molto  Rdo.  Padre.  Monsignore  del  Giglio  *  ragionerá  alia 
P.  V.  in  mió  nome  sopra  il  desiderio  ch'  io  ho  di  ueder  introdot- 
ta  in  questa  cittá  di  Parma  una  compagnia  del  vostro  ordine. 
Pero  io  con  la  presente  non  mi  cureró  di  dirle  altro,  se  non  pre- 
garla a  contentarsi  di  conpiacermi  del  numero  de  gli  otto,  che 
con  questo  principio  qui  si  propagará  forse  anco  in  Piacenza  et 
nello  stato  di  Milano,  et  spero  che  si  trouerá  in  poco  spatio  tan  - 
ta  carita  negli  huomini  di  questa  cittá,  che  la  P.  V.  potrá  in  bre- 
ue  tenerci  il  numero  suo  sólito  di  dodeci.  Et  perché  mi  rendo 
certo  ch'  ella  da  sé  sará  caldissima  et  pronta  ad  opera  cosí  pia, 
rimettendomi  in  tutto  alia  relatione  di  monsignor  del  Giglio, 
non  diró  altro  alia  P.  V.,  se  non  che  di  tutto  core  me  le  racco- 
mando.  Di  Parma  1'  ultimo  di  Marzo  1559. 

Tutto  di  V.  P., 

Il  cardinal  Farnese  \ 
Inscripíio.  Al  molto  Rdo.  Padre  Laines,  preuosto  della  con- 
gregatione  del  Gesü,  etc. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  51,  in  antiquo  tabula- 
rio  C.  XVI.  16  (prius  8,  9,  17). 

'  Thomas  Lilius,  e  cardinalis  ministris.  Lainii  Monum.,  III.  244,  an- 
not.  28.  Vide  paulo  infra,  epist.  ad  eum  datam,  n.  1160. 

r>  Alexander  Farnesius,  Octavii  Farnesii,  ducis  parmensis,  frater.  Lai- 
nii Monum . ,  III,  218,  219.  Responsum,  quod  huic  epist.  dedit  Lainius,  in- 
fra, sub  n  1165  invenietur. 


2Ó2 


Lainii  monumenta 


1156 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANT1US 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  3l  MARTI1  I559  '. 

P.  Antonius  de  Corditba,  absenté  Bustatnatitio,  in  Baetica  vices  provin- 
cialis  agens. — Bustamantius  suum  in  provinciam  regressum  paral. — 
Quid  de  P.  Antonio  sentiat,  Lainio  aperit.  —  Quum  ipse  tum  P.  Stra- 
da  Toleti  condona ntiir .  —  Bustamantius,  archiepitcopi  toletani  nosoco- 
mii  architectus. — Acérrima  P.  Stradae  concio,  coram  archiepiscopo  et 
capitulo.  —  Concionis  fructus. — De  domo  Societatis  exstruenda.—  Ar- 
chiepiscopus  erga  Lainium  et  Sal 'meronem  bene  affectus  — P.  Didacus 
de  Avellaneda  in  Baetica  desideratur. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Des- 
pués de  la  que  escreuí  á  V.  P.  en  el  mes  pasado  4  no  se  ha  ofre- 
cido cosa  de  nueuo  de  que  dar  auiso  cerca  desta  nueua  funda 
ción,  pues  de  las  cosas  del  Andaluzía  por  mi  absencia  estoy  des- 
cargado, y  dellas  avrá  dado  razón  el  viceprouincial,  que  es  el 
P.  D.  Antonio  r>;  el  qual,  avnque  ha  estado  bien  enfermo,  ha  te- 
nido harto  cuydado  de  acudir  á  las  exigencias  de  lo  que  se  ha 
ofregido,  porque  se  ayuda  del  Padre  licenciado  Alonso  López, 
rector  deMontilla,  que  tiene  muy  buen  talento  para  regir,  aun- 
que nuestro  Señor  también  le  exercita  con  muy  continuas  enfer- 
medades. 

V.  P.  me  ha  mandado  que  me  desembarace  de  lo  de  aqui, 
para  bolverme  á  aquella  provincia,  y  ciertamente  creo  que  hago 
ya  poco  en  esta  cibdad,  porque  dado  que  en  los  principios  hasta 
entrar,  fué  en  alguna  manera  menester  mi  venida  aquí  por  tener 
lengua  a  de  las  cosas  de  este  pueblo  *,  y  ser  necesario  entrar  en 
él  con  más  tiento  que  en  otro  alguno,  por  ser  la  gente  muy  in- 

*  lengua  pro  notitia. 

'    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  p6,  fol.  3o6,  3o6v. 

2  Nullas  Bustamantii  litteras  praeteriti  mensis  adhuc  vidimus.  Verum 
satis  ad  rem  conferent  ipsius  epistolae,  et  superioris  voluminis  postrema,  et 
quam  supra,  sub  n.  1087  dedimus. 

3  P.  Antonius  de  Corduba.  Vide  epist.  1 154. 

*  Bustamantius,  antequam  animum  ad  Societatem  applicaret,  Joannis 


Epist.  i  156. — 3i  Martii  1559 


clinada  á  nouedad;  ya  por  la  bondad  del  Señor  las  cosas  van  de 
manera  que  con  vn  buen  rector,  quedará  esto  bien  asentado;  y 
pues  V.  P.  manda  que  no  dexe  el  cargo  del  Andaluzía,  parége- 
me  en  el  Señor  nuestro  que  se  seruin'a  más  de  mi  residencia  allá 
que  en  Toledo ;  porque  Seuilla  y  Granada  speeialmente  son 
dos  gibdades  donde  siempre  avrá  harto  que  entender,  y  si  el 
P.  Dn.  Antonio  tuuiese  salud  para  poder  discurrir  y  visitarlo 
todo,  yo  se  cierto  que  en  todo  me  haze  mucha  ventaja.  Mas  con 
su  mucha  humildad  avn  para  mudar  vn  hermano  de  vn  collegio 
á  otro  le  parece  que  me  deue  consultar;  y  asi  es  harto  trabajo  te- 
ner cargo  de  —  b  en  absencia. 

Como  V.  P.  remitió  este  negocio  al  P.  Francisco  3,  hauía  es- 
crito conuenía  esperarle  aquí  hasta  que  venga  de  Valladolid,  lo 
qual  será  en  aviándose  hecho  el  acto  de  inquisición,  que  cada  día 
dizen  se  hará  presto  6:  y  assí  me  estoy  aquí  esperando  esta  su 
venida. 

El  P.  Mtro.  Estrada  7  y  yo  avernos  predicado  esta  quaresma 
en  ciertas  parrochias:  él  dos  días  cada  semana,  y  yo  tres:  parece 
por  la  bondad  del  Señor  que  la  gente  se  ha  edificado  y  nos  ha 
seguido,  que  aunque  dél  no  es  esto  cosa  nueva,  de  mí  no  lo  pu- 
diera yo  creer,  porque  en  esta  cibdad  tenva  vo  opinión  más  de 
cantero  que  de  predicador,  porque  entendí  diez  años  ó  más  en 
hazer  fabricar  el  hospital  s  que  hizo  fundar  la  buena  memoria 

b    Corrosa  charta,  ita  ut  verbum  legi  non  possit. 


de  Tavera,  toletani  archiepiscopi,  quum  esset  secretarius,  Toleti  diu  fuerat 
commoratus.  Ribadeneira,  Vida  de  San  Francisco  de  Borja,  I.  II,  c.  IV; 
SantivaÑEZ,  Historia  de  la  provincia  de  Andalucía,  1.   I,  c.  XXX; 
Astraiv,  Historia  de  la  asistencia  de  España,  t.  I,  c.  VII,  n.  6. 
5    P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  commissarius. 

b  Sermo  est  de  publico  in  haereticos  judicio  (auto).  Vallisoleti,  21  Maji 
anni  hujus  habito,  de  quo  plura  tradit  Sanctus  Franciscas  Borgia.  III,  436, 
456,  461,  48S,  504-512.  Fusiorem  illius  narrationem  infra  dabimus,  n.  1193. 

7    P.  Franciscus  Strada,  celeberrimus  Societatis  concionator. 

■  Scitu  diaria  visa  sunt  nobis,  quae  de  hac  re  in  ms.  P.  Santiváñez  hi- 
storia reperiuntur.  «Concurrieron  á  su  grandeza  y  hermosura  [de  pauperum 
aegrotantium  hospitio  haec  dicit]  el  cardenal  con  su  hazienda.  su  secreta- 
rio Bustamante  con  la  disposición,  disegno,  y  traca.  Porque  fué  singular  ar- 


Lainii  monumenta 


del  cardenal  Dn.  Juan  Tavera,  y  nunca  me  avían  oydo  predicar: 
mucho  nos  muestra  el  Señor  lo  que  fauorege  á  esta  su  mínima 
Compañía  dando  abundantemente  á  los  subjectos  de  ella,  flacos  y 
miserables,  su  gracia  para  hazer  provecho  en  las  almas,  aunque 
alias  ellos  ayan  sido  fuera  de  la  Compañía  gente  sin  provecho. 
Sit  nomen  Domini  benedictum.  Hasta  aora,  gracias  al  Señor, 
todo  ha  estado  bien  quieto  y  no  ha  salido  contradictión  de  predi- 
cador alguno,  ni  de  persona  otra.  El  común  nos  está  bien  afee 
tionado,  digo  la  gente  cibdadana  que  es  la  que  en  todas  partes 
nos  mantiene:  no  sé  si  desto  se  vernán  agraviar  los  que  suelen 
ser  nuestros  exergitantes.  Ordine  naturae  primero  suelen  ser  las 
duras  que  las  maduras  9:  á  la  Compañía  nuestro  Señor  suele  á 
vezes  hazer  esta  merced  de  mudar  este  orden  porque  aya  con 
que  poder  más  merecer,  y  porque  como  dice  Boetio,  infoelicis 
simum  genus  fortunae  est  fuisse  foelicem.  Pues  esta  infelicidad 
es  acá  felicidad  christiana,  aunque  se  padece  más.  Algunas  cosi' 
lias  se  han  dicho,  mas  no  son  de  qualidad  que  estorven  el  fruto 
que  se  puede  hazer  en  las  almas  y  diminuyan  la  autoridad  de  la 
Compañía. 

El  P.  Mtro.  Estrada  predicó  vn  lunes  desta  quaresma  en  la 
iglesia  mayor  10  entre  los  dos  coros  M,  presente  el  Sr.  arzobis- 
po cúpole  el  evangelio  eiectionis  ementium  et  vendentium 
del  templo;  y  estuuo  acérrimo  reprehensor  capitis  et  membro- 
rum,  avnque  lo  que  tocó  á  la  cabeca,  como  está  sana,  no  sintió 
el  golpe.  Y  á  la  uerdad  no  fué  de  sentir,  porque  parecía  ser  dicho 
más  en  su  fauor  que  en  contra,  y  assí  el  mesmo  prelado  le  de 
fendía  de  los  canónigos  que  se  quexaban  del  sermón,  porque  á 
ellos  les  tocó  tan  á  la  clara  que  dicen  no  aver  subido  en  aquel 


chitecto,  y  de  buenas  opiniones.  Pasó  por  su  mano  la  obra  toda  desde  sus 
principios,  que  dió  felices,  viernes  9  de  Setiembre  de  154I.  Y  por  su  solici- 
tud, y  fidelidad  llegó  á  lograrse  en  tan  pocos  años,  obra  que  paresce  hija  de 
un  siglo,  y  de  la  magn-ificencia  de  un  poderoso  Rey.»  Santivañez,  loe.  cit. 

9  Hispanum  quasi  proverbium,  quo  significatur,  adversa  praecedere. 
prospera  subsequi  soleré. 

10  Templum  princeps,  seu  cathedrale. 

11  I.  e.,  tempore,  inter  duas  officii  divini  partes,  interjecto. 
14    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P.  Cf.  epist.  1087. 


Epist.  i  156.—  3i  Martii  1559  265 

pulpito  hombre  que  se  hubiese  atrevydo  tanto:  porque  fuit  do- 
cens  tanquam  potestatem  habens  ,3.  Yo  bien  quisiera  que  en  el 
primer  sermón  él  se  templara  mucho,  para  que  no  le  cerraran  la 
puerta  al  segundo,  como  creo  estará  perrada  por  algunos  días  á 
la  Compañía  la  iglesia  mayor.  Entendió  todo  el  mundo  que  él 
predicó  contra  el  statuto,  que  tampoco  era  materia  que  se  debía, 
por  aora  saltem,  menear,  en  que  concitó  contra  nós  hartos  de  los 
principales,  avnque  el  pueblo  en  general  no  creo  ha  oydo  sermón 
tan  grato  y  que  así  les  contentase;  y  en  la  verdad  así  los  conten- 
tos como  los  agrabiados  dizen  que  no  era  él  el  que  hablava,  por- 
que realmente  juntada  la  libertad  que  tubo  con  las  buenas  cosas 
que  dixo,  todos  juzgaron  que  el  sermón  avía  sido  el  mejor  que 
avían  oydo:  todavía  creo  que  fué  harto  más  el  provecho  que  en 
él  se  hizo  á  los  mesmos  agrauyados  que  el  daño,  aunque  cierta- 
mente mi  prudengia  necia  no  les  diera  la  purga  sin  xaroparlos 
muchos  días  primero.  Todo  está  quieto,  á  Dios  gracias;  que  es 
señal  que  no  fué  tanto  el  excesso,  como  se  havía  dicho. 

De  casa  propria  no  tenemos  cosa  alguna;  porque  el  Sr.  arco- 
hispo,  que  nos  había  c  de  ayudar,  no  sé  si  estenderá  la  deuoción 
a  tanto,  y  porque  también  él  está  pobre,  no  envargante  que  con 
toda  su  pobreza  nos  podría  socorrer  para  ayudar  á  comprar  la 
casa.  Algunos  miembros  parece  que  sernos  más  gratos  á  su  Sría. 
que  todo  el  cuerpo,  y  esto  nos  haze  gustar  poco  del  fauor:  desea- 
ría que  V.  P.  le  hubiera  scrito,  como  nuestra  cabeca,  scriuiéndo- 
le  los  ministerios  de  la  Compañía  de  Spaña;  porque  él  me  ha  di- 
cho que  es  muy  aficionado  á  V.  P.  y  al  P.  Salmerón 

El  P.  Dr.  Avellaneda  15  hará  harta  falta  en  el  Andaluzía, 
donde  ciertamente  era  bien  estimado.  Siempre  tengo  por  el  es- 
tómago de  la  Compañía  esas  casas  de  Roma;  y  así,  todos  los 
miembros  han  de  trabajar  para  el  estómago,  pues  de  allí  les  ha 

c    auya  »«s. 

13   Matth.,  VI,  29. 

u  P.  Alphonsus  Salmerón,  quem  simul  atque  Lainium,  Tridenti  Car- 
ranza noverat. 

13  P.  Didacus  de  Avellaneda.  Quo  vero  melius,  quae  hic  dicuntur,  in- 
telligas,  lege  Lainii  Monum.,  III,  492,  annot.  23. 


200 


Lainii  monumenta 


de  benir  su  augmento  y  conseruación:  con  todo  esto,  si  buena- 
mente se  pudiese  allá  eseusar,  acá  sería  de  arto  prouecho.  En 
los  santos  sacrificios  de  V.  P.  humilmente  me  encomiendo.  De 
Toledo,  vltimo  de  Marco. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  in  Christo,  el 

t 

P.  Mtro.  Laynez,  general  de  la  Compañía  de  Jhs. 
En  Roma. 

1157 

PATRI  PETRO  CANISIO 

ROMA  I   APRILIS  I559  '. 

Piis  Canisii  et  Lanoji  ministeriis  Augustae  Vindelicorum,  laetatur.  —  De 
domo  nostratibus  ibidem  procuranda.—Quod  caesar  Canisii  opera  uta- 
tur,  gratistimum  Romae  accidit. — De  sodalibus  in  Gertnaniam  mit- 
tendis.  —  De  collegiis,  quae  diversi  ecclesiae  praesules  et  dux  Bavariae 
meditantur. — De  Ambrosio  quodam  et  Gerardo,  sodalibus.  —  De  domo 
probationis  in  Germania  instituenda. — Nonnulli  in  vocatione  nutant. 
— Recens  Pauli  TV  diligentia  ad  ecclesiae.  reformationem  adhibita,  et 
pax  inter  Galliae  ac  Hispaniae  reges  jir mata,  in  magnum  rei  catholi- 
cae  bonum  cessura  putantur. 

f  Jhus.  Pax  X.'  Reseuemo  quelle  de  V.  R.  de  18  di  Marzo  8 
per  via  de  Venetia,  et  quando  la  R.  V.  vorrá  che  non  paghiamo 
porto  assai  grosso,  le  mandi  con  queste  de[l]  cardinal  3;  ma  non 
si  lasci  per  porto  alcuno  de  scriuersi  quel  che  conuiene.  Intende- 
mo  le  bone  occupatione  de  V.  R.  et  del  Padre  dottor  Lanoi  a  in 
quel  tempo  santo,  et  speramo  intendere  d'  alcuno  buon  fruto  che 
ne  sia  seguito  con  la  diuina  gratia.  La  tomata  della  R.  V.  non 

a    Lanoe,  Lanoie  hic  et  infra,  ms. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  ff.  227V  et  258. 

"  Nullas  Canisii  hujus  diei  litteras  affert  el.  BRAUNSBERGER,  quas  ta- 
men  Canisius,  11  Martii  Lainio  scribens,  pollicitus  fuerat.  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  II,  377. 

s  Otto  Truchsessius,  cardin.  augustanus,  per  quem  nostratum  litterae 
saepe  transmittuntur 


Epist.  i  157.  -1  Aprilis  1559  267 

puó  stare  [se  non]  per  agiutar  le  scole,  si  pare  sará  conueniente; 
et  se  si  potessi  trouar  commoda  habitatione  per  li  nostri,  con 
chiesa  accomodata  alli  essercitii  soliti  della  Compagnia,  sarebe 
molto  da  desiderare  '. 

Che  la  maestá  cesárea  5  communichi  le  sue  cose  b  con  la 
R.  V  ,  si  é  stato  grato  intenderlo,  perché  speranio  li  dará  sem 
pre  quelli  ricordi  che  si  conuengono  per  il  diuino  seruitio,  della 
eterna  salute  c  della  maestá  sua  et  delli  subditi  suoi.  Non  si  man- 
cha nella  casa  et  il  collegio  nostro  de  far  cottidiana  oratione  et  di 
messe  per  la  maestá  sua  e  per  li  stati  de  Allamagna  et  Polonia, 
et  anche  si  continuerá  per  1'  auuenire. 

In  loco  de  Trachino  í  si  manda  non  solamente  vno  d,  ma  piü 
scolari  de  theologia,  che  forsa  se  ne  potrá  mandare  qualchuno  in 
Viena;  ma  perché  quando  arriueranno  serán  vicini  alie  vacanze  e, 
si  bene  adesso  si  partessero,  forsa  si  partiranno  passati  li  caldi, 
per  trouarsi  al  principio  delli  studii. 

De  coadiutori  o  scholari,  non  si  manderanno  se  non  sonó  re- 
sercati,  benché  f  si  hanno  domandato  vn  muratore,  vn  faligname, 
et  vn  sartore,  et  si  andaua  pensando  di  mandarli  tal  agiuto. 

De  rettori  et  ministri  et  coadiutori  spirituali  non  ci  é  tanta  co- 
pia; ma  quelli  che  manderanno  per  scolari  di  theologia,  essendo 
sacerdoti  in  parte,  potranno  supliré  a  molte  cose. 

Circa  1'  arciuescouo  nesnense  g,  desiderauamo  di  qua  magior 
informatione;  nientedimeno  parendo  alia  R.  V.  de  mandar  il  Pa- 
dre dottor  Lanoi  con  vno  altro  per  tentar  il  vado  et  disponere  le 
cose  per  il  collegio  futuro,  lo  potrá  fare,  et  cosi  di  qualsiuoglia 
altra  persona  che  li  paia.  Quando  non  li  paresse  di  mandar  il 
P.  Lanoi,  potrá  risoluersi  da  per  se  senza  aspetar  noua  comissio- 
ne  per  mandarla  in  Polonia,  et  ci  deuerá  auisar  di  due  cose:  vna, 
la  disposition  che  troua  de  casa,  et  sito  h  et  intrata  per  la  susten- 
taron ferma  delli  nostri;  altra,  che  gente  potrá  mandar  della  sua 

•>  cosa  ms.  — c  saluta  mis.  —9  sic  pro  Tarquinio.  Lege  epist.  iioó, 
annot.  12.  — <•  vna  iws.  —  e  visin  alie  banchasie  ms.  -  f  benché  che  ws. 
—  8  sic  pro  gnesnense.  Epist.  —  h  cito  ms. 

4  De  his  plura  apud  Braunsbkroer .  loe.  cit.,  S78,  38i. 

5  Ferdinandus  I,  caesar.  Cf.  ibid.,  376. 


20  8 


Lainii  monumenta 


prouincia  V.  R.,  perché  di  qua  si  facia  il  contó  de  quello  che  si 
haueria  a  proueder  di  Roma.  Conuenirá  etiam  s'  intenda  per 
quanto  numero  si  fonda  il  collegio,  et  in  qual  térra. 

II  Rmo.  vescouo  varmiense  '  vorria  etiam  si  mandasse  vn  col- 
legio d'  otto  persone  in  Colmia  6;  si  uederá  quel  che  si  potra.  É 
stata  a  lui  1  molto  grata  la  lettera  de  V.  R.,  perché  si  lamentaua 
in  vn  certo  modo  1  non  li  fossi  fatta  risposta ,  et  conuiene  conso 
larlo  in  questa  parte  del  scriuere.  Noi  li  diceuamo  che  de  tutte  le 
lettere  che  di  sua  mano  hauemo  scritto  a  V.  R.,  non  teneuamo 
auiso  che  nisuna  fusse  riceuuta;  sará  ben  che  la  R.  V,  sempre 
vsi  far  mensione  della  datta  delle  nostre  che  riceue. 

Quanto  li  collégii  del  duca  de  Bauiera  8  et  dell'  arsiuescouo 
de  Strigonia  9,  vista  la  dispositione  de  parte  loro,  si  potra  veder 
quel  che  la  Compagnia  puó  fare. 

D'  M.  Ambrosio  todesco  desideramo  intendere  sia  perseue- 
rante,  benché  é  k  maggior  il  desiderio  che  la  speranza  in  questa 
parte  10 .  Poiché  Mtro.  Herardo  "  sta  contento  et  vtile,  potra  per 
adesso  star  in  pace. 

La  dificulta  di  far  casa  di  probatione,  si  é  per  esser  dificile  il 
cauar  denari,  pare  si  doueria  rimediare  facendo  capace  la  maestá 
sua  di  quanto  li  conuiene  far  seminario  de  buoni  sugetti;  et  se  ci 
é  alcun'  altro  principe  ecclesiastico  o  seculare  che  si  faccia  capa- 
ce  di  questo,  non  si  debbe  perder  Y  occasione. 

Se  pur  volessino  che  in  Roma  si  tenesi  la  tal  casa  di  proba - 
tion,  giá  si  é  scrito  altre  volte,  et  adesso  di  nouo  si  dice,  che  piü 

■    vaniense  ms.    —i  mondo  ms.    — k  et  ms. 

ü  De  collegiolo,  quod  varmiensis  episc.  Culmiae  (Culm)  fundare  cupie- 
bat,  diximus  paulo  ante,  epist.  1151,  annot.  5. 

7  Episcopo  nempe  laudato,  Stanislao  Hosio,  qui  Romae  tune  versaba 
tur.  Lainii  Monum.,  III,  652,  annot.  10. 

s  Albertus  V  dux  Bavariae.  De  collegiis  vero,  quae  jam  pridem  in  vi' 
tis  habebat,  diximus  in  superiori  vol.,  151,  190. 

9  Nicolaus  Olahus.  Ad  rem  cf.  ibid.,  685. 

10  Id  ipsum  confirmavit  eventus,  ut  est  apud  Braunsbergek,  loe.  cit., 
607. 

'"  Librarii  Iapsu  suspicamur  scriptum  fuisse  Herardum,  pro  Gerardo 
Werdeno,  quem  Praga  amoveré  cogitaverant  moderatores.  Cf.  epist  1106, 
annot.  16;  1108,  annot.  II. 


Epist.  i  157. — í  Aprilis  1559  269 

presto  li  mandino  di  qua  li  buoni  supositi  che  pare  moua  Iddio 
per  la  Compagnia,  che  lasciar  de  accetarli  per  non  hauer  le  com- 
moditá  temporali;  et  de  doi  nominati,  et  se  bisognase,  altri  doi,  giá 
fu  scritto  si  poteuano  mandare,  in  modo  che  fosseno  4  per  il  col- 
legio  germánico  e  4  per  noi,  et  cosí  de  mano  in  mano  si  potra 
dar  auiso  de  altri. 

Sopra  il  dottor  Scorichio  '"'  li  é  stato  datta  licentia  di  andar  a 
Colonia,  et  será  ben  che  la  R.  V.  auisi  il  P.  Leonardo  ,s  del 
modo  che  li  pare  debbia  tener  in  tratarlo.  Di  qua  etiam  se  li  po- 
tra dar'  T  auiso  medesimo  perlui,  et  Mtro.  Thoma  14  et  Joña  ls. 
Tuttauia  si  fa  oratione  di  qua.  Dio  N.  S.  li  dia  sua  santa  gratia. 
Qui  ua  vna  per  M.  Antonio  Quadrio,  vna  altra  per  il  P.  Lanoie. 
V.  R.,  viste,  glie  le  fará  hauere.  Di  qua  stiamo  sani,  da  190  per- 
sone che  si  trouiamo  in  Roma;  et  tanti  altri  vogliono  intrare,  che 
crede  hieri  solamente  habbino  parlato  otto,  et  alcuni  di  loro  buo- 
ni sugetti,  quali  se  accetaranno. 

Si  siamo  moho  ralegrati  col  principio  delle  riforme  fatto  per 
Sua  Santitá  Hi,  et  con  la  pace  che  si  a  mandato  17  Dio  N.  S., 
quale  speramo  sará  gran  mezzo  per  V  aiuto  della  chiesa  catholi- 
ca.  Et  perché  ho  scritto  1'  altro  sabato,  non  mi  estenderó  in  al- 
tro.  Se  raccomandiamo  a  tutti  moho  nelle  oratione  di  V.  R.,  et 
delli  altri  carissimi  nostri  fratelli.  Di  Roma  a  di  primo  di  Aprile. 

luscriptio.  Augusta.  Canisio. 


11    Petrus  Scorichius.  Vide  epist.  1129,  annot.  4  et  5;  Ii33. 
15    P.  Leonardus  Kesselius,  rector  collegii  coloniensis.  Supra,  epist. 
n33. 

"  P.  Thomas  Lentulus,  de  quo  videndae  sunt  epist.  1082,  annot.  II; 
lo83,  annot.  3.  Cf.  etiam  Braunsberger.  loe.  cit.,  375. 

15  Joñas  Adlerus.  Videantur  in  superiori  volumine  Lainii  epist.  ad  eum 
datae,  pagg.  286,  304;  tum  laudatus  Braunsberger,  ibid.,  420. 

16  Supra,  epist.  1154,  annot.  3. 

17  Pacem  significat  inter  Galliae  ac  Hispaniae  reges,  quae  Cameraci, 
3  Aprilis  hujus  anni,  firmiter  sancita  est. 


17° 


Lainii  monumenta 


1158 

PATRI  NICOLAO  LANOJO 

ROMA   I  APRILIS  I559  '. 

De  quodam  Societatis  amico,  nuper  vita  fundo.  — Quid  agendum  cum 
P.  Lentulo. — De  convictoribus.  —Quadrimestres  ac  Indiarum  litterae, 
nuper  missae  in  Germaniam. 

Jhus.  Pax.  X.'  Riceuemo  quelle  di  V.  R.  di  18  di  Marzo;  et 
perché  si  scriue  al  Padre  prouinciale  *,  non  sará  questa  troppo 
longa  a.  Non  sapiamo  chi  sia  quello  amicissimo  nostro  che  dice 
la  R.  V.  esser  morto,  perché  non  si  scriue  il  nome  proprio.  Lo 
raccomandiamo  pero  a  Dio  N.  S. 

Cir[c]a  il  Mtro.  Toma  b  3,  se  di  lá  non  potessi  sanarsi,  forsa  sa 
ria  il  rimedio  suo  mandarlo  in  Italia;  et  facciasi  pur  come  di  lá 
parerá  al  Padre  prouinciale. 

De  1'  hauer  alcuni  buoni  commensali,  etiam  a  nostro  Padre 
pare  saria  al  proposito;  si  che  di  la  si  ueda  quel  che  si  puó  ab- 
bracciar,  et  all'  hora  si  potra  metter  in  essecutione.  Non  altro, 
perché  si  é  scritto  de  li  altri  capi  hoggi  al  Padre  prouinciale,  et 
anche  le  settimane  precedenti.  mandando  etiam  diuerse  lettere 
quadrimestre;  et  quelle  dell'  India  si  scriue  a  Venetia  le  mandino 
a  Ingolstadio  per  uia  d'  Augusta. 

A  tutti  dia  sua  gratia  X.°  nostro  signor  di  sentir  sempre  et 
adempir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  il  primo  d'  Aprile  1559. 

Inscriptio.  P.  Lanoie. 

a    non  será  ¡n  questa  tropo  longa  mis.     — b  Tomo  ms. 

'    Ex  códice  Regest.  V,  fol.  258V. 

*    P.  Petrus  Canisius.  Vide  praecedentem  epistolam. 

"    P.  Thomas  Lentulus.  Ibid. ,  annot.  14. 


Epist.  i  159.— i  Aprilis  1559 


271 


1159 

MARGARITA  LILIA  ET  FANTUCCIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BONONIA  1   APRILIS  I559  '. 

Eximiae  pietatis,  ntque  erga  Societatem  amoris  sensus.  —  Bona  sua  eidem 
testamento  cedit. — Animam  jiliae,  vita  jam  functae,  Lainii  precibus 
commendat.  -  Frutrem  qiioque  sttum  ad  similem  erga  Societatem  amo- 
rem  adducere  cn/>it. 

Jesús.  Molto  Rdo.  Padre  in  Iesú  Christo.  Con  questa  mia  fac- 
cio  intendere  alia  R.  U.  come  il  giorno  del  uenerdi  santo  passa- 
to,  si  come  il  mió  Signore  Iesü  Chri[s]to  per  me  se  offerse  in 
croce,  cosi  io  per  amore  suo  mi  offerse  alia  Sua  diuina  Maiestá 
con  ció  che  haueua;  e  cosí  quello  giorno  feci  il  mió  testamento  e 
lasiai  ció  che  ho,  e  posso  hauere,  a  questo  collegio  di  Bologna, 
e  io  uoglio  perseuerare  insin  al  fin  in  seruire  e  spendermi  tutta 
per  la  Compagnia  di  Iesü,  come  giá  per  bontá  di  Sua  Maestá,  14, 
o  15  anni  o  fatto;  onde  a  prego  V.  R.  che  mi  tenghi  nel  numero 
delle  persone  della  Compagnia,  e  di  quelle  che  1'  amano  molto; 
e  facci  fare  oratione  per  me,  ch'  io  sia  bona  serua  del  Signor 
Dio,  e  che  tutte  le  mié  fatiche  siano  accette  alia  Sua  diuina 
Maestá. 

Cosí  gli  racomando  1'  anima  della  mia  cara  figliola  %  quale 
al  suo  fine  anche  lei  uolse  lasiare  ció  che  aueua,  e  giá  mol  ti  b 
anni  meco  s'  era  per  quella  affatichata;  abenche  io  sia  certa  che 
V.  R.  ha  fatto  sempre  1'  officio  della  charitá  per  lei  e  me,  ancho- 
ra  desidero  che  V.  R.  preghi  il  Signore  che  día  gratia  a  Mons. 
mió  fratello  3  di  contentarsi  tanto  di  quelo  che  io  ho  fatto,  che, 
quando  io  li  manifestaró  che  anche  lui  facci  la  sua  parte,  come  io 
desidero  che  facci,  e  prego  il  Signore  che  mi  inspiri  il  modo  e  la 

*    ondo  ms.    — 1>  molto  ms. 

1    Ex  autogr.,  in  códice  Epist.  externor.  26,  2  ff. ,  68,  71  (37-5). 
-    Helena  Lilia.  Lainii  Monitm.,  II,  61 1,  annot.  5. 
"•    Thomas  Lilius,  saepe  laudatus.  Cf.  Polancum,  Chron.,  VI,  70,  an- 
not. 3.  Infra,  epist.  1166. 


272  Lainii  monumenta 

uia  con  che  li  ho  questo  da  manifestare  e  persuadere.  V.  R.  non 
gli  fará  sapere  altro  per  sino  a  tantto  ch'  io  non  li  daró  auiso  che 
lo  facci. 

Non  mi  accade  altro  se  non  che  racommandarmi  molto  alie 
sue  orationi.  In  Bologna  1559,  al  primo  d'  Aprile. 

Di  V.  R.  humile  serna  in  Iesü  Christo, 

Margarita  Gilia  e  Fantuciia. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  P.  Mtro.  Jacomo  Laynes,  genérale 
della  Compagnia  di  lesü.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

Alia  manu.  R.ta  a  5  del  medesimo  [Aprile].  5. 

1160 

DUX  FERRARIAE 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

FERRARIA  5  APRILIS  1 559  '. 

Lainii  litteris  humaniter  respondet,  qttibus  ill¿  situm  proposttu})i,  Pelleta- 
rium  Ferraría  edacendi,  significaverat. 

Molto.  Rdo.  in  Christo  Padre.  Ho  riceuuta  la  lettera  della 
Rda.  P.  V.  delli  25  del  a  passato  %  dal  Padre  maestro  Bene- 
detto  s,  col  quale  hauend'  io  b  ragionato  a  lungo,  et  rispostoli 
quanto  mi  occorre  sí  intorno  al  Rdo.  maestro  Giouanni  Pelleta- 
rio,  come  nel  resto,  non  mi  occorre  dirli  altro  per  hora,  rimet- 
tendomi  a  quello  ch'  egü  le  ne  scriuerá.  Ben  la  certifico  c  ch'  io 
sonó  d  per  hauer  sempre  a  core  e'  le  cose  di  questo  reuerendo 

a  dell  in  altero  exemplo.  -  b  habendo  io  ibid.  —  c  Et  certifico  V.  P. 
Rda.  ibid.    — d  son  ibid.     —  <=  caro  ibid. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff . ,  n.  142,  prius  247.  Ex- 
stat  apud  nos  exemplum  aliud,  ex  adversariis,  único  folio,  Mutinae  in  re- 
gio «Archivio  di  Stato. — Cancellaria  ducale.  —  Regolari.»  Aetatis  autem 
posterioris  sunt  haec:  «Responsiva  del  duca  a  lettera  Laynez  25  Aprile 
1559  »  Jam,  praedictus  notationis  dies,  exemplo  quo  utimur  omnino  corri- 
gendus  videtur.  Non  enim  25  Aprilis,  sed  Martii,  Lainius  ad  Herculem 
scripserat.  Reliqua  Ínter  utrumque  discrimina  in  textu  notabimus. 

*    Cf.  epist.  1153. 

5    P.  Benedictus  Palmius.  Ibid. 


Epist.  i  161 . — 7  Aprilis  1559  27Í 

collegio,  et  giouarli  in  tutto  quello  che  f  occorrerá,  si  come  piú 
diffusamente  ho  g  detto  al  predetto  Padre  maestro  Benedetto.  Et 
con  questo  fine  a  V.  P.  R.  mi  offero  di  buon  cuor',  et  prego 
ogni  contento.  De  Ferrara  alli  h  5  Aprile  155Q. 
Bon  amico  da  V.  P.  R., 

El  duca  di  Ferrara  *. 
Inscriptio.  [Al]  Rdo.  in  Xpo.  Padre  [La]inez,  genérale  della 
Compagnia  del  Giesü.  A  Roma  5. 

Alia  ntanu.  C.  1559.  Ferrara.  Del  signor  duca,  5  d'  Aprile. 
R.ta  a  10  di  Maggio  5. 

1161 

GENUENSIS  COLLEGII  S.J.  PROTECTORES 

PATRl  JACOBO  LAINIO 
GENUA  7  APRILIS  I559  '. 

De  abbatia  Sti,  Syri  a  Societate  adeunda.  —  Negotium  cum  cardinali  tra- 
nensi  transigendum.—Quaedam  ab  archiepiscopo genuensi  objecta,  fu- 
cile a  protectoribus  solvuntur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre  osseruandissimo.  Fu  auisata  V.  R. 
qualmente  la  Sria.  111. ma  2  scrisse  questi  giorni  a  Mons.re  R.m0  et 
111. m0  de  Trani  3,  perché  supplicassi  S.  S.tá  a  nome  suo  a  restar 
semita  di  concedergli  la  riserua  della  abbatia  di  san  Siró  post 
obitum  ultimi  possessoris,  per  introdurui  e  fondarui  un  collegio 
a  cura  et  gouerno  delli  R.di  Padri  della  Compagnia,  conoscendo, 
conforme  a  quel  che  fin  qui  si  é  ueduto,  quanto  seruitio  di  N.  S 
Iddio  risulterá  di  tale  fondatione,  massime  in  quell'  luoco  oppor- 

1  en'  ibid.  — g  1'  ho  ibid.  —  i»  Nihil  amplius  habeiitr  in  altero 
exetnplo. 

4  Hercules  II,  Estensis. 

5  Loco  hujus  inscriptionis  ad  calcem,  hanc  habet  initio  alterius  exem- 
plaris  epístola:  «Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.  Mtro.  Jacomo  Lainez,  gene- 
rale  presidente  della  Compagnia  del  Giesü,  delli  V  Maggio  1559.» 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  143,  prius  211.  Plana 
omnino  haec  fiet  epístola  legenti  Lainii  Monum..  III,  3oo,  562,  591.  592. 
*    Senatum  genuensem  intellige. 
3    Joannes  Bernardinus  Scotus,  cardin.  tranensis 

Lainii  minum.—Tom.  IV  Ib 


274 


Lainii  monumenta 


tunissimo  per  il  concorso  delli  scolari,  per  essere  posto  nel  cuore 
della  cittá,  come  V.  R.  sa;  et  medesimamente  ne  fu  scritto  a 
Mons.re  R.m0  1'  arciuescouo  nostro  4.  Hora  le  faremo  saper'  come 
Mons.re  r  arciuescouo  ha  risposto  esser'  stato  col  prefato 
Mons.re  R.m0  de  Trani  sopra  tal  negotio,  intorno  al  quale  sua 
Sria.  R.ma  ha  dimostrato  sentiré  due  difficultá:  Y  una,  non  parer- 
gli  honesto  che  si  lieuino  1'  éntrate  applicate  alia  mensa  di  questi 
monaci;  V  altra,  che  non  si  hanno  da  priuar'  del  monisterio  loro 
senza  prouerdergli  d'  un'  altro,  le  quali  difficultá  prouengono  da 
una  istessa  radice,  come  che  non  resti  sua  Sria.  R.ma  informata 
che  i  detti  monaci  non  sonó  ueri  e  legittimi  monaci,  ma  preti,  gli 
piü  de'  quali  son  stati  frati  di  diuerse  religioni.  Dalché  si  uede  che 
non  hanno  attione  alcuna  al  monasterio,  né  alie  éntrate  di  quel- 
lo,  condotti  a  salario  dall'  abbate  al  seruitio  di  quella  chiesa, 
come  Mons.re  Rdo.  vicario  5  ha  data  e  da  hora  piena  informatio- 
ne  a  esso  R.mo  arciuescouo.  E  perció  non  pare  né  inconueniente 
né  ingiusto  che,  si  come  i  detti  preti  son  stati  fin  qui  introdutti 
dall'  abbate  al  seruitio  di  dictta  chiesa,  che  hora  ui  fussero  intro- 
dutti i  Padri  della  Compagnia,  da  quali  ne  aspettiamo  al  sicuro 
frutti  molto  maggiori  a  gloria  di  Iddio  N.  S.  e  benefitio  publico. 
Dice  di  piú  detto  Mons.re  arciuescouo,  che  1'  éntrate  di  detta  ab- 
batia  non  si  potrebbeno  applicare  a  questo  collegio,  non  douen- 
do  le  R.  V.  hauer'  beni  stabili  né  proprii.  II  che  giá  uedrá  la 
R.  V.  non  esser  inconueniente  in  questa  parte,  uolendosi  questo 
(come  di  sopra  habbiamo  detto)  per  uso  o  fundatione  del  colle- 
gio, i  quali,  come  V.  R.  sa,  sonó  i  piú  fundati  con  simili  éntrate. 
E  per  questo,  desiderosi  noi  che  esso  R.m0  de  Trani  resti  certifica- 

4  Sermo  videtur  esse  de  Hieronymo  Saulio.  Nam  etsi  obitus  ipsius  hoc 
anno  evenerit,  successor  ejus,  Fr.  Augustinus  Salvagus,  O.  P.,  non  ante  17 
Aprilis  ejusdem  anni  genuensem  ecclesiam  regendam  suscepit.  UGHELLUS, 
Italia  sacra,  IV,  899-900;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III, 
232. 

5  Aegidius  Falceta  (Falconetti),  caprulensis  episcopus,  vicarius  simul 
erat  genuensis  archiepiscopi.  UGHELLUS,  loe.  cit.,  II,  615;  PoLANCUS, 
Chron.,  VI,  463,  annet.  1.  Cave  tamen  existimes,  hac  annotatione  dece- 
ptus,  ejusdem  archiepiscopi  suffraganeum  fuisse.  Gams,  Series  episcop., 
768,  781;  Van  Gulik-Eubel,  loe.  cit.,  III,  166.  Cf.  etiam  Ferrarium,  Le- 
xicón, vocab.  Gradas. 


Epist.  1162.— 9  Apri  is  1559  275 

to'di  questo  fatto,  si  habbiamo  uoluto  fare  a  V.  R.  questo  discor- 
so, pregándola  a  non  hauer'  a  fastidio  de  certificarsi  di  quel  tan- 
to che  in  questo  detto  negotio  segué,  e  leggere  a  sua  Sria.  R.m* 
la  presente,  et  auisarci  particolarmente  d'  ogni  cosa.  Onde  senza 
altro  raccomandandoci  alie  oratione  di  V.  R.  faremo  fine:  che 
N.  S.  Iddio  la  feliciti.  Di  Genoua  il  VII  d'  Aprile  M.D.LVIIII. 

Sempre  che  V.  R.  ueda  che  per  1'  indisposition  di  Mons.re  1' 
arciuescouo,  a  Mons.re  R.mo  de  Trani  non  sia  fatta  uedere  la  lette- 
ro  di  Mons.re  vicario,  la  pregaremo  a  non  manchare  di  fare  uede- 
re a  S.  S.  R.ma  quella  lettera  medesima  o  la  copia  di  essa,  che 
di  qua  forsi  manderá  a  V.  R.  il  Padre  rettore.  Al  seruitio  di 
V.  R, 

Matheo  Fresco  ,;  ,  Nicoló  Saulí  et  Paulo  d'Oria, 

deputati  prottettori  dalla  Sria.  II. ma  di  questo  colleggio. 

Inscriptio.  Al  molto  R.do  Padre  in  Xpo.  il  Padre  Mtro.  Gia- 
copo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü  no- 
stro  osseruandissimo. 

A  Roma. 

1162 

PROVINCIAE  SICULAE  PRAEPOSITO 

ROMA  9  APRILIS  I559  '• 

De  granatensi  adversus  Societatem  procella.  —  Panormitanus  fidei  quae- 
sitor  de  rei  vertíate  edocendus. — Paucis,  sed  clare,  eam  Lainius  ex- 
planat. 

Por  una  letra  de  V.  R.  de  27  del  pasado  entendimos  lo  que  el 
Rmo.  Sr.  arzobispo  de  Palermo,  inquisidor  *,  le  dixo  de  los 
nuestros  de  Granada.  Y  de  parte  de  N.  P.  y  suya,  le  dé  V.  R. 
las  gracias  del  auiso  y  de  la  caridad  etc.  Pero  la  cosa  pasó  dotra 
manera  que  a  sydo  escrito  á  S.  Sria.:  y  fué  que  á  uno  nuestro  le 
enteruino  un  caso  particular  de  oyr  una  confessión,  que  por  las 
circunstantias  della  dudó  si  deuía  absoluer  una  penitente,  si  no 

fi    Fiesco  di  Caneuale.  Lainii  Monum,,  III,  563. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ttal.  15S7-I559,  fól.  446. 

2  Franciscus  III  de  Horosco  ab  Arce,  Lainii  Monum.,  III,  621,  annot. 
6;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  286. 


276  Lainii  monumenta 

reuelaua  el  cómplice.  Y  fué  á  consultar  con  el  arcobispo  a  de 
Granada  r>,  que  es  la  persona  que  se  sabe  en  letras  y  bondad. 
Y  parecióle  al  arcobispo  que  en  aquel  caso  no  conuenía  absoluer 
á  aquella  persona,  si  no  se  reuelaua  el  cómplice,  para  remediar 
el  peligro  que  se  seguía.  Y  así  aquel  nuestro,  siguiendo  la  auto- 
ridad del  perlado,  procedió  conforme  á  su  intención.  Y  siéndole 
reuelado,  el  cómplice  habló  al  arcobispo  su  superior,  el  qual  4 
ubo  por  mal  la  admonitión,  et  hinc  illae  lachrymae.  Así  que  no 
fué  esto  un  dogma,  ó  definitión,  sino  resolutión  dun  caso  particu- 
lar, en  el  qual  juzgó  el  arcobispo  que  conuenía  lo  dicho.  Y  se 
crey  de  su  dottrina  y  spíritu  que  hyzo  buena  resolución;  y  no  ay 
que  temer  de  informaciones,  aunque  por  la  pasión  de  algunos 
religiosos  podría  ser  que  se  formasen  ó  diesen,  cosa  que  en  di- 
uersos  casos  ellos  han  probado.  Mas  no  les  ha  sallido,  por  la  gra- 
cia de  Dios,  antes  se  ha  conocido  su  no  buen  ánimo,  y  saneado  el 
iuycio  destos  señores  de  la  inquisición  acerca  de  nuestras  cosas, 
con  tales  informationes  \  De  lo  demás  se  escriue  por  otras.  To- 
dos nos  encomendamos  á  las  oraciones  de  V.  R.  De  Roma  á  9 
de  Abril  1559. 

Inscriptio.  Prouincial  [de  Sjicilia  6. 

1163 

DOMINICUS  SAULI 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MEDIOLANO    fO   APRILIS    1559  '. 

Sodales  Galliam  petentes  laetum  se  domi  suae  excepisse;  dumque  viavi  ul- 
terius  ostendisset,  aliis  quoque  eos  libenter  commendasse. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre  oss.mo  Sonó  a  me  state  gratissi- 

a    T  arcobispo  ms. 

3    Petrus  Guerrero. 
*    i.  e.  complex  ipse. 

5  De  hac  procella,  cujus  saepe  in  nostris  Monumentis  factus  est  ser- 
mo,  cf.  Lainii  Monum.,  III,  546,  annot.  lo. 

6  P.  Hieronymus  Domeneccus. 

1    Ex  aurographo  in  códice  Epist.  P.  Lainez,  2  ff.,  n.  188,  prius  357. 


Epist.  ii63.  —  io  Aprilis  1559 


277 


me  le  lettere  et  salutation  de  V.  R.,  insieme  con  quelli  venerandi 
soi  Padri,  quali  sonó  stati  con  me,  luno  *  otto  giorni  espettando  lo 
compagnío  '  chi  venea  de  Roma,  et  laltro  dui  giorni,  con  grande 
consolation  mia,  et  questa  matina  a  bon'  hora  si  son  partiti  per 
andar  in  Frantia,  per  la  uia  déla  montagna  apellata  il  Sempion  *, 
quale  é  la  piü  breue,  et  forsi  la  meno  incommoda  per  andar  in 
Sauoia,  verso  la  parte  de  Geneua.  Spero  in  Dio,  che  essendo  asai 
ben  sani,  faranno  con  commoditá  il  suo  viaggio.  lo  li  ho  raco- 
mandati  in  tre  lochi,  luno  doppo  laltro,  et  se  hauessi  hauuta  la 
comoditá,  lo  harei  uoluntera  fatto  piü  oltra.  Regratiando  V.  R. 
asai  di  tal  visitatione  sua,  quale  mi  é  stata  de  summa  consolatio- 
ne,  et  cosí  la  prego  in  ogni  ocasione  simile,  o  di  altro,  oue  io  le 
possu  seruir',  che  la  sia  contenta  seruirsi  di  me,  percioché  io  mi 
reputaró  far'  grande  guadagno  in  farle  seruitio  et  cosa  grata  a 
N.  S.  Dio.  Et  con  questa  non  mi  estenderó  piü  oltra,  racoman- 
dandomi  alia  R.  V.,  et  alie  oration  sue,  et  N.  S.  Dio  la  conserui 
con  tuti  li  soi  in  la  sua  santa  gratia  et  fauor'.  Da  Milano  alli  X  de 
Aprile  1559.  Al  seruitio  de  V.  R.  deuoto, 

Domenico  Sauli  5. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
como  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Jesú  mió 
osseruandissimo,  in  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  19  del  medesimo. 

s    Joannes  gallus,  de  quo  vide  epist.  1143. 
s    P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Ibid. 

*  «Sempronius  mons,  mont  Sempione,  pars  Alpium  Peninarum,  40 
mili.  pass.  a  Seduno  in  ortum  distat,  et  24  ab  Oscella  in  Boream,  versus 
fontes  Rhodani  fluvi.»  Ferrarius,  Lexicón.  Plura  dabit  Bescherelle, 
Grand  dictionnaire,  vocab.  Simplón, 

5  Nusquam  Dominici  Sauli  nomen  in  nostra  Monumentorum  serie  nos 
invenisse  meminimus.  Eum  tatnen  genuensem,  atque  ad  nobilissimam  Sau- 
liorum  fatniliam  pertinere  existimamus,  cujus  saepe  in  iisdem  Monumen- 
tis  mentio  recurrit.  Cf.  Moroni,  Dizionario,  LXXXVIII,  201 ;  Rivarola, 
Descripción...  de  Génova,  3o3. 


2y8 


Lainii  monumenta 


ÍI63  bi9 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRl  JACOBOLA1NIO 

OLISIPPONE   10  APRILIS  I559  '. 

De  P.  Adorno  e  Lnsitania  in  Italiam  redeunte. —  Caesar  ei  comes  datur. 

—  Naves  in  Indias  Olisippone  solvunt,  quaenon  socios  hoc  anuo,  sed  in- 
structiones  tantum  pro  missionariis  de/eru-it .  -  De  P.  Consalvio  de  Cá- 
mara, pro  Sebastiani  regís  institutione  expetito. 

¿fr  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Jesu 
Christo  N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  almas.  Ofrecióse  aquí  vna 
embarcación  que  nos  pareció  más  á  propósito  para  el  P.  Mtro. 
Francisco  Adorno  ir  á  Italia,  que  por  tierra  ni  por  galeras  de  Cas- 
tilla. El  se  ua  en  ella  con  la  bendición  del  Señor;  dímosle  por 
compañero  el  hermano  César  8,  italiano,  de  los  que  truxo  el 
P.  Luis  González,  porque  no  pareció  conueniente  ir  solo.  Y  ésta 
no  es  para  otra  cosa.  No  escriuimos  largo  con  él,  porque  fue  más 
repentina  la  partida  desta  ñaue  de  lo  que  esperáuamos.  Por  el  se- 
ñor embaxador  3,  que  partirá  dentro  en  ocho  ó  diez  días,  pla- 
ziendo  á  N.  S.  escriuiremos  todo  lo  que  ouiere  para  ello. 

Receuimos  el  despacho  de  la  India  y  del  Brasil  que  trahia  Bo- 
roa,  vn  correo  portugués  que  de  allí  vino,  despachado  por  el  se- 
ñor comendador  mayor  *;  llegó  diez  ó  doce  días  antes  de  partir 
las  ñaues;  hize  copiar  todo  lo  de  sustancia  tres  uezes,  y  así  ua; 
escreuí  algunas  cosas  que  más  nos  pareció,  sin  repugnar  á  lo  que 
V.  P.  ordenaua.  Embiáronse  buenos  despachos  de  S.  A.  para  las 
cosas  de  la  conuersión.  No  embiamos  subiectos,  por  no  auer  pos- 
sibilidad.  Deseáualo  yo  mucho,  mas  N.  S.  proueerá  para  el  año 
que  uiene;  y  la  principal  falta  que  representauan ,  que  era  el 

4  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  6o,  2  ff.,  lio,  m,  prius  n.  27. 

-  De  sodalibus,  quos  P.  Consalvius  de  Cámara  Roma  in  Lusitaniam 
anno  1555  rediens,  secum  deduxit,  videnda  sunt  Monum.  Ignat.,  ser.  1.*, 
IX,  682,  705;  X,  21;  POLANCUS,  Chron.,  V,  40. 

5  Laurentius  Pérez  de  Tavora.  Francus  ,  Synopsis ,  56;  infra,  epist. 
il73. 

*    Alphonsus  Lancastrius,  saepe  laudatus. 


Epist.  i  164.— 12  Aprilis  1559  279 

maestro  de  nouicios,  está  proueída  con  el  P.  Marco  Prancudo, 
que  fué  el  año  passado;  el  qual  N.  S.  lleuaría  á  saluamento  con 
su  compañero  André  Hernández. 

Acerca  de  lo  del  P.  Luis  González  5  se  hizo  lo  que  V.  P. 
manda;  mas  S.  A.  no  desconfia.  Querría  reescreuir;  mas  parecía- 
le que  bastaba  lo  que  yo  escriuí  por  vna,  cuya  copia  ua  con  esta: 
no  sé  lo  que  hará.  El  negocio  para  que  lo  quiere  es  el  que  yo 
dixe  á  V.  P.,  y  lo  que  escriuió  Francisco  Anríquez  °.  N.  S.  or- 
dene en  todo  lo  que  fuere  á  mayor  gloria  de  su  diuina  Majestad. 
En  bendición  de  V.  P.  mucho  en  el  Señor  nos  encomendamos. 
De  Lisboa  á  X  de  Abril  1559. 

Yndigno  é  y  nú  til  hijo  de  V.  P., 

Torres . 

Inscriptio,  7  Al  muy  I\do.  P.  nuestro  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Diego  Laynez,  prepósito  [genejralde  la  Compañía  [de  Jesús].  En 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1164 

BARTHOLOMAEUS  EPISCOPUS  BRACARENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLIS1PPONE  12  APRILIS  I559  '. 

Singularis  erga  Societatem  amoris,  ac  pietatis  signa. — Aliquos  ejusdem 
Societatis  operarios  poscit,  qui  mine  lectionibus ,  mine  apostolicis  mi- 
nisteriis  suaui  excolant  dioecesim. 

f  Jhs.  Rme.  in  Xpo.  Pater.  Postulata  sancta  benedictione, 
recepi  tuas  literas,  mihi  jocundissimas,  vtpote  qui  a  pluribus  an- 
nis  tue  sánete  familie  sim  summa  deuotione  et  dilectione  devin- 
ctus,  quam  proculdubio  credo  celitus  emmisam  ad  horum  mise- 
rabilium  temporum  ruinas  et  calamitates  reparandas.  Vnde  quam 

5  Videatur  praecedens  epístola. 

6  Vide  Lainii  Monum.,  III,  640. 

'    Ex  autographo  in  códice  Epist.  Satic[t]orum,  2  ff.,  n.  So,  prius  26. 


28o 


Lainii  monumenta 


primum  fui  compulsus  a  prelato  meo,  ad  onus  ecclesiae  bracha- 
rensis  subeundum,  mox  conjeci  oculos  mentís  in  Paires  sacre 
Societatis,  tanquam  in  primos  coadjutores  meos  in  opere  Domi- 
ni,  primaque  instrumenta  diuine  glorie  in  partibus  illis  egentisi- 
mis.  Precor  igitur  te,  Pater  colendisime,  ne  desis  mihi  in  hoc 
negocio.  Ecclesia  bracharensis,  sicut  primatum  obtinel  in  Lusi- 
tania,  ita  latitudine  regionis,  et  innúmera  multitudine  ecclesia- 
rum  parrochialium  prima  est,  vbi  quamplurimi  populi  in  summa 
[sunt]  egestate  doctrine  et  exempli,  quia  clericalis  status  ibi  ni- 
mium  jacet. 

Iterum  ergo  obsecro  te,  Pater  optime,  vt  scribas  et  jubeas 
filiis  tuis,  rectoribus  hujus  prouincie,  scilicet  Patri  doctori  Tor- 
res 4,  et  quod  omnino  mihi  adsint,  et  aliquot  neccessarios  mini- 
stros, tum  ad  casus  conscientiae  clericis  legendos,  tum  ad  hu- 
maniores  litteras,  tum  ad  ofitium  predicationis  et  confesionis,  et 
sint  omnes  saltem  10  vel  12,  Ínterin  non  completur  ediñcium 
colegii,  quos  ego  óptimo  loco  juxta  me  alam,  et,  quoad  fieri  pot- 
erit,  operam  dabo,  vt  omnia  ad  complementum  deducantur.  Si 
charisimus  meus  Pater  Ludouicus  Goncaluez  5,  vnus  de  tibi 
asistentibus,  Rome  adhuc  manet,  ipse  testimonium  perhibebit  de 
me,  et  patronum  aget  in  hoc  nogocio.  Dominus  perpetuo  seruet 
felicem,  et  pastorem,  et  sanctam  Societatem.  [Olisipone]  12  Apri- 
lis  1559. 

Seruus  et  orator, 

Bartholomeus  dos  Mártires. 
Inscripiio.  f  Rmo.  in  Xpo.  Patri  Lainez,  magistro  generali 
sacre  Societatis  Jhu.  Rome. 
Vestigium  sigilli. 


-  P.  Michaél  Turrianus,  lusitanae  provinciae  praepositus. 
s    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


Epist.  1165.— 12  Aprilis  1559 


1165 

ALEXANDRO  CARD1NALI  FARNESIO 

ROMA  12  APRILIS  I559  '• 

De  collegio  Societatis,  quod  in  urbe  parmensi  Farnesius  cupit  instituí. — 
Farnesianae  fnmiliae  erga  Societatem  monumento,  commemorans, 
grati  animi  sensus  erga  eamdem  ostendit.  —  Quin  etiam,  collegium  ex- 
petitum,  etsi  sancitis  in  Societate  repugnet,  concedendum  apud  se  sta- 
tuit. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  osseruandissimo.  La  gratia 
et  pace  di  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  nell  anima  di  V.  Sria. 
Illma.  con  aumento  continuo  delli  suoi  doni  spirituali. 

Per  una  lettera  di  V.  Sria.  Illma.  %  et  per  quel  che  di  paro- 
la mi  ha  detto  monsignor  del  Giglio  3;  ho  inteso  Y  animo  suo 
quanto  al  dar  principio  d'  un  collegio  della  Compagnia  nostra  in 
Parma;  et  non  mi  é  stata  cosa  nuoua  il  conoscere  in  V.  Sria. 
Illma.  affettione  et  uolontá  di  far  gratia  a  tutti  noi,  per  la  espe- 
rienza  che  hauemo  dal  principio  di  nostra  Compagnia,  confirma- 
ta  dalla  felice  memoria  di  Paulo  III  4;  hauendo  sempre  trouato 
V.  Sria.  Illma.  special  protettore,  et  benefattore,  come  anche  li 
altri  di  sua  Illma.  casa;  alia  quali  come  noi  teniamo  obligo  per- 
petuo, cosí  etiam  ci  trouiamo  specialissimo  desiderio  di  seruirla, 
et  che  lei  ci  tenga  per  cosa  tutta  sua  in  X.°  nostro  Signore. 

Quanto  al  particolar  del  collegio  di  Parma,  quantunque  ci 
occorreuano  non  piccole  difficoltá,  si  de  parte  della  charestia  che 
ci  trouiamo  d'  operarii  che  giá  siano  atti  a  lauorare  nella  vigna 
di  X.°  nostro  Signore,  si  etiam  de  parte  de  alcuni  nostri  statu- 


'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pag.  447. 

2  Hanc,  supra,  nos  edidimus,  n.  1 155. 

3  Thomas  Lilius,  e  ministris  cardinalis.  íbid.  Vide  etiam  epist.  se- 
quentem. 

1  Alexander,  cardin.  Farnesius,  nepos  erat  Pauli  III,  P.  M.  Cf.  Lainii 
Monum.,  III,  473,  475,  476.  Singularem  ejus  erga  Societatem  benevolen- 
tiam  passim  Monumenta  nostra  testantur.  Videatur  praesertim  POLANCUS, 
Chron.,  V,  21;  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  678,  684;  IV,  270,  570-571, 
638,  644,  660,661. 


2% 


Lainii  monumenta 


ti  s;  non  ci  é  parso  dar  luoco  a  difficoltá  nissuna  con  V.  Sria. 
Illma  6.  Anzi  ci  parse  il  nostro  debito  lasciar  il  tutto  nelle  sue 
mani,  offerendosi  pronti  ad  ubedire  in  qualsiuoglia  modo  che 
piacerá  a  V.  Sria.  Illma.  si  dia  principio  a  questo  collegio,  la- 
sciando  passar  prima  questi  caldi,  poiché  anche  in  questo  mezzo 
conuenirebbe  assettar  un  poco  le  cose  di  la.  Si  mandará  pur  al- 
cuno  de  nostri  che  sia  uicino  a  Parma,  per  ueder  il  luogo,  et  dar 
ricordo  de  alcune  cose  particolari,  se  accaderá. 

Et  non  solamente  in  Parma,  ma  etiam  in  Roma  desideramo 
resti  perpetua  memoria  di  V.  Sria.  Illma.,  et  della  casa  sua,  nel- 
la  chiesa  et  collegio  nostro.  Ma  di  questo  un'  altra  uolta,  et  for- 
sa  in  presentía  si  potra  piü  largamente  ragionare.  Perché  qui, 
nelli  occhi  del  mondo,  pare  cosa  molto  degna  di  V.  Sria.  Rma., 
et  dell'  Illmo.  et  Rmo.  cardinal,  suo  fratello  7,  che  si  ueda  siano 
delli  primi  fundatori  di  questa  minima  Compagnia,  della  quale 
pare  commincia  a  seruirsi  molto  Dio  N.  S.  in  ogni  banda,  per  la 
sua  infinita  et  somma  bontá,  a  chi  piaccia  conseruare  et  prospe- 
rare sua  Sria.  Illma.,  et  tutte  le  cose  sue,  nel  suo  santo  seruicio, 
et  a  tutti  darci  gratia  di  sentir  sempre  et  adempire  sua  santissi 
ma  volontá.  Di  Roma  ali  XII  di  Aprile  1559. 

Inscripiio.  Parma.  Rmo.  Farnese. 

1166 

THOMAE  LILIO 

ROMA   l3  APRILIS  I559  '. 

Ralionum  momenta  diligenter  exponit  ac  ponderat,  ob  quae  Societas  col- 
legia  nequit  admitiere ,  in  quibus  sodales  quindecim  sustentari  minime 
valeani.  —  Concludit  nihilominus  exceptioneni,  cardinali  Farnesio  id 
expetente,  habere  locum. 

Monsignor  mió  in  X.°  osseruandissimo.  Poiché  uuole  V.  Sria. 

5  De  his  videnda  est  sequens  epístola. 

fi  Cf.  ibid. 

7  Ranutius  Farnesius,  cardin.  Sti.  Angelí,  saepe  laudatus. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  1557-1559,  pagg.  447-448. 


Epist.  1166.  — 13  Aprilis  1559  283 

Rda.  intendere  le  difficultá  che  ci  occorreuano  nell'  abtraciar  l' 
assunto  di  questo  collegio  di  Parma  *,  gli  le  diro  in  breve. 

La  prima  é  che  per  hauer  abbraciato  insin'  a  mo  tanti  colle- 
gii,  non  solamente  in  Italia  et  Sicilia,  ma  etiam  Francia,  Fiandra, 
et  Alemagna,  et  etiam  in  diuersi  regni  della  Spagna  et  Indie,  ci 
trouiamo  bisognosi  di  gente,  che  sia  fatta  per  supplir  il  luoco  di 
quelli  che  muoiono,  et  trattenere  le  opere  cominciate.  Et  benché 
entri  molta  gente  alia  giornata,  etiam  in  Italia,  communemente 
hanno  bisogno  di  studiare,  et  molti  etiam  di  crescere  nell'  etá,  et 
prouarsi  nelle  uirtü,  prima  che  si  possano  adoperare.  Et  pero 
benché  ci  habbiano  incitato  de  diuerse  bande  di  Lombardia, 
come  di  Milano,  Piacenza,  Como,  Cremona,  Brescia,  Asti,  et  di 
piü  di  30  altri  luoghi  d'  Italia,  non  habbiamo  potuto  accettar 
noui  assunti  per  adesso.  Ma  come  la  gente  si  uada  alleuando  in 
questo  collegio  di  Roma,  di  mano  in  mano  si  potrá  estendere  la 
Compagnia. 

La  seconda  difficoltá  é  di  parte  del  numero  di  8  persone,  per- 
ché doue  ci  é  cosí  poca  gente  non  si  puó  tener  disciplina  né  ordi- 
ne,  qual  conuiene  a  nostra  religione.  Et  anche  non  si  puó  perpe- 
tuare un  collegio  di  poco  numero,  senza  obliga rci  a  mandar  alia 
giornata  altri  in  luoco  di  quelli  che  muoiono,  o  si  amalano,  et  que- 
sto non  pare  peso  da  potersi  portar  alia  longa.  Siché  per  tali  cau- 
se, et  anche  acció  possa  la  Compagnia  alleuar  gente  di  nuouo  peí 
diuino  seruicio,  l'  hanno  del  53  nostro  P.  Ignacio,  che  é  in  cielo, 
ordinónon  si  potessi  accettar  collegio  nessuno  in  Italia,  con  man- 
co che  12,  et  doi  o  tre,  che  seruissero,  che  in  tutto  sariano  15  3. 
II  che  etiam  approbó  la  congregación  genérale.  Et  trouando  ades- 
so che  anche  questo  numero  é  piccolo,  questi  giorni  nostro  Padre 
prepósito  con  suoi  assistenti  haueua  fatta  rissolutione  di  non  ac- 
cettar collegio  in  Italia,  doue  non  fossino  altri  tanti  scholari  quan- 
ti  operarii,  in  modo  che  doue  fossino  tre  sacerdoti,  et  3  altri  no- 


*    Vide  epist.  I  [55. 

3  Videatur  P.  Ignatii  epístola,  ad  Lainium  hac  de  re  data,  25  Novem- 
bris  1553,  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  V,  730-732.  Cf.  etiam  ibid.,  VI,  529; 
VII,  39,  142;  VIII,  121,  209;  IX,  365;  XI,  43i,  432;  Lainii  Monum.,  II,  16, 
59,  l3o,  262,  264,  353,  366,  367,  422,  638. 


284  Lainii  monumenta 

stri,  con  vn  substituto  per  insegnar  la  giouentú,  che  son  sette  per- 
sone, fossino  altri  sette  scholari,  acció  pottessino  supplire  il  luo- 
co  di  questi,  quando  per  morte,  o  altre  cause,  loro  potessino  far 
1'  ufficio  suo;  et  senza  questi,  che  fossino  altri  cinque  o  sei  per 
seruicio  della  chiesa  et  casa,  come  sarebbe  un  ministro,  un  sa- 
cristano,  un  portiero,  un  cuoco,  un  compratore,  et  un  altro  che 
seruesse  in  uarie  cose  di  casa,  che  in  tutto  fossino  20  persone 
per  il  meno.  Et  a  punto  fatto  questa  rissolutione,  et  nuouo  sta- 
tuto,  uennni  la  lettera  del  cardinale  4,  col  quale  non  si  puó  guar 
dar  ad'  altro  che  ad'  obedirlo,  dispensando  nelli  statuti,  come 
S.  Sria.  Illma.  ue[d]rá  5. 

Auerta  etiarn  V.  Sria.  che  conuenirebbe,  trattandosi  di  fon- 
dation  di  collegio,  che  hauessino  sustentación  ferma  et  stabile, 
perché  le  case  uiuono  di  elemosina,  ma  non  li  collegii. 

Apresso  una  casa  nuoua  V.  Sria.  Rda.  sa  che  bisognaria  ha- 
uer  letti,  et  altre  massaritie,  per  poter  habitar  un  collegio,  et 
hauendosi  a  tener  schuole  per  la  institutione  della  giouentü  di 
Parma,  bisognaria  che  ci  fossero  stantie  accomodate  per  tal 
effetto  etc.  G. 

Inscriptio.  Monsignor  del  Giglio. 

1167 

COMES    DE  MELITO 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

BRUXELLIS   l3  APRILIS  1 559 
Meliti  collegium  fundari  exposcit. 

f 

Muy  Rdo.  señor.  Al  P.  Ribadeneyra  2  he  communicado  el 

4    Alexander  Farnesius.  Supra,  epist.  1 155. 
*    Vide  praecedentem  epistolam. 

u  Subscriptionis  die  caret.  Quum  vero  inter  diem  12  et  14  descripta  re- 
periatur  epistola,  non  immerito  diei  i3  eam  affigendam  existimamus. 

1    Ex  archet.,  in  códice  Germ.  187,  2.  ff.,  84,  85  (965). 

s  P.  Petrus  Ribadeneira  Braxellis  tune  erat,  quemadmodum  saepe  in 
superiori  vol.  vidimus. 


Epist  1168.  -  14  Aprilis  1559  285 

desseo  que  tengo  de  que  en  Mélito  aya  algún  collegio  5  dessa 
relligión,  assy  por  la  necessidad  que  allí  ay  de  personas  que  con 
doctrina  y  buena  vida  enseñen  al  pueblo,  como  por  auer  vn  hos- 
pital en  aquella  ciudad,  de  que  yo  soy  patrón,  que  la  renta  dél 
no  se  distribuye  conforme  á  la  voluntad  del  testador;  para  que  en 
lo  vno  y  lo  otro  tuuiessen  la  mano  de  manera,  que  yo  quedasse 
satisfecho.  Y  porque  hemos  tratado  largo  sobresto,  y  él  dará  en- 
tera relación  á  V.  P.,  solo  supplicaré  yo  que  tenga  por  bien, 
después  de  informado  de  lo  que  es  aquella  tierra,  y  quán  perdida 
está  por  los  malos  años,  que  en  caso  que  se  determinare  de  em- 
biar  allí  religiosos,  no  vayan  sino  hasta  ocho;  que,  andando  el 
tiempo  yrán  cresciendo,  y  yo  tendré  cuydado  de  aumentarlos. 
Guarde  nuestro  Señor  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.,  y  en  su 
sancto  seruicio  conserue.  De  Brusselas  a  XIII  de  Abril  1559. 
Seruidor  de  V.  P., 

Ruy  Gómez  de  Silua 
Conde  de  Mélito. 
Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  señor,  mi  señor,  el  P.  Mtro.  Diego 
Laynez,  general  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Sigilli  vestigium. 

1168 

JOANNI  NICOLAO  PETRELLAE 

ROMA   14  APRILIS  I559  '. 

De  quodam  novitio  Societatis. —  Hujus  litterae  Neapolim  mittuntur,  ipsius 
matri  iradendae.—De  domino  Castellar,  barone  de  Vervicaro.  —  De 
Joannis  Petrellae  volúntate  se  fndiarnm  missionibus  addicendi. 

Oui  mando  alia  R.  V.  queste  lettere  di  un  nouitio,  cui  nome 
uederá  per  sua  lettera.  Vanno  anche  altre  per  certe  persone, 
quale  tutte  uederá  V.  R.,  et  procurar  specialmente  con  sua  ma- 
dre far  1'  officio  che  lui  raccomanda,  et  leggerli  la  lettera  che  per 
lei  ua,  perché  non  sa  essa  leggere,  raccomandandoli  faccia  ció 
che  si  contiene  in  detta  lettera,  per  amor  del  suo  figliolo.  Et  se 

*    Cf.  ibid.  600,  annot.  22. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1551-1559,  pag.  448. 


2C6 


Lainii  monumknta 


hisognassi  adoperar  il  signor  barón  Castellar  *  apresso  di  lei,  an- 
che lo  faccia,  perché  sará  buon  mezzo,  ma  forsa  non  sará  neces- 
sario.  Et  non  li  rincresca  alia  R.  V.  di  pigliar  un  poco  di  fatica 
per  la  consolatione  et  aiuto  dell'  anima  di  un  fratello. 

Li  desiderii  di  V.  R.  dell'  India  sonó  noti  a  nostro  Padre,  et 
a  suo  tempo  si  hauerá  consideratione,  et  se  sará  per  maggior 
seruicio  diuino,  seguirá  etiam  1'  effetto.  Se  non,  al  meno  accetta- 
rá  N.  S.  Dio  il  sacrificio  della  buona  uolontá  sua.  Non  altro  se 
non  che  nelli  sacrificii  et  orationi  di  V.  R.  ci  raccomandamo.  Di 
Roma  a  li  14  di  Aprile  1559. 

Qui  uanno  etiam  certe  corone  per  la  madre  di  detto  fratello. 

Inscriptio.  Napoli.  Mtro.  Gio.  Cola  3. 

1169 

DIDACO    DE  ARNEDO 

ROMA  15  APRILIS  I559  '. 

Arnedus  de  fide  suspectus  traditur. — Negotium  a  fidei  quaesitore  in  Sici- 
lia videndum. — Jllud  brevi  ac  feliciter  concludendum  s/>eratur, 

R.ino  S.r  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en  nues- 
tras ánimas. 

A  las  últimas  letras  que  de  V.  Sría.  rescibí,  junto  con  una 
larga  informatión,  no  he  hecho  respuesta,  porque  deseaua  más 
hazerla  de  obras  que  de  palabras.  Y  así  en  lo  poco  que  he  podido, 
ni  he  faltado,  ni  tampoco  faltaré  adelante  en  lo  que  fuese  en  ser- 
uicio de  V.  Sría.,  y  á  gloria  de  Dios  N.  S.  En  lo  que  toca  al  ne- 
gocio 2  de  V.  Sría.  no  ha  pudido  hauer  tan  breue  despacho  como 
se  pensaua  y  deseaua:  mas  la  tardanza  podrá  ser  para  más  crédito 
de  V.  Sría.,  porque  con  este  breue  que  aora  se  ymbía  cometien- 

2  Petrus  Antunius  Castellar,  baro  de  Vervicaro,  Societatis  amicus. 
Cf.  Episf.  P.  Salmer.,  I,  249. 

3  Jnannes  Nicolaus  Petrella,  de  quo  relege  a  nobis  dicta,  apud  Lainii 
Monum.,  II,  II,  annot.  17. 

1  Ex  regestis  Ital.  1157-I55Q,  fol.  450. 

2  De  hoc  negotio,  cujus  non  semel  factus  est  sermo,  videnda  est  epist. 
quam  supra  dedimus,  sub  n.  1091. 


Epist.  1170.— 17  Aprilis  1559  287 

do  esta  cosa  al  inquisidor  de  Sicilia  5  para  que  allá  haga  su  pro- 
ceso y  le  ymbíe  acá  en  modo  que  haga  fe,  es  de  sperar  se  qui- 
tarán y  serenarán  los  nublados  de  las  sospechas  sin  fundamento 
que  aquí  han  tenido  algunos  por  las  informaciones  que  V.  Sría. 
sabe.  Y  come  [sic]  e  oy  entendido  del  cardenal  Pacecho  4,  que 
me  ha  mostrado  la  minuta  del  breue,  es  de  sperar  que  presto  se 
uendrá  á  conclusión.  Dios  N.  S.  la  dé  qual  la  deseamos  para  su 
mayor  seruicio  y  contentamiento  de  V.  Sría.  y  bien  de  aquel 
obispado  y  á  todos  se  dinne  dar  su  gracia  para  sentir  siempre 
y  cumplir  su  s.ma  uoluntad. 

De  Roma  15  de  Abril  1559. 

Inscriptio.  Sicilia.  Arnedo  a. 

1170 

REGINA  PORTUGALLIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  17  APRILIS  I559  '. 

Enixe  regina  flagitat  ut  P.  Consalvius  de  Cámara  Roma  in  Lusitaniam 
pro  regís  institutione  remittatur. 

yfe  Rdo.  et  deuoto  Padre  prepósito  geral.  Os  dias  pasados  vos 
screui s  o  que  tendes  visto  sobre  a  vimda  do  P.  Luis  Goncaluez  5, 
e  vos  me  screuestes  por  uosa  carta  de  XIX  de  Janeiro  a  necesidade 
que  d'ele  la  se  tinha  para  as  cosas  da  Companhia,  e  como  fora  elec- 
to em  capitulo  para  iso  4;  e  que  se  todauia  por  aina  destas  razoes 

*    Arnodo  tns. 

3  Franciscus  III  de  Homsco  ab  Arce,  archiepisc.  panormitanus.  Epist. 
1162. 

4  Petrus  cardin.  Pachecus. 

5  De  sede  majoricensi  loquitur,  cui  Arnedum  praefici  Philippus  II  opta- 
bat.  Epist.  cit.  1091,  anaot.  9. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  144,  prius  255,  in  an- 
tiquo  tabulado  C  XVIÍI.  II,  prius  l3. 

5  Hanc  reginae  epistolam  in  superiori  vol.  dedimus,  pag.  633.  Ad  rem 
quoque  conferunt  Michaélis  Turriani  epist.,  nn.  1 1 19  et  Il63  bis. 

3    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

1    Vide  Lainii  Moniim.,  III,  492. 


288 


Lainii  monumenta 


comprise  vir  ele,  trabalharieys  por  imformardes  a  Companhia,  e 
que  se  contentase  de  fazer  eleicam  de  outro  asistente,  ou  que  o 
dito  Luis  Goncaluez  tenha  seu  oficio  estando  neste  reino,  o  que 
muito  vos  agradeco,  e  o  recebo  em  muito  prazer.  E  porque  toda- 
uia  a  cousa  para  que  queria  o  dito  P.  Luis  Gomcaluez,  he  da  ca- 
lidade  que  vos  o  Padre  Torres  3,  meu  comfessor,  escreueva,  e  da 
qual  espero  que  se  sigua  muito  seruico  de  N.  S.,  vos  roguo  mui- 
to que  deis  luoguo  ordem,  como  o  dito  Luis  Gomcaluez  posa  vir 
para  este  reino,  o  mais  breuemente  que  for  posiuel,  auendo  por 
certo  que  o  istimarey  muito  de  vos,  e  o  receberey  em  muito  pra- 
zer. Rdo.  et  deuoto  Padre  prepósito  geral,  N.  S.  vos  aia  em  sua 
sancta  guarda.  Scripta  em  Lixboa  a  XVII  d[e]  Abril  de  1559. 

Raynha  6. 

Inscriptio.  f  Ao  Rdo.  et  deuoto  P.  Dioguo  Lainez,  prepósi- 
to geral  da  Companhia  de  Jhus. 

1171 

PATER  IGNATIUS  DE  ACEVEDO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPPONE  18  APR1LIS  I559 

De  adjutoris  provincialis  muñere,  nuper  sibi  a  Lainio  commisso. — Ratio- 
nes  exponit,  qiiibus  imparem  se  sentit  huic  muneri  suscipiendo. — Exi- 
miae  demissionis  sensus. — Patrem  Vaz  de  Meló,  quem  máxime  laudat, 
ad  illud  aptum  existimat,  se  vero  ad  missiones  infideJium  divinittis  vo- 
cari. 

Jesús.  Muí  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gracia  de  Dios 
N.  S.  sea  en  continuo  fauor  y  aiuda  de  V.  P.  Amén. 

En  esta  diré  algunas  cosas  acerca  de  vnos  auisos  ó  memorias 
que  V.  P.  a  dado  á  nuestro  Padre  prouincial  *,  em  que  dize  que 

5  P.  Michaél  Turrianus. 

6  Catharina  Austríaca,  Caroli  V  sóror,  Joannis  III,  regis  Lusitaniae 
vidua. 

'    Ex  autographo  in  códice  Epist.  B.  lgn.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  ant.  29. 
Aliqua  lusitanico  more  scripta  reperiuntur,  quae  annotare  inutile  censemus. 
2    P.  Michaél  Turrianus. 


Epist.  1171.  —  iS  Aprilis  1559 


289 


yo  le  seruiese  de  memoria,  y  de  executar  las  cosas  de  su  cargo, 
uistiéndome  de  su  persona,  quitada  la  authoridad,  y  uisitase  los 
colegios.  Lo  i.°  que  se  me  offerece  dizir  es,  que  yo  no  siruo  des- 
tas  cosas,  aunque  [e]l  Padre  doctor  3  luego  como  uino  me  signi- 
ficó que  lo  hiziese,  aunque  después  me  dió  este  officio  que  lo  im- 
pide, que  e»  ser  ministro  en  esta  casa  de  Sam  Roche  *,  adonde  es 
praepósito  el  P.  Gonzalo  Uaz  5,  á  quien  recurro  immediatamen- 
te, y  executo  lo  que  me  ordena  en  la  cosa,  conforme  á  las  reglas 
del  ministro.  En  las  cosas  de  fuera  de  casa,  ó  por  no  auer  neces* 
sidad,  ó  por  mi  occupación,  no  me  pone  la  obedientia  en  ellas.  El 
tiempo  que  me  sobra  del  officio  occúpome  en  confessiones  de  la 
iglesia  por  orden  mismo  de  la  obedientia.  Tamb[i]én  el  seruir  de 
memoria  no  hago  como  se  requiere,  porque  las  cosas  particula- 
res de  casa  refiero  al  praepósito,  y  lo  de  los  colegios  el  secreta- 
rio y  procurador  general  6,  á  quien  uienen  las  cartas,  y  tiene  cui- 
dado de  escriuir,  refiere  en  la  consulta  lo  que  se  escriue,  ó  al  Pa- 
dre doctor,  según  la  qualidad  de  la  cosa.  Lo  otro  que  se  me  offe- 
rece dezir  á  V.  [P.]  es  (lo  que  principalmente  es  causa  de  yo 
no  hazer  estos  officios,  y  el  Padre  doctor  lo  entiende  mui  bien  y 
los  consultores),  que  yo  no  soy  para  ello,  diciendo  á  V.  P.  lo  que 
siento  como  á  quien  tengo  en  lugar  de  X.°  N.  S.  La  razón  es  por 
la  demasiada  libertad  y  soltura  que  tengo  con  mis  superiores,  te- 
niendo qualquiera  occasión,  y  porque  soi  demasiadamente  mo- 
lesto y  seco  para  con  los  en  que  tengo  alguna  superioridad,  y 
todo  esto  con  mucha  imperfectión  mía;  y  todos  los  desta  prouin- 
cia  me  conocen  por  tal,  y  no  se  consuelan  nada  comigo.  Yo  tam- 
bién siento  interiormente  desorden  y  inquietud  con  semejantes 
officios,  y  el  alma  me  anda  siempre  deseando  lo  que  por  otras 
tengo  significado  á  V.  P.,  que  es  ser  imbiado  á  alguna  parte  de 
infieles  7  ó  de  gente  rude,  adonde  ouiese  trabajo  y  pinitentia  y 
pocos  cumplimientos,  como  sería  la  missión  del  reino  de  Ango- 


3    Praedictus  P.  Michaél. 

*    Domus  professorum  olisiponensis. 

5  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló. 

6  P.  Franciscus  Henriquius  (Enriques). 
'    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  282,  456,  etc, 

Lainii  moncm. — Tom.  IV  1M 


2Q0 


Lainii  monumenta 


la  8,  que  agora  se  pide,  para  donde  siento  mui  gran  deseo  y  in- 
clinación. Doi  de  todo  esto  cuenta  á  V.  P.,  pidiendo  á  nuestro 
Señor  le  dee  á  sentir  lo  que  fuera  más  gloria  de  su  diuina  Mages- 
tad;  y  si  por  mis  pecados  no  mereciere  á  nuestro  Señor  ser  in 
biado  (aunque  porque  haría  más  falta  aquí  qualquiera  de  los  otros 
que  allá  se  podrían  inbiar,  creo  se  siruiría  el  Señor  de  mi  ida), 
represento  todauía  á  V.  P.  que  sería  mui  á  propósito  el  P.  Gon- 
zalo Uaz  para  el  cargo  de  la  execución  del  officio  del  prouincial  y 
uistirse  de  su  persona,  así  por  su  uirtud  y  talento,  y  desseo  que 
tiene  del  buen  proceder  y  mucha  aplicación  al  gouierno,  porque, 
con  confessar  y  predicar  ordinariamente,  haze  el  officio  de  prepó- 
sito con  mucho  cuidado,  como  también  por  el  amor  y  respecto 
que  le  tienen  todos,  así  de  la  Compañía  como  las  personas  de  fue- 
ra, con  quien  tiene  mui  buena  manera  de  tratar,  y  es  mui  conoci- 
do, y  de  todos.  También  a  [e]xercitado  el  officio  de  uiceprouincial 
con  el  Padre  doctor  quasi  un  año  antes  que  fuesen  á  la  congre- 
garon. Para  el  officio  de  uisitar  también  por  las  razones  dichas 
es  mui  á  propósito,  y  con  predicar  daría  mucha  satisfación  á  las 
partes  adonde  fuese  uisitar  los  colegios  de  la  Compañía,  y  en  las 
otras  adonde  se  quieren  fundar  de  nueuo;  y  el  P.  Francisco  En- 
rríquez,  á  quien  uienen  todas  las  cartas,  por  ser  secretario  y  pro- 
curador general,  podría  seruir  de  memoria,  como  agora  haze, 
y  lo  haría  más  exactamente  teniendo  ese  asumpto  por  la  obe- 
diencia. 

Esto  es,  Rdo.  Padre,  lo  que  se  me  offerece  scriuir  á  V.  P.,  pi- 
diendo á  nuestro  Señor  en  todo  le  dee  á  sentir  su  sanctíssima  uo- 
luntad,  para  que  esa  enteramente  cumplamos.  De  Lisboa,  desta 
casa  de  san  Roche  de  la  Compañía  de  Jesús,  18  de  Abril  1559. 
Indigno  y  inútil  hijo  en  el  Señor  de  V.  P., 

Don  Inacio. 

Inscripíio.  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Mtro.  Diogo 
Laínez,  praepósito  general  de  la  Compañía  [de]  Jesús,  en  Roma. 


s   Ibid.,  232,  280,  455. 


t 


Epist.  1172.  — 18  Aprilis  1559 


291 


1172 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIÜ 

OLIS1PONE    18   APRILIS    1 559  '. 

De  P.  Consalvio  de  Cámara,  regis  instituendi  causa,  Roma  in  Lttsita- 
niam  sine  ulla  cutictatione  mittendo,  enixe  id  regina  flagitante. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Je- 
sucristo N.  S.  sea  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda.  Estamos 
á  XVIII  de  Abril,  á  la  noche;  y  el  embaxador  a  se  parte  luego  de 
mañana,  y  agora  me  embió  a  dizir  la  reina  3  por  vna  persona  de 
su  casa,  que  yo  escriuiesse  lar$j;o  á  V.  P.  sobre  la  uenida  del 
P.  Luis  González  4;  porque  ella  solamente  daua  en  memoria  á  el 
embaxador,  que  hablasse  á  V.  P.  en  ello,  remetiéndose  á  mí, 
que  yo  escreuería  largo.  Yo  no  tengo  que  escreuir  más  de  lo 
que  he  dicho  allá,  y  de  lo  que  por  otra  escreuí  3,  sino  que  S.  A. 
espera  por  él.  Y  me  dixo  que  auía  de  instar,  y  si  ya  [ajcá  estuuie- 
ra,  ya  empecara  á  poner  el  rey  6  en  más  orden  de  lo  que  tiene; 
y  avn  agora  de  nueuo  boluía  á  pedir  con  instancia  le  diéssemos 
vno  de  la  Compañía  hasta  que  uin[i]esse  el  P.  Luis  González, 
porque  no  se  aplica  á  dar  maestro  dotra  parte  al  niño,  esperando 
que  de  la  Compañía  le  instruan  en  toda  uirtud,  etc.  V.  P.  ueerá 
lo  que  sea  más  seruicio  de  nuestro  Señor,  á  quien  piclo  nos  dee 
siempre  su  gracia,  para  en  todo  conocer  y  hazer  su  sanctíssima 
uoluntad.  De  Lixboa  á  XVIII  de  Abril  de  1559. 

No  me  afirmo  bien  si  dizía  el  criado  de  la  reyna  que  no  es- 

1  Ex  archet.,  in  códice  Lus.  6o,  I  fol.  121  (42). 

2  Laurentius  Pérez  de  Tavora,  quem  Lusitaniae  regina  legatum  Ro- 
mam  mittebat.  Vide  epist.  sequentem;  et  Francum,  Synopsis,  56. 

Catharina,  Joannis  III  vidua. 
1    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Vide  paulo  ante  ipsius  reginae 
ad  Lainium  epist.,  n.  1170. 
5    Cf.  epist.  II 19. 
15    Sebastianus,  reginae  nepos. 


292  Lainii  monumenta 

creuía  S.  A.,  mas  que  no  escriue  claro  7,  lo  para  que  pide  el 
Padre  s,  porque  el  embaxador  y  otros  no  lo  supiessem,  y  quería 
que  yo  lo  escriuiesse.  Es  para  enseñar  el  niño.  No  ua  la  copia  de 
la  mía  que  los  días  passados  escriuí  por  orden  de  S.  A.,  porque 
esta  basta. 

Indigno  é  ynutil  hijo  de  V.  P., 

f  Tokres 

fu  ima  pagina.  P.e  geral. 
A  iergo.  R.da  a  iodi  Giugno. 

1173 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRl  JACOBO  LA1NIO 

OLISIPONE  18  APRILIS  I559  '. 

Indiarum  ac  Brnsiliae  sodalibus  instritctiones  Roma  transmissae. — Ope- 
rara pauci  sitppetunt ,  qui  ad  eas  regiones  mitti  possint. — P.  Franci- 
scits  Adorno  in  Italiam  revocatur.  —  Caesar  ei  datur  itineris  socius. — 
Ex  Hispania  pauci  socii  provinciae  íusitanae  concednntur.  -  De  Hite- 
ris  hac  de  re  datis. — De  pvofessis.  —  Majoris  hebdomadae  in  templo  So- 
cietatis  officia.  —  De  collegio  bracarensi  mox  aperiendo.—Alia  collegia 
expetuntur  .  —  Sodales  per  diversa  loca  condonando  excurrunt.—  De 
missione  angolana. —  Sociorum  permutationes. —  P.  Georgius  Rijo 
Ehorae  rector  nominatur. —  De  PP.  Leone  Henriquio,  Leonello  de 
Lima,  al iisqite  operar iis.  —  De.  quibiisdam  in  domo  profestorum  olisi- 
ponensi  exstructionibus. —  Grande  in  ea  horologium  affigendum.  — Sin- 
gtüaris  reginae  erga  domum  havc  munificentia.  —  De  collegio  Sti.  An- 
tonii  loco  mu t ando.  —  Diploma  pontificium,  quo  eborensis  universitas 
creatur,  ac  Societati  traditur.  —  De  ejusdem  legibus  conficiendis. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Jesu- 
cristo N.  S.  sea  siempre  en  nuestras  almas.  Amen.  Por  el  correo 

1  Haec  est  sententia:  Equidem  non  certo  affirmaverim,  utrum  dixerit 
regius  famulus  reginam  ad  P.  V.  non  scribere,  an  tantum  non  aperte  scri- 
bere... 

s  Verba  nonnihil  immutata  clariorem  hunc  sensum  reddunt:  para  lo  que 
pide  el  Padre . 

9  P.  Michaél  Turrianus,  provinciae  Íusitanae  moderator,  ac  reginae  a 
confessionibus  erat. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  6o,  2  ff.,  nn.  1 1 8,  119,  ant.  38-40. 


Epist.  i  173. — 18  Aprilis  1559  293 

que  despachó  el  señor  comendador  mayor  rebebimos  el  enbol- 
torio  que  uenía  con  las  de  S.  A.,  y  los  despachos  de  la  India  y 
Brasil:  todo  llegó  á  buen  tiempo,  que  fué  á  17  de  Marco,  y  lue- 
go á  28  del  mismo  partió  la  armada  de  la  India.  Hize  copiar  todo 
lo  que  auia  de  importancia  para  ir  por  tres  uías,  porque  el  otro 
despacho  que  se  embió  por  uía  de  Génoa,  no  era  llegado,  ni  aun 
lo  es  agora. 

Acerca  de  las  cosas  particulares  de  los  negocios  escriue  el 
P.  Francisco  Anrriquez  3  y  el  P.  Guillelmo:  hízosse  en  todo  bue- 
na diligencia,  y  por  falta  della  pienso  no  quedó  cosa  alguna  por 
hazer,  y  ansí  se  hará  de  aquí  en  adelante,  como  V.  P.  manda. 

Yo  estaua  con  gran  deseo  de  embiar  algunas  personas  este 
año  á  la  India,  mas  no  se  pudo  hazer  por  no  hallarsse  aquella 
disposición  que  era  menester.  Los  que  en  compañía  del  Padre 
Mtro.  Mirón  4  uenían  destinados  para  aquellas  partes,  también 
pareció  que  esperassen  para  el  año  que  uiene,  estudiando  para 
poder  ordenarsse,  si  fueren  para  ello,  que  de  allá  piden  sacerdo- 
tes. El  hermano  Francisco  Viera  portugués,  que  es  uno  dellos, 
enfermó  mucho.  Ya  queda  conualesciendo,  mas  con  ciertas  reli- 
quias que  dizen  los  físicos  ser  gota,  aunque  piensan,  por  ser  man- 
cebo, y  no  ser  en  las  junturas,  terná  remedio. 

Para  maestro  de  nouicios  auía  ydo  el  P.  Marco  Praoncudo  s, 
y  con  él  el  hermano  André  Hernández  6,  que  podría  ayudar  en 
el  officio  de  sotoministro,  y  dar  alguna  noticia  más  del  uso  de 
Roma. 

Tanbién  no  aurá  manera  para  embiar  agora  al  Brasil  con  el 
obispo  7,  que  está  de  camino:  trabajaremos  de  proueer  una  par- 
te y  otra  lo  más  presto  que  sea  possible,  mas  no  se  me  represen- 
ta cómo  pueda  ser,  si  de  otras  partes  no  ayudan.  Nuestro  Señor 

2  Alphonsus  Lancastrius,  ordinis  Christi  major  commendator  regisque 
Lusitaniae  orator  in  Urbe.  Lainii  Monum.,  III,  634,  annot.  6. 

1  P.  Franciscus  Henriquius,  secretarius  ac  procurator  generalis.  Epist. 
1 171,  annot.  6. 

*    P.  Jacobus  Miro,  de  quo  vide  epist.  1081  et  1122. 

ü    P.  Marcus  Prancudus,  valentinus.  Lainii  Monum.,  III,  233. 

6    Andreas  Hernández  vel  Fernandez,  domesticus  adjutor.  Ibid. 

1    Erat  is  Petrus  Leitanus.  Ibid.,  281  et  455. 


294  Lainü  monumenta 

dará  el  modo  y  donde,  porque  no  ay  duda  sino  que  todas  estas 
empressas  que  tenemos  entre  manos,  y  las  más  que  se  offrecen 
por  estas  partes,  son  de  gran  importancia  y  seruicio  de  su  diui- 
na  Magestad.  El  Padre  Mtro.  Francisco  Adorno  partió  de  aquí  á 
lo  del  presente,  y  con  él  el  hermano  Cesar  8  por  acompañarle 
por  la  mar.  Uan  en  unas  ñaues  uenezeanas  bien  guarnecidas,  y 
que  tienen  contrato  con  el  turco  y  Francia,  para  pasar  seguras. 
Pareció  que  era  mejor,  y  más  priesta  embarcación  que  la  de  Cas- 
tilla. Uan  hasta  Liorna,  y  de  ahí  á  Roma;  dióssele  este  compañe- 
ro, para  no  ir  un  sacerdote  solo,  y  para  ayudarle,  si  alguna  ne- 
cessidad  ouiere.  Ua  en  la  misma  nao  la  gente  y  hato  del  señor 
embaxador  Lorenzo  Pérez  de  Tauora. 

Ya  V.  P.  terná  entendido  allá  como  entre  todos  los  que  ago- 
ra auía  de  Coymbra  de  que  más  nos  podiessemos  ayudar,  es  el 
Padre  Mtro.  Francisco  Adorno,  por  la  mucha  uirtud  de  que 
nuestro  Señor  le  dotó,  y  por  su  talento  y  letras  para  leer  y  para 
púlpeto,  en  lo  qual  ha  mostrado  mucho  talento  la  quaresma  pa- 
sada, que  predicaua  tres  uezes  cada  semana  en  Montemayor,  vna 
uilla  del  arzobispado  de  Éuora,  y  hízosse  mucho  seruicio  á  nues- 
tro Señor  allí,  en  pocos  días,  y  fué  gran  uiolencia  que  recibió  el 
cardenal  9,  y  aquel  pueblo,  en  quitárselo,  por  la  mucha  satisfac- 
tión  que  tenía  de  él:  bien  empleado  es  todo  en  Italia.  La  recom- 
pensa de  Castilla  no  sé  quál  sea.  Cómo  el  P.  Francisco  10  estaua 
en  esto  de  ayudarnos,  uerá  V.  P.  por  la  copia  de  una  suya  que 
embío  ",  y  con  ella  ua  también  la  copia  de  otras  mías  '*,  para 
mejor  entendersse  la  suya;  y  con  ellas  se  escusará  de  escriuir  lo 
mismo  que  alias  fuera  necessario  para  entendersse  cómo  acá  es- 
tamos. Uernos  híamos  en  gran  trabajo  si  nos  quitasse  el  P.  Fran- 
cisco dos  ó  tres  que  leen,  de  los  que  an  uenido  de  Castilla.  Yo 
temo  que  el  P.  Francisco  no  uee  mis  cartas,  y  que  no  se  le  da 

s    Cf.  epist.  u63  bis,  annot.  2. 

3    Henricus,  infans  cardin.,  et  archiepisc.  eborensis. 

10  P.  Franciscus  Borgia,  generalis  in  Hispania  et  Lusitania  commis- 
sarius.  ( 

"  Videnda  omnino  est  hujusmodi  epístola,  quam  affert  Sanctus  Franci- 
scus Borgia,  III,  423. 

11  Hae  quoque  reperientur  ibid.,  443. 


Epist.  i  173.— 18  Aprilis  1559 


295 


entera  información  dellas,  ni  con  el  ánimo  que  se  escriuen;  y 
también  tenemos  el  mismo  temor  de  que  no  le  informan  allá 
como  conuernía  de  los  subjectos  que  acá  embía,  porque  él  a  [los] 
llama  medianos,  y  en  número  dos  ó  tres,  y  ellos  casi  todos  ó  son 
inútiles,  ó  intolerabiles:  ya  le  emos  auisado  desto  13 . 

El  P.  Maximiliano  14  se  ha  embiado  ya,  y  los  demás  se  em- 
bían  por  el  orden  que  para  ello  da,  mas  quedando  acá  en  harta 
necessidad. 

El  P.  Luis  González  18  me  significó  allá  que  no  se  deurían 
hazer  aquí  professos  etc,  hasta  tener  recado  de  V.  P.:  esperamos 
por  ello,  y  por  las  resoluciones  de  la  congregación  16 ;  ya  no  de 
uen  tardar. 

La  semana  santa  hizimos  los  officios  desde  las  tenieblas  con 
disciplina,  en  un  tono  mediano,  nuestro  Señor  se  sirua  dello:  pa- 
rece que  ha  contentado  el  pueblo  y  mouido  á  deuoción. 

Aparejémonos  para  embiar  gente  á  Braga  á  dar  principio  al 
collegio.  Irán  luego  tres  maestros  de  grammática,  y  uno  para  ca- 
sos de  consciencia,  y  los  más  para  predicar,  confessar  y  los  otros 
ministerios  de  casa;  serán  con  éstos  quinze  ó  XVI  personas.  El 
argobispo  17  está  deseosso  que  el  número  sea  muy  mayor,  mas 
hasta  no  uer  si  sus  tuercas  bastarán  luego  para  más,  se  entretie- 
ne; y  aunque  él  de  la  mesa  archeepiscopal  no  pueda  mantener 
más  gente,  puede  muy  bien  annexar  yglesias,  ansí  como  fueren 
uacando;  y  ay  muchas  en  aquella  tierra.  Dízennos  que  el  ante- 
cessor suyo  18  tenía  anexado  á  el  collegio  vnos  mil  cruzados  de 
renta;  y  el  arcobispo  dize  que  se  holgaría  mucho  que  esto  estu- 


a    le  ms. 


,s    Non  parum  lucis  his  afferent  Lainii  Monum.,  III,  6l3. 
11    P.  Maximilianus  Capel  la,  de  quo  supra,  in  epist.  1 1 15,  annot.  1 1;  nec- 
non  in  Sanctn  Francisco  Borgia,  III,  425  et  445. 

13    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  Lainii  assistens. 

16  Generalem  congregationem  primam  significat,  anno  superiori  Romae 
habitam. 

17  Fr.  Bartolomaeus  de  Martyribus,  O.  P.  Vide  auream  ipsius  ad  Lai- 
nium  epistolam,  quam  n.  1 164  dedimus. 

,s    Balthasar  Limpo,  O.  Carm.  Van  Gulik-Eubel,  III,  153. 


296  Lainii  moxumenta 

uiese  ya  hecho,  mas  no  se  sabe  de  cierto:  los  principales  de 
aquella  ciudad  y  el  pueblo  desean  mucho  el  collegio,  según  nos 
han  escrito  de  allá. 

También  el  obispo  de  los  Algarues  '9,  perseuera  haziendo  ins- 
tancia y  offrece  luego  lo  que  V.  P.  podrá  uer  por  la  copia  que  ua 
con  esta  de  ur.a  que  me  escriuió.  El  Padre  Leonel  de  Lima  y 
Melchior  Cotta,  que  anduuieron  tres  meses  en  aquella  tierra  se 
han  contentado  mucho  de  la  casa,  y  dizen  que  es  más  lo  que  el 
obispo  dará  de  lo  que  significa,  y  que  algunas  personas  se  offre- 
cian  para  ayudar,  y  generalmente  todo  el  pueblo  está  muy  deseo- 
so de  auer  allí  collegio  por  la  affición  que  el  Señor  les  ha  dado  á 
la  Compannía.  Yo  escreuí  al  obispo  que  estáuamos  animados  para 
seruirle,  y  que  apuntasse  las  lectiones  que  quiere,  dándole  á  en- 
tender la  gente  otra  de  nuestra  Compannía,  que  sería  menester 
para  el  assiento  del  collegio,  y  para  el  ir  luego  empegando  á  criar 
los  subjectos  que  adelante  le  serán  necessarios.  No  ha  muchos 
días  que  le  escriuí  esto;  de  lo  que  respondiere  y  se  ordenare  aui- 
saremos  V.  P. 

El  señor  don  Antonio  11  ha  ydo  á  uisitar  su  priorato  del  Cra- 
to  y  pidió  algunos  Padres  para  ayudarle  en  la  uisita,  predican- 
do y  confessando  etc.  De  Coymbra  auían  de  ir  dos  para  ello,  y 
ya  en  el  aduiento  auían  estado  allá  otros  dos:  está  S.  Sría.  deseo- 
so de  dar  principio  al  collegio,  y  agora  á  la  buelta  de  la  uisita 
pienso  se  tomará  conclusión  en  ello.  Holgósse  mucho  con  la  car- 
ta y  resolución  que  de  V.  P.  se  truxo. 

A  la  ciudad  del  Puerto  es  partido  el  P.  Antonio  Correa  con 
un  compañero;  lleua  el  intento  que  digo  en  una  de  6  de  Margo 
que  escriuí  al  P.  Francisco,  cuya  copia  aquí  ua      También  irán 


11    Joannes  de  Mello  et  Castro.  Ad  rem  epist.  11 22. 
*°    P.  Leonellus  de  Lima,  cujus  non  semel  meminerunt  Epist.  P .  Na- 
dal, I.  485,  658;  II,  674;  IV,  187.  Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  VI,  727. 
**    Antonius,  infans  Lusitaniae. 

**  Ocratum  (Crato),  opp.,  totius  ordinis  Sti.  Joannis  a  Melita  caput. 
Porro,  de  consilio  infantis,  jam  pridem  capto.  Societatis  collegium  erigendi, 
cf.  alias  a  nobis  dicta,  apud  Lainii  Monum..  III,  124,  125.  Videatur  etiam 
Francus.  Sxnopsis,  56. 

tTj    Hanc  nos  protulimus  in  Saticto  Francisco  Borgia,  III,  438  . 


Epist.  1 173.    18  Aprilis  1559  297 

dos  á  la  ciudad  de  Braganca  ti  para  uer  una  casa  que  offrecen 
para  collegio,  y  la  disposición  de  la  tierra,  esto  no  como  principal 
intento,  y  mas  para  consolar  y  ayudar  in  Domino  aquella  gente, 
que  muestra  mucho  deseo  de  aprouecharsse;  y  siendo  la  casa 
á  propósito  b  se  podrá  hazer  cuenta  de  aquel  collegio,  no  faltando 
las  fueras. 

La  missión  de  Angola  45  se  diffiere  para  fin  de  Agosto,  ó  prin- 
cipio de  Setiembre:  deseáuamos  algunas  instructiones  de  V.  P. 
como  las  pedimos  al  P.  Francisco  quando  parecía  que  la  partida 
estaua  más  cercana,  y  la  información  ua  en  la  copia  de  la  que  es- 
creuí  al  P.  Francisco  en  XVIII  de  Hebrero  passado. 

Estamos  agora  en  esta  casa  XXXVI,  como  uan  en  la  lista  de- 
llos.  Procédesse  bien,  bendito  el  Señor.  El  P.  Manoel  Godino 
he  embiado  á  Coymbra  con  el  Padre  Mtro.  Mirón,  para  ayudar 
algunas  cosas  de  que  él  tenía  experiencia,  y  auía  necessidad  de 
información  suya;  parece  que  podrá  boluer  presto. 

De  Coymbra  se  ha  mudado  para  ser  rector  en  Éuora  el  P.  Jor 
ge  Rijo  que  lo  era  allí;  llegó  á  Éuora  á  2  del  presente.  El  P.  don 
León  í(i  queda  por  sobrestante,  y  tiene  cuenta  particular  con  las 
letras  y  con  los  nouicios  nuestros  y  gente  de  fuera,  á  que  es  me- 
nester satisfazer  c,  dexando  todo  más  cuydado  al  P.  Jorge  Rijo  y 
á  Leonel  de  Lima,  que  es  ministro  y  procurador;  y  ansí  parece 
que  se  prouee  en  alguna  manera  á  la  salud  destos  tres  Padres, 
aunque  no  tanto  como  es  la  necessidad  que  tienen,  por  ser  enfer- 
mos de  enfermedades  trabajosas;  mas  lo  mejor  que  aora  podemos. 

Al  P.  don  León  hazía  mucho  danno  el  gouierno  particular 
del  collegio;  á  las  disposiciones  del  P.  Jorge  Rijo  y  del  P.  Leo- 
nel de  Lima  era  contraria  Coymbra,  y  Éuora  más  á  propósito. 

Quando  llegamos  de  Roma  47  estaua  hecho  de  nueuo  un  lan- 


b    aprepossito  ms.    — c  satishazer  ms. 


21    Brigantia,  opp.  Cf.  ibid. 

,s    De  missiunis  angolanae  primordiis,  vide  epist.  1 171 ,  annot.  8. 
it!    P.  Leo  Henriquius  (Enriques).  Sanctits  Franciscus  Borgia,  III,  445. 
s"    P.  Turrianus,  una  cum  aliis  provinciae  lusitanae  sociis,  conventui  ge- 
nerali,  Romae  anno  superiori  celebrato,  adfuerat. 


298 


Lainii  monumenta 


90  d  del  dormitorio  de  esta  casa  que  tiene  XVIII  cámaras,  y  con 
un  poco  más  que  se  fué  accommodando,  tenemos  agora  un  me- 
diocre aposiento;  y  házenos  un  relogio  grande  con  sus  horas, 
quartos  y  demostrador,  y  despertador,  un  flaire  de  la  orden  de 
santo  Francisco,  que  hizo  el  del  collegio  de  Éuora;  y  es  gran 
maestro  dello,  y  ayudará  mucho  á  la  orden  de  casa. 

El  edificio  de  la  yglesia  ua  algo  despacio;  agora  nos  hizo  li- 
mosna la  reyna  de  licencia  para  traer  de  la  India  cierta  cosa  48 ,  y 
por  la  mitad  nos  dió  un  mercader,  nuestro  amigo,  mil  ducados,  y 
páganos  cinqüenta  cada  mes.  Con  esto  se  irá  continuando  la  obra 
hasta  que  nuestro  Señor  descubra  otra  cosa;  y  es  tan  bueno  el 
mercader,  que  se  ha  offrecido  que  si  fuera  menester  más,  lo  dará; 
y  él  es  tal,  que  tenemos  por  tan  cierto  lo  que  offrece  graciosa- 
mente, como  lo  que  deue  por  obligación. 

El  sitio  que  SS.  AA.  pretendían  tomar  para  mudarsse  el  co- 
llegio aquí  abaxo  de  San  Roque,  se  ha  difficultado;  mas  entiende 
la  reyna  de  auerle  por  otra  uía,  y  ay  buena  esperanza  dello.  El 
cardenal  está  muy  afficionado  á  mudar  para  aquí  el  collegio,  y 
tiene  ánimo  de  ordenar  como  se  pueda  hazer  el  edificio  sin  que  se 
quite  de  la  hazienda  del  rey,  cosa  que  conforme  al  tiempo  no  se 
pueda  sufrir;  es  el  sitio  muy  á  propósito  para  las  letras  y  para 
todo. 

Las  letras  de  la  erectión  de  la  uniuersidad  de  Éuora  son  ya 
uenidas  29;  con  ésta  va  la  copia  dellas,  porque  parece  que  no  las 
aurán  uisto  allá.  El  cardenal  dize  que  quiere  concluyr  con  esta 
cosa  lo  más  presto  que  sea  possible.  Tiene  ya  annexado  el  col- 

d    Verbum  lusit.;  his¡).  lienzo;  latine  tractus  aedificii. 

2S  Concesserat  nimirum  piissima  princeps  «ut  Patres  aliquas  merces  In- 
dicas convehi  curarent  sine  portoriis,  et  vectigali  regio,  et  lucro  ex  ipsis  di- 
venditis  promoverent  templi  ac  domus  opera».  Franco,  loe.  cit. 

29  «Exoratus  Paulus  IV.  Pont.  Max.  8.  Septembris  1558,  suum  diploma 
jussit  expediri,  quo  concessit  facultatem  Eborensem  instituendi  Acade- 
miam,  ibique  docendi  scientias,  excepta  medicina,  Jure  civili,  et  Canonici 
Juris  ea  parte,  quae  pertinet  ad  forum  contentiosum.  Datur  facultas  crean- 
di  artium  Magistros,  ac  Theologiae  Doctores,  et  in  Jure  Canónico,  seu  Pon- 
tificio.» Ibid.,  57.  Ad  rem  illustrandam  juvabit  ipsius  Henrici  cardin.  ad 
Lainium  epístola,  quam  in  superiori  vol.  reperies,  pag.  127. 


Epist.  i  173. — 18  Aprilis  1559  299 

legio  en  renta  de  pan  y  dineros,  cosa  que  podrá  ualer  cadanno 
mil  ducados  poco  más  ó  menos;  y  haze  cuenta  de  annexar  pier- 
ias tierras  y  otras  rentas,  que  por  todo  llegue  á  un  cuento  y  me- 
dio, que  responde  á  70  personas,  á  respecto  de  20.000  maraue- 
dís  á  cada  una  cada  anno,  y  cien  mil  para  la  fábrica:  y  esto  todo 
está  en  términos,  que  no  parece  tardará  mucho  se  concluya;  y 
trata  S.  A.  de  hazer  luego  los  statutos,  y  ordena  para  ello  el  do- 
ctor Antonio  Pinnero  30  y  Mtro.  Gaspar,  y  querría  que  uno  de 
la  Compannía  fuesse  también  en  ello;  mas  no  se  nos  offrece  ago- 
ra persona  que  parezca  conueniente:  fuéralo  mucho  el  Padre 
Luis  González.  Si  no  la  halláremos,  como  tenemos  por  cierto, 
apuntaremos  de  fuera  lo  que  nos  occurriere,  y  communicársenos 
ha  lo  que  ellos  hizieren,  para  uer  si  nos  parece  de  otra  manera;  y 
yo  apuntaua  á  S.  A.  que,  como  esto  era  cosa  de  hazer  constituy- 
ciones,  y  conuenía  á  V.  P.,  me  holgara  que  se  embiassen  á  pe- 
dir allá.  Repondióme  que  aquí  se  podría  mejor  conocer  lo  que 
conuiene  á  la  prouincia,  por  la  experiencia  que  se  tiene  más  de 
cerca  de  las  cosas  della,  y  que  vltimamente  sería  todo  confirma- 
do y  aprouado  por  V.  P.;  dando  á  entender  que  no  se  haría  sino 
lo  que  á  V.  P.  pareciere;  y  su  intento  también  es  confirmar  los 
mismos  statutos  por  S.  S.d.  Todauía  deseamos  que  de  allá  nos 
manden  apuntadas  las  cosas  que  conuernán  se  pongan  en  los 
statutos. 

En  la  bulla  se  comete  el  gouierno  y  administratión  de  la  vni- 
uersidad  á  la  Compañía,  y  la  jurisdictión  y  correctión  della  y  de 
los  studiantes,  al  perlado  y  su  vicario  que  agora  es,  y  después  á 
sus  successores,  ó  al  rey,  á  quien  mejor  pareciere  al  cardenal. 
Sobre  este  punto  de  la  jurisdición  y  correctión,  tratamos  con 
S.  A.  que  no  conuenía  ser  más  que  acerca  de  los  studiantes  para 
sus  negocios,  y  para  castigarlos  cuando  fuesse  menester  etc., 
quedando  todo  lo  más  á  la  Compañía;  y  puesto  que  de  la  bulla 
no  se  entiende  assí,  S.  A.  no  lo  entiende  de  otra  manera;  y  dize 

30  «Dr.  Antonius  Pinerus  (Pinheiro),  regís  concionator,  cum  quo  nego- 
tia  studiorum  Rex  Joannes  [III]  tractabat;  immo  et  alia  magni  momenti, 
quod  ingenio  et  virtute  magna  praeditus  esset,  et  postea  Mirandensis  Epi- 
scopus  factus  est.»  Polancus,  Chron.,  V,  561. 


3oo 


Lainii  monumenta 


que  para  más  seguridad  hará  que  se  declare  bien  en  los  statutos, 
y  que  S.  S.d  ha  por  aprouado  y  confirmado  lo  que  él  hiziere. 
Replicósele  que  en  uida  de  S.  A.  no  auría  duda,  porque  con  su 
uoluntad  estaría  todo  seguro,  mas  que  sus  successores  por  la 
misma  bulla  podrían  mudarlo  como  quisiessen.  A  esto  respondió 
que  se  confirmaría  y  auría  de  Roma  todo  lo  que  fuese  necesario, 
para  que  no  se  pueda  alterar  este  punto,  y  que  solamente  quede  el 
vicario  etc.,  como  conseruador  y  protector  de  la  vniuersidad.  No 
se  offresce  agora  otra  cosa.  En  las  oraciones  y  santos  sacrificios 
de  V.  P.  mucho  en  el  Señor  nos  encomendamos.  De  Lixboa  á 
XVlII.°de  Abril  1559. 

Indigno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

Torres. 

Inscriplio.  f  Al  muy  R.do  en  Christo  Padre  el  P.  Mro.  Diego 
Laynez,  prepósito  gefneral  de  la  CompañTJa  de  Jesús.  En  Roma. 
Alia  mann.  Rta.  a  10  di  Giugno. 
Sigilli  vesligiiim. 

1174 

OTTO  TRUCHSESSIUS,  CARD1N.  AUGUSTANUS 

PATRI    JACOBO  LAINIO 

AUGUSTA  22  APRILIS  I559  \ 

Operam  Societatis  pro  bono  religionis  catholicae  in  Germania 
postulat. 

Rdo.  in  Christo  Padre  mió  in  Christo  honorando.  Conoscen- 
do  il  grandissimo  zelo  verso  nostra  religione  catholica  et  la  san- 
ta sede  apostólica,  non  lassaró  di  recorreré  all'  oratione  et  adiuto 
di  V.  R.  P.,  pregándola  che  prima  lei  et  tutta  la  soa  Compaignia 
voglino  prosternarse  a  Dio  per  il  bene  vniuersale  et  la  riduttione 
di  nostra  misera  Germania,  acioché,  con  1'  occasione  di  questa 
pace  tra  li  re  catholico  et  christianissimo,  la  S.ta  di  nostro  si- 
gnor  con  authoritá,  indrizzo  et  ordine  suo  ristauri  la  santa  reli- 
gione nostra,  et  abbassi  la  superbia  et  prauitá  di  heretici,  qual 


Ex  autographo  in  códice  E/ñst.  cardin.,  2  ff.,  n.  53,  prius  889. 


Epist.  1174.— 22  Aprilis  1559 


3oi 


cosa  senza  dubbio  potra  S.  S.til  meglio  che  riessuno  suo  prede- 
cessore  fare  compitamente ,  et  per  la  prudentia,  dottrina,  et  per 
T  authoritá  et  reputatione  aquistata.  Per  questo  scriuo  alia  longa 
alli  Rmi.  et  Illmi.  signori  miei  osseruandissimi ,  li  Signori  cardi- 
nali  di  Trani s,  et  di  Spoleti  r>,  accioché  loro,  come  deuotissimi  et 
veri  serui  de  Dio,  con  1'  adiuto  di  V.  P.  quanto  piü  presto  propon  - 
gino  [sic]  le  mié  sincere  et  fidele  consideratione,  che  ho  di  procu- 
rare vna  bona  et  presta  vnione  tra  la  S.tá  di  nostro  signore  et  la 
M.,il  de  Ferdinando  ',  per  mezo  della  quale  non  potremo  senon 
facilitar'  di  restaurare  la  religione,  aquistare  il  ben  vniuersale,  et 
ridurre  la  misera  Germania,  mia  patria,  et  tutto  [il]  settentrione, 
si  come  piü  alia  longa  V.  P.  intenderá  da  M.  Antonio  Lorenzi- 
no  :i  et  dalla  lettera  del  piissimo  dottor  Pietro  Canisio ,  qual  fa 
di  qua  veramente  multo  frutto  et  de  boni  et  necessarij  offitii. 
Prego  adonche  V.  Sria.  quanto  posso  di  pigliar  queste  cose  tante 
importante  a  cuore,  et  implorata  la  misericordia  diuina,  non 
straccarse  di  far  con  S.  S.tíl  et  con  questi  et  altri  Rmi.  li  op- 
portuni  et  boni  offitij,  acr  che  S.  S.tá  dia  compimento  a  questa 
pace  con  la  pacificatione,  vnione  et  intelligentia  traS.  B.ne  et  la 
M.tílSua,  qual  ha  tanta  bona  intentione,  che  merita  esser  rac- 
conciliato,  abbracciato,  solleuato  et  indrizzato  per  le  potente 
mani  di  S.  S.til 

Con  questo  faccio  fine,  et  a  V.  P.  et  tutta  la  soa  Compaignia 
del  Signorjesü  cordialmente  me  raccomando  et  offero,  sempre 
paratissimo,  spettando  anchora  di  lei  risposta  sopra  la  mia  scrit- 
tali  poi  pasqua  da  Dilinga.  Dio  la  conserui,  prosperi  et  augmenti 
con  la  so[a]  Compaignia.  Scritto  in  Augusta  a  di  22  de  Apri- 
le  1559- 


*  Joannes  Bernardinus  Scotus  (Scotti),  cardin.  Tranensis. 

"  «Virgilius  Rosarius...  natione  Italus,  patria  Spoletanus..  inter  Praes- 
byteios  Cardinales  titulo  S.  Simeonis  ab  eodem  [Paulo  IV]  cooptatus,  di- 
ctus  est  Cardinalis  Spoletanus.»  Ciac.-Oldoin.,  Vitaeet  res gestae  pontif., 
III,  856. 

4  De  jugi  inter  pontificem  et  imperatorem,  dissidio,  saepe  a  nobis  in  su- 
perioribus  factus  est  sermo.  Dissidii  autem  fundamentum  vide  apud  Lainii 
Monunt.,  III,  441,  annot.  2;  65S,  annot.  18. 

•  Antonius  Lorenzinus,  Ottonis  procurator  in  Urbe. 


302 


Lainii  monumenta 


De  V.  S.  R.  affettionatissimo  fratello  in  Christo, 

II  cardinal  de  Augusta. 

biscriptio.  Al  Rdo.  in  Christo  come  fratello  honorando  il 
P.  Jacobo  Lainetz,  prepósito  genérale  delia  Compagnia  di  Jesü, 
etc.  In  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1175 

PATER  MICHAÉL  GOV1ERNO 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BARCINONE  22  APRILIS  1 559 

De  doctore  Maya,  priore  ecclesiae  Virginis  a  Columna,  Ccesaraugustae, 
per  qttetn  praesentes  litterae  deferuntur.  —  De  duplici,  Barcinone,  san- 
ctimonialium  coenobio,  quarum  einendatio  jam  din  a  pluribus  procu- 
ratur. — De  litteris  apostolicis  hunc  in  fine  ni  obtinendis.  —  Quo  pacto 
expensae,  ad  id  i/ysum  necessariae,  faciendae.  —  De  foanne  et  de  Julio 
Boschio.—De  P.  Francisco  Toleto,  ac  de  fratre  Avila  Romani  conten- 
dentibus. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  Padre.  Pax  Christi,  etc.  La  oportunidad  de 
tan  buen  mensajero  como  es  el  muy  Rdo.  señor  doctor  Maya, 
prior  de  Ntra.  Señora  del  Pilar  de  Caragoca,  y  la  necessidad,  me 
an  h?cho  solicitar  dos  negocios  que  lleva  á  cargo  de  la  reformación 
de  dos  i::onesterios  de  monjas  de  esta  ciudad,  que  es  ymportan- 
tíssima  para  la  saluación  de  muchas  almas.  El  vno  es  el  mones- 
terio  de  las  Jerónimas,  que  saben  más  á  damas  que  á  monjas:  sa- 
len y  passean  por  la  ciudad,  y  entran  hombres  á  su  monasterio  y 
geldas,  y  es  su  trato  perniciosíssimo  2.  Y  el  señor  obispo  de  Bar- 
celona ni  la  priora  no  pueden  effectuar  la  reformación,  es  á  sa- 
ber, que  guarden  aquello  á  que  se  obligan  en  la  professión;  por- 
que apelarían  á  Tarragona,  y  por  eso  va  esa  suplicación  en  nom- 


1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  g6,  2  ff.,  nn.  3i 5,  3l6,  ant.  351,  352. 

-  Paulo  aliter  id  ipsum  tradit  Madoz,  dum  coenobium  describens  ait: 
«Sólo  entraban  en  este  conv.  señoras  de  la  clase  noble;  vivían  cada  una  en 
una  casa,  reunidas  enjel  mismo  local,  con  su  criada,  hasta  que  después  se 
avinieron  á  hacer  vida  común.»  Madoz,  Diccionario,  III,  527,  Gerónintas. 


Epist.  1175.— 22  Aprius  1559  3o3 

bre  de  la  priora  con  beneplácito  del  Sr.  obispo  %  y  la  firma  de 
entrambos  en  blanco,  para  que  se  saque  allá  en  forma.  V.  R.  por 
charidad  procure  se  ympetre  la  gracia,  y  se  saque  en  forma  con 
todas  las  cautelas  de  derecho  para  que  tenga  effecto;  y  para  ello 
lleva  de  crédito  seis  ducados  el  Sr.  prior,  y  si  más  fuere  menes- 
ter podrásse  tomar  del  otro  crédito  que  va  para  el  negocio  de 
Sta.  Clara:  todo  lo  demás  remito  á  la  ynformación  que  en  escri- 
to lleva  el  Sr.  prior,  y  á  la  relación  que  él  dará. 

El  otro  monesterio  es  e!  de  Sta.  Clara,  que  avrá  cien  años 
poco  más  ó  menos  fué  dado  por  e1.  papa  á  los  benitos  claustrales, 
y  quitado  de  la  subjectión  que  tenían  á  los  franciscanos,  con  los 
quales  trayan  pleito  las  monjas,  para  que  ;r>ás  libremente  pudies- 
se  alegar  su  derecho  contra  ellos,  no  siéndoles  superiores;  y  de- 
sistiendo del  pleito  los  franciscanos,  anse  quedado  y  son  subjec- 
tas  á  los  benitos;  y  todas  las  que  oy  biuen  tienen  hecha  profes- 
sión  conforme  á  la  regla  y  orden  de  S.  Benito,  que  quiere  muy 
estrecha  clausura  y  ninguna  propiedad,  y  ellas  tienen  todo  lo 
contrario.  Este  es  el  monesterio  que  tanto  a  deseado  nuestro 
P.  Ignacio  reformar  en  Barcelona,  donde  siempre  a  Dios  conser- 
uado  muchas  almas  muy  deseosas  de  reformación,  y  hasta  oy  no 
son  cumplidos  sus  deseos:  en  esto  a  trabajado  muchos  años  y 
trabaja  oy  día  el  P.  doctor  Araoz,  y  seríale  gran  descanso  que 
le  pussiéssemos  el  negocio  hecho  en  las  manos  ympetrado  de  su 
santidad:  que  él  haría  luego  que  la  princesa  1  lo  pusiesse  en  es- 
secución:  y  ella  está  muy  prompta,  y  a  escrito  á  la  abadesa  offres- 
ciéndose  fauorescer  á  sus  deseos.  Nunca  a  ávido  tal  oportunidad 
ni  necessidad  como  aora,  que  el  número  de  las  professas  es  el 
menor  que  nunca  a  sido.  Porque  a  tenido  vigilancia  esta  abade- 
sa en  dilatar  las  entradas  y  las  professiones  hasta  ora  (hallando 
siempre  sus  colores  buenos)  para  mejor  conseguir  la  reformación 
que  pretende;  y  allégasse  ya  el  tiempo  de  la  visita,  en  que  si  ella 
es  compelida  á  dar  el  velo  á  muchas,  será  el  negocio  más  diffi- 

r>  Erat  tune  barcinonensis  episc.  Jacobus  (Jaime)  Cazador;  quocum  olim 
commercium  P.  Ignatius  habuerat.  Cf.  Monutn.  Ignat.,  ser.  I.\  I,  93,  an- 
not.  2;  VaN-GüLIK-Eubel,  Hterarchia  catholica,  III,  143. 

4    Joanna  Austriaci,  Philippi  II  sóror. 


3o4 


Lainii  monumenta 


cultoso  de  acabar,  y  por  esto  está  necessitada  de  que  con  breue- 
dad  le  sea  concedida  de  S.  S.  esa  suplicación  que  va  con  ésta,  y 
sea  encaminada  á  Valladolid  á  la  sereníssima  princesa,  de  la  qual 
esperamos  carta  en  que  pida  á  los  visitadores  les  plazca  dilatar 
la  visita  algo  más  de  lo  que  tenían  propuesto,  y  ellos  lo  harán. 
De  todo  esto  está  ya  dado  aviso  al  P.  doctor  Araoz.  A  V.  R. 
supplicamos  muy  encarecidamente  la  señora  abadesa  de  Sta.  Cla- 
ra y  yo,  haga  esta  charidad  á  nosotros  y  al  dicho  monesterio,  de 
ynformar  muy  bien  á  S.  S.  lo  que  ymporta  este  negocio,  pues  es 
cierto  será  el  mejor  principio  que  puede  aver  para  reformarse  to- 
dos los  monesterios  aprophanados  de  Cathaluña;  lo  demás  remi- 
to al  Sr.  prior  y  á  la  información. 

De  otra  cosa  deseo  mucho  fuesse  ynformado  su  Sanctidad,  y 
es  que  para  fácilmente  cumplir  los  deseos  que  nuestro  Señor  le 
da  de  reformación  en  los  monesterios  de  monjas  de  Cathaluña, 
el  mejor  medio  que  se  representa  á  personas  prudentes  y  zelosas 
dello,  es  que  S.  S.  quitasse  la  potestad  de  recebir  y  retener  las 
recibidas  no  professas,  y  de  dar  velo  en  todos  los  monesterios  de 
monjas  claustrales.  Con  esto  se  tiene  por  cierto  que  dentro  de 
quatro  ó  cinco  años,  cregiéndoles  á  los  caualleros  las  hijas  en 
casa,  ellos  mismos  que  aora  resisten,  serían  los  que  con  instancia 
suplicarían  á  S.  S.  por  la  reformación,  especialmente  siguiéndos- 
se  pontífice  de  los  mismos  deseos,  y  siendo  ynformado  de  los  yn- 
tentos  de  su  predecessor.  Pero  sobre  todo  apareja  mucho  el  ca- 
mino la  reformación  destos  dos  monesterios;  y  en  el  de  las  Jeró- 
nimas  no  ay  ninguna  resistencia,  porque  no  pueden  mostrar  letras 
apostólicas  que  en  general  les  dispensen  en  la  clausura  ni  pobre- 
ca;  y  algunas  que  en  particular  tenían  alguna  dispensación  son 
ya  muertas. 

En  Santa  Clara  se  levantó  estotro  día  vn  rumor,  que  auía 
breue  en  Barcelona  de  S.  S.  en  que  mandaua  se  reformasse  lué- 
go,  y  cerrasse  el  monasterio  de  Santa  Clara.  Y  vuo  muchas  que 
se  alegraron  dello;  y  las  demás,  á  quien  no  venía  tan  á  cuenta, 
abaxaron  la  cabeca  aconortadas  a  de  acceptar  todo  lo  que  pudía 


a    Sic  antiq.  a  conhorte,  consuelo,  pro  resignadas  vel  consolad; 


Epist.  i  175.—  22  Aprilis  1559  305 

venir.  Lo  mismo  harán  quando  sea  de  veras;  porque  nunca  aquel 
monasterio  estuvo  tan  pacífico  en  subjectión  de  la  obediencia 
como  aora.  V.  R.  por  charidad  lo  procure  de  veras,  valiéndosse 
de  la  diligencia  del  P.  Mtro.  Polanco,  de  quien  confía  la  señora 
abadesa  le  será  singular  consuelo  de  ver  effectuar  lo  que  tantas 
vezes  a  visto  tratar  5. 

Todos  estamos  buenos,  gloria  al  Señor,  en  esta  casa,  aunque 
siempre  con  achaques  de  las  enfermedades  passadas,  que  an  sido 
bien  largas  en  el  P.  Queralte  r'  y  mí.  Encomendémonos  mucho 
en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  los  demás  PP.  y  HH., 
que  acá  no  los  oluidamos,  para  que  el  Señor  dé  á  todos  su  santo 
temor  y  amor.  Amen.  En  Barcelona,  XXII  de  Abril  de  1559. 

De  V.  R.  indigníssimo  sieruo  en  Jesu  Christo, 

t 

GOUIERNO  \ 

Para  el  despacho  del  negocio  de  Santa  Clara  lleua  el  señor 
prior  de  N.a  S.ra  del  Pilar  de  Caragoca,  12  ducados  de  cámara 
viejos,  en  crédito  de  mosen  b  Juan  Bosch  s,  que  se  los  ha  de  dar 
ay  Julio  Boscho,  aunque  la  señora  abadesa  no  escriue  sino  ocho. 
Lo  demás  que  se  offrece  escriuiré  con  el  P.  Mtro.  Toledo  9  y 
el  hermano  Auila  10  que  aguardan  aquí  passaje  para  essa  casa,  y 
creo  partirán  luego  con  el  señor  duque  de  Biuona  11 . 

b    moss.  vis. 


5  Quantae  molis  fuerit  harutn  sanctimonialium  emendatio,  a  pi  imis  jam 
P.  Ignatii  temporibus  procurata,  disces  ex  plurimis  nostris  Monumentis. 
Videantur  Monitm.  Ignat.,  ser.  1.a,  I,  333,  383-385,  425-426,  494;  II,  623; 
Epist.  Mixtae,  II,  52-53;  V,  644;  Sanctas  Franciscas  Borgia,  II,  22-23; 
516-521. 

s    P.  Joannes  Queralt. 

7  P.  Micliaél  Govierno,  rector  collegii  barcinonensis.  Alvarez,  Histo- 
ria de  la  provincia  de  Aragón.  I,  605. 

s  De  Joanne  Bosch  vel  Bosque,  cf.  Monum.  Ignat.,  ser.  1  ",  I,  438  440; 
446,  493,  494. 

n  P.  Franciscus  de  Toleto,  anno  superiori  in  Societatem  cooptatus,  nunc 
autem  Romam  destinatus,  de  quo  videndus  est  hoc  loco  Sancttis  Franciscas 
Boroia,  III,  340,  434,  453,  454,  455,  461-462,  473. 

w    Ibid.,  461-462  et  473. 

"  Petrus  de  Luna.  Ibid.  Vide  praeterea  Lainii  Monum.,  III,  84,  239 
245,  599- 

Lainii  monum.—  Tom.  IV.  20 


3o6  Laisii  monumenta 

t 

Inscriptio.  Iesús.  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Christo  el  P.  Dr. 
Layfnez,  prejpósito  general  de  la  Compañía  de  [Jesús,  en  la] 
casa  de  la  misma  Compañía,  junto  [á  Sn.  MJarco.  En  Roma. 

Sigüli  vestigium . 

1175  bis 

PATER  ANTON1US  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAMIO 

SEPTIMAN'CIS  23  APR1LIS    I559  \ 

Lainii  ac  Borgiae  voluntati  obsecundare  cupiens,  Castellae  provinciam 
gubernandatn  libeuter  suscipit. —  Ullam  sibi  cuín  Borgia  dissensionem 
intercederé  negat.  —  Provinciae  domicilia  se  visitare  coepisse,  et  non- 
nulla,  quae  emendatione  indigebant,  emendari  curasse. — De  P.  Ri- 
badeneirae  e  Belgio  Romam  redita .  —De  curia  regis  a  nostratibus 
adeunda,  quid  ipse  sentiat  declarat. — Laudat  hac  in  re  Ribadeneiram. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Ya  por 
otras  e  scripto  á  V.  P.  de  mi  llegada  á  Valladolid,  y  cómo  ei 
P.  Francisco  por  la  commissión  que  de  V.  P.  tenía,  me  señaló 
esta  prouincia,  como  también  V.  P.  me  lo  manda  en  sus  letras 
aunque  dexaba  en  mí  la  electión.  Yo  e  echo  lo  que  al  P.  Fran- 
cisco a  parescido.  Pues  ablando  á  V.  P.  como  á  Padre  la  verdad 
que  deuo,  si  á  mi  gusto  mirara,  ninguna  de  las  tres  escogiera.  El 
Señor  por  su  gran  bondad  me  aga  su  fiel  ministro  é  hijo  obedien- 
te de  la  Compañía,  como  por  su  misericordia  lo  deseo.  Ya  scriuí 
á  V.  P.  que  el  motivo  de  mandarme  eligir  de  las  3  prouincias  la 
que  más  quisiese,  debió  seer  por  pensar  que  yo  no  estaba  conso- 
lado, ni  unido  con  el  P.  Francisco  s;  y  como  gracias  al  Señor  lo 
e  estado,  y  lo  estoy,  y  espero  estarlo  con  el  diuino  fabor,  no  ten- 
go para  que  repitir  lo  que  en  las  otras,  más  de  que  no  sé  de  don- 
de pudo  tener  origen.  Como  quiera  que  sea,  alabo  al  Señor,  y 
estoy  por  su  clemencia  muy  consolado  y  quieto,  ni  entiendo  que 
lo  aya  dexad)  de  estar  con  todos,  después  que  la  Compañía  co- 
noscí.  Alaben  los  ángeles  por  ello  á  la  Santísima  Trinidad. 


1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  140,  ff.  98-99,  ant.  pagg.  49S-500. 
*    Cf.  Lainii  Monum.,  III,  538,  565,  616,  618. 


Epist.  i  175  b¡s._23  Aprilis  1559  307 

Después  de  aver  tratado  muchas  cosas  con  el  P.  Francisco,  e 
comeneado  á -poner  más  en  orden  la  casa  de  Valladolid.  Y  e  sali- 
do de  allí  para  visitar  las  demás,  y  es  arto  nescesario  el  hazerlo. 

E  aliado  que  uno  de  los  rectores  se  confessaba  muchas  vezes 
al  día,  y  de  ordinario  con  todos  los  sacerdotes  que  con  él  se  re- 
conciliaban, y  esto  no  por  scrúpulo,  ni  porque  la  conseiencia  le 
remordiese,  sino  sólo  por  aver  leído  que  en  la  confesión  se  daba 
augmento  de  gracia.  Yo  entiendo  que  no  guardaba  el  decoro,  y 
que  ya  se  tenía  en  proverbio  é  irrisión,  y  le  e  prohibido  ponién- 
dole tassa  á  que  sea  sólo  quando  tenga  conseiencia  de  alguna 
cosa,  ó  quando  vbiese  de  celebrar.  Hizosele  de  mal,  alegando  que 
el  P.  Francisco  lo  hazía.  Y  entiendo  que  no  lo  haze  tantas  vezes, 
ni  con  tal  modo.  Desto  a  nascido  que  daba  licencia  á  los  herma- 
nos para  confesar  muchas  vezes  en  la  semana.  V.  P.  vea  lo  que 
en  tales  herbares  se  debe  hazer. 

Y  también  si  se  vsará  del  braco  seglar  con  los  hermanos  que 
se  salieren  después  de  echos  los  votos,  como  ymbiando  alguazi- 
les  tras  ellos,  y  poniéndoles  grillos  y  prisiones;  y  si  también  á  los 
que  determinasen  hirse  [?],  y  se  sintiese,  y  no  uviese  probable- 
mente otro  medio. 

De  otros  casos,  y  preguntas,  y  cosas  que  nos  notan,  e  scripto 
largo  á  V.  P.,  y  por  duplicado,  por  parescerme  que  importaban. 
Agora,  pues  estoy  con  el  P.  Francisco,  él  scribirá  más  largo  de 
lo  vniversal. 

Por  letras  que  á  S.  R.  a  scripto  el  P.  Mtro.  Ribadeneyra  3,  e 
entendido  que  vuelbe  á  esa  casa,  y  algunas  particularidades  que 
spero  en  el  Señor  serán  fáciles  de  curar  con  la  presencia  de 
S.  M.  \  Sólo  significaré  á  V.  P.  vna  cosa,  como  quien  conosce 
algo  de  los  humores  desta  nación;  y  es,  que  mucho  se  ofenden  de 
todo  entremetimiento  en  corte,  y  con  priuados,  sy  no  viesen  á  la 
clara  que  son  llamados  é  importunados;  y  así  a  sido  todas  las  ve- 


3  P  Petrus  Ribadeneira,  Bruxellis  modo,  adhuc  in  curia  re°:ia  degebat, 
ñeque  ante  mensem  Aprilis,  e  Belgio,  Italiam  versus,  exivit.  Cf.  epist.  1 192, 
annot.  16. 

4  Philippus  II,  qui  in  Flandria  versabatur,  iter  jam  in  Hispaniam  para- 
bat.  Lainii  Monum.,  III,  668;  Cabrera.  Historia  de  Felipe  II,  I,  266. 


3o8 


Lainii  monumenta 


zes  que  alguno  de  los  que  aquí  estamos  a  ydo  a  corte  con  [?] 
ellos,  specialmente  á  pueblo  donde  no  uviese  casa  de  la  Compa  ■ 
ñía;  y  si  algunos  an  juzgado  lo  contrario,  anse  engañado,  y  avn 
creo  que  desengañado  después,  como  de  otras  cosas  que  con  el 
tiempo  la  fuerca  de  la  verdad  descubre  en  ella.  Nos  dé  gracia  de 
andar  siempre  y  en  todo  Jesucristo  N.  S.  Amén.  Amén.  Ora  pro 
me,  Pater  charissime.  De  Simancas  23  de  Abril  1559  5. 
V.  P.  filius  et  servus  in  Xpo., 

Araoz. 

No  digo,  Padre  mío,  lo  de  la  corte  por  el  P.  Mtro.  Rivade- 
neyra,  ni  porque  aya  entendido  tan  gran  nota  dello,  pues  avnque 
la  vbiese  ávido  sería  frutta  de  corte,  y  lenguage  de  los  della. 
Digo  de  algunos.  Antes  pienso  que  a  seruido  al  Señor  en  su  es- 
tada, por  el  talento  que  le  a  dado.  Sea  bendito  para  siempre  su 
santo  nombre. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  el 

t 

P.  Mro.  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Ihs.  En 
Roma. 

1176 

ANTIOCHUS  BELLIDUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SASSARI    25     APRIL1S    I559  '. 

De  Alexii  Fontanae  testamento,  quo  Societntis  collegio  dotatiovem  consi- 
gnavit.  —  Aliquos  ejusdem  Societatis  qiiam  firimum  mitti  postulat, 
qui  dotationis  ipsius  ope  vivere  possint. — Ad  socios  adjiaandos  se  pa- 
ratissimum  ostendit. 

f  Muy  Rdo.  y  en  Xpo.  Padre.  El  Rdo.  mossén  Pedro  Es- 

5  Autographum  habet  clarissime  1 553;  sed  erratum  est  evidens.  Tura 
quia  Ribadeneira  nondum  hoc  tempore  sacerdotio  fuerat  initiatus,  Monum. 
Ignat.,  ser.  1.a,  VI,  1 16¡  tum  quia  divisio  provinciarum,  cujus  meminit  epí- 
stola, non  fuit  facta  nisi  anno  1554,  Epist.  P.  Nadal,  I,  247-248;  tum  deni- 
que,  quia  agit  de  P.  Ribadeneirae  in  curia  cormnoratione,  deque  ejusdem 
in  Italiam  reditu,  Lainio  jam  generali  Societatem  gubernante;  quod  qui- 
dem,  minime  anno  155Í  aptari  potest,  potest  autem  optime  1559. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  communit  ,  z  ff.,  n.  148,  prius  523. 


Epist.  1176.— 25  Aprilis  1559  309 

piga  5  vino  en  esta  ciudad  de  Sácer  por  orden  de  V.  P.,  para 
saber  y  entender  de  la  manera  que  se  administraua  esta  hazienda 
del  maestre  rational  Fontana  que  esté  en  el  cielo,  y  también 
para  veher  si  auría  orden  de  que  algunos  Padres  veniessen  aquí, 
y  se  a  les  señalasse  alguna  cantidad  para  su  entretenimiento,  en 
el  entretanto  que  se  acabauan  de  cumplir  las  cosas  que  el  dicho 
defunto  dexó  ordenadas  en  su  testamiento.  Y  ansí  con  dalle  co- 
pia del  testamento  y  del  inuentario,  y  estima  y  valor  de  la  ropa  b 
que  se  halló,  sobra  muy  particularmente  el  ser  de  dicha  here- 
dad; y  en  lo  demás  jo  como  vno  de  los  nombrados  por  dicho  de- 
funto para  la  aministrasión  de  dicha  hazienda,  no  he  dexado  de 
tractar  y  procurar  con  el  monasterio  de  nuestra  Señora  de  Bel- 
lem,  á  quien  el  dicho  defunto  dexó  250  ducados  de  pensión  or- 
dinaria en  su  tiempo  y  lugar,  y  con  los  canónigos  de  la  iglesia 
cattredal  desta  ciudad,  y  también  enteressada  en  dicha  hazienda, 
para  que  consintiessen  se  les  diesse  y  se[ña]lasse  c  al  presente  á 
los  dichos  Padres  alguna  poca  cantidad,  tanto  que  se  pudiessen 
entrectener  tres  ó  quatro  Padres  hasta  tanto  que  se  cumpliese  en 
todo  lo  demás  la  voluntad  de  dicho  defunto;  y  por  algunos  inte- 
resses  particulares,  según  buenamente  se  puede  conprehender, 
no  lo  han  querido  consentir.  Hasse  hallado  otro  medio,  según  el 
dicho  mossén  Espiga  lo  escriuirá  á  V.  P.  más  particularmente, 
porque  con  dispensatión  de  Su  Santidad  se  podrá  sacar  d  alguna 
cantidad  de  dicha  hazienda  sin  perjuicio  e  de  los  creadores  f,  para 
que  se  puedan  entretener  aquí  tres  ó  quatro  Padres,  hasta  tanto 
que  se  acaben  de  cunplir  las  cosas  que  en  su  testamento  dexó 
ordenadas.  V.  P.  procurará  que  Su  Santidad  dispense  para  ello, 
porque  en  lo  que  á  mí  tocare,  ansí  por  el  cargo  que  tengo  de  di- 
cha aministrasión,  como  por  el  offício  que  está  á  mi  cargo  de  la 
general  aministrasión  del  gouierno  desta  ciudad  de  Sácer  y  cabo 

a  si  »!s.  —  b  Sic,  pro  robba,  ital.  —  c  y  se  lasse  ms.  d  (,-acar  ms. 
-e  periuhisio  ms.    —  i  Sic,  pro  acreedores. 

2  P.  Petrus  Spiga,  S.  J.,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II,  .)27  et 
seqq. 

5  Alexius  Fontana,  Societatis  amicus,  cujus  mentio  passim  in  Monu- 
MENTis  recurrit. 


3io 


Lainh  monumenta 


de  Lugudor,  sienpre  que  algo  se  offresiere  en  que  jo  pueda 
emplearme  en  beneficio  dessa  religión  y  seruitio  de  V.  P.,  lo  haré 
con  mucho  conplimiento;  y  nuestro  Señor  la  muy  Rda.  persona 
acrisiente  y  prospere  en  su  santo  seruitio,  como  por  V.  P.  es 
deseado.  De  Sácer  á  25  de  Abril  de  1559  *. 
Besso  las  manos  de  V.  P., 

Don  Antiogo  Bellid. 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  in  Xpo.  Padre  el  P.  Mro.  Diego 
Laines,  prepósito  general  de  la  Conpanya  de  Jesús.  En  Roma. 
Alia  mauu.  R.ta  a  18  di  Maggio. 

Manet  sigillum. 

1177 

SIMON  ALEOTUS,  COADJ.  FOROLIV. 
PATRI  JACOBO  LA1NIO 

FORO  L1V1I  2ÓAPRUIS  I559  '. 

Collegii  res  óptimo  feruntur  cursu. — Rationes  exponit  cur  Societas  obla- 
ta»! a  foroliviensibus  ludi  litterarii  directionem  accipere  debeat. — 
Palmium  per  aliquot  dies  concionatorem  habere  petit. 

f  Moho  Rdo.  Padre  in  Xpo.  dilectissimo.  Dopoi  ch'l  collegio 
della  sua  Compagnia  fu  fundato  costi  in  Furfi ,  per  gratia  di 
nostro  signor  Iddio  ogn'  cosa  sonno  ándate  prosperando,  et  li 
figlioli  che  son  andati  alie  scholle  di  Padri ,  hanno  preso  tante 
buone  creanze  christiane,  oltra  le  buone  lettere  ch'  hanno  impa- 
rato  sin  hora,  che  li  parenti  loro  se  ne  lodano  grandemente,  et  io 
poi  appresso  di  loro  ne  giubilo  spiritualmente,  considerando  il 
frutto  grande  che  se  ne  ha  da  ueder'  in  brieue.  Et  per  questo  la 
magnifica  communitá  di  Furli,  uedendo  che  saria  útil  cosa  che  la 
schola  publica  fussi  data  in  mano  loro,  perché  tutti  gli  gioueni 
fussino  disciplinati  sotto  li  loro  Padri,  a  preghi  anchora  di  mon- 

4  Morem  Antiocho  gerere  censuit  Lainius,  ut  est  apud  Alvarez,  His- 
toria  de  la  provincia  de  Aragón,  1,  621.  Videatur  etiam  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  III,  435-436,  523-524,  532  et  seqq. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  2f,  prius  40,  41, 
ant.  285. 


Epist.  i  177.— 26  Aprilis  1559  3n 

signor  mió  di  Furll  ' ,  si  é  risoluta  di  dar'  la  schola  a  loro  et  la 
prouesion'  sólita,  come  hauerá  inteso  per  lettere  del  rettor  dil  col- 
legio  *.  Et  perch'  i  Padri  dil  collegio  senza  commision'  di  V.  R. 
non  si  sanno  riuoluer'  accettar'  questa  schola  con  la  prouission, 
per  le  cause  che  gli  haurá  scritto,  che  non  staró  a  replicar',  mi  c 
parso  dirli  per  bene  de  questa  cittá  et  utile  dil  collegio,  che  non 
facendo  accettar'  questa  schola  alli  Padri  dil  collegio,  ne  segui- 
ranno  questi  danni:  che  tutti  li  figlioli  di  questa  cittá  non  sarieno 
aleuati  sotto  questa  buona  disciplina,  et  non  si  uedriano  quei  frut- 
ti  generalmente,  che  si  uede  in  quelli  pochi  che  uanno  alie  loro 
schole,  et  il  collegio  perderia  questa  buona  prouisione  di  loo  v, 
e  in  ogni  modo  haurienov  se  non  tutti  li  scholari  della  cittá,  la 
maggior'  parte,  come  hanno,  et  altri  goderia  il  premio  con  poche 
fatiche;  pero  perché  non  succedi  questi  inconuenienti,  la  priego 
insieme  con  tutti  gli  altri  Padri  di  Roma  che  la  facci  accettar' 
questa  schola,  in  quel  modo  che  gli  é  data  da  questa  amoreuole 
communitá,  al  collegio  suo  di  Furli,  et  non  guardi  a  quelli  pochi 
oblighi  che  la  sua  Compagnia  giá  gli  tiene;  et  quanto  prima  ne 
mandará  buona  risolutione,  tanto  meglio  saria,  accioché  si  possi 
fabricar'  maggior'  schole. 

Intendo  ch'  il  P.  M.  Benedetto  Palmio  si  troua  in  Ferrara4; 
et  per  esser'  vicino  una  giornata,  come  é,  per  consolation'  della 
Compagnia  et  di  questa  cittá,  la  prego  che  li  scriua,  che  uengbi 
in  Furli  a  uisitar  questo  collegio,  et  far'  otto  o  diece  a  prediche 
per  consolation  de  tutti  li  affeccionati  della  Compagnia,  che  lo 
desiderano.  Et  con  questo  facendo  fine,  di  buon'  cuore  me  gli 
offero  et  raccomando  alie  sue  orationi.  Che  Dio  nostro  Signor  la 
faccia  salua.  Da  Furli  il  giorno  XXVI  de  Aprile  1559. 

Di  V.  R.  P.  come  fratello, 

Il  Coadiutor'  di  Forlí. 


a    Obscure  exaratum . 


*  Petrus  Joannes  Aleotus,  patruus  Simonis. 

r>    P.  Guido  Roiletus.  Supra,  epist.  I054,  annot.  4. 

*  Epist.  1 153,  annot.  3. 


312 


Lainii  monumenta 


Inscripüo.Al  molto  Rdo.  Padre  in  Xpo.  dilettissimo,  M.  Lai- 
nes,  prepósito  della  [Compagnia  di  Gijesú,  come  fratello.  Roma. 
Sigilli  vesligium. 

1178 

OTTO  TRUCHSESSIUS,  CARDIN.  AUGUSTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AUGUSTA  29  APRILIS  I  559  '. 

Quod  P.  Canisium  Augustae  concionatorem  Lainius  concesserit,  gratias 
agit. — Ad  consensum  ínter  Paulum  IV  et  Ferdinandum  1  procuran- 
dum,  Lainii  opéram  vehementer  exposcit . — Bontiin  inde  universae  ec- 
clesiae  obventurum. 

Rdo.  in  Christo  come  fratello.  lo  no  posso  assai  ringratiare 
V.  P.  di  cosí  bella  concessione,  che  per  sua  carita  ha  data  alia 
mia  chiessa  %  et  spero  in  Dio  che  se  ne  hauera  il  desideratissimo 
frutto.  Et  quanto  occorre  intorno  a  ció,  Y  intenderá  V.  P.  per  let- 
tere  del  P,  Canisio  stesso  et  del  capitolo  nostro  augustano  5,  che 
io  in  questo  ho  certamente  molto  obligo  al  signor  Dio,  che  uedo 
questa  coiuntione  di  animi,  dalla  quale  indubitatamente  possano 
nascere  infiniti  beni,  pero  di  nouo  ne  ringratio  a  hora  V.  P.  et  la 
M.tá  diuina. 

Scrissi  últimamente  4  a  quella  quanto  io  desiderauo  che  lá  fa- 
cesse  appresso  alcuni  cardinali  5,  et  S.  S.uper  reconciliatione  tra 
S.  B.ne  et  la  M.tá  di  Ferdinando  per  li  dispareri  quali  ui  sonó, 
perché  io  conosco  quanto  bene  uniuersale  potra  seguiré  d'una 
bona  unione  8  tra  questi  principali  capi,  mediante  la  singular  pru- 
dentia  di  S.  S.tílet  l'indubitata  bontá  di  quella  M.tíl,  col  desiderio 

a    rintratio  ms. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  car  din.,  2  ff.,  n.  54,  prius  891,  892. 

2  Quum  Augustae  concionatorem  Petrum  Canisium  Truchsessius  vehe- 
menter postularet,  id  tándem  a  Lainio  obtinuit.  Qua  de  re,  videndus  est 
Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  I,  50,  II,  397,  409. 

*  Capituli  augustani  ad  Lainium  litterae  reperientur  infra  sub  n.  1 186. 
1    Supra,  epist.  1174. 

s  Joannes  Bernadinus  Scotus  (Scotti),  cardin.  tranensis,  et  Virgilius  Ro- 
sarius,  cardin.  spoletanus.  Ibid. 

6    De  concordia,  cui  alluditur,  vide  a  nobis  dicta,  ibid.,  annot.  4. 


Epist.  1178.-29  Aprilis  1559  3i3 

de  T  una  et  1'  altra  di  promouere  et  stabilire  il  ben  publico,  al 
quale  troppe  dificulta  et  fastidii  generarebbe  un  continúate»  dispa- 
rare. Si  che  per  amor'  di  Jesü  Christo  prego  V.  P.  non  manchi 
per  uia,  prima,  di  orationi,  et  poi  di  cariteuoli  offitii  sollicitar'  ap- 
presso  Dio  et  suo  vicario  per  la  perfetta  pace  et  unione  tra  que- 
sti  capi  nostri,  acioché  tanto  piü  commodamente  si  possi  cauar' 
frutto  della  pace  giá  concessa,  et  attendere  alia  necessaria  im  - 
presa  di  redurre  el  mondo  a  uiuer'  catholico,  et  poner'  fine  a  tan- 
ti  enormi  errori,  heresie  et  rebellioni,  per  1'  estirpatione  delle  qua- 
li  sempre  ho  hauuto  io  special  confidenza  nel  grandissimo  ualore 
di  S.  S.t;l,  quale  ha  reso  al  mondo  tanto  buon  contó,  che  non  é  da 
dubitare  esser'  stata  eletta  da  Dio  per  dar'  segnalato  ordine  allí 
bisogni  della  christianitá.  Et  questa  santa  impresa  si  facilitará  con 
hauer'  intelligentia  con  li  principali  re  et  signori,  quali  sotto  il  pa- 
terno indirizo  di  S.  S.tíl  si  redurranno  tutti  al'  unitá  della  santa 
chiesa  romana.  Et  con  questo  fine  mi  raccomando  di  continuo  a 
V.  P.  et  alia  sua  santa  Compagnia  di  Jesü.  Di  Augusta  a  di  29 
di  Aprile  del  1559. 

lo  racommando  et  confido  a  V.  P.  questo  negotio  quanto  mai 
é  possibile,  perche  veramente  di  questo  accordo  dipende  grandis- 
simo commodo  alia  república  christiana. 

De  V.  P.  sempre  deditissimo  in  Christo  Jesü  fratello, 
Il  cardinal  di  Augusta. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo,  come  fratello,  il  P.  Ja- 
cobo  Lainetz,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Jesü.  In 
Roma. 

Sigilli  vestigiwn. 


314 


Lainii  monumenta 


1179 

PATER  JOANNES  BTA.  BARMA 
PATRI JACOBO LAINIO 

VALENTIA  1  MAJI  I559  '. 

De  episcopo  carthaginensi,  collegii  murciensis  conditore.  —  Consilium  va- 
lentini  collegii  amplijicandi.—  P.  Hieronymi  Domenecci  sóror ,  Valen- 
tiae,  non  leve  Societnti  negotium  facessit. — Sociorum  penuriam  pro- 
vincia Aragoniae  experitnr.  —  De  officio  divino  ptiblice  in  templo  Socie- 
tatis  canendo. —  De  quodam  candidato,  qui  alterius  ordinis  votis  emis- 
sis,  Societatem  avet  amplecti. — Gandiae  oppidnm  pestífera  lite  vehe- 
mentes affligitur.—  Praeclara  nostratum  exempla,  quorum  plures,  eo- 
dem  morbo  correpti,  vita  decedunt. 

Ihs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  Cuydado 
se  tiene  acá  de  escreuir  á  V.  P.  muy  freqüentemente  y  de  infor- 
mar de  todo  particularmente:  mas  tememos  que  llegan  allá  pocas 
de  las  nuestras,  con  hazerse  diligencia  de  las  encaminar  bien. 

Después  de  la  jornada  que  se  hizo  al  obispo  de  Cartagena  * 
para  le  uisitar,  y  dar  el  meior  orden  que  se  pudo  en  nuestro  col- 
legio  5  para  el  entretanto  que  dura  el  flagelo  de  la  peste  que  aun 
dura,  y  aun  se  extiende  por  las  ciudades  vezinas  y  pueblos;  y 
después  de  hauer  dado  vna  passada  por  Gandía;  mi  residentia  ha 
sido  en  este  collegio,  en  el  qual  me  he  detenido,  y  pienso  dete- 
nerme hasta  passado  el  estío,  aunque  me  hazen  mucha  instancia 
de  Barcelona  y  de  Caragoca,  por  parescerme  que  es  lo  de  más 
importancia  que  ay  en  esta  prouincia,  y  la  mina  de  donde  se  ha 
de  proueer  todo  lo  demás;  y  porque  se  han  mouido  algunas  cosas 
en  utilidad  dél,  que  con  la  absentia  temían  mucho  peligro  de 
caerse;  especialmente  vna  obra  para  remediar  la  estrechura  de 
esta  casa,  y  poca  commodidad  de  recogimiento,  á  la  qual  el  se- 
ñor Arzobispo  *.y  muchas  personas  principales  nos  ayudan.  Y 


4    Ex  archetypo  in  códice  Hisp.  Epist.  1556-155Q,  2  flf.,  nn.  3o2-3o4. 

1  Stephanus  Almeida,  murciensis  collegii  fundator.  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  III,  320-321;  Alvarez,  Historia  de  la  provincia  de  Aragón,  I, 
396  et  seqq.;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  169. 

3  De  collegio  murciensi  loquitur. 

4  Franciscus  de  Navarra.  Van  Gulik-Eubel,  loe.  cit.,  3^6. 


Epist.  i  179. —i  Maji  1559  315 

como  seamos  aquí  al  presente  en  tanto  número,  que  passan  de  30, 
por  hauer  sido  necessario  sacar  muchos  de  Murcia  y  de  Gandía, 
que  agora  últimamente  se  a  herido  de  la  peste  y  quasi  despobla- 
do, también  para  el  sustento  se  ha  iuzgado  conueniente  la  pre- 
sentía. 

Hase  mouido  la  concordia  entre  la  hermana  del  P.  Hieróny- 
mo  Doménech  5  y  este  collegio,  sobre  la  hazienda;  y  estando  ya 
muy  adelante  y  quasi  para  concluirse,  la  ha  estoruado  vno  de  esta 
ciudad,  con  quien  ella  está  prometida,  y  tiene  tratado  matrimo- 
nio; aunque  se  espera  la  dispensatión,  que  son  deudos  in  2  et  3 
gradu  consanguinitatis.  Es  el  síndico  de  Valencia,  pretendiendo 
por  vna  testificatión  que  hizo  en  días  passados  el  P.  Mtro.  Mi- 
rón 6,  que  no  solo  el  P.  Hierónymo  es  incapaz  de  herencia,  sino 
también  el  collegio,  por  razón  dél,  no  solo  después  de  su  profes- 
sión,  sino  de  la  que  se  le  dió  antes  de  hazerla,  que  es  un  dispa- 
rate. Y  aunque  la  testificatión  está  harto  confusa,  no  dize  tal,  ni 
se  puede  creer  que  tal  iurasse  el  P.  Mirón.  Nosotros  tenemos 
atadas  las  manos  para  no  poder  hazer  cosa  ninguna,  por  el  des- 
cuydo  que  aquí  se  ha  tenido  de  alcancar  vn  priuilegio  del  rey, 
para  que  pueda  passar  hazienda  de  mano  muerta  á  mano  muer- 
ta, que  es  de  ecclesiástico  á  ecclesiástico,  y  otro  para  la  amorti- 
zatión,  que  es  un  derecho  muy  grueso  que  tiene  el  rey.  Sin  el 
primero  sería  la  hazienda  confiscada:  sin  el  2.°  se  perdería  quasi 
el  tertio.  Ponerse  ha  diligentia  en  lo  vno  y  en  lo  otro. 

He  instado  al  P.  Francisco  7  para  que  nos  diesse  alguna  gente 
para  el  reparo  de  esta  prouincia,  y  hasta  agora  son  uenidos  4  her- 
manos, los  tres  nouicios,  y  todos  enfermos,  y  de  no  mucha  suffi- 
cientia.  Ha  sido  super  vulnera  dolor em.  Yo  bien  estoy  cierto  que 
S.  R.  quando  escriuió  á  Alcalá  sobre  esto,  no  pretendió  se  nos 
embiasse  acá  desta  suerte  de  gente,  de  la  qual  acá  tenemos  abun- 
dantia;  que  yo  tengo  después  que  vine  rescebidos  hasta  8,  entre 


5  Angélica  Doménech,  quae  diu  Societatem,  bonorum  temporalium 
causa,  torsit.  Lainii  Monum.,  II,  44,  annot.  21. 

,;  P.  Jacobus  Miro,  olim  collegii  valentini  rector.  Polancus,  Chron., 
VI,  749  etc. 

7    P.  Franciscus  Borgia,  Hispaniae  generalis  commissarius. 


3i6 


Lainii  monumenta 


estudiantes  y  legos,  de  muy  buenas  partes  cada  vno  en  su  gra- 
do. Yo  sollicitaré  todauía  para  que  nos  den  algunos  sacerdotes, 
especialmente  catalanes,  que  importarían  para  Barcelona;  y  que 
se  adobe  esto  con  un  par  de  ellos:  creo  estaría  esta  prouincia  ra- 
zonable, con  los  que  acá  se  han  ordenado,  que  hauía  algunos  su- 
biectos  de  edad,  y  de  muy  buena  suffioientia  para  ello. 

Entendido  hemos  por  los  hermanos  que  han  uenido  y  por 
cartas,  que  en  muchos  collegios  de  Castilla  ha  días  se  a  empeea- 
do  el  choro  de  domingos  y  fiestas ,  missa  y  vísperas  s;  y  no  po- 
demos pensar  que  para  acá  no  se  aya  también  embiado  semeian- 
te  instructión;  tememos  no  se  haya  perdido.  Hanos  parescido, 
por  creer  que  esto  está  entendido  en  la  ciudad,  y  que  como  esta 
sea  passo  para  essa  aquí  es  más  conueniente  mostrar  laobedien- 
tia,  empegarle  de  la  misma  manera,  y  assí  se  ha  hecho,  y  con  mu- 
cha edificatión  y  contentamiento  de  los  que  aman  la  Compañía. 

Un  estudiante  de  este  estudio  me  ha  apretado  mucho  para 
que  le  admitiesse  en  la  Compañía;  y  hauiéndoselo  negado  por- 
que ha  sido  professo  de  la  orden  de  S.  Juan,  desta  manera,  que 
vacó  un  priorato  de  la  orden  en  Aragón,  y  entendiéndolo  su  pa- 
dre, tuuo  medios  con  el  castellano  que  acá  tiene  la  religión  para 
que  le  pusiesse  en  su  cabeca,  y  para  esto  fué  menester  hazer  sus 
votos  ordinarios  sin  estar  en  monasterio  ninguno,  ni  ser  más  in- 
corporado, como  suelen  otros  que  quieren  passar  adelante  en  ren- 
tas, todauía  me  haze  instancia  paresciéndole  cosa  seria  que  esto 
impida,  y  hame  pedido  que  consulte  á  V.  P.  sobre  ello,  que  él 
aguardará  la  respuesta.  Es  muy  buena  alma  y  de  razonable  ha- 
bilidad: por  consolarle,  yo  escriuo  este  capítulo. 

Y  porque  de  otras  materias  se  escriue  en  las  que  van  con  esta, 
no  diré  en  esta  más  de  que  esta  ciudad  está  con  muy  buena  sa- 
nidad, y  paresce  un  milagro  según  está  la  vezindad. 

En  las  oraciones  de  V.  P.  y  de  todos  nos  encomendamos. 

De  Valencia  y  de  Mayo  á  i  0  1559. 

Quae  sequimtur  sunt  autographa 


8  De  hac  re  videatur  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  427-428;  tum  su- 
pra,  epist.  1144. 


Epist.  i  179.  -  1  Maji  1559 


3l7 


f — Lo  que  se  ofreze  que  añadir  á  esta  es,  que  después  de  scrita 
se  a  herido  Gandía  de  peste  tan  fuertemente,  que  en  otro  pueblo 
ninguno  no  pareze  averse  señalado  tanto:  en  brebes  días  se  ha 
despoblado,  y  de  los  que  quedaron  son  muchos  muertos.  Hanos 
alcaneado  ya  buena  parte,  y  plega  al  Señor,  si  ha  de  ser  para  su 
mayor  gloria,  no  pase  más  adelante.  Con  aver  los  sacerdotes 
desamparado  el  pueblo,  fué  necesario  que  los  nuestros  hiziesen  su 
officio  de  ministrar  los  sacramentos,  sin  los  quales  morían  mu 
chos,  y  aun  a  seruíanles  en  el  comer;  porque  en  siendo  herido 
vno,  luego  le  desamparauan,  aun  sus  hijos  y  mujer  ó  deudos.  Son 
ya  de  los  nuestros  muertos  tres.  Un  sacerdote,  que  se  dezía  Spi- 
na  n,  y  vn  nouitio  de  mucha  expectatión  que  yo  avía  recebido, 
studiante  "';  y  vn  otro  lego  ".  Están  heridos  otros  dos  hermanos 
legos;  no  sabemos  qué  hará  el  Señor  de  ellos.  El  P.  Cordeses  14 
y  otro  Padre  IS,  con  vn  hermano  11  quedan  b.  Dios  N.  S.  los  guar- 
de, que  en  gran  peligro  andan  c.  Y  confiárnoslo  de  su  bondad, 
porque  son  muy  necesarios  en  aquel  pueblo:  y  acá  se  haze  con 
ellos  el  officio  de  hermanos  en  todo  15.  V.  P.  nos  mande  enco- 
mendar al  Señor,  que  todo  este  reyno  está  muy  trabaxado  y  el 
de  Murcia,  y  pareze  que  va  caminando  la  peste  hazia  Granada,  y 
se  extiende  por  acá  hazia  Castilla.  Esta  cibdad  estaua  muy  sana. 
Como  es  tan  difícil  de  guardar,  tiene  mucho  peligro;  y  aun  di- 
zen  que  ya  sienten  algunos  heridos  IG. 

a    aum  ;«s.    — b  quedam  »/is.    — c  andam  tns. 


3    P.  Joannes  Bta.  Spina  (Espina).  AlvaREZ,  loe.  cit.,  523-524. 

10   Joannes  Torania.  Ibid. 

"    Michaél  Bielsa.  Ibid.,  525. 

'-    P.  Antonius  Cordeses,  collegii  rector. 

,r'  P.  Jacobus  (Jaime)  Garin,  qui  etiam  lúe  correptus  occubuit.  Ibid. 
5*4- 

14  Antonius  Bosch,  lúe  quoque  corripitur;  ast,  Dei  dono,  convaluit. 
Ibid.,  524-525. 

15  Legendum  est  integrum  P.  Alvarezii  historiae  caput  69,  ubi  plura, 
eaque  sane  egregia,  abnegationis  etcaritatis  nostratum,  rectoris  praecipue, 
exempla  fuse  narrantur.  Loe.  cit.,  520-525.  Cf.  etiam  Andrade,  Varones 
ilustres,  V,  477. 

18  Quum  ex  hoc  loco,  tum  ex  Sancto  Francisco  Borgia,  III,  529-530, 
538,  emendandus  videtur  Alvarezius,  qui,  de  tempore  quo  utramque  ci- 


3i8 


Lainti  monumenta 


La  del  P.  M.  Polanco  de  i.°  de  Hebrero  he  recebido  en  vlti- 
mos  de  Mayo,  con  otra  que  venía  para  el  P.  Parra  ".  Entiendo 
que  ninguna  de  las  que  tengo  scritas  an  llegado  allá,  que  no  son 
en  poco  número.  Acá  se  hazen  diligentias  en  las  encaminar  bien. 
A  lo  que  se  scriue  de  la  subuentión  de  su  madre  de  Mtro.  Bene- 
dicto 18  se  atenderá.  De  Murcia,  después  de  scrito  lo  de  arriba,  he 
recebido  carta,  en  que  me  hazen  saber  de  la  muerte  del  P.  Mtro. 
Gaspar  López  de  Xerez,  que  era  persona  rara.  Sea  bendito  el  Se- 
ñor. Esto  es,  Padre,  lo  que  se  vsa  en  este  reino.  En  esta  cibdad 
ay  harto  temor  que  ya  se  ua  enbaraeando.  Dominus  conclusit 
nos;  todos  los  arrededores  están  heridos. 

D.  V.  P.  hijo  en  Chtro., 

Baptista. 

V.  R.  me  haga  encomendar  al  Señor,  que  cierto  ay  mucha 
más  hazienda  en  esta  prouincia  que  para  mis  fuereas.  Lo  de  Bar- 
celona tenemos  bien  reparado.  Están  ya  7  sacerdotes.  Y  lo  de 
Caragoea  también.  Para  principio  de  Setiembre  pienso  visitarlos, 
si  el  Señor  otra  cosa  no  ordena  de  mí . 

Inscriptio.  Ihs.  Al  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  el  Mtro.  Lay- 
nez  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


vitatem  pestiferus  morbus  invasit,  paulo  aliter  loquitur.  «Desde  Valencia 
saltó  la  pestilencia  á  Gandía,  como  estava  cerca,  y  aunque  no  halló  tanta 
materia  en  que  prender,  con  todo,  en  proporción,  no  fué  pequeño  el  estra- 
go; inficionóse  Gandía  el  año  1560.»  Loe.  cit. ,  pag.  520. 

17    P.  Petrus  Parra.  Ibid.,  511. 

1S    Benedictus  Pereira? 


Epist.  1180.  —  i  Maji  1559 


3i9 


1180 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  I  MAJI  I559  '. 

P.  Cogordanus  in  apamiensis  collegii  jaciendis  fundamente  desudat.— 
De  sodalium  parisiensiiim  inopia.  —  Cogordani  industrias  ad  amicos 
Societati  conciliandos. —  Viam  describii,  quam  seqtti  debent  magistri 
Apamiam  adventuri.—Quanti  hosce  oporteat,  iniiio  saltem,  ingenio  et 
litteris  esse  protestantes.  — De  regio  Henrici  11  comilio  haereticos  acri- 
ter  in  sito  regno  insectandi.—Eoruindem  insultationibus  remedium  a 
rege  adhiberi  postulant  episcopi.  -Decretum  facultatis  parisiensis  in 
Societatem  abrogandum  ctirat  Cogordanus. — Illud  ignorantiae  tri- 
buendum  censet  — Polancus  sententiam  a  pontifica  contra  facitltatem 
ferri  exoptat;  Cogordanus  autem  id  minime  probat  ob  mala  inde  cer- 
to  eveniura;  patientiam  potins  considend.un  censet.  —  De  quadam  Co- 
gordani  supellectili  Assi&ii  relicta. — P.  Ribadeneira  cum  sociis  Ro- 
mam  petit,  Parisios  pertransiens. —  Elogium  cuj'tsdam  nepotis  P.  Be- 
nedicti  O.  P.  eis  adjuncti. 

f  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Cliristi  etc.  Sonó  mol  ti  gior- 
ni  che  il  Padre  nostro  M.  Paschasio  8  scrisse  a  V.  R.  che  io  scri- 
úeuo  a  quella  qnanto  passaua  et  si  era  fatto,  circa  la  erettion'  del 
collegio  di  Pamie[r]s  r>,  che  non  é  stato  prima  che  adesso,  per  non 
hauer  poluto  hauer  piü  presto  il  viatico  per  li  regenti  che  deuono 
uenire.  Scrissi  piü  uolte  a  Mons.  di  Pamie[r]s  1  che  non  si  atten- 
deua  altro  che  '1  viatico  per  scriuere  a  Roma,  et  sempre  mi  man- 
daua  a  diré  parole  et  lettere,  senza  danari.  In  fine  granosamente 
li  riscrissi  che  non  harei  osato  scriuere  a  V.  R.,  sapendo  io  certo 
che  la  Compagnia  é  pouera  et  uiue  d'  elemosine,  et  non  puó  dar 
uiatico,  né  lo  suol  daré;  et  che  anchoraché  io  ui  scriuessi,  non  se 
ne  farebhe  niente:  imo  per  saper  io  la  impossibilita  della  Compa- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  Gal!.  l$$-]  l$6i,  4  ff.,  nn.  68-71,  an- 
t>q-  paajg.  578-5*2- 

1    P.  Paschasius  Broétus,  provinciae  Galüae  praepositus. 

1  De  collegii  apamiensis  fundatione  plura  dabunt  Epist.  PP.  Pascha- 
sii  Broéti...,  sed  minime  est  praetermittenda  Cogordani  ad  Lainium  epísto- 
la, 20  Decembris  1558  data,  quam  supra  invenies,  n.  1067. 

1    Robertus  Pelljvaeus  (de  Pellevé  ,  episc.  apamiensis.  Ibid.,  annot.  3. 


320 


Lainii  monumenta 


gnia,  si  marauiglierebbono  di  me:  tanto  che  uenendo  dipoi  Mons. 
d'  Amiens  5  a  Parigi,  et  trouandomi  una  lettera  che  mi  hauea 
scritta  a  me  il  detto  Mons.  di  Pamie[r]s,  la  quale  deueuo  mostra- 
re al  detto  d'  Amiens,  con  arte  li  ho  fatto  sborsare  cinquantacin- 
que  scudi  per  il  viatico,  quali  M.  Paschasio  ha  riceuuti,  et  cerca 
con  diligenza  commoditá  di  banchiere  per  mandarli  a  V.  R.  Sap- 
piamo  bene  che  questo  é  pochissimo,  ma  ci  accommodiamo  alie 
persone.  Pensó  certo  che  faran'  meglio  nel  progresso  che  nel 
principio,  perché  son  buone  persone,  et  ricchi,  et  grandi,  et  pia- 

ce  loro  il  bene.  Ho  riceuuto  alli  del  presente  una  di  V.  R. fi, 

et  habbiamo  inteso  qualmente  M.  Rogerio  7  giá  partiua,  ancho- 
raché  non  uenisse  viatico  cosí  presto;  et  che  sarebbe  a  pasqua  in- 
circa  a  Milano  con  M.  Giouanni  franzese  8  che  staua  a  Genoua. 
Pensó  certo  che  M.  Rogerio  ha  piü  necessitá  di  conualescentia 
che  di  leggere. 

lo  ho  qui  fatto  spedire  a  Parigi  per  via  del  legato  9  la  erettio- 
ne  del  collegio  di  Pamie[r]s:  non  bisognerá  al  presente  altro  di 
Roma.  Con  grandissimo  trauaglio  habbiamo  spedita  la  bolla,  tan- 
to da  parte  del  legato  per  ueder  la  faculta  sua,  se  lo  poteua  fare, 
et  in  che  modo,  che  ci  c  bisognato  regolarsi  in  fine  alia  sua  fa- 
culta, doue  é  stato  gran  trauaglio  in  fare  et  disfare  supplicatio- 
ni,  leuare  et  aggiugnere,  et  poi  anchora  in  trouar'  li  danari  per 
far  la  detta  speditione,  tanto  della  supplica  che  de  la  bolla,  che 
ci  é  bisognato  pigliarli  in  presto.  E  ben  uero  che  se  io  non  mi 
fussi  adoperato  nella  supplicatione  et  bolla,  saria  costato  molto 
piü.  Feci  ogni  sforzo  perché  l'hauessimo  gratis;  ma  gli  officiali 
che  scriuono  uolsero  esser  pagati,  che  mi  é  costato  cinque  v, 
senza  contare  quasi  tre  scudi  che  haueuo  nella  saccoccia  per  det- 
ta speditione,  che  passando  per  il  ponte  san  Michele,  mi  furono 
leggiadramente  tolti;  perché  in  questa  cittá  sonó  prudenti  ladro- 


5    Nicolaus  Pellevaeus,  frater  praecedentis.  Ibid.,  annot.  8. 
0    Cf.  epist.  1102. 

7    P.  Joannes  Rogerius,  gallus  Ibid. 

s   Joannes  Arnaldus.  Epist.  1 1 38,  annot.  i3;  1188,  annot.  5. 
3    Antonius  Trivultius,  cardin.  Epist.  PP.  Paschasii  Broeti...,  pag.  l32, 
annot.  3. 


Epist.  ií8o.  —  i  Maji  1559  321 

ni:  la  qual  cosa  in  altro  tempo  a  Roma  saria  stato  difficile  et  dub- 
bioso  a  credere,  che  a  me  fussero  stati  tolti  danari,  o  che  io  1* 
hauessi  persi;  ma  non  é  da  marauigliarsene,  perché  dipoi  hanno 
símilmente  tagliato  la  borsa  al  P.  M.  Paschasio  mentre  udiua  la 
predica  a  i  carmi.  II  collegio  qui  di  Parigi  é  pouerissimo:  né  puó 
fare  queste  o  simile  spese,  perché  a  pena  potemo  noi  uiuere  per 
le  pochi  amici  et  poca  conoscenza,  et  gran  persecutione  et  ad- 
uersitá  che  é  stata;  perhó,  Dio  gratia,  si  ua  sedando,  et  giá  mol- 
ti  di  questi  magistri  nostri  (come  diremo)  si  mostráno  amici,  et 
molte  altre  gran  persone,  perché  di  fatto  a  molti  habbiamo  con 
gratia  mostrato,  che  filios  ecclesiae  persequuntur  et  damnant, 
filios  autem  perditionis  non  persequuntur,  di  tal  sorte  che  facen  - 
do  comparatione  delli  figlioli  della  luce,  che  son  quelli  della  Com- 
pagnia,  con  li  figlioli  della  tenebre,  che  sonó  i  lutherani,  et  do- 
gmatisti,  et  falsi  predicatori,  a  li  quali  non  contradicono,  a  che  li 
presentí  che  udiuano  piangeuono  tutti,  dicendo  io  loro  che  quel- 
li de  la  Compagnia  erano  piü  presto  per  moriré,  et  prompti  per 
la  fede  de  la  santa  romana  chiesa,  che  quelli  medesimi  che  per- 
sequitauono  cosí  la  Compagnia;  et  che  se  il  re  ,0,  signori  et  pre- 
lati,  uoleuano  esperimentarli  et  seruirsi  di  quelli,  che  1'  huomo 
lo  mostrera  loro  in  effetto,  doue  tutti  restauano  molto  edificad  et 
sodisfatti. 

Poi  diceuo  a  molti  d'  auantaggio  che  inanzi  che  siano  dúo 
anni  o  tre,  che  la  Compagnia  nostra,  et  adesso  quando  biso- 
gnasse,  cinquecento  et  piü  tutti  dotti  et  litterati  metterebbe  per 
la  christiana  religione  in  difesa  della  santa  chiesa;  et  quando  tut- 
ti manchassero,  mai  la  Compagnia  é  per  manchare,  con  1'  aiuto 
di  Dio,  riceuuta  o  non  riceuuta:  et  chel  re  nostro  principe,  et 
tutte  persone  da  bene  di  Francia  la  riceueranno;  et  che  per  il  rae- 
glio  é  la  Compagnia  contraditta  di  presente  a  Parigi,  acció  sia 
poi  con  maggior  desiderio  riceuuta  et  conosciuta.  Erano  dottori 
che  leggendo  haueuon  parlato  contra  la  Compagnia.  [o,  ció  inte- 
so,  ne  andai  a  tronare  uno,  il  quale  non  si  scusó  di  r.iente,  se  non 
che  mi  pregaua  li  mosti  assi  le  bolle  de  la  Compagnia,  che  é  il  de- 


Henricus  II,  rex  Galliae. 

LAINII  MO.\ÜM.-TuB.  IV 


-1 


52  2 


Lainii  monumenta 


cano  de  dottori  in  decreto,  dottissimo  huomo,  et  si  domanda 
M.  Quintino.  Di  questa  materia  ne  habbiamo  passate  et  passia- 
mo  molte.  Saria  longo  il  paríame,  et  massime  con  questi  magi- 
stri  nostri. 

Circa  li  regenti  di  Pamie[r]s,  per  euitare  spesa  grande  et 
gran  fastidio  dal  canto  loro,  et  per  loro  alleggerimento,  mi  par- 
rebbe  che  deuessero  uenir  per  Siena,  Fiorenza,  Lucca,  et  s'  im- 
barcassero  alia  Specie,  et  di  porto  in  porto  se  n'  andassero  a  Geno- 
ua,  di  Genoua  a  Sauona,  di  Sauona  a  Niza  di  Prouenza:  dipoi  se 
uogliono  di  Prouenza  andarsene  dirittamente  a  Pamie[r]s,  lo  po- 
tranno  fare,  o  uero  di  Niza  farsi  portare  a  Tolone  o  a  Marseglia, 
et  di  la  andarsene  dirittamente,  come  ho  detto,  a  Pamie[r]s;  et 
questo  é  il  piú  breue  et  piü  diritto  camino  che  possino  fare,  et  io 
1'  ho  fatto  due  uolte:  una  quando  uenni  di  Spagna  ";  Y  altra 
quando  di  Prouenza  tornai  con  M.  Giulio  18  in  Italia.  Ogni  notte 
quiui  si  ua  a  dormiré  et  cenare  in  térra:  n¿  si  mette  da  Lucca  a 
Genoua  che  dúo  giorni  et  mezo  o  al  piü  tre,  et  di  Genoua  in 
Prouenza  a  Niza  in  dúo  giorni;  et  tanto  si  mette  da  Niza  a  Marsi- 
glia.  In  questo  modo  spenderanno  poco,  et  faranno  buon  cammi- 
no,  et  potranno  poi  pigliar  qualche  uolta  caualli  per  la  Prouenza, 
che  non  costa  se  non  sei  soldi  per  cauallo  il  giorno:  dipoi  la  meta 
meno  si  spende  per  1'  hosterie  di  Prouenza  et  Linguadoca  fino  a 
Pamie[r]s.  Questo  dico:  che  se  passano  per  il  Piemonte,  allonga- 
no  il  viaggio  assai,  et  li  uiueri  saranno  forte  cari  per  le  guerre 
passate  13 ,  et  pericoli  anchora,  perché  tornandosene  i  soldati  a  le 
lor  case,  sempre  resta  briganti  per  le  strade;  .perché  io  uedo 
adesso  che  tutte  le  strade  di  Parigi  son  piene  di  soldati,  franzesi 
et  spagnoli,  che  cercano  elemosina  per  tornarsene  in  suo  paese: 
cosí  sará  per  tutto  il  Piemonte  quando  saranno  licenciati.  Et 
perché  non  si  spauentino  che  temeriano  il  mare  facendo  il  detto 
cammino,  dico  che  per  quella  banda  non  si  senté  quasi  niente  il 


"    De  Cogordani  ex  Hispania  reditu  videantur  Epist.  Mixtae,  I,  185-187, 

222. 

u    P.  Julius  Onofrius  (OnfroyJ.  Vide  epist.  1067,  annot.  22. 
13    Sermo  est  de  bello  ínter  Galliae  et  Hispaniae  reges,  cui  finem  impo- 
suerat  paulo  ante  firmata  pax,  die  mensis  Aprilis  3. 


Epist.  1180.  — i  Maji  1559  3¿3 

mare,  perché  sempre  quasi  si  ua  térra  térra  et  a  remo;  et  nel 
mare  Mediterráneo,  che  suol  esser  quieto  et  soaue,  se  cosa  alchu- 
na  si  deuria  temeré  sonó  li  corsari  di  mare,  che  si  sogliono  qual- 
che  uolta  ascenderé  tra  Lucca  et  Genoua  in  alchuni  lochi  di 
quella  costa,  et  tra  Niza  et  Marseglia  a  1'  isole  di  Hieres  "'*;  perhó 
mi  pare  non  ci  deurá  esser  alchun  pericolo  per  il  gran  commertio 
che  per  la  pace  é  tra  prouenzali,  nizardi  et  genouesi;  perché  Ge- 
noua et  Niza  si  seruono  molto  di  Prouenza  circa  le  cose  neces- 
sarie  al  vitto. 

Dei  regenti  che  deuono  mandare  a  Pamie[r]s,  non  bisogna 
far  fondamento  che  qui  a  Parigi  sia  alcuno  da  ció  per  adesso. 
Altrettanto  dicono  di  Biglione:  che  se  puré  lá  ce  ne  fussi  qualch' 
uno,  é  necessariissimo  per  quel  collegio;  et  anchora  ne  doman  - 
daño  tutto  giorno  a  noi  di  Parigi,  perché  non  hanno  gente  che 
legga.  Prego  V.  R.  che  si  degni  mandar  gente  per  Pamie[r]s, 
che  possino  responderé  alia  espettatione  di  questi  signori  et  di 
tutta  quella  vniuersita  et  paese;  perché  se  non  uien  gente  che 
faccino  gran  mostra  in  lettere,  et  massime  in  humanitá  et  rheto- 
rica,  in  questo  principio,  non  saranno  stimati  niente,  anchora- 
ché  poi  in  succession  di  tempo  fussero  dotti,  et  facessero  gran 
cose;  perché  sempre  i  franzesi  mesureranno  dal  primo  tempo  che 
haranno  cominciato.  Et  se  mándate  gente  sufficiente  a  questo 
principio,  che  diano  buon  fondamento,  si  spargerá  per  Tolosa  et 
per  tutta  Francia,  et  appresso  del  re  et  di  questi  signori,  et  pi- 
glierá  grande  authoritá  la  Compagnia,  et  altri  signori  molti  et 
prouincie  si  moueranno  a  fare  il  simile,  et  per  auentura  il  re  me 
desimo  in  Parigi,  perché  dicono  che  uuol  far  gran  cose  circa  la 
religione,  e  ha  dato  cominciamento,  ma  si  aspetta  che  al  25  del 
mese  seguente  siano  celébrate  le  nozze  del  signor  duca  di  Sa- 
uoia  et  del  re  catholico  15 ,  perché  giá  si  son'  fatti  i  palchi  a  no- 

u  ¡(Stoecades,  les  isles  d'Hyeres,  insulae  sunt  Galliae,  in  ora  provin- 
ciae,  contra  Olbiam...  Tres  sunt  praecipuae,  nempe  Hypaca,  l'isle  dti  Le- 
vant,  seu  du  Titán...  Mese  seu  Pomponiana,  Porteros...  et  Prote,  Porqué- 
rolles.*  Ferrarius,  Lexicón. 

15  Emmanuel  Philibertus ,  allobrogum  vel  Sabaudiae  princeps;  et  Phi- 
lippus  II,  rex  Hispaniae.  Plana  haec  fient,  si  prae  oculis  habeantur,  quae  in 
mutua  illa  regum,  de  qua  paulo  ante,  concordia,  stipulata  íuerunt.  Igitur 


324  Lainii  monumenta 

stra  Dama  "!,  onde  par'  habbia  dato  gran  terrore  il  re  a  luthera- 
ni  "\  Di[)oi  V.  R.  potra  reuocare  (dati  che  siano  buoni  principii 
a  Pamiefrjs)  li  detti  regenti,  et  ordinarne  d'  altri.  Per  amor  di 
Dio  Y.  R.  non  manchi  di  mandar'  tra  gli  altri  Mtro.  Imondo  ls, 
che  legge  in  Padoua,  et  non  fussi  che  per  tre  mesi,  et  un  buon 
theologo.  In  Pamie[rjs  ci  é  il  dottore  di  monsignor  di  Pamie[r]s, 
che  é  della  Sorbona  a  et  legge  continuamente.  Bisognera  bene 
che  uno  delli  nostri  satisfaccia  cosvi  bene,  o  meglio  di  lui  in  theo- 
logia:  che  il  detto  dottore  súbito  che  li  nostri  haranno  comin- 
ciato,  se  ne  tierra  a  tremar'  monsignor  di  Pamiefrjs,  et  li  referi- 
rá tutto.  So  bene  che  M.  Rogerio,  se  ha  sanitá,  c  buono  per  uno, 
o  per  philosopho,  o  per  theologo.  V.  R.  per  amor  di  Dio  la  prego 
di  nuouo  ueda  che  si  diano  buoni  principii  in  quel  luogo;  perché 
é  Pamie[r]s  nel  conspetto  di  Tolosa,  che  é  il  secondo  parlamento 
di  Francia,  et  grande  vniuersitá,  et  piena  di  dotte  genti,  massi- 
me  in  jure  ciuili,  et  jure  canónico,  et  altre  facultá;  et  secondo  si 
dice  sonó  molti  et  grandi  lutherani  et  heretici  in  tutto  quel 
^aese;  et  il  primo  mouimento  che  fará  il  re  contra  li  lutherani 
sará  in  Poytü,  Tolosa,  Bordeaux,  Linguadocha.  Prouenza  et  Al- 
uernia,  perché  son'  paesi  che  n'  hanno  gran  necessitá.  Vn  predi- 
catore  bis  ognerebbe  in  quel  principio  che  hauesse  un  poco  di 
gratia,  et  attirasse  il  popólo. 

Venne  a  Parigi  Mons.  Rmo.  il  cardinal'  di  Lorena  b  19  et 
Mons.  d'  Amiens,  et  súbito  son  partiti  per  la  corte;  et  dopo  uan- 
no  in  Fiandra  alia  corte  del  re  Philippo.  II  cardinal  sudetto  par- 
ló qui  al  parlamento  da  parte  del  re,  il  qual  dice  uolere  attende- 

a    Cerbona  hic  et  infra  in  ms.    — b  Loreno  hic  et  infra  ins. 


«ut  esset  pax  firma,  et  stabilis,  Regi  Philippo  despondetur  Elisabetha  Hen- 
rici  Regis  máxima  natu  filia,  et  sóror  ejus  Margarita  Emmanueli  Philiberto, 
Allobrogorum  clarissimo  Principi.»  Ray^aldus,  loe.  cit.;  Cabrera,  loe. 
cit.,  253  et  257. 

";    Templum  Parisioram  princeps,  seu  cathedrale. 

17  De  hac  re  videndus  est  Bíusthier,  Hixfoire  de  Véglise  gallicane, 
XVIII,  641  et  seqq. 

"  P.  EJmundus  Augerius,  litterarum  humaniorum  cUrissimus  profes- 
sor,  cujus  mentio  saepe  recurrit. 

19    Carolus  Guisiu«,  vel  Guisanus  (de  Guise),  cardin.  lotharingius. 


Epist.  1180.  •  i  Maji  1559  325 

re  a  la  religione,  pregandcli  a  uoler  far'  giustitia,  et  far  prendere 
i  lutherani,  che  dipoi  se  ne  sonó  andati  pigliando  et  abruciando 
tutto  giorno.  Mi  ha  detto  Mons.  d'  Amiens,  chel  vescouo  d'  Ani- 
uers  ao  se  n'  ando  a  Gineura ,  et  chel  re  lo  uuol  hauere,  et  al- 
tri  símilmente  che  son  fuggiti  del  regno.  Si  dice  che  Berna, 
presso  di  Gineura,  si  raccomanda  al  re  di  Francia,  et  che  non 
uuol'  hauer  rúente  contra  di  lui.  Anchora  si  dice  chel  re  uuol 
fare  un  concilio  in  questo  regno,  come  han  fatto  li  suoi  anteces- 
sori  per  il  reggimento  della  chiesa  di  Francia  et  della  religione 
christiana,  secondo  pero  la  pragmática  del  re  Lodouico  secón - 
do*1.  Et  questo  dicono  adesso  communemente  li  dottori:  perché 
la  faculta  di  theologia  ha  supplicato  al  re  che  uoglia  prouedere 
all'  heresie  del  suo  regno,  raccontandoli  gl'  insulti  che  hanno 
fatti  gli  heretici  in  Poytu  et  altri  paesi;  et  lui  si  dice  hauer  lor 
risposto:  vi  prego  lasciatemi  fare,  perch'  io  ne  so  piü  che  uoi,  et 
ci  rimedieró. 

lo  ho  parlato  últimamente  al  cardinal  di  Lorena,  circa  il  de- 
creto *2,  et  a  monsignor  di  Amiens,  che  mi  hanno  risposto  che  io 
atienda  il  lor  ritorno  di  Fiadra,  che  sará  fra  25  giorni,  perche 
alhora  faranno  appresso  del  re  che  la  Compagnia  sia  riceuuta. 
Tutto  incontinente  io  ho  scritto  in  Fiandra  a  M.  Pietro  Kibade- 
neira  c  í3,  o  se  lui  non  ci  é,  a  M.  Auerardo  M,  o  a  M.  Adriano  *5, 
che  procurino  con  il  Sr.  duca  d'  Alúa  se,  et  con  il  Sr.  conté  di 

c    Ribadenero  sae/>e  in  ms. 

-°  Sermo  videtur  esse  de  Jacobo  Spifamiae,  episc.  nivernensi  (de  Ne- 
vers),  qui  certe  ad  castra  lutheranorum  transierat.  Cf.  Van  Guuk-Eubel, 
Hierarchia  catholica,  III,  277. 

21  Concilia  sane  Galliae  reges  passim  celebrare  consueverunt,  quibus 
ecclesiasticae  disciplinae  observantiae  consuleretur.  Verum  Ludovici  II  re- 
gis  pragmáticas  hac  de  re  litteras,  equidem  nullas  vidimus.  Cf.  LoNGUEVAL, 
Hisioire  de  l 'église  gallicane ,  VI,  317  et  seqq. 

as  Decretum  intellige,  a  sorbonicis  doctoribus  contra  Societatem  edi- 
tum,  cujus  mentio  passim  invenitur  in  nostris  Monumentis.  Cf.  epist., 
1(  67,  annot  u;  Monum.  lgnat.,  ser.  1.a,  XII,  614  et  seq. 

2'    P.  Petrus  Ribadeneira,  Bruxellis  tum  erat  in  curia  Philippi  II  regis. 

**    P.  Everardus  Mercurianus,  provinciae  flandricae  moderator. 

"    P.  Adrianus  Adriani,  nostratibus  Lovanii  praeerat. 

ÍB    Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto. 


3:6 


Lainii  monumenta. 


Feria  í7,  et  altri  signori  grandi  della  corte  del  re  catholico,  che  uo- 
glino  parlare  al  cardinal  di  Lorena  et  a  monsignor  d'  Amiens  in 
raccomandatione  della  Compagnia  riostra,  narrandoli  il  frutto  che 
fa  la  Compagnia  per  tutta  la  christianitá:  et  dipoi  che  eglino 
istessi  li  uadino  a  baciar  le  mani,  et  pregarli  che  sian  contenti  di 
far  buoni  offitii  appresso  il  re  di  Francia.  Se  qua  uengono  si- 
gnori di  Spagna  grandi  a  le  nozze  del  re  catholico  58 ,  noi  altri  li 
uisiteremo  pregandoli  a  farne  altrettanto  di  qua:  né  maneheremo 
dal  canto  nostro  di  quanto  sará  possibile  alia  tomata  di  quei 
R.mi. 

Ho  parlato  in  particolare  a  molti  de  dottori,  et  trattato  con 
essi  del  decreto,  per  ridurli  a  qualche  conoscenza;  pero  per  ri- 
trattarsi  non  ci  é  ordine,  perché  pensano  hauer  fatto  sacrifitio: 
io  ho  conosciuto  al  parlar'  loro  che  non  hanno  uiste  le  bolle,  né 
intese  che  haueuono  nelle  mani:  et  hanno  hauta  mala  et  sinistra 
informatione;  et  anchora  ho  conosciuto  che  del  canto  nostro,  da 
quei  che  trattauano,  la  cosa  é  stata  mal  guidata;  et  li  medesimi 
dottori,  conuinti  dalli  argomenti  et  remonstranze  che  si  fanno 
loro,  dicono  apertamente  che  i  nostri  ne  son  causa,  perché  han- 
no  messo  in  campo  la  cosa,  et  non  Y  hanno  dipoi  saputo  guida- 
re,  né  hanno  fatto  diligenza  di  esser  presentí  quando  si  é  data  la 
sentenza,  per  produrre  le  cose  pertinenti  et  replicare  le  imperti- 
nenti.  come  é,  che  la  Compagnia  possa  administrare  li  sacra- 
menti  della  santa  madre  chiesia  senza  alíra  licenza  del  parroc- 
chiano  o  del  vescouo;  et  li  nostri  deueuon  replicare  et  produrre 
che  questo  era  di  fatto  senza  pregiuditio  delli  vescoui,  parroc- 
chiani  et  rettori  delle  chiese,  come  é  contenuto  nel  confessiona- 
le  di  papa  Paulo  quarto  "  concesso  alia  Compagnia;  et  nela 
confirmatione  di  Giulio,  che  possino  intra  1'  anno  udir  le  confes- 

57    Gumesindus  Suárez  de  Figueroa. 
2s    Supra,  annot.  15. 

*9  HujusPauli  IV  confessionalis  nullibi  mentionem  factam  vidimus.  Su- 
spicamur  equidem  Cogordanum,  haud  Paulum  IV  sed  III  scribere  voluisse, 
qui  certe  litteris  apostolicis  Licet  debitttm,  18  Ottobris  1549  datis,  faculta- 
tem  hoc  pacto  conferendi  sacramenta  nostratibus  concesserat,  eamque  Ju- 
liusIII,  litteris  etiam  apostolicis  Sacrae  religionis,  22  Octobris  1552  editis, 
confirmaverat. 


Rpist.  1 180. — r  Maji  1559  327 

sioni  et  communicare,  saluo  che  nella  pasqua;  et  altre  cose  molte 
che  non  hanno  contraditto  né  produtto  in  fauore;  mai  li  dottori 
si  disdiranno.  Ma  se  il  re  di  Francia  et  il  parlamento  ci  riceue, 
sará  un  fregio  grande  a  i  dottori  et  a  la  vniuersitá;  et  alhora  po 
tria  essere,  quando  sará  loro  intimato  che  la  Compagnia  é  rice- 
uuta  in  Francia,  che  fussero  capaci  del  fallo  che  han  fatto,  et  di 
uoler  uedere  in  che  hanno  errato.  II  parlamento  et  tutti  huomini 
di  giuditio  tengono  li  dottori  della  Sorbona  indiscreti,  et  che 
fanno  tutte  le  lor  cose  con  poca  prudenza  et  consideratione;  et 
tengono  per  niente  quanto  fanno.  Li  dottori  uanno  presentendo 
che  la  Compagnia  sará  riceuuta.  Quanto  di  fare  un  libro  contra 
il  decreto  de  la  facultá  di  Parigi,  non  mi  par  punto  espediente 
per  cosa  alchuna  50:  perché  se  lo  fa  la  Compagnia  se  ne  ripenti- 
rá,  con  gran  danno  et  senza  far  niente:  et  li  risponderanno,  et 
serreranno  il  paso,  da  non  poter  di  molti  anni,  per  fauor  che  la 
persona  possi  hauere,  ottenere  che  la  Compagnia  sia  riceuuta, 
anchora  che  s'  impiegassi  il  re  catholico  a  paríame.  Et  poi  mi 
pare  che  Y  instituto  de  la  Compagnia  é  patire,  et  andar  sempre  di 
bene  in  meglio,  perseuerando  nel  modo  di  uiuer  nostro;  et  con 
questo  et  la  santa  humiltá,  uincere  et  guadagnare  quelli  che  ci 
contradicono.  índubitatamente  il  decreto  et  le  buone  opere  che 
la  Compagnia  ua  facendo,  la  fará  conoscere  et  desiderare,  et 
con  grandissimo  frutto,  perché  tutti  láudano  la  uita,  costumi  et 
dottrina:  solo  a  i  dottori  et  religiosi  dispiace  lo  instituto. 

Quanto  a  quel  che  M.  Pollancho  dice  di  constringerli  per  il 
papa  a  riconoscere  il  suo  fallo,  a  me  non  pare:  perché  si  bene 
non  ne  faranno  niente,  et  sendo  chiamati  a  Roma  dal  papa,  non 
ci  anderanno;  et  saria  suscitare  una  tragedia  peggiore  che  la 
prima.  Vn'  altra  uolta  ho  detto  a  M.  Pollancho  che  con  il  re  di 
Francia,  o  Parigi,  non  bisogna  andar  con  minacce,  ma  con  pa- 
tienza,  como  ho  detto,  et  perseueranza  et  humiltá:  et  con  questo 
guadagnaremo,  perché  hauiamo  buona  causa. 

Quanto  de  libri,  robbe  et  uesti,  che  lasciai  in  casa  di  ser  Gio- 
uanJ  ¡Vlaria  confidato  in  Ascisi,  V.  R.  le  faccia  daré  a  chi  li  pa- 


:'°    Cf.  Lainii  Monum.,  II,  1  r8. 


328 


Lainii  monumenta 


rerá;  perché  se  a  la  partita  mia  ci  fussi  stato  qualch'  uno,  glieli 
harei  lassati.  Ci  sonó  due  buone  sottane,  una  per  la  state  buonis- 
sima,  et  1'  altra  per  1'  inuernata.  Certa  tela  che  midette  la  signo- 
ra  Pellota  3I,  parte  portai  meco,  parte  lasciai  in  Perogia  alli  no- 
stri,  et  se  auanti  hauessero  scritto,  auanti  harei  mandato;  perché 
non  pensano,  come  ho  detto,  che  nessuno  fussi  lá  34 .  Scriueró  una 
lettera  al  detto  ser  Giouan'  Maria,  che  le  dia  a  chi  V.  R.  man- 
dará che  sian  date.  Ci  é  anchora  tre  lettere,  che  mi  mandorono, 
il  cardinal  Consiliario  33  una,  un  altra  il  cardinal  Reumano  3\  et 
1'  altra  quel  maestro  di  casa  del  papa  che  morse,  che  fu  mae- 
stro di  strada  di  Roma  tanto  tempo,  le  quali  mi  scrissero  Y  anno 
passato  stando  io  in  Ascisi,  poco  doppo  pasqua.  Sonó  breui,  et 
tutte  quasi  d'  un  tenore. 

V.  R.  per  F  amor  di  Dio  sia  contenta  di  satisfaré  al  collegio 
di  Pamiers. 

A  Parigi,  anchora  che  facciamo  poco,  non  si  resta  perhó  di 
far  qualche  cosa  in  confessioni  eshortationi,  et  predicationi 
qualche  uolta  per  i  castelli  circonuicini  di  Parigi. 

Non  hauendo  anchor  finita  la  presente,  é  passato  di  qua 
Mtro.  Pietro  Ribadeneira,  35,  di  Fiandra  per  Roma,  con  Marco  36 
suo  compagno,  et  Mtro.  Pietro  Sarate  37,  commandatore  del 
santo  sepulchro.  Et  perché  il  nepote  del  dottore  Benedetti  33  do- 
minicano, ritornó  a  pasqua  dal  paese  suo  qui  a  casa;  doppo  ha- 
uer  tatto  gli  essercitii  si  é  mostrato  cosí  desideroso  di  uenir  a 
Roma  con  grande  edificatione  di  tutta  la  casa,  che  é  parso  al 

51    Pellota,  vel  Bellota  Spinola,  Societatis  fautrix.  Ibid.,  III,  143. 
r>2    Vide  epist.  lío;:. 

Joannes  Bta.  Baro  de  Consialiariis.  Ciacon-Oldoin.,  Vitae  et  res 
gestae  pontif.,  III,  864  865. 

3*    Joannes  Suavius  Reumanus.  Lainii  Monum.,  III,  390,  annot.  9. 
3S    Cf.  epist.  1192,  annot.  16. 

"6  Non  Marcus,  sed  Márquez  Joannes,  Ribadeneirae  socius  erat.  Lainii 
Monum.,  II,  514-515;  III,  37. 

"    Petrus  de  Zárate,  Societatis  amicus,  de  quo  passim  in  Monumentis. 

7,s  Joannes  Benedictus,  O.  P.,  doctor  sorbonicus,  praecipuus  decreti 
auctor,  quod  theologiae  facultas  contra  Societatem  emiserat.  Nepoti  autem 
ejus  nomen  erat  Jacobus  Sylvester  Forestierus.  Vide  Lainii  Monum.,  II, 
73,  annot.  4  et  5. 


Epist.  iiSi.— 2  Maji  1559  329 

Padre,  et  a  tutti  di  mandarlo;  et  se  ne  uiene  con  Mtro.  Pietro 
Ribadeneira,  perché  Marco  desideraua  camminare,  et  cosí  potrá 
andaré  alie  uolte  a  cauallo.  Si  é  partito  contentissimo;  che  se 
non  T  hauessero  m'enato,  gli  restaua  gran  tentatione,  perché 
non  faceua  altro  che  pregarci  che  fussi  mandato  costa.  E  piccolo, 
et  di  poca  persona,  raa  dotto;  et  ha  piú  che  non  mostra. 

Non  altro  se  non  che  Dio  N.  S.  ci  doni  a  tutti  il  suo  santo 
spirito,  et  in  quello  ci  conserui.  Di  Parigi  il  giorno  di  Calende  di 
Maggio  1559. 

De  V.  R.  seruitor  in  Cristo, 

Pontio. 

Delli  cinquantacinque  scudi  di  monsignor  di  Pamiers,  Mtro. 
Pietro  Ribadeneira  ne  porta  cinquanta  scudi  d'  oro  a  V.  R.,  per 
il  viatico  de  regenti:  perché  li  cinque  escudi  che  restaño  sonó 
stati  per  la  speditione  della  bolla  del  collegio  di  Pamiers;  li  quali 
haueuamo  tolti  in  presto. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Jacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesú.  In  santa 
Maria  della  Strada.  In  Roma. 

Sigüli  vestigium . 

1181 

EPISCOPUS  ALGARENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

CALARIDE  2  MAJI  I559  '. 

Quod  olim  cuín  Lainio  commercium  Tridenti  habuerit  cotnmemorat. — 
Lugendttm  religionis  statum  in  Sardinia  describit.  —  Civium,  et  cleri- 
corum  ignorantia. — Sodales  poscit,  qui  eosdem  doceant  religionem. 

f  Muy  Rdo.  Señor.  Aunque  nos  vimos  en  Trento  a  *  muchas 
vezes,  como  nos  partimos  b  cada  vno  á  su  legación,  no  he  tenido 

a    Terento  ms.    — b  no  espartimos  ms. 


'  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  e/nscop.,  2  ff.,  n.  22,  prius  42,  43,  anti- 
quitus  525. 

'    De  Tridentino  concilio  loquitur,  cui  uterque  adfuerat. 


33o 


Lainii  monumenta 


con  V.  md.  más  inteligencia,  aunque  siempre  el  desseo  de  ser- 
uirle  nunca  me  ha  faltado.  Y  como  yo  haga  residencia  en  este 
reyno  de  Cerdeña  y  en  el  obispado  del  Alguer  s,  donde  soy  per- 
lado, hallándome  aquí  en  Cáller  *,  me  ha  dado  mossén  Pedro  Es- 
piga s  razón  de  las  cosas  que  acá  tracta,  y  yo  también  le  he  di- 
cho mi  parecer  en  aquellas;  y  porque  él  dará  relación  del  estado 
dellas,  no  diré  más  aquí,  de  remitirme  á  él.  Lo  que  yo  puedo  de- 
zir  á  V.  md.  es,  que  si  en  ninguna  tierra  en  todo  poblado  puede 
hazer  fructo  la  Compañía  de  Jesús,  será  en  este  reyno,  porque 
son  bárbaros  é  ignorantes  por  falta  de  doctrina,  que  no  ay  quien 
enseñe  lo  que  toca  saber  al  verdadero  xpiano.,  y  la  ignorangia 
de  los  clérigos  es  tanta,  que  conuendría  fuessen  enseñados.  Cier- 
to será  obra  sancta  y  de  gran  caridad  que  embíe  aquí  algunos 
hombres,  que  sean  doctos,  porque  nuestro  Señor  se  siruirá  mu- 
cho dello;  y  pues  ay  principio  para  sustentación  de  algunos  que 
acá  imbiará,  como  dirá  el  dicho  Espiga,  V.  md.  vse  desta  chari- 
dad  con  este  reyno,  que  yo  en  todo  lo  que  pudiere  no  dexaré  de 
faborecerles  y  encaminarles.  Nuestro  Señor  la  muy  Rda.  perso- 
na de  V.  md.  guarde  y  acreciente  en  el  estado  que  dessea.  De 
Cáller  á  2  de  Mayo  1559. 

Muy  cierto  seruidor  de  V.  P.,  que  sus  manos  besa, 
P.,  Episcopus  Algarensis  6. 

lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre  el  P.  Mtro.  Lay- 
nez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  18  del  med.° 


r>  «Algarium  Algher,  urbs  Sardiniae  marit.  in  ora  occ.  episc.  sub  Ar- 
chiep.  Turritano,  a  Sassari  18  mil.  pass.,  quot  ab  Ampuriis  in  ortum.»  Fer- 
RARIUS,  Lexicón. 

1    Calaris  Cagliari,  totius  insulae  Sardiniae  caput.  Ibid. 

5  P.  Petrus  Spiga,  S.  J.,  de  quo  vide  paulo  ante,  epist.  II76,  annot.  2. 

6  Petrus  Vaglier  (al.  Baguer).  Van  Guhk-Eubel,  Hierarchia  catholi- 
ca,  III,  116. 


Epist.  1182.— 5  Maji  1559 


33i 


1182 

PATRI  GASPARI  LOARTIO 

ROMA  5  MAII  I559  '. 

De  quibusdam  opusculis. — P.  Bta.  Ribera  nondum  Roma  in  Hispaniam 
profectus.  —  De  abbatia  Sti.  Syri. — De  sodalium  permutatione.  —Exer- 
citiorunt  P.  Ignatii  liber  non  cuique  tradendus. — De  directorio  pro 
confessariis.—Candidatus  scrupulis  vexatus,  non  ideo  rejiciendus, —  De 
Mtro.  Henrico  Genuae  ae gr otante.— -Lidiar um  litterae,  Venetiis  apud 
Tramezzinum  typographum  excuduntur .—  Plurium  in  Hispania  colle- 
giorum  fundationes. — De  magno  sociorum  romanorum  numero,  qui- 
bus  aegre  provideripotest.  —  De  eleemosynis  adhuncfinem  hinc  itide  con- 
quirendis.—  De  germanici  collegii  fructu. 

Riceuemmo  quella  di  V.  R.  di  28  del  passato  con  certe  adit- 
tioni  a  quel  libretto  *,  le  quali,  se  si  potranno  ueder  hoggi,  si  ri- 
mandaranno:  se  non,  potra  indugiarsi  insin'  a  1'  altra  settimana 
la  stampa;  perché  secondo  1'  ordine  della  Compagnia  3  bisogna- 
ria  riueder  prima  dette  adittione. 

Mtro.  Baptista  4  non  é  anchora  partito;  partirá,  come  crede- 
mo,  quando  al  nuncio  5  parerá,  et  insieme  con  quello,  non  so  per 
qual  uia. 

Sopra  il  negocio  di  San  Syro  6  non  occorre  altro  che  scriuere 
adesso. 

Nostro  Padre  é  andato  in  palazzo,  et  ha  de  parlar  al  cardinal 
di  Trani  7  di  altre  cose:  se  auanti  il  serrare  di  questa  sapró  altro 
di  nuouo,  ui  auisaró. 

Habbiamo  auiso  di  Loreto  come  era  partito  don  Venansio  con 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.,  1557-1559,  ff.  464,  464V. 
8    Forte  liber  «De  doctrina  christiana»,  ipsomet  Loartio  auctore,  de  quo 
vide  Lainii  Monum.,  II,  158. 

5  Cf.  ibid.  dicta,  204,  annot.  4;  tum  pag.  2Í2. 

4  P.  Joannes  Bta.  Ribera.  Ad  rem  epist.  lo38,  annot.  i3  et  14;  et  San- 
ctus  Franciscus  Borgia,  III,  428,  475. 

3  Salvator  Pa:inius,  episc.  clusinus  (Chiusi),  paulo  ante,  nuntius  apud 
Hispaniae  regem  renuntiatus.  Hinojosa,  La  diplomacia  pontificia  en  Es- 
paña, I,  104,  I06. 

6  Cf.  epist.  1161. 

7  Joannes  Bernardinus  Scotus,  cardin.  tranensis.  Ibid.,  annot.  3. 


332 


Lainii  monumenta 


quelli  tre,  et  spero  prima  di  questa  saranno  arriuati,  et  forsa  quan- 
do  questa  si  scriue. 

Del  Ancilloto  a  é  stato  bene  mandarlo,  benché  non  so  se  la 
uia  de  1'  acqua  sia  troppo  conueniente,  se  si  guarda  la  sicurtá,  et 
anche  la  breuitá  et  commoditá  della  uia,  come  nel  riso  mandato- 
ci,  e  anche  nelli  libri,  si  puó  uedere.  II  nome  del  barcarolo  che 
porto  quelli  libri,  ua  qui. 

II  prezzo  di  quelli  libretti  «Di  frequente  usu»  V.  R.  li  potra 
accomodar  a  quel  che  li  parerá  honesto  in  Genoua,  come  giá  é 
stato  scritto  un'  altra  uoita. 

Quelli  mille  libretti  della  R.  V.  si  potranno  mandar  a  Paler- 
mo,  o  a  Messina  drizzati  al  Padre  prouinciale  s,  o  al  rettore  di 
qualsiuoglia  di  quelli  collegii. 

A  Mtro.  Alessandro  potrá  mandar  la  R.  V.  li  libretti  che  uuo- 
le  delli  suoi,  ma  quanto  alli  essercitii  spirituali,  sará  ben  far  la 
scusa  al  miglior  modo  che  gli  parerá,  perché  come  si  uede  nella 
prefattione  di  quelli  9,  non  si  deueno  daré  se  non  é  [a]  personne 
essercitate  in  essi,  et  non  crediamo  che  Mtro.  Alessandro  li  hab- 
bia  fatti;  et  conseguentemente  non  hauerá  pratica  di  quelli. 

Li  direttorii  de  confessori  10  non  ci  sonó  piü  da  poter  manda- 
re. Se  V.  R.  li  uuol  mandar  il  suo,  lo  potrá  fare. 

a    6ic  pro  Lancilloto,  ms. 

s    P.  Hieronymus  Domeneccus,  Siciliae  provinciae  moderator. 

9  Praefationi  alludit  primae  exercitiorum  editioni  praefixae  (editio 
princeps  illa  dicitur),  quae  Romae  anno  MDXLVIII  in  lucem  prodiit.  Ex 
hac  ergo  praefatione,  nonnulla,  quae  ad  rem  vel  máxime  faciunt,  nobis  hoc 
loco  visa  sunt  exscribenda:  «quod  ad  impressionem  attinet,  hoc  te  pie  lector, 
monitum  velim,  non  iis,  qui  tantum  lecturi  exercitia,  sed  qui  facturi,  vel 
potiusaliis  tradituri  sunt,  esse  hoc  labbris  et  operae  impensum.  Cum  enim 
ad  fructum  vberem  capiendum  parum  sit  legisse,  nisi  strenue  quis  in  eis  se 
exercuerit,  et  magistrum  in  rebus  spiritualibus  versatum  sit  nactus,  con- 
stat  non  eo  animo  impressa  esse,  vt  passim  in  vulgus  emanarent.  Sed  cum 
laboriosum  nimis  esset,  nec  sine  magno  temporis,  et  impensarum  dispendio, 
tam  multa  exemplaria  manu  scribere,  quibus  ad  Societatis  ipsius  vsum  opus 
erat,  et  vt  varietate,  et  erratis  plurimis  (quae  in  manu  scriptis  deprehendi  so- 
lent)  deuitatis,  indubitatae  fidei  exemplaria  suppeterent,  typis  hoc  opus  ex- 
cusum  est.  Sed  omnia  excusa  volumina,  in  potestatem  Societatis,  ad  ipsius 
vt  diximus  vsum  (ita  vt  nec  vendi,  nec  excudi  vllibi  possint)  sunt  redacta». 

10  De  his  cf.  Lainii  Monum.,  III,  185,  annot.  2. 


Epist.  i  182.— 0  Maji  1559  333 

Quel  giouane  Spinola  non  pare  si  debbia  refutare  per  li  scro- 
poli,  secondo  la  discrittione  di  V.  R.,  et  potrá  accettarlo  come  fu 
scritto,  et  se  lui  ha  giudicio  naturale  buono,  come  mostra  hauer 
bon  ingegno  et  memoria,  li  scropoli  non  saranno  tanto  difficili  di 
curare.  Auisici  V.  R.  che  ne  senté  di  questo  del  giuditio. 

A  Mtro.  Henrico  "  se  degni  dar  sanitá  Dio  nostro  Signore, 
et  patientia  a  quelli  che  li  attendono,  et  a  lui  stesso,  in  tanto  che 
dura  la  uisitatione. 

Le  lettere  dell'  India  si  potrá  scriuere  a  Venetia  se  gli  man- 
diño  al  Tramezzino  che  le  stampa.  Noi  non  hauemo  per  noi 
stessi,  et  pero  non  hauemo  mándate  b  a  V.  R. 

Di  Spagna,  fra  altre  cose,  ci  auisano  di  un  buon  collegio  fat- 
to  in  Segouia  '%  et  altro  in  Palentia  14,  et  altro  in  Logroño  ,5, 
mandata  giá  la  gente,  senza  altri  due  o  tre  per  li  quali  si  aspetta 
consulta  diqua  di  Roma.  Come  entra  tanta  gente  dotta,  presto 
puó  seruire,  et  cosí  si  possono  accettar  molti  collegii.  Oua  in  Ita- 
lia bisogna  andar  piü  adagio,  et  anche  in  Alemagna,  et  Francia, 
perché  bisogna  prima  alleuar  la  gente  nelli  studii,  benchc  forsa 
di  piü  luoghi  é  ricercata  la  Compagnia,  che  in  Spagna,  che  ogni 
di  quasi  ci  é  da  fare  in  responderé,  escusandoci,  o  dando  dilatio- 
ne  a  quelli  che  ricercano  la  Compagnia  c. 

Oua  in  Roma  ci  trouamo  incirca  210  persone  hoggidi,  compu- 
tando 14  o  15  che  uenerro  [sic]  del  paese  di  grisoni  18  insieme 
(quali  sonó  heretici)  giouani  et  catholici,  et  per  la  maggior  parte 
con  principii  di  lettere,  et  buoni  catholici,  che  pare  Dio  li  manda 
qua,  come  anche  molti  altri  di  Alemagna,  Boemia,  et  Fiandra , 
preparando  essercito  di  pace  contra  le  heresie  di  quelle  nationi. 


b  m.'e  ms.  — c  In  margine:  commune;  sequentia  enim  ad  alia  quo- 
que  collegia  mittenda  erant. 


"    Ibid.,  4. 

11    Michael  Tramezzinus,  venetus  typographus.  Supra,  epist.  1084. 

De  collegii  hujus  primordiis  plura  Sanctus  Franciscits  Borgia,  III, 
43o.43l,  451,  456-457- 

11    Ibid.,  43i-432,  450-451. 

15    Lucronium.  Ad  rem,  ibid.  429-430,  451,  458-459. 

"■    De  regione  hac  vide  Bobadil/ae  Monitni.,  225  et  seqq.;  233. 


334  Lainti  monumenta 

Et  tanti  altri  buoni  suggetti  alia  giornata  ricercano  esser  accetta- 
ti,  che  giá  nella  casa,  né  anche  nel  collegio,  non  possono  piú  ca- 
pire,  senza  grande  scommodo,  per  la  strettezza  delle  stantie,  non 
parlando  della  difficulta  di  sustentar  tanta  gente  in  una  Roma, 
doue  ogni  cosa  é  molto  cara.  Pare  necessario  che  non  siamo  qui 
noi  soli  a  patir  tutto  il  peso,  et  che  conuiene  che  nelli  altri  luoghi 
doue  sta  la  Compagnia,  si  slarghino  anche  li  cori  al  riceuere  parte 
della  gente  che  Dio  N.  S.  ci  manda. 

Et  cosí  é  parso  a  N.  P  si  dessi  auiso  alia  R.  V.,  come  anche 
alli  altri  superiori  delli  collegii  d'  Italia,  aeció  uedano  in  che  modo 
potranno  aiutarci  et  cooperare  alia  diuina  uolontá,  che  ci  manda 
la  gente  et  uole  sia  accettata  et  alleuata,  et  ci  potriano  dar  aiuto 
di  due  sorti:  uno  accettando,  oltra  il  numero  che  tengono,  alcuni 
altri;  altro  uedendo  se  mouessi  Dio  N.  S.  il  cuore  di  alcuno  di 
fuora,  o  di  dentro  della  Compagnia,  che  habbia  il  modo  di  poter- 
lo  fare,  ad  aiutar  quesf  opera  di  Roma,  che  atiende  al  ben  uni- 
uersale  di  tutta  la  xpianitá,  et  pero  accetta,  et  alleva  huomini  di 
tutte  nationi  per  farli  operarii  fideli,  che  con  la  uita  et  dottrina 
possano  aiutare  le  anime  di  tutte  nationi.  Intrata  non  c'  é:  li  soc- 
corsi  di  Spagna  si  sonó  tanto  estenuati,  che  pare  si  possa  far  poco 
fundamento  in  quello.  Dio  é  tutta  nostra  speranza.  Ma  perché  d 
prouede  la  diuina  sua  bontá  per  alcuni  mezzi,  non  uorriamo  man- 
care di  usar  la  diligentia  che  conuiene,  per  cooperare  a  sua  pro- 
uidentia.  Et  non  saria  gran  cosa  che  in  Genoua,  essendo  cittá 
tanto  ricca,  si  trouassero  alcuni  a  chi  dessi  diuotione  Dio  N.  S.  di 
far  li  spese  a  qualchuno,  o  alcuni  scholari,  o  tedeschi,  o  boemi, 
o  fiandresi,  o  de  altre  nationi;  che  qui  sonó,  acció,  essendo  alieua- 
ti  nel  spirito  et  dottrina  che  pigliano  nella  Compagnia  nostra, 
siano  buoni  instrumenti  del  diuin  culto,  et  dati  a  conseruare  la  . 
catholica  religione,  et  anche  a  recuperare  quello  che  si  é  perso, 
per  mancamento  di  simili  operarii  in  quelle  nationi,  perché  di  tut- 
to il  bene  che  si  facessi  per  li  tali,  saria  participe  colui  che  li  aiu- 
tasse  con  le  spese.  Et  se  la  R.  V.  parla  con  alcuni  (come  spero  lo 
fará  con  zelo  del  bene  vniuersale  non  restretto  alia  cittá  di  Geno- 


d    preche  vis. 


Epist.  Ii83.— 6  Maji  1559  335 

ua)  potra  dir  sicuramente  che  di  quelli  che  sonó  alleuati  in  que- 
sto  collegio,  et  mandati  in  quelle  nationi  insin  adesso,  si  uede  un 
frutto  molto  notabile,  come  per  le  lettere  di  Colonia,  Praga,  Vien- 
na,  et  altre  bande  settentrionali  ci  scriuono,  che  pare  Dio  N.  S. 
dá  segno  di  uoler  per  questa  uia,  piü  che  per  arme,  ridur  li  animi 
di  quelli  huomini,  alia  uera  religione  et  uia  della  salute  sua  eter- 
na, conuertendosi  molti  lutherani  et  hussite,  et  pigliando  anche 
altri,  che  insin'  adesso  non  si  conuertono,  piü  concetto  et  affet- 
tione  alie  persone  et  dottrina  della  Compagnia  nostra. 

•  Finalmente  V.  R.  faccia  Y  ufficio  di  charitá,  come  meglio  1' 
inspirerá  Dio  N.  S. 

De  altre  cose  di  edificatione  si  scriuerá  un  altra  uolta.  Ades- 
so non  dico  altro  se  non  che  ci  raccoraandamo  tutti  molto  nelle 
orationi  di  V.  R.  Di  Roma  alli  5  di  Maggio  1559. 

Qui  ua  una  lettera  per  il  P.  Francesco  l7,  la  qual  si  potra  dar 
al  corriero  che  al  fin  del  mese  passato  partí  di  Roma,  et  diceua- 
no  douer  passar  per  Genoua,  et  che  sariano  a  tempo  queste  let- 
tere. 

Inscriptio.  Genoua.  P.  Loarte. 

1183 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  6  MAJI   I559  '. 

Nonnulli  ox  Italia  sociales,  in  Lusitaniam  advecti,  pravutn  aliia  exem- 
plttm  praebent—Quid  sibi  agendum  sit  de  his,  ant  similibus,  inquirit. 
— Societas  inter  hosies  continuo  versatur  .—De  falsa,  apud  suptemum 
fidei  quaesitorem,  accusatione. — Summam  in  candidatis  deligendis  di- 
li^entiam,  necessariain  judicat. 

IHS.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Jesucris- 
to N.  S.  sea  en  nuestro  continuo  fáuor  y  ayuda. 

Después  de  escrita  la  que  con  esta  ua,  passó  más  adelante  la 

P.  Franciscus  Borgia. 
1    Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  fol.  l3l,  annot.  50. 


336 


Lainii  monumenta 


soltura  deste  mochacho  Matheo  2,  como  V.  P.  uerá  por  la  infor- 
mación que  aquí  se  embía.  Hasta  agora  nos  enclinatnos  mucho  á 
embiarlo  á  Roma  con  uno  de  sus  compañeros  Paulo  3,  ó  el  otro 
Matheo,  que  están  muy  inquietos  y  descontentos  en  esta  tierra, 
y  de  los  naturales  della,  y  allá  sería  posible  ó  fácil  con  los  bue- 
nos de  su  nación  ayudarse;  y  quando  no,  con  menor  daño  se  po- 
dría entregar  en  alguna  parte  dessas.  Temo,  Padre,  que  preten- 
diendo el  bien  de  la  Compañía,  no  le  hagamos  daño  en  admitir  ó 
conseruar  semejantes  subiectos,  y  ansí  deseamos  entender  cómo 
deuríamos  proceder  con  los  tales  acá;  porque  la  cosa  en  sí,  y  pe  • 
ligro  en  que  nos  pone,  abre  vna  puerta.  El  respecto  de  auer  ue- 
nido  de  allá,  y  el  daño  de  manifestarlos  acá,  la  cierra.  Nuestro 
Señor  por  su  bondad  ha  conseruado  la  Compañía  en  todas  par- 
tes hasta  agora  en  mucha  limpieza,  que  ha  sido  gracia  mucha;  y 
con  todo  eso  vnos  nos  tienen  por  hereges,  otros  los  yerros  a  age- 
nos  los  atribuyen  á  nos,  y  todos  andan  asechando  para  compre- 
hendernosen  alguna  falta.  Y  en  esta  ciudad  dieron  algunos  reli- 
giosos al  inquisidor  mayor  en  escrito  algunas  proposiciones  he- 
réticas, que  dizían  auer  oydo  á  uno  de  la  Compañía,  muy  uirtuo- 
so,  docto,  y  noble,  siendo  gran  falsedad;  y  quiso  nuestro  Señor, 
que  era  el  obispo  de  los  Algarues  4  el  inquisidor,  á  quien  se  die- 
ron las  proposiciones,  el  qual,  entendiendo  la  cosa,  la  curó  con 
prudencia.  Acá  por  estas  partes  tenemos  mucha  aduertencia  en 
admitir  á  la  Compañía  los  que  tienen  parientes,  aunque  de  lexos, 
que  ayan  sido  notados  en  cosas  contra  la  fe,  y  dexamos  de  reci- 
bir algunos  de  grandes  partes  en  uirtud  y  letras,  sólo  por  algún 
pariente  suyo  auer  sido  tal,  y  toda  la  cautela  en  esto  es  muy  ne- 
cessaria,  y  el  discuydo  ó  floxedad  podría  ser  occasión  de  muchas 
perturbaciones,  y  ympidir  lo  que  se  pretende  en  la  Compañía  del 
diuino  seruicio,  y  bien  de  la  yglesia  vniuersal:  speramos  en  nues- 
tro Señor  que  nos  librará  siempre  para  gloria  y  honra  de  su  sanc- 

a    hierros  ws. 


-    Cf.  epist.  1081. 
5  Ibid. 

4    Joannes  de  Mello  et  Castro.  Epist.  U73,  annot.  19. 


Epist.  1 184.— 6  Maji  1559  337 

to  nombre;  mas  acaeciendo,  lo  que  Él  no  permita,  algún  caso,  se- 
ría menester  estar  aduertidos  de  cómo  nos  aueremos  en  ello.  Acá 
casi  todos  los  con  que  esto  traté,  son  de  parecer  que  en  quanto 
la  cosa  no  obligasse  á  denunciar  del  tal,  ó  entregarlo  al  Sancto 
Officio,  se  deuda  embiar  á  otras  partes  á  do  se  podiesse  ó  ayu- 
dar, auiendo  disposición  para  ello,  ó  entregarlo  allá,  si  á  tanto  el 
mal  llegasse;  porque  en  esta  tierra,  más  que  en  ninguna  otra, 
periudicará  al  buen  odor  de  la  Compañía,  y  al  fructo  que  preten- 
de por  sus  obras,  hallarse  vna  nota  destas.  Vno  otro  era  de  pare- 
cer que  antes  redundaría  en  crédito  de  la  Compañía  entregarlo 
aquí  luego,  y  procurar  le  castigassen  muy  bien.  V.  P.,  por  amor 
de  N.  S.,  nos  auise  de  lo  que  entiende  sería  más  gloria  de  N.  S., 
y  esso  seguiremos.  Él  por  su  bondad  nos  dé  gracia  de  conocer  y 
hazer  en  todo  su  sanctíssima  uoluntad.  De  Lisboa  á  6  de  Mayo 
de  1559. 

Indigno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

Torres. 

ín  4.a  pagina.  Rta.  a  24  di  Luglio. 

1184 

CARDINALI  MANTUANO 

ROMA  6  MAJI  I559  '. 

Votis  cardinalis,  collegi.wi  Societatis  Mantuae  instituí  cupientis, 
libenter  annitit. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignor  in  X.°  osseruandissimo  *.  La  gratia 
et  pace  de  X.°  nostro  Signore  sia  sempre  nel  anima  de  V.  Sria. 
Illma.  con  aumento  continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Per  una  lettera  di  V.  Sria.  Illma.,  et  quel  che  di  parola  mi  ha 
detto  lo  agente  suo  et  il  nostro  Antonino  che  portó  detta  lettera, 
ho  inteso  1'  animo  che  da  Dio  N.  S.  a  V.  Sria.  Illma.  di  uoler 
seruirsene  del  ministerio  di  nostra  mínima  Compagnia  nella  sua 
cittá,  tenendo  un  collegio  di  quella,  acció  sia  seminario  perpetuo 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital .  1557-1559,  fol.  468V. 

3  Hercules  Gonzaga,  cardin.  et  episc.  mantuanus.  Ciac.-Oldoin.,  Vi- 
tae  et  res  gestae  pontif.,  III,  482-483. 

Lainii  moxum.— Ton.  IV.  ~¿-> 


338 


Lainii  monumenta 


di  persone  che  attendano  alio  spirittiale  aiuto  delle  anime,  secón - 
do  1'  instituto  nostro.  Et  certo,  quantunche  io  ero  desideroso  che 
la  Compagnia  nostra  facessi  alcun  seruitio  a  Iddio  N.  S.  in  Man- 
toa  de  molt'  anni  in  qua,  uedendo  questa  uolontá  et  diuotione  de 
V.  Sria.  Illma.  mi  cresce  a  me  molto  quella  che  prima  teneuo, 
crescendo  etiam  F  obligo  di  seruir  a  V.  Sria.  Illma.  a  gloria  di- 
uina,  in  questa  parte. 

Ma  perché  conuenirebbe  che  di  parola  fosse  piü  informata  del- 
li  particolari,  mandaró  in  Mantoa  un  sacerdote  nostro,  con  chi 
potra  V.  Sria.  illma.  conferir'  ció  che  li  piacerá  intorno  a  questo 
negotio,  et  lui  etiam  uedendo  la  disposition  del  luogo  et  del  resto, 
si  potrá  dar  auiso  delle  cose  che  per  un  opera  simile  ci  conuiene 
sapere.  Et  cosi  humilmente  offerendomi  con  tutta  la  Compagnia 
nostra  al  seruitio  di  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.  in  X.°  nostro  Signo- 
re,  non  diró  altro  se  non  che  prego  la  diuina  et  somma  bontá  sua 
guardi  et  prosperi  nel  suo  santo  seruigio  1'  Illma.  et  Rma.  perso- 
na et  cose  tutte  di  V.  Sria.,  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir 
sempre  et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  6  di  Mag- 

gio  1559- 

Inscriptio.  Cardinale  di  Mantoa. 

1185 

EPISCOPUS  TIBURTINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TIBURE  8  MAJI  I559  '. 

De  domo  pro  collegio  Societati*,  a  ch>e  quodam  emenda.  —  Quomodo  se 
res  habeat  exponit. — Suam  episcopus  operam  pollicetur. 

Molto  Rdo.  Padre  mió  honorando.  Non  ho  piü  presto  dato 
risposta  alia  lettera  di  sua  R.tia,  perché  da  M.  Andrea  Lentolo 
non  si  é  possuta  manco  hauer  ferma  risolutione  prima  che  ades- 
so.  Et  anchorché  ue  sia  stata  qualche  difficultá,  nondimeno  ha 
data  questa  intentione  et  fermeza  di  dar  la  casa  che  si  desidera 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  23,  prius  44,  45,  an- 
tiquitus  27. 


Epist.  i  185. —8  Maji  1559  339 

per  la  Compagnia,  per  ducento  quaranta  ducati  di  carlini  *,  che 
sonno  cento  ottanta  scudi  monti ,  senza  uoler  pagar  gabella ,  la 
quale  crederó  che  importará  poco,  et  se  n'  haueua  quasi  gratia; 
et  con  assicurarlo  che  non  se  li  daua  fastidio  a  quel  horto  che  tie- 
ne hora  il  detto  M.  Andrea.  Si  che  questo  é  quanto  si  é  possuto 
accapare  dal  sudetto,  anchoraché  con  qualche  difficultá,  si  come 
li  potrá  scriuer  il  P.  M.  Pietro  3.  In  tanto,  se  li  parerá  accettar 
questo  partito,  o  uero  uorrá  ch'  io  faccia  altro,  si  degnará  scri- 
uermelo,  ch'  io  non  mancaró  impiegar  tutte  le  mié  forze  a  serui- 
tio  della  Compagnia,  et  a  sua  sodisfattione ;  alia  quale  non  ha- 
uendo  che  scriuerli  altro,  resto  pregando  il  Signor  che  la  preser- 
ui  in  suo  santo  seruitio,  et  preghi  il  Signor  per  me.  Di  Tiuoli  il 
VIIJ  di  Magio  del  LIX. 

Di  V.  S.  R.tia,  come  fratello  nel  Signor, 

Il  Vescouo  di  Tiuoli  \ 

lnscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  et  mió  honorando,  il  Padre  M.  Ja- 
como  Lainez,  genérale  della  Compagnia  di  Jesús.  Roma. 


4  i.  e.  ducatus  decem  nummos  carolinos  (carlín)  continens.  Porro  «Car- 
lin  erat  cierto  género  de  moneda  de  plata,  que  se  batió  en  tiempo  del  Em- 
perador Carlos  Quinto,  que  se  extinguió  en  España,  y  quedó  en  Nápoles 
con  este  nombre,  que  le  tomó  del  del  Emperador,  y  valía  lo  mismo  que  un 
real  de  plata  con  poca  diferencia.»  Academia  española,  Diccionario, 
edit.  I.",  Matriti  1726-1739. 

3  P.  Petrus  Pradene,  collegii  tiburtini  vicerector.  Lainii  Monum. ,  III, 
43o. 

4  Joannes  Andreas  de  Cruce,  de  quo  vide  Ughellum,  Italia  sacra,  I, 

I3I2. 


?4o 


Lainu  monumenta 


1186 

CAP1TULUM  CATHEDRALIS  ECCLESIAE  AUGUSTANAE 
PATRI  JACOBO  LA1N10 

AUGUSTA  9  MAJ1  1559  '. 

De  Jodiíais  Fabri  obitu,  ecclesiae  />rinci/>is  Augustae  concionatoris,  quem 
magnis  extollit  hiudibus. —  Pauci  in  Gemianía  verbi  Dei  praecones, 
quihits  conciouandi  provincia  tuto  (leinandari  possit. — P.  Petrum  Ca- 
nisium,  quem  omnes  hoc  officio  dignissimum  judicant,  nomine  totius 
capihtli  vehementer  exposcit. 

Rde.  in  X.°  Pater  et  Domine,  nobis  obseruande.  Cum  anno 
elapso  Rdus.  Dnus.  Johannes  Eabri  *,  sacrae  theologiae  doctor, 
et  noster  in  ecclesia  cathedrali  concionator,  qui  per  plures  annos 
praedicando  et  scribendo  munus  suum  non  segniter,  sed  summa 
cum  laude,  apud  nos  exercuerat,  non  sine  nostrorum  ac  bono- 
rum  omnium  moerore,  diem  obiisset  suum;  nos  vero,  tali  egre- 
gio verbi  Dei  praecone  destituti,  cerneremus  reliquias  catholicae 
plebeculae  in  hac  celebérrima  Germaniae  ciuitate,  ceu  oues  pa- 
stare suo  destitutas,  ac  palantes,  non  in  módico  periculo  ober- 
rantium  passim  luporum  versari;  nihil  magis  r.ecessarium  du- 
ximus,  quam  vt  primo  quoque  tempore  alium,  qui  defuncti  ipsius 
Fabri  locum  et  prouinciam  pari  laude  et  successu  sustineret, 
nancisceremur.  Quamuis  vero  talium  virorum  apud  nos,  hac 
praesertim  tempestate,  vbi  pleraque  omnia  hereticorum  fermen- 
to corrupta  sunt,  exiguus  sit  numerus,  et  si  qui,  eruditione  et 
doctrina  non  contemnenda  prediti,  reperiantur,  illis  tamen  non 
statim  publice  docendi  prouincia  tuto  demandari  potest,  quod  ex- 


1  Ex  monumento  coaevo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  35,  prius  68, 
69,  antiquitus  S94  Haustum  ex  alio  fonte,  Sacchino  nempe,  De  vita...  Ca- 
nisii,  pag  IÓ3-IÓ4,  praesens  monumentum  alii  quoque  protulerunt,  quos  Ín- 
ter Braunsbergkr,  Canisii  epist.,  II,  835.  Sunt  tamen  nonnulla,  in  quibus 
exemplum  utrumque  discrepat;  quae  quidem,  cum  parvi  sint  momenti  et  in 
exemplo  citato  cum  nostro  composito  reperiri  queant,  ab  iis  notandis  absti- 
nendum  censuimus. 

1  Joannes  Schmidt  sive  Cussius,  vulgo  Fabri,  heilprunnensis,  O.  P.,  de 
quo  cf.  Braunsheroer,  loe.  cit. ,  I,  712-713. 


Epist.  u86.—  9  Maji  1559 


34i 


perientia  didicerimus  quanto  versemur  hoc  tempore  in  periculo  a 
falsis  fratribus. 

Quam  igitur  circumspecte  ac  proinde  in  re  tam  ardua,  vbi  de 
religiune  catholica  ac  animarum  salute  agatur,  nobis  agendum 
sit,  perpendentes,  eam  ob  caussam,  vt  securos  ex  omni  parte 
nos  esse  liceret,  et  ut  virum  populo  augustano  inclyto  exhibere- 
mus,  qui  non  tam  doctrina  orthodoxa  eum  salubriter  pascere, 
quam  etiam  exemplo  inculpatae  vitae  saginare  posset;  ea,  qua 
potuimus,  contentione,  studio  et  diligentia  apud  Rdum.  doetissi- 
mumque  virum,  D.  Petrtun  Canisium,  precibus  nostris  institi- 
mus,  vt  ipse  hoc  munus  ad  Dei  laudem  et  ecclesiae  eius  utilita- 
tem  subiré  uellet,  tandetnque  effecimus,  vt  laborem  et  conditio 
ñera  non  detrectaret,  si  id  sibi  per  te,  praepositum  sui  ordinis  su- 
periorem,  liceret.  Cum  itaque,  Rde.  ac  modis  ómnibus  colende 
domine  praeposite,  intelligas  quam  in  hac  inclyta  et  celebérrima 
totius  Germaniae  ciuitate  messis  sit  copiosa  et  ubérrima  materia 
de  religione  christiana  bene  merendi,  et  hoc  praecipuum  vestri 
ordinis  studium  sit,  vt  ubique  terrarum  necessitatibus  ecclesia- 
rum  per  vos  occurratur,  certe  nostro  quidem  iuditio  rem  magis 
piam  Deoque  gratiorem  ac  utiliorem  ecclesiae  catholicae  presta- 
re vix  poteris,  quam  si  nobis  nobilem  istum  tuum  fratrem,  do- 
ctrina, vitae  sanctimonia  ac  omni  virtutum  genere  toti  Germa- 
niae notissimum,  Petrum  Canisium,  hic  apud  nos  morari  ac  con- 
cionatoris  offitium  subiré  patiare.  Id  quod  nos  summis  abs  tua 
humanitate  praecibus  hisce  nostris  literis  contendimus,  et  ut  im- 
petremus  enixe  rogamus.  Ita  enim  fiet,  vt  eo  pacto  et  apud  Deum 
Opt.  Max.  gratiam  ineas,  et  nos  tibi  ordinique  tuo  perpetua  obli- 
gatione  obstringas  r'.  Ex  Augusta  9  die  Maii  auno  1559. 

Christophorus  a  Freyberg,  decanus, 
totumque  capitulum  ecclesiae  augustanae. 

lnscriptione  carel,  adest  lamen  sigilli  vestigium. 


Responsum,  quod  huic  epistolae  dedit  Lainius  habetur  ibid.,  II,  836. 


Lainii  monumenta 


1187 

PATER  JOANNES  DE  VICTORIA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AUGUSTA  IO  MAJI  I55Q  '. 

Quare  snum  Pragam  et  Vindobonam  reditum  distulerit.  —  De  cessione 
bonorum  monasterii  oibinensis  Societati  f adeuda. —  Typographiam 
Vindobonae  ad  nostratum  usum  instituí  necesse  est. — De  «índice»  li- 
brorum  prohibitorum,  ac  de  facúltate  nostratibus  concessa. — De  subsi- 
dio romanis  sodalibus  mittendo. 

f  Jhs.  La  gratia  et  pace  di  Jesü  Christo,  saluatore  nostro, 
faci  sua  perpetua  habitatione  in  noi.  Amen.  Scriuendo  a  la  lunga 
de  ogni  cosa  che  occorre  il  Padre  prouinciale  a,  non  ho  cosa  io  di 
poter  piú  scriuere  altro,  che,  pensandomi  hoggi  partiré  per  Praga 
et  Vienna,  son  stato  impedito  per  doi  vie  o  trei:  1'  vna,  perché 
non  ho  potutto  expediré  alcune  cose  che  doueba  fare  qui.  L'  al- 
tro perché  é  parso  cosi  al  Padre  prouinciale  che  io  restasse  qui 
per  contó  dil  Sr.  Quadrio  3  per  insino  a  tanto  che  sia  fatta  questa 
donatione,  qualle  pur  pensa  si  fará  hoggi  con  la  diuina  gratia. 
Terzo  perché,  andando  hieri  il  Padre  prouinciale  a  la  M.  C.  *  et 
trattandosi  delle  cose  de  Owin  5,  fra  altre  cose  che  S.  R.  trato  de 
importanza,  domandando  licenza  perché  io  con  sua  beneditione  et 
beneplácito  mi  tornasse  a  Vienna  per  Praga,  volse  S.  M.  che  re- 
stassi  qui  per  insino  che  sia  finito  questo  negotio  de  Owin.  Cer- 
caré- non  stare  ocioso,  se  piacerá  [a]  Iddio  N.  S.,  massime  che  mi 
temo  che  con  difficoltá  mi  potro  partiré  per  tutto  questo  messe, 
se  non  occorresse  altra  cosa. 

Ben  é  vero  che  il  Padre  prouinciale  pare  esser  di  questo  iu- 


1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  187,  I  fol.,  96(309,  3lo). 

2  P.  Petrus  Canisius. 

5  Antonius  Quadrius,  qui  locum  collegio  instituendo  Societati  obtule- 
rat,  qua  de  re  cf.  Lainii  Monum.,  III,  655,  annot.  4;  Bobadillae  Monum., 
236;  supra,  epist.  1150,  annot.  6. 

4    Ferdinandus  I,  Austriacus  imperator. 

6  Sermo  est  de  cessione  bonorum  monasterii  oibinensis,  saepe  superius 
et  in  praecedenti  praesertim  volumine  commemorata.  Cf.  Braunsberger, 
B.  Canisii  epist.,  II,  41 1. 


Epist.  i  187.— io  Maji  1559  343 

ditio,  che  mi  potro  andaré  a  Ingolstadio;  et  quando  sará  tempo, 
ritornare.  Non  so  quello  che  si  fará.  Sto  consolato  pur,  perché  li 
collegii  pare  hauere  bissogno  delle  mié  picolissime  forze  [piü]  che 
mai.  Sia  Dio  benedetto  et  lodato.  Agiuta  assai  esser  il  Padre  pro- 
uinciale  in  logo,  doue  spesso  puó  riceuer  lettere  d'  ogni  cosa,  et 
risponder;  a  ben  che  S.  R.  stia  asaissimo  occupata,  et  sará  piü 
come  cominciará  predicare  6;  per  li  quali  trauagli  spero,  come 
desyderamo,  li  dará  compite  forze  la  divina  Maestá. 

Spero  haueremo  presto  in  Vienna  principio  buono  d'  vna 
stampa,  per  la  qualle  ho  comprato  carta  qui  alcuna  a  prescio  ho- 
nesto, per  trouare  meglio  commoditá  di  mandarla  di  questa  sen- 
za  spesse,  che  de  loco  nessuno  altro.  Et  quantunche  pare  che 
questo  sia  dar  principio  alia  cosa  per  il  resto,  pur,  se  io  mi  haue 
se  adesso  partito,  haueua  buona  speranza  che  il  prelo  o  torchio, 
con  le  altre  cose  ne[ce]ssarie,  sariano  cosi  presto  in  Vienna  come 
la  carta,  hauendo  300  [?]  taleri  in'promptu,  id  est  certi,  per  princi- 
pio di  questa  opera,  quali  S.  M.  clemente  et  liberalmente  ha  or- 
dinato  ci  siano  datti  súbito.  Crediamo  che  in  tempo  nesuno  saria 
stata  cosi  ne[ce]saria  a  noi  questa  stampa  come  adesso,  massime 
per  contó  della  prohibitione  fatta  di  libri  7,  per  la  qualle  se  non 
ci  sará  conceso  altro  di  quello  che  per  insino  adesso,  non  potre- 
mo,  certo,  in  questi  paessi  trouare  libri  d'  humanitá  per  legere 
nelle  classe,  né  delle  arti;  perché  non  é  cosa  nesuna,  doue  Era- 
smo  8,  Philippo  9,  et  tali  monstri  non  habbino  posti  le  suoi  piedi 
bruti.  Oltraché  non  é  fácil  da  trouare  etiam  tali  libri  in  mane  d' 
altri,  che  di  librari  heretici ,  et  stampati  in  stampe  di  heretici; 
doue  saranno  anchora  sospessi  li  maestri,  perché  etiam  quelli  li 
bri  commentarii,  che  tengono  in  casa  sopra  queste  cose,  cosi  vi- 
ciati  da  authori,  o  commentatori,  o  stampatori  heretici,  no  haue- 
rano  ardire  a  legere,  secondo  quello  che  qua  si  pare,  visto  il  ca- 


11    Vide  praecedentem  epistolam. 

"  Nuper  catalogus  librorum  prohibitorum  prodierat.  Supra,  epist. 
M46bis,  annot.  7. 

s    Desiderius  Erasmus  Roterodamus.  Lainii  Momttn.,  II,  35,  92. 

9  Philippus  Melanchthon.  Ibid.,  III,  ir,  annot.  3;  Braunsberger,  loe. 
cit.  75,  annot.  1 . 


344  Lainii  monumenta 

thalogo  et  la  concessione  che  si  é  fatta  ,0;  et  molto  meno  comprare 
altri,  non  si  trouando  de  altre  sorte  di  q-uelli  che  sonó  prohibiti. 
Quantunche  li  pragensi  maggioremente  tengofno]  molto  neces- 
sita  di  tali  libri;  et  tanto,  che,  se  non  si  pono  hauere,  pare  non  si 
potra  legere,  non  si  trouando  altri  puri,  secondoche  la  obserua 
tion  del  catalogo  richiede.  V.  R.  si  degni  auisare  quello  si  puó 
fare,  o  vero  si  ordeni  come  potiamo  hauere  li  libri  necessarii  per 
nostri  collegii,  de  la  facoltá  di  che  in  quelli  si  legono,  cosí  puri 
et  buoni,  come  S.  S.tá  meritissimamente  desydera,  et  noi  ancho- 
ra  desyderamo  senza  replica  obedire. 

Ho  risposto  a  Mtro.  Lorenzo  Mag?io  che  faro  la  diligentia 
possibile  sopra  Geselio  ". 

Quanto  al  subsidio  di  Roma  si  vederá  quello  che.  si  potrá  fare. 
Qua  credo  sará  difficile  far  niente  per  adesso,  non  hauendo  per- 
sone cognosciute;  et  questi  spagnoli,  che  vi  sonó,  esser  molto 
auanzati  di  denari;  et  li  imbasciatori  italiani,  si  come  1'  altri,  con 
molto  trauaglio,  credo,  stano  qui,  perché,  per  quello  che  inten- 
diamo,  si  fanno  grande  spesse.  Pur  non  si  manchará ,  spero,  la 
solicitú  di  far  il  possibile,  offerendosi  o  trouandosi  qualche  occa- 
sione. 

II  aeterno  Dio  et  Padre  di  X.°  saluatore  nostro  ci  dia  ahon- 
dante gratia  dil  santo  spirito.  Amen.  Molto  humilmente  questa 
contemptibile  anima  si  raccomanda  alie  orationi  di  V.  R.  et  di 
tutti  nostri  Rdi.  Padri  et  fratelli.  Di  Augusta  10  di  Maggio  1559. 

De  V.  R.  indegno  seruo  in  Jesü  X.°, 

f  Vitoria. 

Inscriptio.  Ins.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.  Mtro.  Jacobo 
Laynez,  praeposito  genérale  della  Compagnia  de  Jesü.  Roma. 
Alia  manu.  R.,a  a  21  [di  Maggio]. 


i0    Supra,  epist.  H46b's,  annot.  9. 

"  Joannes  Gesselius,  collegii  germanici  alumnus,  de  quo  saepe  jam  in 
hoc  atque  in  superiori  vol. 


Epist.  i  188.  —  1 1  Maji  1559  345 

1188 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   II   MAJI  I559  ». 

De  Mtro.  Claudio,  Societatis  árnica,  deque  Mtro .  Quinfio.  —  De  collegii 
apamiensis  institutione. — Pauli  IV  cura  et  diligentia,  ut  episcopi  alii- 
que  de  clero  in  propriis  su'is  quique  locis  resideant. — De  tindice»  libro- 
rum  prohibitorum.  —  De  pace  ínter  Hispaniae  et  Galliae  reges  nuper 
sancita.  —  Claromoiitanus  episcopus  adducendus,  ut  collegii  etiam  pa- 
risiensis  fundationem  suscipere  velit.  —  De  collegii  lombardi  pensioni- 
bus,  an  eas  scholasticis  nostris  applicari  oporteat. 

Riceuemmo  quelle  di  V.  R.  di  5  di  Marzo  *,  e  primo  d'  Apri- 
le,  per  le  quali  intendemo  che  non  hanno  receuuto  lettera  a  alcu- 
na  nostra,  dopo  la  sua  andata  a  Parigi,  il  che  pare  cosa  forte, 
perché  si  é  scritto  diuerse  uolte,  et  qui  si  mandano  le  copie,  ben- 
ché  alcune  di  quelle  si  son  mándate  etiam  dupplicate,  et  anche 
diuerse  noue  della  Compagnia  delle  quali  noue  pero  non  si  man- 
daranno  le  copie  adesso,  perché  ci  saria  molto  da  rescriuere;  ma 
si  mandano  altre,  et  si  mandaranno  alia  giornata,  per  una  uia  di 
un  amico  nostro  chamato  Mtro.  Claudio  Notario,  et  d'  un  Mtro. 
Quintio,  che  sta  in  sua  casa  il  quale  si  é  offerto  di  mandar  ben 
nostre  lettere  a  Parigi,  et  di  riportarci  risposta. 

Ci  rallegramo  in  Domino  deir  applicatione  fatta  del  collegio 
di  Pamiers  alia  Compagnia,  cui  copia  hauemo  uisto,  et  giá  si  é 
scritto  che  si  accetti  il  collegio  "° .  Et  per  dar  principio  a  quello, 
si  é  mandato  giá  Mtro.  Gio.  Rogerio  *,  et  Mtro.  Gio.  Arnal- 
do  5,  benché  se  conuenessi  piú  presto  mandar  altri,  si  potra  far, 
et  questi  seruiranno  in  luoco  loro.  Si  é  cauato  etiam  giá  di  Fer- 
rara il  Mtro.  Gio.  Pelletario  u,  et  come  uenga  il  uiattico  si  potrá 

a    lettere  ms. 


'  Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Pol.  (1  $$g-i 561),  ff.  4v.,  51-. 

1  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...,  pag.  i32. 

'  Videatur  supra,  epist.  ad  eumdem  Broétum  data,  n.  Il38. 

4  Ibid.,  annot.  12. 

s  Joannes  gallus,  de  quo  ibid.,  annot.  l3. 

8  Epist.  1 153  et  1160. 


34ó 


Lainii  monumenta 


mandar  in  la,  et  alcuni  altri  se  bisognasse.  V.  R.  uederá  di  quel- 
li  che  tiene  in  sua  prouincia  quali  debbia  mandare.  Saranno  etiam 
buoni  per  predicar  contra  li  heretici  quelli  che  si  mandano.  Dio 
N.  S.  H  guidi  tutti  in  suo  santo  seruicio. 

De  che  S.  S.  comandassi  alli  uescoui  far  residentia  nelli  suoi 
uescouati,  et  anche  alli  curati,  saria  molto  bene,  lo  ha  ben  posto 
in  prattica  quanto  alli  vescoui  di  Roma  \  Quanto  alli  curati  si  di- 
ceua  che  lo  uoleua  fare  ad  ogni  modo,  ma  non  1'  ha  fatto.  Dio 
N.  S.  gli  dia  sua  gratia  per  attendere  alia  reformatione  della 
chiesa. 

Quanto  alli  libri  prohibiti  si  é  mandato  alia  R.  V.  una  conces- 
sione  che  Y  inquisitor  ci  fece  s,  ma  adesso  si  mandará  un'  altra 
copia.  Di  qua  etiam  hauemo  perso  assai  libri,  et  molto  piú  é  stato 
necessario  ad'  acconciar  al  modo  chel  catalogo  9  dice  con  la  no- 
stra  concessione,  della  quale  etiam  si  potranno  aiutar  le  RR.  VV. 

Della  noua  della  pace  l0,  che  qua  presto  si  é  saputa,  molto  ci 
siamo  tutti  consolati  in  Domino,  a  chi  b  sia  laude  et  gloria  per- 
petua. Ci  rallegramo  etiam  molto  della  buona  speranza  di  reuo- 
care  il  decreto  delli  dottori  di  Parigi  per  mezzo  del  limo,  et  Rmo. 
prottettore  il  cardinal  di  Loreno  [sic]  11 . 

b    ci  ms. 

7  Respondet  hoc  loco  Lainius  ad  ea,  de  quibus  mitissimus  Broétus,  5 
Martii  hoc  pacto  querebatur:  «Vno  errore  grande  é  qui:  che  li  vescoui  et  cu- 
rati et  altri  beneficiad  non  residano  sopra  li  suoi  beneficii.  lo  pensó  che  se- 
rebbe  bene,  che  la  santitá  de  nostro  signore  commandasse  sotto  pena  d'  ex- 
communione  latae  sententiae  a  tutti  vescoui  curati  et  altri  beneficiad  faces- 
sino  residentia  sopra  li  suoi  beneficii,  et  che  ne  scriuesse  alia  maestá  del  re 
per  fare  obseruare  il  suo  commandamento. »  Epist.  PP.  Paschasii...,  i32- 
i33.  Equidem  nescimus  quid  tándem  Paulus  IV  effecerit.  De  ipsius  autem 
opera,  ante  id  temporis  in  hanc  rem  collata,  cf.  Pagi,  Breviarium,  XVI, 
387.  Cf.  epist.  1208. 

8  Vide  supra,  epist.  Hol  et  1102. 

9  De  catalogo  librorum  prohibitorum  loquitur,  nuper  Pauli  IV  jussu 
edito.  Epist.  1  [oí,  annot.  ri, 

,0  Pacem  indicat,  inter  Philippum  II  et  Hericum  II,  mense  Aprili  san- 
citam. 

"  Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius.  Ad  rem  videantur  Epist.  PP. 
Paschasii  Broüti...,  pagg.  128  et  (3o;  tum  etiam  supra,  P.  Cogordani  ad 
Lainium  epístola,  n.  i  180. 


Epist.  i  188.  —  ii  Maji  1559  347 

Qui  si  manda  una  copia  di  una  lettera  per  il  Rmo.  di  Clara- 
monte  '".  Haueriamo  caro  che  a[n]chora  assetassi  la  fbndatione 
del  collegio  di  Parigi,  et  credo  la  R.  V.  et  P.  Pontio  15  usaranno 
la  diligentia  conueniente,  et  come  habbia  data  la  possessione, 
sará  bene  che  lo  sappiamo,  acció  si  faccia  con  sua  Sria.  Rdma., 
come  con  fundatore  etiam  di  quell  collegio. 

Del  Mtro.  Roberto  14  se  raferma  quel  che  s'  era  scritto  per  1' 
altra  che  qui  ua. 

Circa  la  bursa  di  12  fatta  pigliar  ad'  uno  de  fratelli  pare  a 
N.  P.  che  se  douessi  star  nel  collegio  di  Lombardo  15  il  tal  fratel- 
lo,  che  non  staria  bene,  né  anche  se  stessi  nel  nostro,  pare  saria 
bene  se  li  dessi  questa  bursa  che  si  suole  dar  a  seculari,  se  giá 
coloro  a  chi  tocca,  sapendo  che  é  scholar  nostro,  non  si  conten- 
tassino.  II  medesimo  se  intende  delli  30  scudi  della  communitádi 
Pistoia  ls.  Et  del  procurar  la  noua  bursa,  non  pare  a  N.  P.  con- 
ueniente; piú  presto  forse  conueneria  procurar  che  tutto  il  col- 
legio di  Lombardi  fussi  consignato  alli  nostri:  et  non  saria  forsa 
impossibile  far  questo  negocio...  ,7.  Di  Roma  alli  11  di  Mag- 
gio  1559- 

Inscriptio.  P.  Pascasio.  Parigi. 


'*    Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus.  Vide  epist.  Lainii  ad  eum 
datam,  quam  sub  n.  1140  protulimus. 
n    P.  Pontius  Cogordanus. 
11    P.  Robertus  Clayssonius?  Cf.  epist.  Ii38. 

,3  De  collegii  lombardi  fundatione  placet  ex  Crévier  haec  excerpere: 
«Quatre  Italiens  établis  en  France,  André  Ghini  Florentin...  Francois  de  1' 
Hópkal  bourgeois  de  Modéne...,  Renier  Jean  bourgeois  de  Pistoie...,  et  Ma- 
nuel de  Rolland  de  la  ville  de  Plaisance...,  se  réunirent  pour  fonder  en  i334 
onze  bourses  en  faveur  d'autant  d'étudians  de  leur  pays.  L'évéque  four- 
nit  le  logement  aux  boursiers,  en  leur  cédant  l'hótel  qu'il  avoit  sur  le  mont 
de  S.  Hilaire.  C'est  aujourdhui  le  collége  des  Lombards.»  Crévier,  His- 
toire  de  Vuniversité  de  Paris,  II,  281-282.  Cf.  Prat,  Mémoires,  149,  et 
seqq.;  FOUQUERAY,  Hhtoire,  I,  l3l. 

16  Haec  lucem  accipient  ex  infra  dicendis  in  epístola  Cogordani  2  Au- 
gusti  ad  Lainium  data. 

17  Omittuntur  aliqua  de  rebus  domesticis  parvi  momenti. 


348 


Lainh  monumenta 


1189 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  I5  MAJI  I559 

Pérez  de  Tavora,  regis  Lusitaniae  orator,  Romam  missus.—Academiae 
eborensis  institutio  fervet.  —  De  sodalibus  germanis,  quos  secum  in  Lu- 
sitaniam  P.  Miro  adduxit,  deque  eorumdem  se  gerendi  ratione,  .pror- 
sus  a  Societate  aliena,  atque  iin¡>robanda. —  Lainii  judiciutn  hac  de  re 
exspectatur. — Quoddam  nostratum  examinatorum  jusjurandnm ,  in 
conimbricensi  universitate  praestari  solititm,  an  sustmeri  possit. — De 
sodalibus  convalescentibus. — Nonnulli,  qui  a  Societate  desciverant ,  de- 
nuo  ad  primam  ¡irobationem  admissi,  recte  procedunt.  —  De  libris  Mar- 
tialis  poetae  a  Frusio  emendatis. 

f  Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Je- 
suchristo  sea  siempre  en  nuestras  almas,  amen.  Con  el  señor  li- 
cenciado Pérez  de  Tauora  t  que  ua  por  embaxador  á  essa  corte 
escriuimos  á  V.  P.  á  19  del  passado,  y  después  por  otra  uía  se 
embiaron  las  procuraciones  de  los  collegios  3  de  Coymbra,  para 
el  mismo  embaxador. 

Los  estatutos  de  la  vniuersidad  de  Éuora  4  se  hazen,  y  el  car- 
denal 5  quiere  que  se  enip[i]ecen  las  lectiones  para  el  principio  de 
Octobre  como  ya  escriuimos.  Muestra  mucho  gusto  en  esto;  de- 
seáuamos  de  allá  los  auisos  que  parecieren  necessarios  para  el  úl- 
timo assiento.  Esperamos  por  las  resoluciones  de  la  congrega- 
ción tí  con  el  P.  Baptista  que  según  parece  ya  empieca  á 
tardar. 

De  los  tudescos  que  truxo  el  P.  maestro  Mirón  8  emos  escrito 
luego  que  llegaron:  después  se  ha  sentido  lo  que  entonces  escre- 


1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  6o,  2  ff.,  129,  í3ov.  ant.  47,  48. 

2  Laurentius  Pérez  de  Tavora.  Epist.  1 172. 

*  De  his  collegiis  videndus  est  Polancus,  Chron.,  VI,  710. 

4  Cf.  quae  de  hac  re  tradit  epist.  1173. 

5  Henricus,  Lusitaniae  infans,  cardin.  et  archiep.  eborensis.  Ibid. 

fi  Generalem  congregationem  primam  intellige,  anno  superiori  Romae 
habitam. 

7  P.  Joannes  Bta.  Ribera.  Epist.  1182,  annot.  4. 

s  P.  Jacobus  Miro.  Epist.  1 173,  annot.  4. 


Epist.  1189.  — 15  Maji  1559  349 

uíamos,  más  por  experiencia,  y  agora  vltimamente  el  más  chi- 
quito ha  discubierto  lo  que  temíamos  se  le  pegasse  de  su  padre, 
y  dixo  á  vn  sacerdote  nuestro  vna  cosa  que  si  no  uniera  otros  res- 
pectos fuera  expediente  entregarlo  al  sancto  officio;  tamen,  con- 
siderarlo emos  encomendándolo  á  nuestro  Señor  para  uer  qué 
conuendrá  hazerse  acerca  dél  para  mayor  gloria  de  su  diuina 
Magestad.  Es  cosa  peligrosíssima  ésta  en  estas  partes  y  ansí 
cumple  que  lo  aduirtamos.  Si  este  moco  ha  dicho  á  algún  estu- 
diante, ó  dixere  lo  que  djxo  al  nuestro  sacerdote,  uea  V.  P.  qué 
se  puede  -entir  dél  y  en  qué  parará  la  cosa,  y  quánto  danno  pue- 
de uenir  della  al  buen  odor  que  nuestro  Señor  dá  por  estas  par- 
tes, y  si  será  fácil  atribuir  al  todo  lo  que  se  halla  en  la  parte?  El 
no  afirmó  lo  que  dixo;  mas  Dios  sabe  si  queda  más  en  el  cora- 
cón  de  lo  que  brotó  poi  la  boca,  y  no  es  mucho  que  de  tal  espe- 
cie de  árbol  salga  tal  fructo.  Auer  uenido  de  allá  nos  detiene,  y 
deterná  hasta  donde  permita  la  piedad  christiana  y  nuestra  obli 
gación  9.  El  dize  que  holgara  de  hallar  un  cauallero  con  que  bi- 
niera,  y  que  le  an  traydo  acá  contra  su  uoluntad.  Nuestro  Señor 
nos  dée  gracia  de  acertar  á  lo  que  sea  más  su  seruicio  y  con  la 
respuesta  de  lo  que  emos  escrito  sobre  lo  mismo,  esperamos  más 
lumbre  en  esto.  Agora  sintimos  más  eficazmente  que  no  conuie- 
nen  en  ninguna  manera  semejantes  subiectos  acá:  V.  P.  lo  uerá 
mejor,  y  con  lo  que  ordenare  in  Domino  nos  consolaremos. 

En  Coymbra  los  nuestros  que  examinan  los  estudiantes  en 
artes  quando  se  an  de  agraduar  recibieron  hasta  agora  juramento 
del  rector  de  la  vniuersidad  que  se  costumbra  dar  para  que  ha- 
gan bien  su  officio  de  examinadores:  acá  deseáuamos  quitar  esta 
obligación,  y  ansí  lo  procuraremos  aunque  parece  aurá  en  ello 
dificultad:  deseamos  saber  de  V.  P.  si a  se  puede  permitir  que  reci- 
ban este  iuramento  no  hallando  manera  de  escusarlo,  ó  qué  modo 
tememos  en  ello. 

Todos  tenemos  agora  mediocre  salud.  El  P.  Manuel  Godino 
estuuo  muy  enfermo,  mas  ya  conualece  y  el  P.  Mig[u]el  de  Sosa 

a    se  >;is. 

9    Cf.  epist.  1182. 


350 


Lainii  monumenta 


se  halla  bueno:  bendito  el  Señor.  El  P.  Mig[u]el  Gómez,  y  Ama- 
dor Rabelo,  sobrino  del  P.  Mtro,  Simón  ,0,  que  se  auían  salido  de 
la  Compañía  los  días  pasados,  ha  nuestro  Señor  reduzido  agora, 
y  están  en  Coymbra  en  la  primera  probación,  con  mucha  satis- 
fagión  de  todos  y  consolación  suya. 

El  Marcial  "  castigado  que  de  allá  truxo  el  P.  Mtro.  Mirón 
quisiéramos  hazer  imprimir  acá  para  leerse,  mas  los  nuestros  lec- 
tores representan  que  les  parecía  se  deuría  escoger  del  mismo 
Marcial  todo  lo  que  no  tuuiesse  cosa  que  pudiesse  dañar,  y  im- 
primirlo de  por  sí  con  este  título:  «Epigrammata  selecta  ex  Mar- 
tiale»,  ó  otro  semejante,  y  dexar  del  todo  lo  que  no  fuese  tal,  y  que 
esto  les  parece  más  prouechoso  para  los  estudiantes,  y  menos  in- 
uidioso  para  las  personas  doctas,  porque  la  coriosidad  de  los 
vnos  no  dexaría  de  buscar  lo  que  se  quitó  para  conferir  con  lo 
que  en  su  lugar  se  añadió,  y  assí  poco  se  ganaría  en  mudarlo,  y 
los  otros  allende  desto,  quicá  ternán  que  argüir.  Holgaríamos  de 
entender  la  voluntad  de  V.  P.  Nuestro  Señor  nos  dé  gracia  de 
conocer  y  cumplir  siempre  la  suya.  De  Lixboa  á  15  de  Mayo  1559. 

Yndigno  é  ynútil  hijo  de  V.  P., 

Torres. 

Alia  manu.  In  4.a  pag."  Rta.  a  24  de  Luglio. 
Sigüli  vestiginm. 

1190 

CHISTOPHORUS  FAJARDO  EP1SC.  SCYLLACENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GENUA  19  MAJI  I559  '. 

Sociorum  ministeriis  adjuvari  postulat. 

f  Muy  Rdo.  Señor.  Si  no  fuera  tan  en  seruicio  de  Dios  lo 

10  P.  Simón  Rodericius,  e  primis  P.  Ignatii  sociis,  ac  olim  Lusitaniae 
provincialis. 

"  M.  Valerius  Martialis,  latinus  poeta,  a  P.  Frusio  expurgatus.  Lainii 
Monum.,  III,  679. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2ff.,  n.  24,  prius  46,  47,  anti- 
quitus  214. 


Epist.  i  191 . — 19  Maji  1559  351 

que  por  esta  suplicaré  á  V.  P.,  no  osara  escreuírselo.  El  lunes, 
en  las  galeras  que  uan  de  aquí  á  Nápoles,  me  enbarcaré  con  in- 
tinción  de  yr  de  allí  á  hazer  lo  que  soy  obligado  al  cargo  que 
tengo  en  este  obispado,  para  lo  qual  tengo  nescessidad  del  ayuda 
de  V.  P.,  para  que  me  haga  merced  de  screuir  al  P.  Salmerón  4, 
que  me  dé  de  essa  religión  vna  persona,  que  sea  tal,  que  con  el 
medio  della  pueda  reduzir  aquellas  cuejas  que  Dios  ha  sido  ser- 
uido,  aunque  indino,  que  estén  á  mi  cargo.  Y  pues  en  esto  V.P. 
entiende  el  seruicio  que  hará  á  Dios,  y  la  merced  á  mí,  no  diré 
más,  remidiéndome  á  Rodrigo  Luzero,  portador  de  esta,  el  qual 
informará  lo  que  yo,  por  no  dar  fastidio  á  V.  P.,  dexo,  cuya  muy 
Rda.  persona  guarde  nuestro  Señor  y  acreseiente  en  su  seruicio 
como  dessea.  De  Génoua  á  19  de  Mayo  1559. 

Servidor  de  V.  P., 

Xpoual.  Fajardo,  obispo  de  Squillace  3. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Señor,  el  P.  Laynes,  prepósito 
general  de  la  Compañía  de  Jesús.  Roma. 

1191 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRI  JOANNI  COVILLONIO? 

ROMA  I9  MAJI  I559  '. 

Ad  profyriam  animi  demissionem,  atque  ad  ea,  quae  Mam  sita  sponte  con- 
sequuntur,  obedientiam  videlicet  atque  abnegationem ,  gravissimis  eum 
verbis  adhortatur. — His  neglectis  virtutibus,  labor  noster  fructuosus 
esse  non  fiotest. — Ñeque  hanc  Lainius  in  suis  feret  negligentiam . 

Jhs.  f  M.a  Del  P.  Giouanni  di  Polanco  per  commissione  di 
N.  P.  Giacopo  Lainez  ad  vn  Padre  professo  et  teólogo. 

2  P.  Alphonsus  Salmerón,  qui  provinciae  neapolitanae  praeerat.  Epist. 
P.  Saltr.er.,1,  xv-xvi. 

3  Videantur  de  episcopi  hujus  nomine  alibi  a  nobis  dicta,  apud  Lainii 
Monum.,  III,  62,  annot.  3. 

1  Ex  apographo  coaevo  in  códice  Hal.  171,  fol.  n3.  Etsi  epístola  in- 
scriptione  careat,  eam  tamen  ad  P.  Covillonium,  theologiae  in  collegio  in- 
golstadiensi  lectorem,  scriptam  fuisse  putamus.  Ad  id  vero  existimandum 
ducimur,  quum  ex  ipsius  epistolae,  tum  ex  P.  Covillonii  ¡niole,  quam  no- 


352  Lainii  monumenta 

Charissimo  Padre:  Recebimos  una  de  V.  R.  del  primero  de 
Abril,  y  visto  lo  que  en  ella,  y  otras  que  de  allá  uienen,  se  con- 
tiene, pueden  conoscerse  las  necessidades  suyas  corporales  y 
spirituales,  á  las  quales  se  tiene  la  compassión  que  requiere  la 
charidad,  y  assí  el  desseo  de  remediarlas,  ó  por  mejor  dezir,  de 
que  las  remedie  X'po.  N.  S.  Mas  por  dezirle,  charissimo  Padre, 
lo  que  se  siente  acá  dellas,  si  uuiese  en  su  ánima  la  humildad 
que  nuestra  professión  requiere,  todo  se  accommodaría  bien, 
porque  los  scrúpulos  y  trabajos  de  mente  se  curarían  con  la  gra- 
cia, que  la  da  Dios  N.  S.  á  los  humildes  (como  sabe)  '2,  y  con  ella 
uendrá  la  paz  y  toda  la  consolación  que  conuiene  á  su  spíritu; 
como  al  contrario,  de  la  falta  della  proceden  las  imperfectiones  y 
consiguiente  inquietud,  y  afflición  del  ánima.  Porque  en  el  monte 
de  Gelboe  (que  es  la  elación  del  ánimo),  non  cadit  ros  nec  plu- 
via s,  y  solamente  nieblas  y  tempestades  de  truenos  y  vientos,  y 
assí  ay  esterilidad  en  él,  tanto  del  frutto  de  la  consolación  y  edi- 
ficación propia,  como  de  la  de  los  próximos.  En  lo  poco  que  yo 
he  obseruado  en  esta  Compañía  nuestra,  los  que  hazen  más 
fructo  en  las  ánimas  suyas  y  de  otros,  son  los  que  se  señalan  en 
la  humildad,  y  en  su  hija  la  obediencia  y  abnegación  de  sus  pro- 
prias  uoluntades,  aunque  tengan  mucho  menos  talento  de  letras 
y  eloquencia  ó  gracia,  porque  Dios  nuestro  señor  los  accepta 
como  instrumentos  de  su  diuina  prouidencia,  y  por  ellos  se  digna 
tocar  los  corazones  de  otros  después  de  posseer  los  suyos;  y  si 
con  esta  humildad  han  tenido  letras,  tanto  mejores  instrumentos 
han  sido.  Pero  los  que  he  uisto  faltos  desta  uirtud,  estimadores  de 
sí  mismos,  y  confiados  en  su  doctrina,  ó  otros  dones  naturales 


strorum  MoNUMENTORUM  lectores,  satis,  opinamur,  perspectam  habebunt. 
Cf.  praeterea  inferius.  annot.  5. 

2  «Deus  superbis  resistit,  humilibus  autem  dat  gratiam.»  Jac,  IV,  6; 
I  PETfi.,  V,  5. 

3  «Montes  Gelboé,  nec  ros  nec  pluvia  veniant  super  vos.»  II-RcG.,  I, 
21.  Quem  in  locum  Stus.  Gregorius,  1.  IV  Moral,  c.  IV,  «non  immerito,  in- 
quit,  per  Gelboe  montes  superba  Iudaeorum  corda  signantur;  quae  dum  in 
hujus  mundi  desideriis  defluunt,  in  Christi.  id  est  uncti,  se  morte  miscue- 
runt.  Et  quia  in  eis  unctus  rex  corporaliter  moritur,  ipsi  ab  omni  gratiae 
rore  siccantur.» 


Epjst.  i  191.  — 19  Maji  1559  353 

ó  aquiridos,  commúnmente  me  parece  auer  notado  que  no  se 
quiere  Dios  N.  S.  seruir  mucho  dellos,  aunque  por  ser  miembros 
de  la  Compañía,  y  porque  no  son  hasta  agora  tan  perdidos  en  la 
soberbia  que  no  tengan  algún  conoscimento  de  sí ,  siempre  en 
algo  se  sirue  dellos,  para  en  beneficio  de  otros,  bien  que  los 
priua  de  la  consolación  y  paz  que  da  á  aquellos  que  aprenden 
dél,  qui  mitis  fuit  et  humilis  corde,  et  inueniunt  réquiem  anima- 
bus  suis  \  Finalmente,  Padre,  si  quiere  paz  y  consolación  en  su 
spírito,  y  hazer  fructo  en  su  ánima  y  en  las  de  los  otros,  no  es  la 
uía  tener  exempción  de  las  reglas  5,  ni  tener  quien  le  sirua,  ni 
seguir  sus  uoluntades  en  una  cosa  ny  en  otra,  antes  lo  contrario 
desto,  que  es  la  obseruación  de  las  reglas  que  podrá,  y  el  procu- 
rar de  seruir  á  otros,  más  que  de  ser  seruido,  y,  por  dezirlo  en 
una  palabra,  el  baxarse  como  lo  han  hecho  y  hazen  los  santos  y 
sieruos  de  Dios,  y  no  el  alzarse;  que  con  esto  se  dispondrá  á  re- 
cibir copiosa  gracia  de  Xpo.  N.  S.,  y  con  ella  todo  bien;  y  así 
nuestro  Padre  con  tener  delante  la  perfeción  y  consolación  y  se- 
guridad de  la  salud  eterna  de  V.  R.,  es  de  parecer  que  estee  á 
obediencia  pura  y  simple  del  rettor  desse  collegio  6,  y  no  sola- 
mente del  prouincial  7,  á  los  quales  él  encomendará  que  miren 
mucho  por  todo  lo  que  conuiene  á  su  persona.  Pero  V.  R.  deurá 
de  su  parte  offrecerse,  y  estar  prompto  para  todo  lo  que  le  fuere 
ordenado;  y  prueue  esto  de  buen  ánimo,  por  amor  de  Xpo.,  acor- 
dándose que  los  professos,  que  solemnemente  prometemos  obe- 
diencia, debemos  dar  exemplo  della;  y  que  los  que  son  para  más 
en  la  Compañía,  han  de  tener  por  dicho  para  sí  aquello  de  la  Sa- 
piencia: Olio  maior  es,  humilia  te  in  ómnibus  8.  Y  lo  contrario 
desto,  Nuestro  Padre  no  lo  ha  de  >uffrir  sin  demonstración  con- 
ueniente,  porque  otramente  no  daría  buena  cuenta  de  sí  y  de  su 
cargo.  Sapienti  pauca.  V.  R.  tome  de  su  parte  este  recuerdo,  y 


4  ((Discite  a  me,  quia  mitis  sum,  et  humilis  corde:  et  invenietis  réquiem 
animabus  vestris.»  Matth.,  XI,  29. 

5  Videantur  hoc  loco  Lainii  Monum.,  III,  435. 
■    P.  Nicolaus  Lanojus. 

7  P.  Petrus  Canisius. 

8  «Quanto  magnus  es,  humilia  te  ia  ómnibus.»  Eccli.,  III,  20. 
Lainii  moxcm.— Tom.  IV.  23 


354  Lainii  monumenta 

atribuyalo  á  la  caridad  donde  procede;  y  encomiéndenos  á  Dios 
N.  S.,  porque  acá  cada  día  es  encomendado  á  su  diuina  bondad; 
á  quien  plega  dar  á  todos  su  gracia  cumplida  para  sintir  siempre 
y  cumplir  su  santísima  voluntad.  De  Roma,  19  de  Mayo  1559. 

A  tergo,  in  4.a  pag.  Letra  del  P.  Polanco  por  orden  del 
P.  Laínez  ad  un  professo  teólogo. 

1192 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRÍ  JACOBO  LAINIO 

BRUXELLIS  22  MAJI  I559  '. 

De  «índice»  librorum  prohibitorum .  —  Ministerio,  sociorum.  — Prior  Car- 
titsiae  tornacensis,  sacris  P.  Ignatii  commentationibits  exercitatus. — 
De  futuro  tornacensi  collegio .  —  Opcrariorum  necessitas. — Nonnulli, 
qui  speciein  tantum  catliolicoruin  prae  se  ferunt. — Comoedias  agi  coe- 
ptum,  quibus  homines  a  templo  Domini  arcentur .  —De  domo  Societatis 
lovanieusi.  —  Singularis  quorumdatn  amicorum  liberalitas.  —  Colle- 
gium  Leodii  expetitur . — De  Gerardini  testamento. — Aulicoriim  Phi- 
lippi  II fav>r  apud  cardinalem  lotliaringium  exquirendus .  —  P.  Bou- 
cletits  Tornaco  in  patriam  ad  tempus  secedere  jussus.  —  De  parentibus 
Hermetis  sodalis. 

f  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  eiusdem  X.¡  D.  N.  L'  vltime 
che  riceuemmo  per  commissione  di  V.  P.  sonno  di  21  di  Marzo  2. 
Grandemente  ci  siamo  consolati  nel  nostro  Signore  con  non  po- 
chiamici,  intendendo  tante  cose  fatte  in  seruiggio  di  S.  D.  M. 
in  diuersi  luoghi  per  quelli  de  la  Compagnia.  Quello  pero  c'  é 
stato  di  molto  grande  consolatione,  et  edificatione  a  molte  perso- 
ne, che  ci  é  stato  scritto  de  li  molti  et  belli  ordini  5  dati  da  S.  S. 
perché  v'  é  grande  bisogno  di  sentiré  simil  cose  in  queste  bande, 
done  gioua  anche  a  1'  infermitá  di  molti  che  si  referiscano  per 
quelli  della  Compagnia.  Non  mancharemo  di  racommandare  a 
Je>v  X.°  N.  S.  questo  suo  vicario  che  lo  conserui  a  suoa  santa 
chiesia,  tanto  bisognosa,  a  gloria  sua. 


1    Ex  autographo  in  códice  Germ.  iSj,  2  {{.,  nn.  123,  124,  ant.  966-968. 
1    Has  supra  dedimus,  n.  1 1 47  - 
3    De  his  cf.  epist.  11 54,  -annot.  3. 


Epist.  i  192. —  22  Majj  1559  355 

II  P.  Poianco  ci  scriue  hauere  mandata  la  copia  della  conces- 
sione  che  ci  fu  fatta  de  poter  assoluere  quelli  ch'  hauessero  tran- 
gresso  T  ordine  del  catalogo  di  libri  prohibid,  o  veramente  vna 
dispensatione  che  ci  fu  fatta;  non  so  si  intende  che  sia  vna  me- 
desima  cosa,  et  questo  con  un  spaccio;  111a  tutto  questo  non  hab 
biamo  visto.  Anchora  qui  no  é  promulgatu  questo  catalogo,  anzi 
s'  intende  farsi  de  le  difficultá  per  douersi  abrusciare  tanti  libri. 
Volessi  Iddio  N.  S.  che  s'  effettuasse,  che  saria  cosa  di  molta  im- 
portanza  per  questi  poueri  paesi.  N'  habbiamo  bene  vn  volume 
di  quello  catalogo,  sanza  pero  ni  authoritá  ni  nome  del  stampa- 
tore,  et  pare  s¡a  stampato  in  Colonia,  ma  finché  qui  habbia  au- 
thoritá é  cosa  odiosa.  Mi  disse  a  me  vn  inquisitore  che  sapeua 
che  a  questi  conseglieri  non  piaceua,  pero  quando  piacesse  a  Id- 
dio pare  non  sia  piú  conueniente  rimedio  a  purgare  la  christiani- 
tá  di  questa  tanto  cattiua  semenze. 

Li  essercitii  nostri  sonó  predicare,  essortare  et  si  mili  altri 
modi  d'  aggiutare  queste  anime:  ci  sonno  anche  di  confitenti  et 
COmmunicanti,  pero  non  in  tanto  numero  quanto  in  quelli  paesi 
di  Italia  et  simili,  per  esser  questa  gente  tanto  corrotta  o  vacillan- 
te  nela  fede,  gionto  che  non  pare  si  possa  conuenientemente  in - 
durre  la  frequentatione  di  questi  doi  sacramenti,  sanza  murmu 
ratione  di  molti  per  questi  principii:  pero  con  tutto  ció  ve  ne  son- 
no  sempre  alcuni;  di  maniera  ch'  el  seminare  la  parolla  d'  Iddio  é 
cosa  che  piú  importa  qui.  II  priore  di  Certosini  4  ha  fatti  li  esser- 
citii nostri  spirituali  in  casa  nostra  aquesti  giorni  passati  con 
suoa  grande  consolatione  et  frutto,  qual  spero  hará  tanto  piü 
vniuersale,  quanto  egli  é  visitatore  d'  vna  prouincia;  et  col  tem- 
po  pensa  far  fare  a  buona  parte  di  suoi  religiosi.  11  P.  Morta- 
gna  5  commincia  ad  accomodarsi  assai  bene  al  predicare  con  so- 


4  Prior  Cartusiae  tornacensis  erat  Joannes  Bosquielensis  (du  Bosquiel), 
qui  «praefuit  Tornaci  ab  anno  1540  usque  adannum  1567,  quo  spiritum  Deo 
reddidit,  die  8  Septembris,  relicta  sanctitatis  opinione.  Diu  fuit  Picardiae 
Visitator.»  Le  Vasskur,  Efihemerides  Ordinis  Cartnsiani,  III,  238.  De 
Cartusia  vero  tornacensi,  prope  Tornacum,  in  vico  Chierk  sita,  cf.  Cou- 
TEULX,  Alíñales  Ordinis  Cartusiensis,  VI,  169  et  seqq. 

5  P.  Joannes  Mortaigne.  Epist.  I079,  annot.  20. 


356 


Lainii  monumenta 


disfattione  di  molte  persone:  quel  che  pare  piü  li  manchi,  é  la 
lingua. 

Molto  é  desiderata  qui  la  Compagnia  da  multa  gente,  inten- 
dendo  massime  d'  vn  collegio,  et  tanto  maggior'  v'  é  speranza 
in  loro  che  la  Compagnia  faria  qui  gran  frutto,  quanto  ci  sonó 
manco  religiossi,  et  li  essercitii  di  colleggi  nostri  sonó  piü  al  pro- 
posito per  la  presente  necessitá  che  si  ritroua  questa  cittá.  Si  sen- 
te  diré  speso  nel  populo  chel  capitulo  di  canonici  (qual  ha  qui  la 
giurisditione  pastorale)  douerebbe  essere  molto  contenti  d'  haue- 
re  la  Compagnia,  et  marauegliansi  molti  come  non  promuouano 
altramente  le  cose  d'  essa.  Sonó  pero  per  la  maggiore  parte  ben 
affettionati  verso  di  noi  desiderando  '1  collegio,  ma  hauerebbono 
bisogno  di  chi  1'  aggiutasse  a  riscaldarli  al  fare  meglio  '1  debito 
loro,  quel  ch'  ho  detto  ad  alcuni  piü  principali  di  loro,  et  amici 
nostri,  non  essere  conueniente  a  noi  altri,  (hauendolo  in  effetto 
pensato  con  la  esperientia)  et  che  non  possiamo  daré  piü  in  ser- 
uiggio  d'  Iddio,  et  loro,  di  quel  ch'  habbiamo,  cioé  le  persone 
nostre;  et  si  giudicaranno  la  Compagnia  essere  cosa  a  proposito 
per  i  bisogni  de  la  chiesia,  loro  veggano  d'  attendere  al  perpetua- 
re la  cosa  come  le  pare  meglio:  che  noi  altri  attenderemo  solo  al 
fare  quello  per  il  che  siamo  mandati. 

II  priore  di  certosini  mi  disse  il  giorno  che  mi  partí  di  Tor- 
nay  per  qua,  hauere  sentito  ch'  alcuni  canonici  haueuan  detto  sa- 
pere  doue  fossere  900  fiorini  per  la  compra  d'  vna  casa  per  noi,  et 
che  cercauan  cento  altri  per  compire  mille:  ne  restarebbono  pero 
anchora  doi  milia,  et  forse  ducenti  a  pagare,  per  li  quali  bisogna 
rebbe  pagare  censo,  finché  si  desse  detta  somma;  non  so  pero 
anchora  si  questo  sia  vero;  et  vorria  che  V.  P.  in  ogni  euento, 
quanto  prima  ci  scriuesse,  si  la  douessimo  comprare,  et  in  tal 
modo.  A  tutti  li  amici  pare  che  [se]  si  fusse  dato  alcun  principio, 
che  si  trouarebbe  fácilmente  poi  chi  ci  aggiutasse;  et  si  questo  fus- 
se a  loro,  parerebbe  ?i  douesseno  mandare  alcuni  mastri  per  prin- 
cipiare le  schole.  che  questo  tengono  per  certo  hauerebbe  riusci- 
ta,  et  che  altramente  la  cosa  andará  molto  in  longo.  Ci  hauesse- 
ro  ben  voluto  i  canonici  daré  vn  loco  vicino  a  la  chiesia  loro,  ma 
é  tropo  picólo  et  non  cómodo  per  la  Compagnia.  Diceuano  anche 


EPIST.  1 192. —  22  MAJI  I559  357 

d'  vn  altro  oollegio  loro,  ma  é,  si  puó  diré,  fuora  de  la  citta,  et  a 
punto  in  su  la  porta  di  fratti  di  S.  Francesco.  Breuemente,  si  vede 
che  si  farebbono  molte  cose  per  non  eborsare  denari,  e  pero  par- 
so  non  poco  progresso  ad  alcuni  ch'  i  canonici  volessero  daré 
questo  a  la  Compagnia  a  rispetto  del  passato;  lo  faceuano  temen- 
do  che  uenendo  '1  collegio  de  la  Compagnia  in  altro  luogo,  sarán 
messe  al  basso  le  schuole  loro,  doue  pero  sonó  éntrate  per  nu- 
triré certi  putti  chi  seruono  a  la  chiesia  loro,  et  di  questo  biso- 
gnaua  pigliare  la  Compagnia  assunto  fi. 

La  necessitá  d'  operarii  é  tanta,  non  solo  in  Tournay,  ma  in 
tutti  questi  paesi,  che  saria  difficile  a  vincerla,  et  in  effetto  in- 
toppiamo  alquando  in  persone  che  fanno  professione  di  sustenta- 
re il  christianismo,  et  con  tutto  ció  dimostrano  fare  molto  pocca 
stima  di  cose  molto  importanti,  tra  le  quali  é  1*  obedientia  et  riue- 
rentia  verso  superiori,  et  massime  del  summo  pontefice,  il  che  ci 
pare  latte  tanto  piú  periculoso  quanto  piü  fácilmente  sboccano  si- 
mili  cose,  et  oltra  di  ció  si  veggono  daré  pocchissimi  rimedii  a 
molti  bisogni.  II  dolore  grande  che  ci  ritrouiamo  ci  fa  scriuere 
tali  cose  per  non  sapere  a  chi  ricorrere.  Ben  pensó  si  molti  sa- 
pesseno  che  scriuiamo  di  ció,  che  pocco  restarebbono  sodisfatti  di 
noi  altri;  ma  tanto  pocco  restiamo  sodisfatti  di  vedere  passare 
tante  cose. 

Da  '1  principio  di  Maggio  in  qua  s'  é  cominciato  a  fare  rapre- 
sentationi  per  modo  di  comedie,  de  la  creatione  del  mondo,  et 
forse  di  tutto  il  vecchio  testamento  in  Tornay,  le  feste  domeni- 
che,  et  dicesi  ha  da  durare  longo  tempo,  il  che  si  fa  con  assai  di- 
minutione  del  diuino  seruiggio,  et  del  riceuere  la  parolla  d'  Id- 
dio,  quantunque  non  si  faccia  nel  tempo  di  diuini  officii,  si  ben 
pero  nel  tempo  si  suole  predicare,  perché  qui  si  domando  a  comu- 
nemente  occassione  di  scasarsi  b  de  le  chiesie.  Si  fa  questo  in  vul- 
gare  et  da  persone  che  lo  fanno  per  guadagnare  dañan,  et  con 

a    Sic;  domandano?    — b  scanzarsi  ms. 


r'  Omnia  quae  praecedunt,  etsi  scripta  Bruxellis,  de  collegio  tornacensi 
dicta  esse  intelligantur,  de  quo  plura  jam  in  superioribus  dicta.  Cf.  praeter- 
ea  Manareum,  Commentarim,  pag.  39. 


358  Lainii  monumenta 

auantaggio  assai  di  queste  nuoue  dottrine,  et  consequentemente 
disauantaggio  etc.:  fanno  pero  questo  con  licentia  tanto  del  se- 
nato  quanto  di  altri  a  chi  tocca.  N'  ho  detto  al  inquisitore  quello 
me  ne  pareua,  et  al  populo  nele  prediche  quel  mi  pareua  tocasse 
a  F  officio  mió,  et  ben  loro:  altro  non  so  che  fare.  Ve  ne  sonó  de 
li  altri  chi  fanno  '1  simile;  sotto  colore  di  moralitá,  trattano, 
come  intendo,  de  carne  et  spiritu,  et  altre  cose  controuerse  cre- 
do; benché  secondo  lo  spirito  loro.  Et  tutte  queste  cose  per  non 
soche  gente.  Vero  é  che  questa  gente  é  data  mirabilmente  a 
queste  cose  che  qui  passim  si  fanno.  Di  maniera  che  si  non  si 
mette  rimedio  a  queste,  et  simil  cose,  et  siano  alcuni  operarii  in 
questa  vigna,  quali  siano  molto  sani  et  molto  prattici,  oltra  la 
fede  catholica,  nela  obedientia  et  riuerentia,  massime  del  summo 
pontífice,  [et]  con  diligentia  si  predichi  questo  al  populo,  pare  la 
fede  sia  qui  in  grande  periculo. 

Ho  visitato  li  nostri  di  Louagna  et  stan  bene;  il  temporale  va 
crescendo.  II  P.  Adriano  7  ha,  non  so  che  rendite  cómprate  in 
nome  de  la  Compagnia,  da  persone  pero  che  durante  la  vita  loro 
han  bisogno  de  dette  rendite,  et  dice  anche  che  vuol  sian  libere, 
finche  viuono,  a  mutare  sententia  si  vogliono,  et  darle  altroue, 
quantunque  li  contratti  siano  giá  passati  in  nome  de  la  Compa- 
gnia, et  la  cosa  si  fa  in  tal  modo  che  li  amici  di  tali  persone  non 
sapranno  mai  di  tal  cosa,  et  cosí  non  vi  sará  periculo  di  liti. 
Quello  da  la  casa  ha  fatto  '1  testamento  adesso  dando  la  casa  a 
la  Compagnia  absolutamente,  etsanza  conditioni  s;  il  canónico  9 
a  fatto  símilmente,  dice  il  P.  Adriano,  la  lascita  de  la  quale  ha- 
uerá  scritto  a  V.  P.;  et  vuole  detto  canónico  tuttauia  comprare 
vna  casa  vicina  a  la  nostra,  la  quale  ci  vuole  daré  símilmente; 
tanto  che  '1  P.  Adriano  vorebbe  hauere  qualche  operarii  per  Lo- 
uanio;  et  quel  canónico  dimostra  aspettarlo,  et  desiderare  gran- 
demente. 

7    P.  Adrianus  Adriani  sodalibus  Lovanii  praeerat. 

s  Sermo  est  de  Elia  Schoer,  Societatis  amico,  de  quo  vide  Lainii  Mo- 
num.,  III,  Í28,  annot.  2;  Manareum,  loe.  cit.,  14,  20,  25. 

9  «D.  Gualterus  Rousselius,  canonicus  S.  Petri,  et  S.  Theologiae  li- 
centiatus.»  Manareus,  ibid. 


Epist.  i  192. —22  Maji  1559  359 

Si  dice  qua  che  madama  da  Parma  10  viene  al  gouerno  di 
questi  stati:  V.  R.  penserá  si  fusse  al  proposito  di  darli  informa- 
tione  di  queste  difficultá  di  Louanio,  che  forse  per  mezzo  suo  si 
potria  farelacosa  facile:  altramente  al  P.  Adriano,  non  si  rapre- 
senta  alcuno  mezzo  per  adesso. 

Di  Colonia  non  ho  altro  che  le  lettere  che  con  questa  vanno; 
credo  lo  facciano  ben.  11  fratello  nostro  Mtro.  Balduino  "  é  sta- 
to  a  Lieggia  lí,  et  dice  hauere  trouati  molti  huomini  anche  del 
senato,  pieni  di  grandi  desiderii  che  '1  vescouo  13  chiami  la  Com- 
pagnia,  che  prometano  aggiuto:  dice  anche  che  '1  padre  carna- 
le  14  del  nostro  fratello  Mtro.  Ludouico  ,5,  che  sta  a  Billone,  ha 
fatto  suo  testamento,  priuando  suoi  doi  figliuoli  de  la  casa  suoa  et 
vigna,  dándola  a  la  Compagnia,  o  non  so  si  a  detto  Mtro.  Ludo- 
uico, et  per  questo  ci  scriue  mandiamo  peí  fratello  suo  figliuolo 
che  venga  presto  per  gouernare  la  schola  suoa.  Sta  male  con  gl' 
altri  figliuoli,  et  questo  forse  1' hauerebbe  mosso  a  fare  quel  te- 
stamento. Li  habbiamo  scritto  quello  ci  disse  V.  P.  che  oltra  al- 
tri impedimenti,  vi  é  che  non  possiamo  insegnare  per  hauerne 
mercede,  quale  egli  riceue,  consolándolo  et  essortando  a  recon- 
ciliarsi  suoi  figliuoli,  quali  lo  possono  aggiutare  a  suoa  schola.  Si 
parerá  altro  a  V.  P.,  quella  ci  lo  faccia  scriuere. 

II  P.  Ribadineyra  "!  ci  ha  scritto  da  Pariggi  col  P.  Pascha- 
sio  ,T,  et  anche  il  P.  Pontio  18  che  uenessi  procurare  per  mezzo 
del  Sr.  D.  Alfonso  d'  Aguilar  '9,  si  parlasse  al  cardinale  di  Lore- 

1U  Margarita  Austríaca,  Parmae  ducissa  ac  Philippi  II  sóror.  Lainii  Mo- 
nutn.,  III,  668,  annot.  10. 

"  Balduinus  ab  Angelo  (Delange),  collegü  coloniensis  Íncola.  Cf.  ibid., 
l3,  annot.  10,  et  alibi  saepe. 

M    Leodium.  ,r>    Robertus  de  Bergis  (van  Berghen). 

14  Gerardus  Gerardinus.  Lainii  Monum.,  II,  462-464. 

15  Ludovicus  Gerardinus. 

18  P.  Petrus  Ribadeneira,  qui  diu  in  Belgio  apud  curiam  Philippi  II  re- 
gis,  negotiorum  causa,  permanserat,  mense  Aprili  hujus  anni  iterum  Ro- 
mam  versus  itineri  se  dederat, Romamque  nunc  contendebat.  Epist.  Ribad., 
fol.  47;  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...,  135,  annot.  3. 

11    P.  Paschasius  Broétus,  Galliae  provinciae  praepositus. 

Is    P.  Pontius  Cogordanus,  strenuus  Parisiorum  operarius. 

Alphonsus  de  Aguilar,  comitis  de  Feria  frater,  Philippi  II  aulicus.  Ad 
rem  cf.  supra  P.  Cogordani  epistolam  sub  n.  1180  datam. 


36o 


Lainii  monumenta 


na  ,0,  dando  buona  relattione  de  la  Compagnia,  etc.,  per  seruis- 
sene  in  Pariggi.  Quando  habbiamo  riceuute  le  lettere  loro,  et  sonó 
arriuato  a  Brusselle,  giá  era  spedito  il  cardinale,  et  se  n'  andaua 
a  Anuersa  41 ;  et  tornó,  ma  non  si  fermó  tanto  che  se  li  potessi 
parlare  da  questi  signori  che  desiderauano  .  Crede  il  Sr.  don 
Alonso  che  Ruy  Gómez  29  le  n'  hauerá  parlato.  Questo  s'  haue- 
rá,  che  detto  Ruy  Gómez  ua  in  Francia  et  da  parte  suoa  et  dalíri 
signori,  fará  1'  officio  che  se  potrá.  II  P.  Gaudano  *3  é  andato 
in  Hollandia  a  uisitare  suoa  madre,  et  ci  scriue  che  pensa  passa- 
re  insin  a  Zelandia  con  vn  decano  in  materia  inquisitionis;  an- 
chora  non  ha  cominciato  la  suoa  visita  di  quelle  parochie  24:  cre- 
do saria  bene  si  reducesse  come  a  Colonia. 

II  P,  Antonio  Bocleto  c,  adesso  é  nel  suo  paese  85  al  qual  ho 
scritto  sia  bene  sia  absenté  da  Tornay  per  alcun  tempo,  per  le  cau- 
se giá  scritte  vn  altra  volta,  quali  in  parte  sa  il  P.  Ribadineyra,  et 
che  stiase  lá  nel  paese,  o  vada  a  Colonia  a  li  nostri,  finché  altro 
s'  ordinará.  Questo  pero  ci  vienne  pocco  in  contó,  come  potrá 
giudicare  V.  P.,  et  saria  grande  bisogno  di  qualche  gente.  Le  let- 
tere del  P.  Oliuerio  56  furono  date  et  mostraci  buona  chera  il  zio, 
ma  non  altro  ch'  io  sappia,  per  sin'  adesso.  Non  altro  per  adesso 
sino  ch'  air  orationi  et  santi  sacrificii  di  V.  P.  humilmente  ci  ra- 
commandiamo. 

Da  Brussella  a  22  de  Maggio  1559. 

Van  con  questa  doe  lettere  al  fratello  Mtro.  Hermete  í7:  vna 
da  suo  padre  carnale  ss,  et  1'  altra  da  suoa  madre.  Forse  saria  bene 

c    Sic  pro  Boucleto  in  ms, 

'i0    Carolus  Guisanus.  Ibid. 
41  Antuerpia. 

22  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito. 

23  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

-''    Vide  alibi  dicta,  in  epist.  II 15,  1146^. 

25  Natale  Boucleti  oppidum  erat  Binchium  (Binche).  Polancus,  Chron., 
III,  283,  annot.  2;  Debuchy,  Le  P.  Bemard  Ollivier,  79.  Binchium  vero 
oppidum  erat  Belgii  in  Hannonia  situm.  Fkrrarius,  Lexicón. 

2f>    P.  Oliverius  Manareus,  Laureti  rector. 

27  De  hoc  Hermete  vide  alibi  a  nobis  dicta,  apud  Lainii  Monum.,  II, 
465,  annot.  5;  549,  annot.  14. 

28  Doctor  Hermes  Le  Clerc.  Debuchy,  loe.  cit.,  175. 


Epist.  i  19.3.— 22  Maji  1559 


36i 


che  scriuendo  a  suo  padre  fecesse  mentione  che  si  sa  li  che  solle- 
cita  le  cose  nostre  in  Tournay,  che  in  vero  adesso  ci  mostra  gran- 
de charitá  perché  le  ne  restiamo  obligati. 
D.  V.  P.  seruo  in  X.°, 

Ev'ERARDO  MERCURIANO. 

lnscripiio.  Al  molto  Rdo,  in  Christo  Padre  il  P.  M.  Giacomo 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compagnia  di  Jesu.  A  Roma. 
Sigilli  vestí giiun. 

1193 

PATER  FRANCISCUS  BORGIA 
PATRI  JA COBO  L  A  I N I O 

VALLISOLETO  22  MAJI  I  559  '. 

Publici  in  haereticos  judicii,  Vallisoleti  habiti,  fusa  narratio. —  Paires 
Societatis,  qui  eidem  adfuerunt.—Damnatorum  convergió,  atque  sup- 
plicii  in  eos  constituti  mitigatio. —  Unius  Herrezueli  im poenitentis  com- 
bustio.  — Minibilis  adstantium  multitudo,  omniumque  commitnis  dolor 
simul  ac  consolatio. 

Jhs.  Aunque  por  otros  se  entenderá  más  particularmente  lo 
que  pasó  aier,  día  de  la  Sanctissima  Trinidad  %  en  el  auto  que 
se  celebró  por  la  santa  Inquisición  en  esta  corte,  con  todo  no  de- 
xaré  de  dar  cuenta  de  algunas  cosas  que  en  ello  uí,  porque  jun- 
tamente con  ser  de  gran  dolor,  fueron  de  gran  consolación  s, 

1  Ex  códice  Hisyan.  Epist.  1559,  ff-  lo,  II;  ant.  382-384.  Subscnptio- 
ne  quidem  carent.  Verum  integras  has  esse  litteras  existimamus,  quas 
P.  Franciscus  Borgia,  Vallisoleti  Lainio  dederat,  unde  «Excerpta  [illaj  ex 
litteris  P.  Francisci  de  Borgia,  ducis  olim  Gandiae,  nunc  uero  commissarii 
per  Hispaniam  Societatis  Jesu»,  jam  pridem  a  nobis  edita  in  Sancto  Fran- 
cisco Borgia,  III,  508. 

s  Incidit  sanctissimum  hoc  festum,  anno  1559,  in  diem  21  Maji.  Ad  rem 
videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  461,  488,  504  et  seqq.;  SANGRA- 
DOR, Historia...  de  Valladolid,  1,389-390;  MknÉNDEZ  y  PííLAYO,  Historia 
de  los  heterodoxos,  II,  338. 

5  Eadem  sensa,  iisdemque  fere  verbis  Stus.  Franciscus,  Lainio  16  Ju- 
nii  scribens,  exprimebat.  «Las  nuevas  del  auto,  que  se  celebró  el  día  de  la 
Sanctísima  Trinidad  por  la  santa  inquisición  bueluo  ahora  á  embiar  á  V.  P., 
que  fué  cosa  de  harto  sentimiento  y  de  harto  contentamiento.»  Ibid.,  504. 
Btus.  vero  Petrus  Canisius,  eidem  Lainio  Augustae  22  Julii  hac  de  re  scri- 


362 


Lainii  monumenta 


por  ser  remedio  del  daño  regebido,  y  nueba  causa  de  dar  gracias 
al  Señor  por  el  fauor  que  hizo  á  España  en  dexarle  estas  colum- 
nas del  santo  Officio,  por  torre  de  omenaje,  i  fortaleza  en  serui- 
tio  de  la  iglesia  romana. 

El  sábado  á  la  tarde,  á  las  quatro,  enbiaron  á  notificar  los  se- 
ñores inquisidores  á  todas  las  relligiones,  que  inbiasen  los  que 
ya  abían  mandado  que  estubiesen  apercebidos,  y  así  fueron  lue- 
go, y  como  me  cupo  ser  uno  dellos,  fui  á  cumplir  mi  obediencia 
con  otros  Padres  de  la  Compañía  4,  y  pusiéronnos  con  dos  sacer- 
dotes de  los  que  fueron  degraduados  [sic]  y  condenados  al  fuego 
en  el  auto,  y  uno  dellos  era  hermano  de  Cazalla  5:  estubimos  con 
ellos  hora  y  media  antes  de  notificarles  la  nueba  de  la  muerte, 
para  persuadir  que  descargasen  sus  consciencias  y  mirasen  si  te- 
nían que  dezir  más  en  sus  dichos,  y  así  el  uno  dellos  pidió  que  le 
truxesen  el  dicho,  y  el  escribano  después.  Quando  más  seguros 
estaban,  aunque  nunca  estubieron  sin  gran  miedo  de  que  entrá- 
bamos para  el  efecto,  los  diximos  su  sentengia,  la  qual  recibieron 
con  arta  conformidad,  y  quisieron  luego  confesarse,  y  así  lo  hizie- 
ron.  Y  dexando  á  dos  Padres  con  estos  dos  penitentes,  determi- 
né de  uoluerme  á  nuestro  collegio,  porque  eran  ya  las  diez  de  la 
noche,  con  intengión  de  reposar  un  poco  para  tener  fuergas  para 
el  trabaxo  que  se  ofregía,  aunque  esto  no  se  pudo  efectuar,  por- 
que luego,  á  las  onze,  vinieron  dos  familiares,  de  parte  de  los  se- 
ñores inquisidores,  diziendo  que  me  bolbiese  allá,  que  se  abía 
ofrecido  cierta  cosa  para  ello.  Uoluíme  con  ellos  en  el  mesmo 

bens  ajebat:  «Hispanicam  severitatem  in  haereticos  mirantur  magis  quam 
probant  Germani:  Sed  utinam  zelum  eundem  inde  ab  exorto  Luthero  imita- 
ti  fuissent.»  Apud  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  480. 

1  Damnatis  adfuisse  constat  e  nostris,  praeter  P.  Franciscum  Borgiam, 
Patrem  collegii  rectorem  et  P.  Ludovicum  Santander.  An  alii  praeterea,  id 
adhuc  nos  latet. 

5  Dr.  Augustinus  Cazalla,  canonicus  salmanticensis,  ejusque  frater 
Franciscus  de  Vivero,  parochus  oppidi  de  Pedroso.  Menéndez  y  Pelayo, 
loe.  cit.,  II,  319;  Sangrador,  loe.  cit.,  I,  392,  stemmate  i.°.  Tertius  vero 
sacerdos,  cui  alluditur,  alius  esse  non  potest,  praeter  Alphonsum  Pérez,  pa- 
lentinum.  Jam  etsi  hi  tres  veré  ad  ignem  damnati  dicuntur,  ne  tamen  id  sic 
accipias,  quasi  ignis  eos  vivos  adhuc  combusserit,  sed  quod  eorum  certe  ca- 
davera  in  rogum  fuerint  projecta.  Sangrador,  ibid. 


Epist.  i  193. —22  Maji  1559  363 

punto,  y  hallé  que  entre  otras  cosas,  me  querían  para  que  ha- 
blase al  licenciado  Herrecuelo  u,  que  estaba  muy  pertinaz  en  su 
herejía,  y  así  estubimos  con  él  el  P.  Uadillo  7,  que  es  predicador 
de  S.  M.  y  muy  letrado,  y  io,  hasta  pasar  la  media  noche,  sin  po- 
der ganar  tierra  con  él,  no  obstante  que  el  P.  Vadillo,  con  su 
prudencia  i  letras,  le  conuencía  á  cada  paso,  y  io  le  dixe  también 
algunas  cosas,  y  respondíame  medio  riendo  que  eso  ya  fray  Do- 
mingo de  Soto  8  se  lo  había  dicho,  mas  que  se  atenía  á  lo  que 
Caluino  dezía  en  ello. 

Viendo  que  no  le  aprovechaba  lo  que  en  esto  se  le  dezía,  le 
dexamos  por  un  rato,  y  otros  Padres  le  tomaron,  porque  casi  todos 
los  principales  pasaron  por  él,  y  después  á  las  dos  uoluimos  el 
Padre  rector  deste  nuestro  collegio  9,  y  io,  y  lo  más  que  se  pudo 
acabar  con  él  fué  que  suplicase  á  nuestro  Señor  \c  manifestase  la 
uerdad  y  le  dispusiese  para  recibirla,  y  con  esto  le  dexamos.  Y  ia 
quería  amanezer,  y  así  luego  me  mandaron  que  fuese  á  notificar 
á  la  señora  doña  Ana  Henrríquez  10  que  tomase  en  paciencia  el 
salir  con  sanbenito  al  cadalso,  que  era  como  otro  género  de  muer- 
te para  personas  illustres,  y  aun  creo  que  pasaran  mejor  por  la 
muerte  en  secreto,  que  por  la  infamia  en  público.  Y  así  hize  mi 
oficio,  y  no  fué  menos  menester  el  fauor  del  Señor  para  los  con- 
demnados  al  fuego  que  para  los  de  sanbenito  a,  y  así  salió  la  se- 
ñora doña  Ana  más  muerta  que  uiua,  aunque  tan  conforme  y  tan 
xpiana.,  que  no  tenía  otro  consuelo  sino  pensar  que  á  trueque 
de  aquello,  le  auía  dado  el  conocimiento  de  la  verdad,  y  que  era 
satisfación  de  sus  culpas,  y  así  fué  nuestro  Señor  seruido  que 

a  Ra  quidem  in  ms.  Alia  lamen  videtur  fuisse  scribetitis  intentio, 
nempe:  no  fué  menos  menester  el  fauor  del  Señor  que  para  los  condenados 
al  fuego,  para  los  de  sambenito.  Vel  clarius  sic:  no  fué  menos  menester  el 
fauor  del  Señor  para  los  de  sambenito,  que  para  los  condenados  al  fuego. 


6  Antonius  Herrezuelus. 

7  Joannes  Fernandez  Vadillo?  Cf.  Biografía  ecclesiastica,  XXIX,  815; 
González  Dávila,  Teatro  eclesiástico,  I,  484. 

s    P.  Dominicus  Soto,  O.  P. 

9  P.  Christophorus  Rodericius. 

10  Plura  de  ilustri  hac  femina,  apud  Sanctuni  Franciscum  Borgiam,  loe. 
cit.,  508-509. 


364 


Lainii  monumenta 


fuese  una  de  las  mejor  libradas,  porque  en  el  mesmo  día  man- 
daron en  la  sentencia  le  quitasen  el  sanbenito,  y  io  la  ayudé  asta 
bolbella  á  la  inquisición,  que  serían  las  quatro  de  la  tarde,  en  las 
quales  se  cumplieron  las  24  horas  del  trabaxo  del  auto,  aunque 
se  tiene  por  bien  empleado,  por  auer  sido  en  cosa  tan  importan- 
te, y  de  tanto  seruicio  de  nuestro  Señor. 

Así  como  he  dicho  lo  que  es  de  sentimiento  i  dolor  por  razón 
de  la  dureza  i  pertinazia  del  Herrecuelo,  porque  al  fin  le  sacaron 
con  mordaza  y  le  quemaron  uiuo,  diré  también  el  consuelo  que 
nos  dió  el  doctor  Cazalla,  porque  (fuit  mutacio  dextere  [sic]  ex- 
celsi)  "  el  exemplo  que  dió  en  su  muerte,  porque  confesó  públi- 
camente quán  engañado  estubo,  y  daba  buenas  nuebas  al  mun- 
do porque  él  moría  en  la  uerdad  de  la  iglesia  romana;  y  sobre 
esto  dixo  muchas  cosas  que  costaron  muchas  lágrimas  de  gozo  á 
los  que  estaban  en  el  cadaalso ,  y  después  disputó  contra  el  He- 
rrecuelo que  estaba  á  su  lado.  I  según  me  dixo  el  P.  Santander  '2, 
que  es  de  la  Compañía,  y  el  que  ha  predicado  aquí  en  Uallado- 
lid  estos  tiempos  pasados,  entre  otras  cosas  que  le  dixo,  fué  una 
mucho  de  notar,  y  es,  que  le  pedía  13  se  conuirtiese  de  ueras, 
porque  él  auía  estado  en  sus  mesmos  herores,  y  aun  quizá  no  abía 
tres  días  que  estaba  en  ellos.  Mas  que  nuestro  Señor  le  auía  dado 
el  uerdadero  conocimiento,  y  que  así  estaba  determinado  de  mo- 
rir confesando  la  iglesia  romana,  y  que  por  mucho  que  supiese 
que  los  prelados  della  fuesen  peccadores  y  uiciosos,  siempre  te- 
nía por  cierto,  que  obedeciéndolos,  que  por  aquellos  instrumen- 
tos se  le  auía  de  comunicar  la  gracia  y  misericordias  de  Dios.  Y 
así  con  heruiente  spíritu,  comenzó  á  dezir  grandes  alabanzas  del 
santo  Offigio  de  la  inquisición,  y  de  las  relligiones  que  allí  esta- 
ban. Pidió  también  la  bendición  á  los  prelados  que  allí  se  halla- 
ron, mostrando  obedienzia  á  todos:  y  puesto  con  grande  uoz  co- 
menzó á  predicar,  cómo  Dios  le  abía  librado  de  sus  herrores,  por 
los  quales  confesaba  ser  merecedor  de  los  fuegos  del  infierno 


"    Ps.  LXXVI.ii. 

|S    P.  Ludovicus  Santander. 

11    Herrezuelum  alloqui,  dum  haec  ajebat,  Cazallam  intellige. 


EPIST.  1193.  — 22  MAJI  I559 


365 


con  otras  muchas  cosas  que  serían  largas  de  contar,  aunque  son 
mucho  para  alabar  al  Señor,  que  tal  misericordia  hizo  á  persona 
que  tanta  necesidad  tenía  della.  Entre  otras  cosas,  me  contó  el 
P.  Santander,  que  fué  con  él  en  su  jornada,  que  después  que  le 
sacaron  del  cadaalso  para  llebarlo  al  fuego,  que  le  fué  acrecentan- 
do su  ánimo  para  predicar  al  pueblo  que  obedeciesen  á  la  iglesia 
romana,  y  á  los  prelados  della,  y  tubiesen  gran  acatamiento  al 
santo  Oficio  porque  esta  era  la  verdad:  esto  iba  digiendo  á  uozes, 
y  io  para  mí  bien  creo,  que  no  hizo  mejor  sermón  en  toda  su 
uida,  porque  él  se  quexaba  en  los  otros  que  no  solía  mober  las 
gentes,  y  en  este  no  se  puede  quexar  de  no  aber  mobido  mucho 
á  todos.  Finalmente  fué  tanto  su  celo,  me  dizen,  que  se  uoluió, 
puesto  en  el  palo,  al  Herrecuelo,  mostrando  persuadirle  que  mu- 
riese como  él  moría:  en  la  fe  de  la  iglesia  romana. 

Creo  piadosamente  que  le  aprobechó  mucho  el  hazer  este  ser- 
món, y  al  otro  le  dañó  mucho  el  no  recebir  su  doctrina,  pues 
dexó  de  aprobecharse  de  los  excelentes  medios  que  se  abían 
puesto  para  su  remedio,  pues  le  ponían  por  médico  al  enfermo 
de  la  mesma  enfermedad,  y  así  quemaron  al  uno  uiuo,  y  el  b  otro 
spero  en  Dios,  se  ha  librado  de  los  fuegos  eternos. 

De  algunas  cosas  particulares  querría  dar  cuenta,  porque  las 
generales  muy  presto  se  entenderán  por  todos.  La  una  dellas  es: 
quando  á  don  Pedro  Sarmiento  14  le  dieron  su  sentencia,  bol- 
biendo  al  cadaalso,  con  aquel  trabaxo,  lloraba  doña  Menzía  '%  su 
muger,  con  grande  sentimiento,  á  la  qual  dixo  que  no  llorase, 
porque  él  irerezía  mucho  más,  pues  un  honbre  como  él,  no  abía 
de  caer  en  seir.ejantes  yerros,  y  que  era  mu_v  justo  que  le  quita- 
sen la  cruz  y  la  encomienda  y  todo  lo  demás,  y  que  con  sólo  de- 
xarle  xiano.  de  ueras  á  un  rincón,  le  dexaua[n]  contentíssimo. 

Después  que  dieron  la  absolución  á  los  que  no  eran  conde- 


t>    al  ais. 


u  Dominus  Petrus  Sarmiento,  ordinis  de  Alcántara  commendator.  San- 
ctus  Frattciscus  Borgia,  ibid.,  511. 

,r'  Domina  Mencia  de  Figueroa,  eadem  qua  maritus  ejus,  poena  affecta. 
Ibid. 


366 


Lainu  mon  cimenta 


nados  á  muerte,  y  les  hizieron  jurar  de  uehementi  16  so  pena  de 
rellasos  c,  uoluieron  tan  contentos  el  dicho  don  Pedro  y  don 
Luis  y  Juan  de  Hulloa  ,9,  y  doña  Mencia  í0,  y  doña  Ana  *',  y 
con  tantas  lágrimas  de  uerse  asueltos,  que  todos  dezían  pública- 
mente: «a  truequo  desto  que  nos  an  dado  d,  hagan  de  nosotros 
lo  que  quisieren»  e. 

Acabadas  las  sentencias  repartieron  en  tres  manadas  los  pe- 
nitenciados: los  quatorze  dellos,  y  una  statua,  que  era  la  madre 
de  Cazalla  22,  fueron  al  fuego  ls;  y  don  Luis,  i  don  Pedro,  y  Juan 
de  Hulloa,  fueron  llebados  á  las  cárceles  reales,  y  todos  los  de- 
más fueron  bueltos  á  la  inquisición  para  cumplimiento  de  sus 
sentenzias. 

Si  se  ubiesen  de  contar  las  cosas  notables  en  este  día,  sería 
dificultoso  hazerse  en  muchos  pliegos  de  papel;  mas  por  ser  bre- 
be,  abrán  de  ir  estas  cuentas  ensartadas  á  priesa.  Cosa  fué  gran- 
de de  uer  la  autoridad  que  dieron  los  príncipes  24  á  este  tan  so- 
lemne auto,  y  la  atención  con  que  estubieron  en  él,  mostrando 

c    Sic  pro  relapsos  ms.    —  d  dando  nis.    — e  quixeren  ms. 


"'•  Sensus  est:  abjurar  de  vehementi.  Porro  ((Abjurar  de  Levi,  u  de  ve- 
hementi,  son  términos  frecuentemente  usados  en  el  Santo  Tribunal  de  la 
Inquisición,  y  valen  lo  mismo  que  retractarse  con  juramento  del  error,  'ó 
errores  contra  la  Fe,  y  buenas  costumbres,  de  que  ha  sido  notado,  y  de  que 
se  han  tenido  leves,  ó  vehementes  y  claros  indicios.»  Academia  españo- 
la, Diccionario,  edit.  I.',  Matriti,  1726-1739. 

17    Petrus  Sarmiento.  Supra,  annot.  14. 

Is  D.  Ludovicus  «de  Roias,  Pozae  marchionis  primogenitus».  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  ibid. 

19  Dominus  Joannes  de  Ulloa,  ordinis  Sti.  Joannis  commendator.  Ibid. 
40    Vide  annot.  15. 

21    Domina  Anna  Enríquez.  Supra,  annot.  10. 

81  Domina  Eleonora  de  Vivero,  quae  quidem  ((murió  antes  de  celebrar- 
se ei  auto,  en  las  cárceles  secretas  del  Sto.  Oficio;  para  egecutar  la  senten- 
cia se  exhumó  el  cadáver  y  sus  huesos  se  llevaron  en  un  atahud  y  se  que- 
maron en  la  hoguera,  juntamente  con  la  estátua  que  la  representaba».  San- 
grador, loe.  cit.  Cf.  etiam  Menéndez  y  Pelayo,  loe.  cit. ,  343. 

2S  i.  e.  strangulati  quum  essent  prius,  eorum  postea  cadavera  combu- 
sta fuere.  Sangrador,  ibid. 

*4  Joanna  Austríaca,  Philippi  II  sóror,  eoque  absenté,  Hispaniae  gu- 
bernatrix,  et  Carolus  ejusdem  Philippi  filius. 


Epist.  i  193. —22  Maji  1559 


367 


dolor  de  los  lastimados,  y  rigor  por  lo  que  cumplía  al  seruicio  de 
nuestro  Señor.  El  silencio  que  ubo  fué  grande;  desastres  de  rui- 
dos, ni  de  caídas  de  cadalsos,  ni  otras  cosas  no  ubo.  Sobre  auer 
el  maior  número  de  gente  que  se  a  bisto  en  esta  tierra;  andubo 
todo  en  tanto  conzierto,  que  no  a  abido  relox  más  concertado. 
Entre  otras,  noté  una  cosa,  que  hasta  los  familiares  del  santo 
Oficio,  andaban  tan  atynados  en  consolar  á  los  tristes,  no  per- 
diendo nada  del  rigor  i  justicia,  que  cada  uno  dellos  parecía  que 
tenía  particular  don  para  aquello. 

Acabóse  más  presto  de  lo  que  se  pensó,  por  la  buena  orden, 
y  con  todo  esto  duró  doze  horas  ó  cerca:  de  todo  esto  queda  una 
común  consolación  para  alabar  al  Señor,  porque  ia  que  por  su 
justicia  fuimos  castigados,  por  su  misericordia  queda  el  reyno 
tal,  que  es  de  creer  que  antes  se  dexarían  todos  sacar  los  ojos, 
que  no  ponellos  en  cosa  que  sea  desta  qualidad. 

Plega  á  su  diuina  Magestad  que  con  esta  sangría,  y  con  es- 
tos cauterios  de  fuego,  quede  el  enfermo  tan  sano,  que  podamos 
dezir  bene  omnia  fecit  ss,  porque  cierto  será  gran  misericordia 
que  todos  los  sordos  oygan,  y  los  mudos  hablen,  la  grandeza  de 
su  uerdad  cathólica  romana. 

Otras  cosas  quedan  que  no  se  escriben,  las  quales  abrán  no- 
tado otros  que  tienen  mejores  ojos  y  oídos,  para  dezir  lo  que  en 
ello  abrá  pasado:  bien  creo  que  aun  desto  poco,  si  nos  queremos 
aprobechar,  hallaremos  grandes  minas  para  nuestro  probecho 
spiritual. 

ínscriptio.  Para  Roma. 

Alia  manu.  1559.  Valladolid.  Del  acto  de  la  Inquisitión. 


ÍS   Marc,  Vil,  37. 


368 


Lainii  monumenta 


1194 

PATER  PAULUS  HOFFAEUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

PRAGA  3o  MAJI  I559  '. 

Haer  etico  ruin  ad  catholicam  fidem  conversio.  —  Hussita  quídam,  filium 
nostratibus  erudiendum  tradere  cupiens. — Comitis  de  Lodron  erga  So- 
cietatem  benevolentia. — Aedes  pro  pauperum  collegio,  breri,  ut  credi- 
tur,  obtineudae. —  Scholarum  status  describitur.  —  Publica  discipulo- 
rum  exercitatio. — Festum  Smi.  splendide  in  templo  nostro  celebratum. 

—  Votorum  instauratio.  —  De  schola  theologiae,  P.  Blissemio  lectore. 

—  Gerardus  Werdenus  gravi  morbo  correptus.  —  Preces  a  Patre  provin- 
ciali  pro  Germaniae  rebus  injunctae.  —  De  Georgia  bohemo,  fugitivo. 
— Convidar um  numerus. 

Jhs.  Pax  Christi.  Moho  Rdo.  in  Christo  Padre.  Scriuo  qui  in 
breuitá  a  la  R.  V.  quello  che,  oltra  del  sólito,  questo  mese  pas- 
sato  Iddio  ha  uoluto  fare  per  gli  minini  figliuoli  di  V.  R.  P.  Pri- 
ma ci  sonó  tornato  alia  fede  catholica  due  persone;  1'  una  non  s' 
era  confessato  per  12  anni;  V  altra  sta  per  esser  della  Compa- 
gnia,  se  1'  omnipotente  Iddio  li  uorrá  toccare  piú  il  cuore.  111 
nostro  gentilhuomo,  huscita,  mandó  il  suo  figliolo  a  noi,  per  in- 
tendere  se  fussimo  contenti  che  il  figliolo  suo  imparasse  artem  di- 
gladiatoriam,  et  hauendo  intesso  la  sentenza  nostra,  fu  moho 
contento  d'  essequirla. 

Nella  chiesa  nostra  sonó  uenuto  piú  gente  anche  del  sólito, 
alie  prediche,  lettioni  et  sacrificii:  laudato  sia  nostro  Signore. 

Questi  giomi  c  uenuto  dal  castello  1'  Illmo.  Sr.  conté  de  Lo- 
drone  *,  singolar  fautore  nostro,  per  dirci  come  S.  A.  s  hauea  ri- 
ceuuto  dal  suo  padre  gratiosissimo  S.  C.  M.  4  una  informatione, 
doue  era  il  mezzo  per  hauer'  et  pagar'  la  casa  uicina  della  vedoa, 
per  il  collegio  delli  puoueri  5,  sensa  altre  spese  o  grauame  no- 


1    Ex  auto^rapho  in  códice  Germ.  187,  2  ff. ,  nn.  125,  126,  prius  853-856. 
-    Aloysius  de  Lodron.  Braunsberger,  B.  Üanisii  Epist.,  I,  551,  an- 
not.  4. 

3  Ferdinandus  II,  archidux. 
''    Ferdinandus  I,  imperator. 

5    De  seminario  pauperum  vide  epist.  illo.  annot.  II. 


Epist.  i  194. —3o  Maji  1559  36g 

stro,  et  che  noi  hauessimo  di  far  instanza  appresso  la  camera  che 
detta  information'  si  essequisse.  Questo,  disse  S.  Sria.  magnifi- 
ca, non  ui  ho  uoluto  per  altri  significare,  ma  io  ho  uoluto  uenir 
stesso  a  farui  questa  amhasciada.  Venendo  io  allí  signori  della  ca- 
mera, ho  inteso  che  pur  sará  difficile  hauerla  auanti  S.  Michaele, 
se  S.  A.  non  fará  altra  diligentia  piü  che  la  camera,  la  quale  spe- 
ro  fará,  come  solé,  diligentemente.  Pur  la  casa  é  del  collegio,  et 
spero  che  pian  piano,  se  metterá  in  piedi  detto  collegio,  hauen- 
do  a  giá  la  casa  et  alchuni  dinari  per  comparar  le  cose  necessa- 
rie,  il  quale  adesso  si  pensa  a  fare. 

La  schola  nostra  sta  bien  assai,  massime  nelle  classe  maggio- 
ri,  ma  1'  Ínfima  si  muta  con  la  luna,  hor  sonó  piú,  hor  meno: 
questo  dico  delli  fanciuli,  delli  quali  ogni  di  quasi  uengino  mol- 
ti.  et  uanno  molti,  del  quale  puó  esser'  una  causa,  che  uengino 
molto  di  lontano  a  la  schola,  Y  altra  che  nelle  ultime  due  classe, 
doue  anche  é  il  numero  maggior,  non  se  n'  é  piü  che  un  maestro, 
et  é  impossibile  che  li  possa  satisfaré  tutti  per  se  stesso;  et  ben- 
ché  potrá  usare  alchuna  industria  che  tutti  faccino  alchuna  uolta 
il  suo  debito  nel  recitare,  pur  si  fa  negligentemente,  quando  istes- 
so  maestro  non  po  attendere.  Oltra  ció  ho  inteso  che  li  padri  do- 
mandino  da  li  suoi  figlioli,  se  il  maestro  habbia  sentito  stesso  la 
lettion  del  putto,  et  la  maggior  parte  debbe  risponder  che  non: 
questo  non  lo  possiamo  sensa  gran  difficultá  rimediare. 

A  Pentecoste  fecimmo  una  mostra  con  assai  edificatione  del 
populo  (non  hauendo  altro  dialogo)  recitando  li  schoiari  una  ora- 
tione  latina,  et  una  altra  graeca,  con  uersi  latini  et  graeci,  et  al 
ultimo  alchuni  uersi  et  rithmi  a  laude  de  i  sette  doni  del  Spiritu 
Santo  in  tante  sorte  di  lingue,  cioé  hebraice,  graece,  latine,  ita 
lice,  germanice,  boémice,  et  una  mescolanza  in  latino  et  tudes- 
cho,  con  assai  gratia.  Símilmente  nella  festa  del  Smo.  sacramen- 
to, ornassimo  molto  biene  la  chiesa  nostra,  facendo  un  taberna- 
colo  grande  et  magnifico  con  ornamenti  pretiosi  ben  disposti  et 
conzi,  doue  anche  si  recitauono  uersi  et  una  oratione;  s'  erano 
anchora  angelí  a  modo  di  Roma  in  un  luogo  conueniente,  li  quali 


a    hauenda  »is. 

Lainii  monüm  — Tom.  IV 


37o 


Lainii  monumenta 


recitauano  belli  uersi  del  nostro  P.  Frusio  a  laude  del  Smo.  sacra- 
mento. Tutto  si  mescolaua  con  una  breue  música  con  gran  ma- 
raueglia  et  diuotione  del  populo,  de  lo  quale  sen'  era  un  numero 
molto  grande.  In  casa  nostra  hauemo  un  fratello  senza  li  uoti, 
uenuto  de  Oybin  8,  chiamato  Georgio,  tudescho,  fornaro.  Questo 
adesso  sta  ne  i  essercicii  spirituali,  et  molto  mi  satisfá. 

A  Pentecoste  rinouassimo  tutti  li  nostri  uoti  con  gran  diuo- 
tione, dicendo  la  messa'nostro  R.  P.  Vittoria,  et  si  ha  augmenta- 
to  il  numero  delli  voti,  et  é  Catherino,  il  quale  hebbe  fatto  prima 
li  suoi  uoti  quando  stette  nei  essercicii,  senza  saper  ni  uno  di  noi, 
et  quello,  dice,  mi  ha  tenuto  nella  Compagnia,  altramente  non 
staria  qua:  pur  adesso  motu  proprio  li  ha  fatto  publicamente,  et 
dalhor'  in  qua  sta  bien  assai.  Iddio  per  le  orationi  di  V.  R.  lo 
conserui. 

II  D.  Henrico  7  sta  bene,  fa  anche  bene  li  suoi  soliti  officii: 
legge  la  theologia,  ma  1'  oditori  hanno  manchato  un  puogo;  pur 
sogliono  esser  708  quasi  constanti. 

Mtro.  Gerardo  s  sta  di  tal  modo  che  non  possa  né  sacrificare  né 
leggere,  ni  far  ni  un  oflicio  di  casa  per  malatia.  Sta  con  una  tos- 
sé  molto  pericolosa,  sotto  la  cura  del  medico,  il  quale  secondoché 
disse,  non  potra  far  niente  fra  un  mese  et  mezo.  Disse  che  il  pul- 
mone  di  dentro  li  sia  corrotto  in  parte,  et  cossi  mi  parse  esser  ne- 
cessario  che  un  altro  legesse  Tittelmanio  9  in  luogo  suo:  questo 
sará  forsa  M.  Ludouico  mandato  nuouamente  di  Roma. 

II  nostro  Padre  prouinciale  hauea  charo  che  facessimo  ogn1 
di  oratione  et  sacrificii  per  il  stato  miserabile  di  Alemagna  et  di 
questo  regno;  et  si  come  S.  R.  uoleua,  se  dicono  trente  messe,  et 
per  gratia  se  diranno  piü,  et  si  leggino  ogni  sera  le  letame  in  pre- 
sentía di  tutti  i  Padri  et  fratelli,  et  oltra  ció  hauemo  ex  deuotio- 
ne  agionto  ogni  d'i  una  disciplina  per  un  de  profundis  (non  es- 

"    Supra,  epist.  1 108,  annot.  9. 

7  Henricus  Blissemius. 

8  Gerardus  Werdenus. 

9  Franciscus  Titelmanus,  O.  Capuccinorum,  qui  «praeter  complura 
opera  exegetica,  edidit  librum  «De  consideratione  dialéctica))...  et  «Com- 
pendium  naturalis  phik sophiae».  Ex  Buaunsberger,  loe  cit.,  II,  460,  an- 
not. 2. 


Epist.  II 94. —3o  Maji  1559  371 

sendo  piü  che  14  con  Georgio  boémo).  Tutto  si  fa  con  grande  al- 
legrezza,  et  spero  che  Iddio  hauerá  misericordia  di  nostro  polle- 
ro regno. 

É  uenuto  qua  un  certo  Georgio  boémo,  il  quale  era  di  qua 
mandato  a  Roma  et  di  \\  a  Loretto,  donde  fugette,  hauendo  pur 
fatto  prima  li  uoti  qui  in  Praga,  auanti  che  andasse  a  Roma,  et  ci 
promesse  di  voler'  esser  constante,  solamente  che  lo  riceuessimo, 
et  con  quella  promessa  il  P.  Vittoria  lo  riceuette  in  probatio- 
ne.  Sta  adonque  nela  cuccina,  ma  il  medesimo  giorno  quando  il 
P.  Victoria  si  parti  per  Augosta,  uien  diré  al  Padre  che  non  li  era 
possibile  di  restare,  et  che  desideraua  esser  absoluto  dalli  suoi 
uoti.  Albora  il  Padre  li  rispóse  che  aspettasse,  finché  lui  scri- 
uesse  da  Agesta,  et  hauendo  riceuuto  noi  quella  risposta,  pensó 
che  lo  mandaremo  doue  uorra  V  obedientia.  Desidera  lui  piú 
presto  star  con  il  P .  Oliuiero  10  in  Loreto  che  qui,  pur  molto 
piü  uolontieri  sarebbe  absoluto  dali  suoi  uoti. 

Vno  de  li  commensali  lassaremo  andaré.  E  lui  un  putto  ita- 
liano, il  cui  padri  non  é  piú  sufficiente  di  sustentarlo  con  tante 
spese.  Mi  prieggó  il  suo  padre  con  molta  instantia  che  lo  rice- 
uesse  nella  Compagnia,  et  anche  il  putto,  secondo  le  sue  parole 
non  era  contrario,  ma  in  questo  mi  guiderá  il  nostro  Padre  pro 
uinciale,  non  hauendo  io  promesso  niente  a  quel  padre  del  put- 
to. Pare  huomo  poco  constante,  et  si  é  riceuuto  per  la  cocina  per 
la  necessitá  grande  che  ui  era,  ad  tempus.  Cossi  ci  restino  tre 
commensali,  et  sonó  doi  o  tre  altri,  li  quali  ogni  hora  espettiamo, 
et  sonó  quasi  riceuuti,  se  pur  non  trauenerá  altro  accidente  che 
1'  impedisca.  Tutti  li  altri  essercicii  nostri  si  fanno  al  modo  sólito. 

Li  nostri  fratelli  adesso  tutti  per  gratia  de  Iddio  si  portino 
assai  bene  nei  suoi  officii,  et  stanno  mediocremente  in  utroque 
homine. 

Vna  cosa  uorressimo  hauere  specialmente  per  le  orationi  di 
V.  R.:  cioé  un  granzelo,  secundum  scientiam  ",  delle  anime  et 
della  gloria  di  Christo,  il  quale  mi  mancha  notabilmente. 


10  P.  Oliverius  Manareus,  rector  collegii  lauretani. 
"  ROM.,X,2. 


372  Lainu  MONUMENTA 

Ci  raccommandiamo  humilmente  come  figlioli  obedienti  et 
minimi  a  la  R.  V.  la  quale  anche  salutiamo  molto  diuotamente 
con  tutti  li  altri  RR.  PP.  assistenti,  et  il  P.  Sebastiano  ,s  et  il 
P.  Cornelio  ,7>  et  tutti  quanti  li  altri  RR.  PP.  et  fratelli  nostri 
charissimi.  Di  Praga  30  di  Maggio  1 559. 

Di  V.  R.  P.  indegno  et  mínimo  figliolo, 

Paulo  Hoffaeo. 

Ho  riceuuto  una  lettera  di  V.  R.  di  22  di  Aprile  et  due  altre: 
una  per  il  D.  Henrico,  et  1'  altra  per  me  di  29  di  Aprile  con  gran 
consolatione  nostra,  et  specialmente  ringratiamo  alia  R.  V.  per  le 
molte  risposte,  le  quale  ci  ha  mandato  sopra  li  dubii  del  D.  Hen- 
rico: laudato  sia  nostro  Signor. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  nostro 
M.  Jacobo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesú. 
En  Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

1195 

EPISCOPUS  AURIENSIS 
PATRI JACOBO  LAINO 

V  ALLI  SOLETO   3l    MAJI    I559  '. 

Atiricie  collegütm  Societatis  fundar  i  exoptai. — De  dotatione,  quam  ipse 
potest  of ferré. — Aliorum  auxilio  con fidit. 

f  Muy  Rdo.  Padre.  Fué  N.  S.  seruido  de  ponerme  en  esta- 
do, que  me  obliga  á  emplearme  en  ayudar  á  otros,  porque  todos 
consigamos  lo  que  Dios  nos  ha  prometido.  Y  porque  yo  solo  no 
basto  para  esto,  deseo  alguna  buena  compañía,  y  deseo  que  esta 
fuese  la  de  Jhus.,  cuyo  instituto,  según  tengo  entendido,  es  es- 
te. Y  aunque  tengo  un  collegio  della  en  mi  obispado,  en  la  villa 
de  Monterey,  querría  otro  para  la  ciudad  de  Orense,  que  está  de 

'"'    P.  Sebastianus  Romaeus,  rector  collegíi  romani. 
13    P.  Cornelius  Vishavaeus. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  27,  prius  53,  54,  an- 
tiquitus  43j. 


Epist.  i  195. — 3i  Maji  1559  373 

allí  diez  leguas.  Elo  comunicado  con  el  Padre  comisario  gene- 
ral *,  y  la  mayor  difficultad  que  en  este  negocio  hallamos,  es  la 
poca  hazienda  que  para  esto  ay;  porque  yo  no  tengo  tanta,  que 
pueda  ofrecer  todo  lo  necesario.  E  ofrecido  mili  ducados  para 
hazer  la  casa,  y  todo  lo  que  vuieren  menester  los  Padres  que 
allí  estuuieren,  todo  el  tiempo  que  tuuiere,  aquella  yglesia.  Si  en 
este  tiempo  pudiere  comprar  alguna  renta,  también  lo  haré.  Vn 
canónigo  de  aquella  yglesia  a  ofrecido  diez  mili  maravedís  de 
juro,  y  espero  en  N.  S.  que  él  probeerá  lo  que  yo  no  puedo,  y 
que  el  prelado  que  me  sucediere  querrá  su  parte  en  esta  obra; 
y  quando  no  vuiese  de  durar  más  tiempo  del  que  yo  fuese  obispo, 
se  avrá  ganado  esto,  sin  perder  nada,  porque  seys  Padres  que 
para  allí  serían  menester,  se  podrían  repartir  por  otras  casas, 
quando  aquella  faltase.  Pareció  al  Padre  comisario  que  esto  se 
comunicase  con  V.  P.,  para  que  probea  lo  que  más  convenga  al 
seruicio  de  N.  S.,  y  por  lo  menos  deseo  ganar  desta  jornada, 
que  V.  P.  me  tenga  por  suyo  para  encomendarme  en  sus  ora- 
ciones, y  para  seruirse  de  mí  en  lo  que  se  ofreciere,  cuya  Rda. 
persona  N.  S.  guarde  y  prospere  en  su  seruicio.  De  Valladolid 
postrero  de  Mayo  de  1559. 
Hijo  de  V.  P., 

El  Obispo  de  Orense  \ 
lnscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre,  el  doctor  Laínez,  general 

de  la  Compañía  de  Jesús  y  señor  mío. 

Alia  manu.  R.ta  a  19  di  Giugno. 

1  P.  Franciscus  Borgia.  Ad  rem  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  422 
et43l. 

"•  Episcopus  auriensis  hoc  tempore  erat  Franciscus  Blanco.  Cf.  Van 
Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  i38. 


374 


Lainii  monumenta 


1196 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 

PATRI JACOBO  LAINIO 

gra>;ata  3i  maji  1559  '« 

De  reccnti  nostratum  Toleti  domicilio.  —  Quid  de  eosentiat  Bustamantius. 
—  Societatis  confessarios  praevio  examini  subjiciendos  proponit,  et 
quare.  —  Caroli  V  imperatoris  cutn  P.  Francisco  Borgia  congressum 
de  rebus  Societatis  commemorat. — Queritur  quod  nimis  multa  collegia 
suscipiantur . — Tncommoda,  quae  inde  oriuntur,  enumerat .  —  Sociorum 
numerus  in  collegiis  a  P.  lgnatio  requisitas.  —  De  fructu  non  poeni- 
tendo,  quo  Montuliae  litterarum  rudimenta  pueris  traduntur. 

Jhs.  Muy  R.do  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi.  En  la  del  mes 
pasado  que  esereuí  á  V.  P.  dende  Toledo  2,  di  aviso  de  cómo  por 
auerse  partido  el  señor  argobispo  3  para  Alcalá  4,  y  ser  ya  de  poco 
fructo  mi  residencia  en  aquella  cibdad,  me  auía  buelto  á  esta  pro- 
uincia  Sj  donde  por  las  continuas  indisposiciones  del  P.  D.  Anto 
nio  6  auía  alguna  necessidad  de  uisitar  estos  collegios,  y  dar  or 
den  de  cómo  se  executase  en  ellos  lo  que  el  P.  doctor  Plaga  7 
truxo  determinado  por  V.  P.  cerca  de  algunas  cosas  que  allá  tra- 
tó; y  así  llegué  á  Córdoua,  bíspera  de  la  Asgensión,  dexando  en 
Toledo  ordenada  y  asentada  la  casa,  como  con  el  fauor  de  nuestro 
Señor  mejor  pude.  Quedó  por  rector  della  el  P.  Doménech  8  y 
porque  el  P.  Mtro.  Estrada  se  auía  ydo  á  su  tierra  9  por  ocasión 
de  entender  en  el  remedio  de  una  hermana  donzella  que  (muerta 
su  madre)  quedaua,  según  le  escriuieron,  sin  arrimo,  conuernía 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.,  1556-1559,  2  ff.,  nn.  2ÓI-2Ó3. 

2  Hanc  non  vidimus.  Juvabit  autem  hoc  loco  relegere  aliam  3i  Martii 
datam,  quam  supra,  n.  1 156  protulimus. 

r<    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P.  Ibid. 

4  Complutum  (Alcalá  de  Henares  . 

5  Baeticae  provinciam  significat,  cui  Bustamantius  tune  praeerat. 

0  P.  Antonius  de  Corduba,  qui  provincialis  absentis  vices  agebat. 
Epist.  cit. 

7  P.  Joannes  de  la  Plaza.  Ad  rem  epist.  1 154,  annot.  '. 

8  P.  Petrus  Domeneccus,  de  quo  in  epist.  1045. 

9  P.  Franciscus  Strada,  a  Duennas  (Dueñas),  provincia  Vallisoleti,  in 
Hispania,  oriundus.  Astrain,  Historia,  I,  204. 


Epist.  iic,6.-3i  Maji  1559 


375 


que  el  Francisco  proueyese  de  un  buen  predicador  á  aquella  casa, 
y  de  alguna  más  gente,  de  manera  que  no  pareciese  al  Rmo.  de 
Toledo  que,  bueltas  Su  Sría.  las  espaldas,  auia  quedado  desierta 
aquella  casa  con  auerse  ido  el  P.  Estrada,  y  venido  yo  por  acá. 
Yo  lo  escreuí  al  P.  Francisco;  no  sé  si  ha  proueydo  en  ello.  Pla- 
ca es  aquella,  que  no  es  justo  desamparar;  porque  ciertamente 
se  abre  allí  puerta  para  grande  aprouechamiento  de  muchas  al- 
mas; y  si  muchos  de  los  collegios  que  se  han  tomado  se  sumaran 
en  solo  aquel,  creo  fuera  de  más  provecho  que  todos  los  demás. 

Entendida  la  voluntad  de  V.  P.,  le  comentamos  á  intitular  de 
collegio  ,0;  porque,  cierto,  es  más  á  propósito  y  vtilidad  déla 
Compañía,  que  casa  professa,  á  causa  de  aver  allí  vniuersidad,  y 
esperanca  de  dotación  andando  el  tiempo;  donde  el  día  que  nues- 
tro Señor  mouiere  á  vn  canónigo  de  Toledo,  es  parte  para  dotar 
vn  collegio,  como  han  en  tiempos  pasados  hecho  otras  dotacio- 
nes bien  caudalosas. 

Represento  á  V.  P.  que  sería  aora  necessario  tener  allí  hasta 
XX  personas,  por  lo  menos,  entre  las  quales  fuese  vn  muy  buen 
predicador  3  otro  mediano,  y  a  media  dozena  de  buenos  confes- 
sores,  ó  quatro  por  lo  menos,  porque  como  toda  aquella  cibdad  ó 
quasi,  biue  de  trato,  es  menester  que  se  pongan  personas  que  se- 
pan responder  y  satisfazer  á  los  casos  de  consciencia  que  les  pre- 
guntaren; porque  con  lo  que  les  respondieren  han  de  acudir  á 
los  monasterios,  y  registrar  las  respuestas  de  los  nuestros,  que, 
aunque  esto  no  hubiere,  y  por  lo  que  toca  á  la  ccnsciencia  de  los 
penitentes  ó  consultantes,  y  á  la  de  los  confessores,  comviene 
que  sean  bastantes.  Para  lo  qual  convernía  que  V.  P.  embiase  á 
mandar  que  en  todas  las  provincias  se  examinasen  los  confesso- 
res, y  se  ordenase  los  que  confessasen  á  hombres  y  los  que  á  mu- 
geres;  y  si  algunos  estuviesen  recebidos  que  no  fuesen  hábiles 
para  lo  vno  ni  para  lo  otro,  quando  más,  confessasen  á  los  de 
casa;  que  así  lo  he  comentado  á  hazer  en  esta  provincia,  porque 

*   y  y  ms. 

10  Ide  :>  haec  dicit,  quia  toletanus  archiepiscopus  non  collegium,  sed  do- 
mum  professorum  volebat.  Sauctus  Franciscus  Borgia,  III,  407-408,  456. 


57o 


Lainh  monumenta 


incipit  male  audire  Societas  de  confessariis,  vel  juuenibus,  respe- 
ctu  mulierum  ",  vel  minus  eruditis,  respectu  aliorum.  Y  como 
este  negocio  es  de  tanta  importancia,  dévese  ¡proueer  en  éi  con 
cuydado  y  presteza,  que  el  emperador  ,a  que  aya  gloria,  dixo  al 
P.  Francisco  esto  de  los  confessores  mogos. 

Los  collegios  que  se  acceptan  son  en  muy  gran  número;  y 
como  para  satisfazer  á  tantas  fundaciones  es  menester  copia  de 
gente,  ó  se  reciben  los  no  bastantes,  ó  se  emplean  en  el  ministe- 
rio de  los  próximos  los  poco  exercitados  en  spíritu,  y  nada  ins- 
truidos en  el  instituto  de  la  Compañía  y  en  el  modo  de  proceder 
della. 

Demás  de  lo  qual  ay  otro  harto  grande  inconveniente;  que 
como  ay  collegio  de  seys,  y  de  siete,  y  aun  el  de  Cuenca  no  tiene 
al  presente  más  que  dos,  es  lástima  de  ver  quán  sin  orden  ni  reli- 
gión biuen.  De  manera  que  el  fundador  que  los  lleua  de  presta- 
do, como  antes  de  fabricar  el  collegio  y  de  dotarle  experimenta 
el  poco  spíritu  de  los  que  trata,  como  no  sean  en  número  que 
puedan  tener  orden  y  concierto,  pierden  la  devoción  de  manera 
que,  si  se  ató  y  obligó  á  hazer  algo  (ó  tuvo  en  los  principios  in- 
tención de  hazer  mucho,  creyendo  que  auía  de  responder  la  obra 
á  la  estimación  que  tenía  de  los  de  la  Compañía)  viendo  el  desor- 
den, trabaja  de  salirse  afuera,  y  hazer  tal  tratamiento  á  los  Pa- 
dres y  hermanos  que  llevó  á  su  fundación,  que  les  sea  necessa- 
rio  dexarla  desierta,  ó  perseverar  con  poco  provecho  suyo  y  des- 
edificación del  pueblo;  y  piega  al  Señor  que  por  aquí  no  entre  la 
claustra  b,  digo  por  estas  casillas,  que  si  no  huviese  tantas,  y  las 
que  ay  estubiesen  muy  pobladas  de  harta  gente  y  buenos  subie- 
ctos,  éstos  lo  correrían  todo,  y  el  buen  exemplo  de  cada  casa  des- 
tas  sonaría  en  todo  el  reyno,  estando  specialmente  en  cibdades 

b    chaustra  ms. 

,!  Id  est,  incipit  male  audire  Societas,  eo  quod  confcssarios  juvenes 
non  tantum  virorum  sed  et  mulierum  confessionibus  audiendis  addicat. 

"  Carolus  V.  De  illius  cum  P.  Franciscus  Borgia  congressu,  ad  Juste 
monasterium  habito,  videnda  sunt  Epist.  P.  Salmer.,  I,  142,  180,  182; 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  271;  RibadenkiRa,  Vida  del  P.  Francis- 
co de  Boy ja,  1.  II,  c.  XIII. 


Epist.  i  196. —3:  Maji  1559  377 

principales,  como  ya  la  Compañía  está  con  la  gracia  del  Señor 
asentada.  Esto  me  atreuo  á  dezir,  porque  entiendo  del  Padre  doc- 
tor Plaga  que  V.  P.  desea  ser  aduertido  de  todo  lo  que  pasa,  aun- 
que sea  por  un  111090  como  yo,  que  como  viejo,  en  las  cosas  que 
no  entendiere  podré  á  lo  menos  dezir  lo  que  he  visto  por  expe- 
riencia. 

De  nuestro  bienaventurado  P.  Ignacio  teníamos  advertencia 
que  semejantes  fundaciones,  donde  no  se  pudiesen  sustentar  14 
ó  15  subiectos  ,r>,  no  se  recibiesen  sino  por  miembros  de  otros  eo- 
llegios,  como  casas  de  grangería  ó  de  recreación;  y  estas  es  uer- 
dad  que  se  ofrecen  algunas,  con  que  solamente  se  dé  quien  en- 
señe á  escrebir  y  leer  y  doctrina  christiana  á  los  mochadlos,  que 
es  el  ministerio  que  por  experiencia  se  vee  ser  más  provechoso 
para  ganar  muchas  almas,  que  otro  alguno,  porque  toman  la  gen- 
te en  tierna  edad  y  hácese  notable  provecho,  como  lo  experimen- 
tamos en  Montilla  '',  que  no  sabía  yo  dezir  á  V.  P.  el  fruto  que 
en  un  año  se  ha  hecho  en  aquel  pueblo,  que  es  de  más  de  dos 
mili  vezinos.  Con  solo  este  ministerio  gánanse  los  hijos  y  los  pa- 
dres, y  cobran  vn  amor  estraño  á  la  Compañía. 

Y  porque  ya  V.  P.  estará  fastidiado  de  tan  larga  carta,  escri- 
biré lo  demás  al  P.  Mtro.  Polanco,  suplicando  á  V.  P.  humilmen 
te  me  encomiende  al  Señor  en  sus  santos  sacrificios,  cuya  diuina 
gracia  nos  dé  á  sentir  y  cumplir  perfectamente  su  santa  volun- 
tad. De  Granada  vltimo  de  Mayo  1559. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo, 
N.  P.  Mtro.  Lainez,  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 
Alia  manu.  Rta.  a  6  di  7bre. 
Sigilli  vestigium. 


,r>    Cf.  supra,  epist.  1166,  annot.  3. 

u  Montulia,  Baeticae  in  Hispania  opp.  Videantur  Lainii  Monutn.,  III, 
545- 


378 


Lainh  monumenta 


1197 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PATRÍ  OLIVERIO  MANAREO 

ROMA  3  JUNII  I559  '. 

Norma  traditur  Societatis  confessariis,  pro  freqtienti  Smae .  eucharistiae 
usit,  fidelibus  commendando. 

Jesús.  Pax  X.'  Come  della  frequentia  modérala  delli  santissi- 
mi  sacramenti  della  confessione  et  communione  nascono  infinite 
utilitá  spirituali,  secondoché  la  esperienza  per  tutto  c'  insegna, 
cosi  in  qualche  parte,  del  troppo  spesse  uolte  accostarsi  a  quelli, 
si  uedeno  alcuni  inconuenienti;  et  pero  é  parso  dar  auiso  in  tutti 
li  luoghi  doue  c'  é  la  Compagnia  nostra  in  Italia,  che  si  reputa 
moderata  frequentatione  quando  ogni  otto  giorni  li  laici  si  com- 
municano;  et  se  la  diuotione  moue  in  qualche  festa  occorrente 
fra  settimana,  o  etiam  senza  festa,  a  communicar  qualch'  altra 
uolta ,  si  puó  permettere.  Ma  il  communicarsi  ogni  giorno,  non 
pare  ordinariamente  si  debbia  tolerarse,  etiam  a  persone  diuote 
et  buone,  benché  a  qualch'  una  per  la  sua  rara  diuotione,  et  per 
parer  che  tutta  la  sua  uita  e  un  disponersi  a  questo  santo  sacra- 
mento, se  li  potria  permettere,  con  molto  delecto  perhó,  et  non 
pare  lo  doueria  fare  il  confessore  ordinario  senza  conseglio  del 
rettore.  Qua  in  Roma  nostro  Padre  Ignatio,  di  santa  memoria, 
era  di  questo  parere:  che  fossino  exortate  le  persone  che  ogni  d"i 
si  communicano,  a  farlo  piü  rare  uolte,  benché  quelli  che  non  si 
potessino  tirar  suauemente  a  questo,  non  uoleua  fossino  troppo 
contristati  con  la  prohibitione,  ma,  come  dico,  exortati,  quanto 
commodamente  si  potesse,  a  contentarse  di  farlo  qualche  uolta 
fra  la  settimana  !.  Questo  sia  detto  per  auiso,  acció  se  pratichi 

1  Ex  archetypo  in  códice  E/ñstolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  fol.  9, 
prius  582,  antiquitus  zzb. 

2  Haec  norma  circa  communionis  frequentiam,  quamvis  primo  intuitu 
contraria  videatur  decreto  recenti  Pii  X  Sacra  Tridentina  Synodus,  tamen 
pro  illis  temporibus  sapientissima  erat.  Qua  de  re  erudite  disseruit  P.  Be- 
GUiristain,  in  opúsculo  cui  titulus:  San  Ignacio  de  Loyola,  apóstol  de  la 
comunión  frecuente. 


Epist.  1198.—  6  Junh  1559  Í79 

cosí.  Di  Roma  IIJ  di  Jugno  1559.  De  comissione  de  nostro  Padre 
prepósito, 

f  JOANE  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  Per  il  Padre  rettor  di  Loreto. 

1198 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  6  JUNII  1559  '. 

Sodales  piltres  in  Galliavi  destinantur .  — P .  Ribadeneira  nondum  Romam 
pervenit.—In  dubio,  an  nostratibus  concessa  legendi  libros  vetitos  fa- 
cultas, sit  abrógala,  ab  eorum  lectione  judicat  abstinendum  . — Danda 
est  opera  diligenter,  ut  res  Societatis  Parisiis  progrediantnr .—Non- 
ttulli  e  Gallia  in  Societatem  admissi.  —  Novi  ad  eam  candidati  studiose 
alliciendi. — Res  nostrae  ubique  secundo  cursu  geruntur. 

Le  vltime  che  della  R.  V.  teniamo  sonó  di  15  et  29  d'  Apri- 
le  et  del  P.  Mtro.  Pontio  del  primo  di  Maggio  3.  Risponderó 
per  questa  a  dette  lettere  per  dupplicate,  auisando  prima  che  si  é 
scritto  a  Ferrara  che  si  mandi  di  la  Mtro.  Gio.  Giordano,  che 
V.  R.  forsa  conosce,  che  é  un  prete  da  bene,  et  se  il  zelo  suo  si 
temperassi  con  discrettione,  saria  utile  in  piü  cose.  Adesso  sta 
aspettando  la  prima  commoditá  per  partiré  di  qui  di  Roma  il 
P.  Mtro.  Gio.  Pelettario.  Et  come  sappiamo  che  si  parta  qual- 
che  galera,  o  buon  uascello,  si  metterá  in  quello  per  andar  alia 
uolta  di  Marseglia,  secondo  il  parer  di  Mtro.  Pontio.  Va  con  lui 
Andrea,  nostro  dispensiero,  che  credo  conosca  la  R.  V.,  che  é 
un  giouane  di  ricapito,  et  buono  per  coadiutore.  Forsa  andará 
anchora  Gio.  Plateano,  quello  che  in  Tiuoli  teneua  le  schuole, 
et  adesso  staua  nel  collegio  nostro  attendendo  alia  rettorica.  Po- 
tria  esser  anchora  che  Mtro.  Pie  tro  4,  quello  che  sta  per  rettore 
in  Tiuoli,  andasse  con  lui.  Ma  di  questo  ultimo,  non  si  é  fatta 


'    Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  ff.  II,  12. 

■    Epist.  PP.  Paschasii  Broéti...,  pagg.  134  et  135. 
5    De  epístola  P.  Pontii  Cogordani  est  sermo,  quam  supra  invenies, 
n.  1180. 

1    P.  Petrus  Pradene.  Lainii  Monum  ,  III,  430-431. 


38o 


Lainii  moxumenta 


anchor  total  risolutione,  perché  é  molto  necessario  in  quel  luo- 
co,  né  del  Plateano,  perché  si  fa  contó  che  adesso  uanno  questi 
per  disponere  le  cose,  acció  che  all'  Settembre,  ouer  Ottobre,  si 
possa  mandar  qualch'  altro  buon  lettore,  come  sarebbe  di  la 
Mtro.  Rogerio  5  stando  sano  (quale  speramo  debbia  essere  a  que- 
sta  hora  in  Parigi  col  suo  compagno  Mtro.  Gio.  6)  et  di  qua  si 
mandará  alcun  altro,  secondoché  bisognará:  per  adesso  conuie- 
ne  che  piglino  la  casa  et  chiesa  a  loro  deputata,  perché  si  acco- 
modino  delle  massaritie  et  cose  necessarie,  acció  che  si  possa 
uiuere  con  qualche  commoditá;  et  etiam  se  si  ha  di  ellegere  nel- 
la  casa  medesima  che  si  assettino  le  classi,  se  giá  le  publiche  non 
fossino  al  proposito,  o  bisognassi,  senza  assettarle,  per  adoperar - 
si.  Pare  saria  bene  che  la  R.  V.  mandassi  anche  un  sacerdote  di 
Parigi  con  li  ordini  et  ricapiti  conuenienti  del  Rmo.  vescouo  T, 
et  di  V.  R.,  et  sarebbe  assai  al  proposito,  che  quando  arriuassi 
il  P.  Pelettario,  lo  trouassi  di  lá,  perché  sapessi  a  chi  ha  di  far 
ricorso;  che  qui  non  sapriamo  dirgli  altro,  se  non  che  faccia  capo 
dal  vicario,  perché  crediamo  hauerá  auiso  dal  suo  vescouo. 

Quanto  al  viattico  per  li  tre  giá  mandati,  et  questi  che  ades- 
so si  mandano,  é  molto  stretto,  come  puó  ueder  la  R.  V.,  pur  di 
qua  faremo  il  meglio  che  potremo  con  tutti  li  nostri  bisogni,  et 
di  lá  V.  R.  uederá  di  farci  la  ricompensa  che  potrá. 

Non  é  anchora  comparso  il  Mtro.  Pietro  Ribadeneira  s,  né 
manco  habbiamo  nuoua  che  sia  gionto  in  Italia,  non  sappiamo  la 
causa,  essendo  partito  di  lá  alli  29  d'  Aprile.  Dio  N.  S.  lo  condu- 
ca  con  li  suoi  compagni  a  saluamento. 

Le  lettere  dell'  India  si  scriuerá  a  Venetia  le  mandino  n.  Al- 
tre  lettere  si  condenaranno,  quanto  al  porto,  per  1'  auenire. 

La  prohibitione  di  leggere  libri  heretici,  é  fatta  dopo  la  no- 
stra  concessione;  et  per  non  ci  metiere  a  disputare,  se  possiamo 


5  P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Epist.  cit.  1180,  annot.  7. 

6  Joannes  Arnaldus.  Ibid.,  annot  8. 

1    Robertus  Pellevaeus  (de  Pellevé),  episc.  apamiensts.  Ibid.,  annot.  5. 

8  Ibid.,  annot.  35. 

9  Indicas  litteras  typographus  Michaél  Tramezzinus  Venetiis  excude- 
bat.  Epist.  1 182,  annot.  12. 


F.píst.  ii(,8.  -óJunii  1559  38r 

o  non  possiamo  godere  il  nostro  priuilegio,  di  qua  si  c  giudicato 
si  pigli  la  parte  piú  sicura  de  non  li  leggere  10. 

É  ben  fatto  sollicitare  che  il  Rmo.  vescouo  di  Claramonte  " 
espedisca  la  fundatione  di  Parigi,  perché  é  di  grande  importan  - 
za;  et  a  N.  P.  et  a  tutti  pare  che  conuiene  far  forza  et  riscaldar 
quanto  si  puó  le  cose  della  Compagnia  nostra  in  Parigi,  mandan- 
dosi  gente  che  sia  al  proposito  per. tirar  altri  al  seruicio  diuino, 
et  accettando  anche  di  la  gente,  o  per  tenerla  di  la,  o  per  man- 
darla di  qua. 

Sonó  etiam  riceuuti  in  Roma  assai  buoni  soggetti  della  lin- 
gua  franzese,  quali  seruiranno  al  suo  tempo  per  Francia. 

Quel  Mtro.  Alano  si  potra  mandar  a  Roma:  ma  per  mandar 
la  ricompensa,  bisognarebbe  saper  per  qual  classe  doueria  basta- 
re, et  forza  che  di  la  prouederá  V.  R. 

Per  1'  anima  de  Mons.  de  Monte  Ia  si  é  fatta  orazione,  et  si 
fará  anchora,  per  corrispondere  al  debito  della  charitá  che  te- 
niamo  con  lui.  Di  altre  cose  si  scriue  nella  lettera  per  M.  Pon- 
tio.  Solo  resta  raccomandarci  tutti  nell'  orazioni  di  V.  R.  et  delli 
altri  charissimi  fratelli.  Di  Roma  li  6  di  Giugno  1559. 

Ad  ogni  modo  mandi  V.  R.  quanto  prima  potra  un  sacerdote 
a  Pamie[r]s  con  la  instruttione  che  conuiene;  perché  in  fuora 
del  P.  Pelletario  et  Andrea  non  c'  é  rissolutione  di  mandare  nes- 
suno  delli  altri  due  nominad. 

Pestscripta.  P.  Pascasio. — Si  é  consultato  del  compagno  per 
il  P.  Peletario,  et  é  parso  finalmente  che  meni  seco  M.  Pietro, 
franzese  13 ,  quello  che  V.  R.  sa  che  si  mando  a  Loreto,  il  qual 
ha  fatto  molto  buona  riuscita.  et  sonó  molto  sodisfatti  di  lui  nelli 

10  En  quae  Broétus  a  Lainio  15  Aprilis  exquisierat:  «Giá  altra  volta  ho 
scritto  a  V.  R.  che  se  degni  auisarci,  si  per  la  censura  della  santa  inquisitio- 
ne  di  Roma  delli  libri  prohibiti  et  delli  stampatori  é  riuocata  la  gratia  et  pri- 
uilegio data  alia  Compagnia  per  Iegere  libri  prohibiti.»  Epist.  PP.  Pascha- 
sii  Broéti...,  pag.  134.  Jam  de  Iibrorum  prohibitorum  «Índice»  deque  facúl- 
tate nostratibus  eosdein  retinendi  concessa,  saepe  in  superioribus  factus  est 
sermo. 

"    Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus. 

,¿  Regi  Galliae  a  secretis,  ac  Societatis  amicus.  Rpist.  PP.  Paschasii 
Broeti...,  pagg.  l3,  125,  127. 

'"•    Petrus  Barrault.  Fouqugray,  Histoire,  I,  274. 


332 


Lainii  monumenta 


costumi,  et  anche  nelle  confessioni;  et  il  medesimo  pare  mostri 
inclinatione  ad'  insegnare  li  putti  lettere  et  dottrina  xiana.  Et 
quantunque  insin'  al  Ottobre  non  si  dia  principio  alie  lettioni,  per 
esser  edificatiuo  et  accorto,  sará  buon  compagno  del  P.  Pelutta 
rio  [sic].  Et  cosí  non  sará  necessario  per  adesso  mandar  di  Pari- 
gi  altro  sacerdote  per  quel  contó  che  prima  si  scriueua,  ma  la 
R.  V.  mandi  la  instruttione  che  li  parerá,  et  le  prouisioni  del 
vescouo  conuenienti,  facendo  contó  che  li  nostri  faranno  ricorso 
al  vicario. 

Di  piú  si  é  giudicato  conuenienfe  attendere  da  senno  al  far 
gente  in  Parigi  per  il  diuino  seruicio  nell'  instituto  della  Compa- 
gnia.  Et  perché  ci  mostra  la  esperienza  qui,  che  la  conuersatio- 
ne  d'  alcuni  nostri  fratelli  con  li  scholari  gioua  assai  per  tirarli  al 
bene,  et  anche  mouerli  a  seguitar  1'  instituto  religioso,  si  era 
pensato  che  saria  bene  mandar  un  paro  di  buoni  scholari  di  qua 
per  tal  effetto,  et  per  maggior  unione  col  collegio  di  Parigi.  Et 
di  la  etiam  ci  potranno  qua  mandar  alcuni  alia  giornata,  quali 
come  siano  litterati  et  piü  prattichi  nella  Compagnia,  si  riman- 
daranno  di  lá  per  attendere  all'  aiuto  dell'  prossimi.  V.  R.  ci 
scriua  che  li  pare  di  questo,  et  ueda  di  slargar  anche  1'  animo 
all'  accettar  gente  di  lá,  cercando  etiam  il  modo  di  trattenerla 
come  meglio  si  puó. 

Delle  cose  della  Compagnia,  generalmente  parlando,  si  puó 
diré  che  crescono  grandemente,  et  con  quelle  il  frutto  del  diuino 
seruicio.  Et  con  questa  pace  speramo  che  in  Francia  debbia  tare 
un  grande  progresso.  X.°  N.  S.  guidi  il  tutto  a  maggior  gloria 
sua,  Alcune  quadrimestre  si  mandano  con  questi  plichi;  parte 
con  1'  uno  et  parte  con  1'  altro.  Di  Roma  li  6  di  Giugno  1559. 


Epist.  1199.-12  Junii  1559 


383 


1199 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRUXELLIS  I2JUNJI  1 559 

De  P.  Ursmari  canonicatits  abdicatione.  —  Negotium  cían  fratre  illius 
actitm.  —  DifJicitltates  exortae.  —  De  loco  ad  quem  se  P.  Gandan us  reci- 
pere  oporteat,  qnarumdam  parochiarum  lustratione  perada. — Mercu- 
rianus  Bruxellis  manet,  nt  cum  regiis  aulicis  negotia  Societatis  com- 
modiits  expediré  possit.—P.  Antoniits  Boucletus  Coloniam  ad  tempus 
secedet. 

f  MoltoRdo.  in  X.°  Padre.  Pax  eiusdem  X.1  D.  N.  Questa 
sará,  vltra  del  acompagnare  1'  alégate  di  Colonia,  daré  contó  a 
V.  P.  di  quello  fu  fatto  circa  '1  negotio  del  P.  Vrsmaro  8  con 
suo  fratello  secundum  carnem.  ín  prima  si  li  mando  la  lettera  di 
suo  fratello  con  diré  che  venesse  per  comoditá  per  insin'  a  Tour- 
nay  a  trouarci  etc.,  et  letta  la  lettera  di  suo  fratello,  súbito  ven- 
ni  con  denari  per  spedire  bulle  del  canonicato  per  suo  figliulo, 
et  a  mala  pena  volse  credere  che  non  hauessimo  faculta  piena  in 
promptu  per  fargli  la  renuncia.  Si  marauegliaua  assai  che  voles- 
simo  vedere  il  figliulo,  come  questo  fusse  cosa  poco  al  proposito 
essendo  il  figliulo  di  dodeci  anni,  né  li  pare  si  debba  renunciare 
al  maggiore  figliulo,  il  qual  ha  qualche  piú  tempo,  perche  dice 
che  questo  secondo  é  molto  piü  capace  d'  ingegno,  et  pare  hab- 
bia  giá  prouisione  per  quel  primo  in  vn  abbattia  per  farlo  mo- 
nacho.  II  P.  Antonio  5  fu  a  veder  questi  figliuoli,  et  trouó  cost 
essere,  come  dicea  il  padre  loro.  11  picólo  sta  in  casa  de!  decano 
di  Tuyn  *.  Benché  ha  anchora  poca  instruttione  nele  lettere,  di- 
mostra  pero  buona  capacitá,  et  disseli  il  Padre  chelo  farebbe 
essere  doue  sonno  i  nostri  et  insegnano,  acció  da  loro  fusse  in- 


1  Ex  autograplio  in  códice  Gerin .  l8j,  2  ff.,  128,  129. 

2  P.  Ursmarus  Goyssonius. 
"'    P.  Antonius  Boucletus. 

1  «Fines  et  Ad  fines,  Tuyn,  oppidum  Belgii  ad  Sabim  fluvium,  in  di- 
tione  Leodiensi  »  etc.  Ferrarius,  Lexicón. 


384  Lainii  wonumenta 

strutto.  II  primo  di  questi  figliuoli  é  di  spirito  molto  riposato, 
ma  non  dimostra  tanta  capacita  quanto  il  primo:  questo  é  quanto 
s'  é  potuto  fare. 

Ci  manca  vna  lettera  di  quel  fratello  al  P.  Vrsmaro  ch'  ades  - 
so  é  in  Tournay,  et  per  la  prima  comoditá  1'  auiaremo  a  recapito. 
II  fratello  dimostra  che  '1  P.  Vrsmaro  gli  sia  assai  obligato,  et  an- 
che al  resignare  il  canonicato,  perché  anche  adesso  dice  suo  pa- 
trimonio essere  obligato  a  pagar'  vna  pensione  per  contó  di  quel 
canonicato.  Pare  di  qua  sará  bene  s'  espedisca  la  cosa  quomodo- 
cunque  presto,  et  che'l  P.  Vrsmaro  scriua  a  suo  fratello  il  frutto, 
perché  non  pare  faccia  per  la  Compagnia  di  qua  il  negotiare 
molto  questa  cosa,  si  non  fusse  in  grande  sodisfattione  di  questo 
huomo.  Quanto  a  la  casa,  facendo  contó  questo  fratello  che  '1  ca- 
nonicato sia  per  suo  figliuolo,  ci  ha  detto  che  doueria  similmente 
hauere  la  casa,  et  credo  che  darebbe  a  la  Compagnia  qualche  cosa 
o  denari,  o  al  manco  promesse.  Dice  che  il  P.  Vrsmaro  facendo 
fare  quella  casa,  fu  molto  aggiutato  da  la  matre  loro;  non  so  si 
di  cento  fiorini.  Li  canonici,  la  cosa  intesa,  debbon  molto  poco 
di  quello  haueuano  promesso  al  P.  Vrsmaro  che  era  per  termine 
di  quattro  anni  solo,  et  dicono  i  nostri  che  quelli  di  Louagna, 
1'  han  receuuto  circa  di  tre  uolte,  et  quando  ben  fusse  cosa  im- 
portante, dimostrano  i  canonici  poco  curarsene  sino  di  darci  pa- 
rolle  di  poca  edificatione. 

II  P.  Gaudano  5  adesso  cominciará  quella  visita  de  le  paro- 
chie  poche,  et  poi  ci  scriue  di  volere  venire,  o  a  Louagna,  o  a 
Colonia,  per  fare  qualche  cosa,  ma  il  P.  Adriano  6  non  giudica 
essere  conueniente  che  detto  Padre  venga  a  Louagna,  per  le  cau- 
se che  ci  promette  daré,  si  vorremo;  di  maniera,  quanto  é  da 
noi,  non  veggo  vi  sia  altro  luogo  per  lui  che  Colonia.  Né  veggo 
finalmente  per  sin'  adesso  che  sia  verso  di  tener'  altra  gente  a 
Louagna  de  la  Compagnia  che  quella  ci  sta  adesso. 

lo  sonó  stato  qua  a  Brusselle  circa  di  vinti  di.  L'  occassione 
di  venirci  fu  per  fare  parlare  alcuni  di  questi  signori  spagnoli  ' 

5  P.  Nicolaus  Gaudanus.  Ad  rem  cf.  epist.  U92,  annot.  24. 

6  P.  Adrianus  Adriani,  Lovanii  superior. 
1    Vide  epist.  nuper  cit.,  annot.  19,  22. 


Epist.  1199.— 12  Junii  1559  385 

al  cardinale  di  Lorena  s,  quando  fu  qui  in  corte,  dando  buona 
relatione  de  la  Compagnia  etc.;  et  patlolli  i  ducha  d'  Arcos  9,  et 
Ruy  Gómez  ,0.  Andando  Ruy  Gómez  in  Francia  si  li  fará  fare 
anche  per  parte  di  questi  altri  signori  queüo  giudicaranno  li  no- 
stri  li  esser  espediente.  Succedette  al  Sr.  Don  Alonso  d'  Aguila- 
re  "  qualche  trauaglio,  per  il  che  non  mi  parue  conuenire  ch'  io 
lo  lasciassi  prima  fusse  piü  consolato,  et  poi  é  tornato  '1  conté  di 
Feria  li  col  qual  piü  volte  ho  raggionato,  et  fra  1'  altre  cose  ra- 
presentandoli  mol  ti  bisogni  ch'  ha  qui  la  christianitá,  et  massi- 
me  in  Tournay,  a  li  quali  si  non  si  prouede  anzi  che  si  parta  '1 
re  ,s  da  questi  paesi,  é  da  temeré  che  la  cosa  non  camini  troppo 
inanzi,  et  venendo  a  qualche  cose  particulari  li  parue  essére  cose 
di  molta  importanza;  di  maniera  ch'  ha  fatto  annotarle,  et  ne 
vuole  trattar  nel  conseglio;  pero  la  cosa  va  segreta  quanto  é  da 
me,  et  non  pare  a  lui,  ni  a  D.  Alonso,  suo  fratello,  che  mi  debba 
partiré  prima  che  s'  habbia  qualche  risolutione  di  queste  cose, 
con  diré  che  queste  cose  potrebbeno  essere  di  grande  seruiggio 
d'  lddio,  et  anche  forse  per  promotionede  la  Compagnia,  et  cosí 
sto  qui  aspettando  quel  che  N.  S.  Iddio  si  degnasse  fare.  In  que- 
sto  mezzo  il  P.  Mortagna  14  sta  in  Tournay  col  solo  fratello  Giu- 
liano,  predicando  come  meglio  puó.  11  P.  Antonio  Ir  credo  auia- 
remo  a  Colonia  ad  tempus,  si  altra  ordinatione  non  viene  da 
V.  P.  Li  nostri  di  Colonia  dimostrano  hauere  grande  caristia  di 
sacerdoti,  et  domanda  ?1  P.  Leonardo  16  di  potere  fare  ordinare 
alcuni  di  nostri.  Altro  per  adesso  non  ci  occorre  sinon  racom- 

s    Carolus  Guisanus,  cardin.  lotharingius. 

9  Ludovicus  Christopliorus  Ponce  de  León,  II  dux  de  Arcos.  Burgos, 
Blasón  de  España,  I,  231-232;  POLANCUS,  Chron.,  IV,  470,  annot.  3;  San- 
ctus  Franciscas  Borpia,  III,  Ó23. 

10  Rodericius  Gümez  de  Silva,  comes  de  Mélito. 
"    Alphonsu-;  de  Aguijar,  comitis  de  Feria  frater. 

12  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  qui  Philippi  II  cratoris  in  Anglia 
muñere  functus,  mense  Maji  ad  regem  redierat.  Fuensanta,  Documentos 
inéditos  para  la  historia  de  España,  LVI1I,  185-I91. 

13  Phiüppus  II. 

11  P.  Joannes  Mortaigne.  Epist.  T 192,  annot.  5. 

15    Praedictus  Antonius  Boucletus,  de  quo  vide  ibid.  annot.  25. 
(i    P.  Leonardus  Kesselius,  gymnasii  coloniensis  rector. 

Laikii  monum.-Tom.  IV.  25 


386 


Lainii  monumenta 


mandarci  humilmente  ali  santi  sacrificii  et  orationi  di  V.  P.,  suoi 
assistenti,  et  di  tutti  altri  Rdi.  PP.  et  charissimi  in  X.°  fratelli. 
Da  Brusselle  a  12  di  Giugno  1559. 

Le  vltime  che  mi  ricordo  hauer  hauuto  da  Roma  sonó  di  21 
di  Marzo 

D.  V.  P.  seruo  inutile  in  X.°, 

EUERARDO  MARCURIANO. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  P.  il  P.  M.  Giacomo  Lay- 
nez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  JESV.  A  Roma. 
Sigüli  vestigium. 

1200 

CARDINALI  STI.  ANGELI 

ROMA  I4  JUNII  I559 

Epístola  ofjiciosa. — Parmense  collegium  cardinali  commendat,  eumque, 
id  res  quoqiie  Flandriae  Parmae  ducissae  commendare  velit,  humiliter 
obsecrat. 

Jhus. — Illmo.  et  Rmo.  monsignore  in  Christo  osservandissi- 
mo.  La  gratia  et  pace  di  Christo  N.  S.  sia  sempre  neir  anima  di 
V.  Sria.  Illma.  con  aumento  continuo  delli  suoi  doni  spirituali. 

Non  hauendo  potuto  far  reuerentia  et  basar  le  mani  a 
V.  Sria.  Rma.  auanti  la  sua  partita,  per  non  1'  hauer  saputo  a 
tempo,  mi  parse  douerlo  fare  per  questa  mía  lettera,  et  etiam 
supplicarla  si  degni  pigliar  la  protettione  del  collegio,  che  lo 
Illmo.  et  Rmo.  cardinal  suo  fratello  2  uolse  si  mandassi  in  Parma 
come  mi  offerse  tanto  humanamente  V.  Sria.  Illma.  uoleua  fare, 
perché  giá  che  si  da  principio  a  quest'  opera,  per  toccar  propria- 
mente  a  quella  Illma.  casa ,  a  chi  nostra  Compagnia  tanto  deue 
osseruare  et  seruire  con  obligo  perpetuo,  haueriamo  caro  fuss 

a    Quae  sequuntur  sunt  autographa. 

17    Hujusmodi  litteras  sub  n.  1 147  reperies. 

1  Ex  archetypo  in  «Archivio  di  Stato,  Napoli.  Fase.  415.  Carte  Farne- 
siane»,  2  ff.,  altero  puro.  Aliud  ejusdem  epist.  exemplar  inveniturin  regest. 
Epist.  Ital.,  155Q-1560,  ff.  3  et  4. 

-    Alexander  Farnesius,  de  quo  videnda  est  epist.  1 165,  annot.  4. 


Epist.  1200.  — 14  Junii  1559  387 

delle  moho  segnalate  et  fruttuose  che  ci  fossino  in  Italia,  per 
maggior  gloria  di  Dio  N.  S.,  et  maggior  mérito  di  detta  Illma. 
casa. 

A  madamma  3  scriuo,  ringratiandola  dell'  amoreuole  offerta, 
che  fece  a  uno  de  nostri  che  di  lá  passó  4,  di  dar  special  fauore 
alie  cose  di  nostra  Compagnia  in  quelli  stati  di  Fiandra.  Con  que- 
sto,  perché  V  auttoritá  di  V.  Sria.  Illma.  potrá  moho  giouare  la 
buona  intentione  di  S.  A.,  la  supplicamo  si  degni  con  la  sua  rac- 
comandatione  riscaldare  1'  animo  di  essa,  quale  inuero  sempre 
hauemo  sentito  moho  buono  uerso  di  noi:  et  tutío  1'  aiuto  et  fa- 
uore che  in  quelli  paesi  sará  dato  alia  Compagnia  nostra,  sará 
dato  alia  religione  catholica,  che  ha  gran  bisogno  di  esser  sus- 
tentata  et  aiutata  in  quella  regione. 

Del  resto  tutti  desideramo  intendere  che  V.  Sria.  Illma.  sia 
arriuato  sano,  et  pregaremo  a  colui ,  che  é  uera  et  eterna  salute 
nostra,  la  communichi  in  utroque  nomine  a  V.  Sria.  Rma.,  et  la 
prosperi  nel  suo  santo  seruicio;  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir 
sempre  et  adempir  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  li  XIIIJ  di 
Giugno  1559. 

Di  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.  indegno  servo  in  Jesu  Xpo., 

Jacomo  Laynez. 
Tnscriptio.  Al  Illmo.  et  Rmo.  monsignore  il  cardinale  di  Sto. 
Angelo  !  signor  mió  in  Christo  osservandissimo. 
Alia  mame.  Roma,  59.  xiiij  Giugno.  Jacomo. 
Manei  sigülum. 

5    Margarita  Austríaca.  Vide  epist.  sequentem. 

4  P.  Petrus  Ribadeneira.  Ibid. 

5  Ranutius  Farnesius.  Epist.  1 165,  annot.  7. 


388 


Lainii  monumenta 


1201 

DUCISSAE  PARMENSI 

ROMA  I4  JUNII  I559  '. 

Ob  ejus  in  Societatem  benevolentiam  plurimas  ei  grafías  agit. —  Quod 
Flandriae  gubkmatrix  fuerit  renuntiata  laetatur. —  Ut  autein  munus 
rite  possit  obire,  omniaque  in  majas  Dei  cedant  obseqainm,  suas  atque 
aniversae  Societatis  preces  ex  animo  pollicetur . 

La  gratia  et  pace  de  X.°  N.  S.  sia  sempre  nell'  anima  di  V.  A. 
con  aumento  continouo  delli  doni  suoi  spirituali. 

Atrillando  questi  giorni  a  Roma  il  Mtro.  Pietro  de  Ribade- 
neira  fratello  nostro  s,  mi  ha  referito  la  molta  humanitá  et  amo- 
reuolezza  che  li  mostró  V.  A.  uerso  la  Compagnia  nostra,  et  la 
special  protectione  che  in  quelli  stati  di  Fiandra  uoleua  tener  di 
quella.  Et  quantunche  non  fu  cosa  noua  per  noi  conoscere  tal 
animo  in  V.  A.  per  la  esperienza  ch'  habbiamo  di  quello  in  tante 
gratie  riceuute  da  lei  dal  principio  di  nostra  Compagnia,  tuttauia 
questa  dimostratione  ultima  pariéndose  V.  A.  per  il  gouerno  di 
quelli  stati  3,  rinoua  in  noi  Y  obligo  di  rendere  infinite  gratie  a 
Dio  N.  S,  author  d'  ogni  bene,  et  di  supplicar  la  diuina  sua  Mae- 
stá  rimuneri  abundantemente  questa  charitá  che  lui  stesso  ha 
dato  a  V.  A.  aumentando  il  lume  suo  in  lei,  et  dandoli  sapientia 
et  fortezza  nel  zelo  del  diuino  honor  suo  per  il  buon  gouerno  di 
quelli  regni,  per  cui  utilitá  ci  siarno  rallegrati  del  peso  imposto  a 
V.  A.  per  la  maestá  del  re  catholico  suo  fratello,  perché  se  ben 
cresceranno  le  fatiche  et  la  sollicitudine  di  V.  A.,  credo  etiam 
crescerá  molto  il  frutto  del  diuino  seruitio  et  della  salute  di  quel- 
le  anime  Perche  hauendose  data  la  pace  4  Dio  N.  S.  tanto  ne- 
cessaria  per  contó  della  religión  catholica,  secondo  il  zelo  di  chi 
gouernará  e  da  sperare  non  solamente  la  conseruatione  di  quello 
che  resta,  ma  etiam  la  restauratione  di  quello  che  si  e  perso  della 

'  Ex  regestis  Iial.  15$q-i$6o,  ff.  3v.  et  41-. 

2  De  hoc  Ribadeneirae  itinere  cf.  epist.  1192,  annot.  16. 

3  Cf.  Lainii  Montan.,  III,  66-í,  annot.  10. 

4  De  pace  loquitur  Philippum  II  inter  et  Heiuicum  II  paulo  ante  facta. 


EPIST.  1202.—  I4JUNII  I559  339 

fede  et  religione  uera  in  quelli  paesi.  Et  del  canto  nostrooffero  a 
V.  A.  non  solamente  le  mié  orationi  deboli  et  sacrificii,  ma  etiam 
di  tutta  la  Compagnia  nostra,  quale  hauerá  special  cura  di  pregar 
la  diuina  et  summa  bontá  si  degni  dar  suo  spirito  et  gratia  copio- 
sa a  V.  A.  per  ben  gouernar  quelli  stati.  Et  se  in  altra  cosa  alcu- 
na  potessino  seruir  li  nostri  di  quella  prouincia,  tutti  staranno 
paratissimi  al  suo  eommando  a  gloria  de  Dio  N.  S.,  come  anche 
quelli  che  restamo  di  qua.  Et  se  auanti  la  sua  partita  per  Spagna, 
la  maestá  del  re  cattolico  lasciasse  Y  ordine  fatto  di  come  si  deb- 
bia  procederé  nelle  cose  della  religione  5,  sarebbe  per  allegerir 
moltoa  V.  A.  nella  executione  delle  cose  ordinate.  In  a  tutto  si  de- 
gni X.°  N.  S.  metter'  su  santa  mano,  et  conseruar  in  sua  protet- 
tione  le  cose  tutte  di  V.  A.,  et  a  tutti  dia  gratia  di  sentir  sempre 
et  adempire  sua  santissima  uolontá.  Di  Roma  14  di  Giugno  1559. 
Inscriptio.  Parma  a  Madamma  6. 

1202 

RECTORI  COLLEGII  GENUENSIS  S.  J. 

ROMA  14  JUN1I  I559  l. 

P,  Joannem  Pelletarium,  cum  sociis  ad  apamiense  collegiiun  pergentem, 
Loartio  commendat. — Ne  quid  eisdem  necessarii  desit. 

II  portator  della  presente  é  il  dottor  Giouanne  Peletario,  il 
qual  si  manda  al  nuouo  collegio  di  Pamies  \  Credo  auanti  che 
lui  arriui  sará  arriuato  Mtro.  Pietro  franzese  che  staua  in  Loreto, 
et  li  due  insieme  col  fratello  Andrea  si  fa  contó  uadino  per  acqua 
sin'  a  Marseglia,  o  presso  a  Narbona,  se  ci  sará  commoda  imbar- 
chagione,  o  uero  insin'  a  Nizza,  o  Tolón,  o  come  meglio  si  po- 
tra. V.  R.  per  carita  non  solamente  li  riceua,  ma  li  aiuti  etiam  per 
trouar  commodita  di  secura  et  buona  imbarcagione.  Et  hauendo 

»   II  ms. 

5  De  hac  re  cf.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  IT,  I,  261-266. 

6  Margarita  Austríaca,  Philippi  II  sóror,  Parmae  ducissa. 

'    Ex  regestis  Ital.  1559  1560,  fol.  3v. 
s    Cf.  epist.  II98. 


390  Lainii  monumenta 

bisogno  di  danarii,  sin  a  io  scudi,  se  li  potra  dar  a  nostro  contó, 
o  etiam  piú,  se  piü  si  uedessi  hauer  bisogno  per  finir  il  suo  uiag- 
gio;  et  perché  d'  altre  cose  si  scriue  per  1'  ordinario,  non  mi  es- 
tenderó  in  altro  per  questa,  se  non  che  nell'  orationi  di  V.  R. 
tutti  molto  ci  raccomandamo.  Di  Roma  li  14  di  Giugno  1559. 
Inscriptio.  Genoua. — Rettore  \ 

1203 

EPISCOPUS  CAPRULENSIS 
PATRl  JACOBO  LA1NIO 

GENUA  IÓ  JUN1I  I559 

Ut  quorumdam  clericorum  familias  in  Societatem  cooptare,  atque  eorum- 
detn  obedientiam  admitiere  velit,  supplex  exposcit. 

Rdo.  in  X.°Jesú,  fratello  e  Patre  osseruandissimo.  Altre  uol- 
te  parlai  con  V.  R.,  suplicándola  a  uoler  operar  de  accettar  sot- 
to  la  obedientia,  et  in  la  congregation  sua,  quelli  venerabili  pre- 
ti  de  san  Paulo  de  Milano  2,  quelli  de  Sommasca  3,  e  questi  del 
mió  confessor,  prete  Francesco  de  Terdeuaf?],  e  forsi  altri,  che 
sonno  in  Venetia,  e  per  allhora  non  podde  hauer  effecto.  Hora 
che  la  R.  V.  é  mediamente  prepósito,  la  suplico  a  considerar  so- 
pra  a  questo  facto,  e  se  li  paresse  bene,  come  par  a  me,  ne  potra 
scriuer  al  rector  4  qui  del  collegio,  qual  poi  serrá  col  mió  patre, 
prete  Francesco,  e  se  ponerá  ordine  che  fiet  «unum  ouile  et  unus 
pastor»  5.  lo  partiró  de  qui,  fra  quattro  o  sei  giorni,  che  uoglio  an- 


3  Erat  is  P.  Gaspar  Loartius. 

'  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  28,  prius  55,  56,  an- 
tiquitus  215. 

2  Congregatio  clericorum  regularium,  auctore  Sto.  Antonio  Maria  Za- 
charía.  Hi  autem  clerici  vulgo  Barnabitae  dicuntur,  a  principe  illorum  tem- 
plo Sto.  Barnabae  dicato. 

5  Congregatio  clericorum  regularium,  auctore  Sto.  Hieronymo  Aemilia- 
no,  vulgo  a  Somasca  dicta,  quod  Italiae  hujus  nominis  oppidum  totius  con- 
gregationis  esset  caput. 

4  P.  Gaspar  Loartius. 
:i    Joann. ,  X,  16. 


EPIST.  120^.-25  JUNII  I559  39r 

dar  a  la  mia  chiesa,  e  far  il  debito  mió  con  1'  adiuto  de  Dio,  e  me 
raccomando  con  tucto  il'core  a  V.  R.  con  tucti  quelli  honorati 
fratelli,  pregandoli  a  farme  participe  dele  lor  sante  orationi.  Di 
Genua  alli  XVI  di  Giugno  del  59. 

Quando  serró  a  Venetia,  li  scriueró,  e  la  poterá  respondermi 
per  sua  cortesía. 

Ali  seruitij  de  V.  R., 

Il  Vescouo  de  Cauorli 
Inscriptio.  Al  Rdo.  in  X.°  Patre,  donjacomo,  prepósito  déla 
congregation  de  Jesú,  in  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  22  del  medesmo. 

1204 

PATER  JOANNES  BTA.  VIOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BILLOMO  25  JUNII  I559  \ 

Episcopus  claromontanus  Billomi  honorifice  exceptus. — Primar  i  us  colle- 
gii  lopis  ritu  ecclesiastico  jacitur.  —  Communis  otnnium  laetitia  descri- 
bitur. — Fervet  collegii  fabrica. — De  collegii parisiensis  fundatione  cum 
eodem  episcopo  actum. 

f  La  gratia  et  pace  de  Xpo.  N.  S.  sia  com  tutti  noi.  Amen. 
Ho  receuuto  questi  d"i  passati  due  di  V.  R.  delmedesimo  tenore, 
et  medesime  parole,  de  quai  credo  che  vna  era  copia  de  1'  altra 
forsi  mandata  per  altra  via.  Monstrai  1'  articolo  spectante  alia  fa- 
brica del  collegio  a  monsignore  Rmo.  *;  et  credo  che  com  1*  ag- 
giuto  de  Dio,  uiuendo  lui,  il  collegio  hauerá  sua  perfectione. 

II  29  di  Maggio  S.  Sria.  Rma.  vene  a  Billione,  doue  fu  rece- 
uuto dalla  térra,  et  da  li  scholari  com  grandissimo  honore,  da  gli 
vni  a  cauallo,  dalli  altri  com  rami  in  mano;  et  fu  condotto  al  loco 
doue  si  doueua  fare  il  collegio,  da  tutta  la  villa  et  scholari;  et  vi- 


';  Episcopus  caprulensis  (a  Caorle)  tune  erat  Aegidius  Falcetta.  Van 
Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  166. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  jg,  2  fí.,  nn.  45,  46,  ant.  606,  607. 
*    Gulielmus  a  Prato,  episc.  claromontanus.  Vide  epist.  I062. 


.V32 


Lainii  monumenta 


sitó  tutto  il  loco,  et  la  prouisione  fatta  per  1'  edificio:  et  tanto  si 
ralegró  che  sempre  doppoi  si  é  trouato  di  bene  in  meglio. 

11  30  giorno  (essendo  preparata  vna  capella  nel  detto  loco  per 
celebrare  la  messa,  et  fare  le  ceremonie  conueniente,  et  prepara- 
to  il  canto  et  música,  et  preparata  vna  pietra  nella  quaie  erano 
sculpite  le  sue  armorie,  cinque  croci,  vna  nel  mezo  et  quatro  so- 
pra  li  cantoni  di  essa,  et  impresse  queste  parole:  "Guilielmus  du 
Prat,  episcopus  claromontensis,  huius  ecclesiae  et  collegii  funda- 
tor.  Die  30  Maii  1559». ),  pose  la  prima  pietra  nel  fondamento;  so- 
pra  del  quale  deue  essere  la  principale  porta  della  chiesa,  essendo 
presente  tutta  (la  térra  et  vniuersitá;  et  fatte  le  ceremonie,  tro- 
uandosi  S.  Sria.  molto  stracha  et  debile,  non  ardí  ponersi  a  1'  al- 
tare per  celebrare,  ma  fece  diré  la  messa  a  Mtro.  Hieronymo  Le  • 
bas  \  His  peractis  ritornó  al  logiamento,  doue  la  villa  hauea  pre- 
parato  il  pranso;  et  mi  disse  che  se  Dio  N.  S.  li  daua  vita  sino  a 
tanto  che  la  chiesa  fosse  edificata,  che  volea  essere  sepelito  in 
essa.  Doppo  pranso  gli  fu  recitato  vna  égloga  in  latino,  tocando 
la  pietra  posta,  tirato  da  la  pietra  sopra  la  quale  si  a  riposó  Jacob 
patriarcha  4,  molto  bene  recitata  d'  onde  ne  prese  grande  conso- 
latione. 

II  13  di  Giugno,  ciascuno  di  noi  (volendo  cominciare  a  fabri- 
care) pose  vna  pietra  nel  fondamento  del  collegio,  insieme  con 
molti  altri  della  villa;  doue  fu  pagato  il  vino  alli  muratori,  secon- 
do  il  sólito.  Doppoi  quello  giorno,  sempre  si  é  fabricato  con  die- 
ci  muratori,  et  25  o  30  operarii  che  gli  seruano;  di  modo  tale,  che 
le  cose  vanno  auanti,  et  speramo  ne  1'  aggiuto  diuino  fornire  que- 
sto  anno  li  fondamenti.  Per  la  presente  non  scriuo  altro,  rimet- 
tendome  delle  altre  cose  al  Padre  rettore.  V.  R.  si  degna  prega- 
re Dio  per  me;  et  faccia  fare  oratione  per  me  a  tutti  li  Padri  et 
fratelli. 

Mi  smenticauo  diré  come  ho  passato  il  contrato  della  casa 


a   se  tns. 


r>  P.  Hieronymus  Bassius  (Le  Bas),  collegii  rector. 
4   Gen.,  XXVIII. 


EPIST.  I205.— 26  JUNII  I559  393 

di  Claramonte  di  Parigi  con  monsignore  s,  et  datto  ricompensa 
alvescouato  di  qua.  II  resto  tocará  fare  expediré  al  P.  Mtro.  Pa- 
scasio  6,  et  credo  non  si  farra  se  non  con  trauaglio,  perché  li 
canonici  7  fanno  (come  intendo)  resistentia.  Di  Billione  il  XXV 
di  Giugno  1559. 

Di  V.  R.  indegno  figliolo  nel  Signore  nostro, 

Giovanni  Baptista  Viola. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Mtro.  Ja- 
cobo  Laynes,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü. 

A  Roma. 

1205 

EPISCOPUS  SATRIANENSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

CRACOVIA  20  JUNII  I559 

Humanissima  epístola.— P.  Petrum  Canisium,  quem  socium  in  pontificia 
legatione  liabuerat,  magnopere  laudat,  tum  hujus  socium  P.  Domini- 
cum  Menginum.—Quanti  Societatem  aestimet,  cui  se  totum  libentissi- 
me  offert. 

Rdo.  Patre,  da  fratello  honorando.  Giá  molti  giorni  mi  capi- 
torono  le  di  V.  P.  R.  di  XXV  di  Marzo  2,  risponsiue  di  altre  mié  5, 
alie  quali  non  mi  occorre  molto  che  diré,  instando  in  tutto  ció 
che  con  le  predette  ho  auisato,  et  di  piü  dicendo  che  al  Rdo.  P. 
dottor  Canisio  non  ho  vsato  quelle  cortesie,  che  meritano  le  buo- 
ne  e  rare  parti  sue,  e  non  1'  ho  souenuto  forsi  quanto  comporta - 
ua  el  bisogno  et  necesitati  sue  et  del  compagno  suo  4,  persona 
certo  tutta  data  al  spirito,  et  molto  da  bene,  et  buon  seruo  di  no- 

5  Sermo  est  de  predicto  episc.  claromontano,  qui  Parisiorum  etiam  col- 
legium  socüs  fundare  cupiebat.  Cf.  epist.  1062.  Cf.  Prat,  Mémoires,  3s3. 

6  P.  Paschasius  Broétus,  Galliae  provincialis. 

7  Supra,  epist.  cit.  1062. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  29,  prius  57,  58,  an- 
tiquitus  1001. 

2  Sub  n.  I152  hujusmodi  Lainii  litterae  reperientur. 
5    Cf.  epist.  sub  n.  1120  positam. 

"    P.  Duminicus  Menginus. 


394  Lainii  monumenta 

stro  Signor  Jesü  X.°  benedetto.  E  tutto  é  stato  causato  dala  te- 
nuitá  e  scarseza  del  danaro,  che  altamente  1'  animo  é  ben  stato 
e  sará  sempre  pronto,  si  verso  S.  P.  R.,  come  a  tutta  questa  sua 
laudeuole,  virtuosa  e  chariteuole  congregatione.  Et  occorrendo 
cosa,  in  che  conosca  potersi  seruire  del  opera  mia,  sará  pregata» 
con  quella  maggiore  instantia  ch'  io  posso,  valersene,  perché  mi 
trouará  tanto  pronto,  quanto  saprá  desiderare.  E  dicendoli  ch' 
io  mi  trouo  in  vna  impresa  tanto  dificile,  ch'  io  ne  spero  poco 
bene,  e  ne  temo  malo  assai,  in  sua  buona  gratia  quanto  piú  pos- 
so  mi  raccomando,  desiderandoli  ogni  prosperitá  e  contentezza 
d'  animo.  Di  Cracouia  alli  26  di  Giugno  1559. 

Di  V.  P.  R.,  come  amoreuole  et  obsequentissimo  fratello, 
El  Vescouo  di  Satriano,  nuntio. 

Inscriptio.  Al  Rdo.  Padre,  Mtro.  Jacomo  Lainez,  prepósito 
genérale  de  la  congregatione  del  santo  nome  di  Jesü,  suo  da  fra- 
tello honorando.  Roma. 

1206 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GRANATA  28  JUNII  I559  '. 

Bustamantius  Toleto  Granatam  venit. —  Optima  toletanorum  cil'ium  dis- 
positio. —  Colleginm  cordubense  ac  montuliense  visitat. —  Utrumque  re- 
cle procedit.  —  De  P.  Alphonso  de  Zarate  cordubensis  collegii  rectore. — 
Prima  litterarum  rudimenta  incredibili  fractu  Montnliae  traduntur . 
— De  maurorum  neophytis  Granatae  instituendis . — Huic  ministerio 
nostrates  totis  viribus  incumbere  ctipit  Bustamantius. 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi,  etc.  Porque 
en  las  de  Abril  y  Mayo  2  di  qüenta  á  V.  P.  de  mi  venida  á  esta 
prouincia  %  y  del  estado  en  que  dexé  lo  de  Toledo,  y  de  aquella 
casa  avía  ya  el  rector  dado  más  particular  auiso  de  todo  á  V.  P., 
solamente  diré  lo  que  en  el  Señor  nuestro  siento,  y  es,  que  en 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.,  i;^6-l$s9,  2  fí-,  nn.  267-269. 

2  Vide  epist.  1196. 

5    Baeticae  provinciam  indicat. 


EPIST.  I20Ó.  —  28  JUNII  1559  395 

aquella  cibdad  se  a  abierto  puerta  para  gran  servicio  de  Dios 
N.  S.;  porque  ciertamente,  siendo,  como  es,  un  lugar  de  gente 
tan  libre,  y  que  por  la  mayor  parte  tiene  muy  poca  qüenta  con  su 
salud  spiritual,  déuese  estimar  en  mucho  que  la  Compañía  aya 
sido  recibida  allí  con  buena  voluntad  de  muchos,  y  specialmente 
del  señor  arzobispo  que  juntado  esto  con  el  poco  estruendo 
que  en  los  principios  hizieron  los  que  allí  entraron,  por  donde  tu- 
uieron  poca  resistencia  de  los  que  en  otras  partes  nos  suelen  con- 
tradezir,  vuo  lugar  (quitada  la  embidia  de  enmedio)  para  poco  á 
poco  yrsenos  aficionando  mucha  gente,  aunque  los  amigos  fer- 
uorosos  quisieran  que  entráramos  con  trompetas  y  atabales  y 
gran  ruido.  De  lo  qual  soy  cierto  (por  lo  que  conozco  de  aquella 
cibdad)  que  se  vuiera  seguido  notable  impedimento  para  los  bue- 
nos efectos  á  que  al  presente,  con  la  gracia  del  Señor,  ay  tan 
buena  disposición.  Y  lo  que  comencé  á  dezir  que  siento  en  nues- 
tro Señor  es  conuenir  mucho  que  V.  P.  encomiende  al  P.  Fran- 
cisco tenga  muy  particular  cuidado  de  que  se  embíen  allí  per- 
sonas de  muy  buenas  partes,  porque  es  gente  la  de  Toledo  que 
se  sabrá  aprouechar  de  su  buen  entendimiento  para  conocer  los 
que  allí  se  embiaren,  y  darles  el  crédito  conforme  á  lo  que  cono- 
cieren dellos. 

Yo  llegué  víspera  de  la  Ascenssión  á  Córdoua,  y  detúueme 
allí  diez  ó  12  días,  en  que  visité  el  collegio  y  aquel  estudio,  y  dexé 
ordenadas  algunas  cosas  conforme  á  las  reglas  y  constituciones 
de  nuestro  instituto,  de  que  espero  en  el  Señor  se  siguirá  vtilidad 
á  los  scholares  de  dentro  y  de  fuera  de  aquel  collegio.  Tomé  an- 
simesmo  las  qüentas  al  rector;  doy  gracias  á  Nuestro  Señor  que 
hallé  aquella  casa  con  el  concierto  y  orden  que  deseaua,  porque 
el  P.  Cárate  5,  que  es  el  rector,  no  dexa  de  poner  nada  del  talen- 
to que  nuestro  Señor  le  a  dado  en  aquel  ministerio;  haze  lo  que 
puede  y  es  buen  obediente;  y  aunque  donde  quiera  ay  faltas,  la 
suya  no  es  de  buena  voluntad;  y  como  a  la  planta  de  la  Compañía 

a    come  ms. 

4  Fr.  Bartholomaeus  Carranza,  O.  P. 

5  P.  Alphonsus  de  Zarate.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  269,  753. 


396  Lainii  monumenta 

aun  es  nueva,  no  es  mucho  que  tenga  poca  fructa  madura.  Espe- 
ro en  nuestro  Señor  la  dará  en  abundancia  adelante  para  que  se 
prouea  en  todas  partes  de  lo  que  es  menester,  que  cierto  allí  era 
necessario  vn  muy  suficiente  rector  por  los  estudios,  y  por  aver 
de  tratar  con  el  obispo  G. 

De  Córdoua  vine  á  Montilla,  donde  hallé  al  P.  Don  Antonio  7 
con  alguna  más  salud  que  antes  auía  tenido.  También  di  gracias 
al  Señor  de  lo  que  se  dignaua  obrar  por  los  Padres  de  aquel  co- 
llegio,  los  quales,  discurriendo  por  los  lugares  comarcanos,  que 
son  muy  grandes,  y  están  á  legua  y  dos  leguas  de  Montilla,  es  no- 
table el  prouecho  que  hazían,  en  confessiones,  predicaciones  y  vi- 
sitación de  enfermos  y  otros  ministerios,  en  gran  utilidad  y  edifi- 
cación de  los  próximos. 

La  escuela  de  los  niños  á  quien  se  enseña  leer  y  escriuir  y  la 
doctrina  christiana,  es  tan  puesta  en  concierto  y  son  tantos  los 
niños,  que  mueuen  á  lágrimas  de  deuoción  á  los  que  los  entran  á 
uer.  Están,  como  en  nuestros  estudios,  repartidos  todos  por  decu- 
rias, y  todos  los  de  vna  calle  del  pueblo  están  en  vna  mesma  de- 
curia, ó  en  más,  según  el  número  de  los  mochachos  que  ay  en 
cada  calle  y  en  las  trauiesas  de  la  misma  calle:  y  uenido  el  decu  - 
rión  de  aquella  mesma  vezindad,  cada  vno  va  con  los  suyos,  di- 
ziendo  la  doctrina  por  las  calles  hasta  dexarlos  en  sus  casas;  de 
manera  que  apenas  ay  calle  quando  se  van  de  la  escuela  por  don- 
de no  vayan  diziendo  la  doctrina  con  grande  alegría  y  consola- 
ción de  sus  padres,  viendo  que  antes  andauan  aquellos  niños  dis- 
trahidos  y  perdidos  por  el  pueblo,  apuñeándose  y  descalabrándo- 
se, y  agora  uan  hechos  unos  ángeles,  alabando  por  todas  las  ca- 
lles al  Señor;  y  por  pequeños  que  son,  si  oyen  jurar  á  sus  padres 
dizen:  «Padre,  hincaos  de  rodillas  y  dezid  vn  Pater  Noster»;  y  el 
padre  por  animar  al  hijo  y  regalarle  en  aquello,  házelo,  y  tam- 
bién por  la  confusión  que  muchas  vezes  resciben  de  ver  que  les 
da  Dios  por  padres  á  sus  hijos,  y  p)r  maestros  á  los  que  ellos  de- 
uieran  enseñar.  Es  cierto  que  á  todo  loque  yo  puedo  juzgar,  no 


G  Erat  is  Didacus  de  Alava  et  Esquivel.  Epist.  1 154,  annot.  II. 
7    P.  Antonius  de  Córdoba. 


Epist.  1206.— 28  Jumi  1559  397 

ay  más  alto  ministerio  en  la  Compañía.  El  Señor  multiplique  este 
ministerio  en  su  iglesia,  que  creo,  mediante  su  gracia,  bastaría 
para  entera  reformación  della.  Es  tanta  la  afectión  que  todo  el 
pueblo  en  general  y  en  particular  tiene  á  la  Compañía,  viendo 
este  tan  grande  beneficio  que  á  sus  hijos  se  haze,  y  los  continuos 
sermones  y  confessiones  en  que  los  nuestros  se  ocupan,  que  no 
lo  sabría  yo  dezir;  y  el  agradecimiento  que  muestran,  y  las  ben- 
diciones que  echan  á  la  señora  marquesa  s  por  auerles  traído  tanto 
bien  á  aquel  su  pueblo;  de  tal  manera  que  si  los  señores  y  los 
príncipes  entendiesen  lo  que  en  ley  de  buena  gouernación  (para 
tener  muy  obedientes  y  subditos  á  sus  vasallos)  les  importan  se- 
mejantes collegios  de  niños,  ellos,  por  su  propio  interese,  quan- 
do  no  se  mouiesen  por  zelo  de  Dios  N.  S. ,  los  fundarían  y  dota- 
rían en  sus  tierras;  y  creo  que  ahorrarían  dinero  de  lo  mucho  que 
gastan  en  pleitos  con  los  tales  vasallos. 

Por  no  alargarme  mucho  en  esta  materia,  dexo  de  dezir  de 
otros  admirables  prouechos  que  se  expermientan  en  estos  co- 
llegios. Nuestro  Señor  inspire  en  V.  P.  vna  grande  inclinación  á 
esta  obra,  que  con  ser  la  que  á  menos  costa  de  la  Compañía  se 
puede  hazer,  es  la  más  prouechosa  de  todas.  Y  porque  confío  que 
V.  P.  estará  mucho  más  adelante  en  ella  que  todos  estos  sus  hijos 
que  somos,  dexaré  ordenado  en  esta  casa  de  probación  que  se 
exerciten  muchos  al  tiempo  del  oficio  manual  en  escreuir,  para  que 
se  hagan  buenos  escriuanos,  specialmente  algunos  que  no  tendrán 
talento  para  otros  estudios,  y  podrán  hazer  estado  en  s  ^lo  este 
ministerio  siendo  personas  de  cordura  y  seso,  y  dando  muestra  de 
buen  spíritu;  y  si  otra  cosa  á  V.  P.  le  paresciere,  me  mande 
auisar,  porque  descenderé  con  facilidad  (mediante  la  diuina  gra- 
cia), de  mi  opinión. 

En  esta  cibdad  de  Granada,  donde  llegué  vn  día  después  del 
Corpus  Christi,  se  ha  descubierto  otra  grande  ocasión  para  ser 
nuestro  Señor  muy  seruido,  después  que  por  el  Padre  doctor  Pla- 
9a  9  entendí  la  voluntad  de  V.  P. ,  y  es  el  caso  que ,  auiendo  tanto 

•s  Catharina  Fernandez  de  Córdoba ,  marchionissa  de  Priego,  collegii 
montuliensis  fundatrix. 

'<    P.  Joannes  de  la  Plazi,  rector  collegii  granatensis. 


393 


Lainii  monumenta 


tiempo  que  los  Reyes  cathólicos  ganaron  esta  cibdad  de  moros,  y 
auiéndose  proueído  en  ella  siempre  tales  prelados,  quales  parece 
que  bastauan  para  la  conuersión  de  todos  los  infieles,  según  las 
letras  y  spíritu,  y  otras  grandes  qualidades  de  sus  personas,  ha 
podido  tanto  el  demonio  con  los  moriscos  de  todo  este  reyno  que, 
según  lo  que  dellos  se  siente,  se  están  agora  tan  moros  como  lo 
eran  sus  reuisabuelos,  antes  que  se  tomase  Granada.  Tengo  gran- 
de sospecha  que  la  desconfianza  de  los  pastores  que  los  auían  de 
curar  aya  ayudado  mucho  á  vna  tal  obstinación,  y  estos  mesmos 
clérigos  an  persuadido  tanto  á  sus  prelados,  que  están  en  la  mes- 
raa  desconfianza  que  ellos. 

Auíamos  tratado  del  remedio  algunas  vezes  con  el  señor  ar- 
zobispo 10 ,  y  aora  últimamente  yo  le  hize  alguna  instancia,  con 
que  á  S.  Sria.  le  paresció  que  era  muy  justo  poner  manos  á  la 
labor,  y  poner  alguna  gente  confiada  en  N.  S.,  y  con  esta  con- 
fianza se  arriscase  h  sus  trabajos,  y  hiziese  mediante  la  diuina 
gracia,  lo  que  es  en  sí;  no  pretendiendo  obrar  in  instanti  este 
negocio,  ni  en  pocos  meses,  sino  con  la  perseuerancia  de  algu- 
nos años,  vsando  con  los  moriscos  de  todos  los  buenos  medios 
que  se  ofrecieren  para  ganarles  la  voluntad;  que  pues  la  amistad 
suele  ser  muchas  vezes  medio  para  lleuar  los  amigos  al  infierno, 
también  lo  será  para  lleuarlos  al  cielo;  y  espero  en  el  Señor  nues- 
tro que  á  los  que  entendieren  en  esta  obra,  les  acaescerá  lo  que 
á  todos  con  el  relox,  que,  aunque  mirando  la  mano  no  sienten 
sensiblemente  menearse,  si  dexan  pasar  algún  tiempo  y  la  buel- 
uen  á  mirar,  hallarán  lo  que  se  ha  meneado. 

Yo  digo  en  confianza  de  Dios  N.  S.  que  si  no  se  viere  el  pro- 
uecho  en  vn  mes  ni  en  un  año,  al  cabo  de  dos  ó  tres,  mirando 
dónde  estaba  la  mano  quando  se  comenzó  la  labor,  y  adonde  ouie- 
re  llegado  al  cabo  de  los  dos  ó  3  años,  se  uerá  lo  mucho  que  a 
pasado.  Y  si  el  prouecho  no  fuere  tan  vniuersal  en  los  padres, 
serlo  a  en  los  hijos  chiquitos,  regalándoles  más  que  sus  padres. 
Y  el  señor  arzobispo  está  muy  animado  á  esta  obra,  y  a  manda- 

b    sarriscase  ;;is. 


Petrus  Guerrero. 


EPiST.  I206.— 28  JUNII  I559  399 

do  alquilar  luego  vna  casa  en  el  Albaizín  ",  donde  estén  dos  ó 
tres  Padres  de  los  nuestros  y  otros  tantos  hermanos.  Su  Señoría 
les  quiere  dar  lo  necessario,  porque  como  yo  tengo  entendido 
que  todo  el  daño  destos  moriscos  a  nacido  de  la  vexación  que  los 
curas  y  sacristanes  les  hazen  en  Heuarles  tantas. penas  faltando  á 
la  missa,  y  que  á  su  parecer  todo  su  ministerio  va  inclinado  á  in- 
terese . 

Es  cosa  de  grande  lástima  ver  el  aborrecimiento  que  tienen  á 
sus  médicos  spirituales.  Y  dizen  ellos  que  estos  de  la  Compañía 
son  sancta  gente,' que  no  tienen  otro  fin  sino  lleuar  almas  á  Dios, 
y  vil  morisco  muy  sabio  de  los  principales  dellos  me  dixo  un  día, 
tratando  de  los  clérigos:  mira,  señor,  que  estos  clérigos  encaran 
al  hito  de  la  charidad,  y  dan  en  el  de  la  auaricia;  y  quererles  per- 
suadir á  lo  contrario,  búrlanse  de  la  persuasión.  Este  morisco  y 
otros  principales  an  pedido  con  mucha  instancia  que  tomen  casa 
algunos  de  los  nuestros  entre  ellos,  y  aunque  esto  se  auía  menea- 
do con  el  señor  arzobispo  muchos  días  a  '",  como  tengo  dicho, 
hasta  saber  la  uoluntad  de  V.  P.  no  auemos  querido  asentar  en 
nada. 

Como  uino  el  Padre  doctor  Placa  de  Roma,  y  me  mostró  vna 
carta  del  P.  Mtro.  Polanco,  que  le  escriuió  á  Génoua  por  comis- 
sión  de  V.  P.  en  que  le  dize  que  se  prueue  esta  obra,  a  venido  á 
los  términos  que  digo;  y  es  cierto  que  todos  los  que  lo  saben  en 
esta  cibdad,  así  oidores  de  la  cnancillería  como  otros  caualleros, 
señores  y  cibdadano^  alaban  tanto  la  obra,  que  ponen  más  es- 
puelas á  ella  de  lo  que  es  menester;  y  así  dizen  que  el  rey  se  ha 
de  tener  por  muy  seruido  deste  ministerio,  porque  el  emperador, 
su  padre,  trató  algunas  vezes  de  ello,  y  siempre  dieron  a  enten- 
der á  su  magestad  que  era  cosa  impossible  reduzir  á  buen  sentir 
á  estos  moriscos.  Creo  que  me  he  estendido  mucho.  Mas  por  ser 
tan  substantiales  estas  dos  cosas  de  los  collegios  de  los  niños  y 


11  «Es  el  Albayzin  una  gran  parte  de  la  población  antigua  de  el  tiempo 
de  los  moros,  sobre  dos  de  los  collados  en  que  está  Granada,  á  la  parte  de 
el  Septentrión.»  Santibáñez,  Historia  de  la  provincia  de  Andalucía,  1.  I, 
c.  26. 

u    Cf.  ibid. 


4oo  Lainii  moxumenta 

de  los  moriscos,  me  pareció  escriuirlo  muy  por  extenso,  que  más 
inclinado  soy  al  laconismo  que  al  aticismo,  aunque  los  viejos 
siempre  se  van  de  boca.  En  los  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  hu- 
milmente  me  encomiendo.  De  Granada  28  de  Junio  1559. 
De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  [Muy]  Rdo.  P.  N.  en  Christo,  N.  P.  [el 
P.  Maesjtro  Laynez,  prepósito  general  [de  la]  Compañía  de  Je- 
sús, en  Roma. 

Alia  manu.  R.ta  a  6  di  7bre. 

Sigilli  vestighim. 

1207 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

GKANATA  2S  JUN1I  I559  '. 

De  quodam  jure  possesionis,  Societati  a  P.  Didaco  Guzmano  relicto.  —  Hu- 
jus  occasione,  negotium  non  leve  sóror  illins  eidem  Societati  facessit. — 
De  proventibus  collegiorum  rite  administrandis. —  Vehementer  angi- 
tur  de  ignorantia  ac  negligentia,  quae  in  rectoribtts  hac  in  re  pnssitn 
deprehenditur , — Remedia  adhibenda  ipse  proponit.  —  De  subsidio  quo- 
dam, olim  ad  collegium  romanum  ex  Hispania  misso. — Provincialis 
officio  liberan',  ac  sacris  ministeriis  applicari  avet. — Praeclarus  ad 
Societate'n  candidatus,  cognomine  Puerto. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  mío  en  Christo.  Pax  Christi,  etc.  La 
de  V.  R.  de  25  de  Abril  recibí,  y  toda  esta  prouincia  se  consoló 
mucho  con  ella  en  el  Señor,  por  rer  larga  y  de  cosas  de  tanta  edi- 
ficación. También  la  quiso  ver  el  señor  arcobispo  de  Granada  % 
de  que  no  poco  se  edificó.  Sean  dadas  infinitas  gracias  al  author 
de  todo  bien,  que  así  se  digna  continuamente  fauorescer  esta  su 
mínima  Compañía  engradesciéndola  con  semejantes  obras.  En 
todas  partes  tenemos  bien  de  que  confundirnos,  porque  donde 
quiera  que  la  Compañía  está,  se  muestra  la  poderosa  mano  del 


1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  i$$6-l$sg,  2  ff.,  nn.  270-272. 

2  Petrus  Guerrero. 


F.PIST.  I207.  —  28  JUNH  I559  401 

Señor  con  obrar  grandes  cosas  por  medio  de  flacós  instrumen- 
tos. Siempre  nos  hará  V.  R.  mucha  charidad  de  animar  á  los 
flacos  que  somos  con  hazernos  copia  de  semejantes  exemplos; 
porque  parece  que  lo  que  viene  de  Roma  tiene  otro  vigor  y  fuerca 
que  lo  de  por  acá,  aunque  ciertamente  las  cosas  que  cada  día 
nuestro  Señor  nos  trae  á  las  manos  nos  deuían  bastar  para  en- 
cendernos en  su  diuino  amor,  y  esforcar  nuestra  flaqueza  en  este 
camino  que  nos  a  inspirado  de  perfectión. 

En  fin  del  mes  passado  escreuí  á  V.  R.  haziéndole  relación 
de  vn  pleito  que  vna  hermana  del  P.  Don  Diego  de  Guzmán  3  nos 
a  mouido  sobre  el  juro  de  Ubeda  *,  pretendiendo  que  vnos 
veinte  mili  maravedises  que  ella  le  vendió,  avrá  quince  ó  16  años, 
de  aquel  juro,  no  los  avía  podido  vender,  por  donde  nos  tiene 
aora  embarazados  todos  setentamill:  y  no  solamente  pide  los 
veintemill  maravedises,  mas  también  los  dineros  a  corridos  a  tem- 
pore  venditionis  hasta  oy:  y  por  tener  embargado  el  dicho  juro 
se  haze  harto  mala  obra  á  este  collegio  de  Granada,  á  quien  es- 
tauan  librados  300  ducados  en  el  dicho  juro,  los  quales  yo  auía 
tomado  de  vn  legato  que  hizo  vn  defuncto  para  esta  obra,  quando 
el  año  passado  embié  los  700  ducados  al  P.  Francisco  5  para  ese 
collegio  general  6.  Conuerná  que  el  P.  Don  Diego  nos  enbíe  en- 
tera relación  de  lo  que  supiese  contra  esta  demanda  porque  hasta 
aora  no  a  hecho  más  diligencia  su  hermana  que  embargarnos  los 
setentamill  de  juro  á  título  de  su  demanda,  y  en  esto  ha  hecho 
harto  daño. 

Yo  he  sido  el  que  andando  en  compañía  de  nuestro  P.  Fran- 
cisco propuso  a  S.  R.  y  pidió  con  instancia  tuuiese  mucha  aten- 
ción al  socorro  dése  collegio  general,  entendiendo  ser  el  estóma- 
go de  toda  la  Compañía,  y  que  esforzando  esse,  recibirán  de  ay 
virtud  y  fuerca  todos  los  otros  collegios  de  por  acá,  y  así  se  dió 
vn  orden  que  de  las  herencias  de  los  que  entrasen  en  la  Compa- 

a    Rmendatum  in  vis.,  ubi  scriptum  antea  faerat,  fructos. 

"'    P.  DiJacus  de  Guzmán,  collegii  florentini  superintendens. 
1    Ubeda.  Baeticae  opp.  Vide  Polancum,  Chron.,  II,  328. 
3    P.  Franciscus  Borgia,  in  Hispania  commissarius. 
8    Coliegiiim  romanum  intellige. 

Lainii  vokum  — Tom.  IV.  2i 


402  Lainii  monumenta 

ñía,  que  en  diuersas  partes  serían  muchas,  se  hiziese  vn  buen 
socorro  á  ese  collegio,  hasta  que  nuestro  Señor  por  medio  de  al- 
gún sumirio  pontífice,  que  entendiendo  la  importancia  dél,  le 
fauoresciesse  con  bastante  dotación  de  préstamos,  ó  de  otras 
rentas. 

Parece  que  ay  algún  excesso  en  esto,  mayormente  por  estar 
aora  la  Compañía  en  el  principio  de  sus  fundaciones,  y  tener 
gran  necessidad  los  collegios  que  de  nueuo  se  erigen  en  las  cib- 
dades  donde  no  ay  particular  fundador,  y  los  tales  collegios  se 
han  de  fabricar  y  dotar  de  limosnas,  y  como  viene  junto  el  auer- 
se  de  mantener  los  subiectos,  y  la  lauor  del  edificio,  aun  con  las 
herencias  sería  harto  poder  passar,  juntándose  con  las  limosnas: 
quánto  más  quitada  tan  buena  parte  como  es  la  de  las  tales  he- 
rencias in  totum,  sin  auer  parte  dellas. 

No  quiero  dexar  de  decir  á  V.  R.,  la  gran  necessidad  que 
veo  en  todas  partes  de  personas  de  buen  gouierno:  que,  si  los 
collegios  tuuiesen  rectores  que  no  se  contentasen  con  encerrar- 
se en  la  celdas  para  estudiar  sus  sermones  y  andar  á  caca  de 
buenos  conceptos,  que  no  la  ay  de  altanería  tan  sabrosa  á  nin- 
gún eacador;  atenderían  á  lo  spiritual  y  temporal  de  sus  colle- 
gios, y  en  lo  vno  y  en  lo  otro  se  haría  mucha  lauor.  Digo  esto, 
porque  si  en  las  herencias  huuiese  orden  y  concierto  con  vso  de 
vna  buena  prudencia,  auría  para  el  collegio  general  y  para  los 
particulares.  Mas,  cierto,  Padre  mío,  que  como  hombre  que  con 
mis  manos  he  palpado  este  negocio,  algunas  vezes  me  toma  gana 
de  llorar  en  ver  el  desperdicio  de  nuestras  casas  professando  tan 
estrecha  pobreza,  que  nos  pone  en  gran  obligación  de  euitar  todo 
género  de  desperdicio,  etian  in  rebus  minimis.  Yo  fui  harto  des- 
perdiciador de  mi  hazienda:  y  aunque  por  esta  parte,  podría 
perder  el  crédito  en  esta  materia,  verdaderamente  siento  mucho 
en  gran  manera  estos  desperdicios;  que  no  veo  más  cuydado  en 
la  Compañía,  de  las  cosas  que  montan  dozientos  y  300  ducados, 
que  de  las  que  no  importan  vn  marauedí. 

Desto  tengo,  como  he  dicho,  clara  experiencia,  porque  luego 
que  me  encargaron  esta  prouincia,  queriendo  entender  lo  de  las 
haziendas  de  algunos  de  los  nuestros,  que  las  tenían  en  sus  ca- 


Epist.  1207  —28  Junii  1559  4o3 

becas,  pregunté  de  la  del  P.  Don  Diego  de  Guzmán,  y  díxome  vn 
rector,  que  de  Roma  le  auía  la  obediencia  embiado  á  encargar  el 
cuydado  de  aquella  hazienda;  y  venido  á  saber  qué  era,  ni  me 
supo  dezir  qué,  ni  quánto,  ni  entendía  della  más  que  si  estuuiera 
en  Constantinopla.  Supe  que  otro  rector  de  otro  collegio  desta 
mesma  provincia  tenía  la  mesma  obediencia  de  Roma,  y  querién- 
dome informar  dél,  fué  lo  mesmo  que  del  primero.  Determiné  Deo 
duce  de  yr  yo  en  persona  á  Ubeda.  Tomé  cuenta  á  vn  cavallero  que 
la  tenía  en  cargo,  muy  principal  persona  y  gran  sieruo  de  Dios;  al- 
cancéle  por  cerca  de  300  ducados,  y  pagóme  luego  los  200.  Vendí 
todos  los  gensos,  que  era  vna  bazienda  trabajosíssima  de  cobrar, 
y  en  diuersos  lugares,  y  con  el  poder  y  comissión  que  tuue  de 
Roma  para  ello,  se  hizo  todo  esto,  sin  manera  de  dezir,  en  ocho 
ó  diez  días,  quando  embiamos  al  P.  Francisco  los  mili  y  tantos 
ducados,  que  con  otros  embió  S.  R.  á  esse  collegio  general.  Vea 
V.  R.  si  tengo  alguna  razón  de  sentir  esta  falta.  Nacen  della 
otras  muchas,  que  como  se  dexan  de  hazer  las  diligencias  á  su* 
tiempo,  y  descuidan  tanto  los  que  las  devían  hazer,  asientan  los 
tenedores  de  las  haziendas  en  la  possessión  dellas,  de  manera 
que  lo  que  en  los  principios  sería  fácil  de  sacar,  processu  tempo- 
ris  est  difficillimum.  Item,  otras  vezes,  como  hacienda  sin  dueño, 
se  pierde:  otras  vezes  la  han  gastado  los  tenedores;  y  quando  se 
va  á  cobrar,  no  puede  ser  sin  pleito  y  mucha  desedificación  del 
pueblo. 

Item  los  Padres  ó  hermanos  que  mandaron  á  la  Compañía  sus 
haziendas,  y  estauan  algo  inclinados  á  mandarlas  á  sus  deudos, 
viénense  terriblemente  á  tentar  en  qualquier  evento  que  les  quie- 
ra la  Compañía  sacar  los  bienes  por  pleyto;  que  si  con  tiempo, 
aun  antes  de  entrar  en  la  Compañía  les  consejaran  que  pusieran 
su  hazienda  en  poder,  no  de  deudos,  sino  de  algunas  personas  de 
mucha  confianca,  salariándolos  por  su  trabajo  mientras  estuvie- 
sen encargados  de  la  tal  hazienda,  con  mucha  facilidad  se  cobra- 
ría. Yo  he  hecho  en  esta  materia  lo  que  he  podido,  aunque  mise- 
rable y  de  pocas  fuerzas,  mas  como  tengo  de  encargar  á  cada 
rector  lo  que  cae  á  su  cargo,  y  no  basta  vn  general  exactor,  no 
todas  vezes  se  pone  entera  diligencia;  aunque  ciertamente  en  esta 


404  Lainh  monumenta 

provincia,  por  la  bondad  del  Señor,  á  costa  de  mis  importunida- 
des se  haze  esto  medianamente. 

Es  vn  negocio  que  requiere  doblado  cuydado  que  otros,  por- 
que en  estos  tiempos  y  creo  que  en  todo  tiempo,  el  interesse  tie- 
ne y  tubo  perseguidores ,  que  todo  el  mundo  vela  y  se  desvela 
por  averie;  y  donde  este  toca  á  personas  religiosas  y  que  profes 
san  perfectión  y  estrecha  pobreza,  hase  de  poner  mucha  diligen- 
cia para  que  no  aya  desperdicio,  y  grande  aviso  de  encubrir  el 
arte,  por  el  exemplo  y  buena  edificación  del  próximo.  Todas  es- 
tas cosas  haze  fáciles  el  tomarlas  en  su  sazón  y  propio  tiempo, 
conforme  á  los  versillos  de  Ouidio:  «Et  propera,  nec  te  venturas 
differ  in  horas,  üui  non  est  hodie,  eras  minus  aptus  erit»  7.  O!  si 
V.  R.  nos  visitase,  esperaría  en  Dios  N.  S.  que  sería  de  grande 
effecto  su  visitación,  con  la  tan  larga  experiencia  de  lo  general  y 
particular  de  la  Compañía. 

Nuestro  P.  Francisco  ciertamente  nos  confunde  á  todos  con 
su  gran  cuydado  y  trabajo;  mas  las  cosas  que  de  S.  R.  dependen 
son  muchas,  y  tiene  poca  ayuda.  Convernía,  á  lo  que  en  el  Señor 
juzgo,  darle  dos  ó  tres  assistentes,  que,  como  en  Roma,  tuviesen 
repartidos  los  negocios,  y  estos  en  ningún  otro  ministerio  se  ocu- 
pasen, mas  deque  algunas  vezes  visitasen  algún  collegio  ó  colle- 
gios  de  la  provincia  encomendada.  Y  por  la  falta  que  harían  los 
que  están  puestos  en  cosas  generales,  represento  á  V.  R.  que 
sería  bueno  vn  jurista  como  el  Padre  doctor  Saauedra  s,  y  otro 
theólogo  como  el  P.  Carrillo  9,  que  es  en  gran  manera  solícito  y 
cuidoso  en  los  negocios  que  se  le  encomiendan,  y  es  ya  de  ocho 
años  de  Compañía.  Aunque  por  ahora  no  huviese  más  destos  dos 
que  tuviesen  el  mesmo  cargo  que  los  asistentes  de  Roma,  creo 
serían  de  grande  effecto.  Yo,  cierto,  ni  estoy  para  assistente,  ni 
para  provincial,  porque  ando  dos  años  menos  de  los  sesenta. 

Si  nuestro  Señor  inspirase  en  N.  P.  que  me  mandase  yr  á  al- 
gún collejuelo  de  donde  saliese  por  la  tierra  á  predicar  y  confes- 
sar,  etc.,  conforme  al  instituto  de  los  professos,  esperaría  en  la 

'    ((Remediorum  amoris»  libro  único,  93  et  94. 
■    P.  Petras  Saavedra. 
.    9    P.  Dicacus  Carrillo. 


EPIST.  I207.— 28  JUNII  1559  .',05 

bondad  diuina  que  me  dispornía  para  un  buen  morir,  y  que  me 
fauorecería  el  Señor  para  ayudar  á  los  próximos,  siquiera  por 
mis  años,  representándoles  lo  que  vi,  que  no  sería  pequeño  ni  in- 
fructuoso sermón  el  que  tratase  desto.  Si  andando  desta  manera, 
la  santa  obediencia  me  encomendase  otros  ministerios,  también 
los  exercitaría  con  la  gracia  del  Señor  hasta  caer.  Fiat  in  ómni- 
bus voluntas  Domini;  que  digo  á  V.  R.  que  estoy  harto  quebrado 
con  tantos  caminos  y  vejez.  Plega  á  su  diuina  Magestad  tener- 
nos á  todos  de  su  mano,  y  darnos  gracia  para  perfectamente  cum- 
plir su  santa  voluntad. 

De  Granada  28  de  Junio  1559. 

De  V.  R.  menor  siervo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 

En  esta  casa  de  probación  ha  entrado  aora  vn  muy  buen  sub- 
jecto,  que  era  abogado  desta  audiencia  real:  dízese  el  licenciado 
Puerto  10:  de  buena  edad  y  disposición,  y  que  pretendió  colegia- 
tura de  Sant  Bartolomé  en  Salamanca  ".  No  sé  dezir  lo  que  me 
consuela  ver  entrar  en  la  Compañía  vn  hombre  ya  hecho,  y  con 
talento  de  governar,  por  la  necessidad  que  destos  ay  en  los  prin- 
cipios. De  lo  demás  dará  aviso  á  V.  R.  el  Padre  doctor  Placa,  y 
por  eso  me  remito  á  su  letra. 

Inscriptione  carel. 

Alia  mana.  Rta.  a  6  di  7bre. 

Sigilli  vestigütm. 


10  Gabriel  de  el  Puerto.  Santiváxez,  Historia  de  la  provincia  de  An- 
dalucía, 1.  II,  c.  24. 

"    Cf.  epi&t.  1 154,  annot.  14. 


Lainii  monumenta 


1208 

CARDINALI  PERUSINO 

ROMA  I  JUL1I  1559  '. 

De  sodalibus  in  collegio  perusino  male  habentibus. — Lainius  concionandi 
munus  ad  temjnts  suspendit.  —  Pan' i  1  V  bulla,  episcopos  et  parodias  ad 
residentiam  praecepto  obligans,  brevi  edenda  existimatur . —  Publica  in 
Hispania  contra  haereticos  animadversio,  gratissima  eidein  Paulo  ac- 
cidit.  —  Ejusáem  de  Societate  ac  de  Philippo  II  existimatio.  —  De  pra- 
gensi  in  Bohemia  archiepiscopo  ad  prislinain  sedem  restituendo.  —  Hae- 
reticorum  in  Hispania  lúes  extincta  putatur. — Eamdem  in  Flandria 
extinguere  procurant  principes.  —  Rex  quoque  Galliae  bellum  haereticis 
indicturus  dicitur. 

Illmo.  et  Rmo.  monsignore  in  X.°  osseruandissimo.  La  gra- 
cia et  pace  di  X.°  N.  S.  sia  sempre  nell'  anima  di  V.  Sria.  Illma. 
et  Rma.  con  aumento  continuo  delli  suoi  doni  spirituali. 

Hauendo  a  partirsi  il  D.  Mtro.  Jerónimo  Ponte  per  andar  da 
V.  Sria.  Rma.,  mi  parse  doueuo  farli  riuerenza,  et  uisitarla  con 
questa  mia  lettera,  come  la  uisito  ogni  di  nel  diuino  conspetto, 
supplicando  la  diuina  et  somma  bontá  conserui  in  sua  grajcia] 
V.  Sria.  Rma.,  et  1'  arrichisca  delli  thesori  del  suo  santo  spirito, 
et  la  faccia  utilissimo  instrumento  de  sua  prouidenza  per  1'  aiuto 
spirituale,  non  solamente  della  chiesa  [di]  Perugia,  ma  etiam  del- 
la  uniuersale. 

Ho  inteso  che  1'  acqua  di  Viterbo  2  é  stata  gioueuole  a 
V.  Sria.  Illma.,  et  me  ne  son  allegrato.  perché  spero  la  sanitá 
seruirá  per  maggior  seruitio  diuino.  Ci  auisano  li  nostri,  et  quan- 
to  da  douero  se  li  mostri  V.  Sria.  Rma.  padre  et  protector,  et  la 
cura  che  tiene  d'  accomodarli  di  loco  conueniente  per  1'  habita - 
tione  loro  et  li  essercitii  che  usano  in  aiuto  delle  anime  de  pros- 
simi.  Dio  nostro,  autor  di  questa  charitá,  la  remuneri  con  1'  au- 
mento di  quella  et  d'  ogni  gracia  insin'  alia  consumatione  nell' 
eterna  felicita. 

É  accaduto  che  in  sul  tempo  della  uenuta  di  V.  Sria.  Illma. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  155Q-1560,  fol.  17. 

2  Lainii  Monum.,  III,  473,  annot.  6. 


Epist.  1208.  — i  Julii  1559  407 

un  sacerdote  spagnuolo,  che  era  il  3.0  delli  collegiali  preti  no- 
stri,  sia  stato  necessario  per  la  sua  indispositione  leuarlo  di  lá,  et 
anche  il  rettor  3  s'  é  amalato:  sia  fatta  la  uolontá  di  Dio.  Si  ua 
pensando  di  mandar  soccorso  alli  nostri,  et  spero  presto  se  li 
mandara.  Et  come  ci  sia  1J  habitatione  et  modo  d'  hauer  piú  gen- 
te costi,  si  multiplicara,  non  senza  alcuna  utilita  spirituale  dell' 
anime,  dentro  et  fuora  della  térra,  come  speramo. 

N.  P.  prepósito  sta  bene,  et  insieme  con  tutta  questa  casa  et 
collegio  bascia  le  mani  a  V.  Sria.  Illma.  Ha  lasciato  le  prediche 
la  domenica  passata  dopo  san  Giouanni,  perche  li  caldi  intraua- 
no  fortemente,  et  per  attendere  ad'  alcune  cose  uniuersali  della 
Compagnia  nostra  in  questi  mesi. 

Auanti  hieri  stette  due  hore  con  S.  S.  In  effetto  pare  sia  pie- 
na  de  buoni  desiderii,  ma  1'  infirmitá  corporale  non  aiuta  per  1' 
essecutione.  Staua  in  letto  assai  trauagliato,  tuttauia  la  bolla  del- 
la residentia  delli  vescoui,  andará  presto  fuora,  come  si  dice,  et 
forse  seguitará  presto  quella  de  curati  *.  Tratta  etiam  de  conci- 
lio, benché  haueriamo  caro  che  piú  caídamente  si  trattassi  di 
quello  come  d'  eccellente  a  rimedio  per  li  mali  del  settentrione. 
Alia  Compagnia  nostra  si  mostra  molto  beneuole  et  al  re  Philip- 
po  5  sopra  modo,  specialmente  dopo  quell'  atto  della  inquisitione 
di  Spagna  G,  doue  tanta  gente  nobile  fu  castigata  con  tanta  se- 
uerita.  Di  questo  do  auiso  perché  potra  occorrer  se  ne  seruisse  di 
quello  V.  Sria.  Illma.  Ci  ha  comandato  che  facciamo  oratione 
per  obedientia  per  detto  re  etc. 

Di  Augusta  hauemo  auiso  che  si  tratta  (et  pare  caídamente) 
di  rimettere  1'  archiuescouo  in  Praga  di  Boemia,  il  quale  non  ci 
é  stato  da  200  anni  per  il  scisma  del  regno;  et  in  mezzo  de  molti 
trauagli,  da  pur  Dio  N.  S.  speranza  de  molti  beni  in  quel  setten- 
trione. 

In  Spagna  quella  peste  che  era  intrata,  si  tiene  como  estinta, 
a    ex. te  ms. 

r'    P.  Joannes  Nicolaus  de  Notariis. 
*    Vide  supra,  epist.  1188,  annot.  7. 
5    Philippus  II,  rex  Hispaniae. 
B    Cf.  epist.  1 193. 


408  Lainii  monumenta 

dico  dell'  heresia,  et  in  Fiandra  si  ua  prouedendo,  il  che  sará 
piú  difficile,  benché  madamma  la  duchesa  di  Panna  7,  che  ua 
a  quel  gouerno,  per  esser  molto  catholica,  et  bona,  speramo  aiuta- 
rá  assai  con  li  buoni  ordini  che  lasciará  il  re  Philippo. 

Di  Francia  s'  intende  che  il  re  s  con  molta  cura  uuole  atten- 
dere  a  extirpare  etiam  1'  heresia  del  suo  regno,  et  si  tiene  spe- 
ranza  che  si  racquistará  Geneua,  asillo  d'  heretici,  per  il  duca  di 
Sauoya  9  che  é  molto  catholico.  Dio  N.  S.  con  questa  pace  ,0  che 
ci  ha  dato  si  degni  etiam  dar  il  remedio  che  uede  esser  necessa- 
rio  nelle  cose  della  religione. 

Giá  partí  la  signora  Ludouica  per  Oruieto,  et  ha  fatto  il  si- 
gnore  Vincenzo  una  póliza  (quale  sta  apresso  di  me)  di  darli  ogni 
mese  ció  che  promesse  a  V.  Sria.  Illma.  et  un'  altra  póliza  per 
hauer  d'  un  banco  quelli  450  v  d'  oro  che  lei  desideraua.  Cre- 
do giouará  questa  partita  per  la  consolatione  et  aiuto  spirituale 
de  tutte  le  due  parti,  secondo  la  dispositione  che  in  loro  si  ue- 
deua . 

Non  mi  estenderó  piü  in  questa  se  non  in  pregar  Iddio  N.  S. 
guardi  la  Illma.  persona  et  cose  tutte  di  V.  Sria.  Rma.,  et  ci  con- 
ceda gratia  di  crescere  continuamente  in  suo  santo  seruitio,  et  di 
sentir  sempre  et  adempir  sua  santissima  volontá.  Di  Roma  primo 
di  Luglio  1559. 

Inscriptio.  Cardinal  di  Perugia. 

7  Margarita  Austríaca,  sóror  Philippi  II.  Epist.  1201. 

8  Henricus  II.  Ad  rem  cf.  epist.  1180. 

9  Emmanuel  Philibertus.  Ibid.,  annot,  15. 

10  Ibid.,  annot.  i3. 


EPIST.  1209.  — 2  JUIJI  I559 


409 


1209 

ARCHIEPISCOPUS  GRANATENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

GRAMATA  2  JULII  I559  '. 

De  apóstol icis  Pauli  IV  litteris,  contra  haereticam  pravitaiem  in  Hispa- 
niam  missis,  laetatur. — De  procella  in  Societatein ,  Granatae ,  anno 
elapso  concitata.  —  Epistolam  commemorat ,  qitatn  de  utraqtte  re  ipse  ad 
pontificem  scripserat .  —  Lainium  rogat,  ut  negotium  utramque  apnd 
Paiduin  IV  agere  velit.—Nostratum  se patrocinium  suscepisse. —  Com- 
munibus  Societatis  litteris  valde  se  delectnri . 

f  Muy  Rdo.  Señor.  Como  á  20  de  Junio  recebí  la  carta  de 
V.  P.  y  los  tres  brebes  °:  remunerará  N.  S.  con  largos  y  perpe- 
tuos bienes  esta  obra  cen  las  demás  á  V.  P.;  yo,  aunque  indigní- 
simo, se  lo  suplicaré.  Especialmente  me  fué  consolación  el  que 
para  los  inquisidores  vino,  del  qual  ay  necesidad  tanta  como  aqu 
en  toda  España,  y  en  partes  ay  que  más.  A  S.  S.  suplico  estien- 
da la  gracia  á  todas  las  inquisiciones,  y  en  la  carta  digo  que  V.  P. 
se  lo  acordará,  y  también  digo  que  V.  P.  le  hablará  en  el  negocio 
que  aquí  tuuimos  la  quaresma  del  año  de  58  3 ,  que  tuuo  origení 
de  lo  á  que  se  prouee  por  el  brebe  4,  y  algunos  Padres  5  siempre 
hazen  instancia  en  ello  en  corte  de  nuestro  rey,  como  el  P.  Riba- 
deneyra  6  avrá  dicho  á  V.  P.,  y  creo  también  en  esa,  y  acá  en  el 

1  Ex  duplici  archetypo  in  códice  Epist.  episc.,  altero,  único  folio,  n.  3o, 
prius  59,  antiquitus  273;  altero  vero  duplici  folio,  n.  3i,  prius  6o,  antiquitus 
274. 

e  Sermonem  esse  existimamus  de  litteris  Pauli  IV,  hocanno  datis,  quum 
ad  supremum  fidei  quaesitorem,  tum  ad  Philippum  II  regem,  item  ad  prin- 
cipem,  sororem  hujus,  Joannam,  contra  haereticorum  luem,  quae  serpere 
jam  in  Hispania  coeperat.  Cf.  Raynaldum,  Anuales,  XV,  29-33. 

3  Saepe  in  superioribus  de  hac  re  factus  est  sermo.  Cf.  Lainii  Monum., 
III,  298,  546,  579. 

4  Has  litteras  apostólicas  vide  apud  Raynaldum,  loe.  cit.,  3l. 

5  Patres  intellige  aliorum  religiosorum  ordinum,  qui  contra  Societatem 
plura  Granatae  moliebantur.  Santjváñez,  Historia  de  la  provincia  de  An- 
dalucía, 1.  II,  c.  II. 

6  In  epístola  Ribadeneirae  ad  Lainium,  Bruxellis,  I  Aprilis  anni  hujus 
data,  haec  reperiuntur:  «Ya  e  scritto  cómo  conuenía  aduertir  allá  en  loque 
toca  al  caso  de  Granada,  el  qual.  aunque  aquí  no  se  ha  publicado  entre  los 
menores,  cabe  el  rey  no  falta  quien  hable;  y,  como  digo,  entiendo  que  el 


4io  Lainii  monumenta 

consejo  de  inquisición.  V.  P.,  pues  sabe  el  negocio,  y  el  doctor 
Placa  7  escriue  también  la  orden  cómo  procedió,  hable  á  S.  S.  en 
ello,  y  procure  se  entienda,  porque  estos  Padres  que  digo,  nun- 
ca han  hecho  verdadera  relación,  y  así  creo  no  la  harán  allá;  y  si 
se  entiende,  no  puedo  entender  que  se  pueda  negar  ser  verdad  lo 
lo  que  se  dixo  por  el  doctor  Ramirez  s  y  por  mí. 

Por  la  carta  del  P.  Polanco  al  Padre  prouincial  Bustamante, 
vi  lo  que  N.  S.  se  sirve  del  ministerio  de  la  Compañía  de  su  san- 
to nombre  en  esas  partes;  sea  gloria  á  N.  S.  por  todo,  que  tam- 
bién en  estas  S.  M.  D.  se  sirve.  En  las  oraciones  de  V.  P.  y  de 
todos  sus  hijos  me  encomiendo  y  me  encomiende,  que,  ^erto,  es 
lo  en  que  más  me  esfuerco,  digo  en  pensar  tengo  su  fauor.  Aug- 
mente N.  S.  Dios  siempre  sus  dones  en  V.  P.  para  su  mejor  ser- 
uicio.  En  Granada  á  dos  de  Julio  1559  años. 

Paternitatis  vestrae  filius, 

P.  Granatensis  9. 
Inscriptio.  ■f  Al  muy  Rdo.  señor,  el  P.  Mtro.  Lainez,  gene- 
ral de  la  Compafñía]  de  Jhs.  en  Roma. 

1210 

ALBERTUS  COMES  PALATINUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

MON'ACHIO  3  JULII  I559  *. 

Societntis  a¡)ud  germanos  operam  extollit. — Singularis  erga  eam  benevo- 
lentiae  atque  amoris  signa. — Novum,  Monachii  saltem,  collegium  in- 
stituí decrevit. — Illuc  quam  primum  sodales  aliquos  mitti  exoptat. — 
Viaticum  pro  eornmdem  itinere,  omniaqne  praeterea  necessaria  cura- 
turum  se  promittit. 

Albertus  Dei  gratia  comes  palatinus  Rhenj,  superioris  ac  in- 

ir.enester  estar  allá  apercibidos.  Yo  e  informado  á  las  personas  que  me  pares- 
cía  que  podían  aiudar.»  Epist.  Ribad.,  n.  47,  prius  pagg.  962-904. 

7  P.  Joannes  de  la  Plaza,  rector  collegii  granatensis.  Aurea  sane  epí- 
stola, quam  de  hac  re  ad  Btum.  Mtrum.  Joannen  de  Avila  scripsit,  in  ap- 
pendice  hujus  sectionis,  Deo  volente,  apparebit. 

s    P.  Jcannes  Ramirez,  egregius  Societatis  cor.cionator. 

!)    Petrus  Guerrero,  archiepisc.  granatensis. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  I  fbl.,  n.  146,  prius  746. 


Epist.  i2io.— 3  Julii  1559  411 

ferioris  Bauariae  dux.  Qvam  de  Societate  vestra  expectationem 
non  paucis  abhinc  annis  concepimus,  ea  nos  et  gymnasium  in- 
golstadiense  nostrum  minime  fefellit;  cura  certo  animaduerta- 
mus  conatus  vestros  eo  spectare,  id  doctrina,  fide  ac  pietate  ve- 
strorum  perfici,  vt  Christo  Opt.  Max.  gloria,  christianae  iuuen- 
tuti  proba  institutio,  et  ecclesiae  vtilitRs  publica  comparetur. 
Itaque  cum  doctore  Canisio  libenter  egimus,  vt,  non  solum  In- 
golstadii,  verum  etiam  Monachii,  ac  fortasse  paulatim  in  aliis  di- 
tionis  nostrae  oppidis  quaedam  instituti  vestri  collegia  in  JHESV 
nomine  constituantur.  Nunc  vero  has  daré  visum  est,  vt  nostrae 
erga  Societatem  vestram  beneuolentiae  ac  clementiae  singularis 
argumentum  non  obscurum  extaret;  erimusque  semper  qui  ha- 
ctenus  in  vos  et  Societatis  vestrae  institutum,  quod  probatis 
huiusmodi  viris  ornatum  atque  cumulatum  est,  sane  propensissi- 
mi.  Deinde,  vt  re  ipsa  declaremus,  non  solum  animi  et  amoris 
erga  vos  nostri  constan tiam,  verum  etiam  christianum  et  pium 
ad  religionem  nostram  catholicam  iuuandam  ac  tuendam  stu- 
dium,  maiorem  in  modum  id  a  vobis  contendimus,  vt  nonnullos 
Monachiun  huc  mittendos,  et  in  ducali  illa  sede  ac  principa'ii  ci- 
uitate  nostra  multis  in  DOMINO  profuturos  deligas  ac  praepa- 
res.  Sic  enim  plañe  constituimus,  paucos  intra  menses  noui  col- 
legii  illic  initium  daré,  omniaque  statim  apparare,  quae  venturis 
sodalitii  vestri  Patribus  necessaria  fore  videbuntur.  Ad  quam 
rem  libenter  vtemur  doctoris  Canisii  opera,  quoad  Monachii 
transigendum  curabimus,  vt  inchoando  mox  collegio  deesse  ni- 
hil  videatur.  Interea  sex  aut  septem  eo  mitti  vellemus,  qui  per 
hyemem  quidem  monachiensis  collegii  nostri  praeciara  iaciant 
fundamenta,  tum  veré  próximo  reliquos  expectabimus,  qui  colle- 
gium  constituere  integrum  possint,  quod  xmi  personas  alere  fa- 
cile  queat.  Nam  haudquaquam  patiemur  siue  iis,  qui  venturi  sunt 
ad  viaticum,  siue  praesentibus  ad  victum  necessarium  deesse 
quicquam;  quin  potius  omni  humanitate  ac  clementia  nostra  te- 
statum  faciemus,  et  voluntatem  et  facultatem  patroni,  adeoque 
patris,  vestris  ac  nostris  filiis  benigne  ac  liberaliter  expositam 
esse.  Quapropter  quod  cum  dicto  Canisio  coram  agi  curauimus, 
hic  duximus  repetendum,  literisque  nostris  confirmandum:  vt 


412  Lainii  monumenta 

minime  dubitares  de  amoris  ac  studii  erga  vos  nostri  constantia, 
simulque  cognosceres,  nihil  futurum  nobis  gratius,  atque  si  co- 
loniain  statim  e  vestris  selectam,  et  in  hac  quoque  germanum 
ecclesiasten  ciuitati  nostrae  et  collegio  monachiensi  vestro  prae- 
parares.  Atque  vt  constent  omnia  certius,  non  putamus  prius 
illos  Monachium  huc  esse  mittendos,  nisi,  rebus  vtrinque  consti- 
tuís, ac  loco  in  hoc  etiam  adaptato,  isthuc  iterum  scribamus, 
sumptusque  mittamus  viatici,  id  quod  ante  Septembrem  fore 
confidimus.  Datae  Monachii  V  nonas  Julii  anno  Ch[r]isti  nati 
M.D.LIX. 

Albertus,  dux  Bauariae,  etc.,  per  manum  propriam. 
lnscripüo.  Rdo.  Patri,  nobis  sincere  dilecto,  Jacobo  Laynez, 
praeposito  generali  Societatis  JHESV.  Romae. 

1211 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  3  JULII  I559  '. 

Quantam  P.  Pontius  diligentiam  adhibuerit ,  quum  apud  legatuni  pon- 
tificium,  ad  e[nscopi  claromontani  domns  commutátionem  ohtinendam, 
tum  apud  catholici  regís  áulicos,  ut  in  Gallia  Socieias  Jesujure  reci- 
piatur. —  De  Henrici  II,  dum  equestri  certamine  luderet,  gravi  vulne- 
re accepto, — Haereticos  Henricus  ipse  insectaiur. — De  collegii  a/>a- 
miensis  fundatoribus. 

f  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  Per  commissione 
del  P.  M.  Paschasio  scriuo  la  presente.  Sonó  piú  mesi  che 
M.  Paschasio  scrisse  a  Mons.  di  Claramonte,  che  é  a  Biglione, 
et  al  rettore  2,  che  si  facesse  il  contrato  della  commutatione  della 
casa  del  vescouado  di  Claramonte  di  Parigi  s,  con  li  beni  stabili 
chel  detto  monsignor  ha  comprato  in  Biglione  per  il  collegio  di 
Parigi,  al  quale  fece  donatione,  acció  lá  commutatione  si  facesse" 

1  Ex  archetypo  in  códice  E/ñst.  Gall.  1559-1561,  3  ff . ,  nn.  48-50. 

2  P.  Hieronymus  Bassius  (Le  Bas),  rector  collegii  billomensis.  Epist. 
1204. 

3  De  hac  re  cf.  ibid. 


Epist.  121  i. —3  Julii  1559  4i3 

in  euidente  utilitá  del  uescouado  sudetto:  et  sopra  di  ció  ha  piü 
uolte  M.  Paschasio  scritto,  affine  si  potesse  spedire  nel  tempo  del 
legato  *,  et  a  la  fine  han  fatto  il  contratto  in  Biglione  con  procu- 
ratione  del  prouinciale  di  Parigi,  et  studianti  etc.,  come  per  la 
copia  V.  R.  uedrá,  guardandosi  la  forma  che  si  richiede  in  con - 
gregatione  di  religione. 

II  contratto  e  venuto  a  Parigi,  fatto  con  heneplacito  sedis 
apostolicae  intra  li  procuratori  del  collegio  deputati  et  Mons.  di 
Claramonte;  et  arriuó  detto  contratto  a  Parigi  tre  giorni  auanti 
chel  legato  si  partisse  per  la  uolta  di  Roma.  Súbito  facemmo  la 
supplicatione,  non  senza  grandissimi  stenti  et  trauagli;  et  parlai 
al  legato,  il  quale  mi  disse  che  omnino  la  uoleua  spedire;  pero 
non  potei  giamai  far  tanto,  cheli  offitiali  che  la  deueuon  uedere, 
et  referiré  in  signatura  al  legato,  si  congregassero  insieme  con  il 
legato  per  espedirla;  et  a  questo  effetto  il  cardinal  mi  fece  man- 
giar  due  uolte  seco,  dicendomi  che  io  non  me  ne  andassi,  perché 
uoleua  fussi  spedito  auanti  che  io  tornassi  a  casa;  con  tutto  ció 
gli  offitiali  non  ne  fecero  giamai  niente.  Et  in  questo  il  legato 
si  parñ  di  Parigi  spedito  dal  re  5  di  Francia  et  da  tutta  la  corte; 
et  restando  gli  offitiali  in  Parigi,  procurai  che  facessero  la  sup- 
plicatione come  se  fussi  presente  il  legato,  et  che  scriuessero  una 
lettera  al  cardinale  et  al  datario  che  la  spedissero. 

Fatto  questo,  con  la  detta  suplicatione  andai  drieto  al  cardi- 
nale per  farla  spedire;  et  hauendolo  arriuato,  parlai  al  datario, 
nepote  del  medesimo  legato,  et  gli  detti  la  lettera,  il  qual  mi  fece 
una  brauata  cost  scortese,  senza  saper  ch'  io  fussi,  dicendo  che 
non  uoleua  paríame  al  cardinale,  né  che  si  spedisse  alhora,  che 
pareua  che  parlassi  ad  uno  che  gli  hauessi  domandata  ingiusta 
causa.  Io  attonito  et  stupefatto  di  tal  ribuffo,  pregando  per  lui, 
mi  partí  da  lui  il  giouedl  sera,  et  la  medesima  sera  cadde  la  goc- 
cia  al  legato,  et  ne  morse  il  sabato  G  a  uno  villaggio  detto  san 


4  Antonius  Tribultius,  cardin.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catho- 
lica,  III,  39.  3    Henricus  II. 

6  i.  e.  24  Junii.  Ex  hoc  epistolae  loco  evanescere  videtur  dubium  de  die 
obitus  Trivultii  cardinalis,  apud  Ciac.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pon- 
tif.,  111,  855,  necnun  Van  Gulik-Eubel,  loe.  cit.,  39. 


414  Lainii  monumenta 

Mathurino,  sedici  leghe  presso  a  Parigi,  et  cosí  non  habbiamo 
potuto  spedire,  la  supplicatione.  Uero  é  che,  atteso  che  a  Parigi 
non  si  poteua  spedire,  procurai  auanti  la  partita  del  legato  di  Pa- 
rigi, che  fusse  posta  la  data  il  giorno,  acció  che  se  la  supplica- 
tione et  bolla  si  spedisse  dipoi  per  viaggio  si  dicessi:  Datum  Pa- 
risiis  die  tali  etc.,  et  non  di  Linne  o  di  altro  luogo:  tuttauolta 
non  si  é  fatto  niente.  ' 

M.  Paschasio  ui  manda  la  copia  dell'  instrumento  fatto  in 
Biglione  con  Mons.  di  Claramonte,  et  la  supplicatione  medesima 
che  deueua  spedire  il  legato;  benché  a  me  non  piace  la  prima 
narratiua  di  essa,  ma  a  noi  bisognaua  pigliar  quel  che  poteua- 
mo,  per  la  breuitá  del  tempo  et  carestia  d'  homini  che  la  faces- 
sero.  Si  manda  a  V.  R.  acció  prestamente  si  spedisca  in  Roma; 
perché  Mons.  di  Claramonte  quando  noi  altri  siamo  uenuti  qui, 
era  in  Claramonte;  né  mai  dopoi  é  stato  a  Parigi  per  le  gran  ma- 
latie  che  ha  haute  et  pericolo  di  morte;  et  ogni  giorno  dice  che 
uerrá  uerrá,  et  mai  non  uiene. 

Tutti  gli  amici  de  la  Compagnia  che  sonó  con  lui  ci  eshorta- 
no  che  facciamo  presto  quello  habbiamo  a  fare  con  Mons.  di  Cla- 
ramonte, per  esser  egli  soggetto  a  grauissime  malatie,  come 
homo  che  lia  da  uiuer  poco  7;  perché  se  non  si  fa  tutto  chiaro  in 
uiía  sua,  dopoi  la  morte  sua  non  haremmo  che  trauagli,  et  affan- 
ni,  et  persecutioni  da  suoi  parenti,  perché  anchoraché  habbia 
dati  li  beni  che  ha  comprati  al  collegio  di  Parigi,  per  non  esser 
riceuuta  la  Compagnia  in  Parigi  et  nel  regno  di  Francia,  preten- 
deriano  la  detta  donatione  esser  nulla;  ma  se  una  uolta  fusse  sta- 
ta  spedita  per  il  legato  o  per  il  papa,  et  che  si  fusse  intrato  in 
possesso  della  casa,  fatta  la  commutatione  in  euidente  utilitá  del 
vescouado,  mai  parenti,  né  uescouo  successore  ne  caccerebbe. 
Per  tanto  V.  R.  ha  da  procurare  che  questo  si  spedisca  il  píü 
presto  che  si  potra;  et  i  giudici  ch'  anno  ad  esser  deputati  per 
stimare  li  detti  beni  et  la  casa,  bisogna  che  siano  congiunti,  et 
tutti  o  di  Parigi  o  di  Biglione,  con  potestá  di  substituiré  et  sub- 


1  Placidissimam  episcopi  mortem,  descriptam  habes  apud  Prat,  Mé- 
moires,  407. 


El'JST.  121 1 . — 3  JULII  I559  415 

delegare  altri  commissarii  per  Y  altra  parte,  procedendo  secun- 
dum  iura,  stimando  li  detti  beni,  et  facendo  processo  della  ualu- 
ta  delli  detti  beni,  giusta  Dio  et  la  lor  conseienza. 

Mandino  poi  alli  primi  deputati  a  Parigi  il  processo  et  stima 
fatta;  et  questi  di  Parigi  che  haranno  uista  la  casa,  et  stimata  la 
ualuta  di  essa,  riceuuto  che  habbino  la  stima  et  processo  fatto 
delli  detti  subdelegad  di  Biglione,  hanno  a  dar  sententia  la  det- 
ta  commutatione  esser  fatta  in  utilitá  de  la  chiesa  di  Biglione, 
secondo  il  tenore  della  bolla  della  sedia  apostólica;  et  questo,  se- 
condo  la  constitutione  di  papa  Paulo  secondo  s.  Et  se  facessero 
un  giudice  o  dúo  di  Parigi,  et  uno  o  dúo  di  Biglione  coniun- 
ctim,  sarebbe  una  spesa  intollerabile  al  detto  collegio  di  Parigi, 
perché  per  congregare  li  giudici,  et  di  Biglione  et  di  Parigi,  per 
stimare  li  beni  di  Biglione  et  di  Parigi,  correría  tempo  assai,  et 
spesa  grandissima  che  lo  collegio  non  lo  potria  portare,  perché 
li  giudici  de[v]ono  esser  persone  ecclesiastice  et  in  dignitá  di 
chiesa  cathedrale  consíituti,  come  decano,  vescouo,  vicario,  ca- 
nónico, etc.  Poi  manda  papa  Paulo  secondo  che  siano  tre  giudi- 
ci in  fauorem  ecclesiae  congiunti  a,  et  pensó  che  sará  difficile 
passarlo  in  Roma  con  il  papa  per  la  bolla  che  fece  al  principio  del 
papato  circa  la  alienatione  de  beni  ecclesiastici  !0;  perho  la  casa 
del  vescouado  di  Claramonte  in  Parigi  é  uecchia,  rouinosa,  et  a 
pena  si  puó  habitare;  et  habbiamo  paura  che  un  giorno  nun  cada 
tutta  per  térra.  Costera  per  ripararla  piü  di  cinquemila  franchi. 

Li  beni  chel  collegio  dona  al  vescouado,  prima  sonó  nel  me- 
desimo  vescouado  di  Claramonte:  non  ci  bisogna  alchuna  repa- 
ratione:  la  renta  é  chiarissima,  et  quanto  al  profitto  é  meglio  per 
il  vescouado,  perché  le  possessioni  frutteranno  piú  et  meglio:  et 
sarán  secure  sempre,  et  la  casa  non  frutterá  tanto,  né  si  puó  ha- 
bitare senza  la  sopradetta  spesa,  che  bisogna  rifarla  dal  capo  a 
piedi.  E  uero  che  é  in  buono  aere  in  Parigi,  presso  de  la  porta,  et 


s  Binas  saltem,  hac  de  re,  Constitutiones  Paulus  II  edidit,  quas  habes 
apud  Cocquelines,  Bullariim...  collectio,  III,  part.  3.a,  pagg  .  118  et  125. 

9  Praeceptum  hujusmodi  neutra  praefatarum  Co.istitutionum  affert. 

10  De  Paulo  IV  loquitur,  qui,  anno  sui  pontificatus  primo,  Constitutio- 
nem  «Injunctum  nobis»  dederat.  Ibid. ,  IV,  part.  1.a,  319. 


4i6  Lainii  monumenta 

non  ci  é  modo  di  allargarsi  che  per  un  uerso,  che  un  altra  uolta 
scriueró  a  V.  R.,  che  non  posso  hora  per  esser  cosa  prolissa  et 
difficultuosa  anchora,  tanto  da  parte  de  la  Compagnia,  quanto 
dal  canto  de  le  cose  medesime. 

Li  tre  giudici  nominati  al  pie  della  supplicatione  sonó  tutti  tre 
della  chiesa  di  nostra  Dama  di  Parigi:  per  forza  li  ofriciali  del  le- 
gato uoleuano  che  pigliassimo  il  vescouo,  o  suo  vicario  di  Pari- 
gi. Mi  ci  opposi  con  ogni  sforzo,  dando  ragione  segretamente  al 
legato,  perché  noi  dauamo  il  vescouo  et  suo  vicario  sospetti  a 
non  li  riceuer  per  giudici. 

Si  deuria  ancora  aduertire,  che  se  si  hanno  da  pigliar  tre  giu- 
dici di  Parigi,  o  uero  tre  di  Biglione,  con  potestá  di  subdelegare 
come  é  detto,  bisogna  che  tutti  tre  siano  del  vescouado,  o  di  Pa- 
rigi o  di  Biglione:  1'  altro  anchora,  che  non  potendosi  tutti  tre 
congregare  o  in  Parigi  o  in  Biglione,  se  basteranno  dui  soli,  o  uno 
in  euento  che  gli  altri  non  potessero  uenire  a  far  la  detta  stima,  in 
Roma  meglio  si  potrá  sapere,  per  esser  causa  ordinaria;  in  oltre 
perché  si  noma  nella  supplicatione  il  decano  della  chiesa  cathe- 
drale  di  Parigi,  et  non  il  suo  propio  norne,  perché  la  dignitá  mai 
non  muore,  et  li  canonici  di  detta  chiesa  si  nominano  del  nome 
suo  proprio,  di  sorte  che  morendo,  muore  la  dignitá  anchora. 

Sopra  di  ció,  constituendo  giudici,  bisogna  diligentemente 
aduertire  nela  supplicatione  et  bolla.  Se  fussero  tre  giudici  del 
medesimo  vescouado,  che  le  dignitá  fussero  nominate  solamente, 
et  non  i  nomi  proprii,  mi  parebbe  cosa  piü  secura,  perché  mo- 
rendo li  suggetti,  restaño  sempre  le  dignitá  elette;  nominate  le 
persone  particolari,  non  cosí.  Procureró  con  M.  Paschassio  d' 
hauer  una  lista  delli  tre  giudici  che  potremmo  pigliare  in  Parigi 
del  medesimo  vescouado  constituti  in  dignitá,  et  un  altra  delli 
residenti  di  Parigi  che  non  sonó  del  medesimo  vescouado,  et  pi- 
glierete  quelli  che  ui  parranno  piü  a  proposito,  secondoché  si 
usa  nella  corte  romana.  Di  questa  materia  non  diró  altro. 

Circa  di  procurar  che  sia  riceuuta  la  Compagnia,  ho  parlato 
al  signor  duca  d'  Alba  11 ,  pregándolo  che  uolesse  parlar  due  pa- 


Ferdinandus  Alvarezde  Tolete.  Epist.  1180,  annot.  26. 


Epist.  121 1. — 3  Julii  1559  417 

role  in  fauor  della  Compagnia  al  re  christianissimo:  mi  ha  rispo- 
sto,  che  in  quello  potrebbe  far  seruitio  alia  Compagnia,  ch'  era 
parato;  ma  che  di  questo  egli  non  parlería  niente.  Di  nissuno 
spagnolo  bisogna  far  contó  che  ne  parli,  se  il  signor  Roigo- 
mes  '%  il  qual  non  é  anchora  arriuato,  che  uiene  per  presentare 
la  regina  católica  '%  non  ne  parla;  et  si  aspetta  de  di  en  di,  che 
porta  grandissimi  doni  per  detta  regina. 

In  questa  cittá  si  fanno  grandissimi  triomphi,  et  tali,  che  si 
dice  non  esser  stati  fatti  nella  christianitá  di  molti  anni.  Et  e 
concorso  un  grandissimo  popólo  di  tutte  le  parti  di  christianitá 
a  queste  nozze  ,i.  Ha  uoluto  far  tanto  il  re  di  Francia,  et  mo- 
strarsi  del  suo  corpo,  che  é  stato  miracolo  che  non  é  morro,  et 
si  pensaua  che  morisse.  Dipoi  si  diceua  perdería  un  occhio;  pero 
li  chirurgi  et  medici  lo  assicurano  che  non.  Furono  grandi  pianti 
per  3  hore  da  tutte  le  bande.  Questo  li  auuenne  giostrando;  per- 
che non  hauendo  a  pena  cominciati  li  giochi  et  bagordi,  si  dice 
haueua  di  giá  rotte  cento  lance;  et  sendosi  rotto  qualche  cosa  de 
la  sua  armatura,  un  gentilhomo  franzese  de  la  sua  guardia,  col 
qual  giostraua,  gli  fece  questo  l5.  Et  quella  notte  il  signor  duca 
di  Piemonte  16  con  gli  altri  principi  stettero  per  tutta  la  notte 
con  lui,  doue  erano  grandi  lamentationi,  et  egli  forte  diceua, 
pur  elv  io  non  muora,  et  mi  resti  un'  occhio  mi  basta. 

Dipoi  ho  procurato  di  sapere  sel  principe  di  Piemonte  haueua 
conoscenza  de  la  Compagnia.  Ho  inteso  che  ha  hauto  gran  co- 
noscenza  con  M.  Claudio  Giaia  17  in  Alamagna,  et  di  M.  Pietro 
Fabro  1S  sauoiano,  et  chel  principe,  et  un  conté  che  sta  con  lui,  lo 
amauano  molto,  et  cosí  io  me  ne  sonó  andato  a  questo  conté,  et 
lui  non  ha  altra  conoscenza  de  la  Compagnia  se  non  di  M.  Giavo; 
et  io  li  dissi  che  io  era  uno  di  quelli  de  la  Compagnia  di  M.  Giaya, 

'-  Rodericus  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito.  Epist.  1199,  annot  ir. 

13  Elisabeth  de  Valois.  Epist.  1180,  annot.  15. 

u  Ibid. 

,s  Loxguüval-Berthikr.  Histoire  de  Véglise  oallicane,  XVIII,  654- 
655- 

10  Emmanuel  Pliilibertus.  Epist.  1180,  annot.  15. 

17  P.  Claudius  Jajus,  sabaudus  e  primis  P.  Ignatii  sociis. 

18  P.  Petrus  Faber,  omnium  primus  ,  qui  Parisiis  Ignatio  se  adjunxerat. 
Laixii  mo.nlm.— Tom.  IV.  ->7 


418  Lainii  monujienta 

et  hebbe  gran  consolatione  di  sentir  parlar  di  lui  et  de  la  Compa- 
gnia,  et  gli  narrai  come  era  di  giá  riceuuta  per  tutta  la  christia- 
nitá,  et  che  anchora  in  Francia  ce  ne  era  dúo  collegii,  et  che  an- 
cora il  vescouo  Baccodi  19,  haueua  mandato  al  suo  vescouado  un 
delli  nostri  í0,  che  faceua  gran  frutto  in  Sauoia  presso  di  Ge- 
neura  21 :  et  chel  re  di  Francia  in  consiglio  secreto  haueua  fatto 
molto  bene  essaminare  le  nostre  bolle  et  priuilegi,  et  mandato 
la  bolla  con  due  lettere  reali  al  parlamento  che  la  riceuesse,  et 
chel  parlamento  non  1'  hauea  riceuuta:  onde  per  li  gran  trauagli 
de  la  christianitá  che  eran  passati,  noi  non  haueuamo  piü  solle- 
citato  che  fussi  riceuuta,  et  che  adesso  con  questa  pace  uniuer- 
sale  22  uoleuamo  tentar  di  nuouo  chel  re  la  facesse  riceuere,  et 
che  supplichiamo  a  S.  A.  che  ne  uoglia  parlar  due  parole  al  re 
di  Francia  (cosí  parlano  al  duca  di  Sauoia,  per  Altezza).  II  conté 
mi  ha  promesso  che  ne  parlería  col  duca,  affine  egli  ne  parlasse 
al  re.  Ho  scritta  la  informatione. 

Si  dice  che  il  duca  c  un  buonissimo  christiano,  et  molto  cor- 
tese,  et  presta  grata  audientia  a  chi  li  parla,  con  gesti  decenti:  é 
de  la  statura  del  cardinal  santa  Fiore  23 ,  la  faccia  piü  piena:  pare 
ben  disposto  et  allegro:  et  per  diré  il  uero,  piú  fácilmente  si  tratta 
et  parla  alli  principi,  et  con  piú  grata  audienza,  che  con  gli  altri 
signori:  con  piú  facilita  parlerei  al  re  di  Francia,  che  non  farei 
al  cardinal  di  Lorena  a  2i,  o  al  connestabile  25.  Et  se  una  persona 
uuol  parlar  al  re  per  uia  del  connestabile,  o  cardenal  di  Lorena, 
bisogna  che  faccia  pensiero  di  star  dúo  o  tre  messi;  et  se  uuol 
andar  diritto  al  re  di  Francia,  in  un  giorno  o  dui  é  ispedito,  et 
con  grata  audienza  et  cortesía.  Faremo  tutto  quello  che  si  potra, 

a    Loreno  hic  et  infra  ms. 


,!)  Franciscus  Bachodius,  episc.  genevensis.  Lainii  Montan.,  I1T,  696, 
annot.  6. 

20  P.  Ludovicus  Coudretus.  Ibid.,  694  etc. 

21  Geneva.  Ibid.,  420,  annot.  3. 
,!  Supra,  epist.  1 180,  annot.  l3. 

2"'  Guido  Ascanius  Sfortia  (Sforzia),  cardin.  Stae.  Florae. 

44  Carolus  Guisanus  (de  Guise),  cardin.  lotharinoius. 

25  Anna,  I  dux  de  Montmorency. 


Epist.  121  i  .  —  3  Juui  1559  419 

et  di  tutto  alia  giomata  plenamente  auuertiremo  V.  R.:  né  si 
mancherá  punto  di  far  quanto  sara  possibile. 

Inanzi  che  arriuasse  a  Parigi  il  signor  duca  d'  Alba  con  gli 
altri  signori  di  Spagna,  il  re  di  Francia  fece  congregare  tutta 
la  giustitia  et  camere  del  parlamento  di  Parigi  2,5 ,  et  ha  fatto 
imprigionare  sei  consiglieri  et  un  presidente,  per  heretici;  et  si 
dice  che  in  breue  quelli  che  haranno  da  esser  giustitiati,  saran- 
no  spediti,  et  che  uno  di  essi  sara  presto  degradaío  et  brucia- 
to.  Si  dice  che  in  quella  congregatione  si  adiró  tanto  il  re,  che 
uolse  cassar  tutto  il  parlamento,  perché  in  consiglio  secreto  con 
gran  consultatione,  in  presenza  di  tutti  li  principi  di  Francia  et 
signori,  et  di  tutti  quelli  del  consiglio  et  de  la  faculta  di  theo- 
logia,  fu  fatto  un  decreto  che  si  deueua  far  gran  giustitia  delli 
heretici  et  lutherani,  et  gran  bruciamenti;  et  ha  mandato  il  de- 
creto al  parlamento  di  Parigi  che  1'  hauessero  a  publicare;  et  il 
parlamento  ha  passato  dui  mesi  né  1'  ha  publicato.  II  re,  tornato 
a  Parigi,  ha  uoluto  sapere  perché  non  1'  hanno  publicato,  facendo 
congregare,  come  ho  detto,  la  giustitia  et  camere  del  parlamento, 
et  egli  intrato  dentro  ha  tenuto  il  loco  reale  con  cardinali  a  lato, 
et  altri  per  ordine;  et  il  cardinale  che  guarda  il  sigillo  a7  ha  fatto 
una  oratione  della  matura  deliberatione  del  consiglio  segreto,  et  de 
la  intentione  del  re  christianissimo.  Dipoi  S.  M.  ha  parlato  della 
fede  católica  largamente,  et  che  li  suoi  antecesori  si  erano  acqui- 
stati  il  nome,  mediante  la  fede  católica;  et  che  lui  lo  uoleua  guar- 
dare et  mantenere  alli  suoi  posteri;  et  per  questo  daua  liberta  ad 
un  ciaschuno  di  parlare  liberamente  et  diré  quel  che  sentiua  sopra 
di  ció.  Tutti  li  buoni  della  giustitia  approuorno  il  fatto,  et  la 
buona  intentione  del  re,  et  il  decreto  del  consiglio  segreto  di 
esso.  Uno  disse  in  presentía  del  re:  Sire,  noi  tutti,  le  persone,  le 
figlioli  et  li  beni,  siamo  in  uostra  mano  et  potestá,  et  di  noi  pote- 
te fare  quello  ui  piace;  ma  1'  anima  nostra  é  in  la  mano  di  Dio  et 


!fi    De  his  cf.  Longueval-Berthier,  loe.  cit.,  paga;.  644  et  seqq. 

57  Joannes  Bertrandus,  cardin.,  «Franciae  Procancellarius  seu  Sigillo- 
rum  Regiorum  custos  ab  Henrico  II  Rege  institutus».  Ciac-Oldoin. 
loe.  cit.,  857;  Longueval-Berthier,  loe.  cit.,  645;  Van-Gulik-Eur-el' 
]oc.  cit. 


42o 


Lainii  monumenta 


nostra,  et  la  uogliamo  saluare,  et  uiuere  a  nostro  piacere.  II  re  gli 
rispóse  che  uero  era  1'  anima  essere  in  la  mano  di  Dio;  ma  che  li 
ministri  da  Dio  ordinati  son  quelli  che  deuon  far  uiuere  un  cias- 
cun  christiano  secondo  la  uolontá  di  Dio  omnipotente,  et  secón- 
do  la  santa  madre  chiesa,  che  cos"i  Dio  ha  ordinato.  Vn'  altro 
disse:  Syre,  non  si  brucino  tante  genti,  ma  siano  scacciati  et 
banditi  del  regno  di  Francia,  insino  a  tanto  che  si  faccia  il  con- 
cilio. Rispóse  il  re:  Voi  andarete  adesso  adesso  in  prigione,  et 
interim  aspetterete  il  concilio  in  prigione;  et  uenne  in  tanta 
colera,  come  ho  detto,  che  uoleua  cassar  tutto  il  parlamento  et 
far  nuoua  elettione;  et  se  n'  ando  uia  facendone  menar  sei  con. 
siglieri  et  un  presidente  28  in  prigione  per  i  suoi  arcieri  della 
guardia:  dui  altri  consiglieri,  hauendo  inteso  il  fatto,  se  ne  fug 
girono  de  la  cittá.  Venendo  un  signor  di  Spagna  in  posta  per  il  re 
catholico,  passando  per  Parigi,  gli  domando  il  re  christianissimo 
che  giustitia  haueua  fatto  il  re  catholico.  Li  rispóse  che  haueua 
fatto  abbrugiare  un  giacopino,  monache,  illustri.  Disse  il  re:  Par- 
ma  foi  j'en  feray  aultant.  Dipoi  andando  S.  M.  christianissima 
con  li  signori  spagnoli  fuora  a  spasso,  et  passando  al  petit  pont 
done  sonó  li  prigionieri  per  debito,  li  dice  un  signor  di  Spagna: 
Vostra  magestá  mande  soltar  todos  los  presonieros  per  deodos. 
Rispóse  il  re:  Come  saranno  li  creditori,  bisognerá  che  io  li  pa- 
ghi.  Alhora  li  signori  spagnoli  non  risposero  niente,  ma  il  re  ri- 
spóse da  se  stesso:  Sapete  che  potemo  fare  pagare  li  debiti  di 
questi  poueri  prigionieri  con  li  beni  degli  heretici.  Alhora  rispo- 
sero li  signori  di  Spagna:  Basamo  le  mani  a  U.  M.  della  gratia  et 
del  buon  consiglio. 

II  re  di  Francia  mostra  un  grandissimo  zelo  contra  gli  hereti- 
ci, li  quali  stanno  cheti  et  forte  paurosi;  et  in  somma  ci  e  grande 
espettatione.  La  morte  del  re,  che  Dio  lo  guardi  per  sua  miseri- 
cordia, sarebbe  forte  piaciuta  a  tal  genia.  Ouello  che  si  potria  te 
mere  quando  si  uenisse  a  la  esecutione,  per  esser  grandi,  che  non 
uenisse  il  re  di  Francia  ad  allentare,  o  ueramente  esser  ingannato 


2s-  Horum  nomina  dabit  laudatus  Longueval-Bkrthier,  ibid. ,  646, 

648. 


EP1ST.  1212.— 8  JULII  I559  421 

dalli  medesimi  buoni  christiani,  perché  ci  sonó  molti  buoni  chri- 
stiani,  et  grandissimi,  che  hanno  parenti  heretici,  che  potrianu 
per  aiutarli  cercare  di  diuertire  la  giustitia  b. 

Le  roi  di  Francia  si  troua  meglho:  non  é  ariuato  il  signor 
Roisgomes.  Monsignor  c  di  Pamie[r]s  49  c  tnolto  marauigliato 
che  non  habiamo  anchora  risposta  di  Roma.  Monsignor  d  di 
Amiens  e  50  me  fece  vna  resposta  molto  freda  circa  il  negotio  no- 
stro,  dicendo  che  noi  non  finiamo  mai  li  nostri  negotii,  et  dice: 
Ouando  veniranno  f  li  vostri  per  Pamie[r]s,  mió  fratello  si  facia 
pro.  V.  R.  si  facia  quello  che  si  a  di  far  piú  presto  che  si  potra, 
et  scriuere  a  ció  possiamo  mostrar  et  satisfar'  a  le  persone.  Haue- 
mo  scritto  per  doi  vie,  et  sonó  parecchi  s  giorni:  solo  me  dispi[a]ce 
di  monsignor  h  di  Parmie[r]s.  Supplico  di  nouo  V.  R.  che  V.  R. 
mande  bona  genti  [sic]  per  Pamie[r]sper  dar  bono  principio,  sopra 
tutto  M.  Ismondo  r>l.  Non  altro  si  non  Dio  N.  S.  ui  done  sua 
gratia.  Di  Paris  a  tre  di  Julio  1559. 

De  V.  R.  servo  in  Xpo., 

Pontio. 

1212 

PATRI  ALPHONSO  SALMERONI 

ROMA  8  JULII  I559  '. 

Joannem  Thomain,  medición,  Salmeroni  commendat. — De  collegio  Sues- 
sae  instituendo. — Lainius  a  concionibits  in  templo  cessat,  afqne  dome- 
sticas adhortationes  habere  coepit. 

II  portator  di  questa  é  M.  Jo.  de  Sessa  ",  a  cui  deuotione  uer- 

b  Quae  sequuntur  sunt  autographa  in  vis.  — c  mos.or  ms.  — d  mo- 
se.°r  ms.  — e  Obscura  lectio.  f—  veniramo  ms.  — g  pareceos.  — 
h  mosegno  ms. 


in  Robertus  Pellevaeus  (de  Pellevé).  Epist,  1180,  annot.  4. 

30  Nicolaus  Pellevaeus.  Ibid. ,  annot.  5. 

31  P.  Edmundus  Augerius.  Ibid.,  annot.  18. 

1  Ex  regestis  Ital.  1559-1^60,  fol.  28v. 

s  Joannes  Thomas,  de  Suessa,  medicus,  de  quo  Epist.  P.  Salmer.,  II, 
598. 


4?2 


Lainii  monumenta 


so  la  Compagnia  nostra,  et  charitá  in  curar  nostri  amalati  siamo 
molto  obligati.  M'a  comesso  N.  P.  scriuessi  a  V.  R.  che  in  quello 
che  potrá  farli  piacere  et  seruigio,  lo  facci  di  modo  che  lui  inten- 
da,  nelle  parole  e  fatti  che  [ojcorrerano,  che  siamo  gente  grata. 
Et  perché  lui  trata  d'  un  collegio  in  Sessa  3,  vorria  che  la  R.  V. 
con  sua  commoditá  se  transferessi  vn  di  fin  lá,  per  ueder  la  dispo- 
sitione  delle  cose.  N.  P.  prepósito,  se  la  tal  comoditá  ci  sará,  ha- 
uerá  a  caro  se  li  faccia  piacere:  pur  non  pretende,  come  ho  detto, 
discomodar  la  R.  V.  De  altre  cose  si  scriuerá  per  il  procaccio. 

Resta  raccomandarci  molto  nelle  orazione  di  V.  R.,  et  spe- 
cialmente  N.  P.  che  sta  sano  assai,  et  ha  intremesso  le  prediche 
della  chiesa,  de  san  Petro  in  qua;  ma  ha  incominsiato  a  far  altre 
prediche  dentro  di  casa  al  populo  della  Compagnia,  che  nella  sala 
grande  pare  vn  essercito,  et  comincia  a  tratar  de  dechiarar  1'  essa- 
me et  constitutione  de  N.  P.  Ignatio,  di a  santa  memoria,  con  mol- 
ía consolatione  et  satisfatione  de  tutti. 

Degni  dar  sua  gratia  et  sentir  sempre  et  far  sua  santissima 
uolontá. 

Di  Roma  a  di  8  di  [Luglio]  b  1559. 
lnscriplio.  Napoli.  A  Salmerone. 

1213 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  II  JULII  I559  *. 

Informatio  de  P.  Pontio  Cogordano  poscitur,  ad  solemnem  in  Societate 
professionem  emittendam. 

Ouanto  alia  professione  del  P.  Pontio  %  dice  nostro  Padre 

a  la  ms.  — b  di  Roma  ms.  Sed  librarii  lapsus  est  manifeslus.  Nos  au- 
tem  Julii  nonten  substituimus,  quae  eiiim  antecedit  et  quae  subsequitur  epí- 
stola, die  S  Julii  notatur. 


3  uSuessa  Sessa,  colonia  et  urbs  Campaniae...  episcopalis,  sub  Archi- 
episcopo  Capuano,  et  ducatus  titulo  insignis,  olim  Aurunca,  inter  Cajetam 
20,  et  Capuam  ló  mili.  pass.  a  Neapoli  32.»  Ferrarius,  Lexicón. 

1    Ex  códice  Germ.  Gall.  Polo»,  i^sg-isói,  fol.  2ir. 
-    P.    Pontius  Cogordanus.  Ad  rem  Epist.  PP.  Paschasii  Broéti..., 
lió,  annot.  2. 


Epist.  i  214.—  11  Julii  1559  423 

che  non  ci  é  fatto  altro  professo  insino  adesso,  se  non  il  dottor 
Madrid  a  5,  et  elletto  assistente.  Et  uorria  saper  da  V.  R.,  come 
si  porta  detto  Padre  Pontio  in  moribus,  et  specialmente  nella 
obedientia;  et,  portandosi  come  conuiene,  potra  andar  facendo  le 
sue  probationi,  che  secondo  le  constitutioni  si  ricercano,  auanti 
de  far'  la  professione. 

Di  Roma  a  di  11  de  Luglio  1559 

Inscriptio.  Parigi.  Don  Pascuasio.  Soli. 

1214 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  H  JULII  I559  *. 

De  sodalibus,  c.d  collegittm  inchoandum ,  Pcimiam  hiitc  illiuc  missis. — 
Aulicorum  regis  Hispaniae  favor  exquirendus,  ut  eorum  commenda- 
tione  res  Societatis  in  re^no  Galliae  stabiliantur. 

Receuemo  quella  de  V.  R.  de  2  de  Giugno,  et  intendemo 
della  arriuata  del  P.  Rogierio  *,  et  della  infirmitá  della  qual  spe- 
ramo  sará  liberato  con  Y  agiuto  diuino,  et  forsa  quelli  humori, 
che  li  faceuano  danno,  si  euacurano,  et  resterá  piü  sano  per  le  fa- 
tiche  in  seruitio  de  Dio  N.  S. 

Giá  hauemo  datto  auiso  che  il  P.  Pelietario  3  si  é  mandato  a 
Pamiers,  et  tenemo  lettere  sue  de  Genoua.  doue,  secondo  li  ri- 
cordi  de  Mtro.  Pontio  \  si  metteua  in  acqua,  menando  seco  An- 
drea 5  loronese,  per  coadiutore,  et  non  pare  aspetaua  il  compa- 
gno  sacerdote,  quale  all'  hora  non  era  arriuato  a  Genoua,  benché 
fossi  vicino.  Quello  é  Mtro.  Petro,  che  V.  R.  conosce,  huomo 

a  Madril  ms. 

3  P.  Christophorus  Madridius.  Cf.  epist.  1070. 

4  Vide  E¡ñst.  PP.  Paschasii  Broéti.,.,  loe.  cit. 

1  Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  i$^g-i$6\,  ff.  2lv  et 
22r. 

1  P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Supra  epist.  1198,  annot.  5. 

"  P.  Joannes  Pelletarius.  Ibid. 

4  P.  Pontius  Cogordanus.  Ibid.,  annot.  3. 

3  Andreas,  Romae  rei  demesticae  adjutor.  Ibid. 


424  Lainii  monumenta 

piccolo  de  corpo,  ma  in  Loreto  ha  fatta  grande  reuscita  in  con- 
fessioni,  et  haueua  inclinatione  speciale  ad  insegnar  li  putti:  sará 
moho  bono  per  Pamiers. 

Quanto  al  Mtro.  Emundo  6  si  manderá  etiam  con  alcuno  al- 
tro,  o  altri,  per  alcun  tempo,  in  modo  che  non  si  manchará,  come 
spero,  de  parte  della  Compagnia  de  mandar'  bona  gente,  quan- 
tunque  di  la  se  sia  insino  adesso  poca  preparatione.  Et  perció  ua 
innanzi  il  P.  Pelletario,  fatto  prima  dottore  in  theologia,  et  per 
esser'  molto  uersato  nelle  s[cr]itture,  che  le  ha  lette  molti  anni, 
et  anche  dotto  nelle  lingue,  et  datto  al  predicar  potria  esser'  fa- 
cessi  piú  in  questi  principii  che  il  P.  Guido  \  Per  1'  auenire  si 
uederá  quel  che  conuiene,  cioé,  se  douerá  fermarsi  li  il  P.  Pelle- 
tario, o  andaré  euangelisando  in  una  parte  et  1'  altra,  et  che  re- 
sti  vn'  altro  per  rettor'  in  Pamiers.  Adesso  sera  lo  sará  lui. 

Ci  é  stato  molto  grato  intendere  che  il  Rmo.  de  Claramonte  * 
habbia  fatto  la  fondatione  del  collegio  de  Parigi,  et  uolontieri  in- 
te[n]deremo  il  contrato  qual  dice  V.  R.  non  si  haueua  ancora 
mandato. 

E  bene  seruirsi  della  occasione  d'  alcuni  signori  spagnoli  che 
starano  in  Parigi,  per  contó  della  Compagnia:  pur  do  auiso  che 
il  duca  d'  Alba  9  non  ci  é  insino  adesso  molto  intimo,  benché  si 
conosce,  et  molte  cose  bone  credo  ha  sen  tito  da  noi  in  Napoli,  et 
Roma,  et  in  Spagna;  ma  sua  moglie  10  non  ci  e  stata  troppo  de- 
uota  a  per  certe  impressioni  b  che  li  messe  in  capo  quel  Cano 
frate  de  Sto.  Domenico.  Tuttauia  uanno  qui  alcune  lettere  per 
il  duca  d'  Alba,  et  qualchuno  de  casa  sua.  Come  uenga  il  conté 
Roigomes  '*  sará  instrumento  molto  piú  caldo,  come  crediamo, 
perché  ci  é  amico  da  cuore.  Non  so  se  si  manderano  con  questa 

a    doueta  ms.    — b  inpercioni  ms. 

6  P.  Edmundus  Augerius.  Epist.  ll8o,  annot.  l8. 

7  P.  Guido  Roiletus.  Epist.  1054,  annot:  4. 

8  Gulielmus  a  Prato  (du  Prat),  episc.  claromontanus.  Epist.  1214,  annot.  8. 

9  Ferdinandus  Alvarezde  Toleto.  BURGOS,  Blasón  de  España,  I,  l3l- 
132. 

10  Maria  Enríquez.  Ibid. 

"  Fr.  Melchior  Canus,  O.  P.  Societati  vehementer  infensus. 

42  Rodericius  Gómez  de  Silva,  comes  de  Mélito,  saepe  laudatus. 


EPIST.  1215.— 12  JULII  1559  425 

lettere  per  lui,  et  qualche  instrutione,  o  se  aspetaremo  altro  col- 
legio.  De  cose  communi  forsa  scriueró  de  aparte,  et  manderó  an- 
che alcune  quadrimestri. 

Nostro  Padre  prepósito  si  raccomanda  molto,  et  cosí  li  altri. 

A  tutti  dia  sua  gratia  Iddio  N.  S.,  et  sentir  et  adimpir  sua 
santissima  volunta.  Di  Roma  a  di  11  de  Luglio  1559. 

1215 

EPISCOPUS  BRIXIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BRIXIA  12  JULII  I559  '. 

P.  Benedictum  Palmium,  pro  quadragesimae  atqne  adventus  tempore, 
concionatorem  enixe  flagitat. 

Molto  Rdo.  in  Jesü  Christo.  Habbiamo  qui  lungamente  desi- 
derato  il  Padre  Rdo.  don  Benedetto  s,  acioché  hauesse  con  le 
sante  soe  predicationi  ad  agiutatci  nel  graue  peso  de  questa  chie- 
sa,  il  quale  di  tanto  eccede  la  debbolezza  et  imperffettione  mia, 
che  in  uero  é  opera  conuenientissima  alia  charitá,  che  VV.  RR. 
di  continuo  esercitano,  1'  agiutarmi  nella  gratia  del  Signore  in 
cosí  fatto  ministerio,  al  quale  é  piaciuto  a  soa  diuina  Maestá  per 
soa  assoluta  dispositione  chiamarmi.  Ringratio  con  ogni  affetto 
christiano  V.  R.,  che  co  '1  mezo  di  cosi  degno  soggieto  habbia 
uoluto  fauorire  li  nostri  bisogni.  Soa  R.tia,  súbito  giunta  in  que- 
ta  cittá,  senza  riguardo  di  suo  grande  incommodo  con  questi 
eccessiui  caldi,  ha  comenciato  a  predicare  con  grandissima  satis- 
factione  di  ciaschuno,  onde  tutti  gli  buoni  sperano  fructo  abon- 
dantissimo  in  questa  si  ampia  uigna. 

É  ancho  uero  che  qualche  dubitatione  che  S.  R.  mostra  te- 
nere  nel'  hauer  a  continoar  qui  1'  aduento  et  quadragesima,  cau- 
sa tanto  discontento  in  ciaschuno,  che  io  mi  affligo,  remendó  che 
questo  habbia  ad  essere  grande  impedimento  ala  buona  edifica- 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  33,  prius  64,  65,  olim 
3oo. 

2  P.  Benedictus  Palmius.  Bobadillae  Monum.,  293. 


42Ó  Lainii  monumenta 

tione  spirituale  che  si  n'  aspetta;  pero  mi  é  parso  non  douer  met- 
ter  punto  de  dilatione  a  rapresentare  questo  tanto  bisogno  all' 
affogato  zelo  che  so  lei  tenere  nel  seruitio  delle  anime  in  Christo, 
standomi  sicuro  che  V.  R.  uorrá  immediate  consolarci  nel  Signo- 
re,  co'l  leuare  a  questa  magnifica  cittá  ogni  dubitatione,  che  ella 
non  habbia  a  restare  compiaciuta  da  1'  ardente  charitá  uostra, 
con  lassarci  qui  il  Padre  don  Benedeto  tutto  il  predetto  tempo 
del'  aduento  et  quadragesima.  So  che  dalla  prudenza  uostra  sará 
benissimo  intesa  V  importanza  di  questo  christiano  negocio;  pero 
non  gli  ne  diró  piü  a  lungo,  saluo  che  di  tutto  cuore  prego  V.  R. 
a  prestarmi  fede,  che  é  seruitio  grande  di  Dio  a  mandarci  di  sú- 
bito questa  certezza,  acioché,  leuato  ogni  discontento,  la  cittá  co- 
menci  pigliare  prestamente  quel  buon  camino  spirituale,  che  noi 
procuramo  con  la  debbolezza  nostra,  agiutata  dalla  infinita  bontá 
di  Dio,  metter  inanti  a  ciaschuno;  co  '1  che  facendo  [fine]  alia  pre- 
sente, mi  raccommando  nel  Signore  alie  diuote  orationi  di  V.  R. 
et  de  gli  suoi  fratelli  in  Christo,  pregándola  nel  medesimo  ad  ac- 
cettare  me  anchora  nel  numero  di  essi,  et  mi  le  offerro  di  tutto 
cuore.  Da  Bressa  alli  12  Luglio  1559. 

Di  V.  R.  affettissimo  in  Jesu  Christo, 
.  Domenego  de  Ollani,  uescouo  di  Bressa  3. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.,  Mtro.  Giacomo  Lay- 
nez,  general  della  Compagnia  del  Jesú,  nostro  honórando.  Roma. 

3  Dominicus  Ollanus,  episc.  brixiensis,  qui  tamen,  Bollanus  vel  Bola 
ñus,  passim  ab  auctoribus  nuncupatur.  UghelluS,  Italia  sacra,  IV,  562; 
Gams,  Series  episcoporum,  780;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholi- 
ca,  III,  155. 


Epist.  1216. — 14  Julii  1559 


427 


1216 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LOVANIO  14  JULII  I559  '. 

P.  Theodoricus  Canisius,  re  stta  familiari ,  Noviomagi  colleginm  fundar^ 
cupit. — De  collegio  lovanietisi. — P.  Gaudanus  Coloniam  destinandus 
videtur.—De  rebus  tornacensibus. — Societas  apud  tornacenses  male 
audit.  -  Tirones  Coloniae  non  rite  instituuntur.—P.  Kesseliits  hac  de 
re  n  Mercuriano  admonitus.  —  De  domini  Alphonsi  de  Aguilar  erga  So- 
cietatem  benevolentia.  —  Lugendus  in  Flandria  religionis  status . — De 
Patre  Theodorico  ibi  retinendo. 

f  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre. — Pax  X.'  Questi  giorni,  partito  da 
Brusella,  sonno  venuto  qua  a  Louagna,  chiamato  dal  P.  Theodo- 
rico Canisio,  il  qual  voleua  conferiré  sopra  1'  occasione  che  c'  é 
di  potere  fondare  vn  collegio  a  Nouiomago,  essendoui  giá  vna 
casa  propria  et  il  suo  patrimonio;  qual  pare  desideraua  fosse  ap- 
plicato  a  questa  opera.  Puré,  essaminate  le  difficultá  ch'  esso  si 
ritruoua  con  gli  parenti,  et  quelle  che  sarebbono  per  impetrare 
il  consenso  de  la  térra,  massime  che  nessuna  persona  di  qualitá 
ricerchi  la  Compagnia,  pareua  a  noi  altri  di  qua,  che  la  Compa- 
gnia  non  possederebbe  mai  quei  beni  pacificamente  et  con  buo- 
na  gratia  de  la  casata  di  Canisii,  la  quale  pero,  é  molto  principa- 
le,  et  s'  augmentarebbe  tuttauia  vna  openione  che  di  qua  s'  ha 
molto  vniuersale  de  la  Compagnia,  che  tira  a  se  quanti  puó  figliuo- 
li  ricchi  per  impatronirsi  di  beni  loro. 

Et*gionta  la  difficultá  d'  impetrare  il  consenso,  c'  é  parso  me- 
glio,  vendesse  suoi  beni,  et  credo  che  lo  fará,  a  suoi  proprii  fra- 
relli,  o  zio,  et  lasciasse  la  casa  anchora  cosí,  la  quale  col  tempo 
potria  seruire  a  la  Compagnia,  et  lasciara  procuratori,  perché  gl' 
han  da  succeder  anchora  altri  beni.  Questo  é  quanto  c'  é  parso: 
dará  esso  poi  contó  di  quanto  sará  fatto,  a  V.  P. 

Quanto  al  temporal  del  futuro  colleggio  di  Louagna,  va  tut- 


Ex  autographo  in  códice  Germ.  l8j,  2  ff.,  141,  142,  ant.  992. 


42S  Lainii  monumenta 

tauia  crescendo  con  qualche  entratella,  che  a  la  volta  si  compra, 
et  quanto  a  1'  edificii,  questi  giorni  si  pensa  al  ferino  ch'  el  licen 
tiato  theologo  5  hauerá  la  casa  vicina  a  questa  nostra,  quale  lascia 
per  testamento  a  la  Compagnia,  et  ci  disse  poshieri  che  a  caso 
che  la  Compagnia  non  potesse  qui  hereditare,  vuole  che  la  Com- 
pagnia la  possa  venderé  et  applicare  li  denari  a  qualche  altro  col- 
legio.  Pare  al  P.  Adriano  3  che  per  sino  a  tanto,  che  le  cose  in 
queste  bande  non  sonno  piü  aconcie,  che  non  sará  grande  spe- 
ranza  d'  impetrare  il  consenso  di  questa  térra;  ma  quando  Iddio 
ci  concederá  questo,  che  c'  é  molto  da  sperare. 

Habiamo  conferito  col  P.  Adriano  et  col  P.  Gaudano  4  quel- 

10  V.  P.  ci  fa  scriuere  sopra  '1  fare  residentia  qua  il  P.  Gaudano 
et  me,  et  pareua  bene  al  P.  Adriano  si  potrebbe  metter'  in  essecu- 
tione  dopo  alquanti  mesi,  et  come  passata  1'  inuernata,  et  quan- 
do fossimo  presenti,  sarebbe  contento  resignare  suo  oficio;  pero 
dice  questo  rimettendosi  a  quello  si  determinará,  et  in  questo 
mezzo  il  P.  Gaudano  andarebbe  a  Cologna,  il  qual  desiderareb- 
bono  molto  i  nostri,  hauendo  sentito  io  che  si  desiderarebbe  vno 
de  la  Compagnia  chi  predicasse  in  latino,  et  di  questo  fan  anche 
mentione  alcuni  dottori  principali. 

Andano  pensando  che  si  paresse  a  V.  P.  imprestarci  per 
qualche  tempo  in  questi  primi  principii  il  fratello  Mtro.  Benedet- 
to,  valentino  5,  che  N.  S.  se  ne  seruirebbe  molto  per  molti  conti, 

11  qual  predicasse  in  latino,  noi  altri  attenderessimo  al'  interpre- 
tatione  della  dottrina  xna.,  et  il  predicar  in  vulgare,  et  altri  esser- 
citii  de  la  Compagnia,  et  si  potrebbe  mandare  con  altri,  si  ver- 
ranno  per  Tournay,  doue,  come  giá  ho  scritto,  non  c'  é  altro 
chel  P.  Mortagna  fi  et  il  fratello  Giuliano.  Pero  pare  non  sarebbe 
apresso  questa  gente  honore  de  la  Compagnia,  oltre  la  grande 


2  Sermo  est  de  Gualtero  Rousselio.  Vide  paulo  ante  dicta,  epist.  1192, 
annot.  9. 

5    P.  Adrianus  Adriani  (Adriaenssens)  collegü  lovaniensis  moderator. 
4    P.  Nicolaus  Gaudanus.  Epist.  1199,  annot.  5. 

s  Benedictus  Pereira,  valentinus,  saepius  in  nostris  Monumentis  lau- 
datus. 

8    P.  Joannes  Mortaigne.  Ibid.,  annot.  14. 


Epist.  1216.— 14  Julh  1559  429 

necessitá  che  vi  ¿  d'  abandonare,  il  luogo  cosí  afatto,  et  questo 
si  potrebbe  fare  questo  autunno;  che  hauendone  parlato  al 
P.  Adriano,  si  contentarebbe. 

Non  pare  qua  molto  espediente  d'  andaré  molto  in  torno, 
doue  anche  é  qualche  speranza  di  collegii  col  tempo  prima  che 
si  stabiliscano  qui  et  in  Tournay  le  cose  de  la  Compagnia,  per- 
che non  é  troppo  ediñcatione,  o  al  manco  non  cresce  il  crédito,  a 
gloria  di  X.°  N.  S.  Et  tanto  piü  gagliardi  vorebbono  essere  qui 
li  essercitii  de  la  Compagnia,  quanto  pare  che  '1  demonio  habbia 
preoccupato  spargendosi  a  la  giornata  jgrandi  dicerie  contra  la 
Compagnia,  che  non  si  potria  credere  quanto  é  mal  odore  di 
quella  in  questi  paesi,  non  solo  apresso  la  plebe  comune,  ma  mas- 
sime  apresso  li  grandi;  et  ació  lo  creda  V.  P.,  gli  diró  in  particu- 
lare  che  questi  giorni  passati  pochi  fu  sentito  il  primo  presidente 
del  conseglio  di  tutti  questi  prouincie  7,  diré  in  tauola  come  can- 
tando la  vittoria  contra  la  Compagnia,  che  li  jesuiti  haueuano 
voluto  troppo  presto  trionphare  et  inricchirsi,  et  questo  ci  ha 
referito  vn  licentiato  theologo  amico,  ch'  era  presente.  Et  vltima- 
mente  disse  il  confessore  del  re  qui  in  Louanio  s  in  tauola  símil- 
mente, che  questi  jesviti  erano  d'  vna  certa  setta  «de  los  illumi 
natos»  giá  escomunicati  et  scacciati  fuora  de  Spagna,  del  che  pero 
marauegliandosi  vno  li  presente,  per  veder  che  qui  li  spagnoli  or- 
dinariamente si  mostrano  affettionati  a  quelli  de  la  Compagnia, 
rispóse  vn  altro  che  questo  diceua  il  confessore,  non  come  spa 
gnolo,  ma  come  monacho;  et  questo  rifen  vn  dottore  theologo 
ch'  era  presente  quando  questo  si  diceua.  Et  questo  scriuoselo  a 
V.  P.  perche  quella  habbia  compassione,  et  preghi  N.  S.  Iddio 
tanto  per  noi  quanto  per  quelli  chi  cosí  ci  essercitano,  et  in  ef 


7  Viglius  van  Zwichem,  de  quo  P.  Ribadeneira,  Bruxellis  3o  Martii 
1536,  haec  ad  P.  Ignatium  scribebat  «tenemos  grandíssimos  aduersarios  al 
obispo  de  Arras  [Antonius  Perrenot  de  Granvelle],  por  lo  que  ya  V.  P.  po- 
drá entender  y  al  presidente  Viglio,  que  es  cosa  suya;-.  Epist.  Ribad.,  n.  (8. 
Ad  rem  quoque  cf.  Mcnum.  Ignat.,  ser.  XI,  252,  253;  Cabrera,  His- 
toria de  Felipe  II,  I,  272;  Delplace,  Uétablissement  de  la  Compagnie  de 
Jésns  daus  ¡es  Pays-Bas,  50. 

8  Fr.  Bernardus  de  Fresneda?  O.  S.  F.  Cf.  Monuw .  Ignai.,  loe.  cit., 
93,  annot.  l3. 


43o  Lainii  monumenta 

fetto  scandalizzano  tante  persone,  non  sanza  grand'  impedimen- 
to del  seruiggio  diuino. 

Qui  si  ritroua  con  noi  il  Mtro.  Francisco  Haemerolo,  buscodu- 
cense,  il  qual  ha  fatto  il  P.  Leonardo  n  ordinare  da  prette,  et  giá 
dice  messa.  E  molto  buona  creatura;  scriue  a  V.  P.  per  hauere 
le  gratie  et  faculta  che  parerá  a  V.  P.  conueniente.  E  venuto  di 
Cologna  per  hauere  certi  denari  di  suoi  beni,  et  del  P.  Francisco 
Costero,  et  torna  con  prouisione. 

Intendo  che  sonó  nouitii  in  quel  collegio,  li  quali  per  sapere 
poco  de  le  cose  de  la  Compagnia,  et  esser'  stati,  o  niente,  o  mol- 
to poco  essercitati  per  1'  incomoditá  grande  che  vi  é,  si  passan  le 
cose  con  poco  frutto  de  lo  spirito,  et  assai  trauagli  de  gl'  altri, 
massime  che  se  camina  cosí  iui  a  ía  coperta,  quanto  al  nome  et 
modo  de  viuere  de  la  Compagnia  ,0. 

W  altra  cosa  é  ch'  e  importante,  la  quale  desidero  molto 
che  V.  P.  intenda;  et  é  ch'  i  nostri  li  in  Colonia  promuouano,  si 
ben  forse  indirecte,  né  cosí  apertamente,  li  scholari  loro  a  la 
Compagnia,  et  ordinariamente  vengono  a  li  voti,  quali,  come  ho 
inteso,  fanno  nela  capella  áurea  di  Sta.  Vrsula  nela  messa  d'  al- 
cun'  di  nostri,  et  presentí  altri  ch'  han  similtnente  fatti  voti,  et 
per  esser'  spesso  putti  et  molto  giouani,  quali  sonó  molto  poco  in- 
formati  de  le  cose  de  la  Compagnia,  ci  pare  che  questo  sia  cosa 
molto  periculosa,  et  esposta  a  grandissime  calumnie  apresso  que- 
sta  gente,  et  per  guastare  tutti  i  disegni  di  nostri  a  gloria  d'  Id- 
dio  N.  S.,  in  qualche  tentatione  che  ci  sopragiongesse.  Hauendo 
giá  1'  anno  passato  inteso  questo,  ammoni  il  P.  Leonardo  molto 
sopra  ció,  et  me  promesse  che  questo  non  si  faria  piú:  nondime- 
no  mi  si  dice  di  nuouo,  che  tuttauia  si  fa.  Supposto  quello  si 
dice  in  queste  bande  de  la  Compagnia,  et  la  dispositione  de  la 
gente  in  queste  materie,  massime  di  voti  priuati,  pare  ci  mettano 
in  grande  rischio,  giá  che  pare  saria  molto  meglio  caminare  se- 
condo  le  nostre  constitutioni.  Scriuo  sopra  ció  al  P.  Leonardo, 
che  mi  pare  ch'  a  simili  putti,  anchora  che  s'  offressino  a  la  Com- 


9  P.  Leonardus  Kesselius,  qui  nostris  Coloniae  praeerat. 

10  Vide  epist.  1079. 


Epist.  1216.  — 14  Julii  1559  43i 

pagnia,  il  che  é  poco  verisimile,  si  faccia  sanza  siano  mossi  d' 
altri,  essendo  ch'  i  nostri  né  caminano  sotto  '1  nome,  né  secon- 
do  '1  modo  de  la  Compagnia,  quanto  a  li  esteriori,  debbano  mo- 
stra  re  di  non  volere  ni  potere  consentiré  a  simili  loro  voti;  per  il 
che  desiderarebbe  hauere  da  V.  P.  ordinatione  sopra  ció,  secon- 
do  la  quale  ci  possiamo  regolare. 

II  P.  Gaudano  hauerá  visitato  vna  parte  di  quelle  parochie 
che  desideraua  il  márchese  di  Bergas  ",  et  molto  mi  sonó  conso- 
lato  in  Domino  sentendo  il  modo  di  procederé  che  tiene  con  quei 
parochiani,  et  del  frutto  che  si  fa,  et  si  spera  tuttauia  di  tale  visi- 
tatione:  speriamo  che  N.  S.  se  ne  seruirá  a  qualche  bene,  anche 
forse  piü  vniuersale. 

Partendoci  dal  Sr.  D.  Alonso  d'  Aguilare  12  ci  diede  vn'  eli- 
mosina  di  25  V.di  Grande  affettione  dimostra  verso  la  Compa- 
gnia, pero  mi  disse  non  hauer  visto  sino  il  P.  Ribadeneyra  et  me, 
de  la  Compagnia,  a  che  gli  dissi  che  poteua  ben  diré  non  hauere 
anchora  vista  de  la  Compagnia.  Credo  che  desideraria  molto  ha- 
uere occasione  di  promouerla,  et  anche  la  christianitá  in  queste 
bande,  come  anche  il  conté,  suo  fratello  ls,  ma  per  i  nostri  pec- 
cati  (credo)  N.  S.  fin  qui  ha  dimostrato  pocco  '1  modo,  per  il  che 
temiamo  molto  che  non  ci  castigi  seueramente,  che  tanto  pocco 
ci  agiutiamo  al  conseruare  in  noi  suoa  santa  fede  et  religione,  la 
quale  pare  vada  se  ne  trasportando  da  questo  nostro  hemispherio. 
V.  P.  per  amor  di  N.  S.  Jesü  X.°  non  cessi  d'  aggiutarci  con 
tutti  mezzi  che  potra,  con  raccommandare  anche  a  esso  S.  N.  li 
amici  et  benfattori  nostri.  Di  Lovagna  a  14  di  Luglio  1559. 

D.  V.  P.  seruo  in  X.°  inutile, 

EüERARDO  MARCURIANO. 

t 

Pensando  a  le  grande  necessitá  che  tiene  questa  prouincia 
d'  operarii  de  la  Compagnia,  e  tali,  che  temono  alcuni  personag-gi 
grandi  che  troppo  tardo  dará  qua  soccorso  la  Compagnia,  m'  oc- 

11  Cf.  epist.  1199,  annot.  5. 

12  Alphonsus  de  Aguilar,  comitis  de  Feria  frater. 

13  Gumesindus  Suárez  de  Figueroa,  comes  de  Feria. 


Lainii  monumenta 


correua  saria  cosa  oportuna  che  s'  osseruasse  adesso  il  primo  de- 
segno  che  V.  P.  faceua  del  P.  Theodorico  Canisio  (mentre  che 
si  ritruoua  in  queste  bande)  quando  il  P.  Canisio  prouincial  lo 
colse  in  mezzo  de  la  strada  per  ritenerselo  nela  sua  prouincia.  Et 
in  effetto,  hauendo  solo  la  Compagnia  doi  Canisii,  et  tutti  doi  di 
questa  miseretta  prouincia,  pare  non  si  faccia  pocca  gratia  a  la 
Germania  superiore,  quando  ci  contentaressimo  che  si  godessi  il 
nostro  Canisio  primario,  riseruandoci  solo  Y  altro.  Questo  ha- 
uessi  scritto  dritto  al  nostro  angelo  il  Rdo.  P.  Mro.  Natale,  ch' 
assistesse  con  ogni  instantia  a  V.  P.  in  questa  causa,  per  suoa 
Fiandra;  ma  considerando  le  pocche  forze  del  mió  diré,  et  la 
grande  tenerezza  verso  quella  Germania  che  si  prese  detto  Padre, 
m'  é  parso  ch'  al  piú  che  potessi  ottenere  apresso  lui  sarebbe 
metterlo  in  qualche  perplessitá,  et  cosí  finalmente  mi  sonó  riso- 
luto  di  proporre  cosí  simplicemente  a  V.  P.  questa  nostra  rag- 
gione;  et  potria  ben  essere  ch'  hauessimo  risposta  da  quella  inan- 
zi  che  detto  Padre  Theodorico  hauesse  spedito  le  suoe  facende; 
massime  si  V.  P.  facesse  indrizzarla  a  Cologna. 

Inscripüo.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre  il  P.  Mro.  Giacomo 
Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  de  Jesv.  Á  Roma. 

SigilU  vestigium. 

1217 

ARCHIEPISCOPO  TOLETANO 

ROMA  ZO  JULII    I559  '. 

Archiepiscopo  respondet,  qni  negotium  sui  catechismi  Lainio  non  semel 
commenda  verat. 

No  sé  quántos  meses  ha  que  reeebí  una  de  V.  Sría.  Rma.  * 
y  aora  he  recebido  otra;  y  lo  que  á  la  primera  respondí  se  me 
offrece  replicar  á  esta,  y  es  que  auiendo  yo  muchos  annos  ha  co- 
nocido á  V.  Sría.,  así  en  Roma  como  en  Tiento,  no  puedo  en 
conscieneia  sino  dezir  todo  bien,  así  de  las  costumbres  como  de 


1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I$$Q-I$64,  pag.  7. 
4    Vide  epist.  1043. 


EpiST.  1217.  —  20  JUL1I  I559  433 

la  catholica  doctrina  de  que  nuestro  Señor  le  ha  dotado,  en  las 
quales  más  me  pareze  hauer  materia  de  loar  á  la  fuente  de  todo 
bien,  quede  achacar  ó  adular  á  V.  Sria.  El  libro  del  catecismo  r' 
que  V.  Sría.  Rma.  dió  al  Mtro.  Salmerón,  por  hauer  caydo  él 
malo  en  el  camino,  y  no  tener  commodidad,  no  lo  truxo.  Todauía 
por  obedezer  á  V.  Sría.  y  seruille,  le  rogé  que  le  buscasse  de  al- 
gún amigo  en  Nápoles  y  me  lo  embiase,  y  hízolo;  pero  yo  por 
otras  occupationes  fui  tan  tardo  en  uelle,  y  su  dueño  tan  diligen- 
te en  demandallo,  que  se  lo  ube  de  embiar,  antes  de  acabar  de  leer 
la  primera  parte  sobre  el  symbolo;  de  manera  que  no  puedo  ha- 
zer  entero  juycio  dél  aún  según  mi  poco  saber.  Si  V.  Sría.  Rma. 
todauía  querrá  que  yo  le  uea,  como  tenga  el  libro  me  pondré  en 
ello,  aunque  sé  que  mi  parezer  a  será  bien  escusado,  donde  otros 
de  tantas  letras  abrán  dado  el  suyo  4.  El  Mtro.  Salmerón  ya  res- 
pondió á  la  primera  de  V.  Sría.  Rma.,  y  como  responderá  á  esta 
2.a,  se  dará  la  respuesta  al  Rdo.  P.  fray  Hernando  s,  al  qual  y 
á  los  otros  que  hazen  las  cosas  de  V.  Sría.  yo  me  he  offrezido  an- 
tes y  aora,  para  lo  que  ellos  pensaren  pueda  ser  de  algún  serui- 
cio  de  V.  Sría.,  muy  de  uoluntad  en  X.°  nuestro  Señor.  Es  uer- 
dad  que  yo  puedo  y  ualgo  poco.  Encomiéndenos  á  todos  V.  Sria. 
al  Señor,  para  que  seamos  algo  delante  de  S.  M.,  y  podamos  me- 
jor ser  oydos  en  la  oración  que  hazemos,  y  haremos,  por  V.  Sría. 
Rma.,  la  qual  nuestro  Señor  conserue  y  augmente  en  su  sancta 
gracia,  á  utilidad  desa  santa  yglesia,  y  de  la  vniuersal,  amén.  De 
Roma  a  20  de  Julio  1559. 

lnscrípüo,  Al  Rmo.  arcouispo  de  Toledo  6. 

a    parazer  «is. 

r'  Cf.  ibid . ,  annot.  3. 

4  lbid.,  annot  8. 

:>  Fr.  Hernandus  seu  Ferdinandus  a  Sto.  Ambrosio.  Epist.  1089. 

6  Fr.  Bartholomaeus  Carranza  O.  P. 


I/AINII  MOXUM. 


,  — ToM.  IV 


28 


Lainii  monumenta 


1218 

PATRI  MICHAÉL1  TURRIANO 

ROMA  21  JUL1I  I559  '. 

P.  Consalvius  de  Cámara,  jam  pridem  profectus,  generalis  congregationis 
decreta,  aliaque  hujusmodi,  secum  in  provinciatn  deferí. — Ad  quod- 
dam  ejusdem  provinciae  quaesitum  respondetur  .—De  negotio  abbatiae 
Sti.  Joannis  in  oppido  Longovares. — De  domina  Auna  Turriana. — 
De  quadant  cum  Petro  de  Acnnna  pactione. 

Pax  X.' — Muy  Rdo.  en  X.°  Padre:  Ayer  con  el  correo  ordi- 
nario se  scriuió  á  V.  R. ,  ymbiándole  las  letras  que  pensamos  lie  - 
uará  éste,  no  pensando  ya  partiera  tan  presto,  como  agora  nos 
dizen  de  parte  del  embaxador  *,  que  es  menester  darlas  esta  no- 
che las  letras,  porque  se  parte  muy  de  mañana. 

El  P.  Luis  Goncales  3  partió  de  aquí  á  los  3  del  presente:  ase 
enfermado  un  poco  en  Sena,  pero  ya  está  bueno,  Dios  loado,  y  á 
los  26  dize  proseguirá  su  camino.  El  lleua,  ultra  de  las  letras, 
las  determinationes  de  la  congregación  general;  algunas  otras  de 
la  particular  de  N.  P.  y  sus  assistentes  se  dieron  al  correo  de 
ayer.  Otras  diuersas  se  an  ymbiado  al  P.  Francisco  4,  y  creo  las  3 
aurá  comunicado  á  V.  R.  Lo  que  [en]  esta  particularmente  aña- 
diré es,  que  tractándose  oy  en  la  congregación  3,  de  una  de  las 
cosas  que  fueron  propuestas  por  la  prouincia  de  Portugal,  que  es 
de  aliar  modo  como  conuengan  los  confessores  de  la  Compañía 
en  las  mesmas  opiniones,  y  que  para  ellos  sería  bien  tractar  al- 
gunas materias  de  las  que  más  uienen  en  prática  diligentemente, 
para  que  haziendo  un  camino  bueno  todos  los  nuestros  puedan 
yr  por  él,  ha  parecido  á  N.  P.  con  toda  la  consulta  que  sería  bien 
se  tomase  este  asunto  en  Portugal,  de  donde  sallió  el  recuerdo; 

a  les  ms. 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  15^-1564,  pagg.  7,  8. 

-  Laurentius  Pérez  de  Tavora.  Epist.  1189,  annot.  2. 

r>  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 

4  De  bis  Sanctus  Franciscas  Borgia,  III,  531. 

5  Coetus  significat  PP.  Assistentium,  cum  generali  praeposito  haberi  so- 
litos. 


EPIST.  I2l8.— 21  JULII  I559 


435 


y  nombráuanse  por  este  effecto  el  Padre  D.  León  ,:,  y  el  P.  Mar- 
cos Jeorge  como  exercitados  en  este  género  de  letras  particu- 
larmente, y  que  tienen  para  ello  don  de  doctrina  y  juicio  b  de 
Dios  N.  S.  Ellos  podrán  tomar  la  orden  que  les  pareciese  mejor, 
agora  sigan  un  libro  como  el  del  Nauarro  s,  ó  alguna  otra  sum- 
iría, mudando  y  añadiendo  y  quitando  lo  que  les  c  pareciere, 
aora  hagan  de  por  sí  libro  nueuo.  Y  parece  debria  tomarse  este 
trabajo,  antes  en  las  cosas  de  que  ellos  y  otros  suelen  tener  más 
difficultad,  y  de  las  más  necesarias  para  la  prática;  y  parece  se- 
ría bien  que  se  les  diese  tiempo  para  entender  en  esto;  y  después 
que  uuiessen  hecho  lo  que  Dios  N.  S.  les  diere,  no  solamente  allá 
podrán  ayudarse  del  parecer  de  otros  dessa  prouincia,  pero  aun 
embiar  el  libro  por  acá  para  que  se  uea.  V.  R.  uerá  el  modo  que 
ha  de  dar  en  esto  para  la  executión. 

Oy  recibimos  una  letra  del  P.  Guilielmo  9,  de  dos  de  Mayo, 
con  harta  solicitud,  que  parece  le  da  la  caridad,  en  el  negocio  de 
Longouares  ,0;  pero  por  otras  que  yo  e  scrito  habrá  uisto  que 
parece  puede  perder  la  solicitud,  ó  á  lo  menos,  la  pena  que  esta 
cosa  le  daua;  porque  el  negocio  está  en  muy  meyores  términos 
de  lo  que  Lope  Gómez  de  Abreu  deue  de  desear.  Aora  se  anda 
en  hazer  suscriuir  la  sententia  absolutoria  de  sus  molestias,  tan 

b     Verbum  confuse  notatutn.    — c  los  que  le  >ns. 

6    P.  Leo  Henriquius  (Enriquez).  Epist.  1 173,  annot.  26. 
1    P.  Marcus  Georgius. 

s  Dr.  Martinus  de  Azpilcueta,  alias  udoctor  Navarrus».  Videatur  Ari- 
GITA  Y  Lasa,  El  doctor  Navarro,  Don  Martin  de  Azpilcueta,  l.S-16.  Opus 
autem,  de  quo  sermo  est  in  epístola,  celeberrimum  quidem  illud,  ((Manual 
de  confesores  y  penitentes»  inscribebatur,  de  quo  plura  et  óptima  apud  lau- 
datum  auctorem  invenies,  pagg.  199,  269,  455. 

9  P.  Gulieltnus  Fernández. 

10  «Longos-Valles  ou  Longovares,  freguezia,  Minho,  comarca  e  conce- 
lho  e  próximo  de  MoncSo,  60  kilómetros  ao  NO  de  Braga;  420  ao  N.  de  Lis- 
boa.» Barbosa  de  Pinho  Leal,  Portugal  antigo  e  moderno.  Fit  autem 
sermo  de  abbatia  Sti.  Joannis,  ordinis  Sti.  Augustini,  quam  Joannes  III 
conimbricensi  collegio  applicandam  curaverat;  quod  quidem  non  leve  nego- 
tium  diu  Sosietati  nostrae  facessit.  Monum.  íf¡nat.,  ser.  I.",  I,  43I-4Í2; 
Cartas  de  Sun  Ignacio,  I,  3l4,  annot.  2;  POLANCUS,  Chron.,  I,  193- 194; 
III,  435;  V,  ooi-S->5;  Epist.  P.  Nadal,  I,  £32;  Epist.  PP.  Paschasii...  et 
Simonis  Rodericii,  570,  585,  595,  600;  Barbosa,  loe.  cit. 


436 


LaIN'II  MONUMENTA 


lexos  estamos  de  temerla  en  contrario;  así  que,  esto  presupuesto, 
se  tráete  la  concordia  si  se  ha  de  tractar. 

Cierto  memorial  que  contenía  lo  que  pide  la  señora  Anna  de 
Torres,  no  podemos  hallar,  aunque  tenemos  la  copia  del  afora- 
mento,  que  dizen,  della;  se  podría  tornar  a  ymbiar  si  la  cosa  se  a 
de  espedir;  y  los  parientes  d'  ella  conocemos  bien  acá;  y  se  ten- 
drá adue.rtentia  en  que  no  sepan  lo  que  no  conuiene. 

El  concierto  con  Pedro  de  Acuña  será  bien  que  allá  se  haga; 
mas  lo  d  que  dizen  de  costas  de  900  ducados,  parece  lo  dirá  al- 
guno que  se  burle,  si  no  fuese  error  de  pluma  por  90;  y  aun  és- 
tos me  parecerían  muchos;  cosas  son  que  se  podrán  bien  liqui- 
dar. Y  con  esto  hauré  respondido  á  la  dicha  letra  del  P.  Guiliel- 
mo,  y  á  otra  de  vltimo  de  Abril. 

De  la  conualescentia  del  P.  Godino  nos  hemos  alegrado  en 
Domino,  que  la  supimos  por  la  de  dos  de  Mayo.  A  todos  conser- 
ue  en  la  salud  spiritual  X  0  N.  S.,  y  acreciente  en  los  otros  y 
todos,  los  dones  de  su  gracia.  De  Roma  á  los  XXI  de  Julio  1559. 

Inscriptio.  Prouincial  de  Portugallo. 

I2Í9 

PATER  FRANCISCUS  DE  OLEA 
PATRl  JACOBO  LA1NIO 

PLACENT1A  3l    JULII    I559  '. 

Pius  episcopi  placentini  obiíus  describitur.  -  Uberrimns  ministerioriim 
fractits.  —  Insignis  nd  Societaiem  candidatus  admittitur. —  Temph 
stntcíttra  in  dies  assiirgit. — De  reditibus  ab  episcopo  collegio  relictis. 
—  Schola^ticorum  exercitatinnes.  — Incolnrum  collegü  numerus. 

7  Jhesus.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro:  Pax  Christi 
etc.  Entre  aquellas  cosas,  que  por  las  de  cada  mes  se  a  dado  no- 
ticia á  V.  P.  estendidamente,  y  otras  que  de  nueuo  oceurrent,  lo 
primero  que  se  offresce  que  scriuir  es,  la  buena  muerte  de  nues- 
tro obispo  \  el  qual  creemos  recibió  Dios  en  su  gloria. 

d   los  wísl 


1  Ex  autographo  in  códice  Hispan.  íipisi.  1559,  2  ff.,  nn.  117,  118. 

2  Gutierrius  (Gutierre)  Vargas  de  Carvajal.  Van  Gulik-Eubel,  Hie- 


Epist.  1219.— 3i  julii  1559  437 

Luego  que  supo  el  P.  Gutiérrez  s,  rector  deste  collegio,  que 
estaua  peligroso,  ordenó  que  en  aquellos  días  se  tuuiesse  oración 
continua  delante  del  Sanctísimo  Sacramento  por  su  salud,  y  lue- 
go se  partió  á  Xaraizejo  4,  vn  lugar  en  que  el  obispo  lo  más  del 
tiempo  habiraua,  al  qual  persuadió  que  se  confessase  generalmen- 
te. Duró  la  confessión  ocho  días,  en  los  quales  estuuo  tam  bue- 
no, que  se  tenía  gran  speranca  de  su  salud.  Y  para  que  V.  P. 
breuemente  entienda,  quál  fué  esta  confessión,  no  ay  más  que  sa- 
ber, sino  que  ambos  vsaron  bien  de  su  officio.  Porque  el  P.  Gu- 
tiérrez, le  puso  todas  las  cosas  delante  con  grande  prudencia,  y 
se  las  mandó  con  grauedad.  Y  el  obispo  obedeció  en  todas  las 
cosas  con  grande  liberalidad.  Pues  acabada  la  confessión,  la  en- 
fermedad que  primero  parescía  auérsele  aliuiado,  después  comen- 
cé á  agrauársele  a,  y  muy  más  vehementemente  fatigarle.  Y  des- 
pués de  auer  recibido  el  Sanctísimo  Sacramento,  y  da[r]le  la  ex- 
tremavnctión,  ia  muriéndose,  pidió  vn  crucirixo.  Y  con  grandes 
sentimientos,  significó  áDios  la  graueca  de  sus  culpas,  á  la  mise- 
ricordia del  qual  humilmente,  y  con  gran  fee,  pidió  perdón  de  ellas. 

Tal  fué  la  muerte  deste  perlado,  que  los  presentes  la  compa 
rauan  con  la  de  los  religiosfos].  Después  de  muerto,  le  lleuaron  á 
Madrid  á  enterrar;  acompañáronle  tres  Padres  y  vn  hermano  de 
los  nuestros. 

Predicó  el  P.  Gutiérrez  á  sus  honrras,  assí  las  que  se  le  hi- 
zieron  en  Madrid,  como  en  Plazencia. 

Ase  auisado  á  todos  loscollegios  de  Hespaña,  para  que  le  di- 
xessen  las  misas  que  mandan  las  constituciones. 

El  P.  Gutiérrez  y  otro  Padre  de  la  Compañía,  en  este  tiem- 

a    agrauersele  ms. 

rarchia  catholica,  III,  293.  Plura  de  hoc  viro  apud  rerum  Societatis  histo- 
riographos.  PoLANCUS,  Chron.,  II,  467;  II T,  365-366;  IV,  588;  V,  465  et> 
seqq.;  VI,  605  et  seqq.;  Epist.  P.  Nadal,  I,  639;  Orlandintjs,  Hist.  SoC 
Jes.,  p.  I,  1.  XIV,  n.  78;  Alcázar,  Chrono-Historia,  I,  23o-232,  264,  28 1; 
Astrain,  Historia,  I,  424-431. 

*  P.  Martinus  Gutiérrez.  Ad  rem  cf.  Satictus  Franciscus  Borgia,  III 
471,  483-484,  486. 

4  «Jaraicejo:  v.  con  ayunt.  en  la  prov.  y  aud.  terr.  de  Cáceres  (12  leg.) 
part.  jud.  de  Trujillo  (4),  dióc.  de  Plasencia  (12).»  Madoz,  Diccionario. 


438  Lainii  monumenta 

po,  han  freqüentemente  predicado  en  nuestra  iglesia,  con  gran- 
de auditorio.  Persuadan  ó  no,  la  freqüencia  de  las  confessiones 
claramente  lo  muestra,  que  cada  día  se  va  aumentando,  princi- 
palmente con  el  jubileo  pasado,  en  el  qual  tantas  y  tan  importan- 
tes confessiones  oyeron  los  nuestros,  que  manifiestamente  enten- 
demos aquella  forma  de  publicar  jubileo,  no  auer  sido  humana 
inuención,  sino  diuina.  Otras  vezes  se  ha  scripto  el  número  de 
las  confessiones  pasar  cada  mes  de  quinientas. 

En  la  carta  pasada  se  dió  noticia,  cómo  vn  licenciado  en  ar- 
tes por  Alcalá ,  pretendía  entrar  en  la  Compañía;  en  esta  sabrá 
V.  P.  que  es  ya  rescibido.  La  abilidad  y  letras  del  qual  adorna 
mucho  la  humildad  y  obediencia  que  los  soperiores  han  experi- 
mentado en  él,  encomendándole  varios  officios  humildes.  Otro  se 
ha  también  recebido  por  coadjutor  temporal,  el  qual  da  también 
buenas  muestras  de  virtud. 

La  iglesia  deste  collegio  se  edifica  con  gran  diligencia,  aora 
se  ua  cubriendo;  créesse  que  en  pocos  meses  se  acabará.  Tam- 
bién rehacen  algunas  cosas  necessarias  de  la  casa  que  quedaron 
comencadas,  y  esto  conforme  lo  permitte  el  gasto  ordinario. 

De  los  veinte  y  ocho  mili  ducados,  de  que  el  obispo  hizo  do- 
nación á  este  collegio  en- vida,  pagó  los  veinte  y  dos  mili;  mas  al 
tiempo  de  su  muerte  no  sólo  no  nos  mandó  pagar  los  seis  mili  du- 
cados restantes;  mas  amigablemente  pidió  se  los  perdonásemos. 
El  P.  Gutiérrez  scriuió  agora  de  Valladolid  que  tenía  speranea 
que  se  cobrarían. 

De  los  veinte  y  dos  mili  ducados  que  nos  libró  en  las  rentas 
obispales,  se  ha  cobrado  la  major  parte,  y  se  ua  cobrando.  Lo 
que  se  a  cobrado  y  se  cobra  cada  día  se  emplea  en  renta,  de  ma- 
nera que  ha  caído  ya  cassi  400000  b  mrs. 

Hasta  siete  de  Julio,  se  prosiguieron  los  estudios  de  humani- 
dad con  ralor,  aunque  algunos  días  antes,  por  orden  del  P.  Fran- 
cisco no  se  gastaua  tanto  tiempo  con  los  studiantes  como  so- 
lía. La  muerte  del  obispo  storuó  algunos  exercicios  de  letras  que 
para  despertar  á  los  studiantes,  y  dar  lustre  á  nuestras  scuelas,  se 


b    400000  mil  vis. 


Epist.  i  220. —i  Augusti  1559 


439 


auían  ordenado.  Los  hermanos  que  aquí  ovan  el  curso  de  artes, 
han  ya  acabado. 

Lo  mismo  entenderá  V.  P.  de  los  exercicios  spirituales  y  vir- 
tudes deste  collegio,  que  por  otras  se  ha  scripto. 

Hasta  aora,  bendicto  sea  el  Señor,  todos  tenemos  salud,  aun- 
que tememos  estos  caniculares,  en  los  quales  cai  mucha  gente  des- 
ta  ciudad  comunmente  enferma,  principalmente  de  los  nuestros. 

Residimos  c  en  este  collegio  28,  veinte  hermanos  y  ocho  Pa- 
dres. A  V.  P.  pedimos  nos  offreza  al  Señor  en  sus  sacrificios  y 
oraciones,  pidiéndole  juntamente  su  bendictión  en  el  Señor,  el 
qual  dé  á  V.  P.  la  salud  que  todos  le  pedimos,  como  ue  ser  neces- 
saria.  De  Placenzia  postrero  de  Julio  1559  annos. 

De  V.  P.  sieruo  indigno.  Por  comissión  del  Padre  rector, 
Francisco  de  Olea. 

Inscriptio.  f  Jhesus.  Al  muy  Rdo  en  Christo,  Padre  nuestro, 
el  Padre  maestro  Lainez  prepósito  general  de  la  Compañía  [de] 
Jhesús  en  Roma.  Sigilli  vestigium. 

1220 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANT1US 
PATRI  JOANNI  DE  POLAXCO 

MONTÜLIA  I  AUGUSTI  1 559  '. 

De  comitis  de  Feria  nuptiis,  quas  aegre  admodum  tulit  ipsius  mater. 
De  ratione  tenenda  in  collegiorum  fimdationibus  sciscitatur. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc. 
Días  a  que  no  e  uisto  letras  de  V.  R.,  y  desseo  que  siempre  die- 
se este  cargo  á  algún  hermano,  quando  V.  R.  tuuiesse  ocupa- 
ción para  responder  á  las  consultas  que  de  acá  van. 

Yo  uine  á  Montilla,  llamado  por  quatro  ó  cinco  cartas  del 
P.  D.  Antonio  %  para  ser  nuncio  a  á  la  señora  marquesa  5  de  la 

c  Residinos  tus. 

a  nuscio  tus. 

'  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  1556-155Q,  fol.  344. 

2  P.  Antonius  de  Córdoba. 

3  Catharina  Fernández  de  Córdoba,  II  marchionissa  de  Priego. 


440  Lainii  monumenta 

nueua  del  casamiento  del  conde  de  Feria  su  hijo  \  que  la  a  to- 
mado harto  trabajosamente,  y  así  aguardaré  en  este  collegio  has- 
ta la  uenida  del  P.  Francisco,  que  creo  será  por  todo  este  mes 
de  Agosto;  y  uenido  S.  R.  me  partiré  para  Seuilla,  porque  solo 
aquel  collegio  tengo  por  uisitar  este  año,  después  que  uine  de 
Toledo. 

Entendido  e  que  N.  P.  a  comentado  á  poner  estanco  en  la 
multiplicación  de  tantos  collegios,  hasta  que  nuestro  Señor  pro- 
uea  de  buenos  operarios  que  los  puedan  poblar.  Creo  que  a  sido 
ynspiración  de  nuestro  Señor,  porque  ciertamente  no  se  puede 
tener  religión  en  congregación  pequeña;  y  si  en  los  principios 
falta,  no  se  deue  esperar,  sino  que  dende  luego  nos  uamos  á  la 
claustra  5. 

Deseo  saber  de  N.  P.  si  ofreseiéndose  nueuas  fundagiones  en 
cibdades  tan  pringipales  como  son  Jaén  y  Baega  en  esta  Andalu- 
zía,  podrán  aceptarse  debaxo  de  condigión,  que  se  haga  primero 
el  collegio  y  la  yglesia,  que  se  les  dé  gente;  porque  mientras  dura 
la  fábrica,  que  siempre  es  de  creer  que  será  por  tres  ó  quatro 
años,  proueerá  nuestro  Señor  de  obreros,  pues  tan  continuamen- 
te vienen  á  pedir  la  Compañía.  Esto  digo,  porque  [en]  semejantes 
gibdades,  paresce  que  conuerná  no  dexar  pasar  la  ocasión  destas 
fundagiones,  pues  sin  tener  pringipio  ninguno  la  Conpañía  en  los 
otros  pueblos  grandes  donde  a  entrado,  como  son  Seuilla  y  Gra- 
nada, a  paresgido  conuenir  que  se  tomen  semejantes  enpresas. 

Demás  desto  el  P.  Francisco  en  tienpos  pasados  tuuo  letras 
de  V.  R.  por  comisión  de  la  buena  memoria  de  N.  P.  M.  Igna- 
gio,  en  que,  consultado  S.  P.  si  se  admitirían  algunas  casas  que 
querían  dar  á  la  Conpañía  personas  deuoctas  con  razonable  doc- 
tagión  para  media  dozena  de  collegiales,  con  obligagión  solamen- 
te de  tener  escuela  de  niños,  y  dar  vn  lector  de  gramática,  fué 

4  Gumesindus  Suárez  de  Figueroa,  V  comes  de  Feria,  Philippi  II  orator 
in  Anglia,  nuptias  ibidem  cum  Joanna  Dormer,  armo  superiori  contraxerat. 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  528,  539;  BuHGOS,  Blasón  de  España,  III, 
l3;  Fuensanta  del  Valle,  Colección  de  documentos  inéditos,  LXXXVII, 
3,  annot.  I;  Béthencourt,  Historia  genealógica  y  heráldica,  VI,  184  185. 

5  Hujus  vocis  sensum  explicat  Astrain,  Historia,  II,  lib.  III,  cap.  V, 
n.  12,  annot.  I. 


Epist.  1220.— i  Augusti  1559  441 

respondido  que  no  siendo  las  tales  casas  collegios  por  sí,  sino 
miembros  de  otros,  se  pudiesen  aceptar  %  y  uerdaderamente  en 
muchas  partes  paresce  en  el  Señor  que  conuerná  aceptarse  como 
tales  miembros,  porque  para  semejantes  ministerios  no  será  me- 
nester gente  de  la  que  a  de  fundar  los  collegios,  y  todauía  se  ocu- 
parán los  hermanos,  que  no  tienen  abilidad  para  pasar  adelante 
en  los  estudios,  en  una  tal  obra,  que  no  sé  si  la  ay  en  la  Conpa- 
ñía  otra  mas  acepta  á  nuestro  Señor,  según  lo  que  auemos  uisto 
por  lo  que  pasa  en  este  collegio,  con  los  niños  que  en  él  se  ynsti- 
tuyen  en  dotrina  christiana,  y  en  leer  y  escreuir. 

También  se  ofresce  otro  género  de  obras  pías  á  la  Conpañía, 
y  es  superyntendencia  de  collegios  de  niños  y  de  ospitales,  y  de 
capellanías,  desta  manera:  que  los  fundadores  erigen  los  dichos 
collegios  de  niños  con  su  rector  y  maestros  que  los  enseñen,  y 
por  el  crédito  que  tienen  de  la  Conpañía,  parésceles  que  su  yns- 
titución  yrá  adelante,  si  queda  arrimada  á  los  nuestros;  y  así  no 
piden  más  de  que  la  Conpañía  se  encargue  de  poner  de  su  mano 
el  tal  rector  y  maestros,  aunque  no  sean  de  la  Conpañía,  y  que 
los  uisiten  á  sus  tiempos  como  cosa  que  está  debaxo  de  su  cuy- 
dado,  aunque  no  tengan  otro  alguno,  más  de  poner  las  dichas 
personas  que  administren  aquella  obra,  conforme  á  las  constitu- 
ciones del  fundador.  Tiene  esta  obra  entre  otros  prouechos  spe- 
ciales,  dos  para  la  Conpañía:  el  primero  es  que  yendo  los  nues- 
tros á  exercitar  sus  ministerios  de  predicar  ó  confesar  en  los  tales 
lugares,  tienen  casa  propia  donde  se  recoger  y  donde  se  exerciten 
en  la  obra  pía  de  los  niños,  y  en  la  directión  del  rector  y  maes- 
tros, el  día  ó  días  que  allí  se  detuuieren.  Lo  otro  es  que  á  gente 
virtuosa,  deuota  de  la  Conpañía,  que  no  puede  biuir  en  ella,  se  en- 
caminarán semejantes  asientos,  en  que  siruan  mucho  á  nuestro 
Señor.  Y  también  si  quisieren  tomar  esperiencia  de  otros  para 
admitirlos  á  la  Conpañía,  prouarlosan  allí. 

Paresce  que  en  todo  esto  no  ay  cosa  que  repune  á  nuestras 
constituciones,  antes  sea  muy  conforme  al  fin  del  ynstituto,  que 
es  el  aprouechamiento  spiritual  de  las  almas.  V.  R.  me  mande  ad- 


Cf.  epist  1166,  annot.  3;  et  1196,  annot.  l3  et  14. 


442 


Lainii  monumenta 


uertir  de  lo  que  en  esto  pareciere  á  N.  P.,  y  por  que  esta  se  escri- 
ue  deprisa,  no  digo  más  de  encomendarme  en  los  santos  sacrifi- 
cios de  V.  R.  De  Montilla  primero  de  Agosto  1559. 
De  V.  R.  menor  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  [Al  mu]j  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  [Maes]  tro  Juan  de  Polanco  de  la  Compañía  [de  JJesúsen  Roma. 
Sigilli  vesHgium. 

1221 

PATER  PONTIUS  COGORDANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PARISIIS  2  AUGUSTI  I559 

De  collegii  apamiensis  fundatione. — De  parisiensis  nostratnm  domus  com- 
mufatione.—Henrici  II  obittis,  tum  parentalia  enarrantur .  —  Commu- 
nis  omnium  catholicorum  dolor. — Quanti  Societatem  ipse  aestimaret. 
— Novae  P.  Cogoi dani  diligentiae,  nt  Societas  lege  publica  i n  regno 
Galliae  recipiatur. — De  quodam  sodali,  gratis  in  colle^ium  Longobar- 
diae  cooptando. — Nova  pro  epistolis  in  Galliam  transmittendis  via 
ostenditur. — Haeretici  nonnulli  in  roguin  conjecti. 

f  Jesús.  Rdo.  in  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Per  commissione 
di  M.  Paschasio  s.  Alli  7  di  Luglio  ho  riceuuto  una  di  V.  R.  sent- 
ía alli  3  di  Febraro  3,  la  copia  della  quale  sonó  piú  di  quattro  o  cin- 
que  mesi  che  habbiamo  riceuuta,  et  due  altri  scritte  alli  6  di  Giu- 
gno  4,  tutte  due  d'  un  medesmo  tenore:  che  di  tutte  le  lettere  che 
M.  Paschasio  ha  riceuuto  quel  giorno,  pagó  soldi  cinquantasei 
franzesi  di  porto,  pensando  che  qualche  lettera  ci  era  del  collegio 
di  Pamie[r]s,  acció  potessimo  parlar  qual  cosa  a  monsignor  de 
Parmie[r]s  :i  delli  regenti  che  hanno  da  uenire,  et  non  ci  é  altro  se 
non  che  '\  P.  Pelletario  0  era  per  uenire  con  un'  altro  franzese  7, 

1  Ex  archetypo  in  códice  Bpist.  Gall.  1557-1561,  4  ff.  et  scheda,  nn.  53- 
56,  antiq.  pagg.  590-595. 

1    P.  Paschasius  Broétus,  Galliae  provinciae  praepositus. 
5    Hanc  nos  protulimus,  n.  1102. 
*    Invenientur  hae  sub  n.  II98. 

5  Robertus  Pellevaeus  (de  Pellevé),  apamiensis  episcopus,  de  quo  in 
superioribus  saepe.  (1    P.  Joannes  Pelletarius. 

7    Petrus  gallus.  Vide  epist.  1214,  1234. 


EPIST.  I22t.— 2  AUGUSTI  1 559  443 

et  che  M.  Rogerio  s  ancora  poteua  seruire  per  un  regente,  se  lo 
aiutassi  la  sanitá.  Molto  hauiamo  aspettato  lettore,  et  aspettiamo 
sopra  detto  collegio  di  Pamie[r]s,  per  mostrar  a  Mons.  di  Pa- 
mie[r]s  et  a  Mons.  d'  Amiens  9  1'  animo  di  V.  R.  et  della  Compa- 
gina, et  noi  hauessimo  desiderato  molto  che  quelli  regenti  che 
hanno  da  uenire,  prima  fussero  uenuti;  et  noi,  prima  auisatti  de 
la  loro  uenuta,  saremo  andatti  a  Mons.  di  Pamiefrjs  con  le  lette- 
re  per  procurare  che  fussero  prouisti  di  tutto;  benché  lui  ha  man- 
dato '1  suo  maestro  di  casa  a  Pamie[r]s,  et  ha  la  anchora  '1  suo 
dottore.  Noi,  sonó  piú  di  cinque  mesi  o  sei,  che  non  habbiamo 
scritto  a  Mons.  di  Pamie[r]s,  et  di  giá  io  non  oso  piü  comparire 
dinanzi  a  Mons.  d'  Amiens,  et  lui  poco  o  niente  si  cura  di  noi, 
che  pare  a  lui  che  diamo  parole  a  suo  fratello.  11  piü  presto  che 
sará  posibile,  V.  R.  si  degni  aduertirci  del  tutto  per  amor  di  Dio. 

Ne  1'  ultima  che  scrissi  a  V.  R.  narrai  come  il  legato  10  era 
morto,  et  la  diligenza  che  s'  era  usata  per  far  la  commutatione 
della  casa  di  Parigi,  et  come  mandauamo  la  copia  della  supplica- 
tione  et  del  contratto  fatto  intra  Mons.  di  Claramonte  "  et  il  col- 
legio, et  anchora  come  il  re  di  Francia  era  stato  ferito;  et  dipoi, 
ancorche  tutto  '1  mondo  li  desse  speranza  di  vita,  é  morto  ,s,  con 
gran  danno  et  pianti  di  tutti  li  christiani  et  del  regno,  et  tanto 
doluto  agli  principi  spagnoli  come  ai  franzesi.  Lui,  se  non  fussi 
morto,  harebbe  riceuuto  a  quest'  hora  la  Compagnia,  perché  ap- 
presso  di  lui  haueuamo  buonissimi  mezzi,  et  spagnoli  et  franzesi, 
et  noi  medesimi:  haueuamo  '1  signor  duca  di  Piemonte  13,  Reu- 
gomes  '*,  il  duca  d'  Arcos  l5,  spagnoli:  haueuamo  quattro  o  cin- 
que di  Francia,  grandi  persone,  et  il  medesimo  re,  che  giá  li  ha- 


"    Joannes  Rogerius,  gallus.  lbid.,  annot.  6. 

9  Nicolaus  Pellevaeus  (de  Pellevé),  episc.  ambianensis,  Roberti  frater. 

10  Antonius  Trivultius,  cardin.  Cf.  epist.  121 1,  annot.  4  et  6. 

11  Gulielmus  a  Prato  ^du  Prat),  episc.  claromontanus. 

Incidit  lamentabilis  Henrici  mors  in  diem  Julii  lo.  RaynaLDUS,  An- 
uales, XV,  27;  et  alii  passim  historiographi. 

15  Emmanuel  Philibertus,  Sabaudiae  dux,  aut  etiam  Pedemontü  (Pie- 
monte1).  Epist.  121 1,  annot.  16. 

14  Rodericus  Gómez  de  Silva  (Ruigómez  de  Silva),  comes  de  Mélito. 

15  Christophorus  Ponce  de  León,  II  dux  de  Arcos. 


444  Lainii  monumknta 

ueuan  parlato  di  noi,  che  disse  ad  alcuni:  «lo  tengo  quelli  Padri 
di  buonissima  uita,  et  che  seguitano  le  uestigia  degli  apostoli.» 
Ala  Dio  ci  ha  uoluto  prouare,  et  par  che  alia  riostra  Compagnia, 
in  due  cose:  quando  s'  é  uenuto  al  punto  di  concludere,  é  stato 
in  Parigi  massime  prouata,  circa  la  commutatione  della  casa  et 
del  riceuer  la  Compagnia. 

II  re  Henrico  é  stato  maiato  undici  giorni  della  sua  ferita;  et 
il  secondo  di  che  fu  ferito,  si  confessó  et  communicó,  et  mando 
che  tutti  quelli  che  1'  haueuano  da  uedere  in  sua  malatia  et  en- 
trare in  camera  fussero  confessati  et  communicati  come  lui.  11 
re  Filippo  gli  mando  li  piü  gran  medici  et  chirurgi  che  fussero 
in  quelle  parti.  Haueua  un'  animo  grandissimo  et  generoso  in  sua 
infirmitá,  che  mai  si  dice  che  non  diceua  alli  chirurgi  se  non: 
«Tout  beau,  mon  amy»;  et  a  Y  ottauo  giorno  si  diceua  che  staua 
meglio,  et  delle  sue  mani  proprie  apri  1'  occhio  ferito,  et  giunte 
le  due  mani  disse:  «Laudato  sia  Dio,  che  ho  uisto  de  miei  occhii.w 
Dipoi  cominció  andar  declinando,  facendo.si  per  Parigi  processio- 
ni  generali  et  grandi,  con  grandissimi  pianti  et  lamentationi  per 
tutto  Parigi,  et  massimamente  tra  tutti  li  religiosi,  eccle¿iast¡ci 
et  buoni  christiani,  che  ui  prometió  in  mi  a  conscienza  che  nelle 
processioni,  i  cordellieri,  giacopini  et  preti  non  faceuono  altro 
che  piangere;  perché  in  uerita  si  é  mostrato  buon  christiano  in 
effecto,  amator  della  chiesia  et  religione;  et  haueua  promesso 
cose  grandi  per  estirpar  1'  heresia,  et  far  giustitia.  Et  disse  in  sua 
malatia  che  giustamente  Dio  lo  puniua,  perché  non  haueua  fatto 
giustitia  degli  heretici,  pregando  '1  suo  figliolo,  et  facendosi 
prometter  da  esso  che  ne  farebbe  giustitia  et  estirperebbe  1'  he- 
resie,  uiuendo  nela  fede  et  religione  de  suoi  antecessori;  et  cosi 
raccomandaua  a  tutti  i  principi  el  suo  regno,  et  1'  estirpatione  di 
dette  heresie.  II  duca  di  Sauoia  et  altri  signori  grandi  di  Spa- 
gna  mai  partiuano  da  lui.  Diffen  '1  matrimonio  del  duca  di  Sa- 
uoia, desiderando  trouarcisi  presente  per  far  piü  feste;  et  uisto 
che  '1  mal  lo  aggrauaua,  comando  il  giouedi  che  in  presentía  di 
tutti  li  principi  et  signori  si  facesse  detto  maritaggio  nelle  Tor- 
nelle,  et  poi  la  domenica  in  presenza  di  tutto  '1  mondo,  come  si 
suol  fare,  non  alia  Madonna  di  Parigi,  ma  nelle  medesime  Tor- 


EPIST.  1221.— 2  AUGUSTI  I559  445 

nelle  la  riceuesse  in  facie  ecclesiae.  Sentendosi  morir  la  dome 
nica,  che  era  il  décimo  giorno,  di  buona  mattina  uolse  un'altra 
uolta  riceuere  il  santo  sacramento,  chel  parrochiano  di  santo 
Paulo,  dottore  di  monsignor  di  Claramonte,  glielo  dono,  et  il  lu- 
nedi  a  mezo  giorno  morse:  la  qual  cosa,  communicarsi  due  uolte 
in  otto  giorni,  é  stata  molto  grata  a  tutto  '1  clero  et  buoni  chri- 
stiani,  et  ha  dato  grande  edificatione  et  essempio.  Uero  é  che  luí 
era  molto  buon  christiano,  et  molto  ceremonioso  delle  cose  della 
chiesia,  come  deue  esser  ogni  buon  prencipe  l6.  Era  stato  assai 
bene  informato  de  la  Compagnia  nostra,  che  trouandosi  lui  tra 
diece  o  dodici  franzesi,  dimandó  a  tutti  el  suo  parere  in  partico- 
lare  quel  che  li  pareua  di  questi  Padri  de  la  Compagnia  di  Giesü. 
Resposero  gagliardamente  in  fauor  della  Compagnia  tutti,  che 
resuscitauono  la  uita  di  quelli  della  primitiua  chiesa,  perche 
erono  tutti  nostri  amici,  eccetto  uno,  al  qual  disse:  Et  a  uoi, 
M.  Galandio,  che  ui  pare  di  questi  Padri?  Syre,  par  ma  foy  sont 
de  grands  hypochrites,  rispóse  egli,  il  quale  non  haueua  cono- 
scenza  alchuna  di  quelli  della  Compagnia,  et  era  stato  malissi- 
mamente  informato  di  quella.  Questo  Galandio  é  un  lettor  regio 
della  uniuersitá,  ricchissimo  et  auaro;  et  é  stato  gran  tempo  let- 
tore.  II  re  Henryco,  hauendo  udito  tutti,  disse  loro,  senza  ri- 
sponder  niente  a  Galandio:  «lo  uoglio  anchora  diré  '  1  mió  parere 
di  questi  Padri:  Par  ma  foy  il  moy  semble  que  ees  bons  Peres 
ilz  suiuent  la  uie  des  apostres,  et  sont  gens  de  bien,  et  on  entend 
bien  le  fruict  que  par  tout  le  monde  ilz  font.»  Vn  altra  uolta  disse 
a  qualch'  uno  de  la  Compagnia:  «Tout  le  monde  est  ennemis  de 
uous  aultres,  si  non  que  moy  et  le  cardinal  de  Lorraine  l7».  Et  se 
non  fusse  morto  cosí  presto,  non  solamente  harebbe  riceuuto  la 
Compagnia  in  Francia,  ma  si  sarebbe  seruito  molto  di  essa  nella 
estirpatione  delle  heresie,  come  di  persone  che  si  fusse  fidato 
Era  huomo  gratioso  et  humano,  che  essendo  aecusati  alcuni  dot- 
tori  che  predicando  haueuano  parlato  di  lui,  et  li  faceuano  citare 
alia  corte  inanzi  a  esso,  súbito  che  gli  uedeua  lui  medesimo  cor- 

"J  Quaedam  tamen  in  eo  passim  ab  auctoribus  reprehenduntur.  Cf. 
Prat,  Mémoires,  353. 

17    Carolus  Guisanus,  cardin.  lotliaringius. 


446 


Lainh  monumenta 


reua  ad  abbracciarli,  et  dirli  che  erano  homini  da  bene,  et  che 
predicassero  1'  euangelio  et  la  ueritá  etiam  contro  di  lui,  perché 
quelli  che  li  accusauano,  sptto  colore  di  santitá  uoleuano  impediré 
il  frutto  che  tali  persone  faceuano,  perché  erano  sospetti  di  he- 
resia  tali  accusatori.  Haueua  attirato  i  cori  di  tutti  li  principi 
spagnoli  et  di  tutti  altri  a  se,  et  lo  amauano  di  sorte  che  pareua 
che  fussi  sempre  stato  amicissimo  et  intimo  di  tutti  loro.  Era  il 
piú  bello  homo  et  ualente  di  sua  uita  che  fussi  in  tutto  il  regno 
di  Francia,  secondoché  da  tutti  si  stima.  In  somma;  si  aspettaua 
gran  bene  di  lui,  sendo  trattabile,  córtese  et  senza  cerimonia  al- 
chuna.  Per  uentura  non  lo  meritauamo,  o  qualche  peccato  ci  é 
anchora  che  Dio  uool  purgare:  o  bene  chel  re  Francesco  suo 
figliolo  fará  tanto  o  meglio  che  lui  non  harebbe  fatto.  Giá  noi  ne 
hauiamo  segni;  perché  il  duca  d'  Arcos  spagnolo  é  uenuto  dal  re 
Filippo  per  dolersi  della  morte  del  re  Henrico,  et  súbito  ne  ha 
domandati.  lo  sonó  andato  a  uisitarlo,  et  ho  detto  quattro  messe 
al  duca  d'  Alúa  ,s,  et  al  duca  d'  Arcos,  et  a  Reugomes;  et  gli  ho 
domandato  che  uolesse  parlar  al  re,  et  alia  regina,  et  al  cardinal 
di  Lorena  a  dando  loro  informatione  della  Compagnia,  che  la  uo- 
lessero  riceuere  nel  regno  di  Francia,  come  le  religioni  delli  quat- 
tro mendicanti  sonó  riceuute  con  suoi  priuilegi  et  bolle;  et  gli 
detti  memoriali  in  lingua  spagnola.  Lui  primo  raccomandó  la 
Compagnia  al  cardinal  di  Lorena,  perché  fussi  riceuuta;  il  giorno 
sequente  parlo  al  re  Francesco  et  alia  regina  di  Francia  sua  madre, 
parlando  in  fauor  grande  della  Compagnia,  con  dimandar  a  S.  M. 
et  alia  regina  che  fussero  contenti  di  riceuerla  nel  regno  di  Fran- 
cia. 11  re  et  la  regina  gli  ripossero  granosamente  in  tutto,  dicen- 
doli  che  dipoi  che  le  cose  del  regno  saranno  assettate  si  uedrá  il 
negotio  della  nostra  Compagnia,  et  non  si  mancheta  a  quanto  li 
altri  principi  han  fatto  etc.;  et  alhora  in  presenza  del  re  disse  al 
cardinal  di  Lorena  che  era  presente:  «Mons.  Rmo.,  Vostra  Sria. 
Illma.  sia  contenta  di  ricordarlo  a  S.  M.,  affine  questo  negotio 
habbia  effetto.»  II  cardinali  gli  rispóse  che  di  buona  uolontá  lo  fa- 

a    Loreno  hic  et  infra  tns.,  non  tatnen  semper. 

IS    Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto.  Epist.  I2II,  annot.  II. 


EPIST.  1221.  — 2  AUGUSTI  I559  447 

rebbe,  perche  anchora  luí  era  amico  et  protettore  della  Compa- 
gnia.  Símilmente  il  signor  Reugomes  parlo  al  detto  cardinale 
che  facesse  buon  offitio  appresso  S.  M.  che  la  Compagnia  fusse" 
riceuuta.  Dipoi  io  ho  uisitato  il  cardinale,  et  mi  rispóse  che  gli 
haueuano  parlato  assai  de  la  Compagnia,  ma  che  bisognaua 
prima  spedire  i  negotii  del  regno  di  Francia,  et  dipoi  si  tratta- 
rebbe  de  la  Compagnia.  In  questi  negotii  non  bisogna  adesso 
correré  in  fretta,  perché  non  si  faria  niente,  et  bisogna  far  prima 
le  essequie  del  re  Henrico,  che  durano  quaranta  giorni  inanzi 
che  lo  seppelischino;  et  durando  questo  tempo  senza  alchuna  in- 
termissione,  li  quattro  mendicanti  fanno  il  seruitio  notte  e  giorno, 
che  sonó  dodici  di  ciascuno  ordine,  et  si  mutano  di  due  in  due 
hore,  similmente  la  guardia.  Le  messe  la  mattina  in  presenza  del 
connestabile  '",  cardinali  et  vescoui,  et  quasi  di  tutto  Parigi,  si 
celebrano.  Le  domeniche  et  feste  tutta  la  corte  é  presente  alia 
messa  che  da  un  vescouo  é  celebrata  con  un  sermone  fune- 
rale  in  mezo  alia  messa,  di  persona  dotta  et  catholica  et  di  spi- 
rito.  E  tanto  il  concorso  de  le  genti  che  uanno  a  far  iui  orationi, 
che  mai  uiddi  un  si  grande,  ancorché  alia  creatione  del  papa  et 
alia  morte,  in  Roma  sia  ben  grande;  et  questo  ogni  giorno.  Lo 
seppeliranno  alli  23  o  24  del  mese  d'  Agosto,  et  dipoi  bisogna 
che  '1  re  Francesco  sia  coronato  et  unto  a  Rens.  Dopo  tratteran- 
no  di  menarne  la  regina  di  Spagna  -°  in  Spagna,  et  il  duca  di 
Piemonte  madama  Margherita  il  in  Sauoia.  Fatte  tutte  queste 
cose,  potra  esser  tempo  di  trattare  del  nostro  negotio;  et  procu- 
reró  che  di  nuouo  si  parli  al  re  di  Francia  per  il  duca  di  Piemon- 
te, al  quale  io  haueua  di  giá  parlato  che  parlasse  al  re  Henrico. 
II  duca  di  Piemonte  non  ha  gran  cognitione  della  Compagnia, 
se  non  che  amaua  molto  Mtro.  Claudio  2i,  che  haueua  trattato  con 
lui  in  Alemagna,  et  il  conté  Stropiano  che  gouerna  tutto  il  duca, 
ai  quali  parlando  di  M.  Claudio  Giaia  [sic]  fu  grandissima  conso- 


18  Anna  I  dux  Montmorency.  Ibid.,  annot.  25. 

10  Elisabeth  de  Valois,  praedictae  Catharinae  filia.  Epist.  1180,  annot. 
15  • 

"  Margarita,  Henrici  II  sóror.  Cf.  ibid. 

-2  P.  Claudius  Jajus,  e  primis  Parisiorum  P.  Ignatii  sociis. 


44« 


Lainii  monumenta 


latione  et  piacere.  Parlero  anchora  al  cardinal  Strozzi 25,  che  par- 
li  alia  regina  madre.  La  regina  di  Scotia  "  adesso  é  regina  di 
Francia,  et  la  madre  del  re  si  chiama  la  royne  mere.  Desidererei 
molto  che  la  duchessa  di  Lorena  í5,  madre  del  duca  26  uenisse  in 
Parigi;  perché  é  buona  christiana,  et  pensó  che  hará  qualcheco- 
noscenza  della  Compagnia;  et  se  non  1'  hauesse,  1'  homo  gli  la 
daria,  perché  é  persona  di  gran  crédito  apresso  tutti  li  principi. 
Ella  é  stato  il  principal  mezo  de  la  pace  uniuersale  per  la  christia- 
nitá,  et  si  é  acquistata  grandissima  fama  per  i  buoni  offitii  che  ha 
usati  in  ció  2\  Ella  staua  con  il  re  Philippo,  et  il  figlio  duca  sta- 
ua  qui  in  Francia,  il  quale  ha  pigliato  la  seconda  figlia  2S  del  re 
di  Francia.  Non  si  mancherá  di  far  quanto  si  potra,  usando  tutti 
li  mezi  che  potremo. 

Quanto  di  Giouanni  Benuoluti  da  Pistoia,  noi  conosciamo 
bene  che  non  sta  bene  hauer  borsa  in  collegio  29 ,  et  dormiré,  et 
habitar  la;  ma  due  cose  ci  han  mosso:  1'  una  confidati  della  sua 
bontá,  che  altrimenti  non  1'  haremmo  fatto;  Y  altro  perché  Mons. 
di  Claramonte  é  tanto  malaticcio,  che  li  medici  non  li  prometto- 
no  molta  uita;  et  han  ditto  alli  nostri:  «Fate  presto  quel  che  baile- 
te da  fare  con  Mons.  di  Claramonte,  perché  non  uiuerá  molto.» 
Poi  anchora  lui  é  molto  longo  di  sua  natura,  et  mai  non  finisce 
negotio.  Habbiamo  scritto  tutta  questa  uernata  perché  si  facesse 
questo  contratto,  et  al  fine  si  é  fatto  et  mandatocelo,  come  di  so 
pra  ui  ho  scritto,  quando  il  legato  si  partiua.  Se  lui  morisse  che 
non  fussi  fatta  la  commutatione,  et  la  Compagnia  non  fussi  ri- 
ceuuta,  bisognerebbe  che  súbito  noi  partissemo  della  casa,  et 

9S  Camillus  Strozzius,  Societatis  amicus.  Lainii  Monum ,,  III,  212, 
annot.  5. 

**  Maria  Stuarta,  regina  Scotiae,  Francisco  delphino,  regi  nunc  Galliae 
anno  superiori  nupserat.  Raynaldus,  Anuales,  XV,  9;  Cabrera,  Historia 
de  Felipe  11,  I,  217. 

23  Christina,  aliis  Christierna,  regum  danorum  filia,  Christiani  nempe, 
hujus  nomine  II,  et  Elisabcthae  Austriacae,  Caroli  V  sororis;  unde  Philippi  II 
consobrina,  vidua  Francisci  I  Lotharingiae  ducis. 

a;    Carolus  II,  magnus  Lotharingiae  dux. 

27   Cf.  Cabrera,  loe.  cit.,  243,  245. 

M    Huic  nomen  erat  Claudia. 

29    De  hac  re  vide  epist.  1188,  annot.  15. 


EPJST.  1221.— 2  AUGUSTI  I559  449 

cerchassimo  altra  habitatione;  et  dipoi  ancora  li  parenti  porreb- 
bono  lite  grande  al  collegio,  delli  beni  che  gli  ha  donati  nel  ve- 
scouado  di  Claramonte,  non  essendo  la  Compagnia  riceuuta  in 
Francia.  Noi  pensando  a  tutto  questo,  et  uedendo  una  borsa  ua- 
cua  nel  collegio  de  Lombardi,  et  la  natione  di  Pistoia  che  desi- 
deraua  darla  al  sudetto  Giouanni,  hauiamo  consentito  che  1'  hab- 
bia  presa,  acció  se  uenisse  una  disgratia  di  Mons.  di  Claramon- 
te. che  hauessimo  doue  poterci  ritirare  pigliando  qualch'  altra 
camera  affitto  nel  detto  collegio,  come  anticamente  si  faceua.  Et 
se  uenisse  che  la  Compagnia  fussi  riceuuta,  fatta  la  commutatio- 
ne  della  casa  et  di  quelli  beni,  in  euidentem  utiliíatem,  authori- 
tate  apostólica,  fargli  lasciar  la  borsa,  et  non  curar  piü  di  quello. 
Pero  V.  R.  ueda  et  intenda  el  fine  nostro,  perché  1'  habbiamo 
fatto,  et  se  le  pare  altro,  faremoin  tutto  quanto  le  piacerá,  las- 
sandola  o  tenendola,  come  giudicberá  meglio.  Vltimamente  con 
le  altre  scrissi  una  lettera  circa  il  legato,  come  ho  detto,  et  un' 
altra  a  quelli  di  Assisi  che  hanno  le  mié  robbe,  che  le  donassero 
a  M.  Stefano  so,  o  a  chi  V.  R.  manderá. 

E  arriuato  qui  últimamente  il  P.  M.  Giouannir>1,  petit  franze- 
se,  mandato  per  commessione  di  V.  R.  da  M.  Benedetto  3%  ret- 
tore  del  collegio  di  Ferrara.  Saria  buono  condannar  le  lettere 
quando  scriuete  qua,  et  quando  uiene  anchora  qualch'  uno  per 
viaggio,  darle  loro,  come  a  quelli  gentilhuomini  che  uennero  di 
Pacceco,  et  altri  simili,  che  uengono  piü  presto,  et  senza  costo 
alcuno;  perché  in  questi  paesi  non  ci  abonda  denari  per  noi,  et 
uno  scudo  uale  assai,  molto  piú  che  non  uale  in  altre  regioni; 
perché  se  non  fussi  stato  per  saper  di  Pamie[r]s  et  altre  cose, 
M.  Paschasio  non  harebbe  pigliato  le  lettere,  perché  giá  haue- 
uamo  tutto  riceuuto,  né  ci  era  cosa  di  nuouo:  non  perché  non  si 
desiderasse  di  uederle,  ma  per  non  spender  i  denari,  perché 
qualche  uolta  ce  n'  é  necessitá;  et  se  si  ha  da  sollicitare  dopo 
chel  re  di  Francia  sia  coronato,  che  la  Compagnia  sia  riceuuta, 
non  si  potrá  fare  senza  danari,  perché  il  re  di  Francia  non  sta  in 
Parigi  sempre,  ma  ua  d'  un  canto  et  altro  doue  li  piace;  et  per 

30  Stephanus  Baroellus.  •"'  P.  Joannes  Jordanus,  de  quo  epist.  1 19S. 
32    P.  Benedictus  Palmius. 

Lainii  monum.— Tum.  IV.  29 


450  Lainii  monumenta 

questo,  certo,  il  collegio  di  Parigi  hará  gran  fatica  di  supplire, 
et  mi  fa  quasi  tanto  paura  1'  uno  come  1'  altro;  et  il  trattare  in 
corte,  anchoraché  l'  huomo  habbia  la  gratia,  senza  denari  gli 
officiali  non  ne  faranno  niente,  et  si  perde  la  gratia  fatta,  alia  qua- 
le  poi  per  uentura  non  si  potria  piü  uenire.  Simili  offitiali  senza 
denari  non  conoscono  creatura,  et  qualche  uolta  dimandono  piü 
ai  nostri  Pa[d]ri,  et  li  fanno  piü  stentare,  che  non  fanno  agli  al- 
tri.  É  molta  differenza  tra  '1  trattare  de  la  corte  di  Roma  et  di 
Parigi,  per  molte  cause  che  saria  longo  scriuerle:  faremo  in  tut- 
to  quanto  si  potrá. 

Non  altro  se  non  che  Dio  N.  S.  ci  doni  a  tutti  la  sua  sajita 
gratia,  nela  qual  passiamo  di  questa  uita  presente  a  1'  altra.  Di 
Parigi  il  di  II  di  Agosto  1559. 

Alie  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  li  Padri  et  ftatelli  molto  mi 
raccomando.  M.  Rogerio  si  porta  un  poco  meglio  che  non  faceua. 

D.  V.  R.  servo  in  Christo, 

Pontiü,  tutto  vostro. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  P.  M.  Laynes,  [preposit]o 
genérale  di  la  Ccmpagnia  [di  Je]sus,  in  santa  Maria  di  Strada, 
presso  santo  Marco,  in  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

[Postscriptum]  b.  Gratia  a  Dio  N.  S.  che  il  secondo  jorno  che 
fu  morto  il  re,  brusorno  vno  luterano,  et  ogi  vno  altro  libraro 
che  haueua  por  tato  libre  [s¿c],  lui  et  tutti  li  libri  sonó  stati  bru- 
giati,  et  si  speta  presto  di  altri,  vno  consilliero  et  altri. 

II  cardinal  di  Lorena  gouerna  tutto  com  mosur  di  Guisa  3S: 
il  re  a  17  anni  ja,  o  poco  si  mancha. 

Si  il  papa  mandasse  vna  litera  al  rei,  o  al  cardinal  di  Lorena 
in  fauor  di  la  Compagnia,  et  vna  altra  il  cardinal  Cialom  34  ch'  é 
tutto  dil  cardinal  di  Lorena,  serebbe  bono. 

b  Ouae  sequitur  scheda  inter  folia  54  et  55  afjixa  reperittir.  Quum 
vero,  mortuo  jam  rege  Henrico,  scripta  sit,  reponenda  videiur  hoc  loco, 
iamquam  e/>istolae  postscripluin. 

53    Franciscus  lotharingius,  frater  Caroli  cardin.,  dux  guisanus. 
Si    Robertus  de  Lenoncourt,  alias  Cialom,  vel  Scialon,  episcopus  catalau- 
nensis. 


EPIST.  1222. — 9  AUGUSTi  I559 


451 


1222 

SIMON  ALEOTUS,  COADJ.  FOROLIV. 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FORO  UVII  9  AUGUSTI  1 559  '. 
De  qttadam  nostratibus  foroliviensibus  exorta  difpcultate. 

Moho  Rdo.  Padre  in  Xpo.  dilettissimo.  Ho  riceuuto  la  lettera 
de  V.  R.  P.  di  XXIIIl  del  passato,  et  uisto  quanto  li  parerebi  si 
hauessi  a  far'  della  scola,  per  hauer  inteso  la  contraditione  a  che 
si  era  fatto;  et  ancora  ho  letto  la  lettera  che  ha  scritto  sopra  que- 
sto  a  questa  communitá.  Ma  perché  non  si  habino  da  confirmar- 
si  nel  male  questi  contraditori,  che  puro  li  uoressimo  auadagnar', 
se  fussi  possibille,  con  1'  autoritá  di  soperiori  che  si  hanno  messo 
le  manni,  perché  la  cosa  uadi  inante,  sin  hora  per  degni  rispetti 
non  mi  é  parso  che  il  P.  Guido  2  apresenti  la  sua  lettera  alli  con- 
seruatori  b;  ma  se  si  uedrá  che  li  superiori  non  possino  quietar'  il 
negotio,  al  ultimo  si  apresentará  la  lettera  de  V.  R.,  et  se  li  re- 
nunciará questa  benedetta  scola,  che  ne  disponghi ,  come  li  pia- 
ce,  et  con  Y  aiuto  del  Signor  Idio,  senza  di  questo  uiuerano  h 
Padri  del  collegio. 

Non  mi  occorre  dirli  altro,  se  non  che  mi  raccomando  alie  sue 
deuote  oratione  et-di  fratelli,  che  Dio  nostro  Signor  conserui  in 
sua  santa  gratia,  et  faccia  salui.  Da  Forli  alli  9  de  Agosto  1559. 

Di  V.  R.  P.  come  fratello, 

SlMONE  COADIUTOR'  DI  FoRLÍ. 

Inscripüo.  f  Al  moho  Rdo.  [in  Xpo.  dillettissimo  in  Xpo.  P.) 
Laynes,  genérale  della  Compagnia  di  Jesü,  Roma,  al  collegio  del 
la  Compagnia  di  Jesú. 

Sigilli  vestigium . 

a    contraditioni  ms.    — b  coser.'  vis. 


1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  episcoft.,  2  ff.,  n.  34,  prius  06,  67,  an- 
tiquitus  242. 

2  P.  Guido  Roiletus.  Supra,  epist.  1054. 


452 


Lainii  monumenta 


1223 

SOCIETATIS  JESU  MODERATORIBUS 

ROMA  12  AUGUSTI  I559 

Pro  felici  Siciliae  proregis,  contra  turcas,  militari  expeditione, 
preces  injunguntur . 

II  viceré  di  Sicilia  2  partirá  adesso  con  un  essercito  contra  1' 
infideli  di  Trípoli  di  Berbería.  Ha  lui  medesimo  scritto  di  sua 
mano  a  Roma,  che  moho  desidera  esser  raccomandato  a  DioN.S., 
specialmente  per  quelli  della  Compagnia  nostra,  metiendo  come 
piú  confidentia  nel  diuino  aiuto  che  nelle  humane  forze.  V.  R. 
adunque  ordini  a  quelli  che  stanno  a  sua  obedientia,  che  habbino 
memoria  nel  conspetto  di  Dio  N.  S.  di  questa  impresa,  quale 
moho  importa  per  il  diuino  seruitio  et  aiuto  del  ben  commune 
della  xpianitá.  Et  ogni  settimana  si  dica  una  messa  per  uno,  et  si 
faccia  special  oratione  per  quelli  che  non  son  preti  in  ogni  colle- 
gio,  et  compartendo  questi  aiuti  per  la  settimana,  ogni  di  commu- 
nemente  si  fará  in  ogni  collegio  oratione  per  la  detta  impresa, 
et  quando  sará  finita  saranno  auisati  per  metter  fine  alie  dette  ora- 
tioni.  Di  Roma  a  di  XII  d'  Agosto  1559. 

Inscriptio.  Commune. 

1224 

SICILIAE  PROREGI 

ROMA   IÍ  AUGUSTI  I559  \ 

Aureis  proregem  monitis  instruit,  ad  expeditionem  bellicam  contra  turcas 
rite  comparandam . 

lllmo.  Signor.  El  abad  Ximénez  11  me  mostró  un  capítulo  de 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital.,  1 559-1 560,  pag.  62. 

-  Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Methymnae-Caeli.  Vide  sequentem  epi- 
stolam. 

'    Ex  regestis  Epist.  Ital.  1559-1560,  2  ff.,  nn.  61  v,  62r. 
*    Petrus  García  Ximénez,  ve)  Jiménez,  abbas  Sti.  Eliae,  Siciliae  pro- 
regis procurator  in  Urbe,  cujus  saepe  in  MONUMENTIS  mentio  recurrit. 


Epist.  1224.— i3  Augusti  1559  453 

mano  de  V.  E.  donde  nos  mandaua  que  tubiéssemos  todos  los  de 
la  Compañía  especial  cuydado  de  encomendar  á  nuestro  Señor 
esta  empresa  que  V.  E.  tiene  entre  manos  3,  y  ya  se  ha  escritto 
á  todas  partes  que  asi  se  haga,  y  espero  en  el  Señor  se  cumplirá 
con  toda  diligentia.  Y  aunque  bastaua  hazello  así,  sin  dar  á  V.  E. 
pesadumbre  con  mi  carta,  me  atreuo  á  escriuilla  por  el  deseo  que 
nuestro  Señor  me  ha  dado  de  que  todas  las  cosas  que  V.  E.  trac- 
ta,  y  especialmente  esta,  tenga  mui  buen  successo.  Y  para  esto, 
según  lo  poco  que  entiendo  por  las  Escripturas  y  por  un  poquillo 
de  experiencia  que  saqué  de  acompañar  Juan  de  Vega  en  la  em- 
presa de  Africa,  donde  nuestro  Señor  me  hizo  gracia  de  exerci- 
tarme  en  predicar  y  confessar,  y  seruir  á  los  enfermo;-  y  heridos, 
y  dezille  missa  me  pareze  que  ha  menester  V.  E.  dos  cosas.  La 
primera  non  confiarse  nada  del  humano  saber  ni  poder,  sino  del 
de  Dios,  porque  del  cielo  uiene  el  consejo  acertado,  y  la  buena 
executión  dél,  y  la  vitoria  s,  y  el  saber  humano  antes  [es]  bo- 
r[r]a  G,  y  el  poder  es  flaqueza.  Y  así  dize  sant  Agustín  que  todas 
las  historias  de  g[u]erras  que  ay  en  la  Scritura  no  quieren  dezir 
otro,  sino  que  Dios  resiste  á  los  souerbios  que  son  los  confiados 
de  sí,  y  da  gracia  á  los  humildes  7,  que  son  los  que  desconfiados 
de  sí  se  confían  de  nuestro  Señor,  el  qual  les  es  sauidur[í]a,  for- 
taleza, y  virtud  s,  y  desta  buena  raíz  nasce  que  los  tales  en  las 
dificultades,  ó  no  prósperos  sucessos,  son  pacientes,  y  en  los  bue- 
nos successos  no  se  hinchan  uanamente,  antes  dan  la  gloria  á 
Dios  de  quien  todo  bien  uiene,  y  de  la  misma  creo  que  procede 
el  mendicar  V.  E.  las  oraciones  aun  de  peccadores:  y  así  suplico 
á  V.  E.  dexe  mandado  que  en  esse  reino  se  hagan  muy  continas, 
así  por  los  religiosos  como  por  los  pueblos,  y  no  dudo  sino  que 
quedando  la  excelencia  de  la  señora  viregna  9  no  faltará  en  esto 

3  Vide  epist.  praecedentem. 

4  De  sacra  Lainii  in  Africam  expeditione,  plura  invenientur  apud  Lai- 
nii  Monum.,  I,  164-175. 

5  I  Mach.,  III,  19. 

6  Id  est,  pro  nihilo  habendum.  ■  Jac,  IV,  6;  I  Petr.  ,  V,  5. 
s   Job,  XII,  i3;  I  Corinth.,  I,  18,  24,  3o. 

Joanna  Emmanuel  de  PortugalHa.  Cf.  Béthencourt,  Historia  ge- 
nealógica, V,  248,  250. 


454  Lainii  monumenta 

solicitud.  Y  para  este  mismo  fin  creo  que  será  nuestro  Señor 
muy  seruido,  y  V.  E.  muy  consolada  si  lleuara  á  esta  empresa 
muy  buenos  religiosos,  que  sean  de  verdad  sieruos  del  Señor,  y 
busquen  la  salud  de  las  almas,  porque  estos  con  la  oración  y 
exemplo,  y  con  las  predicationes  y  confessiones,  y  con  el  seruir  á 
los  enfermos  y  ayudar  á  morir,  hazen  infinito,  y  enseñan  á  los 
soldados  la  entención  con  que  han  de  pelear,  y  hazen  entre 
ellos  pazes,  y  reprehéndenlos  de  sus  blasfemia[s]  y  juegos,  y  al 
fin  yo  sé  que  los  soldados  de  nuestra  natión  se  ayudan,  y  como 
uan  con  mejor  conscientia  y  más  confiados  de  Dios  hazen  mejor 
lo  que  deuen  en  la  g[u]erra.  Y  estos  religiosos  son  tanto  más  ne- 
cessarios  quanto  los  clérigos  de  las  compañías  (sea  dicho  sin  pre- 
iudicio  de  los  buenos)  suelen  ser  ruines,  y  buscar  más  las  bolsas 
de  los  pobres  enfermos  que  la  salud  de  sus  almas  10. 

La  segunda  cosa  es,  que  aunque  el  hombre  no  ha  de  fiar  en 
su  sauer  y  poder,  porque  es  como  un  zero,  y  no  uale  más  de  lo 
que  quiere  acetallo;  todauía  porque  no  hauemos  de  tentar  á  su 
diuina  Majestad,  es  necessario  la  diligentia  de  nuestra  parte;  y 
así  no  dudo  que  V.  E.  procurará  de  lleuar  consigo  buen  consejo, 
y  que  al  tiempo  del  consultar  eleuará  la  mente  á  nuestro  Señor 
suplicándole  que  le  dé  gracia  de  abracar  la  ressolutión  que  será 
más  á  propósito  de  su  gloria  y  del  bien  público.  También  procu- 
ra de  lleuar  buenos  capitanes  a  y  officiales,  porque  ó  no  uiten  b, 
ó  uiten  lo  menos  que  se  pueda,  y  que  sean  pagados  y  premiados 
los  soldados,  y  honrados  los  que  hazen  lo  que  deuen,  y  pagados 
de  más  que  de  parlamentos  y  uanas  promessas;  y  los  blasphe- 
madores  y  otros  enormes  peccadores  públicos  castigados,  y  que 
aya  hospital  proueído  de  lo  necessario,  y  specialmente  de  buenos 
religiosos  "y  buenos  cirujanos,  y  médicos,  y  barberos,  porque 
muchofsj  suelen  ser  alueitares  c,  ó  ensalmadores  d,  y  matan  los 

a  capitanios  ms.  —  b  Sic  pro  euiten,  i.  e.  ne  fugiant.  — c  aluértares 
ms.  — d  exalmadores  ms.  Coeptum  tamen  erat  rede  scribi,  ensalmado- 
res; venan  deleta  est  syllaba  en. 

10  «Designad  sunt  [e  Societate]  numero  septem...  dúo  sacerdotes,  P.  An- 
tonius  Vinckius  Catana  evocatus,  et  P.  Petrus  Belverius  Messanensi  tiroci- 
nio praefectus.  Fratres  quinqué,  Franciscus  Garsias,  Franciscus  Toletanus, 


Epist.  1225.  — 15  Acgusti  1559  455 

pobres  heridos.  Es  de  sperar  en  nuestro  Señor  que  en  todo  ayu- 
dará á  V.  E.  para  que  en  esta  jornada  mucho  le  sirua  y  torne  de- 
11a  con  bien,  y  le  dará  saber  para  moderarse  en  los  trauajos  y  pe- 
ligros fuera  de  propósito;  y  para  que  los  que  fueren  á  propósito 
tomen  como  Dios  N.  S.  quiere,  y  se  espera  de  V.  E.,  la  qual 
nuestro  Señor  augmente  y  conserue  en  su  santa  gracia  ".  De 
Roma  13  de  Agosto  155Q. 

InscHptio.  Sicilia.  Al  viceré  ,a. 

1225 

BERNARDUS  EPISCOPUS  LOTEVENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  15  AUGUST1  1 559 

Studiitm  amoremque  sitian  in  Societatem  couunemorat ,  precibus  juvari 
postulans. —  Libenter  ex  Bobadilla  accepit  instituendum  Avenione  col- 
legium. — Ipse  vicissim  pro  sita  dioecesi  P.  Martinum  vel  P.  Coudretum , 
aut  alium  ex  nostrcttibus,  linguete  gallicae  gnarum,  per  aliquot  dies 
habere  desiderat. 

Molto  Rdo.  Padre  mió  oss.mo.  Sperando  pur'  finalmente  con 
la  gratia  del  Signor  Dio  douermi  incaminar'  presto  in  Francia 
verso  la  mía  chiesa  di  Lodeua  in  Lingua  d'  Hoca  *,  non  ho  volu- 
to  mancar'  di  visitar'  V.  R.  P.,  si  per  1'  affettion'  et  osseruanza 
che  ho  portato  sempre  alia  vostra  congregatione,  et  alia  persona 
di  V.  R.  in  particolar',  con  offerirmeli,  se  posso  cosa  alcuna  in 
quelle  bande,  si  per  pregarla  instantemente  et  astringerla,  che 
voglia  hauer'  et  far  hauer'  memoria  di  me  nelle  loro  deuote  ora- 

Joannes  a  Fonte,  Gregorius,  Vincentius  S\racusanus.»  AgüilerAj  Prov. 
sic...  oriuset  res  gestae,  p.  I,  c.  V,  n.  34. 

11  Infelicem  hujus  expeditionis  exitum,  anni  insequentis  Monumenta 
docebunt. 

13    Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  de  Medinaceli. 

1  Ex  archetypo,  in  códice  Epist.  episcop.,  1  fol.,  n.  36,  prius  70,  olim 
189.  Hujus  epistolae  auctor,  Bernardusdel  Bene,  florentinus,  dioecesi  lote- 
viensi,  seu  leuteviensi  fLodevé,  in  Gallia  narbonensi)  annis  1558-1560  prae- 
fuit. 

-    üccitania  (Languedoc;. 


456  Lainii  monumenta 

tioni.  Che  Dio  benedetto  per  sua  santa  gratia  uoglia  aiutar'  la 
mia  miseria  et  molta  imperfettione  in  exercitar'  vn  tale  talento, 
la  quale  mia  inperfettion'  tanto  piú  hora  conosco,  quanto  piü  mi 
aecosto  al  metter  in  practica.  Pur'  spero  nella  infinita  bontá  d1 
Dio.  Né  trouo  altro  miglior'  rimedio,  che  raccomandarmi  instan- 
temente alie  orationi  di  tutti  boni  xpiani.,  et  máxime  delle  perso- 
ne sp[i]rituali  et  mortifícate. 

Mi  ha  bene  il  vostro  R.  P.  Bobadilla  3,  alli  giorni  passati,  dato 
vna  bona  nuoua,  affermandomi  che  si  fará  vn  collegio  della  vo- 
stra  congregatione  nella  cittá  d'  Auignon',  el  che  a  me  sará  di 
grandissimo  contento,  per  esser  la  mia  chiesa  distante  solamente 
due  giornate,  cioé,  vicino  di  Mompolieri  a,  onde  spero  poterne 
hauer'  tal  fiata  alcune  commoditá,  et  ancora  aiutarli  secondo  le 
mié  debili  forze.  Et  alio  Illmo.  cardinale  Farnese  *  ho  scritto, 
congratulandomi  di  tale  sua  opera  bona  el  xpiana.,  et  exhortan- 
do S.  Sria.  Rma.  andar'  di  bene  in  meglio,  a  benefitio  máxime 
di  quella  sua  legatione  d'  Auignone,  che  in  veritá  ha  grand  bi- 
sogno  di  simili  aiuti  spirituali. 

In  tanto  confidato  della  mia  affettione  verso  di  voi,  et  del  vo- 
stro bono  animo  mi  hauete  sempre  mostrato ,  pigliaró  sicurtá  di 
pregarla,  che,  se  fusse  possibile,  mi  volesse  accomodar'  in  questo 
mezzo,  almeno  di  vno  delli  suoi  preti,  che  fosse  persona  di  bona 
dottrina  et  bona  vita,  con  qualche  sperienza  per  poter'  predicar' 
al  popólo,  almanco  le  feste,  et  parimente  legger'  b  al  clero,  cioé, 
o  franzese  (practico  pero  in  Italia,  per  certo  mió  contento  et  so- 
disfation'),  o  forestieri,  pur'  che  hauesse  la  lingua  franzese,  et 
stando  appresso  di  me,  potresti  far'  contó  di  hauerlo  appresso  di 
voi,  máxime  che  a  ogni  vostro  piacer'  ve  lo  restituerei.  Anzi  lo 
mandarei  tale  fiata  a  stanza  vostra,  o  con  vostra  bona  licenza  in 
Auignon',  o  forze  a  Lione,  o  uero  Tolosa;  et  quando  vi  venisse 
bene  di  accommodarmi  di  vn  vostro  prete  Martino  %  franzese, 

a    Sic,  pro  Montpellier.    —  Megberws. 

3  Cf.  Bobadillae  Monum.,  291 -3o3. 

4  AlexanderFarnesius.cardin.  et  archiepiscop.  avenionensis.  Ciac-Ol- 
doin.,  Vitae  et  res  gestae  pmtif.,  III,  558-559. 

s    Cf.  Lainii  Monum,,  II,  436;  Bobadillae  Monum.,  3lo. 


Epist  1225.  — 15  Augusti  1559  457 

che  al  presente  si  troua  qui  in  Venetia  nel  vostro  collegio,  et  per 
quanto  intendo  da  alcuni  miei  amici  et  famigliari  che  lo  hanno 
ascoltato,  é  persona  assai  experimentata  et  di  bona  dottrina,  io 
pigliarei  assunto  di  condurlo  con  me;  st  se  poi  fra  qualche  mese, 
cioé,  passata  la  quaressima,  lo  riuolesti,  ve  lo  restituerei  in  quel 
modo  et  luogo  che  a  V.  R.  P.  parerá.  Altramenti  bisogna  che 
pensiate  accomodarmene  di  alcuno  altro  a  mió  proposito,  secon- 
do  la  discretion  di  V.  R.  P.,  pur'  che  sappia  predicar'  in  quella 
lingua  franzese.  Ma  perché  spero  al  fermo  partirme  fra  vn  mese 
al  piü  longo,  mi  saria  tornato  molto  commodo  di  poter'  hauer'  il 
detto  M.  Martino  per  poter'  venir'  con  me  di  presente;  impero  se 
a  V.  R.  P.  parerá  di  farmi  tal  gratia,  sará  contenta  darne  auiso 
quanto  prima,  et  ferma  resolutione. 

A  V.  R.  P.  molto  raccomandandomi  nella  gratia  del  Signor; 
prego  Dio  conseruarla  in  vtroque  nomine.  Vinetia  il  XV  Agosto 
1559.  Di  V.  P.  minor'  fratello  et  seruitor, 

B.  del  Bene,  vescouo  de  Lodeua  indinissimo  ü. 

Poi  scritta,  tengo  lettere  di  Lione  da  alcuni  miei,  come  sen- 
doui  capitato  il  vostro  R.  M.  Lodovico  Codur  7,  sauoiano,  e  ha- 
uendogli  essi  miei  fatta  grande  instanza  perché  douesse  dar'  vna 
volta  al  mió  vescovado,  con  proverderli  tutte  le  cose  necessarie, 
si  come  jo  haueuo  dato  ordine,  nondimeno  non  ha  voluto  andar- 
ui,  allegando  non  lo  poter'  far'  senza  expressa  licenza  o  comme- 
sion'  di  V.  R.  P.  Laonde  jo  prego  la  R.  V.  in  visceribus  Jesuxpi. 
strettamente,  che,  quando  gli  scriverrá  per  altre  cause,  o  fará  scri- 
uer',  le  piaccia  di  commetter'  al  detto  M.  Lodovico,  che,  quando 
hará  commodita,  voglia  extendersi  vn  tratto  sino  la,  yui  alia  det- 
ta  mia  chiessa,  per  dimorarui  otto  o  quindici  giorni,  o  quanto  gli 
parerá;  che  nel  vero  ne  térro  particolar'  obligo  a  V.  Rma.  P.  et  a 
lui.  Et  se  piacerá  a  Dio  che  jo  mi  conduca  in  quelle  bande,  et  che 
vi  venga  lo  Illmo.  cardinale  Tornone  8,  spero  forse  poter'  far' 


6  Bernardus  del  Bene.  Van  Gulik  Eubel,  Hierarcliia  catholica,  Til, 
244- 

7  Sermo  est  sine  dubio  de  P.  Ludovico  Coudreto,  ut  ex  alibi  dictis  cla- 
re eruitur.  Vide  Lainii  Momim.,  III,  7^9. 

8  Franciscus  Turnonius  (de  Tournon). 


458 


Lainii  MONUMENTa 


qualche  buono  effetto  per  la  vostra  Compagnia,  sendoui  máxime 
S.  Sria.  Rma.  molto  affettionato.  Et  di  gratia  V.  R.  P.  sia  con- 
tenta farmi  risponder  quanto  prima,  máxime  per  contó  del  sopra- 
detto  M.  Martino,  franzese;  et  potrá  dar'  la  risposta  di  questa  alio 
apportatore  della  presente  M.  G.  Marsuppini. 

Inscriptio.  Al  [molto  Rdo.  M.]  Laines,  gene[rale  della]  Com- 
pagnia del  Jesü  [osseruandissimo]  in  Xpo.  Roma.  A  Sta.  Maria 
della  Strada. 

Sigilli  vestigium . 

1226 

CARD1NALIS  ALEXANDRINUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AD  PALATIUM  l6  AUGUSTI  I559  '. 

Suspecti  de  haeresi  in  urbe  senensi,  quo  pacto  sint  denuntiandi. 

Molto  Rdo.  Padre.  V.  R.  sy  racordeuole  di  scriuer'  a  Siena 
a  quelli  relligiosi  da  bene,  che,  sapendo  a  cosa  alchuna  di  qua- 
lunque  deuiassi  dala  fede  catholica,  il  uoglino  riuellar  al  P.  F. 
Angelo  de  Pistoia,  prior  di  Santo  Spirito  %  tenendo  pero  secreto 
in  si  il  negotio;  et  alie  suoe  oratione  mi  raccomando.  Di  Pallazzo 
a  ió  di  Agosto  1559. 

Di  V.  R.  P.,  come  fratello, 

Il  cardinal  Alisandhino  * . 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  don  Jacomo  Laynez,  gene- 
ral di  la  Compagnia  dil  Ihu.,  Padre  carissimo. 

Alia  manu.  11  cardenal  Alessandrino. 

Vestigium  sigilli. 

a    sapen.0  »ts. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  sanc[t)orum  único  folio,  n.  33, 
prius  6. 

*    Templum  Sti.  Spiritus.  O.  P.  Moroni,  Dizionario,  LXVI,  12. 

3  Michaél  Ghislerius,  O.  P.,  cardin.  alexandrinus,  qui  postea  pontifex 
Pius,  nomine  V,  est  salutatus;  nunc  autem  supremi  inquisitoiis  muñere  fun- 
gebatur.  Raynaldus,  Anuales,  XV,  17.  Caeterum  huic  epistolae,  lucis  haud 
parum  afierre  putamus,  quae  habentur  apud  Laimi  Monnm.,  III,  87,  549. 


EPIST.   1227.  — 19  AUGUSTI  I559 


459 


1227 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  19  AUGUSTI  I559*. 

Patíli  TV  obitus  nuntiatur. —  Pro  successore  rite  eligemlot  quutn  preces 
Deo  offerendae,  tutu  corporis  afflictat iones  praecipiuntur . 

Ihs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Christi.  Ayer  viernes  18 
del  presente  después  de  [las]  22  y  media  (que  será  cerca  de  vna 
hora  y  media  antes  de  la  noche)  se  leuó  Dios  N.  S.  á  Paulo  1IÍI. 
A  él  plega  de  tenerle  en  su  sancta  gloria;  o  si  está  en  el  camino, 
de  conducirle  muy  presto  á  ella.  Acá  nuestro  Padre  prepósito  ha 
ordenado  que  todos  los  sacerdotes  dixesen  esta  mañana  la  misa 
por  su  ánima,  y  los  demás  hiziesen  oratión  por  ella.  Y  por  lo  mu- 
cho que  ymporta  vna  a  buena  electión  de  vn  summo  pontífice,  ha 
ordenado  así  mismo  que  desde  esta  noche  se  comiencen  á  dezir 
las  letanías  por  todos  cada  día  hasta  la  electión  del  vicario  de  X.° 
N.  S.;  y  sin  esto  que  cada  día  en  particular  haga  oratión  cada 
vno  á  esta  yntención  b,  y  los  sacerdotes  en  todas  sus  misas  ten- 
gan memoria  de  lo  mesmo  cada  vno,  y  apliquem  dos  cada  sema- 
na á  esta  particular  intención.  Así  mesmo  que  aya  cada  día  ayu- 
nos, así  en  la  cassa  como  en  el  colegio,  y  disciplinas  á  la  mesma 
intención;  compartiéndolos  en  tal  manera  que  cada  vno  haga  vna 
disciplina  y  un  ayuno  cada  semana:  y  lo  mesmo  le  a  parecido  se 
deua  escreuir  á  las  otras  partes,  aunque  se  ere  que  todos  de  suyo 
tendrán  la  cosa  por  encomendada,  siendo  de  tanta  importancia 
para  el  diuino  seruicio  y  ayuda  del  bien  uniuersal.  V.  R.  hará 
que  se  ponga  esto  en  execución  con  los  que  están  á  su  obedien- 
tia,  y  que  los  confesores  lo  encomienden  á  sus  penitentes,  y  si 
algunos  predican,  á  sus  auditores,  que  hagan  así  mesmo  oratión 
á  esta  intención,  y  finalmente  por  la  uía  que  se  pudiese  es  bien 
inducir  los  más  que  se  puedan  de  fuera  de  la  Compañía  á  este 

¡teratur  verbum  hoc  in  vis.    -  h  yntincion,  hic  et  infra  bis  iu  tus, 
1    Ex  reges t is  Hisp.  Epist.  1559-1564,  fol.  II. 


460  Lainii  monumenta 

officio  de  charidad,  ut  multiplicatis  intercessoribus  digne  exaudiri 
mereamur. 

De  Roma  19  de  Agosto  1558  *. 

Inscriptio.  Idem  [P.  Francisco]. 

1228 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  20  AUGUSTI   I559  *, 

De  P.  Strada  ex  Hiapania  educendo. —  Ejus  opera  in  Sicilia  cum  fructn 
collocabitur . —  Christophorus  Lainius  e  Societate  dimissus. 

Lo  que  se  scriue  del  P.  Strada  2  ua  así  para  podérselo  mos 
trar,  si  es  menester,  y  es  todo  uerdad.  Mas  dió  ocasión  á  scriuir 
dél  esto,  el  entender  que  de  Toledo  se  auía  ydo  á  su  tierra  3,  y 
se  estaua  en  ella  con  poca  edificación  de  los  de  la  Compañía,  y 
así  pareziendo  á  V.  R.  que  es  bien  sacarle  de  esos  reynos  podrá 
con  esta  occasión  ymbiarle  á  Roma,  y  si  le  pareze  que  está  me- 
jor por  allá  déxele  estar  en  buen  hora.  El  no  ha  respondido  á 
una  que  le  escriuió  N.  P.  de  su  mano,  diziéndole  que  dexase  el 
cargo  de  prouincial  4  y  atindiess  á  la  predicatión.  Pareze  que  se 
abrá  podido  resentir  dello,  según  este  hombre  uiejo  es  mísera 
cosa.  Renuéuele  a  Dios  N.  S.  en  todos.  Amén.  La  h  missa  de  la 

0  Obscure  exaratum  in  ms,  — b  Ad  marginem  hoc  loco  leguntur 
haec:  Eidem  del  P. 

2  Ita  plañe  in  ms.  Sed  illico  legenti  patebit  error.  Non  enim  anno 
1558,  sed  1559  Paulus  IV  obiit. 

1  Ex  regestis  Hisp.  ff.  l3,  14. 

2  P.  Franciscus  Strada.  En  quae  de  ipso  ad  P.  Franciscum  Borgiam 
pridie  fuerat  scriptum:  «La  virreyna  [de  Sicilia]  a  mostrar  [sic]  tener  par- 
ticular deuotión  al  P.  Strada;  y  así  el  P.  Mtro.  Hieronymo  Domenech  [pro- 
vincial de  Sicilia]  le  desea  en  aquella  prouincia,  porque  en  español  y  en  ita- 
liano podría  hacer  mucho  fructo  con  su  predicatión.  Nuestro  Padre  prepó- 
sito no  querría  desacomodar  las  cosas  de  allá;  aunque  si  no  se  disacomoda- 
sen holgaría  [que]  con  con  [sic]  aquellos  señores  [los  vireyes  de  Sicilia] 
ubiese  alguna  persona  que  le[s]  fuesse  acepta  y  fructuosa  en  la  predica- 
tión en  aquel  reyno.  Pero,  si  se  ubiese  de  ymbiar,  auría  de  uenir  por  Roma 
para  uisitar  á  N.  P. ,  y  tomar  alguna  instructión  para  allá.» 

5    Cf.  epist.  1196,  annot.  9. 

•    Aragoniae  provinciae  jam  dudum  praeerat. 


Epist.  1229.— 20,  Augusti  1559  461 

S.ma  Trinidad  por  V.  R.  he  dicho  y  diré  otras.  Plega  á  nuestro 
Señor  acettallas,  y  hazerme  á  mí  partícipe  de  las  de  V.  R.  y  de 
.aquel  santo  deseo  que  le  ha  dado,  el  qual  no  dudo  su  diuina  Ma- 
gestad  premiará,  y  de  la  execución  dél  haga  como  más  fuere  ser- 
uido.  A  X.°ual  Laynez  3,  mi  hermano  secundum  carnem,  hemos 
hechado  de  la  Compañía,  por  merezerlo  él  así.  V.  R.  se  aya  con 
él  como  se  suele  con  los  tales,  y  auise  á  los  prouinciales  que  ha- 
gan lo  mismo.  No  más,  porque  en  otra  he  scrito  largo.  Al  P.  Araoz 
me  encomiendo  mucho  en  sus  oraciones,  y  otro  día  responderé  á 
una  suya,  la  qual  aora  no  se  halla.  De  Roma  á  20  de  Agosto 
1559- 

Inscriptio.  Al  P.  Francisco  de  Borja. 

1229 

DOMINICUS  SAULI 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

MEDIOLANO  20  AUGUSTI  I559 

Piae  Bamabitarum  fatniliae  cuín  Societate  conjunctionem  exopiai. 

Rmo.  in  Christo  Padre  osser.mo  La  benigna  et  humana  per- 
sona della  Rma.  P.  V.  mi  ha  inuitato  a  prender'  animo  di  comu- 
nicar' con  quella  ció  che  mi  ua  per  pensiero,  et  che  mi  pare  es- 
ser'  in  seruitio  del  signor  Dio,  utile  a  molti  amici  mei,  et  che  sia 
per  tornar'  a  molto  commodo.  et  a  co  mendatione  di  quella  vostra 
santta  Compagnia  de  Jesü.  Ma  supplico  V.  Rma.  P.  credermi, 
che  ció  che  le  scriuo  al  presente  sia  tutto  pensier'  et  discorso  mió, 
et  di  me  solo,  accompagnato  pero  di  ragion  tali,  che  doueriano 
satisfar'  a  ciascaduno,  chi  da  me  le  intendessi.  É  piaciuto  a  Dio 
da  vn  mese  in  qua  chiamar'  a  Y  altra  vita  doi  preti  di  questa 
Compagnia  di  S.  Barnaba  *:  1'  uno  de  quali  era  moderno  prepo. 
sito,  chi  é  morto  a  Genoua,  et  1'  altro  vn  sacerdote,  nobil  vene- 

5  Vide  epist.  1126. 

'  Ex  autographo  in  códice  E/ñst.  P.  Lainez,  3  ff.,  n.  189,  prius  36o, 
36l. 

2  De  his  supra  a  nobis  dictum  est,  in  epist.  I2o3. 


462  Lainii  MONUMEnTA 

tiano,  de  casa  Contarina,  morto  qui.  Et  questi  doi  erano  li  predi- 
catori  che  fra  loro  haueano  questi  preti,  li  quali  restaño  al  pre- 
sente circa  XII  sacerdoti,  con  sei  o  sette  gioueni,  chi  sonó  pero 
fra  loro  professi.  Et  a  me  par'  per  dir  tutto  a  V.  Rma.  P.,  che 
questi  boni  preti  habbino  perso  asai  per  la  morte  di  questi,  et  mas* 
sime  del  prepósito,  qual  era  d'  etá  de  cinquanta  anni  o  circa,  bo- 
nissimo  dottor'  de  leggi,  et  uersato  in  tutte  le  bone  littere,  et 
molto  eloquente,  et,  che  era  il  piü,  homo  di  santissima  uita,  et  de 
suaue  conuersatione,  et  molto  prudente  in  rebus  gerendis.  Unde 
io  dubito  che  vn  o  doi  de  simili  colpi  che  ,soprauenissino  a  que- 
sti boni  homini,  faria  la  uia  aperta  a  far'  peruenire  questi  loci  ad 
altre  mani:  il  che  certi  seria  cosa  da  doler'  a  chi  hauessi  hauuto 
cognitione  della  uita  et  qualitá  loro,  percioché  io  presumo  di 
pensar'  per  quanto  mi  é  accaduto  intendere  che  la  institutione  di 
questi  bon  preti  sia,  se  non  in  tutto,  asai  simile  et  conforme  alia 
via  della  santta  Compagnia  vostra  de  Jesü.  Costoro  hanno  questa 
chiesia  di  S.  Barnaba  con  vna  bonissima  casa,  fabricata  da  XXV 
anni  in  qua,  in  la  quale  commodissimamente  albergheriano  se- 
santa  persone,  et  si  potria,  secondo  il  disegne  fatto,  ampliar 
quanto  si  volessi  con  giardini  belli  et  utili,  et  in  loco  et  sito  sa- 
lubérrimo: et  deueno  haber'  piü  de  sette  cento  scuti  de  intrata, 
et  vna  sacrestia  benissimo  fornita  delle  cose  necessarie.  Hanno 
ancora  un  loco  a  Pauia,  oue  stano  quatro  di  loro,  et  chi  ha  da 
uiuer.  Questo  loco  di  S.  Barnaba  c  lontano  poco  piü  de  mille 
passi  comuni  dal  domo  et  dalla  corte  del  principe.  Hor'  per  co- 
minciar'  a  dir'  1'  intento  mió  a  V.  P.  Rma.,  io  vorrei  che  costoro 
con  questi  soi  loci  uenessero  alie  man  uostre,  pensando,  come  ho 
ditto,  che  hauessi  a  esser'  ad  honor'  de  Dio.  Et  dico  a  V.  P.  Rma., 
ch'  el  primo  passo  de  questo  mió  pensiero  é  questa  lettera,  per 
la  quale  ho  presumito  de  comunicarlo  a  quella;  non  giá  che  co  '1 
desiderio  io  non  ui  habbia  mirato  altre  uolte,  raa  non  con  cosí 
probabil  speranza  che  potessi  hauer'  effetto,  come  credo  hauerne 
giá  detto  vna  parola  al  P.  Riuadenera  3  quando  passo  per  qui; 
ma  perche  hauendo  io,  alcun  ianni  sonó,  tentato  per  mezzo  del' 


P.  Petrus  Ribadeneira. 


Epist.  1229.— 20  Augusti  1559 


403 


arciuescouo  Sauli  1  de  insinuar'  questa  istessa  opera  al  Rmo. 
P.  Ignatio,  intesi  che  a  Sua  R.tia  pareua  che  non  fussi  da  parlar- 
ne  in  quel  tempo,  cessai,  uedendomi  chiusa  lastrada  Fra  questi 
pretti  di  S.  Barnaba  io  ho  vn  mió  figliolo  d'  etá  de  XXV  anni, 
asai  bene  introdutto  et  exercitato  nei  studii  de  filosofía  et  teolo- 
gía, da  cinque  anni  in  qua,  il  quale  é  conforme  al  desiderio  mió, 
et  mi  dice  che  troua  cinque  o  sei  amici  delli  primi  fra  costoro,  posti 
in  questo  medessimo,  ma  dell'  vniuersal  uoluntá  de  tutti  non  si  é 
tentato  ancora  cosa  alcuna,  né  si  po  dir'  altro,  saluo  che  quando 
a  V.  Kma.  P.  paressi  che  si  tentassi,  io  farei  quella  diligentia  che 
Dio  mi  dessi  gratia  di  bastar'  a  far'.  E  vero  che  in  questo  propo- 
sito a  me  occorre,  che  fussi  da  persuader'  a  ciascadum  di  loro, 
dico  de  questi  preti,  che  la  P.  V.  Rma.  et  tutta  la  Compagnia 
sera  per  hauer'  risguardo  a  disponer  di  loro  secondo  le  inclina- 
tioni  et  habilito  de  ciascuno  di  essi,  quanto  si  potra  co  'l  honor 
della  religione  et  con  conueniente  ordine:  voglio  dir',  che  tutti 
non  seranno  idonei  ad  andar'  in  ogni  parte  del  mondo,  ma  di  ció 
si  lasierá  de  parlar'  a  tempo  piü  congruo.  Né  questo  lo  dico  per 
rispetto  de  mió  figliolo,  percioché  di  lui  si  ne  fará  con  gran'  con- 
tentezza  sua  ció  che  si  vorrá.  Et  perché  io  sonó  informato,  come 
V.  Rma.  P.  po  intendere  dal  P.  Riuadenera,  de  lo  desiderio  che 
ha  lo  signor  duca  di  Sessa  5  de  introdurr'  co  '1  adiuto  del  re  vn 
collegio  in  Milano  de  voi  altri,  mi  confermo  p?r  questo  nel  mió 
desiderio,  considerando  lo  incremento  de  questa  opera  in  vna  tal 
cittá:  qual  io  giudico  che  habbia  da  far'  grandissimo  frutto  et 
benefitio,  cosí  al  publico  come  delli  priuati  con  gloria  di  Dio  et 
comendatione  grandissima  della  vostra  santta  Compagnia  de 
Jesú.  Per  le  qual  cose  io  mi  restringo  a  concluder'  cosí:  Che  io 
desiderarei  in  prima,  che  V.  P.  Rma.  prendessi  gusto  de  queste 
pr*oposte  mié,  percioché  io  uorrei  da  lei  adiuto  et  consiglio  per 
animar'  questi  preti  a  correr'  con  me  et  con  mió  figliola  \sic]  al 
¿.rernbo  et  seno  vostro;  né  mi  retarda  la  sopramemorata  risposta 

4  Hieronymus  Saulius,  genuensis  archiepiscopus,  Societatis  fautor,  cu- 
jus  mentio  saepe  fit  in  Monumentis. 

5  Gundisalvus  Fernandez  de  Córdoba,  III  dux  de  Sesa.  Epist.  P.  Na- 
dal, I,  423,  437;  II,  234,  242;  Lainii  Monum.,  II,  7,  annot.  6. 


464 


Lainii  monumknta 


che  fece  lo  Rmo.  P.  Ignatio  al'  arciuescouo  G,  percioché  all' 
hora  questi  preti  erano  circa  quaranta,  et  era  stata  de  recente 
quella  nouitá  de  leuar'  le  monache  di  S.  Paulo  dal  loro  gouerno, 
né  erano  ancora  state  ventílate  le  cose  loro  come  é  stato  doppoi, 
et  non  appareua  alcun  segno  ce  quel'  penculo,  che  io  temo  che 
possa  fra  poco  tempo  accadere,  che  questi  soi  loci  possino  in  bre- 
ui  peruenir'  ad  manus  alienas.  Et  per  tanto  supplico  V.  Rma.  P. 
repligliar'  in  se  tutto  questo  pensiero,  et  prégame  et  farne  pre- 
gar' la  bontá  di  Dio  che  si  degni  farui  intendere  la  sua  voluntá: 
et  poi  la  supplico  darmi  auiso  et  consiglio  come  gouernarmi  per 
condurr'  con  facilita  questo  negotio  et  desiderio  mió  al  fine  che 
desidero  con  gloria  di  Dio. 

Hauendo  reuisto  la  lettera  che  hor  scriuo  a  V.  P.  Rma.,  mi 
par'  de  esplicar'  vn  poco  meglio  il  mió  pensiero  et  desegno  in- 
torno  la  casa  di  S.  Barnaba,  quale  io  pensó  che  hauessi  a  seruir' 
primo  alia  habitatione,  essendo  comodissima,  et  possendosi  am- 
pliar', et  al  culto  diuino,  et  al  predicare,  et  altri  ministerii  a  vti- 
litá  del  populo,  percioché  la  brigata  volenterissimo  li  concorre, 
massime  li  di  delle  feste.  ín  mezzo  della  cittá  poi  co  '1  adiuto  del 
principe  si  potria  dar'  forma  alie  stantie  delle  scole  publice  dei 
scolari  seculari,  che  saria  poco  negotio.  üuesto  mi  é  parso  de 
chiarir'  meglio  a  V.  Rma.  P.  di  quello  che  hauea  fatto  di  sopra. 
Et  per  euitar'  che  questo  exemplo  non  potessi  causar'  alcun 
preiuditio  alia  intention  della  Compagnia,  quale,  come  ho  inte- 
so,  é  de  non  accettar'  alcun  professo  in  altre  religioni,  io  ho  pen- 
sato,  che,  oltra  che  questo  caso  non  hauerá  da  dar'  fácilmente 
exemplo,  che  si  potria  dar'  tal  forma  a  questo,  che  faria  cauta  V 
intention  vostra,  come  seria,  che  questo  si  facessi  ad  instantia  del 
re  con  1'  opera  del  duca  a  benefitio  dei  soi  sudditi  et  de  altri  im- 
portanti  rispetti:  et  questa  será  fácil  cosa  farlo  apparer'  in  bona 
forma.  Et  con  questo  fine  alia  sua  bona  gratia  et  oratione  a 
N.  S.  Dio  humilmente  mi  raccomando,  pregándola  quando  li  pa- 
rerá  tempo  con  sua  commoditá  darmi  risposta.  Di  Milano  alli  XX 
d'  Aogosto  1559. 


Vide  haec  si  lubet,  apud  Monwn.  Ignat.,  ser.  í.*,  IV,  495-498. 


Epist.  i  23o.— 20  Augustí  1 559 


465 


Al  seruitio  de  V.  Rma.  P., 

Domenico  Sauli  \ 
hiscriptio.  j  Al  Rmo.  in  X.°  Padre  osser.rao,  il  P.  D.  Jacomo 
Lavnez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  de  Jesü,  a  Roma. 
In  man  propria. 

1230 

PATRI  HIERONYMO  DOMENECCO 

ROMA  20  AUGUSTI  I559 

De  sodaiibtis  classi  adjungendis  quae  contra  turcas  tripolitanos  a  provece 
pnrabatur. — De  P.  Strada,  ex  Hispania  in  Siciliam  mittendo.—De 
Siciline  proregina. — De  Magistro  Montesiae,  tum  de  sodctlium  permu- 
iationibus. 

Riceuette  N.  P.  quella  de  V.  R.  di  27  del  passato  per  la 
quale  intese  la  risolutione  fatta  di  mandar  alcuni  in  questa  gior- 
nata  di  Tripoli  4  per  aiutar  monsignor  di  Maiorica  3  etc.;  et  li 
pare  ben  fatto,  quantunque  giudica  saria  stato  meglio  non  offe- 
r.irsi,  ma  aspettar  che  '1  vice-re  4  domandasse,  se  pur  questo 
si  pensaua  lui  hauessi  fatto  senza  detta  offerta.  Ouanto  alV  an- 
dar V.  R.  istessa  con  Y  essercito  non  pare  a  detto  N.  P.  conuen- 
ga,  parte  perché  lei  non  si  trucua  bene  nel  mare  secondo  1'  es- 
perienza  ha  dimostrato  sin'  qui,  parte  anchora  perché  tiene  as- 
sai  che  fare  nel  gouerno  della  prouincia  che  gli  é  stato  imposto. 
Onde  sará  bene  escusarsi  con  S.  Exza.  facendo  in  quanto  puó, 
che  resti  satisfatta,  perché  in  uero  per  1'  istesso  essercito  mette 
contó  il  restare.  Et  le  altri  piü  robusti  che  manderá  potranno 
supplire. 

7    Vide  epist.  1163,  annot.  5. 

1    Ex  regestis  Epist.  Ital,  Ij^g-i^óo,  fol.  67. 
,¿    Aa;unt  de  his  epist.  1223,  1224. 

5  Didacus  de  Arnedo,  de  quo  non  semel  in  superioribus.  Ad  rem 
Aguilera,  Prov.  sic.  ortits  et  res  gestae,  p.  I,  c.  V,  n.  38.  «Eratin  ea  classe 
Jacobus  [alias  Didacus]  Arnedus  Balearium  insularum  Pontifex  designatus, 
cui  Philippus  Rex  negotium  dederat,  ut  infirmorum  militum  satageret,  qui- 
bus  curandis  non  mediocrem  pecuniam  ei  numerato  conferri  jusserat»  etc. 

1    Joannes  de  la  Cerda.  Supra,  epist.  cit. 

Laiíui  moniim.— T  m.  IV.  30 


466  Lainii  monumenta 

Al  P.  Francisco  s'  é  scritto  hieri  sopra  il  P.  Strada  5,  ricer- 
candolo  per  Sicilia.  Si  uederá  quel  che  lui  risponderá.  Lui  sará 
buono  per  predicar  in  spagnolo  o  italiano,  et  per  altre  cose,  ma 
per  prouinciale  non  accade  pensarci,  perché  li  saria  troppo  graue 
peso,  et  per  altre  cause  honeste. 

Ci  siamo  rallegrati  in  Domino  di  che  cominci  la  viceregina  6 
a  seruirsi  dell'  opera  di  V.  R.,  et  che  stia  bene  uerso  la  Compa- 
gnia.  Per  1'  andata  del  marito,  si  é  fatta  oratione  et  si  fará  qui, 
et  nelli  altri  luoghi  d'  Italia,  et  dal  sabbato  passato  fu  dato  questo 
ordine. 

Circa  la  lite  del  Pollicino  7  non  accade  dir  altro  se  non  che 
pensó  uerrá  presto  Mtro.  Gasparo  costa,  et  con  lui  potra  V.  R. 
trattar  di  questo  negotio  se  accaderá. 

II  Mtro.  de  Montesa  8  non  hauerá  bisogno  d'  altra  dispensa, 
perché  cosí  si  é  rissoluto  in  Spagna  et  qua. 

II  P.  Soto  9  li  sará  rimandato  da  Napoli,  secondo  ci  scriue  il 
P.  Salmerone. 

Qui  s'  aspetta  il  P.  Dotnenico  Collino,  et  quanto  prima 
uerrá,  tanto  prima  si  mandará  il  cambio  etc.  Di  Roma  a  di  2o 
d'  Agosto  1559. 

Inscriptio.  Sicilia.  P.  Jerónimo  Doménech. 


5  P.  Franciscus  Strada.  Epistolam,  quam  commemorat,  vide  paulo  an- 
tea, sub  n.  1228. 

6  Joanna  Emmanuel  de  Portugallia.  Epist.  122/),  annot.  9. 

7  Haec  intelligenda  videntur  de  patre  nostri  sodalis  Angeli  Pollicini, 
qui  anno  praecedenti  Calatae  Bellotae  obierat. 

s  Ludovicus  Galcerán  de  Borgia,  Magister  Montesiae.  De  dispensatione 
cui  alluditur,  saepe  in  superiori  vol.  Ad  rem  vero,  videatur  Sanctus  Fran- 
ciscus Borgia,  III,  851. 

:'  Franciscus  Soto?  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  621 ,  annot.  7;  Epist.  P.  Sal* 
mer.,  1,  3o6. 


EPIST.  12ÍU  —  21  AUGUSTI  I559 


467 


1231 

ARCHIEPISCOPO  GRANATENSI 

ROMA  21  AUGUSTI  1559*. 

Quum  sutnmus  pontifex,  eo  morbo  jam  nfjicerettir ,  quo  tándem  occubuit, 
archiepiscopi  cid  illmn  epistolam  tradere  visum  est  non  expediré. — Pro 
successore  eligendo,  ut  preces  in  ipsius  dioecesi  effundantur,  humiliter 
rogat. 

Ihs.  Reuerendíssimo  Señor  in  Christo  osseruandissimo.  La 
gratia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en  el  ánima  de  V.  Sría. 
Rma.  con  aumento  continuo  de  sus  dones  spirituales.  La  letra  de 
V.  Sría.  Rma.  para  S.  S.  s,  llegó  en  tiempo  que  por  su  enferme- 
dad no  conuenía  dársela,  ni  tratar  del  negotio  que  en  ella  se 
contiene.  Y  por  auer  ydo  tan  adelante  la  yndisposición,  que  Dios 
N.  S.  le  a  lleuado  desta  presente  vida  á  otra  mejor,  como  espe- 
ramos 3,  verá  V.  Sría.  Rma.  si  será  bien  escreuir  al  nueuo  pon- 
tífice, y  acá  tanbién  se  aduertirá,  si  con  la  letra  de  V.  Sría.,  ó  sin 
ella,  se  avrá  de  tratar  con  él  esta  cosa.  Plega  á  Dios  N.  S.  de 
dárnosle  tal  qual  uee  ser  necessario  para  remediar  tantos  des- 
hórdenes  como  hallará  en  la  yglesia  suya,  y  según  el  zelo  della 
que  tiene  V.  Sría.  Rma.,  no  dudo  en  todo  su  arzobispado  tendrá 
special  cuidado  que  esto  se  suplique  á  su  diuina  M[ages]tad  en- 
carecidamente. A  él  plega  conseruar  sus  dones  en  la  Rma.  per- 
sona de  V.  Sría.  y  acrecentarlos  cada  día  para  mucho  bien  spi- 
ritual  de  toda  esta  yglesia  y  de  la  uniuersal.  Amén.  De  Roma  21 
de  Agosto  1559. 

Inscriptio.  Arzobispo  de  Granada  \ 


1    Ex  regestis  Hisp.  l^g-64,  fo!.  15. 

*  Invenitur  haec  in  códice  Epist.  episc,  fol,  62.  Quo  vero  res,  de  qua 
sermo  fit ,  intelligatur,  videnda  est  ipsius  archiepiscopi  ad  Lainium  epístola, 
quara  supra  nos  dedimus,  n.  1209. 

3    Vide  epist.  1227. 

*  Petrus  Guerrero. 


468 


Lainii  monumenta 


1232 

EPISCOPUS  PISTORIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PISTOR1A  23  AUGUSTI  I559  '. 

Eum  rogat,  ut  P .  Franciscum  Palmium  mittat  ad  civitatem  et  dioecesim 
pistoriensem  excolendam. 

Rmo.  signore  proposto,  come  fratello  honorato.  La  necessitá 
mia  con  la  molto  fiducia  tengo  in  lei  per  la  caritá  di  cotesto  luo- 
go,  insieme  col  sapere  che  di  simile  petitione  hauete  fatto  gratia 
ad  altri  uescoui,  fa  che  di  presente  la  preghi  con  tutto  il  cuor' 
in  uisceribus  Domini  nostri  Jesu  C[h]risti,  si  degni  per  sussidio 
deir  anima  mia  et  delli  miei  a  sudditi,  ordinare  a  Bologna  al 
Rdo.  M.  Francesco  Palmio,  rettor  del  collegio  di  ditta  Bologna, 
che  ogni  uolta  che  io  mandró  per  lui,  uenga  a  uisitarmi  questa 
mia  cittá  di  Pistoia  et  sua  diócesi;  et  quanto  prima,  tanto  mi  sará 
piü  grato.  Et  vna  lettera  potra  mandar'  a  lui,  et  un  altra  simile 
a  me  per  lui  b,  et  gliene  resteró  obligatissimo,  et  lei  son  certo  ne 
hará  gratia  apresso  nostro  Signor  Iddio,  il  quale  V.  R.  insieme. 
con  tutto  cotesto  uostro  santo  collegio  consoli  in  uita  etterna.  Da 
Pistoia  alli  23  di  Agosto  1559. 

Di  V.  R.  P.  fratello  in  Christo, 

Il  Vescouo  di  Pistoia  *. 

Inscripüo.  Al  Rmo.  P.  M.°Jacome  Lainez,  [genera]le  propo- 
sto della  Compagnia  di  Jesú  di  Roma,  uti  fratri  honorando.  Roma. 
A  Sta.  María  della  Strada,  presso  Sto.  Marco. 

a    mia  ms.    — b  per  a  lui  ms. 

*    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episc,  2  ff.,  a.  37,  prius  71,  72,  ant.  34. 
5    Petrus  Franciscus  Gallianus.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catho- 
lica,  III,  292. 


Epist.  1233.— 23  Augusti  1559 


469 


1233 

PATER   DIDACUS  SUÁREZ 
PATRl  JA COBO  LAINIO 

H1SPALI  23  AUGUSTI  I559  '. 

De  lutherana  haeresi,  mirunt  in  moditm  Hispali  grassante. — Fidei  qnae- 
sitorum  zelus.  —  Plures  ex  omni  ordine,  labe  illa  infecti,  capti  et  in 
carcerem  conjecti. — Optima  de  Socieiate  existimatio,  hac  occasione  in 
dies  augetnr, — Sodalium  numerus,  eorumque  erga  próximos  mini- 
steria. 

Jhs.  Muy  Rdo,  en  X.°  Padre  nuestro.  Por  pensar  que  no 
abrán  llegado  allá  las  nuebas  que  de  las  cosas  deste  colegio  he- 
mos escripto  después  que  el  P.  Auellaneda  *  se  partió  de  aquí, 
daré  alguna  relación  á  V.  P.,  assí  del  estado  en  que  quedó  la  cib- 
dad  y  en  el  que  está,  como  de  las  mercedes  que  de  nuestro  Se- 
ñor nosotros  hemos  rescebido. 

Estaua  esta  cibdad  quando  la  Compañía  vino  á  ella;  y  mu- 
chos días  antes,  como  V.  P.  haurá  sabido,  en  grandíssima  dis- 
solución y  confussión  de  vicios  por  cavsa  de  vnos  predicadores  de 
libertad  que  en  los  púlpitos  principales  della  se  auían  encastilla  - 
do  s.  Acerca  de  las  personas  nobles  y  principales  estauan  no 
poco  acreditados;  de  donde  résultaua  que  todos  los  que  querían 
valer  algo  con  el  pueblo  y  con  estas  tales  personas,  tomauan 
este  modo  de  predicar  ó  conuersar  con  ellas,  y  todo  lo  demás  te- 
nían por  scrúpulos  ó  hipocresías;  y  aquel  era  más  alabado  y  se- 
guido, que  sabía  mejor  perseguir  á  estos  hipócritas  é  escrupulo- 
sos. Dios  N.  S.  que  tiene  tomada  la  voz  y  el  pleito  por  su  igle- 
sia, no  dexó  pasar  adelante  á  estos  escarnidores  con  su  juego. 
Comentaron  á  prender  algunas  personas  principales  y  nombra - 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  96,  2  ff.,  nn.  398,  399,  ant.  pagg.  560, 
561,  564? 

s  P.  Didacus  Avellaneda,  anno  superiori,  Romam  ad  comitia  Societatis 
venerar.  Lainii  Mouum.,  III,  332,  492. 

3  De  hac  re  plura  tradunt  Santiváñez,  Historia  de  la  provincia  de 
Andalucía,  1.  II,  c.  il-v,  xvm-xxi;  MenéNDEZ  y  PelaYO,  Historia  de  los 
heterodoxos,  II,  pagg.  416-455. 


47o  Lainii  monumenta 

das,  con  que  se  atemoriearon  los  demás;  y  destos,  aunque  cessó 
la  lengua,  no  empero  el  coracón,  como  se  vee  por  la  obra,  que 
cada  día  van  prendiendo.  Prendieron  á  vn  frayle  dominico,  her- 
mano del  duque  de  Medina  Sidonia  %  á  vn  maestro  Blanco  5, 
predicador  antiguo,  y  Constantino  G,  muestra  de  todos  los  predi 
cadores  de  esta  cibdad:  quiero  dezir,  que  el  que  más  le  imitaua 
en  la  actión,  y  en  la  doctrina,  heia  tenido  en  más,  y  aún  todavía 
viue  esta  extimación.  Hallaron  en  casa  de  vna  señora  7,  muy  su 
apasionada,  más  de  dos  mil  cuerpos  de  libros  prohibidos  enpare 
dados  en  dos  tabiques,  y  á  ellos  y  á  ella  lleuaron  á  la  inquisición. 
Prendiéronle  el  año  pasado  de  58,  día  de  S.  Roche  á  medio  día. 
Después  acá  han  preso  á  otro  canónigo  de  la  yglesia  mayor,  que 
se  llama  el  Dr.  Ojeda,  dos  veinteneros,  ó  tres,  y  otros  tantos  ca- 
pellanes; vn  frayle  dominico,  que  se  decía  fray  Gerónimo  Caro, 
y  algunos  frayles  ysidros  8,  y  algunas  señoras  y  muy  principales, 
y  algunas  monjas;  pues  desta  otra  gente  de  baxo  nombre,  como 
son  predicadores  clérigos,  sacristanes,  mugercitas  y  oficiales, 
son  tantos,  que  ha  sido  menester  salirse  los  mesmos  inquisidores 
de  sus  casas,  y  hazer  otras  cárceles  de  nueuo.  Porque  vea  V.  P. 
qué  tal  estaua  esta  cibdad,  y  cómo  hauía  de  fructificar  la  doctri- 
na de  la  Compañía  sobre  tal  carrizar  y  espinar;  y  pluguiera  á 
Dios  que  con  estos  oviéramos  acabado;  sino  que  se  cree  que  está 
gran  parte  de  la  cibdad  inficionada  desta  pestilencia,  y  por  esta 

*  Joannes  Alphonsus  Guzmán  el  Bueno,  VI  dux  Methymnae  Sidoniae; 
quem  quidem,  ordinis  Sti.  Dominici  religiosum  fratfem  habuisse,  nullibi 
reperire  potuimus.  Cf.  Burgos,  Blasón  de  España,  IV,  99  loo;  Medina, 
Ci  ánica  de  los  duques  de  Medina  Sidonia,  apud  Miraflones-Salva,  Co- 
lección de  documentos  inéditos,  XXXIX,  342  et  seqq. 

5  Garci-Arias,  vulgo  « Maestro  Blanco»  quem  MenÉNDEZ  y  Pelayo 
Sti.  Isidori  monasterü  priorem  fuisse  tradit,  loe.  cit.,  441  et  se  jq.  Cf.  San- 
tiváñkz,  loe.  cit.,  c.  XX,  n.  5. 

6  Dr.  Constantinus  Pcnce  de  la  Fuente,  celeberrimus,  Ínter  hispalen- 
ses, haeresiarca  lutheranus,  de  quo  vide  Santiváñuz,  loe.  cit.,  c.  II,  n.  5 
et  seqq.;  V,  XVIII;  MenÉNDEZ  Y  Pelayo,  loe.  cit.,  pagg.  422-4^9. 

7  Elisabeth  Martínez  de  Baena.  Santiváñez,  ibid.,  c.  XVIII,  n.  8;  Me- 
néndi.z  y  Pelayo,  ibid.,  441. 

s  Hoc  appellabantur  nomine  religiosi  Sti.  Hieronymi,  qui  Sti.  Isidori 
monasterium,  Hispali  vicinum,  hoc  tempore  incolebant.  Santiváñez,  ibid., 
c.  XX,  nn.  4,  5,  6;  Menéndez  y  Pelayo,  ibid.,  441. 


Epist.  1233.— 23  Augusti  1559 


17' 


causase  no  ha  hecho  auto  hasta  a  aora,  porque  cada  día  van  pren- 
diendo. Esto  es  acerca  de  la  cibdad. 

De  nuestra  casa  ya  sabrá  V.  P.  qué  tal  es,  y  en  quánto  la 
compramos:  quedamos  muy  atribulados,  y  con  las  guerras,  y  por 
hauerles  tomado  el  rey  todo  el  dinero  y  plata  que  se  ha  traydo  de 
Indias,  no  hemos  podido  quitar  ninguno,  aunque  no  ha  faltado, 
gloria  al  Señor,  para  el  sustento  de  la  casa,  y  para  reparar  algu 
ñas  cosas  della  y  hazer  aposentos  á  nuestro  modo.  Vn  cauallero  9 
que  murió  nos  mandó  para  la  compra  della  dos  mili  ducados:  no 
nos  los  han  dado,  por  cierto  pleito  que  se  ha  leuantado,  pero  es- 
peramos en  el  Señor  que  los  abremos  presto.  Y  los  exercicios  de 
la  Compañía  tenemos  bien  en  que  empleallos  por  la  mucha  re- 
missión  y  anchura  en  que  biue  lo  común  de  la  cibdad  por  cavsa 
desta  mala  zizaña.  Ha  sido  ya  nuestro  Señor  seruido  que  nos  res- 
ciban  con  algún  crédito;  y  para  esto  ha  ayudado  mucho  la  pri- 
sión desta  gente,  y  el  mucho  fauor  manifiesto  que  hemos  resce- 
bido  de  los  inquisidores;  tanto,  que  nos  ponen  por  falta  que  pre- 
dicamos la  doctrina  del  santo  Oficio;  y  desto  hallaron  vna  cédula 
puesta  en  gradas.  Y  destas  murmuraciones  pasamos  muchas;  y 
los  señores  inquisidores  toman  esto  á  su  cargo  y  hazen  dello  in- 
quisición. Estuuieron  también  acá  esta  semana  santa,  y  hizo  el  vno 
dellos  el  oficio  en  nuestra  yglesia  con  mucha  deuoción  y  conso- 
lación de  los  deuotos;  que  esto  les  animó  estrañamente;  y  los  que 
antes  andauan  temerosos  y  dubios,  se  recogen  á  nosotros  por  ver 
que  á  esta  doctrina  y  modo  de  biuir  fauorescen  los  inquisidores. 
Ayúdanos  también  para  este  crédito  auer  tenido  el  P.  Madrid  10 
esta  quaresma  pasada  el  púlpito  de  los  choros  con  grande  acep- 
tación y  concurso  de  gente;  porque  dizen  que  si  no  le  viesen  la 
cara,  creerían  que  hera  Constantino;  y  ello  es  assí,  que  en  la  ac- 
tión  mucho  le  paresce  aunque  no  en  la  doctrina.  Bendita  sea  la 
diuina  Magestad,  que  entrando  con  la  suya  sale  con  la  nuestra. 
Demás  desto,  los  demás  predicadores  que  están  en  casa  son  pe- 

a    fasta  ms. 


9  Lupus  (Lope)  de  Mendieta,  de  quo  Santiváxez  ibid.,  c.  XVII,  n.  Iot 

10  P.  Antonius  Madridius.  Supra,  epist.  1 154,  annot.  14. 


472  Lainii  monumenta 

didos  para  los  principales  sermones  de  la  cibdad,  como  es  los  días 
de  los  Sanctos  en  las  yglesias  de  su  vocación,  aunque  no  pueden 
acudir  á  todos  por  ser  pocos,  y  no  hazer  falta  donde  los  tienen  ya 
mandados.  Acuden  muchas  confessiones  de  hombres,  porque  á 
mugeres  se  tiene  cerrada  la  puerta;  y  si  obiese  más  confessores, 
vendría  harta  más  gente.  Pero  pierio  damos  muchas  grazias  á 
Dios  por  ello;  porque  su  buen  exemplo  y  feruor  quita  la  vergüen- 
9a  á  muchos  que  por  ella  lo  dexauan  de  hazer;  y  otros  confundi- 
dos de  su  descuido  y  mala  vida  se  llegan  luego  de  improuisso 
como  estotros.  A  la  doctrina  que  se  predica  en  casa  viene  mucha 
gente  de  hombres  y  mugeres,  y  siéntese  gran  prouecho  de  sus 
almas.  Visítanse  las  cárceles  y  los  pobres  enfermos  y  confiésan- 
se  algunos  dellos. 

En  casa  somos  16;  los  9  Padres  y  7  hermanos.  Dellos  están 
algunos  indispuestos  de  reliquias  largas  de  algunas  enfermeda- 
des. El  P.  Madrid  está  tal  que  no  puede  predicar,  sino  es  tres  ó 
quatro  meses  á  lo  más  de  todo  el  año,  y  esto  con  ayudas  de  lec- 
tor y  escriuiente.  El  Padre  rector  "  no  puede  predicar  tan  de  or- 
dinario como  otros,  sin  gran  costa  de  su  salud,  por  los  muchos 
negocios  que  vienen  á  esta  casa.  El  P.  Durán,  y  el  P.  Diego  Ló- 
pez predican  de  ordinario  todos  los  domingos  y  algunas  fiestas 
que  vienen  entre  semana. 

Los  demás  Padres  confiesan ,  que  quasi  siempre  tienen  que 
hazer,  tanto  que  no  pueden  todas  vezes  acudir  á  los  enfermos  de 
la  cibdad,  si  no  es  dexando  las  confessiones  de  casa,  quando  se 
juzga  ser  mayor  la  otra  neeessidad.  Dos  studiantes  somos  en 
casa;  y  como  somos  pocos,  y  muchos  los  negocios,  quasi  no  so- 
mos estudiantes.  Esperamos  aora  al  Padre  prouincial  lt ,  que  con 
las  ordenaciones  que  trae  de  Roma,  esperamos  ser  ordenado  iux- 
ta  cor  Domini  este  collegio.  Haga  N.  S.  en  todo  su  santísima  vo- 
luntad, y  hincha  nuestras  almas  del  spíritu  sancto  de  la  Compa* 
ñía,  para  que  siruamos  su  diuina  Magestad  en  la  vocación  á  que 
nos  ha  llamado.  De  Seuilla,  23  de  Agosto  1559  años. 


11  P.  Joannes  Suárez.  Cf.  epist.  1235. 

12  P.  Bartholomaeus  Bustamantius. 


Epist.  1234.— 23  Augustii  1559  473 

Oluidóseme  de  dezir  cómo  este  inuierno  llamaron  por  la  in- 
quisición al  P.  Egidio  18  difunto,  que  si  auía  alguno  que  respon- 
diese por  él,  porque  le  tenían  por  sospechoso  que  auía  muerto  en 
sus  errores. 

De  V.  P.  hijo  indigno  en  el  Señor, 

Diego  Suárez. 
Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Christo,  N.  P.  Mtro.  [Lay- 
nez,  p]repósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  Roma, 
Sigilli  vestigium. 

1234 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  23  AUGUSTI  I559  '. 

De  novis  in  Galliam  sodalibus  missis.—  Nicolaus  Paradensis  theologiae 
studio  vacet. — Praeclari  in  collegio  romano  theologiae  ac  philosophiae 
lectores.  -  De  conventione  cum  episcopo  claroinontano,  a  sede  apostólica 
firmanda.  —  De  quodam  fidei  publicae  instrumento  pro  secretario  quon- 
dam  archiepiscopi  armachani. — De  mutuo  sibi  auxilio  a  Galliae  Flan- 
driaeque  provinciis  praebendo. 

Diuerse  uolte  si  é  scritto  alia  R.  V.  et  últimamente  per  uia 
del  secretario  dell'  imbasciatore  del  re  xianissimo:  le  ultime  sue 
sonó  del  primo  et  2°  di  Luglio. 

Giá  molti  di  sonó  crediamo  che  '1  P.  Pelletario  8  sará  in  Pa- 
miers  3  col  P.  Pietro  franzese  \  quel  di  Loreto.  Si  é  scritto  an- 
che a  Mtro.  Emundo  5  che  con  un  compagno  si  parta  di  Padoua 
uerso  il  fine  di  questo  mese  d'  Agosto,  benché  non  senza  graue 
scommcdo  del  collegio  di  Padoua,  doue  teniamo  incirca  a  30 
persone,  et  la  presentía  et  aiuto  di  detto  P.  Emundo  era  molto 

11  Joannes  Gil,  vel  Aegidius,  vulgo  Dr.  Aegidius,  e  praecipuis  luthera- 
nis  erat.  Santiváñez,  loe.  cit.,  c.  XIX,  n.  I;  Menéndez  y  Pelayo,  loe.  cit., 
418-421. 

1    Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  i$sg-6i,  ff.  3lv  et  32r. 
'    P.  Joannes  Pelletarius.  Cf.  epist.  1221. 
5    Apamiae.  Ibid. 

4  Ibid.,  annot.  7. 

5  P.  Edmundus  Augerius.  Epist.  1 180,  annot.  18.  De  socio  autem,  vide 
epist.  1247,  annot.  5. 


474 


Lainii  monumenta 


neccessaria  per  li  studii,  et  per  la  predicatione,  et  confessioni,  et 
conuersationi.  Dio  N.  S.  si  serua  di  lui  anche  piú  in  Francia. 
Piglierá  un  bono  scolare  seco  franzese,  et  se  li  é  scritto  uada  ac- 
comodato,  benché  il  uiatico  mandato  fra  il  P.  Pellettario  et  suoi 
compagni,  et  il  P.  Rogerio  6,  pensó  sia  tutto  spedito,  che  in  uero 
era  assai  stretto  non  mandando  le  persone  a  piede,  et  cosí  é  sta- 
-to  necessario  supplir  di  qua:  quando  ci  fossi  commoditá  credo 
V.  R.  supplirebbe  quel  che  si  mancó  fin  qui  in  questa  parte. 

Del  P.  Gio.  Giordano  7,  che  staua  in  Ferrara,  non  hauemo 
noue  che  sia  arriuato  a  Parigi.  Haueremo  piacer  d'  intenderlo. 

Si  mandará  adesso  un  fratello  chiamato  Giouanni  Riuato  per 
Parigi,  il  quale  é  un  bon  figliolo,  et  ha  sentito  qua  il  primo  anno 
delle  arti;  ma  si  manda  a  Parigi,  perché  é  bon  pescatore  de  sup- 
positi  per  la  Compagnia,  et  in  questa  parte  potria  aiutare  in  Pa- 
rigi. V.  R.  lo  cognobbe,  mi  pare,  quando  intró  qui.  Potria  etiam 
farsi  sacerdote,  perché  nelle  lettere  non  pare  sia  per  far  notabile 
riuscita,  benché  possa  seguitar  il  corso,  per  guadagnare  amici. 

Si  é  destinato  etiam  per  Billione  Mtro.-Pietro  Bretton,  acció 
Mtro.  Nicolao  Paradense  possa  attendere  al  studio  di  teología  di 
la  in  Parigi,  ouero  uenendo  qua  a  Roma,  doue  saranno  3  lettori, 
tutti  segnalati,  dottore  Emanuel  8,  dottore  Ledesma  9,  dottore 
Auellaneda  ,0.  Comincia  anche  il  corso  delle  arti  un'  altro  mae- 
stro, persona  insigne,  et  pero  se  li  dá  un  gran  numero  di  sumu- 
liste,  boni  suppositi,  et  quando  la  R.  V.  [ci  mandassi]  a  qualche 
ingegno  eletto  per  cominciar  il  curso,  saria  per  far  frutto  piü  che 
ordinario,  perché  si  pensa  che  cauará  dotti  discipuli:  chiamasi 
Mtro.  Toledo  "  questo  reggente. 

Mastro  Rinato  12  si  manda  alia  uolta  di  Sauoia,  per  aiutar  al 

a    Haec  desiderantur  in  ms.;  sed  supplenda  omnino  videntur. 

11  P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Ibid.,  annot.  7. 

1  Epist.  1221,  annot.  3l. 

s  P.  Emmanuel  de  Saa,  de  quo  in  superiori  vol.,  pag.  41,  annot.  14. 

!l  P.  Jacobus  Ledesma.  Ibid.,  annot.  15. 

10  P.  Didacusde  Avellaneda.  Ibid.,  annot.  23. 

"  P.  Franciscus  Toletus. 

|S  Renatus  Fuzelarius  (Fuzelier),  gallus,  pictaviensis.  Professi  et  alii 
ad  1570,  pag.  194.  Cf,  S.  Fr.  Borgia,  V,  544. 


Epist.  1234.— 23  Augusti  1559  475 

P.  Ludouico  13.  V.  R.  s'  intenda  con  lui,  perché  in  effetto  fa 
frutto  spetial,  et  notabile  in  quelli  paesi,  et  é  bono  che  tenga  ap- 
presso  a  chi  far  riccorso  nelle  cose  che  occorreranno. 

Per  la  morte  del  papa  (che  Dio  tenga  in  sua  gloria)  non  si  é 
potuto  spedir  quel  breue  in  confirmatione  del  conttrato  ,4:  si  po- 
tria  pur  per  uia  della  penitentiaria,  etiam  in  sede  uacante,  con- 
firmare il  contratto,  et  realmente  la  confirmatione  saria  ualida; 
ma  non  so  in  Francia  quanta  autoritá  tenghino  le  cose  della  pe- 
nitentiaria contra  renitentes.  Stamo  in  dubio  se  la  spediremo,  et 
se  la  spesa  sará  poca,  pensó  si  fará  risolution  di  spedirla  per  spe- 
dir detta  confirmatione:  se  sará  grande,  aspettaremo  il  nouo  pon- 
tífice. Dal  contó  di  N.  P.  sará  piü  facile  il  consentiré  a  tutto 
quello  che  sará  fatto,  credendo  sará  in  utilitá  della  Compagnia, 
et  a  gloria  diuina. 

Si  é  fatta  diligentia  di  cauar  quella  fede  del  vescouo  Seba- 
stiense  15  per  il  secretario  che  fu  dell'  arciuescouo  Armacano  '% 
et  nostro  procuratore  con  fatica  assai  et  tempo  ha  trouato  il 
nome  di  detto  secretario  nel  libro,  ma  non  ha  trouato  che  habbia 
preso  il  diaconato,  hor  sia  stata  negligentia  d'  esso,  hor  del  nota- 
rio. Li  nomi  si  scriuono  prima  di  quei  uogliono  promouersi:  ma, 
come  sonó  promossi,  dá  il  notario  testimonio  della  promotione. 
Questo  tal  testimonio  non  se  ne  troua,  benché  il  nome  si  troui, 
et  pero  dice  il  notario  che  adesso  tiene  quell'  offizio:  che  lui  non 
puó  dar  testimonio  del  diaconato:  et  cosí  paré  in  effetto,  che  con 
buona  conscienza  [non]  b  possa  darlo;  perché  molti,  cui  nomi  si 
trouano  scritti,  potriano  non  esser  promossi. 

Vna  lettera  del  detto  secretario  per  il  cardinale  Bellai  17  fu 
mandata  a  ricapito. 

b    Haec  partícula  áesideratur  in  ms.;  sed  sup/>leuda  videtur . 

ir>    P.  Ludovicus  Coudretus. 

'*    De  hac  re  non  semel  in  superioribus.  Cf.  epist.  1221. 

,"'  Episcopus  Sebastiensis  (a  Sebaste)  tune  temporis  erat  Claudius  An- 
dry.  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  3l3. 

16  Sermonem  esse  arbitramur  de  Roberto  Wauchop,  episcopo  armadía  - 
no  (Armagh)  in  Hibernia  Societatis  amico,  saepe  in  Monumentis  laudato. 
Obierat  autem  1551  Nov.  10.  Ibid. ,  i32. 

,;    Joannes  Bellajus  (du  Bellay).  Ibid.,  26. 


476 


Lainii  monumenta 


A  Mtro.  Pontio  1S  si  scriue  qui  una  lettera.  V.  R.,  uista, 
gliela  dará. 

Hauendoci  data  la  pace  19  Dio  N.  S.,  pare  saria  bono  che  la 
R.  V.  tenessi  commercio  con  quelli  di  Fiandra,  etiam  per  man- 
darsi  qualche  aiuto  dall'  una  parte  all'  altra  alli  bisogni.  Non  mi 
estenderó  in  altro  per  questa.  Nostro  Padre  et  tutti  ci  raccoman- 
diamo  molto  nell'  orazioni  di  V.  R.  ecc.  A  tutti  dia  sua  grazia  et 
spirito  ecc.  Di  Roma  il  d\  23  d'  Agosto  1559. 

Le  constitutione  stampate  portará  il  detto  fratello  Joanne. 

Inscriptio.  Francia.  Don  Paschasio. 

1235 

PATER  JOANNES  SUAREZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HISPALl  24  AUGUSTI   [559  '. 

Animi  demissionis  et  er«a  Societatem  amoris  sensus  ostendit . — De  sibi 
subditis  informationem  praebet .  —  Rationem  gubernandi  ¡>rae/>ositi 
provincialis  non  probat. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi,  etc. 
Bendito  sea  Dios  que  nos  ha  dado  paz  *,  y  entre  tantos  bienes  que 
nos  vinieron  con  ella  también  este,  que  podamos  siquiera  por 
cartas  comunicar  algo  de  esa  fuente  del  spíritu  de  la  Compañía 
que  tenemos  tan  deseado.  Del  estado  desta  ciudad  y  de  las  cosas 
de  la  Compañía  en  ella,  sabrá  V.  P.  por  la  que  va  con  ésta  s. 
que  yo  por  mi  pOca  salud  y  muchas  ocupaciones  soy  tan  corto. 

Va  Dios  echando  en  prisión  á  todos  los  enemigos  de  su  igle- 
sia y  perseguidores,  por  consiguiente,  de  la  Compañía;  vanla  ya 
amando,  porque  van  conociendo  lo  que  es.  En  las  cosas  tempo- 


,s    P.  Pontius  Cogordanus. 

10  De  pace  loquitur  Ínter  Galliae  ac  Hispaniae  principes  Aprili  hujus 
anni  firmata. 

1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  Epist.  1556-1559,  2  ff.,  nn.  555-557. 
*    Vide  epist.  praecedentem,  annot.  19. 

5  Epistolam  indicat  Didaci  Suarez,  quam  paulo  ante  protulimus,  sub 
n.  1233. 


EPIST.  I2Í5.— 24  AUGUSTI  I559  477 

rales  padecemos,  porque  todo  se  lo  ha  llevado  la  guerra,  pero 
confío  en  nuestro  Señor  que  ahora,  con  la  paz  que  Dios  confir- 
me, ó  por  otra  vía  que  su  prouidencia  tiene  ya  ordenada,  nos 
desempeñará.  Los  de  casa  proceden,  gloria  al  Señor,  bien;  dos 
tienen  dureza  en  el  propio  sentir;  uno  ay  tan  sin  spíritu  seruitu- 
tis,  que  me  gasta  los  medios  que  yo  sabía  para  su  remedio.  En 
esta  provincia,  porque  sopla  un  viento  cierco  de  spíritu,  creo  que 
ay  muchos  deste  spíritu  de  extremo  de  rigor  4  y  cortar  por  la  re- 
gla, hora  ayude  para  el  fin  que  se  ordenó  del  mayor  seruicio  di- 
uino,  hora  no;  esta  es  la  cruz  que  temía  antes  de  venir  á  esta 
prouincia  y  en  ésta  padezco;  y  aunque  tengo  firme  propósito  de 
morir  en  ella,  si  no  me  la  quita  Dios  ó  los  hombres,  á  quien  me 
subieté  en  su  lugar,  pero  tengo  también  propósito  de  dar  suspi- 
ros al  cielo,  y  noticia  desto  á  los  que  en  la  tierra  son  parte  para 
el  remedio,  y  con  esto  espirar. 

Muchos  exámenes  he  hecho  de  este  mi  juicio,  y  al  fin  me 
quedo  sin  duda  y  con  paz,  que  siendo  lo  que  deua  conforme  á 
constituciones  entendidas  en  el  común  sentido  de  la  Compañía  de 
lesús,  duéleme  ver  los  hijos  que  se  crían  con  esta  leche.  Pienso 
que  lo  permite  Dios  en  penitencia  de  nuestros  pecados  (aunque 
cierto,  los  que  é  después  que  estoy  en  la  Compañía  son  muy  ve- 
niales), como  por  algún  tiempo  ha  permitido  mayores  daños  en 
nuestra  madre  la  santa  Iglesia.  Confío  en  el  Señor,  que  suele  en  lo 
más  brauo  de  su  yra  acordarse  de  su  misericordia,  que  mirará  por 
estos  sus  hijuelos  que  se  fiaron  de  su  palabra  y  de  los  hombres 
en  su  nombre,  y  que  nos  dará  ídem  vbique  sapere  y  nos  hará  á 
todos  de  un  color.  No  puede  ser  de  la  Compañía  quien  vistió  há- 
bito con  intención  de  otra  religión,  por  no  confundir  los  spíritus; 
¿qué  aprouecha  que  no  vestí  hábito,  si  toda  my  vida  me  crié -con 
frayles,  y  tengo  habituado  el  entendimiento  y  la  voluntad  y  los 
sentidos  á  aquel  modo  de  religión,  y  leyendo  las  constituciones 
de  la  Compañía,  las  voy  ajustando  con  mi  entendimiento,  y  no 
al  contrario? 

En  tanto  que  Dios  declara  otra  cosa,  haré  y  callaré  con  quien 


•    His  intelügendis  pluriinum  sine  dubio  juvabit  epist.  1289 


478  Lain'i  monumenta 

no  me  aprouechara  hablar,  y  procuraré  persuadirme  que  por  ven- 
tura, porque  yo  no  decline  (según  mi  ruindad)  á  extremo  de  sol- 
tura demasiada,  me  lleva  por  rigor,  porque  yo  venga  á  la  medio- 
cridad: muchas  vezes  lo  he  pedido  á  nuestro  Señor,  y  nunca  me 
lo  acabo  de  persu[a]dir,  aunque  hallo  ánimo  de  morir  en  ello,  si 
Dios  lo  permite  por  mis  peccados  viejos;  pero  confío  en  nuestro 
Señor  que,  biuo  ó  muerto,  me  tengo  de  uer  desengañado,  sy  lo 
estoy,  ó  lo  tengo  de  ver  remediado  por  la  misericordia  de  Dios  y 
méritos  y  intercessión  de  su  Christo,  Señor  nuestro,  y  de  nuestra 
Señora,  su  santísima  madre,  y  de  los  santos,  y  por  lo  mucho  que 
Dios  ama  esta  su  Compañía,  y  por  la  senzilla  intención  con  que 
de  parte  della  se  pretende  el  diuino  seruicio. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  P.  encomiendo  este  ne- 
gocio y  las  ánimas  mías  y  de  todos  estos  hijos  que  V.  P.  aquí 
tiene  en  el  Señor. 

De  Sevilla,  24  de  Agosto  de  1559.  Este  extremo  de  rigor  me 
parece  y  creo  que  in  Domino  a,  ha  quitado  la  salud  á  los  que  le 
han  querido  sufrir,  y  echado  de  la  Compañía  á  muchos  que  qui- 
sieron más  su  salud. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Señor  nuestro, 

Juan  Suárez. 

Inscr iptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  [nues- 
tro] Señor  el  Padre  Maestro  Laynez,  general  de  la  Compañía  de 
Iesús,  en  Roma. 

Alia  manu.  C.  1559.  Seuillajo.  Suárez  24  de  Agosto. 

Vestigium  sigilli. 

a  Clarius  videtur  sensas  hoc  modo  exprimí:  creo  in  Domino  que  ha 
quitado  la  salud,  etc. 


Epst.  1236.— 25  Augusti  1559 


479 


1236 

PATRI  GASPARI  LOARTIO 

ROMA  25  AUGUSTI  J  559  '. 

De  sancto  fine  quo  PaulusIV  quievit.—De  turbis,  post  ejus  obitum  Roniae 
exortis.  — Fabulae  per  Urbem  evulgatae.—  De  sodalium  in  Italia  et  Si- 
cilia penuria. 


Perché  credo  hauerá  V.  R.  et  li  nostri  sen  tito  molte  cose 
fatte  uerso  il  papa  defunto  %  li  faccio  intendere  che  etiam  li  ad- 
uersari  confessano  che  morí  come  un  santo,  et  dopo  che  sonó 
uenuti  li  baroni  romani  che  sogliono  stare  in  questi  soi  stati  ui- 
cini,  et  non  si  trouorno  quando  il  papa  morí,  non  solamente  non 
hanno  approbato  quel  che  fece  quel  tumulto  che  fecero  alcuni 
nel  principio  3,  ma  hanno  mostrato  nel  consiglio  loro  che  molto 
li  dispiace,  et  non  han  uoluto,  come  li  ricercano  li  altri,  che  quelli 
atti  si  reputassero  fatto  di  consenso  loro.  Si  sonó  etiam  fatti 
bandi  che  tutte  le  cose  prohibite  per  altri  bandi  per  la  buona 
memoria  di  Paolo  IIII,  stessino  nel  suo  uigore,  et  con  pena  dop- 
pia  alli  transgressori;  et  forse  non  passará  longo  tempo  che  le 
cose  della  inquisitione  stiano  meglo  che  mai  sonó  state,  et  questo 
intendiamo  fu  dell'  ultimi  ricordi  1  del  papa  auanti  la  morte.  Si 
diceuano  etiam  per  Roma  molte  altre  cose  false,  come  di  cacciar 
fuora  li  religiosi  dell'  ordine  del  papa:  ma  non  fu  uero;  che  loro 
stanno  al  suo  loco  come  prima.  Questo  perauiso. 

Ci  trouamo  grande  bisogno  de  mastri  in  Italia  et  Sicilia,  et 
spetialmente  per  V  infime  schole.  V.  R.  ci  auisi  se  Gio.  Ant. 
Pugino  é  occupato  en  alcuna  scola,  o  si  tiene  altro  fora  di  lui,  che 


1  Ex  regestis  Ital.  i$5g-6o,  fol.  68.  Domestica  quaedam  par  vi  momenti 
initio  epistolae  omittuntur. 

s    De  Pauli  IV  morte  loquitur.  Vide  epist.  1227. 

5  De  hac  re  videantur  RaYNALDUS,  Anuales,  XV,  43.44;  PAGI,  Brevia- 
rium,  VI,  404. 

*    Rem  ita  se  habuisse  tradit  ipsemet  Pagi,  loe.  cit . ,  4o3. 


4  Su 


Lainii  monumenta 


potessi  daré  per  aiuto  del  ben  commune.  Nelle  orationi  di  V.  R. 
et  de  gli  altri  etc.  Di  Roma  el  di  25  di  Agosto  1559. 
Inscriptio.  Genoua.  Rettor. 

1237 

SCIPIO  EPISCOPUS  ORTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIÜ 

ORTA  3o  AUGUSTI  I559 
Animi  demissionis  sensa.  —  Sitaiti  Lainio  operam  pollicetur. 

Rmo.  Padre  genérale  osservandissimo:  lo  sonó  sempre  stato 
et  sonó  alli  commodi  di  V.  R.  É  uero  ch'  al  presente  il  messo 
che  ha  portata  la  sua  lettera  me  ha  uisto  ch'  el  stomaco  giá  mol  ti 
di  mi  ha  dato  fastidio,  et  me  ha  tutto  contristato:  s'  in  termine  di 
sei  o  otto  giorni  il  male  me  lascia,  io  molto  uolontieri  faro  quanto 
ella  desidera,  perché  sempre  uorrei  seruirla.  In  questi  otto  giorni 
che  ho  detto,  questi  Padri  d'  Amelia  potendo  scriuermi  qua,  in- 
tenderano  la  mia  indispositione,  et  ne  potranno  dar'  auuiso  a 
V.  P.  Rma.;  che  spero  in  Dio  che  torse  me  trouarano  rihauuto, 
et  potrassi  mandare  ad  esseguittione  quello  che  lei  ricerca,  et 
sará  contenta  pregar'  Dio  per  me,  misero  peccatore,  che  ne  ho 
bisogno.  E  N.  S.  Dio  le  dia  sempre  la  sua  gratia.  Di  Orte  il  di 
30  di  Agosto  M.D.L.IX. 

D.  V.  Ptá.  Rma.  osservantissimo, 

Scipio      episcopus  ortanus  et  ciuitas 
castella[na]. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  genérale  Laines,  della  Compa- 
gnia  di  Giesü,  mió  ossfervandissimo]. 
Sigilli  vestigium . 


1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  cpiscop.,  2  ff.,  n.  38,  prius  73,  74,  272. 
*    Scipio  Bongalius,  de  quo  Lainii  Monum.,  III,  547-548. 


Epist.  1238.— 3o  Augusti  1559 


1238 

SANCTIO  DE  LE  IVA 

ROMA  3o  AUGUSTI  I559 

Sanctii  erga  Societatem  stndittm  satis  se  habere  perspectum  —  De  militari 
in  Africam  contra  turcas  expeditione. — Quarequum  ipse  Lainius,  tum 
P.  Natalis,  ducem  comitari  prohiheantiir . —  De  P.  Montemajori  ad 
Mam  destinato.  —  Postscrif'tiuii.  Cur  nodales  expeditioni  addicti  reti- 
nendi  videantur. 

Jhs.  May  lile.  Sr.  La  gratia  y  paz  de  Christo  N.  S.  sea  siem- 
pre en  el  ánima  de  V.  Sría.  y  de  todos.  Amén.  Recebí  vna  letra 
de  V.  Sría.  de  18  del  presente,  y  no  me  pareció  nueua  la  mucha 
humanidad  y  amor,  que  para  comigo,  y  para  con  toda  nuestra 
Compagnia  en  ella  se  ue:  porque  a  muchos  años  que  yo  la  tengo 
conocida.  Dios  N.  S.  la  remunere  con  aumento  de  sus  dones  spi- 
rituales;  pues  toda  se  funda  en  el  amor  que  V.  Sría.  tiene  á  su 
diuina  bondad. 

Antes  de  agora  teníamos  entendida  esta  enpresa  de  Trípol  * 
y  encargándonoslo  el  señor  duque  de  Medina  3,  auiamos  tomado 
cargo  de  encomendarla  especialmente  á  Dios  N.  S.  en  las  oratio- 
nes  y  missas,  así  de  la  Compañía  que  reside  en  Roma  a  como  de 
la  de  otras  partes.  Y  agora  ordenándome  lo  mesmo  V.  Sría.  se 
hará  tanto  con  más  cuidado  por  la  special  afición  que  tenemos  al 
seruicio  suyo  á  gloria  de  Dios  N.  S.;  á  quien  plega  mediante  la 
fe  y  devoción  de  V.  Sría.  y  de  los  demás  que  se  hallarán  en  esta 
empresa  oyr  lo  que  acá  le  suplicaremos  todo  el  tiempo  que  ella 
durare;  todo  enderezándolo  al  mayor  seruicio  suyo  y  bien  de  la 
christiandad  y  adelantamiento  de  la  santa  religión  y  fe  chatólica. 

En  lo  que  toca  al  Mtro.  Jerónimo  Natal,  así  él  como  yo  hol- 
gáramos mucho  de  poder  seruir  á  V.  Sría.  en  esta  sancta  jorna- 
da, y  ayudar  en  lo  poco  que  pudiéramos  al  exército  que  en  ella  se 

a    Romo  ms. 


'    Ex  revestís  E/>ist.  Ital.  iffg-l^óo,  pag.  75  et  81. 
1    Cf.  epist.  1223. 

3    Joannes  de  la  Cerda,  IV  dux  Metliymnae  coeli,  Siciliae  prorex.  Ibid. 
Lainii  moxum.— Ton.  IV.  31 


482 


Lainii  monumenta 


hallará,  porque  no  ay  duda  sino  que  la  ocasión  de  seruir  á  Dios 
N.  S.  (que  es  lo  que  todos  buscamos)  será  mucha,  ultra  del  gus- 
to particular  que  abría  en  satisfacer  á  tan  pía  voluntad  de  V.  Sría. 
siruiéndole  en  este  camino.  Mas  es  así,  que  como  yo  por  razón  de 
mi  cargo  tengo  obligación  de  residir  en  Roma,  así  la  tiene  el 
P.  Natal,  por  ser  vno  de  4  asistentes  que  la  Compagnía  en  con- 
gregatión  general  elije  para  consejo  y  ayuda  del  prepósito  gene- 
ral en  las  cosas  de  su  cargo ;  y  estos  no  se  pueden  allexar  de 
Roma  ni  dexar  el  officio  que  tienem,  aunque  el  general  quisiese, 
si  la  Compagnía  juntándose  de  nueuo  no  eligiese  otros.  Así  que 
V.  Sría.  perdonará  en  esta  parte  no  á  la  falta  de  voluntad  sino  de 

posibilidad.  Todavía  haziéndome  ynstancia  el  señor  b 

que  á  lo  menos  enbiasse  algún  otro  sacerdote,  me  a  parecido  en- 
biar  al  P.  Manuel  de  Montemayor  *,  que  creo  lleuará  la  presente T 
el  qual  podrá  seruir  en  las  confesiones  y  en  el  aiudar  á  los  en- 
fermos y  heridos,  y  en  lo  demás  que  ocur[r]iere  por  ser  buem 
religioso,  y  de  quiem  en  semejante  ocur[r]encia  ya  otra  vez  fué 
seruido  mucho  Dios  N.  S.  en  Córcega.  Tanbién  se  embía  con  él 
otro  religioso  nuestro  lego,  que  en  el  mesmo  officio  de  chari- 
dad  para  con  los  enfermos  espero  se  egercitará  con  satisfación,  se- 
gún la  experientia  que  dél  tenemos.  Acepte  V.  Sría.  nuestra  bue- 
na voluntad  y  plega  á  Dios  N.  S.  de  suplir  la  falta  de  nuestras  po- 
cas fuergas,  y  de  guardar  la  muy  Ule.  persona  de  V.  Sría.  y  de 
enderezarla  en  todas  cosas  en  su  santo  seruicio,  y  lo  mesmo  le 
plega  hazer  de  todo  el  exército,  dándole  aquel  sucesso  que  para 
mayor  gloria  suya  todos  deseamos.  De  Roma  30  de  Agosto  1559. 

Inscriptio.  Para  don  Sancho  de  Leyua,  capitán  de  las  ga- 
leras. 

Postscriptum  5.  Jesús.  Pax  Christi.  Después  de  escripto  lo  de 
arriba,  y  de  auer  puesto  en  orden  dos  religiosos  nuestros,  como 

l>    Spídium  vacuum  lúe  relictum  est  in  tus. 

*  P.  Emmanuel  Gómez  de  Montemajore.  Ad  rem  POLANCUS,  Chron., 
II,  463. 

5  Hoc  postscriptum,  quamvis  cum  epístola  praecedenti  missum  sit,  ha- 
betur  in  Regest.  non  immediate,  sed  quinqué  paginis  interjectis,  in  pag. 
scilicet  81. 


Epist.  1239.— 3i  Augusti  1559  483 

me  auía  sido  demandado,  entiendo  que  el  Sr.  capitám  Ortiz  de 
Leiua  a  tomado  otro  parecer,  y  que  no  yendo  el  P.  Nadal,  no 
siente  deua  Ueuar  otros  religiosos;  y  ansí  se  quedan  los  que  c  es- 
tauan  señalados,  con  el  mérito  de  la  buena  voluntad  y  yo  con  el 
mesmo  ánimo  qüe  siempre  he  tenido  de  seruir  á  V.  Sría.  á  gloria 
de  Dios  N.  S. 

Inscripíio.  Don  Sancho  de  Leiua. 

1239 

PRAEFECTO  MILITUM,  AC  PAROCHO  TIBURTINO 

ROMA  3l  AUGUSTI  I559  '. 

Eoruin  petitioni  satisfáciendi  causa,  P.  Lucium  Crucium  Tibur  tuittere 
statuit,  qui  civium  ¡>aci  prospicere  curet. 

Jesús.  Molto  magnifici  signori  in  Xpo.  osseruandissimi.  La 
gratia  et  pace  di  nostro  Signore  sia  sempre  nell'  anime  nostre. 
Per  una  lettera  di  XXV  del  presente  di  VV.  Srie.  ho  inteso  il 
buon  desiderio  che  anno  di  pacificar  et  d'  accomodare  le  cose  de 
conciui  suoi,  il  quale  mi  pare  molto  laudabile  et  degno  di  VV.  Srie. 
et  di  tutti  quelli  che  anno  gouerno  di  qualsiuoglia  communitá. 
Et  giudicando  per  questo  effetto  sarebbe  istrumento  utile  il  no- 
stro Mtro.  Lucio  Croci,  rettor  al  presente  del  collegio  nostro  di 
Padua,  mi  scriueno  che  gli  saria  cosa  grata  farlo  uenir  qua,  et 
parte  per  esser'  quel  che  si  pretende  cosa  di  molto  seruitio  di  Dio 
N.  S.,  parte  perl'  affettione  che  noi  teniamo  di  seruire  a  VV.  Srie. 
et  alia  sua  cittá,  io  mi  sonó  risoluto  di  farlo  uenir  quanto  prima, 
et  spero  sará  presto  di  qua.  Et  in  qualsiuoglia  altra  cosa  che  se- 
condo  la  nostra  professione  potremo  seruire  a  VV.  Srie.  saremo 
paratissimi  a  gloria  di  X.°  N.  S.,  a  cui  diuina  et  somma  bontá 
piaccia  conseruare  et  prosperare  nel  suo  santo  seruitio  la  sua  cit- 
tá, et  a  tutti  dar  gratia  etc.  Di  Roma,  1*  ultimo  d'  Agosto  1559. 

lnscriptio.  Capo  militia  et  prior  di  Tiuoli. 

c    che  lúe  et  itifra  vis. 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  IfSg-Iyóo,  pag.  76. 


Lainii  monumknta 


1240 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  3l  AUGUSTI  I559  '. 

Marchionissa  de  Priego  vehementer  angitur  de  nuptiis  filii  sui  comitis 
de  Feria. — De  puerorum  institutione. — Quanti  Bustamantiits  faaat 
ministerium  hujusmodi,  cui  omnino  addici  avet. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  En 
la  del  mes  pasado  4  escriuí  á  V.  P.  cómo  después  que  vine  de  To- 
ledo auía  uisitado  este  collegio  y  el  de  Córdoua.  Estando  en  Gra- 
nada recebí  letras  del  P.  Don  Antonio  con  mensajero  proprio 
por  tres  ó  quatro  vezes,  en  que  con  mucha  instancia  me  pedia 
boluiese  aquí  por  el  nueuo  sucesso  del  casamiento  del  conde  su 
hermano  *,  que  le  tenían  encubierto  á  la  señora  marquesa  s,  en- 
tendiendo conuenir  que  yo  le  diese  la  nueua,  y  me  hallase  aquí 
á  la  cura  de  la  llaga  que  auía  de  hazer  vn  tal  golpe;  porque  has- 
ta tomar  la  sangre  de  la  herida  qualquiera  basta,  que  para  curar- 
la mejor  mano  es  menester  que  la  mía,  y  así  se  espera  cada  día 
aquí  la  uenida  del  P.  Francisco,  que  con  el  fauor  de  nuestro  Se- 
ñor esperamos  ayudará  mucho  en  este  trabajo,  porque  con  toda 
la  prudencia  y  gran  christiandad  de  la  señora  marquesa  a  senti- 
do tanto  esto,  y  está  tan  inconsolable,  que  ay  necessidad  de  en- 
comendar mucho  á  nuestro  Señor  tenga  á  S.  Sría.  de  su  mano, 
para  que  no  se  le  acabe  la  uida  con  tanto  sentimiento.  La  Com- 
pañía le  deue  más  que  á  persona  alguna  de  los  fundadores  y  fa- 
uorescedores  della,  porque  por  medio  suyo  a  metido  nuestro  Se- 
ñor la  Compañía  en  esta  prouincia,  donde  se  espera  mucho  aug- 
mento del  diuino  seruicio,  por  tener  asiento  en  cibdades  tan  prin- 


1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  1556-15^,  2  ff.,  nn.  342,343. 
s    Videantur  epist.  1206,  1207  et  1220. 
5    P.  Antonius  de  Córdoba. 

4  Gumensindus  Suárez  de  Figueroa,  V  comes  de  Feria.  Videatur  epist. 

[22o,  annot.  4. 

5  Catharina  Fernández  de  Córdoba,  marchionissa  de  Pliego. 


Episr.  1240.— 3 1  Augusti  1559 


485 


cipales  como  son  Seuilla,  Granada,  y  Córdoua.  V.  P.  por  amor 
del  Señor  mande  que  se  tenga  cuidado  en  los  sacrificios  y  ora- 
ciones desas  casas  de  encomendar  este  negocio  de  S.  Sría.  á  la 
diuina  Majestad. 

Los  días  pasados  nos  enbió  el  P.  Francisco  u  la  copia  de  una 
letra  del  P.  M.°  Polanco,  escrita  por  comissión  de  V.  P.,  en  que 
á  bueltas  de  otras  aduertencias  se  encargaua  á  S.  R.  diese  auiso 
á  V.  P.  de  las  personas  que  tuuiesen  inclinación  á  leer  en  la  cla- 
ses de  los  mínimos  \  entendiendo  ser  este  ministerio  muy  impor- 
tante al  prouecho  de  las  almas  y  gran  servicio  de  nuestro  Señor: 
Él  sea  alabado  por  siempre  que  a  dado  á  V.  P.  este  ánimo  tan 
piadoso  para  vna  obra  que,  si  no  me  engaño,  es  la  mayor  que  ay 
en  todos  los  ministerios  de  la  Compañía  s;  y  así  entiendo  que 
este  que  aora  nueuamente  se  a  tomado  en  Montilla  y  en  el  Al- 
baizín  9  de  Granada,  haze  uentaja  á  todos,  por  ser  más  general  y 
tomar  en  más  tierna  edad  á  los  mochadlos,  que  es  encargándose 
de  mostrarles  leer  y  escriuir  y  la  doctrina  christiana. 

Yo  no  me  hallo  con  las  partes  de  prudencia  y  buen  spíritu 
que  para  vn  tan  alto  ministerio  son  menester;  mas  propongo  á 
V.  P.  como  si  estuuiese  ante  tribunal  Christi  que  mi  alma  no  se 
inclina  con  mayor  afecto  á  ministerio  alguno  que  á  este  de  criar 
mochachos,  y  si  en  Seuilla  ó  en  Granada,  donde  auiendo  orden 
creo  se  juntarían  más  de  dos  mil,  me  hiziese  V.  P.  superinten- 
dente de  la  eschuela  de  manera  que  yo  mostrase  leer  y  escriuir, 
quanto  mis  fuercas  bastasen,  y  en  lo  demás  mi  principal  oficio 
fuese  el  cuidado  sobre  toda  la  eschuela,  y  guiar  los  mochachos 
y  encaminarlos  en  buena  enanca  y  seruicio  de  Dios  N.  S.,  espe- 
raría en  su  diuina  Magestad  que  así  á  ellos  como  á  mí  fauoresce 
ría  mucho  en  vn  tal  ministerio;  y  por  este  no  dexaría  de  predicar 
y  confesar  quando  me  lo  mandasen,  aunque  no  era  poco  para  vn 
talento  tan  baxo  como  el  mío  ocuparme  en  confesar  aquellos  mo- 
chachos y  platicarles,  quando  no  entendiese  en  otra  cosa. 

6  P.  Franciscus  Borgia.  Epist.  1220. 

7  Vide  epist.  1066. 

s    De  hac  re  cf.  epist.  1 196,  1206. 
9    Epist.  1206,  annot.  ir. 


4¿6  Lainii  monumenta 

Bien  sé  que  pido  mucho  en  esto,  porque  ciertamente  juzgo 
que  se  hallarán  más  personas  hábiles  para  el  ministerio  de  Pa- 
dre provincial  que  yo  agora  tengo,  que  para  el  de  los  niños  en 
semejantes  ciudades,  donde  se  juntarán  tantos,  saluo  qüe  como 
este  es  oficio  de  asiento,  y  el  del  prouincial  tan  de  paso  y  de  con- 
tinuo mouimiento,  parece  que  en  un  hombre  como  yo,  que  a  en- 
trado ya  en  los  cinquenta  y  nueue  años  y  no  está  para  caminar, 
podría  seruir  más  en  aquel  oficio;  porque,  como  tengo  dicho,  se 
hallarán  menos  personas  que  para  ser  prouinciales. 

También  es  algún  motiuo  para  desear  yo  esto  el  exemplo  que 
se  daría  á  los  que  en  algún  tiempo,  tan  indeuidamente  hizieron 
en  el  mundo  algún  caso  de  mí,  y  en  la  Compañía,  también  se 
desengañarían  hartos,  que  tienen  por  muy  baxo  vn  tan  alto  minis- 
terio, pues  aun  no  están  desengañados  en  parecerles  que  no  me 
uernía  á  mí  tan  ancho  como  yo  juzgo.  Por  amor  del  Señor  que 
V.  P.  le  mande  encomendar  esto  y  me  responda  con  breuedad  si 
fuere  seruido;  que  si  yo  entendiese  que  en  esta  prouincia  no  ay 
más  de  vno  á  quien  se  pudiese  encargar  el  gouierno  dfella,  no 
osaría  hablar  en  tal  materia;  mas  donde  está  el  P.  D.  Antonio, 
y  el  P.  Doctor  Placa  10,  que  es  professo,  y  el  P.  Alonso  López, 
que  también  hará  professión  luego  en  viniendo  el  P.  Francisco 
aquí,  por  el  orden  que  truxo  de  V.  P.  el  P.  Doctor  Placa,  no  que- 
dará desierta  la  prouincia  de  quien  la  pueda  gouernar.  Y  si  yo 
valiere  algo  para  este  gouierno,  V.  P.  me  podrá  mandar  que 
sea  collateral  del  provincial,  que  aunque  para  esto  no  valgo,  atré- 
uome  á  dezirlo  así  como  quien  trata  de  venir  de  lo  más  á  lo  me- 
nos, no  embargante  que  en  la  religión  lo  que  es  menos  en  la  ex- 
timación  de  los  hombres,  eso  se  deue  tener  por  más  en  el  acata- 
miento de  Dios.  Y  porque  lo  demás  que  toca  á  los  negocios  escri- 
uiré  al  P.  Mtro.  Polanco,  no  cansaré  á  V.  P.  con  más  larga  carta. 

En  los  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  humilmente  me  encomien- 
do. De  Montilla  vltimo  de  Agosto,  [1559]. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 


P.  Joannes  de  la  Plaza,  rector  collegii  granatensis. 


Epist.  1241  —  4  Septembris  1559  487 

t 

Tnscriptio.  Jhs.  [Al  muy]  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo 
el  P.  [M.°J  Laynez,  prepósito  general  [de  laj  Compañía  de  Jhs., 
en  Roma. 

Alia  manu.  C.  1559.  Receuida  á  10  de  Otubre. 
Vestigium  sigilli. 

1241 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  4  SEPTEMBRIS  1 559 

Pluribus  frrohat  divinum  officium  publice  canendum  Societatis  finí  re- 
pugnare.—  Ñeque  dttbitat  quin  Patdus  IV,  rerum  momentis  ómnibus 
perpensis,  in  eamdem  venial  sententiam. 

Jhs.  Postquam  in  prouinciam  nostram  peruenimus,  perquam 
reverende  in  Christo  Pater,  cum  primum  licuit,  agere  coepimus, 
ut  oportebat,  quemadmodum  quod  sanctissimus  Pater  noster 
Paulus  IV  de  choro  statuerat  2,  hic  etiam  apud  nos  perficeretur. 
Verum  multae  res  se  nobis  cogitantibus  obtulerunt,  non  medio- 
criter  officientes  institutis  et  rationibus  Societatis  nostrae,  quas 
beatissimus  Pater  Paulus  IV,  et  qui  ante  eum  fuerunt  pontífices 
maximi,  et  approbarunt,  et  apostólica  auctoritate  sibi  concessa, 
sanctissime  confirmarunt.  Itaque  priusquam  res  ad  exitum  per- 
duceretur,  non  exiguis  difficultatibus  commoti,  decreuimus  ea 
potestate  uti,  quam  nobis  pontificia  iura  concedunt  in  capite  Si 
quando  de  rescriptis,  ac  proinde  sanctissimus  Pater  noster  non 
negabit.  Nam  ubi  pontifex  talis,  et  Christi  vicarius  penitus  co- 
gnorit,  quantum  in  re  sit  incommodi,  et  quam  multa  obsrant, 
pro  certo  habemus  fore,  ut  prouideat  quemadmodum  et  Deo  ma- 
jor  in  dies  gloria  quaeratur,  et  uniuersa  Societas  perfectius  insti- 
tuto suo  uiuat.  Intellexit  enim  beatissimus  Pater  non  solum  re 
atque  ipso  usu,  quam  difficiles  res,  et  arduas  Deus  Opt.  Max. 


1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  6o,  1556-1560,  ff.  I40-144,  ant.  54-62. 
'    Vide  Lainii  Morium.,  III,  538,  annot.  14. 


48S  Lainii  monumenta 

per  hanc  minimam  Societatem  effecerit,  sed  etiam  cogitatione, 
quam  perfecta  sit  illius  uiuendi  ratio,  quam  conueniens  rationi 
olim  a  Christo,  Ecclesia  nascente,  institutae.  Ktenim  quisest,  qui 
non  intelligat,  perfectionem  christianae  uitae  in  duobus  illis  Dei 
praescriptis  esse  positam,  « Diliges  Dominum  Deum  tuum,  et 
proximum  tuum  sicut  te  ipsum?»  Priorem  sane  locum  in  offi- 
cio  prius  praeceptum  obtinet,  posterius  secundum,  sed  his  duo- 
bus omnis  absolutae  uirtutis  pulchritudo  continetur.  Religionem 
autem  esse  ordinem  queindam,  et  quasi  ludum.  officii  perfecti, 
omnes  doctores,  multa  decreta  pontificum,  multa  concilia  testan  • 
tur.  Ex  quo  necessario  efficitur,  ut  quaeque  religio  ad  hunc 
finem  propositum,  amandi  Dei  et  proximi,  máxime  accedit,  ita 
perfectissimaro  iudicari  oportere.  Eo  autem  unaquaeque  magis 
accedit,  quo  exercitationes  habet  magis  appositas  ad  consequen- 
dum  finem.  Quod  si  paucioribus  adiumentis  bene  cum  eo  con- 
gruentibus,  quam  pluribus  finem  facilius  assequimur,  ut  Aristó- 
teles ipse  scriptum  reliquit,  perspicuum  profecto  est,  hanc  con- 
uenientiam  exercitationum,  et  finis  ad  quem  referuntur,  non  ex 
multitudine,  sed  ex  comparatione  et  proportione  esse  ponderan- 
dam.  Ac  Societati  quidem  illud  esse  propositum,  ut  quicumque 
eam  sequuntur,  primum  se  ipsi  parenti  et  effectori  suo  Deo  con- 
iungant,  et  salutem  aeternam,  illo  iuuante,  consequi  nitantur; 
deinde,  eodem  adiutore,  uel  potius  auctore,  omni  contentione 
neruorum  omnes  homines  ad  eundem  finem  perducere  conentur, 
uel  ex  eius  constitutionibus  cognosci  potest:  quod  quam  sit  ab- 
solutum  atque  perfectum  in  omni  officii  christiani  ratione,  nemo 
est  qui  non  uideat,  nemo  qui  non  intelligat.  Restat  solum  ut  si- 
gnificemus  quibus  rebus  ad  eum  quem  optat  exitum,  peruenire 
contendat,  Primum  de  amando  Deo,  tum  de  diligendis  et  iuuan- 
dis  caeteris  hominibus  dicemus. 

Ad  amandum  et  colendum  Deum  habet  haec  minima  Socie- 
tas,  quod  est  ei  commune  cum  ómnibus  familiis  religiosorum, 
tria  uota  paupertatis,  obedientiae  et  castitatis,  in  quibus  omnis 
uis  religionis  consistit.  Haec  quam  sint  ad  consequendum  finem 


Matth.,  XXII,  37  et  39. 


Epist.  124 1 .—  4  Septembris  1559  489 

idónea  satis  constat.  Praeterea  ut  ex  constitutionibus  ipsis  per- 
spicitur,  dúo  alia  adiumenta  Societas  adhibere  solet,  quae  ii> 
frangendis  appetitionibus  et  uoluntate,  et  in  meditatione  rerum 
diuinarum  et  contemplatione  cernuntur.  Haec  quani  pulchre  cum 
fine  congruant,  quantamque  uim  habeant,  tum  ad  perfectionem 
christianae  uitae,  tum  ad  uota  conseruanda,  et  ánimos  Deo  con- 
iungendos,  significat  S.  Thomas  in  2.a  2.ae,  quaestione  82, 
art.  3,  ex  quo  loco  colligitur,  ut  finera  optatum  sine  necessariis 
adiumentis,  aut  effectum  sine  causa,  aut  alicuius  insulae  portum 
sine  nauigio;  sic  religionem  animi  reipsa  sine  assidua  exercita- 
tione  causarum,  a  quibus  efficiatur,  et  eorum  quae  uim  aliquain 
ad  conficiendum  afferant,  obtineri  non  posse:  sed  illud  praeter- 
eundum  non  est,  quod  cum  sint  apta  et  idónea,  sunt  etiam  pau- 
ca,  quod  non  parum  est  utile,  ut  finem  propositum  facilius  adi- 
piscamur.  Atque  haec  de  priore  praecepto. 

Vt  ad  alterum  ueniamus,  cum  nihil  sit  aliud  amare  proximum  , 
nisi  ei  bene  cupere,  eo  major  aduersus  illum  amor  putandus  est, 
quo  majora  illi  bona  optamus.  Ex  quo  efficitur  eum  perfecte  ama- 
re proximum  suum,  qui  optat  ut  Ule  unum  efficiatur  cum  Deo, 
quod  est  summum  bonum.  Hoc  autem  non  solum  uelle  máxime, 
sed  etiam  pro  uiribus  operam  daré  Societatem,  tum  eius  institu- 
ía, tum  exercitationes  facile  declarant.  Et  quoniam  «Probatio  di- 
lectionis  exhibitio  est  operis»  4,  ex  iis  quae  Deus  per  Societatem 
efficit  satis  apparet  quam  impense  non  modo  cupiat,  sed  etiam 
elaboret,  ut  omnes  summum  bonum  assequantur.  Id  ut  obtineat 
il lis  adiumentis  utitur,  quae  una  ex  ómnibus  máxime,  et  idónea 
et  necessaria,  et  efficacia  putantur.  Audit  confitentes  de  peccatis, 
ministrat  sacramentum  corporis  Christi,  c  oncionatur,  docet  po- 
pulum,  iuuat  morientes,  dissidentes  inter  se  reducit  in  gratiam, 
educat  in  litteris  et  uirtutibus  iuuentutem .  Haec  et  huiusmodi 
alia,  quae  in  his  exercendis  sese  offerunt,  plus  exhibent  negotii, 
quam  existimare  possunt  qui  non  uiderunt.  Etiam  si  nostri  muí 
to  plures  essent,  non  possent  ómnibus  satisfacere,  qui  his  adiu- 
mentis egent,  ne  de  recto  itinere  deflectant,  et  Deo  opifici 


4    S.  Gr&g.,  Homil.  XXX,  §  I. 


4<jo  Lainii  monumenta 

omnium  rerum  coniungantur.  Quare  cum  Societatis  finis  sit  tam 
perfectus,  tam  utilis,  tam  necessarius  Ecclesiae  uniuersae,  et  qui 
in  ea  uiuunt  quamuis  plurimi,  si  cum  locis,  temporibus,  negotiis, 
quibus  oportet  subueniri  próximo,  conferantur,  paucissimi  uide- 
ri  debent,  prorsus  adducimur,  ut  credamus  beatissimum  Patrem 
nostrum  Paulum,  tam  studiosum  iuuandae  reipublicae  christia- 
nae,  tam  ardentem  in  corrigenda  morum  disciplina,  tam  diligen- 
tem  in  statu  Ecclesiae  ad  pristinam  dignitatem  uindicando,  si 
rem  bene  penitusque  perspexerit,  non  modo  nihil  aliud  negotii 
nobis  esse  daturum,  quod  hisce  rebus  impedimenta  esse  possint, 
sed  etiam  ablaturum  fuisse,  si  iam  pridem  accepissemus,  etiamsi 
rectum  et  honestum  uideretur,  ut  nobis  ómnibus  uidetur  chorus. 
Non  enim  dubitamus,  quin  ómnibus  in  rebus  Dei  uoluntatem  an- 
tepOnat  suae,  quem  in  Euangelio  clamantem  audimus  «Messis 
quidem  inulta,  operarii  autem  pauci»  5. 

Quod  si  quando  uere  dici  potuit,  potuit  autem  saepe,  his  raa 
xime  temporibus,  non  sine  dolore  animi  uociferandum  est.  Nam 
cum  innumerae  gentes  barbarae,  et  immanes,  uariis  erroribus  oc- 
caecatae  nnnc  primum  Euangelii  lucem  ad  matris  Ecclesiae  gre- 
mium  reuocentur,  operariorum  numerus,  qui  erant  ad  hanc  mes- 
sem  colligendam  necessarii,  in  dies  magis  in  his  locis  diminuitur, 
fortasse  quia  hoc  supplicium  commeruerunt  peccata  nostra,  et  si 
quid  metitur,  id  magno  labore  ac  sudore,  quamuis  non  sine  fructu, 
et  utilitate  animarum,  metitur  per  hanc  minimam  Societatem. 
Testis  est  Lusitania,  testis  Betica,  testis  Hispania  citerior,  testis 
Italia,  Germania,  Gallia,  Flandria,  India,  America,  Africa,  Ae- 
thiopia,  Jappon,  caeteraeque  terrae,  unde  nostros  aduocare  non 
desinunt,  ut  sanctissimc  Patri  nostro  Paulo  significatum  esse  ar- 
bitramur  6.  Quod  si  nunc  cum  nonnullis  fortasse  uidemur  otiosi, 
tot  gentium  tam  piis  postulationibus  satisfieri  non  potest,  pro- 
pterea  quod  ne  his  quidem  quae  sunt  in  maribus  potest  esse  sa- 


3    Matth.,  ¡X,  37. 

(;  Haec  non  ita  esse  intelligenda  patet,  quasi  Turrianus  detrahere  ali- 
quid  voluerit  aliis  operariis  evangelicis,  quorum  laus  in  Ecclesia  est.  Si 
quid  autem  aliud  verba  sonare  videantur,  id  oratorio  scribendi  modo  tri— 
buendum  est. 


Epist.  1241. — 4  Skptembkis  1559  491 

tis,  uel  numerus,  uel  labor,  uel  industria,  quid  futurum  spera- 
mus,  si  nouis  negotiis  et  occupationibus  districti,  ab  instituto  no- 
stro  auocemur?  lam  uero,  finis  ille  quaerendi  pro  uiribus  salutem 
aeternam  ómnibus  hominibus,  qui  est  Societati  praepositus,  et 
ipsis,  quibus  suum  bonum  quaeritur,  máxime  conuenit,  et  Deo 
Opt.  Max.,  cui  nullum  sacrificium  est  magis  acceptum,  quam  ze- 
lus  animar um;  qui  tanto  est  excellentior  fine  proposito  ordinibus 
militaribus  ad  defendendum  populum  christianum  ab  Ímpetu  in- 
fidelium  institutis,  quanto  animi  bona  corporis  bonis  antecellunt. 
Quodsi  tanto  studiosius  sua  cuique  adiumenta  conservanda  sunt, 
impedimenta  tollenda,  quanto  caeteris  excellit,  et  ordinibus  mili 
taribus  chorum  imperari  parum  consentaneúm  uideretur,  cum  ea 
res  exercitationem  armorum  impediret,  quibus  illi  suum  finem 
assequuntur ,  quis  erit  qui  eundem  imperari  oportere  Societati 
contendat,  cum  id  omnes  funditus  exercitationes  tollat,  quibus 
illa  iuuare  omnes  homines,  et  cum  Deo  coniungere  contendit; 
praesertim,  cum  omnes  sentiant,  ac  plañe  uideant,  his  tam  dubiis 
periculosisque  reipublicae  christianae  temporibus,  multo  majori- 
bus  uiribus  et  assiduitate  opus  esse  ad  animorum  salutem  con- 
seruandam,  quam  ad  bella  hostium  quamuis  infestissimorum  re- 
pellenda  ? 

Preterea  in  cap.  Licet  «De  regularibus»  ita  scriptum  inueni- 
mus:  Quoniam  sicul  maius  bomtm  minor i  praeponitur ,  ita  com- 
munis  utilitas  speciali  utilüati  praeferlur,  et  in  hoc  casa  recle 
praeponitur  doctrina  silentio,  solicitado  contemplationi ,  et  labor 
quieti:  ad  quod  utique  designandum  unigénitas  Dei  filius  Jesús 
Christus  non  de  Raqucle  secundum  carnetn  natas  est,  sed  de  Lia, 
nec  legitar  eum  in  domum  suam  María  excepisse)  sed  Mariha. 
Unde  qitando  potest  episco/nis  pariter  praeesse,  et  prodesse,  non 
debet  cedendi  licentiam  postulare,  aut  obtinere.  Ex  quibus  ponti- 
ficis  uerbis  perpicuum  est,  quanti  faciat  Ecclesia  catholica  fru- 
ctum  animarum.  Quod  si  santissimus  Pater  superiorum  pontifi- 
cum  uestio¡ia  secutus,  et  exempla,  ei  episcopo  qui  populo  pro 
desse  potest,  non  concederet  cedendi  facultatem,  seseque  reli- 
gioso alicui  instituto  addicendi,  ut  se  choro,  ac  silentio  penitus 
dederet,  quis  crederet  eundem  hoc  fore  animo,  ut  uelit,  aut  etiam 


492  Lainii  münumenta 

patiatur,  vniuersam  Societatem  atrocissimis  temporibus  in  choro 
esse  occupatam,  cum  ei  propositum  sit,  remotis  occupationibus 
chori,  quibus  supra  diximus  modis  seruire  saluti  animarum,  et 
ad  eam  unam  rem  sit  a  Domino  uocata?  quam  multos  fructus 
his  paucis  annis  populo  christiano  Dei  benignitate  attulit?  quam 
multos  singulis  diebus  affert?  quam  uehementer  a  superioribus 
pontificibus  probata  est,  quam  studiose  defensa?  et  nunc  etiam  a 
beatissimo  Patre,  quanto  studio  et  probatur  et  defenditur  ad  hunc 
finem  consequendum?  qui  plañe  tolleretur  si  totos  dies  in  choro 
consumeremus,  cum  adiumenta  quibus  utimur  cum  eo  cohaerere 
non  possint.  Conuellerentur  instituta  nostra,  regulae  omnes  euer- 
terentur,  et  aut  id  sequi  cogeremur  quod  non  suscepissemus, 
aut  id  suscipere,  quod  est  alienissimum  a  uocatione  nostra.  Non 
potest  autem  is  hominum  religiosorum  coetus  esse  diuturnus, 
haec  ubi  euenerunt.  Commemorare  possem  quantum  detrimenti 
apud  maiores  nostros  aliquando  sanctissimae  religiones  accepe- 
rint,  quod  ab  instituto  suo  auocatae  ad  aliam  quandam  uiuendi 
rationem  fuerint  traductae.  Sed  r.on  utar  longiore  oratione,  non 
exponam  rerum  uarios  euentus:  ipsorum  religiosorum  hominum 
integerrimorum  ero  conffessione  contentus,  quos  saepenumero 
quaerentes  audimus,  et  harum  commutationum  incommoda  la- 
mentantes. Quod  si  Societatis  ipsius  commoda  negligenda  esse 
ducimus  (quae  certe  omni  ope  nobis  sanctissimoque  Patri  no 
stro  Paulo  tuendae  sunt)  sed  si  ea  tantisper  contemni  oportere 
statuimus,  dum  publicae  saluti  seruiatur,  ipsius  ne  etiam  reipu- 
blicae  christianae  utilitates  contemnemus?  quae  certe  non  solum 
ubique  gentium,  quo  quidem  Societas  peruenerit,  prístinos  fru- 
ctus desideraret,  quos  illa  angustiis  temporis  exclusa,  et  suis 
adiumentis  a  Deo  acceptis  destituía  ferré  non  ualeret,  sed  etiam 
disiunctissimas  terrarum  oras,  quas  partim  christiani,  partim 
barbari  obtinent,  unde  nostri  quotidie  accersuntur,  hoc  tanto  be- 
neficio, et  muñere  carere  doleret.  Nam  cum  exterae  nationes 
ejusmodi  uiris  egeant,  a  quibus  et  christianam  religionem,  et 
coelestem  doctrinam  accipiant,  quos  et  multi  iam  efflagitant,  et 
plures  in  dies,  speramus,  efflagitabunt,  Societatis  huius  alumni 
non  eis  subuenire  possent  cum  non  minus  essent  in  choro  occu- 


Epist.  1241 .—  4  Septkmbris  1559  493 

pati,  quam  caeteri  religiosi,  quos  nullo  pacto  id  faceré  posse  ui- 
demus.  Nos  quidem  fore  credimus,  ut  Deus  Opt.-Max.  huicino- 
piae  subueniat,  ut  caeteris  solet,  si  beatissimus  Pater  noster  Pau- 
lus  nos  omnino  chorum  accipere  deberé  decreuerit:  sed  quam- 
diu  ueremur  ne  contra  accidat,  non  uidetur  consentaneum  ra- 
tioni,  cum  intelligat  magnos  ferré  fructus  Societatem  in  quas- 
cumque  regiones  delata  est,  et  apud  barbaros  et  apud  christianos, 
dubia  certis  anteponere,  praesertim  iis,  quae  a  Deo  tradita  per 
pontífices  Christi  vicarios,  ab  iisdem  apostólica  auctoritate,  tam 
saepe,  et  comprobata,  et  confirrnata  sunt.  Quod^i  quis  utrumque 
pariter  fieri  posse  dicat,  ut  et  proximum  iuuemus  ad  eum  finem, 
quem  optamus  consequendum,  et  diuinas  precationes  soletnni 
ritu  decantenius,  ñeque  alterum  obstare  alteri,  ipso  usu  longe 
aliter  se  rem  habere  didicimus.  Primum  enim  ut  Societas  adiu- 
mentis  suis  tam  idoneis  utatur,  ualde  necessaria  est  literarum 
scientia,  ut  uidere  est  in  cap.  Cum  ex  eo,  de  electione,  lib.  6. 
Sed  qui  porro  argumenter?  adeo  cupit  Ecclesia  uniuersa  eos,  qui 
iuuare  nituntur  caeteros,  esse  literatos,  ut  cum  iura  diuina  prae- 
sctibant,  ne  suas  oues  destituant  ii,  quorum  fidei  sunt  eommis- 
sae,  tamen  ecclesiarum  pastoribus  potestate  permisserit,  ut  sep- 
tem  annos  abesse  possint  discendi  gratia,  et  eis  interim  ecclesiae 
ipsae  sumptus  necessarios  suppeditare  cogantur.  At  quis  un- 
quam  in  studio  literarum  frequens,  et  assiduus  esse  possit  totos 
dies,  atque  noctes  occupationibus  chori  distentus?  aut  quid  magis 
repugnans  inueniri  potest,  quam  eundem  et  bonas  artes  diligen- 
ter  addiscere,  et  omne  uitae  suae  tempus,  uel  in  exercitatione 
canendi,  uel  in  precationibus  diuinis  decantandis,  collocare?  Nul- 
lo modo  res  tam  discrepantes  inter  se,  ac  dissidentes  cohaere- 
re  possunt;  alteram  tolli  prorsus  necesse  est,  ubi  altera  coeperit 
uigere.  An  non  i 1 1  i  ipsi  religiosi,  qui  maiorum  institutis  chorum 
amplectuntur,  si  quando  aliquid  eorum,  in  quibus  instituto  suo 
tota  Societas  occupata  est,  sese  obtulit  non  quaerentibus,  hac 
necessitate  chori,  et  caeteris  religioni  suae  congruentibus  occu- 
pationibus liberi  ac  soluti  esse  iubentur?  Itaque  in  multis  colle- 
giis,  quae  passim  in  ómnibus  academiis  habent  constituía,  cho- 
ras non  est,  et  in  ipsis  monasteriis,  quae  ad  comparandam  do- 


494  Lainii  monumenta 

ctrinam  instituía  non  sunt,  si  qui  literis  uel  propter  concionandi 
necessitatem,  uel  ob  aliam  quamcumque  causa m  operam  ñauare 
coguntur,  et  quicumque  confessiones  peccatoruin  audiunt,  iis 
more,  institutoque  maiorum,  per  eos,  qui  praesunt,  solennibus 
precationibus  decantandis  non  interesse  licet,  nec  sane  iniuria. 
Nam  cum  alterum  alteri  repugnet,  ñeque  cum  eo  possit  ullo 
pacto  coharere,  sapienter  id  sequuntur,  quod  proximis  utilius, 
Deo  Opt.  Max.  gratius  esse  cognoscunt.  Eripientur  igitur  Socie- 
tati  adiumenta  sua  tam  utilia  ómnibus  tam  necessaria?  Cum  nos 
literarum  studia  necessaria  uocabunt,  ad  canendum  iré  oportere 
respondebimus?  Si  ad  confessiones  audiendas,  ad  consolandos 
eos,  qui  tenentur  in  uinculis,  ad  docendum  populum,  ad  erudien- 
dam  iuuentutem,  ad  eos  iuuandos  qui  moriuntur,  accerssemur,  a 
choro  nos  abesse  non  posse  dicemus?  Si  quis  postulabit  aut  im- 
perabit,  ut  concionem  habeamus,  causabimur  nobis  non  esse 
tantum  otii  cum  nocturnum  diuturnumque  tempus  in  diuinis 
precationibus  decantandis  consumatur?  Non,  inquies,  sed  qui  ista 
íractabunt,  ut  apud  caeteros  religiosos,  sic  etiam  apud  vos  ómni- 
bus aliis  negotiis  expediti  erunt.  Non  est  eadem  apud  nos.  et 
apud  caeteros  ratio:  nihil  dissimilius  fieri  aut  cogitan  potest.  lili 
ad  religiosum  otium  uocati  sunt,  nos  ad  laborem  necessarium: 
illi  tantum  temporis  tnbuunt  hisce  rebus,  quantum  occupatioca- 
nendi  et  precandi  concedit,  nos  quantum  potest  cibo  et  necessa- 
riae  quieti  detrahi:  illi  multos  in  coetibus  suis  habent,  qui  uni 
symphoniae  seruiant,  cum  pauci  obeant  ea  muñera,  quae  subi- 
mus;  nos  omnes  aut  literas  discimus,  aut  docemus,  aut  conciona- 
mur,  aut  christianam  doctrinam  populo  explicamus,  aut  confi- 
tentes de  peccatis  audimus,  aut  eos  qui  sunt  in  uinculis  conso- 
lamur,  aut  iam  iam  morientes  ad  spem  uitae  melioris  excitamus, 
praeterea  millos  habemus,  nisi  domestieis  officiis  necessarios,  nec 
habere  possumus,  cum  illa  quae  diximus,  uel  infinitam  multitu- 
dinem  requirant.  Quodsi  nonnullis  in  templis  maximis,  quicum- 
que uel  diuinam  doctrinam  exponunt.  uel  sacramentum  quoduis 
populo  exhibent,  etiamsi  solennibus  precationibus  non  adsint, 
inter  praesentes  ueteri  instituto  numerantur,  et  de  pecunia,  quae 
quotidie  diuiditur  iis,  qui  intersunt,  pro  rata  parte  accipiunt,  quis 


Epist.  i  24  i  .  -  4  Septehbris  1559  495 

miretur  Societatem  uocationem  huius  muneris  postulare,  quae 
tota  et  in  docendis  populis,  et  in  sacramentis  administrandis,  et 
m  aliis  plurimis  rebus  tam  fructuose  occupata  est?  Alií  etiam  re- 
ligiosi  uetustissimis  exercitanionibus  et  suis  máxime  liberantur, 
ut  hisce  rebus  tanti  moménti  possint  esse  satis;  Societas,  quam 
Deus  ob  eamdem  causam  ab  initio  liberam,  et  expeditam  esse  uo- 
luit,  nouis  negotiis  et  ab  instituto  suo  alienis  illaqueabitur  et  im- 
pedietur?  Equidera  caeteros  hominum  ccnuentus  religionis  et 
pietatis  studio  sociatos  hanc  eamdem,  quam  nos  modo  sequimur, 
rationem  initio  tenuisse  credo,  sed  postea  hac  introducta  consue- 
tudine,  quamuis  honestissima,  precandi  cum  solenni  cantu,  illas 
alias  exercitationes,  in  quibus  omnia  momenta  sunt,  uel  omnino 
abiicere,  uel  certe  magna  ex  parte  relinquere  coactos  esse.  Itaque 
factum  est,  ut  cum  in  eodem  monasterio  triginta  uersentur,  unus 
tantuin  inter  eos  concionator  reperiatur,  et  item  unus  aut  alterr 
qui  confessiones  peccatorum  possit  audire,  caeteri  enim  partim 
in  canendo  occupati  sunt,  partim  caeteris  necessario  famulantur. 
Non  parum  etiam  apud  nos  ualet  eorum  animus  et  consilium, 
qui  in  hisce  regnis  collegia  constitue' ant.  Nam  per  alumnos  So- 
cietatis,  et  eius  instituía,  eorum,  quibus  imperant  incommodis  et 
malis  subuenire  uoluerunt,  et  ob  eam  causam  tantos  eis  redditus 
attribuerunt,  ut  quotquot  hisce  sumptibus  ali  possent,  literas 
discentes  fierent  idonei  sacramentorum  ac  doctrinae  coelestis 
ministratores.  Videbant  enim  et  christianos  ipsos  bonis  egere 
doctoribus,  et  cum  multas  barbaras  nationes  attributas  haberent, 
ut  eas  sub  suam  potestatem  ditionemque  subiicerent,  et  adiun- 
gerent  ad  populum  christianum,  necessarios  esse  ministros  ali- 
quos  suorum  commodorum  contemnentes,  per  quos  et  qui  uincti 
iam  essent  religione  imbuerentur,  et  qui  nondum  essent  supera- 
ti  prius  lide,  quam  armis  subigerentur. 

Atque  hoc  quidem  iam  dudum  inchoatum  est,  sed  sine  litera- 
rum  scientia  ad  exitum  deduci  non  potest.  Ouod  cum  sit  ab  ipsa 
natura  praescriptum,  ut  uoluntas  defuncti  ómnibus  modis  adim- 
pleatur,  si  beatissimus  Pater  Paulus  hanc  mentem  sciret  fuisse 
eorum,  qui  haec  collegia  constituerunt ,  aliter  numquam  tantum 
et  pecuniae  et  laboris  fuisse  consumpturos,  ni  se  hac  una  ratione 


496  Laimi  monumenta 

simul,  et  regum  et  antistitum  officio  satis  faceré  posse  putarent, 
nullo  modo  talium  principum,  tam  amantium  publicae  salutis, 
expectationem  fallí  pateretur.  Timeret  enim  offensionem  animo- 
rum,  uereretur  hominum  sennonem  atque  famam:  qui  cum  ipsi 
proximis  annis  uiderint,  quanto  labore,  quibus  sumptibus  maxi- 
mi  principes  haec  collegia  constituerint ,  amplificarint ,  ornarint, 
ad  eum  finem  quem  supra  diximus  consequendum,  si  nunc  quod 
optabant  non  eos  obtinuisse  cernerent,  aut  certe  non  ut  eorum  et 
sperabat  pietas  et  officium  postulabat,  modérate  et  aequo  animo 
ferré  non  possent.  Nam  cum  aliquando  propt^r  animarum  nostra- 
rum  utilitatem  nos  paulo  magis  collegissemus,  quam  antea  sole- 
bamus,  quod  multo  minus  nos  impediebat,  quam  chorus  impe- 
diet,  tumultuari  omnes  et  palam  conqueri  coeperunt.  Nec  sane 
mirum  uideri  debet,  multitudinem  sic  esse  commotam.  Sic  enim 
hac  nostra  ratione  delectantur,  sic  nos  omnes  sibi  obstrictos  et 
deuinctos  esse  existimant,  siue  aegrotent,  siue  confiten  uelint, 
siue  quid  aliud  animarum  salus  efflagitet,  ut  raro  aliarum  fami  - 
liarum  uiros  religiosos  ad  eam  rem  accerssant,  quamuis  non  pro- 
cul  habitent,  et  ad  nos  quouis  tempore,  uel  nocte  intempesta  se 
conferant,  tanquam  haec  officia  (quod  non  multa  [sic]  secus  existi- 
mant, ac  res  est)  ómnibus  hominibus,  ómnibus  momentis  debe- 
remus.  N.obis  certe  ñeque  sacerdotes,  ñeque  socii  possunt  suffi- 
cere,  qui  eos  comitentur,  et  cum  alii  religiosi  in  suis  monasteriis 
satis  otii  suis  studiis  suppeditare  possint,  nos  uix  ea  legere  possu- 
mus,  quae  ad  ipsa  negotia  conficienda  sunt  necessaria,  in  üs  do- 
mibus,  quae  sunt  ad  caeteros  iuuandos  institutae.  Nam  cum  a  Deo 
conuocati  simus.  ut  omnium  utilitati,  et  saluti  seruiamus,  iure 
óptimo  laetamur,  eam  esse  de  nobis  existimationem,  quae  siquan- 
do  nos  studium  ardorque  defecerit,  uel  inuitos  ad  laborem  possit 
impeliere.  Haec  populi  totius  opinio,  tam  penitus  Ínsita,  tam  ue- 
tusta,  etsi  laborem  affert  non  exiguum,  tamen  nos  uehementer  re- 
ficit,  et  recreat  tacita  quadam,  et  occulta  uoluptate.  Quodsi  nos 
nunc  paulo  secus  uitam  institueremus,  et  opinionem  tantam  ex 
hominum  animis  niteremur  euellere,  multi  sane  multi  magno  do 
lore  afficerentur,  et  offenderentur  multi.  Haec  incommoda  tam 
multa,  tam  grauia  cum  reipsa  docti  non  injuria  reformidare.mus, 


Epjst.  1242.— 13  Septembris  1559  497 

praesertim  offensionem  popularem  ex  collegiorum  constitutione 
profectam,  quaeconstitutio,  et  iure  ipso  districtos  nos  et  obligatos 
tenet,  et  neglecta,  multa  mala  pareret,  ut  uidetur,  non  ingratum, 
aut  molestum  beatissimo  Patri  nostro  Paulo  fore  duximus,  si  ex 
illo  cap.  Si  quando,  re  integra  de  ómnibus  eum  certiorem  face- 
remus. 

Deus  Opt.  Max.,  cuius  nutu  et  ditione  sola  terrarum  guber- 
nantur,  qui  quod  euenturum  est  perinde  uidet,  ac  si  iam  esset; 
cui  sanctissimum  Patrem  Paulum  in  ómnibus  rebus  placeré  cupe- 
re  non  dubitamus,  ei  demostret,  quid  sit  uniuersae  reipublicae 
christianae  salutarius  futurum  7.  Interim,  reverende  Pater,  in 
tuis  et  precationibus,  et  sacrificiis,  optamus  te  omnium  nostrum 
recordari.  Vale.  Ulyssipone  pridie  nonas  Septembris  1559. 

Indignus  et  inutilis  filius  P.  V., 

Torres. 

Inscripüo.  Al  muy  Rdo.  en  Cristo  Padre  el  P.  Mro.  Diego 
Laynez,  prepósito  [general  de  la]  Compañía  de  [Jesús].  En 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1242 

DOCTOR  HANUS,  MEDICUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ALMAZANO  l3  SEPTEMBRIS  I559  '. 

Colleginm  Socieícitis  Ahnazani  instituí  exoptat. —  Patentes  fratemitatis 
¡itteras  sibi  suaeque  familiae  postulat. 

f  Rmo.  ac  sapientissimo  Patri  Jacobo  Lainez,  sodalitii  nomi- 
nis  Jesu  generalissimo  doctor  Hanus  medicus.  S. 

Gratia  Domini  nostri  Jesu  Christi  etc.  Cum  sacrum  hunc 
tuum  ordinem,  Pater  celeberrime,  tanquam  basilicam  habeamus 
sacramque  anchoram,  ac  domum,  in  quam  fugientes  huius  secu- 
li  labores  euadimus;  cumque  patri[a]e,  parentibus  et  amicis  na- 

7    Vide  paulo  infra  apponendum,  huic  epistolae  respoasum,  n.  1255. 
'    Ex  códice  Hispan.  Epist.  1556-1559,  2  ff. ,  n.  3lc. 

LA1NII  MON0.M.— Tost.  IV.  3» 


498  Lainii  monumenta 

tos  nos  fuisse  dixerit  ille:  non  est  cur,  tot  negotiis  obfrutus  [sic] 
parentum,  patri[a]e  ac  amicorum  non  memineris.  Recordaberis 
autem  quando  paternam  hanc  domum  (qua  primos  edisti  vagi- 
tus)  ad  laudes  Deo  Opt.  Max.,  per  hos  tuos  sacrificos  mystas, 
reddendas  destinaueris  2;  messis  namque  istuc  multa  est,  inculta 
equidem,  vepribus  ac  lappis  obsita,  operarii  autem  paucissimi, 
ac  fere  nulli  3.  Tibi  igitur  in  hoc  omnes  nos  subcumbimus  vni  4 
(cum  Nasone),  oroque  (cum  poeta)  miserere  5  laborum  tantorum; 
et  vt  matris  miserearis  (vt  Séneca  orat)  eiusque  preces  placidus, 
pius  patiensque  recipias:  te  enim  tanquam  pr[a]esente  mater 
fruetur,  cum  hos  fratres,  per  te  huc  missos,  contemplata  fuerit. 
Vitia  (crede  mihi)  hanc  regionem  (qua  primam  hausisti  auram) 
inficientia,  monstraque,  hydriis  [sic]  hercle,  nocentiora,  quiescen 
ter  habitant;  quorum  dum  vnum  caput  remisse  scinditur  (remis- 
sa  namque  sunt  auxilia  fere  omnia  qu[a]e  nobis  i.°  admouentur 
episcopio),  septem,  pejora  prioribus,  pullulantia  cernimus  capita- 
lia  damna  quotidie  emergentia.  Verumtamen,  quia  vbicunque 
hic  tuus  sacer  ordo  floret  lang[u]ores  huius  vit[a]e  fragilis  eva- 
nuisse  videmus,  vt  amicorum  precibus  hoc  exorantium  mouea- 
ris  exposco,  et  huius  dilect[a]e  patri[aje  hoc  aprime  optantis,  ut 
preces  exaudías  et  expeto  et  expecto. 

Illustrissimum  autem  comitern  nostrum,  D.  Franciscum  Men- 
docium  G,  obliuioni  ne  tradas  caue:  qui  cum  eo  natus  sit  anno, 
quo  hinc  di[s]ces[s]isti,  superi  illum  superstitem  incolumemque 
seruant,  doñee  coenobio  is*to  tuo  ipse  fruatur,  teque  huc  redeun  - 
tem  videat;  ac  denique  senex  tuis  tuorumque  precibus,  gaudiis  a 
perfruatur  [ajeternis.  Etquia  ego  ipse  medicus,  matris  7  sororum- 

a    Obliteratmn  est,  hoc  loco,  verbum  denique,  in  ms. 

*    Clarissima  haec  fient  legenti  Monum.  Ignat.,  ser.  1.a,  V,  56-57,  81; 
praesertim  vero  ipsius  Lainii  Monum.,  I,  220-221. 
■    Matth.,  IX,  37. 

4  Pcbl.  Ovid.  Naso,  Metamorphoseon,  1.  XIII,  v.  856. 

5  Ibid.,  v.  855. 

fi  Franciscus  Hurtadus  de  Mendoza  IV  dux  Montis  acuti  (Monteagudc). 
Vide  ipsius  ad  Lainium  epistolam,  sub  n.  1093. 

7    Elisabeth  Gómez  de  León,  Lainii  mater,  cujus  epistolam  ad  filium 


Epist.  1243.-14  Septembris  1559  .^99 

que  verus  árnicas,  vsque  ad  aras  futurus,  medicamine  egeo  spi- 
rituali,  com[ra]unionem  videlicet  tanti  ordinis  mihi,  Joann[a]eque 
Vázquez  dilect[a]e  conjugi,  ac  decem  filiis  quibus  abundo,  vt  con- 
fraternitatis  instrumentum  mittas  exoro:  vt  qui  corporis  [a]egri- 
tudinibus  tuorum  huc  sub[v]enio,  istuc  anim[a]e  mefa]e  morbis  te 
opitulantem  sentiam.  Vale.  Almasani  s  idibus  Septembris  1559. 

Conjux  ceram  benedictam  (quam  agnum  Dei  vocant)  vt  mit- 
tas obsecrat:  foemineus  namque  sexus  talibus  proficit  benedi- 
ctionibus. 

Inscriptio.  Al  muy  magnífico  y  muy  Rdo.  señor  y  Padre  mío 
el  Padre  Laínez,  general  de  la  Compañía  del  nombre  de  Jesú. 
Alia  manu.  C.  1559.  Almazán.  Doctor  Hanus  medicus. 
Sigilli  vestigium. 

1243 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODERICIUS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

AVENIONE  14  SEPTEMBRIS  I559  '• 

De  sita  in  Germaniam  missione. 

t 

Jhus.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  Pax  Chiisti.  Por 
topar  este  correo  escribo  tan  breve  a,  y  en  este  papel,  porque  no 
se  me  da  más  lugar.  Yo  voy  á  Biena,  como  por  otras  he  escrito, 
por  la  obediencia,  y  tanbién  sabrá  ya  V.  R.  la  causa  2;  y  por  eso 
en  esta  no  tengo  que  dezir  sino  que,  pues  V.  R.  sabe  quánto  in- 
porta, e  yo  soy  tan  necessitado,  me  haga  encomendar  al  Señor. 
No  faltan  trabajos,  así  de  camino  y  peligrosos,  como  de  lutera- 

a    tanbre  ms. 

dedimus  subn.  1126.  De  filiabus  autem,  Lainii  sororibus,  diximus  etiam  in 
epist.  1092. 

8    Almazanum  (Almazán). 

1  Ex  apographo  in  antiquo  tabulario  romano.  Est  monumentum  solu- 
tum,  único  fol.,  nulla  signatura  notatum. 

-  De  P.  Christophori  Rodericii  Vindobonam  missione,  infra  redibit  ser- 
me Cf.  interea  Sanctus  Frcmciscus  Borgia,  III,  522-523,  537,  540;  Brauns- 
berger,  B.  Canisii  epist . ,  II,  505,  518. 


500  Lainii  monumenta 

nos.  Spero  en  el  Señor  me  librará  de  todos  como  hasta  aquí.  Ya 
he  tenido  vna  refriega  con  tres  luteranos  que  casi  fué  necesario  b 
tractar  con  ellos:  yo  c  por  más  que  les  dixe  se  estaban  desatina- 
dos en  su  pestilencia  luterana. 

Nuestro  Señor  lo  remedie  por  su  infinita  misericordia.  Y  por- 
que no  tengo  más  lugar,  ceso.  Nuestro  Señor...  De  Aviñon,  14 
de  Setienbre  de  1559. 

De  V.  R.  sieruo  en  el  Señor, 

Rodríguez  3. 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  R.do  Padre  nuestro  en  Christo  el  Pa- 
dre M.e  Laynez,  general  de  la  Compañía  de  Jesús,  en  Roma. 

1244 

EPISCOPUS  LOTEVENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VENETIIS  IÓ  SEPTEMBR1S  1 559  \ 

De  P.  Ludovico  Coadreto  in  dioecesim  lotovensem  mittendo.  —  De  quadam 
Lainii  suspicione  dolet  episcopus,  eique  satis/acere  nititur.  —  Litteris 
Societatis  communibus  valde  delectatur. 

Molto  Rdo.  Padre  mió  osservandissimo,  in  Xpo.  Riceuetti  alli 
giorni  passati  la  vostra  molto  amoreuole  et  affettionata  lettera,  et 
in  vigor'  et  vertú  di  essa  riscrissi  a  Lione,  per  dar'  ordine  di  ot- 
tener'  dal  vostro  M.  Lodovico  s,  che  andasse  a  far  alcune  visite, 
sermoni,  ct  altre  opere,  nel  mió  vescouado,  si  come  spero  fará  per 
sua  bontá  et  per  la  obbedienza  di  V.  R.  P.,  del  che  ne  haueró 
grandissimo  contento,  et  ne  térro  obbligatione  particolar'  con 
V.  R.  P. 

Del  vostro  M.  Martino  s,  che  é  qui,  non  ho  inteso,  né  inten- 
do  valermi  piü  di  quello  che  fosse  di  parer  et  piacer'  vostro.  Ben 

b  ne^.0  ms.  —  c  Non  clare  apparet  an  yo  vel  pero  scriptum  fuerit. 
Sensus  in  idem  recidit. 

5  P.  Christophorus  Rodericius. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episc,  semifolio,  n.  39,  prius  75. 

-  P.  Ludovicus  Coudretus.  Vide  epist.  1225,  annot.  7. 

"  Ibid.,  annot.  5. 


Epist.  1244.— ib  Septembris  1559 


501 


mi  é  incresciuto  et  duole  molto,  che  per  causa  mia  la  R.  V.  P. 
habbia  hauto  sospetto,  che  hauessimo  hauuto  qualche  trattato 
insieme;  auuengaché  in  quesea  faccenda  non  ci  sia  corso  altro 
trattato  alcuno,  se  non  che  a  me,  come  molto  curioso  et  desidero- 
so  per  molte  mié  considerationi  et  rispetti  di  hauer'  appresso  di 
me,  o  vno  italiano  molto  prattico  della  lingua  et  modi  di  Fran- 
cia, o  piü  toto  un  fransese,  che  habbia  qualche  notitia  et  pratti- 
ca  della  lingua  et  costumi  de  Italia,  et  máxime  di  Roma;  si  come 
tal  mió  desiderio  é  notissimo,  mi  parse  consigliarmi  con  lui  sopra 
di  ció.  Né  da  esso  hebbi  resolutione  o  promessa  ale  una,  se  non 
che  io  ne  douesse  scriuer'  a  V.  R.  Ma  pensando  jo  fra  pochi 
giorni  venir'  in  Roma  a  qualche  bono  effetto,  et  per  honor'  di 
Dio  et  benefitio  del  próximo,  per  andarmene  poi  in  Francia  per 
mare  piü  commodamente,  spero  che  a  bocea  la  potro  meglio  so- 
disfar'!  Et  in  tanto,  se  altre  posso  o  debbo  far'  per  V.  R.  P.,  o 
che  di  qua  habbia  bisogno  di  libri,  o  cosa  alcuna  altra,  auuisan- 
dome,  mi  trouerá  promptissimo  a  farle  cosa  grata,  et  a  tutta  la 
vostra  Compagnia. 

Et  alli  giorni  passati,  hauendo  hauto  dal  molto  Rdo.  et  mol- 
to da  bene  monsignor  della  Trinitá  4  vostro,  alcuni  bellissimi  et 
santissimi  auuisi  di  Roma  dal  nostro  gentilissimo  Mtro.  Polanco, 
di  molte  belle  et  degne  opere  che  é  piaciuto  al  Signor  Dio  ope- 
rar' per  mezzo  della  vostra  casa  et  Compagnia  in  Roma,  a  honor 
di  esso  Dio  et  benefitio  di  molte  anime,  ne  ho  sentito  in  veritá 
grandissima  consolatione,  et  fattone  copia  a  molti  per  gloria  del 
Signor,  il  qual  sia  sempre  laudato  et  ringratiato,  et  si  degni  do- 
narci  vn  bono  et  vero  pontefice  et  pastore  delle  anime,  secondo 
il  cuor'  suo.  Et  per  non  esser'  tedioso  molto,  mi  raccomando  alie 
deuote  orationi  di  cotesta  vostra  Compagnia,  pregando  Dio  la 
agumenti  [sic]  di  bene  in  meglio  a  gloria  sua.  Di  Vinetia  il  16 
Settembre  1559. 

Di  V.  R.  P.,  come  fratello  minor'  in  Xpo., 

B.  [del  Bene]  Vescouo  de  Lodeua,  etc  3. 

4  Andreas  Lippomanus,  prior  SSmae.  Trinitatis,  Societatis  fautor,  pas- 
sim  in  Monumentis  laudatus. 

5  Bernardus  del  Bene.  Epist.  cit. .  annot.  6. 


502 


Lainii  monumenta 


Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  M.°  Laines,  genérale  della  Compa- 
gnia  di  Jesü,  in  Xpo.  osseruandissimo.  Roma.  A  Sta.  María  del- 
la Strada.  Cito,  cito. 

1245 

PATRI  JOANNI  GURREA 

ROMA  16  SEPTEMBRIS  I559  '. 

Pontein,  in  Valle  Tellina,  se  con/erre  jubetur,  ut  reram  dispositionem  pro 
collegio  instituendo,  diligenter  inspiciat.  —  De  modo  itineris  conficien- 
di  atque  ibidem  se  gerendi  edocetur. 

Jesús.  Pax  X.'  Receuemmo  quelle  de  V.  R.  de  9  del  presen- 
te, et  circa  il  fratello  Baltasar  2  si  é  scritto  al  P.  Benedetto  3,  pro  • 
uincial  de  Lonbardia,  et  intessa  la  sua  mente,  se  uederá  forsa  de 
far  qualche  cambio,  o  uero  la  R.  V.  lo  menará  seco  doue  diró  di 
sota. 

Del  altro  Anibale  4  anche  se  a  uera  memoria,  et  micer  Balta- 
sar, sacerdote,  abanti  che  intre  la  inuernata  si  mutará. 

E  corso  che  nela  Valtellina  sottoposta  ai  grisoni,  in  vna  térra 
de  800  fochi,  chamata  Ponte,  il  cauallero  micer  Antonio  Qua 
drio  s  a  donato  certi  beni  suoi  suficienti  a  fundar  vn  collegio,  et 
per  essere  quelli  paesse  vichini  a  eretici  será  il  collegio  come  vn 
bestione  contra  loro.  Si  a  inbitatto  de  Alemagna,  doue  lui  sta, 
a  mandar  qualcuno  per  pillar  il  posseso  di  detti  beni,  in  tanto  che 
lui  manda  per  la  gente,  con  la  quale  si  a  de  cominciare  il  colegio, 
et  dicono  estará  solamente  vn  messe  in  Ponte,  et  poi  senne  tor- 
nará in  Alemagna  al  seruitio  del  imperator  6.  Non  conuiene  lasar 
passar  questa  occasione,  et  per  non  esere  persona  alcuna  de  rri- 
capito  piü  uechina  che  la  R.  V.  che  posa  andar  lá,  N.  P.  si  é  a 

a  es  tris. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital,  15^-1560,  pag.  92V. 

2  Balthasar  Meló?  Vide  Lainii  Monum.,  III,  532. 
"  P.  Benedictus  Palmius. 

4  Cf.  Lainii  Monum.,  III,  165,  45 1 . 

5  Cf.  Bobadillae  Monum.  passim. 

6  Ferdinandus  I.  Ad  rem  Lainii  Monum.,  III,  77,  annot.  7. 


Epist.  1245. — 16  Septembris  1559  503 

resoluto  de  mandarli  con  la  procura  che  qui  ua  per  aceptar  quel- 
li  beni  in  nonie  de  la  Compagnia  riostra  per  vn  colegio.  Qui  va 
la  procura  et  vna  littera  per  detto  cauallero  Quadrio,  et  vn  altra 
per  il  curato  di  Ponte  7,  il  quale  é  vn  bon  seruo  de  Dio  et  molto 
devoto  de  la  Compagnia  nostra,  et  si  non  fose  venutto  ancora  il 
cauallero  Quadrio,  V.  R.  lo  espetará  en  cassa  de  detto  curato,  o 
uero  in  Moruello  s,  in  cassa  de  micer  Bernaldo  9,  il  quale  é  vn 
altro  grande  amico  nostro.  Quello  che  a  de  fare  in  detto  loco  é 
pillar  come  se  é  detto  il  posseso,  ueder  etiam  la  dispositione  del 
loco  et  auisarchi  distintamente  del  tutto,  et  in  questo  mezo  che 
aspetará  risposta  di  Roma,  procurará  far  il  fructo  che  si  potrá  in 
confesioni,  et  piü  in  anzi,  come  Dio  le  inspirará.  Ma  perche  la 
térra  é  piena  de  homini  de  mala  dotrina,  non  uisognaiá  tratar  de 
la  reuelatione  de  sancta  Brigida,  o  simili,  de  la  quale  fácilmente 
si  ridereuano;  ma  bisognará  tratar  de  dotrina  solida,  se  si  intrara 
en  isortare.  Sonó  anche  bonissimi  animi  in  quelli  paesse,  qualle 
hano  gran  carestía  de  persone  catholice.  La  uia  per  andar  lá,  é 
Como  doue  si  entra  in  barca;  et  si  fa  per  aqua  gram  parte  del 
viage,  et  de  cherti  citadini  da  Como  chamati  Odescalchi,  o  uero 
de  altri  che  potrano  trouar  per  mano  loro,  auerá  indirizo  del  suo 
viage.  Credo  etiam  che  el  cauallero  Quadrio  pagará  tutte  le  es- 
pesse  facte  nel  viage.  V.  R.  adunche  con  la  gratia  de  Idio  si  met- 
ta  nella  uia,  quanto  prima  potrá,  et  micer  Balthasar,  o  altro  che 
si  mandará  di  Padua.  Suplirano  in  questo  mezo  che  torna  la 
R.  V.,  quale  acompagne  Dio  N.  S.  et  li  sia  guida  et  protectore 
et  ogni  bene.  Amen. 

De  Roma  li  16  di  Settemhre  1559. 

Inscriptio.  Modena -Rettore. 

7  Marcus  Antcnius  Quadrius.  Bobaciillae  Montan.,  226,  227,  etc. 

8  Morbegnum  (Morbegno).  Tbid.,  246. 

9  Bernardus  Odeschalcus.  Ibid.,  260. 


5'M 


Lainii  monumenta 


1246 

ARCHIEPISC.  STRIGONIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA   16  SEPTEMBR1S  I559 

De  collegii  tirnaviensis  fundatione. — Quue  a  sodalibus,  illuc  mitteiidis, 
praestari  cupiat. 

Rde.  Pater,  frater  in  Christo  nobis  honorande.  Salutem.  Cum 
animi  nostri  affectus  semper  is  fuerit,  vt  reipublicae  christianae 
et  ecclesiae  sanctae  Dei,  quantum  in  nobis  est,  proficere,  eam- 
que  pro  posse  nostro  promouere  possimus,  constituimus  in  ciui- 
tate  tyrnauiensi  scholam,  penes  ecclesiam  maiorem,  quam  nunc, 
capto  per  thurcas,  fidei  hostes  saeuissimos,  Strigonio,  pro  metro- 
politana ecclesia  strigoniensi  tenemus.  Quam  quidem  scholam, 
partim  munificentia  sacrae  caesareae  maiestatis  *,  Domini  nostri 
clementissimi,  intertenuimus,  partim  etiam  ex  eiusdem  caesareae 
maiestatis  concessione,  prouentibus  aliis  dotauimus,  annexione 
cuiusdam  abbatiae  Zeplak  5  vocatae.  Cuius  annuus  reditus,  prae- 
ter  certa  victualia  quae  annuatim  proueniunt,  circiter  ad  sexin- 
gentos  vei  septingentos  florenos  hungaricales  in  monetis  sese 
extendit.  Cum  autem  velimus  eandem  scholam  per  nomines  do- 
ctos et  probos,  et  máxime  ab  ordine  vestro,  regi  et  gubernari, 
rogamus  vos  velitis  decem  personas  Societatis  vestrae,  doctos  vi- 
ros,  sacraeque  theologiae  professores  designare  et  ad  nos  mitte- 
re,  qui  linguas  vngaricam,  germanicam  et  sclauonicam  callerent, 
vel  saltem  qui  eas  linguas  paulo  post  discere  possent.  Nationes 
enim  harum  linguarum  hanc  tyrnauiensium  incolunt  regionem. 
Ad  manus  autem  illius  quem  vos  ex  dicto  numero  Societatis  ve- 
strae, scholae  ipsi  praeficietis,  omnes  prouentus  praedictos  et 


1  Ex  archetypo  in  códice  Germ.  i8y,  íf.  176,  179,  interpositis  duabus 
epistolis  incerti  auctoris  et  originis. 

5    Ferdinandus  I  austriacus  imperator. 

%  De  abbatia  szeplakiensi,  deque  ejus  ad  collegium  Societatis  appiica- 
tione  cf.  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  647,  annot.  1. 


Epist.  1246.  — 16  Septembris  1559 


5"5 


etiam  alios  accidentes  administran  faciemus,  qui  partim  in  vsum 
collegii  huius  vestri,  partim  aliorum  studiosorum  tyrnauiensium 
conuerti  debebunt,  sicuti  bac  de  re  superioribus  annis  doctori 
Canisio,  et  nouissime  doctori  Joanni  a  Victoria,  satis  abunde  lo- 
quuti  sumus.  Et  quoniam  in  his  partibus  magnus  est  sacerdotum 
defectus  et  raritas,  vellemus  banc  rem  hoc  modo  fieri,  quod  is  qui 
ex  Societate  vestra  scholae  ipsi  ordinarie  praeesset  et  superin- 
tenderet,  ex  prouentibus  scholae  teneret  sedecem,  vel  viginti,  aut 
quot  prouentus  ipsi  sufferre  possent,  adolescentes,  húngaros, 
sclauos,  et  germanos  in  Hungaria  natos,  et  tales  qui  sponte  sua 
sacros  ordines  assumpturi  essent,  ad  hocque  se  obligarent,  vt  po- 
stea assumptis  ordinibus,  possent  ad  ecclesias  parochiales,  ad 
plebem  in  religione  sancta  instituendam  ac  administranda  eccle- 
siae  sacramenta,  mitti.  Habebit  praeterea  scbola  ipsa  alia  etiam 
accidentia,  ita  vt  si  eos,  quos  petimus  dederitis  et  miseritis,  non 
diffidimus,  quin  si  studia  et  officium  suum  inceperint,  commodi- 
tates  bonas  habituri  sint,  et  scholasticorum  eorum  numerus,  qui 
plebi  et  ecclesiis  inseruire  possint,  in  dies  augeatur.  In  hoc  fa- 
cturi  estis  rem  piissimam,  Deoque  dignam,  et  quae  futura  sit  ad 
aedificationem  ecclesiarum  hungaricarum,  quae  nunc  haeretico- 
rum  multitudine  mirum  in  modum  sunt  labefactatae.  Ad  hoc  ex- 
pectamus  citum  bonumque  responsum.  Válete  in  Domino  felici- 
ter.  Ex  Vienna  16  die  mensis  Septembris.  Armo  Domini  1559 
Vester, 

Nicolaus  Olahus,  archiepiscopus  strigoniensis,  summus 
cancellarius  a  scripsit  manu  propria. 

Inscriptio.  Rdo.  Patri  Dno.  Mtro.  Jacobo  Laynecz,  praeposi- 
to  generali  Societatis  Jesu,  Romae  agenti,  etc.,  fratri  in  Christo 
nobis  honorando. 

Sigilli  vestigium. 


a    Est  hic  verbum,  quod  ínter  pveiari  non  potuimus. 


¿OÓ 


Lainii  monumenta 


1247 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  17  SEPTEMBRIS  I559  '. 

Sociales,  hinc  inde,  Pamias  missi. — Exorta  nuper  difficultas,  claromon- 
tani  episcopi  domas  commutationi.  —  Societatem  Henricas  II  sao  regno 
receperat. — Sociorum  permutationes.— De  libris  haereticoram  retinen- 
dis. —  Turrianus  doctor  Romae  aegrotans. 

Jesús.  Pax  X.'  Receuemo  quelle  de  V.  R.  de  primo  de  Agos- 
to, et  intendemo  che  aueua  receuutto  le  nostre  insino  al  Giu- 
gno  a:  dopoi  spero  avrá  receuute  altre,  mandatte  per  uia  de 
Leone;  et  forsa  per  letere  del  P.  Peletario  2  saprá  jdella  aribatta 
sua  a  Pamiers,  insieme  con  micer  Pietro,  sacerdote  francesse  5, 
et  Andrea  coadiutor.  Dopoi  a  li  25  de  Agosto  partí  de  Padua  il 
Mtro.  Emundo  4,  insieme  con  ^incencho  3  scolare  molto  bono,  et 
li  fu  datto  vn  caballo,  che  costó  14  escudi,  et  25  escudi  d'  oro  li 
mandamo  di  qua.  De  Milano  chi  escrisse  che  andaua  bene  la  bol- 
fca  de  León,  et  ad  questa  ora  ia  debe  star  in  Pamiers  con  lo  adiut- 
to  diuino;  et  credo  auerá  escripto  anche  a  la  R.  V.  di  León.  Si 
qui  andarano  alcune  lettere  per  el  P.  Pelitario  [sic]  o  per  lui, 
V.  R.  le  facha  auer. 

A  le  precedenti  de  V.  R.  de  primo  et  2  de  Llulio,  et  2  de  Ju- 
nio, se  é  facta  resposta  a  undechi  de  Lullio  et  23  de  Agosto,  et 
pero  non  acaderá  tanto  estendermi  in  quello  che  alora  fu  scripto. 

La  confirmatione  del  contrato  che  feche  el  Rmo.  uescobo  de 
Claramonte  8,  trouandosi  in  siede  bacante  7  non  si  he  potuta 
espediré,  se  non  per  uia  della  penitencieria,  ma  non  auiamo  uo- 

1   Juno  ms. 

1  Ex  apographo  in  códice  Germ.  Gall.  Polon.  i$$g-i^6i,  ff.  38  et  391-. 
Mendis  plurimis  haec  epístola  foedatur,  quae  lector  facile  perpiciet. 

-    P.  Joannes  Pelletarius.  Epist.  1234,  annot.  2.  5    Ibid.,  annot.  6. 

*    P.  Edmundus  Augerius.  Ibid.,  annot.  5. 

5    Vincentius,  gallus,  apud  Lainii  Monum.,  111,97. 

,;  Gulielmus  a  Prato  (du  Prat),  episc.  claromontanus.  Epist.  1234,  an- 
not. 14. 

1    Ob  Pauli  IV  obitum,  qui  superiori  mense  acciderat.  Epist.  1227. 


Epist.  1247.— 17  Septembris  1559  507 

lutto  espendere  denari  en  darlo,  perché  chi  dicono  non  ualer 
niente  in  Francia  le  espeditioni  de  la  penitencieria.  Como  Dio 
N.  S.  chi  dará  um  pontífice,  procuraremo  auer  la  detta  confirma- 
tione  con  la  diligencia  posiuile.  Ma  se  paressi  che  la  uita  da 
monsegnor  de  Claramonte  é  tanto  breue  che  non  po  espetar  esta 
expedicione,  pare  se  potria  pillar  un  uerso,  et  é  che  S.  Sria.  Rma. 
donassi  ad  un  homo  degno  de  confidarsi  ne  quello  che  uole  daré 
a  la  Compagnia,  declarandoli  esser  talle  la  sua  intincione,  che 
come  si  possa  siano  apliccati  li  beni  che  cosí  donará  per  uso  de  la 
Compagnia:  et  questo  si  intende  quando  fossi  uero  quello  che  es- 
criue  micer  Poncio  s,  che  non  essendo  acepta  ta  la  Compagnia  in 
Francia,  si  perdereue  ogni  cosa  che  se  li  laxasi,  il  che  no  mi  pare 
troppo  uerisimile,  pur  di  la  se  saprá  mello.  So  etiam  che  la  buena 
memoria  del  re  Enrico  9  aceptó  la  Compagnia  nostra  diche  che  la 
sua  mano  [sic],  et  passó  per  il  consello  grande,  et  per  il  consello 
stretto,  benché  non  passasi  per  il  parlamento  di  Parixi.  Si  questo 
a  facto  tutta  la  cosa  imperfecta,  non  lo  so.  Seruirá  questo  di  ri- 
cordo.  Di  lá  so  che  non  mancarano  de  adiutarsi  il  mello  che  si 
potram. 

II  portator  di  questa  é  nostro  fratello  Joanne  Ribato,  il  qual 
se  acepto  esendo  la  R.  V.  in  Roma.  E  jouene  molto  da  bene,  et 
datto  a  pescar  alteri,  como  lo  a  facto  qua.  Nele  letere  non  mostra 
tropo  talento;  potrá  pur  andar  inanzi  nel  studi,  et  anche  farsi  pre- 
ti,  quando  parerá  a  la  R.  V.  In  loco  del  secondo  scolare  potria 
forsa  andar  de  Uillion  micer  Nicolao  Paradense,  al  qual  si  man- 
da vn  sucessore  che  é  maestre  Pietro  Bretón,  sacerdote,  et  che 
ha  gracia  en  predicare  et  legere,  et  si  he  cauato  de  Ñola  per  tal 
efecto.  A  facto  li  egercitii  qui  con  asai  frutto,  et  esperamo  in  Dio 
será  vn  bon  subgetto.  Li  comenzó  etiam  Joanne  Ribatto:  li  potrá 
finir  di  lá,  si  par  a  la  R.  V.  Quando  li  paresi  che  maestre  Nico- 
lao Paradense  piü  presto  douessi  uenir  a  Roma,  será  ben  benutto. 

In  loco  de  maestre  Alano  non  so  si  se  potrá  mandar  alcuno,  • 

s    P.  Pontius  Cogordanus.  Vide  ipsius  ad  Lainium  epist.  sub  n.  1221  po- 
sitam. 

9    Henricus  II,  rex  Galliae,  morte  paulo  ante  exstinctus.  Cf.  Ibid.,  an- 
not.  12. 


508 


Lainii  monumenta 


perché  anche  di  qua  habiamo  molto  di  far,  máxime  per  comin- 
ciarse  adesso  vn  gran  corso,  sotto  vn  mastro  molto  doto  ,0,  et 
perché  se  espera  che  fará  anche  li  scolari  b  molto  docti:  se  li  da- 
rán credo  piü  de  30  sumuliste  deli  nostri,  molti  di  li  quali  sonó 
adesso  mastri  en  diuerse  uande,  de  rethorica,  o  de  humanitá,  et 
se  qualcuno  mandasino  di  lá,  altro  [?]  c  de  molto  bon  ingenio  et 
expetacione,  aberia  asai  commoditá  d  de  reuxir  con  le  letere. 

II  Mtro.  Renato  Fusdelier  si  manda  a  Saboia  per  adiutar  al 
P.  Ludouico  ",  in  modo  che  queste  anno  si  son  mandatti  in 
Francia  nella  prouincia  di  V.  R.  molti  boni  supositi,  et  8  de  loro 
sacerdoti.  Dio  N.  S.  se  serua  molto  di  loro,  como  esperamo  lo 
fará. 

Per  adesso  se  po  retener  quella  bursa  12  per  li  respetti  che 
V.  R.  escriue. 

Le  letere  si  condenarano  quando  si  mandarano  per  corrier. 

Per  adesso  pare  potrano  retener  con  bona  conciencia  li  libri 
che  li  a  lasiati  li  inquisitore. 

De  cose  di  qua  di  edificacione  fu  escripto  a  la  R.  V.  questi 
di  passati. 

Adesso  non  diró  altro  si  non  ché  nostro  Padre  et  li  altri  de  la 
cassa  et  colegio  estiamo  sani,  in  fora  del  doctor  Torres  lector 
del  collegio,  il  quale  está  assai  infermo,  pu[r]  speramo  che  Dio 
N.  S.  le  dará  sanitá. 

Tutti  ni  [sic]  raccomandiamo  molto  nelle  oracione  de  V.  R. 
et  delli  altri  charissimi  nostri  fratelli.  De  Roma  17  de  Setiembre 
1559- 

Inscriptio.  Paris.  Prouincial. 

h  scolarari  ms.    — c  Obscure  notatum  in  ms.    — d  comunitá  ms. 

10    P.  Franciscus  Toletus.  Epist.  1234,  annot.  H. 
"    P.  Ludovicus  Coudretus.  Ibid.,  anno.  12. 
''2    Cf.  Epist.  1221,  annot.  29. 

13  P.  Balthasar  Turrianus,  de  quo  videnda  sunt  quae  apud  Lainii  Mo- 
num.  diximus,  II,  56,  annot.  6. 


Ei'isr.  1248.— 17  Septembris  1559 


509 


1248 

SIMON  ALEOTUS,  COADJ.  EPISC.  FOROL1V. 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

FORO  LIVII   17  SKPTEMBRIS  1 559  '. 

Collegium  floret.—  Verbi  Dei  preconem  petit,  qiti  in  templo  máximo  ad  na- 
talitia  Domini  festa  rite  celebrando,  civium  ánimos  praeparet. 

Molto  Rdo.  Padre  genérale,  in  Xpo.  dilettissimo.  Si  come  ha- 
uerá  inteso,  si  renunció  alia  scola  per  acquietar'  tutti  i  contrarij  s, 
secondo  era  mente  di  V.  R.  P.,  né  per  questo  mancano  scolari 
allí  Padri  dil  collegio,  che  fra  tutti  tre  li  mastri  hanno  cento  tren- 
ta  scolari,  et  per  gratia  de  nostro  Signor  Idio  ogni  cosa  passa 
bene;  et  se  hauessimo  un'  predicatore,  tanto  meglio  saria.  Pero 
priego  V.  P.  R.  che  si  mandi  un'  di  soi  Padri,  che  habi  bon  ta- 
lento di  predicar',  che  me  ne  possi  ualer'  per  la  chiesa  nostra  ca- 
thedrale  in  questo  aduento  prossimo;  et  quanto  piú  presto  cel 
mandará,  tanto  piú  sará  grato  a  tutti  i  deuoti  della  Compagnia, 
che  lo  desiderano.  Et  di  gratia  non  si  manchi,  perché  alia  parola 
sua,  che  ha  dato  a  monsignor  mió  3  di  Forli,  son  stato,  che  non 
ho  fatto  altra  prouisione  per  il  domo.  Et  questa  non  essendo  per 
altro,  faro  fine,  raccomandandomi  a  lei  et  alie  orationi  de  tutti  i 
fratelli.  Da  Forli  allí  17  de  Settembre  1559. 

Di  V.  R.  P.  come  fratello, 

Simone,  Coadiutor'  di  Forli. 

liiscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  Padre  Laynez  [genérale j  della 
Compagnia  de  [Giesü],  come  fratello  oss.mo  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


1  Ex  autographo,  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  40,  prius  76,  anti- 
quitus  295. 

-    Cf.  supra,  epist.  1222. 

3  Petrus  Joannes  Aleotus,  Simonis  patriáis.  Lainii  Munum.,  II,  49, 
annot.  3;  50,  annot.  6,  et  alibi  saepe. 


Lainii  monumenta 


1249 

PATER  JOANNES  BTA.  BARMA 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

CAESAR AUGUSTA  20  SEPTEMBRIS  I559  '• 

Utrum  P.  Consalvins  de  Cámara  lusitani  regis  institutioni  sit  praeficien- 
dus  iiecne. — De  ratione  tenenda,  in  mutuo  Societatis  moderatornm,  si- 
bique  subditoritm,  commercio . — Quaedam  ab  alumnis  alterius  religiosi 
ordinis  Societati  opponuntur. — De  candidatis. — De  P.  Francisci  Bor- 
giae  libris,  a  fidei  quaesitorum  tribunali  prohibitis . 
t 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  en  Christo.  Pax  Christi.  A  19  del  presente 
e  recebido  la  de  22  de  Junio  del  P.  Mtro.  Polanco,  en  que  se  tra- 
ta de  la  misión  del  P.  Luis  González  *;  y  aunque  con  ver  por  la 
resolutión  que  se  a  tomado  embiándole  (que  él  llegó  á  este  colle- 
gio  pocas  horas  después  de  la  carta,  y  con  salud  propia  y  de  su 
compañero)  s,  yo  pudiera,  vsando  de  alguna  libertad,  pasar  con 
representar  á  V.  P.  el  crédito  vniversal  que  nuestro  Señor  tiene 
puesto  en  mi  alma  acerca  de  que  en  todo  lo  que  toca  á  la  Com- 
pañía y  á  su  seruicio,  gouierna  y  endereza  á  lo  mejor  á  V.  P.; 
todavía  por  parezerme  que  en  esto  me  conformaré  más  con  la 
obedientia,  y  porque  el  P.  Luis  González  me  a  dicho  que  aún  no 
está  del  todo  tomado  asiento  en  este  negotio,  sino  que  va  por  los 
muchos  respectos  que  ay  para  ello,  á  se  representar  á  la  reyna  4, 
diré  lo  que  se  me  ofreze  después  de  me  auer  encomendado  al  Se- 
ñor y  hecho  reflexión,  aunque  con  mucha  suma.  Represéntaseme 
el  vniversal  beneficio  de  la  institulión  de  aquel  príncipe  %  que  es  la 
principal  razón  que  por  la  parte  affirmatiua  se  puede  considerar, 
y  donde  están  embueltas  muchas  más,  [Mas],  vltra  de  que  faltam 
al  P.  Luis  González  algunas  partes  en  lo  exterior  que  se  deuen 
desear  para  este  ministerio,  y  en  la  eruditión  que  suele  concurrir 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  iss6-is$g,  2  ff.,  nn.  374-376. 

2  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara,  qui  pro  regis  Lusitaniae  insti- 
tutione  saepe  fuerat  a  regina  expetitus;  qua  de  re  non  semel  jam  factus  est 
sermo. 

5    P.  Joannes  Bta.  Ribera? 

4    Catharina  Austríaca,  Joannis  III  nunc  vidua. 
:'    Sebastianus  I. 


Epist.  1249.— 20  Septembris  1559  511 

en  los  maestros  que  comúm mente  se  eligem  para  tales  cargos; 
vltra  de  la  alteratión  de  humores  que  podría  aver  en  los  -que  le 
son  conjuntos  seciinditm  carnem,  cobrando  bríos  con  ver  su  deu- 
do en  tal  lugar,  y  en  los  straños  de  muchas  maneras;  vltra  de  la 
ocasión  que  á  algunos  parezerá  para  poder  juzgar  la  Compañía 
de  ambitiosa  ó  de  muy  atreuida,  acometiendo  cosas  de  que  muy 
grandes  sieruos  de  Dios  en  tiempos  pasados  y  aun  en  los  nues- 
tros se  han  apartado,  viendo  el  peligro  al  ojo  de  se  tiznar,  tra- 
tando príncipes  y  sus  palatios;  vltra  de  que  pareze  deficultarse  el 
conseruar  la  benevolentia  vniversal  de  los  grandes  y  de  todo  el 
reyno,  tam  importante  para  que  nuestras  ocupationes  sean  fruc- 
tuosas; vltra  de  ponerse  á  algún  riesgo  la  mediocridad  que  agora 
ay  en  la  Compañía,  en  el  Padre  y  su  compañero  tratando  con 
príncipe  y  grandes  tan  ordinariamente;  vltra  de  todo  esto,  lo  que 
más  se  me  ofreze  de  consideratión  es,  la  incertidumbre  del  pro- 
uecho  que  las  más  vezes  se  ve,  que  en  estas  empresas  se  cumple 
el  refrám  de  «mucho  recado  y  corto  tocado».  Házese  gran  pro- 
uidencia  en  dar  buenos  maestros  á  los  príncipes  y  hijos  de  gran- 
des, y  como  antes  de  hechar  muy  hondas  raízes  en  la  virtud,  sue- 
len dar  de  mano  á  la  institutión,  no  se  suele  mostrar  mucho  fruc- 
to  de  lo  que  se  sembró.  Tanbién  es  de  alguna  consideratión  si  en 
su  salud  oviese  alguna  quiebra,  el  peligro  de  asentarlo  á  nuestra 
cuenta,  por  tratar  con  algún  exceso  ó  imprudentia.  En  fin  él  es 
lugar  alto,  y  ansí  a  de  estar  expósito  á  muchos  vientos  y  juizios. 
Para  algunas  de  estas  cosas  se  me  ofrezen  bien  salidas;  mas  por 
no  me  dilatar,  no  las  porné,  sabiendo  que  a  de  pasar  por  la  con- 
sideratión de  V.  P.  y  de  otros.  Yo  estoy  confiado  en  el  Señor  se 
eligirá  lo  que  más  conviene,  ó  hazer  á  la  reyna  capaz  de  todo 

esto,  para  que  con  a  y  no  faltando  en  el  respecto  que  se  le 

deue,  no  apretase,  ó  condescendiendo  con  sus  santos  deseos. 

Juntamente  con  esta  carta  recebí  otra  del  P.  Francisco  en  que 
me  ordena  tanbién,  de  parte  de  V.  P. ,  diga  lo  que  siento  acerca 
del  modo  de  tratar  los  superiores  de  la  Compañía  con  los  infe- 
riores et  e  contra,  y  los  Padres  cjn  los  hermanos  et  e  contra,  y 


a    Dttbia  lectin:  an  sumisión?  an  su  auiso? 


5^ 


Lainii  monumenta 


Padres  entre  sí,  y  hermanos  entre  sí.  Dos  cosas  se  me  ofrezen  que 
dezir  acerca  de  este  artículo:  la  1.a  que  yo  me  consolara  que  esta 
materia  no  se  pidiera  con  tanto  rigor,  ni  se  tratara  tan  acordada- 
mente; sino  que  se  remediaran  los  excesos,  si  alguno  ay,  ó  de  allá 
se  diera  la  instruction  que  pareziera  más  conueniente,  que  por 
peligroso  tengo  hazer  ley  en  materia  que,  según  la  variedad  de 
las  nationes  y  personas,  requiere  tanta  variedad  y  consideratión. 
Lo  2.°  es  que,  tratando  á  V.  P.  sus  inferiores  con  muy  gran  re- 
uerencia,  V.  P.  nos  puede  tratar  sin  aver  ocasión  para  se  agra- 
uiar  ni  turbar  nadie  de  dentro  ni  de  fuera,  de  vos,  quedándole 
también  libertad  para  tratar  de  otra  manera  con  quien  y  quando 
le  pareziere.  En  los  inferiores  de  V.  P.  que  tienen  gouierno,  se 
me  representa  lo  mesmo,  con  que  más  raras  vezes  se  vsase  el 
vos,  tiniendo  consideratión  á  la  edad  y  oficio,  spetialmente  con 
los  sacerdotes,  que  por  acá  en  algunos  de  fuera  se  a  notado  tan 
communiter  et  indiferenter  vsar  algún  superior,  con  ser  prouin- 
cial  el  vos,  pareziéndoles  oler  á  dominio  y  authoridad.  En  los  de- 
más, el  modo  que  por  acá  se  vsa  me  pareze  bien,  del  qual  por  mu- 
chos estará  V.  P.  informado;  y  lo  mismo  del  que  se  obserua  en 
el  sobrescripto  y  cabecas  de  las  letras. 

El  P.  Luis  González  parte  mañana  para  Alcalá  para  tener  allí 
lengua  del  P.  Francisco.  Ua  con  salud;  no  diré  más,  pues  él 
scriue. 

Algún  estoruo  nos  ha  de  ser  para  poner  en  toda  orden  este 
collegio  el  embaraco  que  los  frailes  nos  tratam  de  hazer  en  el  edi- 
ficio y  vso  de  la  nueua  iglesia.  Todavía  speramos  que  se  terná 
remedio,  aun  para  el  entretanto  que  viene  el  de  allá.  V.  P.  man- 
de se  entienda  con  calor  en  releuar  de  es[ta]  cruz  tan  larga  6  á 
los  de  aquí,  que,  cierto,  an  trabaxado  y  padezido  mucho  y  será 
bien  empleado  qualquier  regalo.  El  P.  Román  7  scriue  más  largo 
de  esta  materia:  yo  tengo  respondido  á  otra  que  recebí  antes  de 
esta  de  2o  de  Julio.  Todavía  aguardo  respuesta  de  algunas  cosas 
que  he  consultado  con  V.  P.,  que  no  repito  por  creer  llegarían 

6  De  bis  cf.  AlvaREZ,  Historia  de  la  prov.  de  Aragón,  ).  I,  ce.  50-62, 
71  et75;  Astkain,  Historia  de  la  Asistencia  de  España,  I,  pagg.  438-465. 

7  P.  Alphonsus  Román,  collegii  rector. 


Epist.  1249.— 20  Septfmbris  1559 


5'3 


las  cartas;  aunque  se  detengan.  Aquí  se  van  recibiendo  algunos 
buenos  sacerdotes,  y  una  manadilla:  otra  de  unos  quantos  subjec- 
tos  buenos  anda  mouida  s .  Speramos  en  el  Señor  que  se  a  de 
compadecer  de  esta  prouincia,  y  darnos  gente  que  aun  podamos 
ayudar  á  otros. 

A  todos  dé  el  Señor  su  gracia,  para  en  todo  hazer  su  santísi- 
ma voluntad,  amén.  De  Caragoca  20  de  Setiembre  1559. 
De  V.  P.  hijo  en  Christo, 

Baptista. 

Inscriptio.  IHS.— Al  muy  Rdo.  P.  en  Xpo.  el  [P.]  M.°  Lay- 
nez,  prepósito  general  d[e]  la  Compañía  de  IHS.  en  Roma. 

Alia  manu.  C.  1559.  Caragoca.  Del  P.  Battista  de  Barma  20 
di  Setiembre  b. 

SigiUi  vestigium. 

f  De  Alcalá  tengo  carta  del  P.  Francisco,  cómo  llegó  bueno 
y  va  al  Andalucía,  y  dízenme  que  cree  remediará  el  auer  metido 
en  el  catálogo  de  libros  prohibidos  9  que  nueuamente  ha  salido, 
vn  tratadillo  del  P.  Francisco  que  por  acá  a  dado  algún  exercitio, 
aunque  sin  ocasión,  pues  se  ve  que  á  él,  y  á  Fr.  Luis  de  Grana- 
da, y  otros,  no  prohiben  por  tener  falsa,  ó  mala,  ó  sospechosa 
doctrina,  sino  por  aver  parezido  por  agora  que  no  anden  estas 
cosas  de  devotión  en  romance. 

El  obispo  de  Cartagena  10  me  va  dando  tanta  batería  por 
la  vuelta,  que  me  a  de  ser  causa  de  hartos  trabaxos,  y  de  passar 
por  lo  de  estos  collegios  con  demasiada  prisa. 

26  de  Setiembre. 


b  Quae  sequuntur,  non  quidem  in  i/>sa  epístola  inveniutitur,  sed  in 
scheda,  eo  loco  efiistolae  affixa,  qui  incipit:  El  P.  Luis  González  parte  ma- 
ñana.. . 


s    Agit  de  bis  Alvarez,  loe.  cit.,  c.  76. 

,J  Catalogum  intellige,  librorum  a  sacro  Hispaniae  tribunali  inquisitio- 
nis  prohibitorum.  De  hac  re  plura  a  nobis  jam  edita  fuere  in  Sancto  Fran- 
cisco Borgia,  III,  545-576,  etc. 

10    Stephanus  Almeida.  Supra,  epist.  1179,  annot.  2. 


L  UXXl  UOHÜM 


— Tom.  IV. 


5*4 


Lainji  monumenta 


1250 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

MONTULIA  22  SEPTEMBRIS  I559  '. 

Quid  sentiat  Bustamantius  de  formulis  in  nostratum  epistolis  adhiben- 
dis.  —  De  quadam  donatione  a  Ludovico  Calumbo  Societati  facta .  —  De 
P.  Consalvio  de  Cámara,  Lusitaniae  regis  institutioni  praejiciendo. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  mío  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Por  vna 
del  P.  Francisco  2  escrita  en  Segouia  á  22  de  Agosto,  entendí  que 
N.  P.  general  mandaba  á  los  prouinciales  escriuiesen  lo  que  sien- 
ten, cerca  del  modo  que  se  deue  tener  en  la  Compañía,  en  el  tra- 
tarse y  escriuirse  los  inferiores  con  los  superiores,  et  e  contrario, 
y  los  unos  y  los  otros  entre  sí;  y  por  cumplir  con  la  santa  obe 
diencia,  lo  que  in  Domino  se  me  ofrece  es,  comencando  dende  lo 
bajo:  a 

Todos  los  hermanos  se  deuen  escriuir  vnos  á  otros  en  el  so- 
bre escrito:  Al  charísimo  hermano  nuestro  de  la  Compañía  de 
Ihs.,  sin  boluer  á  replicar  el  hermano,  y  dentro  de  la  carta  en 
principio  de  renglón:  Pax  Christi;  y  proseguir  su  carta  sin  dezir 
charísimo,  ni  otro  título,  y  abaxo  antes  de  la  firma:  Conseruus 
in  Christo,  o  en  romance:  Vuestro  en  el  Señor. 

De  los  hermanos  á  los  Padres,  en  el  sobrescrito:  A  mi  charísi 
mo  Padre  en  Christo  el  P.  N.  de  la  Compañía  de  Ihs.;  ó,  Al  cha- 
rísimo en  Christo  P.  etc.;  y  dentro  de  la  carta:  Pax  Christi,  en 
renglón,  y  luego  en  otro  renglón  comencar  la  carta;  y  así  antes 
de  la  firma  lo  mesmo  que  entre  los  hermanos;  Conseruus  in  Chri- 
sto, ó,  Sieruo  de  V.  R.  en  el  Señor. 

Los  Padres  entre  sí  vnos  á  otros  se  podrían  escriuir  como  es- 
criuen  los  hermanos  á  los  Padres. 

Los  hermanos  y  los  Padres  á  los  rectores  y  prepósitos  loca- 
les: Al  Rdo.  Padre  en  Christo  el  P.  N.,  rector  etc.;  y  dentro  de 

a    baso  jhs. 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  15561559,  ff.  3^,  346. 

2  P.  Franciscus  Borgia,  commissarius. 


Epjst.  1250.— 22  Skptiímbris  1559  515 

la  carta  el  Pax  Christi,  como  está  dicho,  y  comencar  otro  ren- 
glón por  Rdo.  Padre,  ó  sin  esto  comencar  la  carta,  porque  es 
más  llano,  y  el  conseruus  in  Christo,  al  pié  de  la  carta  general  en 
todos,  ó,  Sieruo  de  V.  R.  en  Christo. 

Al  prouincial,  en  el  sobreescrito:  Al  muy  Rdo.  P.  el  Padre  N. 
prouincial  etc.;  y  dentro  de  la  carta,  encima:  Muy  Rdo.  Padre  en 
Christo;  y  en  principio  de  renglón,  Pax  Christi;  y  proseguir  el 
renglón  de  lo  que  vuiere  de  escreuir.  Abaxo  porná:  Sieruo  de 
V.  R.  en  el  Señor. 

Al  Padre  prepósito  general,  como  se  deua  tener  mucho  res- 
peto en  el  Señor,  aunque  sea  uerdad  que  él  decía  querer  el  más 
baxo  lugar,  iuxta  illud,  qui  maior  est  vestrum  etc.  3,  esto  se  en- 
tiende por  su  parte;  mas  por  la  parte  de  los  subditos  se  le  deue 
tener  supremo  respecto;  y  creo  que  para  los  neruios  del  gobier- 
no no  daña  el  miramiento  en  esto,  y  así  se  podría  conformar  con 
lo  que  todas  las  otras  religiones  vsan  con  sus  generales;  pues 
auiendo  muchos  rectores  como  ay,  y  prepósitos  locales  que  aurá, 
y  muchos  prouinciales,  el  general  no  es  más  de  vno,  y  así  citra 
arrogantiam  vllam  podría  ser  singular  en  el  título,  pues,  como 
tengo  dicho,  no  se  haría  nouedad  sobre  lo  que  se  vsa  en  todas  las 
otras  religiones. 

Con  los  legos  de  fuera  parece  que  no  se  deuría  vsar  en  los  tí- 
tulos de  estrañeza,  mas  de  lo  mesmo  que  se  vsa  escreuirles 
otros  legos,  guardando  en  lo  demás  la  phrasi  religiosa  á  que 
obliga  la  perfectión  del  instituto,  porque  escreuirles  á  nuestro 
modo,  se  tientan  los  no  muy  deuotos. 

Quanto  al  modo  de  hablar,  todos  se  tratasen  de  uos  en  las 
cartas;  los  Padres  con  los  hermanos  y  los  hermanos  entre  sí.  De 
ay  arriba  Padres  con  otros  Padres  é  inferiores  con  superiores 
vsen  V.  R.:  á  solo  el  general  y  á  su  comissario  general  se  escri- 
uiese  Paternidad. 

A  lo  que  V.  R.  me  escriuió  de  la  donación  que  el  almirante 
de  las  Indias  *  auía  hecho  á  la  Compañía  de  sus  casas  y  sitios  y 

5  Luc,  XXII,  26. 

1    Ludovicus  Columbus  (Colón)  dux  de  Veragua  et  de  la  Vega,  marchio 


5ió  Lainii  monumenta 

librería,  en  la  del  mes  pasado  escriuí  á  V.  R.  que  no  auía  venido 
á  mi  noticia  tal  donación;  y  escriuiendo  sobre  ello  al  Padre  rector 
de  nuestro  colegio  de  Seuilla,  me  respondió  este  capítulo  que  se 
sigue  de  vna  letra  de  II  del  presente:  b 

«En  lo  del  almirante  Colón  nos  informamos  por  mandado  de 
N.  P.  Francisco,  del  licenciado  Negrón,  que  fué  el  letrado,  y  de 
Gaspar  Cauallero,  escriuano  del  negocio,  y  dizen  que  el  almiran- 
te viejo  s¡  que  sea  en  gloria,  mandó  su  librería  á  la  iglesia  mayor 
de  Seuilla,  y  si  no  la  aceptase,  al  monasterio  de  Sant  Pablo.  La 
iglesia  al  principio  no  la  aceptó:  S.  Pablo  sí.  Después  la  yglesia, 
alegando  su  menoría  la  sacó  por  pleyto  al  monasterio,  y  la  posee 
pacíficamente,  y  ha  hecho  aposento  de  librería  para  ella.  Las  ca- 
sas, huerta  etc.  pidió  vn  fulano  Fartán  por  cierta  deuda,  y  dié- 
ronselas  por  remate  y  sentencia  pública,  y  así  las  posee.  El  hijo 
del  almirante,  que  creo  es  el  que  a  hecho  la  donación,  las  a  pe- 
dido, alegando  agrauio  en  la  mitad  del  justo  precio,  y  dize  el  li- 
cenciado Negrón  que  aceptarlas  sería  aceptar  vn  pleyto,  y  con 
poca  esperanca  de  prouecho,  porque  en  caso  que  más  valiesen, 
saldrían  otras  deudas  a  pedillo.» 

Otro  capítulo  de  la  mesma  carta:  «El  poder  y  carta  del  doc- 
tor Sandoual  0  para  Gaspar  de  Sandoual  su  hermano,  se  le  mos- 
tró entonces,  y  después  pusimos  por  tercero  al  licenciado  Ne- 
grón, y  respondió  que  él  tenía  las  bullas,  y  tomada  posessión,  y 
auía  cobrado  hasta  entonces  con  poder  de  su  hermano,  y  que 
holgaría  de  dar  lo  que  él  mandase  á  la  Compañía,  pero  que  no 
dexaría  de  cobrar  hasta  que  él  se  lo  mandase  y  le  reuocase  el  po- 


>>  Ad  marginem  hoc  loco  leguntur  haec:  Capítulo  de  ][a]  carta  del 
P.  Suárez. 


de  Jamaica.  Ad  rem  plura  dabunt  Sancttis  Franciscus  Borgia,  III,  525; 
Epist.  P.  Salmer.,  I,  2S7. 

■  Ferdmandus  Columbus  (Hernando  Colón),  filius  naturalis  Christopho- 
ri,  novi  orbis  inventoris,  avunculus  praedicti  Ludovici.  Epist.  P.  Salmer., 
ibid. 

R  Loqui  eum  existimamus  de  Joanne  Sandovalio  (de  Sandoval),  Romae 
scriptore  apostólico,  de  quo  non  semel  dictum  est  in  Monumentis.  Cf.  Mo- 
7111H1.  lghat.,  ser.  1.a,  XI,  445;  Lainii  Monum.,  II,  119,  annot.  12. 


Epist.  1250. — 22  Septemrris  1559  517 

der.  Y  como  de  la  carta  que  le  escriuió  entendió  que  era  cumpli- 
miento c,  y  en  el  poder  que  nos  enbiaua  su  hermano  no  reuocaua 
el  que  le  tenía  dado,  no  pareció  á  V.  R.  que  comentásemos  plei- 
to con  que  no  se  pudiese  salir,  especialmente  en  Xerez  7,  donde 
tanto  crédito  perdimos,  y  tan  poco  fructo  sacamos,  después  de 
tanto  trabajo  y  molestia  en  el  pleyto  pasado.  Esto  escreuí  yo  al 
P.  Polanco.  Aora  se  le  a  tornado  á  hablar,  y  dize  que  él  escriuió 
al  doctor,  su  hermano,  esto  que  con  él  tratamos,  y  que  le  a  res- 
pondido que  cobre  como  solía,  y  no  crea  todo  lo  que  le  dixére- 
mos.  Plegué  á  Dios  que  lo  aseguren  mejor  antes  que  el  doctor 
se  venga,  que  dize  su  hermano  que  le  espera,  a 

Por  estos  sobredichos  dos  capítulos  de  la  carta  que  el  Padre 
rector  de  Seuilla  me  escriuió,  entenderá  V.  R.  el  estado  de  los 
dos  negocios,  sobre  que  me  escriuió  en  la  suya  de  22  del  Julio 
pasado,  de  la  donación  del  almirante  de  las  Indias,  y  del  benefi- 
cio de  Xerez,  por  manera  que  sobre  lo  del  almirante  no  tengo 
que  dezir,  sino  que  me  maravillava  mucho  estar  aquello  tan  ade- 
lante que  se  huviesen  ya  dicho  las  missas  como  por  fundador, 
sin  aver  yo  entendido  cosa  alguna  deste  negocio;  y  así  según  lo 
que  aora  entiendo  del  poco  fundamento  que  tiene  esta  donación, 
aun  me  parece  que  no  tiene  principio  alguno.  Y  porque  después 
de  la  del  mes  pasado,  que  á  V.  R.  escreví,  no  se  me  ofrece  otra 
cosa  de  que  dar  aviso,  solamente  diré  d,  si  se  sufrirá  proponer  á 
N.  P.  en  lo  de  escreuir  e  cada  mes  á  S.  P.  f,  si  bastará  escribir 
al  asistente,  á  quien  estuviere  encomendada  cada  provincia, 
quando  no  se  ofreciese  negocio  de  qualidad  que  requiriese  escre 
bir  particularmente  á  S.  P.,  porque  parece  que  así  acá  como  allá, 
escusaría  esto  alguna  ocupación. 

En  los  santos  sacrificios  de  V.  R.  affectuosamente  me  enco- 
miendo. 

Denos  el  Señor  su  gracia  para  en  todo  cumplir  perfectamen- 
te su  santa  voluntad.  De  Montilla,  22  de  Septiembre]. 

9    cumplimi.0  ms.     — d  dyré;»s.     —  e  descreuir  tns.     — f  su  P.'  ms. 


'  Asta  Regia  (Jerez  de  la  Frontera).  Legisse  juvabit  Monnm.  ígtiat., 
ser.  1.°,  VI,  359  26o;  XI,  515;  Epist.  P.  Salmer.,  I,  197. 


5i8  Lainii  moxumenta 

De  V.  R.  menor  sieruo  en  el  Señor, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  [Al  muy]  Rdo.  Padre  mío  en  Christo,  el 
P.  [M.°  P]olanco  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 

Alia  manu.  C.  i559=Montilla:  Del  P.  Bustamante  22  de 
Setiembre. 

Sigilli  vestigium  h. 

íj^.— Aunque  está  ya  por  acá  entendido  quel  P.e  Luys  Gon- 
9alves  s  es  uuelto  á  Portogal,  mas  por  cumplir  con  la  santa  obe- 
diencia digo  que  parece  aver  sido  cosa  necessaria  acudir  á  la  pe- 
tición de  la  rey  na  9,  y  no  negarle  cosa  tan  justa,  y  de  que  se  es- 
pera tanto  seruicio  de  nuestro  Señor.  22  de  Setiembre  1559. 

Bustamante. 

1251 

COMITISSA  DE  ÑOLA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ÑOLA  22  SEPTEMBRIS  1 559 

Sodalem,  in  locum  Petri  Bretonis  substituendum,  Nolam  mitti  postidat . 
Singularis  benevolentiae  signa  praebet. 

Molto  Rdo.  Padre.  Ho  riceuute  io  tante  gratie  et  consolatio- 
ni  da  V.  Sria.  nel  locar  di  questo  sacro  collegio  in  questa  cittá 
di  Ñola,  che  insieme  con  F  obligo  ch'  io  lho  del  passato,  mi  cre- 
sce  ogni  ora  1'  animo  nel  futuro  di  cercarssele  dalla  sua  bontá  et 
cortesía  inanimata.  Et  massime  in  quel  che  tocca  alia  conseruat- 
tione,  o  alio  augumento  del  detto  collegio,  del  quale  io  ho  quella 
cura  et  quella  ansia,  che  con  ragione  debbo  hauerne,  come  di 
cosa  che  tocca  all'  anima,  et  che  qui  é  stata  concessa,  a  preghi 
miei,  da  V.  Sria.  et  procurata  a  mia  deuotione  da  tutta  la  santa 
congregatione  col  suo  mezo.  Et  poiché  é  stato  bisogno  di  chia- 
mar,  dal  numero  di  questi  Padri  qui  mandati,  et  mándame 

Se.quentia  habentur  in  schedula  epistolae  adjuncta. 

s  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Lege  praecedentem  episíolam. 
9    Catharina  Austríaca.  Ibid. 

1    Ex  archetypo  in  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  150,  prius  498,  499. 


EPlST    I25I.  — 22  SEPTEMBR1S  1 559 


519 


M.  Pietro  s  per  beneficio  del  prossimo,  che  senza  gran  necessitá 
non  credo  V.  Sria.  1'  hauria  tolto  a  noi  per  darlo  ad  altri;  la  pre- 
go et  la  supplico  che  ne  rimandi  il  suo  cambio;  che,  ancora  che 
questi  Padri  che  ci  sonó,  et  tutti  insieme,  et  ciascun  da  per,  se 
tosseno  bastanti  per  qualsiuoglia  regno  grandissimo,  non  che  per 
una  sola  cittá,  a  satisfaré  et  a  condur  le  persone  al  camin  di  sa- 
líate, pur  essendo  nel  principio  di  questo  bene  qui  fatto,  et  man- 
car delle  gratie  concesse,  doue  si  spera  il  contrario,  daria  scan- 
dalo  a  gli  animi  non  ancora  ben  fermati  sulla  deuotione  di  costo- 
ro,  oltre  il  bisogno  che  ci  é  d'  un  simile  al  detto  M.  Pietro,  per  far 
qui  quel  che  faceua  esso.  Si  che,  per  condur  al  termine  che  de- 
sideramo  questa  santa  casa,  et  per  far  gratia  a  me,  V.  Sria.  man- 
di  persona  che  possiamo  far  uedere  a  costoro  che  solo  per  lo 
bisogno  che  s1  ha  hauuto  di  lui  per  la  lingua  francese,  non  per  al- 
tro,  lor  é  stato  tolto  il  M.  Pietro,  et  che  non  ci  é  in  ció  perduto 
niente  qui  per  noi  altri,  benché  io  sia  secura  che  non  possa  da 
questa  santa  congregatione  uenir  persona  se  non  degnissima:  et 
la  prego  sia  presto.  Et  perdoni,  s'  io  sonó  importuna,  poiché  1*  in- 
tento é  solo  il  seruitio  del  signor  Dio,  il  quale  dia  a  V.  Sria.  mol- 
to  Rda.  bempre  la  sua  gratia.  Di  Ñola  a  xxn  di  Setiembre  del 

LVIIII. 

Io  so  uenuta  qua  in  Ñola  solo  per  uisitare  questi  figlij  mei  in 
casa  loro,  poiché  '1  Signor  ma  conceso  questa  gratia,  essere  fatta 
casa  del  Signor  quella  che  [é]  stata  mia.  Et  come  siano  questi 
serui  del  Signor  tanto  a  contento  et  a  sadisfaccione  mia,  la  sup- 
plico uoglia  tenere  questo  coleggio  in  particular'  cura,  et  me  con- 
ceda quello  che  di  sopra  l1  o  pregato,  et  li  resto  basandoli  le  mano, 
et  si  uoglia  ricordare  a  le  sue  horaccione  per  me,  et  ricomandar- 
meli  a  questi  fratelli  a  le  loro  horaccione.  Sempre  obligata  a  ser 
uire  V.  Sria.  molto  Rda. 

La  contessa  de  Ñola  3. 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre,  il  Padre  maestro  Giacouo 
Laines,  general  della  santa  con[grega]tione  del  Jhesú.  A  Roma. 

5  Petrus  Bretón,  Billomum  missus.  Cf.  epist.  paulo  ante  positam,  sub 
n.  1247. 

3    Maria  Sanseverino.  Videantur  epist.  1056,  1064,  I069. 


52o 


Lainii  monumenta 


1252 

EPISCOPUS  PISTORIENSIS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

PISTOR1A  3  OCTOBRIS  I559  '. 

lterum  P.  Franciscum  Palmium,  cid  suam  dioecesim  lusírandaw , 
enixis  precibus  exposcit. 

Rmo.  Padre,  come  fratello,  in  Xpo.  osseruandissimo.  Ho  ha- 
uuto  la  di  V.  Sria.  Rma.  de  ij  del  passato,  et  uisto  il  desiderio 
che  per  sua  bontá  tiene  uerso  di  me,  et  auengaché  Don  France- 
sco Palmio  s  sia  occupato ,  come  dice,  del  suo  collegio,  spero  tan- 
to nella  carita  di  quella,  agiunto  il  non  trouare  instrumento  se- 
condo  il  bisognio,  con  il  buono  odore  che  me  ne  da  Mons.  Rmo. 
di  Bolognia  3,  quando  di  si  é  seruito,  con  Y  essere  io  ancora  tal- 
mente infermo,  che  tanto  uado,  quanto  sonó  portato,  che  ardiró 
suplicarla  si  degni  concedérmelo,  che  sará  cosa  breue,  per  esse- 
re diocese  assai  minore  che.  quella  di  Bolognia;  che  oltre  alia  ri- 
conpensa  ne  conseguirá  con  Xpo.  di  a  tanta  opera  pia,  glie- 
ne  tero  obligatione  perpetua,  sperando  che  Idio  per  tanto  biso- 
gnoso  et  utile  offitio,  non  mancará  augumentare  aiuto  al  colle- 
gio, priuo  del  Palmio  per  mera  carita  di  queste  anime.  Et  se  non 
cognoscessi  la  Sria.  V.  Rma.  per  fama,  atta  al  fare  simile  et  ma- 
giore  opere,  mi  extenderei  in  piü  pregarla,  rendendomi  certo  la 
mi  sará  compiaceuole,  che  cosi  ne  prego  di  nuouo  V.  Sria.  Rma., 
alia  quale  et  sue  orationi  mi  raccomando  di  core,  offerendomeli 
parato  in  ogni  affare  per  me  possibille,  che  nostro  Signor  eter- 
nalmente  la  feliciti.  Da  Pistoia  alli  III  d'  Ottobre  1559. 

Di  V.  Sria.  Rma.  fratello  in  Christo, 

Il  Vescouo  di  Pistoia  *. 

a   di  di  ms, 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  11.  41,  prius  78,  79,  anti- 
quitus  348. 

2  P.  Francis;us  Palmius,  rector  collegii  bononiensis. 

s  Joannes  Campeggius.  Lainii  Monum.,  II,  166,  annot.  3;  Van  Gulik- 
F.UBEL,  Hievarchia  catholica,  III,  151. 

'    Petrus  Franciscus  Gallianus.  Supra,  epist.  1232. 


EP1ST.  1253.— 20  OCTOBRIS  I559 


521 


Inscriptio.  Al  Kmo.  Padre  genérale  de  preti  reformati  della 
Compagnia  di  Jesü,  M.  Jacomo  Lainez  ,  come  fratello  osseruan- 
dissimo.  Roma. 

1253 

PATER  JOANNES  SUÁREZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HISPALI  20  OCTOBKIS  [559  '. 

De  catalogo  libroriim  a  sacro  jidei  quaesitorum  tribunali  prohibitorum . — 
De  quibusdam  P.  Ignatii  exercitiorum  transumptis  mendorum  refer- 
tis. —  Ut  ad  Jidcm  primaevae  editio  hispana  conjiciattir  exoptat. 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  X.°  N.  S.  Pax  Christi,  etc.  El  do- 
mingo pasado,  que  fueron  15  de  Octubre,  se  publicó  un  cathalo- 
go  de  libros  prohibidos  por  mandado  de!  Inquisidor  General,  y, 
entre  otras  cosas,  están  las  dos  cláusulas  siguientes:  «Y  porque 
ay  algunos  pedacos  de  evangelios  y  epístolas  de  S.  Pablo  y  otros 
lugares  del  nuevo  testamento  en  vulgar  castellano,  ansí  impresos 
como  de  mano,  de  que  se  han  seguido  algunos  inconuenientes, 
mandamos  que  los  tales  libros  se  exhiban  \'  se  entreguen  al  San- 
to Oficio,  aora  tengan  nombre  de  auctor  o  no,  hasta  a  que  otra 
cosa  se  determine  en  el  consejo  de  la  sancta  general  inquisición. 

>; Todos  y  qualesquier  sermones,  cartas,  tractados,  oraciones, 
o  otra  qualquier  scriptura,  scripta  de  mano,  que  hable  o  trate  de 
la  sagrada  scriptura,  o  de  los  sacramentos  de  la  santa  madre 
Iglesia  y  religión  christiana.»  Paresció  a  algunos  de  casa  que  en 
ellas  se  comprendían  los  exercicios  de  romance.  Consultado  qua- 
tro  veces  con  el  señor  inquisidor,  al  fin  le  pareció  lo  mismo,  y  al 
doctor  Millán,  a  quien  está  cometida  la  execución  del  catálogo  lo 
mismo.  Recogidos  los  que  en  casa  auía,  se  los  vengo  de  dar  oy, 
viernes  20  de  Octubre,  a  las  seis  de  la  tarde.  Escriuo  esto  a  V.  P., 
y  al  P.  Francisco  *,  y  al  Padre  prouincial 3,  para  que  si  por  ven- 
tura pensando  yo  que  acierto  lo  he  herrado,  los  que  más  pueden 

*  fasta  ms. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Hispan,  epist.  I>$8  1559,  pag.  562. 

s  P.  Franciscus  Borgia,  commissarius. 

■  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  baeticae  provinciae  praepositus. 


522  Lainii  monumenta 

y  saben  prouean  de  remedio.  Confío  en  nuestro  Señor  ha  de 
aprouechar  esto  para  que  se  miren  más  y  se  limen,  y  pongan  en 
mayor  perfectión,  y  se  impriman  como  los  de  latín,  para  que  no 
perjudique  b  a  toda  la  Compañía  la  varia  lectión  de  los  que  tras- 
ladan e,  añadiendo  y  quitando,  según  su  deuoción,  y  darse  ha 
más  priesa  la  Compañía,  á  acabar  las  cosas  que  tiene  comenca- 
das,  y  á  afinar  las  que  tiene  en  sola  traca.  En  las  oraciones  y 
sanctos  sacrificios  de  V.  P.  humildemente  d  me  encomiendo.  De- 
nos el  Señor  su  santo  amor  y  temor,  amén.  De  Seuilla  20  de  Oc- 
tubre 1559  años  e. 

La  pena  desto  me  ha  derribbado  en  la  cama  lleno  de  melan- 
cholía,  por  esto  va  ésta  de  mano  agena.  En  el  exercitio  f  de  la 
Natividad  dize:  v< Tenía  la  S.ma  Trinidad,  etc.»  En  las  adiciones 
á  la  pasión  «cómo  seré  miembro  de  tal  cabeza,  uuiendo  tanta 
disimilitud»  *.  En  el  2.0  modo  de  hazer  electión  dice  «que  el 
amor  que  me  incita  á  elegir  venga  de  arriba,  de  manera  que  el 
que  haze  la  electión,  primero  sienta  que  aquel  amor  sea  por  su 
criador».  Por  menos  que  esto  he  visto  en  este  tiempo  vedar  obras, 
alias  cathólicas  y  prouechosas,  y  de  autor  cristiano,  y  en  estos 
exercicios  leerán  estas  y  otras  semejantes,  y  del  fruto  saben,  los 
que  son  jueces,  muy  poco.  Dios  se  lo  dé  á  entender  y  prouar, 
amén. 

De  V.  P.  yndigno  hijo  en  X.°, 

f  Juan  Suáres. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  nues- 
tro Padre  [M.ro]  [Lai]nez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de 
Jesús. 

Roma . 

Alia  manu.  1559.  Seuilla  20  di  Ottobre. 

b  perjudiche  ms.  — c  tresladan  ms.  —  d  humilme  ms.  -  e  a°s.  ms. 
Quae  sequuntur  sunt  autographa.    —  f  exo.  ms. 

4  Quum  prima  P.  Ignatii  exercitiorum  hispánica  editio  non  ante  an- 
num  161 5  typis  vulgata  sit,  quumque  eorum  ,  quae  hic  proferuntur,  nihil 
prorsus  in  illa  reperiatur;  patet  sermonem  esse  hic  de  transumptis,  quae  a 
privatis,  eo  tempore,  atque  ad  privatum  usum  fieri  contingebat. 


EPIST.  I254.— 21  OCTOBRIS  I559 


5^ 


1254 

PATRI  JOANNI  BTAE.  BARMAE 

ROMA  21  OCTOBRIS  I559  '. 

De  Patris  Cordeses professione  et  aliorunt  duorum  admissione. — Religio- 
si  Sti.  Augustini  difficitltates  oppouunt  exstructioni  novi  templi  So- 
cietatis.  —  P.  Piñasctim  socüs  Sardiniam'missus.  —  Sacerdoti  cuidam, 
Compostellam  iter  agenti,  spirituale  tantummodo  subsidium  prae- 
bendutn. 

Jesús.  Muy  Rdo.  yn  X.°  Padre.  La  última  de  V.  R.  es  de  30 
de  Agosto,  donde  entendimos  la  profesión  a  del  P.  Cordeses  *,  y 
la  admisión  del  P.  Parra  3,  y  Jacobo  milanesse,  por  coadiutores: 
que  sea  á  maior  gloria  diuina. 

Quanto  á  la  yglesia  de  Caragoca,  holgáuamos  que  fuera  aca- 
bada antes  que  llegara  un  cierto  enbarazo  que  el  procurador  de 
los  frayles  de  Santo  Agustín  a  puesto,  haziendo  una  comisión  y 
narrando  cosas  falsas,  con  las  quales  ubo  vna  yniuición  de  nueuo, 
que  no  se  pudo  storuar  porque  se  da  á  todos,  aunque  se  pudiera 
luego  reformar  para  que  no  tubiera  efeto,  si  no  sucediera  la  sede 
vacante,  por  la  qual  no  se  pudo  señarla  reformación.  Y  a[u]nque 
como  aya  papa  se  reformará,  todauía  en  este  medio  tienpo  avrá 
podido  suspender  allá  la  fábrica,  si  no  era  acabada:  y  aunque  des- 
ta  materia  parece  se  auía  de  escreuir  al  P.  Román  4,  por  no  mul- 
tiplicar letras  bastará  este  auisso.  En  casso  que  no  hubiessen 
cessado  todauía,  acá  ayudaremos  como  mejor  se  podrá,  pero 
sienpre  abría  sido  más  seguro  no  ynouar,  según  dize  nuestro  pro- 
curador. 

Quanto  al  negocio  principal,  tiénese  por  muy  cierto  nuestro 
derecho.  Con  esto  si  allá  se  concertaren,  sea  en  buen  ora.  En- 
tendimos por  letra  de  V.  R.  la  yda  del  P.  Pignas  5  con  dos  otros 

a  profecion  vis. 

'-  Ex  regestis  Epist.  Hispan  Ifyg  ifój,  pag.  50-51. 

1  P.  Antonius  Cordeses. 

"'  P.  Petrus  Parra? 

1  P.  Alphonsus  Román,  nostris  Caesaraugustae  praeerat.  Cf.  epist. 
1249,  annot.  7. 

'  P.  Balthasar  Piñas." 


524 


Lainii  monumenta 


á  Cerdeña:  allá  les  hemos  ya  enbiado  una  conmutación  del  tes- 
tamento del  fundador  G,  para  que  desde  luego  puedan  ayudarse 
de  parte  de  la  renta,  y  se  les  han  enbiado  las  constituciones. 
V.  R.  les  auise  desde  ay  (porque  están  debaxo  de  su  prouincia) 
que  miren  por  su  salud,  y  que  los  veranos  no  salgan  por  los  lu- 
gares de  la  ynsula,  sino  que  se  estén  en  las  ciudades,  porque 
entendemos  ser  cosa  peligrosa,  aun  para  los  de  la  mesma  ynsula, 
el  salir  de  verano,  por  los  malos  ayres  y  los  calores. 

Reciuió  nuestro  Padre  el  auisso  de  la  gente  dessa  prouincia. 
Dios  N.  S.  la  conserue  y  acreciente  en  número,  y  uirtud,  y  frut- 
to  de  su  mayor  seruicio. 

Quanto  á  aquel  sacerdote  que  yua  á  Santiago,  quando  se 
offreciere  dalle  aiuda  en  las  cosas  spirituales,  será  bien  dada;  en 
las  tenporales  no  quería  nuestro  Padre  se  le  diesse. 

Acá  estamos  buenos  de  salud,  Dios  loado,  y  nos  encomenda- 
mos mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.,  y  el  mes  que 
viene  se  scriuirá  más  largo  de  las  cosas  de  acá.  Dénos  á  todos  su 
gracia  X.°  N.  S.  para  sentir  siempre  y  cunplir  su  santíssima  vo- 
luntad. De  Roma  21  de  Otubre  1559. 

lnscriptio.  Prouincial  de  Aragón,  (¿aragoca. 

1255 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  25  OCTOBRIS  I559 

Quid  a  nostratibits  pvaestandum  circa  chorum  Sncietati  injunctum,  Pau- 
lo IVjam  demortito,  qui  id  praeceperat. 

Jesús.  Pax  X.'  Vió  nuestro  Padre  la  letra  latina  que  V.  R. 
scriuió  sobre  el  no  tener  choro  2;  y  aunque  se  toquem  hartas  ver- 
dades en  ella,  si  se  pretendía  que  la  viesse  el  pontífice  passado  3 
(que  Dios  aya),  parece  no  tenía  mucha  noticia  de  su  condición 
quien  pensaría  que  ayudaría  para  el  mudar  la  ordemdada:  que 

6  Alexius  Fontana. 

'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  155Q-1564,  pag.  51. 

4  Vide  supra,  hanc  Turriani  epistolam,  sub.  n.  1241. 

3  Paulus  IV  18  Augusti  obierat.  Epist.  1227. 


F.P1ST.  I256.— 28  OCTOBR1S  I559 


525 


los  que  acá  le  conocimos  no  uemos  qué  cosa  in  illo  genere  le  po- 
día más  exasperar;  y  el  obedecer  simplemente,  á  la  verdad,  era  lo 
más  acertado  por  entonces  que  tenía  vigor  la  ordem  que  nos  dió. 
Después  de  su  vida,  acá  se  ha  hecho  vna  protesta  '  con  ordem  de 
letrados,  que  pretendíamos  no  tenernos  por  obligados  á  más  que 
lo  que  nuestro  instituto  nos  obligaua,  por  auer  expirado  el  man- 
damiento del  summo  pontífice  con  su  uida,  no  auiendo  derogado 
nuestros  preuilegios,  ni  modo  de  proceder,  aprobado  por  la  sancta 
sede  appostólica,  sino  que  uerbo  tenus  se  nos  dió  ordem  de  tener 
choro,  como  vio  V.  R.;  y  acá  se  ha  dexado,  sede  [vacante],  en- 
tre semana,  restituiéndose  voluntariamente  la  missa  cantada  los 
domingos  y  fiestas,  y  en  los  mes  nos  las  vísperas  como  antes,  y 
esto  en  Roma,  porque  así  juzgó  nuestro  Padre  conuenir.  Para 
en  otras  partes  seguiráse  la  ordem  que  el  general  diere,  si  á  lo 
que  dizen  nuestras  constitutiones  se  ubiesse  de  annadir  algo.  De 
lo  demás  por  otras  se  scriue  de  nuevo.  Nos  encomendamos  todos 
en  las  oraciones  de  V.  R.  De  Roma  25  de  Ottubre  1559. 
Inscriptio.  P.  Torres. 

1256 

PATER  ANTON1US  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOLETO  28  OCTOBRIS  1 559  '. 

Quanti  facieudum  sit,  qitantique  a  nostratibus  Jiat,  sanctum  i>iqnisitir>7ii<¡ 
tribunal.—  Primarius  fidei  quaesitor  de  rebus  Societatis  áb  Araozio 
edocelur. —  P.  Franciscas  Borgia  Ph i! ippu m  II  convenit .  —  Nova  col- 
legia. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  En  esta  hora  que 
vengo  de  ablar  muy  largo  con  el  Rmo.  de  Seuilla  s,  me  auisan 

1  Monumentum  hujusmodi  ad  alteram  hujus  sectionis  appendicem 
amandandum  censuimus.  Cf.  interea  Sanctits  Franciscus  Borgia,  III,  543. 

1    Exregestis  Hispan.  Episf.  l$59,  2  ff . ,  nn.  462,  463. 
-    Ferdinanius  Valdesius  (de  Yaldés),  hispalensis  archiepisc,  et  prima- 
rius fidei  quaesitor. 


52Ó  Lainii  monumenta 

que  parte  cor[r]eo  luego,  y  an  venido  por  las  cartas,  y  así  seré 
breue. 

Al  Rmo.  dixe  lo  que  V.  P.  me  scribe,  mandando  el  respetto 
que  al  santo  oficio  en  todos  tiempos,  y  spe^ialmente  en  este,  se 
debe  tener,  de  que  S.  Sría.  mostró  contentamiento.  Es  vn  perla- 
do de  mucho  zelo  y  gran  experiencia  y  authoridad. 

También  le  torné  á  informar  de  algunas  verdades  con  que  se 
deshazían  las  falsedades  que  algunos  mal  informados  dezían  de 
nuestro  instituto,  y  de  otras  cosas  que  ocur[r]en.  S.  Sría.  es  tan 
discreto  y  zeloso  que  fué  capaz  de  todo,  y  de  muchas  particulari- 
dades graues  que  no  son  para  carta. 

Cada  día  se  confirma  la  importancia  y  vtilidad  deste  tribunal 
del  santo  oficio  que  es  atalaya  y  guarda  contra  los  hereges;  y 
así  yo  ago  pláticas  artas  vezes  á  los  hermanos  sobre  la  reveren- 
cia y  el  respetto  que  se  le  debe  tener,  y  también  les  aduierto 
de  algunos  modos  de  ablar,  que  avnque  sean  de  buena  inten- 
ción, hazen  acá  mala  sonada,  como  dezir,  el  Señor  me  a  dado 
á  sentir  esto  ó  á  entender,  ó  lo  que  me  diere  á  sentir  ó  á  en- 
tender, y  otras  maneras  que  avnque  en  la  Compañía  no  se 
vsen,  es  bien  advertir,  no  sólo  de  otras  cosas  mayores  más  avn 
de  estas. 

Es  sin  duda,  Padre  charísimo,  grandíssimo  gozo  ver  en  estos 
hermanos  tan  entrañable  la  hobediencia  á  la  santa  madre  ygle- 
sia,  y  el  respetto  al  santo  oficio.  El  Señor  lo  conserue  siempre 
así  por  su  gran  bondad. 

El  P.  Francisco  me  scribe  que  abló  al  rey  en  Madrid,  y  e 
entendido  que  le  mostró  mucho  amor,  y  se  olgó  con  él  con 
demostraciones  avn  mayores  que  antes,  y  le  abló  en  diuersas 
cosas. 

La  de  V.  P.  de  26  del  pasado  resciuí,  y  grandíssima  conso- 
lación con  ella,  como  con  cosa  rara  y  deseada.  Nuestro  Señor  lo 
remunere  á  V.  P.  y  nos  dé  á todos  gracia  para  cumplir  su  san- 
tíssima  voluntad  amén.  De  Valladolid  28  de  Ottubre  1559. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo., 

t 

Araoz. 


EPJST.   1257.—  28  OCTOBRIS  I559  527 

S.  A.  5  está  muy  contenta,  según  me  scriuieron,  con  la  dis- 
pensación del  Maestro  fi. 

A  Burgos  e  scripto  para  que  se  pasen  de  aquella  casa,  y  pro- 
curamos otra. 

Las  casas  de  probación  en  Alcalá  y  Salamanca  se  harán, 
plaziendo  al  Señor,  como  V.  P.  lo  manda. 

En  este  colegio  emos  puesto  buenos  studiantes,  y  tienen  gran 
exercicio. 

En  Ocaña  y  Logroño  se  pornán  lettores  de  artes. 

La  casa  del  Villar  '  podrá  sustentar  más  de  veinte:  es  muy 
buena  hazienda.  Ya  se  an  pasado  allá  los  de  Simancas,  quedan- 
do en  ella  quatro. 

Por  la  prisa  del  cor[r]eo  no  puedo  dar  más  larga  cuenta  en 
esta. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el  Pa- 
dre Mtro.  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañia  de  Jhs.  en 
Roma . 

Alia  manu.  1559.  Valladolid.  Del  P.  Araoz  28  di  Ottobre. 

Sigilli  vestigium. 

1257 

PATER  EDMUNDUS  AUGERIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

PAMIIS  28  OCTOBRIS  I559  '. 

Collegii  apamiensis  initin . — Priviae  sodalium  exercitationes,  primaeqtte 
dijfieultates  obortae.  —  Regionis  et  incolarum  descriptio. — Impiger  Au- 
gerii  animus. 

Jhs.  Pax  Christi  etc.  Molto  Rdo.  in  Christo  Padre.  Con  que- 
sta  V.  R.  intenderá  del  sucesso  del  collegio  futuro  di  Pamies,  il 
quale  é  ancora  predestinatione  forte,  sed  non  exhibitione.  Gion- 

5  Joanna  Austríaca,  Philippi  II  sóror.  Videnda  est  hoc  loco  ejus  ad  Lai- 
nium  epístola,  quain  in  superiori  volumine  dedimus,  pag.  512. 

6  Ludovicus  Galcerán  de  Borja,  magister  Montesiae.  Ibid.  Videatur 
etiam  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  515,  et  alibi  saepe. 

7  Villarium  (Villar  de  la  Vega).  Cf.  ibid.,  536,  annot.  5. 

1    Ex  autographo  in  códice  Gall.  79,  2  ff.,  nn.  Ó9r-7ov,  ant.  617-620. 


528  Lainii  monumenta 

gessimo  io  et  Vincenzo  *  qua  il  27  di  Settembre,  sani  et  salui; 
appresso  gionse  il  P.  Rugerio  3  com  M.  Joanne  Arnoult  *  di  Pa- 
rigi  al  principio  di  Octobre,  essendo  arriuato  il  P.  Peletario  5 
con  suoi  compagni  fi  in  Luglio;  benché  il  P.  Pietro  1  fu  incarce- 
rato  per  herético,  lontano  da  Pamies  708  leghe,  perché  porta- 
ua  i  libri  del  P.  Peletario  et  diceua  d'  andar1  a  Pamies,  il  quale  é 
suspetto  per  questi  paesi  per  il  disordine  de  lutherani  che  si 
scopersero  fa  4  o  5  anni;  di  modo  che  fu  pericolo  di  seditione.  Fu 
al  fine  liberato,  cognita  causa,  perché  heretici  non  vanno  carre- 
chi  d'  imagini,  d'  agnus  Dei,  di  corone,  di  breuiarii.  II  P.  Pele- 
tario cominció  súbito  a  predicare  inchiesto  da  i  capi ,  di  monsi- 
gnor  Rdmo.  8,  et  sodisfece  di  modo  che  1'  officiale,  ex  consensu 
scrisse  a  1'  euescouo  che  mai  non  era  stato  si  ben  predicato  in  Pa- 
mies. 

Giá  pensamo  V.  R.  hauerá  riceuuto  le  lettere  che  prima 
scrisse  il  sodetto  Padre  a  V.  R.  Sino  adesso  continua  suoe  pre- 
diche  due  volte  la  domenica  in  due  chiese  collegiali,  con  bonissi- 
mo  auditorio  et  sodisfattione  del  popólo  et  canonici.  Ho  ancora 
comminciato  a  predicare  (poiché  non  erat  occasio  ulla  exercendi  il 
talento  di  legger'  et  farJ  scuole)  et  vna  volta  a  Foys  9,  che  é  capo 
di  questo  paese,et  conté  a  quanto  al  nome,  et  fanno  gran  instantia 
per  hauerme  1'  auento  et  quaresima,  et  due  volte  ho  qua  predi- 
cato dopo  pranzo.  Dio  sia  seruito.  Tuttauia  Y  Italia  é  piü  calda 
che  questi  paesi  per  far  frutto  solido  et  segnalato.  Bisogna  ben 
tonare  di  buona  sorte,  prima  che  pioua  qua;  benché  communiter 
la  gente  é  buona.  L'  albergo  nostro  é  tuto  il  vescouato  che 

a    comté,  gallice,  contea  italice,  comitatus  latine. 

2    Vincentius,  gallus.  Vide  supra,  epist.  1247,  annot.  5. 
P.  Joannes  Rogerius,  gallus.  Epist.  H98,  annot.  5. 

4  P.  Joannes  Arnaldus.  Ibid. ,  annot.  6. 

5  P.  Joannes  Pelletarius..  Ibid. 
«  Ibid. 

~    P.  Petrus  Barrault.  Ibid.,  annot.  7. 

s    Robertus  Pellevaeus  (Pellevé),  episc.  apamiensis,  saepe  laudatus. 
«Fuxium,  Foix,...  6  leucis  distat  a  confinio  Galliae,  et  a  montibus  Py- 
renaeis  in  Boream,  vix  3  ab  Apamaca,  et  II  a  Tolosa  in  Austrum.»  Fkrra- 
EIUS,  Lexicón. 


EP1ST.  I257.— 28  OCTOBRIS  I559  529 

non  ha,  né  vsci  né  fiacche  b,  quasi  peggio  20  volte  di  quel  di 
Perugia,  oue  fossimo  ab  initio,  et  beati  sumus  che  habbiamo  vn 
linteclo  per  vno.  II  viuer1  1'  habbiamo  hauuto  d'  un  poco  de  dana- 
ri  che  ne  lasció  il  maestro  de  casa  quando  con  Jaquesson  se  ando 
a  Parigi,  et  con  quello  che  ne  auanzó  del  viaggio.  Mtro.  Joanne 
Amoldo  ha  hauuta  la  febre.  Dio  sia  benedetto,  che  tanto  buona 
occasione  ci  da  di  attaccarci  a  sua  prouidentia,  la  quale  spesso 
non  la  intendono  cosí  a  minuto  quelli  che  re  ipsa  non  la  prouano. 
Li  signori  canonici  ci  han  dato  due  botte  di  vino,  et  alcuni  di  loro 
ci  mandano  qualche  cosa  spesso,  et  doi  ogni  di  vn  boccale  di 
vino,  si  che  nihil  habentes,  omnia  10  etc. 

Quanto  al  paese  et  citá  di  Pamiers  é  fertilissimo  d'  ogni  cosa. 
É  situato  a  piede  delli  Pirenei;  si  che  di  qua  a  Barcelona  non 
sonno  piü  che  405  giornate,  et  di  qua  in  Spagna  7  leghe.  Si 
trouano  fighi,  granate,  et  vino  in  abondantia,  et  grano,  et  é  buon 
mercato  di  biuer'.  E  8  leghe  (che  é  vna  giornata)  di  Tolosa. 
L'  aria  é  ventosa,  et  sutile  piü  che  altra  di  Italia,  et  pensó  che 
bisognará  federare  le  vestí.  La  gente  é  artegiana,  communiter, 
et  non  ci  é  richessa  grande;  é  di  humore  difficile  a  cognoscere; 
assai  docile,  benché  astuta  et  testuta  in  sue  cose.  Vi  é  poca  de- 
uotione  nelle  cose  diuine,  come  messe,  confessioni,  affettione  a 
religiosi  etc.,  benché  sonno  dati  ad  vdir'  la  parola  di  Dio,  quam  si- 
tiunt  omnes  istae  regiones,  et  non  est  qui  seminet;  omnes  enim 
proprie  quaeruntquae  sua  sunt,  non  quae  Jesu  Christi  11 . 

Hora  quanto  al'  esser'  del  collegio,  V.  R.  sappia,  che  arriua- 
ti  che  fossimo,  giá  erano  date  le  scuole  che  sonó  de  4.0  maestri. 
Luogo  poco,  benché  con  tempo  si  potria  ben  dilatare,  per  esser 
largo  et  apresso  giardini,  che  s'  haueriano,  pensó,  fácilmente. 
Or  fatta  la  diligentia  dal  Padre  nostro  Peletario  de  rapresentare  la 
venuta  nostra,  et  di  offerirse  di  legger1,  risposero  che  bisognaua 
congregar'  conseglio  publico  (che  é  di  300  o  circa  cittadini,  per- 
ché la  citá  é  picola  et  artegiana)  et  cosi  indugiassimo  sino  a  che 

b  Sic. 


«nihil  habentes  et  omnia  possidentes».  II  Cor.,  VI,  lo. 
Philip.,  II,  21. 

LilMII  MONUM.-ToM.  IV. 


53o 


Lainii  monumenta 


tornasse  di  Franza  Mtro.  Jaquessone  che  era  ito  a  Parigi,  a  mon- 
signor  il  vescouo  di  Pamiers,  et  douea  tornar'  per  facende  del 
detto  vescouo;  et  anche  per  questa  nostra,  perché  giá  hauea  in- 
teso  S.  Sria.  Rdma.  la  contradittione  della  cita.  Gionto  che  egli 
fu  con  le  bolle  del  legato  Ia,  del  re  13 ,  et  consenso  del  capitulo, 
et  vescouo,  et  supplica  della  citá  al  re  di  Nauarra  gli  ordina- 
rii  di  monsignor  presentorno  le  bolle.  Finalmente  publico  consi- 
glio  é  determinato  che  la  citá  non  pretende  hauere  tali  regenti, 
id  est  religiosi,  et  che  vuole  homini  per  legger'  in  jure  ciuili,  ca- 
nónico etc.,  come  é  espresso  nella  bolla  del  re,  et  contra  li  fatti 
et  passati  et  promessi  da  monsignor  Rdmo.:  oltre  che  non  vuo- 
le perder1  la  giurisditione  che  hauea  sopra  li  regenti ,  di  castigar- 
li  et  gettarli  fuora  etc.,  et  che  non  pretende  erigere  conuento  de 
religiosi  etc.,  et  pensano  de  adomandar'  conseglio  a  Tolosa  so- 
pra di  ció;  di  modo  che  vogliono  far'  replica  al  vescouo  et  oppor- 
si,  come  pare.  Si  che  rimedio  é  di  patientia.  Et  in  effetto  la  cosa 
é  stato  mal  trattata,  perché  nelle  bolle  et  promessa  del  vescouo, 
si  fa  mentione  di  quatro  lettori  di  canoni ,  leggi  etc.,  et  il  vesco- 
uo adesso  sapendo  che  hoc  non  erat  nostrum ,  ci  ha  intromessi, 
et  costoro  stanno  attaccati  al  patto  passato.  Dio  sia  quel  che  ci 
indrizzi,  et  V.  R.  Vero  é  che  i  signori  canonici  hanno  consentito 
et  di  suo  di  dar  la  parte  sua,  i.  e.  cento  libre;  benché  non  vuole 
[sic]  sopportar'  che  la  Compagnia  vsi  di  ministrar'  li  sacramenti, 
non  requisita  licentia  curatorum  et  vicariorum  etc.  Si  che  si  pa- 
ressi  a  V.  R.  che  s'  inchinassi  la  Compagnia  a  questo,  metteria- 
no  nel  suo  instrumento  et  promisso  queste  conditione  che  nihil 
faciemus  in  hoc  sine  licentia  curatorum.  Essi  sonó  buoni  amici, 
et  quorum  opera,  religio  in  hac  ciuitate  est  conseruata,  perché 
sunt  Domini.  Ma  questa  gente  é  durissimae  ceruicis;  vt  omittam, 
quam  sint  infesti  plerique  religiosis,  quorum  nouum  nunc  con- 
uentutn  nolunt  habere,  poichc  quelli  che  vi  sonno  muoiano  di 
fame,  et  degenerarunt.  La  cosa  é  stata  mal  menata  da  quel  no- 
stro  maestro  Jacquesson,  il  quale  pensiamo  o  temiamo  piü  ci  ha 

,¡    Antonius  Trivultius.  Supra,  epist.  1221,  annot.  lo. 
15    Henricus  II.  Ibid.,  annot.  12. 
11    Antonius  Bjrbonius. 


Epist.  1257.— 28  Octobris  1559  531 

nociuto  che  agiutato  con  non  voler'  hauer'  superiorem  se  doctri- 
na etc.,  come  dicono  etiam  nostri  amici,  quelli  che  intendono  le 
cose.  Et  adesso  é  bisogno  che  gli  cediamo  et  pigliamo  vna  casa 
a  pigione  nella  cita,  perché  non  possiamo  habitar'  tutti  insieme 
(ñeque  expediret)  nel  vescouato ;  et  cosí  pensiamo  comminciare 
poco  a  poco  a  aperir'  le  scole,  vengui  chi  vuole,  et  ci  accommo- 
daremo  a  la  capacita  di  scolari,  sforzandoci  in  Jesú  Xpo.  di  dar' 
qualche  sagio  di  nostra  diligentia ,  sino  che  il  vescouo  et  V.  R. 
ordinino  altro.  In  questo  mezzo  verrá  la  Pentecoste,  quando  se 
sogliono  dar'  le  scuole,  et  s'  il  vescouo  vorrá  venir  qua  in  quel 
tempo,  con  sua  presentía  si  potra  far'  qualche  cosa;  altramente 
dubitamo.  Si  che  V.  R.  potria,  se  gli  pare,  riscaldar  la  cosa  per 
via  del  prouinciale  IS;  noi  adesso  per  meglio  informar"  V.  R.  et  il 
P.  Pascasio,  et  quoniam  maior  est  numerus  quam  ferré  possi- 
mus,  mandiamo  il  fratello  Vincenzo  a  Biglion  con  queste  letere, 
et  altre  copie  della  bolla  del  re,  legato,  supplica  della  citá  al  re 
di  Nauarra,  et  consenso  del  capitulo  et  vescouo.  M.  J.  Amoldo 
é  stato  sempre  male  da  che  é  venuto,  di  febre  cotidiana,  et  pen- 
sa  V.  R.  che  sonó  quatro  in  sua  camera.  Guarito  che  sará 
Mtro.  Joanne,  faceuamo  contó  di  mandarlo  verso  Biglione  o  Pari- 
gi,  perché  non  é  per  insegnar',  et  questa  gente  a  pena  vuole 
permetter'  Andrea  1G,  et  altri  come  coadiutori.  V.  R.  quando  pia- 
cerá  scriuer',  la  via  é,  o  per  Biglion  per  via  del  P.  Ludouico  1T,  o 
per  Lion,  o  per  Parigi,  et  aspettiamo  la  risposta.  Et  ancora  se 
piacessi  mandar'  vn  per  la  grammatica,  perché  partito  Vincenzo 
(che  é  troppo  giouane),  et  il  P.  Jo.  franzese  ,s,  non  resta  chi 
faccia  quella  classe,  si  accadessi  che  alia  Pentecoste  hauessimo  le 
scole.  De  Parigi  ci  scriuono  li  Padri  che  non  bisogna  andar'  con 
questa  gente  se  non  con  longaminitá,  et  guardarssi  chela  causa 
non  vada  a  Tholosa,  ne  daretur  sententia  contra  Societatem  . 

Dio  sia  quello  che  dirigat  gressus  nostros  in  pace  et  prospé- 
ctate . 


,:>  P.  Paschasius  Broetus. 

"  Andreas,  domesticus  adjutor.  Epist.  1 2 14,  annot.  5. 

17  P.  Ludovicus  Coudretus. 

IS  Joannes  Jordanus.  Epist.  1234,  annot.  7. 


532 


Lainii  monumenta 


Quanto  a  quello  signore  arcidiacono  ,!),  é  persona  doue  a  la 
longa  si  potra  (o  con  consensu  promesso)  forse  far'  qualche  cosa. 
Ha  detto  che  vedendo  come  la  Compagnia  si  porta,  vederá  di  sua 
banda  fare  suo  debito,  et  bene  dixit. 

Quanto  al  star'  nostro,  dal  quale  V.  R.  pensó  vorrá  inten- 
der,  eccetto  il  P.  Joanne  Amoldo,  stiamo  bene,  benché  non  mi 
son  ancora  troppo  ben  trouato  della  testa  et  stomaco,  per  la  suti- 
Htá  forse  de  1'  aria,  o  per  altra  causa,  ma  ben  si  accommodaremo 
con  la  gratia  d'  Idio  N.  S.,  perché  questo  é  vna  buona  India, 
doue  forse  é  piú  bisogno  che  altroue,  doue  sonó  le  genti  in  buon 
stato.  V.  R.  faccia  pregar  Idio  per  noi,  acció  lo  seruiamo  in  ve- 
ri ta. 

Post  scripta.  Habbiamo  trouato  vna  casa  vel  quasi  palazzo 
per  27  franchi  F  anno,  doue  hoggi  andiamo  habitare  et  commin- 
ciare  a  legger',  secondo  1'  auiso  de  N.  P.  prouinciale.  Quanto  a 
Vincenzo,  forse  restará  con  noi,  ma  senza  fallo  rimandaremo 
Mtro.  Joanne  Amoldo,  il  quale  giá  é  senza  febre  et  licenciato  dal 
medico.  Vnde  potra  caminare  di  qua  a  8  giorni  al  piü.  Nostro 
Padre  non  rescriue  per  esser'  occupatissimo;  ma  manda  la  copia 
de  la  licentia  del  re  Henrico,  della  supplicacion  al  re  di  Nauarra, 
et  del  consenso  del  capitulo  et  euescouo,  et  altri  transumpti  d' 
auisi  del  P.  Pontio  80  et  del  Padre  prouinciale,  aeió  V.  R.  veda 
come  le  cose  son  state  trattate  male,  et  come  passano,  quantun- 
che  speramo  che  Idio  N.  S.  dará  bon  fine  al  negotio,  perché  sia- 
mo  amatissimi  del  populo  et  chiedutti  instanter  nelle  cita  finiti- 
me,  doue  il  romore  della  Compagnia  é  sparso  sino  a  50  leghe  per 
iui  predicare;  di  modo  che  par'  che  il  Signor  per  quest'  anno  vuo- 
le  conuertire  il  legger'  nel  predicare,  acioché  1'  anno  seguente, 
dando  principio  al  collegio,  tutte  le  cita  (i.  e.  oppida)  siano  in- 
fórmate del  collegio  et  littoi  c,  et  inandino  al  studio  suoi  figliuoli, 
il  che  monsignor  Y  officiale,  che  é  piü  saldo  et  amico  de  tutti, 
giudica  d'  auersi  da  far';  onde  non  dubitiamo  che  il  Signor  sará 

e    Sic;  lettori? 


M.  Cardellac.  Supra,  epist.  1067,  annot.  10. 
P.  Pontius  Cogordanus. 


Epist.  1258.—  3o  Octobris  1559  533 

seruito  della  Compagnia  in  queste  bande,  massime  s'  il  vescouo 
non  si  raffreddará,  come  speramo  non  habbia  da  far',  praesertim 
riscaldandolo  V.  R.,  come  é  detto  di  sopra.  Altro  non  dieiamo  se 
non  che  V.  R.  preghi  et  facia  pregar'  Idio  per  noi,  ació  che  co- 
gnoscamo  et  perfettamente  adimpiamo  sua  santissima  volontá. 
Di  Pamies  28  de  Ottobre  1559. 

D.  V.  R.  seruo  inutile  in  Xpo. 

Per  commissione  di  nostro  P.  Peletario, 

Emondo  Augerio. 

1258 

PATER  ANTONIUS  DE  CORDOBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  30  OCTOBRIS  I559 

Quum  ipse,  titm  ipsius  mater,  infirma  iiiwitur  valetudine. —  Paterna 
domo  egredi,  atqite  ad  doinnm  Societatis  convolare  avet.  —  De  quodam 
marchionissae  negotio,  Florentiae,  P.  Didaci  de  Guzmán  opera  expe- 
diendo. 

f  M.  R.  P.  N.  en  Christo.  Gratia  et  pax  Christi.  Como  e 
Padre  provincial  Bustamante  4  da  razón  de  las  cosas  de  esta 
prouincia,  y  entre  ellas  dirá  la  necesidad  que  tienen  las  de  casa 
de  la  marquesa  5  (como  de  hija  de  la  Compañía)  del  aiuda  que 
V.  P.  le  mandará  hazer,  que  es  lo  principal  que  io  tengo  que  de- 
zir;  no  hago  esto  tantas  vezes,  y  estos  días  tanbién  lo  e  dexado 
por  la  causa  que  digo  en  la  carta  del  P.  Mtro.  Polanco,  á  que 
me  remito  *,  así  en  esto  como  en  lo  que  se  a  concluido  en  el  ne- 
gocio de  los  beneficios  para  el  colegio  de  Córdoua,  a  donde  e  es- 
tado unos  días,  así  para  dar  asiento  en  estos  negocios,  como  por 
huir  un  poco  del  trabajo  que  me  da  el  asistir  á  los  que  aquí  se 
tratan  5,  de  que  nuestro  Señor  pensé  que  me  auía  librado  con  en- 
trarme en  la  Compañía,  y  paréceme  que  mis  pecados  me  hazen 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  2  ff.,  nn.  347-349. 

2  P.  Bartholomaeus  Bustamantius. 

r"    Catharina  Fernández  de  Córdoba,  marchionissa  de  Priego,  P.  Anto- 
nii  de  Córdoba  mater,  Societatis  fautrix. 
4    Hanc  non  vidimus. 
:i    De  hac  re  cf.  epist.  1240,  annot.  4  et  5. 


534  Lainii  monumenta 

boluer  andar  otra  vez  el  camino  que  avía  ia  andado,  y  me  tienen 
fuera  de  la  tierra  de  promisión  y  de  los  frutos  della,  que  a  quasi 
tres  años  que  ando  en  esta  peregrinación  esperando  la  salud.  Y 
pues  el  Señor  no  la  da,  deue  quererse  seruir  de  mí  en  su  casa  por 
enfermo:  y  pues  V.  P.  no  juzga  que  me  a  deuen  echar  della,  pues 
me  manda  recebir  á  profesión;  por  amor  de  Dios  le  suplico  man- 
de que  no  me  depongan  verbalmente,  no  recogiéndome  á  tener 
la  vida  que  e  profesado.  Y  aunque  espero  al  P.  Francisco  6  para 
que  me  libre  de  este  yugo,  y  á  que  venga  D.  Alonso  7  mi  herma- 
no, que  lo  tome  sobre  si,  todavía  deseo  que  V.  P.  lo  mandase,  y 
que  se  diese  orden  cómo  yo  fuese  de  prouecho  para  la  Compa- 
ñía, más  que  lo  puedo  ser  aquí,  que  es  bien  poco  para  mí  y  para 
esta  casa.  Y  á  estar  fuera  de  ella,  creo  que  se  escusaría  la  poca 
edificación  que  algunas  personas  graues  reciben  de  verme  aquí; 
pero  io  no  quiero  contentar  más  que  á  los  que  tengo  en  lugar  de 
nuestro  Señor,  de  qualquiera  manera  que  esté,  aquí,  ó  fuera, 
sano,  v  enfermo;  y  aunque  e  hecho  las  diligencias  que  el  P.  Mtro. 
Polanco  me  escriuió  que  V.  P.  mandaua  que  hiziese  para  tener 
salud,  no  an  bastado;  y  así  me  ando  con  mis  achaques  y  calen- 
turas. La  marquesa  va  para  4  meses  que  las  tiene,  y  dúranle  to- 
dauía,  como  la  llaga  que  lo  causó  no  está  cerrada,  y  a  menester 
siempre  el  aiuda  de  V.  P.  Y  aunque  io  he  procurado  con  S.  Sría. 
se  escusase  de  no  encargar  al  P.  Don  Diego  de  Guzmán  8  un 
negocio  que  digo  al  P.  Mtro.  Polanco;  por  ser  tan  de  charidad, 
le  parece  mandará  V.  P.  que  se  entienda  en  él  aunque  sea  me- 
nester que  el  P.  Don  Diego  vaia  á  tratarlo  con  la  señora  duque- 
sa de  Florencia  9.  Y  porque  no  se  ofrece  otra  cosa  que  dezir, 
acabo  con  suplicar  á  V.  P.  me  dé  su  bendición,  y  se  acuerde  de 
toda  esta  casa  de  la  marquesa,  para  pedir  al  Señor  dé  la  suia  en 
lo  que  se  concertare ,  que  de  esta  manera  creo  que  aiudará  me- 

a    ne  ms. 


6  P.  Franciscus  Borgia, 

7  Alphonsus  de  Aguilar. 

s    P.  Didacus  de  Guzmán,  florentini  collegii  superintendens,  Florentiae 
ducissae  a  confessionibus  erat. 
9    Eleonora  de  Toleto. 


EPIST.  I259.— 4  NOVEMBRIS  I559 


535 


jor  que  de  otras,  en  que  acá  an  querido  que  V.  P.  y  esos  Padres 
lo  hagan  que  io  e  escusado.  En  las  oraciones  de  todos  me  enco- 
miendo mucho,  y  pido  al  Señor  nos  dé  su  santo  temor  y  amor. 
Montilla  30  de  8.bre  1559. 

D  V.  P.  menor  hijo  y  sieruo  en  el  Señor, 

Antonio. 

1259 

PATRIARCHA  AOUILEJENSIS 
PATRI  JA  COBO  LAINIO 

VENETIIS  4  NOVEMBRIS  I559  4. 

fífumillimis  />recibus  P.  Palmium  Benedictum  concionatorem  mitti 
sibi  obsecrat. 

Rmo.  in  Xpo.  Padre,  come  fratello,  honorando.  La  P.  V.  R. 
si  deue  ricordare  come  altre  uolte  io  le  ho  scritto  et  fatta  prega- 
re, che  mi  uolesse  concederé  il  Rdo.  Padre  don  Benedetto  per 
predicare  in  quella  mia  chiesa  di  Vdene,  per  esser  molto  deside- 
rato  in  quel  luogo  da  tutta  quella  cittá,  et  da  me  insieme.  Et  per- 
ché la  medesima  cittá  di  Vdene,  il  charissimo  luogotenente,  et 
tutti  quei  popoli  coníinuono  nello  stesso  desiderio,  si  come  ho 
últimamente  per  lettere  di  detto  charissimo  luogotenente  et  di 
quella  magnifica  communitá,  pero  io  torno  di  nuouo  a  pregar  la 
P.  V.  R.,  che  poiché  fino  al  presente  non  1'  hauemo  potuto  otte- 
nere,  uoglia  esser  contenta  di  consolarne  et  concédemelo  hora, 
per  questo  aduento  et  per  la  quadragesima  prossima.  Et  tanto 
maggiormente  lo  deue  fare  hora,  poiché  il  P.  don  Benedetto  si 
troua  di  giá  in  quella  cittá,  statoui  guidato  forse  dal  santissimo 
spirito  per  consolatione  di  quei  popoli,  quali  tutti  aspettano  et 
sperano,  mediante  la  sua  bona  et  catholica  dottrina,  di  edificarsi 
nel  Signore  et  ne  buoni  costumi;  che,  a  uolerlo  leuar  loro  hor  che 
si  troua  lá,  si  uerrebbe  certo  modo  a  far  loro  ingiuria,  et  a  pri- 
uarli  in  gran  parte  di  questa  lor  speranza.  Sará  dunque  V.  S.  R. 
contenta,  insieme  con  H  altri  Rdi.  Padri  deputati,  di  darli  ordine 
et  licenza  che  resti  in  quella  cittá  questo  aduento  et  la  quadrage- 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist .  e/ñscop.,  2  ff . ,  n.  43,  prius  82,  83,  anti- 
quitus  193. 


536  Lainii  monumenta 

sima  prossima;  perché,  oltre  che  io  in  particolare  ne  restaró  a  lei 
et  alia  sua  reuerenda  congregatione  infinitamente  obligato,  essi 
uerranno  a  far  cosa  grata  et  accetta  al  Signor  Dio,  consolando 
quella  cittá  di  questo  suo  si  buono  et  giusto  desiderio,  che  é 
quanto  m'  occorre  diré,  raccomandandomi  et  offerendomi  ad 
ogni  seruitio  et  commodo  di  lei  et  della  sua  reuerenda  congrega- 
tione. Da  Venetia  li  IIIJ  di  Nouembre  M.D.LVI11J. 

Di  V.  P.  Rma.  affettissimo  quanto  fratello, 

II  Patriarca  d'  Aquilea. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  in  X.°  Padre,  et  come  fratello  honoran- 
do,  il  genérale  de  giesuiti,  etc.,  in  Roma. 

1260 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA   9   NOVEMBRIS  I559  '. 

De  sodalibus  nuper  Apamias  missis. — NonnnJlae  aliontm  permulatio- 
nes. — De  claromontani  episcopi  domus  Lutetiae  commutatione. — De 
P.  Fer diñando  Tello. 

Jesús.  Pax  X.'  Habbendo  fatto  risposta  a  tutte  le  precedente 
di  V.  R.  fin  a  primo  di  Agosto,  receuemmo  le  sue  de  2  de  Se- 
tembre  con  altre  del  P.  Pelletario  2,  del  quale  pero  se  sonó  re- 
ceuute  altre  de  10  de  Agosto;  et  si  uede  che  non  manca  qualche 
dificulta  in  Pamiers;  ma  il  Rmo.  vescouo  3  pare  potria  remediar 
il  tutto  con  sua  presentía,  et  anche  procurando  sia  probata  la 
erectione  per  la  maestá  del  re,  et  del  parlamento  de  Tolosa:  é 
pur  laudabile  che  si  riporte  amorebolmente  con  quelli  che  go- 
uernano,  aeció  non  portin  odio  fra  li  nostri,  che  han  a  uiuere  fra 
loro,  ma  piü  presto  li  ameno,  come  pare  seria  necessario  amarle, 
se  la  peste  de  la  eressia  non  fosse  inpedimento  de  conoscere  il  be- 
neficio che  riceueno  del  vescouo,  et  da  li  nostri. 

Ci  siamo  relegratti  de  la  andata  del  P.  Mtro.  Rugiero  et 


'    Ex  códice  Germ.  Gall.  Polon.  (Issq-ót),  pagg.  57-58.  Plura  irrepse- 
re  menda,  quorum  praecipua  solum  emendabimus. 
5    P.  Joannes  Pelletarius. 

*    Robertus  Pellevaeus  (de  Pellevé),  apamiensis  episcopus. 
4    P.  Joannes  Rogerius.  Epist.  1257,  annot.  3. 


Epist.  1260.— 9  Novembris  1559 


537 


Mtro.  Giovanne  :i,  et  giá  se  mandó  Mtro.  Emundo  6  a  cauallo  et 
per  térra  per  3  un  compagno  7;  et  nel  messe  de  Setembre  col  fabor 
dinino  crediamo  arriuó  in  Pamiers.  Et  in  uero  il  mandar  di  lá 
tanti  preti  questi  anno,  et  alcuni  tali  come  V.  R.  sa,  non  ci  he 
facto  senza  discomodar  asai  le  cose  di  qua.  Ma  il  tutto  será  ben 
collocato  per  il  frutto  che  speramo  del  diuino  seruicio  in  Francia. 

Giá  V.  R.  saprá  come  ci  é  mandato  il  P.  Renato  8  a  Saboia,  et 
il  P.  Mtro.  Pietro  Bretón  a  Billón,  per  suplir  il  loco  di  Mtro.  Ni- 
colao Paradense  b,  acció  possa  studiar  in  Parigi,  o  uenir  a  Roma; 
et  cosi  Cario  Sagier  no  será  necessario  si  mande  in  Villom,  et  si 
potrá  mandar  a  Roma,  como  habbia  finito  il  corso. 

Crediamo  será  gionto  il  fratello  Giouane  Ribatto  9,  il  quale 
speramo  será  utile  con  la  sua  buona  conuersatione,  et  presto  ci 
potria  far  sacerdote,  perché  li  studii  positiui  piü  presto  che  li 
scholastici  pare  sianno  piú  accomodati  al  ingenio  suo:  pur  segui- 
tando  li  studii  potrá  amparar  lui  qualche  cosa  et  iouar  altri,  come 
si  he  detto,  con  la  sua  conuersation. 

Per  durar  tanto  la  sede  vacante  ,0,  et  non  hauer  autoritá  in 
Francia  le  cose  de  la  penitencieria,  come  siamo  informati,  non  si 
é  potuto  expediré  quel  negotio  della  conrirmatione  della  permu- 
tatione  c  che  fece  il  Rmo.  de  Claramonte  ".  C  é  ben  cura  per 
far  al  suo  tempo  quel  che  se  potrá. 

Pare  a  N.  P.  che  si  portino  suauemente  con  D.  Ferdinando 
Tello  IS,  se  pur  será  in  Parigi;  et  V.  R.  procuri  di  adiutarlo  a 
uenir  in  Itallia  quanto  prima  potrá. 

Noi  stiamo  bene  per  la  diuina  grazia. 

Et  perché  se  scriue  da  per  se  delle  cose  de  edificatione,  non 
a    Sic pro  con.    —  b  Parerense  ms.    —  c  premutatione  ms. 

3    P.  Joannes  Arnaldus.  Ibid.,  annot.  4. 

'''    P.  Edmundus  Augerius,  praedictae  epistolae  auctor. 

7    Vincentius,  gallus.  Ibid.,  annot.  2. 

s    Epist.  1234,  annot.  12. 

Vel  etiam  Riuato.  Cf.  ibid.  10    Ibid.,  annot.  14. 

"    Gulielmus  a  Prato  fdu  Prat),  episc.  claromontanus. 

"  Sermo  nobis  videtur  esse  de  P.  Ferdinando  Tello,  anno  superiori  e 
Societate  dimisso.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  397-398.  Cf.  etiam 
Lainii  Monum.,  III,  66. 


538 


Lainii  monumenta 


diró  altro  in  questa,  se  non  che  seria  bene  che  la  R.  V.  usasse 
qualche  diligencia  magiore  in  mandar  le  lettere  a  Roma.  Et  si  in 
Lione  se  dessi  qualche  principio  algum  collegio,  par  che  per 
quella  uia  ci  seria  comunicacione  piú  magiore  con  tutti  li  nostri 
di  Francia. 

Ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orazione  di  V.  R.,  et  de- 
gli  altri  nostri  fratelli.  Di  Roma  9  di  Nouembre  1559. 
Inscriptio.  Parixi.  Prouincial. 

1261 

ARCHIEPISCOPUS  GENUENSIS 
PATRl  JACOBO  LA1NIO 

GENUA  10  NOVEMBRIS  1559 
Quod  nulhis,  etiam  Societatis,  no>i  prius  obtenía  episcopi  facúltate,  in 
quavis  suae  dioecesis  ecclesia  concionari  possit. 

Molto  Rdo.  Padre  genérale.  Alia  sua  de  III  del'  stante,  poco 
m'  occorre  in  risposta,  et  le  scuse  che  lá  fa  meco  son'  superflue, 
perché  son'  certo  d'  ogni  uostro  buon'  animo,  si  come  anco  non 
bisogna  raccomandarmi  il  suo  collegio  di  qua,  perché  le  opere 
pie  et  le  persone  timorate  et  uirtuose,  come  son  questi,  sempre 
mi  son'  state  a  core,  et  in  protettione  particulare. 

Quanto  a  loro  priuilegi,  gli  dico,  che  non  mi  cadde  mai  in 
mente  di  alterargli,  non  tanto  questi,  quanto  alcun'  altro,  né  par- 
mi  hauergli  in  alcun'  modo  pregiudicato  in  uoler'  che  un'  predi- 
catore,  che  uul'  predicare  in  la  mia  chiesa,  si  habbi  a  presentare 
dinanzi  al  ordinario.  Perché,  oltre  che  facendo  altrimente  mi 
parrebbe  esser  tenuto  in  conscientia,  mancharei  al  debito  mió  et 
T  obbligo  che  tengo  in  questa  chiesa,  doue  non  intendo  che 
homo,  di  che  sorte  si  uoglia,  predichi  senza  mia  licentia  *,  poiché 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  44,  prius  84,  85,  an- 
tiquitus  233. 

s  Id  quidem  concilium  Tridentinum,  sess.  5.a,  c.  2  «De  reformatione» 
I7junii  1546,  decreverat.  Aderat  tamen  eo  tempore  privilegium  a  Paulo  III, 
Cum  inter,  5  Junii  1515,  Societati  concessum,  atque  a  Julio  III,  Exposcit 
debitum,  21  Julii  1550,  confirmatum,  «in  quibusvis  ecclesiis  et  locis  ac  pla- 
teis  communibus,  seu  publicis,  et  alias  ubique  locorum,  clero  et  populo, 
verbum  Dei  praedicandi»  etc. 


EPIST.  I2Ó2.— 16  NOVEMBRIS  I559 


539 


cosí  é  giusto  per  il  seruitio  d'  Iddio.  Nel  resto  non  mancheró 
hauergli  in  luogo  di  figlioli;  et  doue  potro  loro  giouare,  sempre 
m'  ingegneró  farlo,  et  maggiormente  quando  si  porteranno  bene. 
Et  se  di  qua  posso  far  in  altro  seruitio  alia  R.  V.,  me  li  offero  et 
raccomando;  et  preghi  Iddio  per  me.  Da  Genoua  alli  X  di  No- 
uembre  1559. 
Come  fratello, 

L'  Arciuescouo  di  Genoua  \ 
Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  genérale  della  Compagnia  di 
Jesü,  come  fratello  in  Cristo.  Roma. 

1262 

LITTERAE    COM  MUÑES 

ROMA  16  NOVEMBRIS  I559  '. 

Res  románete. — Moderatormn  cura,  ut  sociorum  vctletitdo  conservetur. — 
Lainii  oceupationes .  —Quetnta  apucl  omnes  auctor  itate  pollectt .—  Quí- 
dam ad  professionem  adinissí.  —  De  turbis  Romcte,  post  Pauli  1  V  mor- 
tem,  excitatis. — Externi  benefactores. — Nvstratttm  labor um  fructus. — 
Ingens  numerus  ad  scholas  Societatis  Romae  confluentium. — Praece- 
ptores  eximii. —  Virtittum  studium,  atque  exercitatio,  in  collegio  fer- 
vet. — Nonnulli  extra  Urbem  peregrinantur . — Nova  in  diversis  natio- 
nibus  collegia  instituuntur. —  De  collegio  germánico. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  A  20  de  Julio  passado 
scriuí  lo  que  oceurría  de  las  cosas  de  nuestra  Compañía  de  Roma, 
para  la  consolación  de  los  que  con  ella  une  la  charidad  en  las 
otras  partes.  De  lo  que  después  acá  ay  que  dezir  deste  género  de 
cosas  diré  lo  que  me  acordare,  por  la  presente,  y  esto  en  gene- 
ral, que  parece  como  en  las  plantas  nueuas,  que  de  poco  en  poco 
tiempo,  si  se  mira  en  ello,  se  uey  que  an  crescido,  así  interuiene 
en  esta  planta  de  la  Compañía  en  Roma,  y  en  las  demás  partes 
de  Italia  y  Sicilia,  y  aun  también  de  Francia  y  Alemania,  que 
mirando  de  tiempo  en  tiempo  en  el  stado  della  se  uey  común- 

3  Augustinus  Salvaghus,  O.  P.,  qui  mense  Aprili  hujus  anni  genuen- 
sem  ecclesiam  gubernandam  susceperat.  Ughellus,  Italia  sacra,  IV,  900; 
Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  2J2. 

1  Ex  códice  Hispan.  15591 564  pag-g.  53  58.  Haec  epístola  Polanco  tri- 
buenda  videtur,  cujus  manu  plura  emendata  repeiiuntur. 


54o  Lainii  monumenta 

mente  en  todo  él  aumento;  y  esto,  tanto  en  el  número  y  quali- 
dad  de  las  personas  que  Dios  N.  S.  llama  á  nuestro  Instituto, 
quanto  en  las  fundaciones  de  colegios  aceptados,  que  quasi  todos 
se  uan  augmentando  y  estableciendo;  y  de  otros  de  mano  en 
mano  se  ua  tractando,  que  con  el  tiempo  se  yrán  admittiendo  y 
poblando  de  gente:  y  lo  que  digo  destas  partes,  también  creo  se 
puede  dezir  de  todas  las  otras,  donde  está  nuestra  Compañía. 

Viniendo  á  algunos  particulares,  tenemos  aquí  en  Roma  salud, 
Dios  loado;  y  para  auer  tanta  gente  y  de  tantas  naciones,  y  en 
esta  tierra,  que  no  suele  tractar  bien  á  todos,  no  es  poco  bene- 
ficio de  Dios  N.  S.,  á  lo  qual  ayuda  el  cuydado  que  se  tiene,  así 
en  conseruar  los  sanos  como  en  ayudar  los  enfermos,  quando 
Dios  los  uisita  con  enfermedades,  con  corporales  y  spirituales 
remedios.  N.  P.  general  está  más  sano  que  nunca  le  conoscí, 
aunque  está  quasi  in  continuo  motu  de  occupationes  diuersas; 
porque,  sin  las  ordinarias  de  su  cargo,  y  las  estraordinarias  que 
tocan  al  assiento  de  las  cosas  de  la  Compañía  encomendadas  por 
la  congregación,  como  son  officios  y  reglas  etc.  (para  lo  qual 
quasi  cada  día  tiene  congregación  con  los  assistentes)  como  es 
tan  conocido,  y  se  sabe  que  tiene  auctoridad.  acuden  á  él  mu- 
chos de  fuera  de  la  Compañía,  quién  para  que  ayude  á  estoruar 
scándalos,  como  desafíos  y  enemistades,  quién  para  ser  fauores- 
cido  en  las  necessidades  temporales,  quién  para  consolarse  y 
aconsejarse  en  las  necessidades  spirituales,  quién  para  otros  di- 
uersos  officios  píos,  en  los  quales  entiende,  parte  por  sí,  parte 
por  otros  de  casa.  Confiessa  también  á  muchos  de  la  mesma 
Compañía  generalmente;  y  a  continuado  los  domingos  el  ser- 
món sobre  las  Constituciones  al  auditorio  doméstico:  y  todo  com- 
múnmente  con  mucho  successo  de  la  edificación  y  prouecho  spi- 
ritual  que  se  pretiende.  Para  este  aduiento  creo  tornará  á  conti- 
nuar los  sermones  al  pueblo,  porque  son  muy  deseados. 

Solamente  se  an  hecho  después  de  la  otra  letra  dos  professos: 
el  uno  en  Roma,  que  es  el  doctor  Kmmanuel  de  Saa,  lector  de 
theología  de  nuestro  colegio,  después  que  tornó  á  Roma  de  la 
uisitación  de  los  colegios  de  Italia,  que  hizo  con  muy  buen  fru- 
cto  dellos,  y  probación  propria'.  El  otro  es  el  Mtro.  Benedicto 


EPIST.  I2Ó2.—  16  NoVEMBRIS  I559 


541 


Palmio,  que  hizo  en  Padua  su  professión  en  manos  del  obispo 
de  Treuiso  %  y  después  a  sido  elegido  por  nuestro  Padre,  pro- 
uincial  de  Lombardía.  El  uno  y  el  otro  son  personas  de  mucho 
talento,  para  los  officios  que  requiere  nuestro  Instituto,  y  muy  á 
la  larga  probados  en  la  uida,  y  conocidos  por  fieles  sieruos  de 
Dios  N.  S. 

En  la  yglesia  nuestra  siempre  se  han  continuado  los  sermo- 
nes por  la  mañana,  con  harto  buen  concurso  y  satisfactión,  aun- 
que hemos  estado,  desde  18  de  Agosto  hasta  acá,  en  sede  vacan- 
te, y  con  harta  turbación  de  las  cosas  de  Roma  en  los  principios 
de  ella  3.  Pero  la  suave  y  paterna  prouidencia  de  Dios  N.  S.,  no 
solamente  ha  tenido  cuenta  con  guardar  esta  su  mínima  Compa- 
ñía de  los  inconuenientes  que  se  podían  temer,  pero  aun  ha  dado 
lugar  á  que  en  las  confessiones  y  otras  acostumbradas  obras  pías 
se  entendiesse  como  primero:  y  no  solamente  no  han  tocado  en 
vn  cabello  de  ninguno  de  nosotros,  mas  aun  los  mesmos  malhe- 
chores les  han  tenido  respecto,  que  ya  ha  enteruenido,  estando 
algunos  tales  dando  de  estocadas  á  uno  en  la  calle,  hallarse  un 
sacerdote  de  los  nuestros  que,  movido  de  compassión  y  zelo,  se 
puso  á  hazer  escudo  con  su  iranteo  al  herido,  poniéndose  entre 
las  espadas  de  aquellos  que  le  matauan,  y  ellos  se  tiraron  á  fue- 
ra, diziendo  que  por  respecto  de  aquel  Padre  no  le  acabaron,  y 
así  este  Padre  hizo  lleuar  al  herido  á  su  casa,  y  le  confessó,  y  hizo 
perdonar  á  los  que  le  auían  herido,  y  después  murió  de  las  he- 
ridas que  antes  le  auían  dado.  Hanse  también  pacificado  algu- 
nas familias  que  andauan  por  matarse,  por  auer  precedido  entre 
ellas  injurias  de  importancia,  abracándose,  y  quedando  en  buena 
amistad. 

Dizen  que  allá  fuera  ha  auido  fama  que  acá  nos  auían  hecho 
grandes  males;  mas  ello  es  como  tengo  scripto.  Es  uerdad  que, 
aun  en  Roma  se  dezía,  por  uentura  por  la  equiuocatión  del  nom- 
bre de  teatinos,  como  algunos  nos  llaman,  que  son  los  religiosos 

a  Georgius  Cornelius,  qui  «ecclesiam  sibi  commissam  quadraginta 
omnino  annos  cum  laude  prudentiae  administravit».  Ughkli.us,  Italia  *a 
era,  V,  570;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  catholica,  III,  329. 

r'    De  hac  re  diximus  in  epist.  1236. 


542 


Lainii  monumenta 


del  Papa  difuncto  i,  que  Dios  aya;  y  así  algunos  señores  princi- 
pales romanos  ecclesiásticos,  como  el  cardenal  Santa  Flor  5,  y  Sa  • 
bello  6,  y  seglares,  como  el  duque  Marco  Antonio  Colonna  7  y  el 
Sr.  D.  Julián  Cesarino,  se  han  offrezido  á  nuestro  Padre,  y  se 
tenía  por  tan  segura  nuestra  casa,  que  otros  de  fuera  han  puesto 
en  ella  á  guardar  cosas  suyas  de  harto  precio.  Mas  tornando  ála 
yglesia,  ha  auido  muchas  confessiones  en  ella  y  muchas  commu- 
niones  en  este  tiempo;  y  tal  persona  que  era  enemigo  de  la  fre- 
qüencia  destos  sacramentos,  y  de  la  mesma  Compañía,  uiniendo 
a  reconoscerse,  se  ha  confessado  generalmente,  y  continúa  de  con- 
fessarse  cada  15  días,  y  de  comulgarse  cada  mes.  También  algu- 
nos herejes  se  han  conuertido  3'  reducídose  al  gremio  de  la  santa 
yglesia ,  y  diuersos  howibres  y  mugeres  se  han  determinado  de 
entrar  en  religión.  También  se  han  ayudado  á  bien  morir  diuer- 
sas  personas,  después  de  auerse  confessado  y  comulgado  con  mu- 
cho prouecho  suyo  y  edificación  de  los  que  estaban  presentes;  y 
en  general,  se  han  exercitado,  y  se  exercitan  cada  día  los  ministe- 
rios acostumbrados  de  la  Compañía,  en  ayuda  de  las  ánimas,  sin 
ympedimento  ninguno  de  la  sede  uacante,  en  la  qual  poder  ui- 
uir  aquí  la  gente  que  ay,  que  passa  de  200  personas,  parece  á  las 
gentes  no  poco  milagro. 

Anse  resciuido  muchos  en  la  Compañía,  así  en  Roma  como 
en  otras  partes  de  Italia,  y  muchos  dellos  personas  de  grande  ex- 
pectación, por  el  ingenio  y  doctrina,  y  otras  qualidades,  y  cada 
día  se  tracta  de  receuir  unos  y  otros. 

El  colegio  nuestro  está  muy  proueído  de  buena  gente  y  mu- 
cha este  año,  porque  los  maestros  á  una  mano  son  personas  ra- 
ras, cada  uno  en  su  profesión. 

Los  tres  lectores  de  theología,  que  son,  el  P.  Emanuel8,  el 


4  Paulus  IV.  Ibid. 

5  Guidus  Ascanius  Sfortia,  cardin.  Stae.  Florae.  Lainii  Monum.,  III, 
45,  annot.  5. 

11  Jacobus  Sabellus.  De  eximio  hujus  erga  Societatem  amore  plura  di- 
sces  ex  Ciac.-Oldoin.,  Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  674. 

7  Marcus  Antonius  Columna,  dux  Palliani.  Supra,  epist.  1046,  annot.  4. 
"    P.  Emmanuel  de  Sa  Saa),  saepe  laudatus. 


Epist.  1262.— 16  Novembris  1559  543 

Dr.  Auellaneda  8,  y  el  Dr.  Ledesma  10,  se  señalan  mucho,  y  tie- 
nen muchos  auditores  de  la  Compañía,  y  de  fuera  della,  más  que 
nunca  se  ayan  uisto  hasta  aquí:  lo  que  leen  ellos  y  los  demás,  se 
uerá  por  el  catálogo  que  aquí  se  ymbía  de  las  lectiones. 

El  Dr.  Torres  ",  lector  de  mathemáticas  y  persona  rara  en 
aquella  facultad,  no  ha  comentado  á  leer,  porque  aun  conualesce 
de  una  peligrosa  enfermedad  que  ha  tenido;  presto  podrá  comen- 
zar, con  la  ayuda  diuina.  El  lector  del  tercero  curso  de  artes  es 
Mtro.  Benedicto  Perera.  El  del  segundo  el  Mtro.  Torres  '*;  el  del 
primero  el  Mtro.  Toledo  ,3;  y  cada  uno  dellos  tiene  mucha  doctri- 
na y  gracia,  y  para  lo  que  Roma  suele  y  suffre,  mucho  auditorio 
de  forasteros,  y  de  los  nuestros,  como  se  uerá  por  el  catálogo  de 
los  nombres  de  los  colegiales  que  aquí  se  ymbía,  y  specialmente  el 
Mtro.  Toledo  tiene  mucha  gente  de  fuera,  y  30  se  le  han  dado  de 
la  mesma  Compañía  de  muy  buenos  ingenios,  que  muchos  dellos 
se  han  hecho  uenir  de  diuersos  colegios  de  Italia  y  Sicilia,  donde 
han  sido  lectores  de  letras  de  humanidad;  porque  se  teniese  cuen- 
ta con  que  los  tales  que  han  así  seruido  al  bien  commún  en  seme- 
jante exercicio,  se  llamen  á  Roma  para  proseguir  los  estudios  su- 
periores, si  se  juzga  que  tienen  para  ellos  talento,  y  que  servirán 
más  en  ellos  á  Dios  N.  S.  que  en  continuar  de  enseñar  las  cosas 
inferiores.  Dizen  serán  cien  auditores  los  de  dicho  P.  Toledo,  y 
diligentes  en  el  repetir  y  escriuir,  y  que  van  creziendo  en  nú- 
mero; y  aunque  en  otras  vniversidades  no  se  tendrían  estos  por 
muchos,  en  Roma  lo  son. 

El  maestro  del  hebreo  es  el  mesmo  que  solía,  persona  docta 
y  prática  en  aquella  lengua.  En  griego  se  ha  puesto  por  lector 
el  Mtro.  Anibal  de  Coudreto,  persona  de  rara  erudición,  y  que 
tiene  mucha  habilidad  para  enseñar,  y  mucho  exercitio  en  ello. 
En  la  rhetórica  se  ha  puesto  Mtro.  Fuluio  Cárdulo,  después  que 


9  P.  Didacus  Avellaneda.  Lainii  Montan. ,  III,  492,  annot.  23. 

10  P.  Jacobus  Ledesma.  Ibid.,  II,  139. 

11  P.  Balthasar  Turrianus.  Ibid.,  56,  annot.  6. 
11    P.  Hieronymus  Tutrianus.  Ibid. 

'"'  P.  Franciscus  Toletm,  qui  paulo  ante  ex  Hispania,  novitius  adhuc, 
Romam  advenerat. 


544  Lainii  monumenta 

acabó  el  curso  de  artes,  que  es  también  persona  muy  docta  y 
exercitada,  así  en  el  arte  oratoria,  como  en  la  prática  della;  y  el 
Mtro.  Aníbal  y  él,  tienen  de  fuera  y  de  casa  muy  buen  auditorio. 
En  la  segunda  classe  se  ha  puesto  también  un  lector  muy  suffi- 
cíente  de  los  que  acabaron  el  curso  este  año:  y  así  en  las  demás 
ay  prouisión  muy  buena  de  maestros,  y  todos  tienen  buen[os]  au- 
ditorios, que  passarán  de  400  personas,  sin  los  nuestros  y  los  del 
colegio  germánico:  y  cada  día  parece  que  el  crédito  cresce;  y,  no 
obstantes  los  tumultos  que  este  tiempo,  en  que  no  ay  pontífice, 
suele  traer  consigo,  lia  uenido  este  año  más  gente  de  fuera  que 
ningún  otro  hasta  aquí;  aunque  en  las  renouaciones  de  los  estu- 
dios no  han  precedido  las  disputaciones  y  oraciones  públicas,  y 
cosas  semeja  ntes,  que  suelen  excitar  los  ánimos  y  conbidar  la 
gente  para  comencar  los  nuevos  estudios,  porque  ha  parecido, 
estando  sin  pastor  esta  sede  apostólica,  que  este  apparato  (que 
estaba  ya  en  orden),  se  diffiriese  á  otro  tiempo.  Tiene  cada  clas- 
se su  confessor  ordenado,  para  los  forasteros,  que  tenga  cuenta 
particular  con  el  aprouechamiento  dellos  en  las  uirtudes,  como 
los  maestros  le  tienen  para  en  las  letras.  Leéseles  a  asimesmo  la 
doctrina  xiana.  un  día  de  la  semana  en  dos  partes  diversas,  por 
dos  de  los  Padres  assistentes:  y  también  la  lee  á  los  hermanos 
cuadjutores  del  colegio  de  por  sí  un  otro  sacerdote.  Léese  asi- 
mesmo en  ciertos  días  una  lectión  de  casos  de  conscientia  por  el 
doctor  Emanuel,  sin  las  quotidianas  y  ordinarias  lectiones  del 
colegio,  que  son  muchas,  como  se  vé  en  el  catálogo  b.  El  núme- 
ro de  los  colegiales  en  Roma,  sin  contar  la  gente  de  nuestra  casa, 
será  de  150,  y  antes  algunos  más  que  menos:  y  en  fuera  de  los 
superiores  y  cuadiutores,  los  demás,  ó  son  maestros  ó  auditores 
de  la  rethórica  arriua:  solos  dos  son  de  la  classe  de  humanidad, 
como  se  uey  por  la  lista  dellos:  y  quasi  todos  son  gente  hábil,  y 
de  muy  buenos  talentos,  y  muchos  dellos  nobles.  Ayúdanse  mu- 
cho en  el  amor  y  reuerentia  de  los  superiores,  entendiendo  y  ma- 
rauillándose  de  la  solicitud  y  cuydado  que  se  tiene  dellos.  Apro- 
uéchanse  también  en  la  obediencia  y  abnegación  y  fraterna  cha- 

a  Leyseles  hic  et  infra  vis.  — '>  Praecedentia  septem  verba  scripsit 
Polancus.  Prins  legebatur,  más  de  24,  25. 


EPIST.  I2Ó2.  — 16  NOVEMBRIS  I559 


545 


ridad,  admirándose  los  unos  de  las  uirtudes  de  los  otros.  Hizié- 
ronse  antes  de  la  renouación  de  los  estudios  uacancias,  por  un 
mes,  poco  más  ó  menos;  en  el  qual  tiempo  no  estubieron  ociosos; 
porque  más  de  40  dellos  hizieron  los  exercitios;  y  otros  muchos 
(y  entre  ellos  maestros  y  aun  doctores)  por  más  humiliación  suya, 
andubieron  por  la  ciudad  pidiendo  limosna  de  puerta  en  puerta, 
acompañando  los  que  de  nuestra  casa  suelen  entender  en  este 
officio.  Otros  an  ydo  á  seruir  á  los  pobres  en  los  hospitales,  ocu- 
pándose non  solamente  en  ayudar  los  cuerpos,  pero  aun  las  áni- 
mas, exhortándolos  á  confessarse,  y  enseñándoles  la  doctrina 
xiana.,  y  dándoles  rosarios  para  que  los  dixesen.  Otros  se  exerci- 
taban  en  el  colegio  en  officios  ínfimos.  Muchos  otros,  que  passa- 
ron  de  30,  pidieron  ser  ymbiados  en  peregrinación,  y  así  se  han 
ymbiado  á  diuersas  partes,  y  á  todos  ha  dado  Dios  N.  S.  gracia 
de  tornar  sanos,  y  de  hazer  su  uiaje  seguramente,  aunque  en 
tiempo  de  sede  vacante,  en  tal  manera  padeciendo  trauajos  y  po- 
breza, que  siempre  sentieron  la  diuina  prouidencia  muy  special 
para  ayudarse  con  todo.  Fuéronles  dadas  algunas  reglas  ó  ins- 
tructiones  para  que  con  más  fructo  hiziessen  su  peregrinación;  y 
así  tornaron  ayudados  en  el  spíritu,  quién  en  el  amor  mayor  de 
la  pobreza,  quién  en  la  indiferencia  para  todas  cosas  que  la  obe- 
diencia ordenasse,  quién  en  la  mudanza  de  toda  la  vida  en  me- 
jor. Predicauan  muchos  dellos  por  las  plagas,  ayudándose  á  sí 
en  la  mortificatión,  y  á  los  próximos  con  su  doctrina  y  exhorta  - 
tión,  y  algunos  eran  rogados  de  sperar  la  fiesta  siguiente  para 
predicar  en  la  yglesia:  y  obseruauan  de  pedir  primero  su  limos- 
na y  después  predicar,  porque  no  pareciesse  que  el  predicar  se 
hazía  por  la  limosna.  Los  sacerdotes  también  oyan  algunas  con- 
fessiones  de  gentes  que  Dios  mouía  á  se  confessar;  y  algunos 
dellos,  aunque  hallauan  muchos  que  los  conbidassen,  querían 
más  posar  en  los  hospitales,  como  casas  proprias  de  los  pobres 
de  X.°  N.  S.  Y  esto  baste  quanto  á  los  colegiales. 

En  la  última  letra  de  20  de  Julio  se  dixo  que  serían  más  de 
80  los  ynbiados  á  diuersas  partes  fuera  de  Roma,  desde  la  prima- 
vera acá:  con  los  embiados  después  serán  ya  poco  menos  de  130 
este  año;  y  entre  ellos  más  de  40  operarios:  los  otros  son  schola- 

I.AINM  MO.NUM.—  ToM.   IV  35 


546  Lainii  monumenta 

res,  y  algunos  cuadiutores,  porque  a  sido  menester  proueer  de 
algunos  sacerdotes  y  maestros  los  más  colegios  de  Italia,  así  por 
sacar  dellos  algunos,  sin  los  que  dixe  de  Roma,  para  Francia  ó 
Alemaña,  como  por  hauer  llamado  muchos  á  Roma  para  seguir 
los  studios,  como  dixe;  y  en  lugar  de  los  unos  y  de  los  otros  ha 
sido  necessario  ymbiar  gente  de  acá.  Ase  ymbiado  á  tomar  la 
possessión  de  un  hazienda,  que  un  cauallero  da  á  la  Compañía 
para  un  colegio  en  Ponte,  lugar  de  la  Valtelina  u,  que  está  en 
los  confines  de  Italia  y  Alemaña,  debajo  del  dominio  temporal  de 
los  Grisones,  los  quales  por  no  ser  cathólicos,  no  solamente  de- 
xan  aquella  valle  (que  tiene  muchos  y  gruesos  lugares,  creo  más 
de  6o,  quál  de  800,  qual  de  500  uezinos  á  más  ó  menos)  como 
asillo  ó  refugio  de  los  hereges  de  Italia;  mas  aun  danles  mucho 
fauor  para  que  siembren  su  mala  doctrina  en  aquellas  partes, 
donde  públicamente  se  tiene  el  culto  cathólico:  y  así  este  caua 
llero,  llamado  Antonio  Quadrio,  que  está  en  seruicio  del  empe- 
rador, no  teniendo  hijos,  hizo  junto  con  su  muger  donación  de 
su  hazienda  para  un  colegio  en  el  dicho  lugar,  que  está  como  en 
medio  de  los  otros,  y  será  de  hasta  800  fuegos,  deseando  fuesse 
como  un  reparo  contra  las  heregías:  y  después  de  auer  hecho  de- 
lante del  cardenal  de  Augusta  13  la  dicha  donación,  junto  con  su 
muger,  con  deuoción  muy  special,  han  uenido  los  dos  hasta  el 
dicho  lugar,  que  es  muchas  jornadas  distante  de  Augusta,  para 
dar  la  posessión  á  la  Compañía;  y  así  se  ymbió  un  sacerdote  l6, 
el  qual  con  un  compañero  se  entreterná  este  ynuierno,  y  prepa- 
rará las  cosas,  para  la  gente  que  se  ymbiará  al  uerano.  Será  la 
fundación  para  buen  número  de  personas,  en  special  después  de 
la  muerte  del  fundador. 

Para  el  colegio  de  Pamiers  en  Francia  se  han  ymbiado  de 
nueuo  algunos  buenos  sugetos,  y  tenemos  auiso  del  fructo  que  se 
comienza  ha  hazer  por  los  que  al  principio  se  ymbiaron;  y  de  la 
extrema  necesidad  que  ay  en  aquella  parte  de  la  Aquitania,  de 


14  Videantur  BSbadillae  Monum.,  pag.  290. 

15  Otto  Truchsessius. 

16  Videnda  est  omnino  epístola  sub  n.  1245  posita. 


EPST.  I2Ó2.— 16  NOVEMBRIS  I559 


547 


quien  tenga  y  predique  doctrina  sana,  que  se  entiende  no  ser 
menor  que  en  Alemaña,  en  algunas  partes  17 .  También  se  ha  ym- 
biado  gente  á  París  y  Billón  y  á  Saboya,  y  así  con  la  ayuda  di- 
uina  comencará  á  encenderse  algún  buen  fuego  en  aquellas  par- 
tes de  Francia,  que  ua  prendiendo  en  quatro  partes  della,  y  ay 
razón  para  esperar  mucho  augmento. 

Para  Alemaña  también  se  ha  ymbiado  gente,  así  'para  el  co- 
legio nueuo  de  Monico  [sic]  18 ,  que  es  la  regia  del  duque  de  Ba- 
u[i]era,  como  para  los  otros  colegios  de  Viena,  Ingolstadio  y 
Praga,  á  los  quales  era  menester  dar  socorro  de  lectores.  Fué 
uno  dellos  el  Dr.  Pisa  19,  y  tres  otros  de  sus  discípulos,  que  aca- 
baron con  él  el  curso  de  artes  este  año,  y  después  de  promoui 
do  al  magisterio,  se  pusieron  en  camino  con  él,  y  así  algunos 
otros  de  aquella  nación. 

Ase  aceptado  para  el  año  que  uiene  un  colegio  en  Tirnauia, 
que  es  en  Vngría,  por  la  instancia  que  ha  hecho  por  sus  letras  el 
arcobispo  de  Strigonia  í0,  que  tiene  allí  su  sede,  después  que  el 
turco  sl  tomó  la  metropolitana  cyudad.  Será  Tirnauia  á  dos  jor- 
nadas de  Viena,  y  spérase  no  poco  fructo  en  aquella  gente,  muy 
desolada  de  buena  y  sana  doctrina,  y  este  ynuierno  se  podrán  po- 
ner en  orden  las  cosas. 

El  arcobispo  Treuerense  **,  elector  del  imperio,  también  ha 
hecho  instancia  que  se  le  ymbíe  gente  para  otro  colegio,  y  ase 
dado  orden  que  de  Colonia  uayan  á  uer  el  sitio  y  disposición  de 
las  cosas,  y  ay  ánimo  de  aceptar  aquel  asumpto,  por  lo  que  impor- 
ta aquella  cvudad  para  el  bien  de  la  religión  cathólica  en  aque- 
llas partes. 

Acá  en  Italia,  de  los  colegios  que  se  offrecen,  el  que  parece 


11  Saepe  jatn  de  collegii  hujus  fundatione  actum  est  in  superioribus. 
Vide  autem  ad  rem  epist.  1257. 

,s  Cf.  ipsiusmet  Alberti,  Bavariae  ducis,  ad  Lainium  epistolam,  sub 
n.  1210. 

11  P.  Alphonsus  Pisanus.  de  quo  saepe  in  altero  sectionis  hujus  volumine. 
í0    Nicolaus  Olahus.  Epist.  1246. 

21  Solimanus  II,  qui  anno  1540  Strigonii  oppidurn  (Gran)  expugnavit. 
*-    Joannes  de  Petra  (Von  der  Leyen,1.  Epist.  1  (24. 


548  Lainii  monumenta 

más  maduro  es  uno  de  Sessa  43 ,  á  dos  iornadas  de  Nápoles;  y  por 
la  mucha  deuoción  del  obispo  84  y  de  la  cyudad,  y  porque  dan 
una  muy  buena  yglesia  y  casa,  y  400  escudos  de  renta  para  el 
principio,  pienso  se  aceptará,  como  se  ha  dado  señal,  para  el  año 
que  uiene.  Y  para  estas  y  otras  muchas  necessidades  que  en  to- 
das partes  de  la  xiandad.  se  ueyn,  es  necessario  tener  en  Roma 
gran  seminario:  y  sólo  quien  entiende  la  necessidad  y  importan- 
cia que  ay  de  operarios  para  ayudar  el  bien  vniuersal,  entiende 
la  ymportancia  deste  colegio;  que  lo  que  se  haze  en  Roma  por 
él,  á  respecto  desto  de  fuera,  para  lo  qual  se  instituye  la  gente, 
es  poca  cosa  y  particular  c;  Dios  N.  S.  lo  lleue  todo  adelante  con 
su  abundante  gracia.  Amén. 

No  dexaré  de  dizir  una  palabra  del  colegio  germánico  (del 
qual  es  sobrestante  el  P.  Ribadeneyra  2S  después  que  se  partió  el 
P.  Luis  Goncáles)  2G,  que,  sin  el  prouecho  que  se  haze  en  los 
alemanes,  es  muy  grande  el  que  se  haze  en  otros  muchachos  que 
allí  se  aceptan  para  ayudarse  en  letras  y  costumbres:  quasi  todos 
se  confiessan  cada  semana,  aunque  no  son  obligados  á  lo  hazer 
sino  cada  mes;  y  muchos  dellos  comulgan  cada  domingo;  y  al- 
gunos dellos  piden  alguna  forma  de  orar  y  meditar  para  exerci- 
tarse  á  sus  tiempos  en  ello:  y  no  pocos,  entendiendo  que  los 
nuestros  hazían  disciplinas  por  la  electión  del  pontífice,  pidieron 
se  les  concediesse  hazer  lo  mesmo,  y  lo  alcanzaron.  Serán  entre 
todos  acerca  de  50  personas;  y  si  la  casa  fuesse  capaz,  y  se  acep- 
tassen  los  que  muchas  personas  honrradas  desean  poner  allí,  se- 
ría el  número  muy  mayor. 

Dios  N.  S.  acresciente  en  todos  su  spíritu  y  gracia,  para  sen- 


c  Quae  hic  addimus,  linea  subducta  deleta  sunt  in  jns.,  videlicet:  mas 
instituir  operarios  para  todas  las  otras  partes,  es  de  muy  universal  provecho 
para  ellas. 


2'  Suessa  (Sessa,  Sezza).  De  collegii  hujus  primordüs  saepe  agunt 
Epist.  P.  Salmeor.,  I,  327-333  etc. 

11  Galeazius  (Florimonte).  Ibid.,  3I9-32I,  32g-33o,  etc.;  Van  Gulik-Eu- 
bel,  loe.  cit.,  324. 

**    P.  Petrus  Ribadeneira.  Vide  epist.  1180,  annot.  35. 

-6    P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


EPIST.  1263.— 20  NOVEMBRIS  I559 


549 


tir  siempre  y  cumplir  en  todas  cosas  su  sancta  uoluntad.  De  Roma 
16  de  Nouiembre  1559. 

In  margine,  in  principio  epistolae.  Letra  de  edificatión  para 
todas  las  partes. 

1263 

PATER  BALTHASAR  PINNAS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SASSARI  20  NOVEMBRIS  I559  '. 

In  Sardiniam  versus,  P.  Francisci  Borgiae  jussu,  cum  sociis  ex  Hispania 
solvit.—Insulae  rerttm  siatttm  describit.  —  Magtiae  in  Deo  fiditciae  sen- 
sus  exprimü.  —  Quaedam  Lainio  proponit. 

f  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo. — Pax  Christi.  Por 
otra  tengo  scrito  á  V.  P.  de  cómo  por  orden  de  nuestro  P.  Fran- 
cisco "  nos  partimos  otro  Padre  5  y  yo,  con  vn  hermano  lego  4, 
para  este  reyno  de  Cerdeña.  Y  porque  no  sé,  si  la  carta  haurá 
llegado  á  manos  de  V.  P.,  en  ésta  diré  en  breue  la  summa  de 
aquella,  y  es  que  nos  detuuimos  ocho  semanas  en  la  costa  de 
Cataluña  por  el  mal  tiempo,  donde  enfermó  el  hermano,  y  assí 
le  dexamos,  y  le  embiamos  á  Barcelona.  Los  dos  solos  nos  em- 
barcamos, y  a  sido  seruido  Dios  de  nos  traher  á  este  reyno  con 
salud.  Emos  empecado  á  tomar  alguna  luz  en  los  negocios  de 
Alexo  Fontana  5,  y  quando  la  tenga  más  clara  y  cierta,  yo  scriui- 
ré  sobre  ello  más  largo.  Lo  que  al  presente  e  podido  entender, 
en  estos  tres  ó  quatro  días  que  a  que  llegamos  á  esta  ciudad  de 
Cácer  es,  que  la  renta  de  Alexo  Fontana  no  sube  arriba  de  qui- 
nientos escudos,  y  no  quiere  que  la  Compañía  goze  della,  hasta 
que  esta  renta  se  multiplique  hasta  mil  ducados  de  renta  para 
el  a  collegio,  y  otros  doscientos  ducados  de  renta  perpetua  para 

a  paral  ms. 

1  Ex  autographo  in  códice  Sard.  IJ,  2  ff.,  nn.  18,  19,  annot.  518,  519. 

1  P.  Franciscus  Borgia.  Videatur  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  532- 
534. 

3  P.  Franciscus  Antonius.  Ibid. 

*  Joannes  Ambrosius.  Ibid. 

5  Ibid.  Cf.  etiani  epist.  1 176  et  1254. 


55o  Lainii  monumenta 

dos  yglesias  desta  ciudad:  de  modo  que  se  han  de  hazer  mil  y 
doscientos  ducados  de  renta,  antes  que  la  Compañía  pueda  go- 
zar desta  renta,  porque  éste  [es]  el  orden  del  testamento;  y  para 
esto,  por  lo  menos  se  haurá  de  esperar  treze  ó  quatorze  años,  sino 
es  que  se  mudasse  la  voluntad  del  testador,  con  auctoridad  del 
summo  pontífice. 

Toda  esta  ciudad  a  mostrado  muy  grande  contentamiento 
con  nuestra  venida,  y  es  cosa  de  marauilla  ver  el  desseo  que  tie- 
nen de  que  se  effectúe  este  collegio,  y  se  empiessen  los  estudios. 
Yo  he  hablado  con  el  señor  gobernador 6  deste  cabo  del  reyno  7, 
y  ame  mostrado  mucha  voluntad  y  fauor  para  todo  lo  que  se 
offreciese,  y  ame  hecho  dar  lo  necessario  para  yr  á  Cáller,  donde 
está  el  visorey  3  y  el  visitador  deste  reyno:  la  partida  será  maña- 
na. Lo  que  negociare  yo  lo  scriuiré  á  V.  P.,  y  confío  en  Dios  que, 
según  lleuamos  buenos  despachos,  assí  de  parte  de  la  santa  obe- 
diencia, como  de  fauor  temporal  de  los  reyes  9,  nos  a  de  yr  muy 
bien. 

En  boluiendo  de  Cáller,  la  ciudad  nos  dará  vna  casa  para 
nuestra  cómoda  habitación,  y  pienso  que  se  haurá  de  sacar  halgo 
desta  hazienda  de  Alexo  Fontana  para  nuestro  mantenimiento, 
entre  tanto  que  se  cumple  la  renta  de  los  mil  ducados:  aunque 
pienso  que  no  se  podrá  sacar  nada  sin  consentimiento  del  summo 
pontífice,  por  no  contrauenir  á  la  voluntad  del  testador  en  cosa 
alguna.  Lo  que  se  vuiere  de  hazer  yo  lo  scriuiré  á  V.  P. 

Speranza  tenemos  que  se  hará  mucho  fruto  con  la  ayuda  de 
Dios  N.  S.,  porque  la  miez  está  muy  dispuesta:  V.  P.  nos  mande 
encomendar  al  Señor.  Anme  dicho  que  el  P.  Espiga  10  está  en 
Cáller.  Yo  hago  cuenta  de  traherle  aquí,  si  quisiere  venir,  para 
que  estemos  juntos:  y  porque  en  vn  memorial  que  me  dió  nues- 
tro P.  Francisco  de  lo  que  hauía  de  hazer,  no  hay  mención  al- 


G    Antiocus  Bellidus.  Vide  ipsius  ad  Lainium  epistolam,  n.  1176. 
7    Lugodorida.  Cf.  ibid. 

s    Alvarus  Madrigalis.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  533. 

9  Hispaniae  reges  significat,  quorum  ditioni  tune  Sardinia  subjicie- 
batur. 

10  P.  PetrusSpiga.  Supra,  episr.  1 176,  annot.  2. 


EP1ST.  1263.— 20  NOVEMBRIS  I559  55I 

guna  del  P.  Espiga,  V.  P.  scriuirá  como  manda  que  se  haga  dél; 
si  estará  con  nosotros,  ó  si  a  de  estar  en  Cáller,  ó  si  tiene  otra 
obediencia  de  V.  P.,  para  que  en  todo  procedamos  con  más  luz. 

Nuestro  P.  Francisco  me  mandó  scriuiesse  á  V.  P.  nos 
diesse  orden  á  qué  prouincial  emos  de  estar  subordinados,  si  al 
de  Aragón,  ó  Sicilia  b,  ó  Italia.  En  esta  tierra  parece  que  tienen 
más  trato  y  conuersación  con  España,  y  sería  más  fácil  la  comu- 
nicación con  el  de  Aragón:  V.  P.  ordenará  lo  mejor. 

De  vnas  bullas  y  constituciones  tenemos  necessidad,  que  las 
que  habernos  no  son  enteras:  V.  P.  nos  hará  charidad  de  nos  em- 
biar  algunas  de  las  impressas.  También  hemos  necessidad  de  vnos 
exercicios,  y  de  vn  hermano  lego,  porque  estamos  al  presente 
sin  ninguno,  que  no  será  poco  inco[n]ueniente  para  nuestros 
ministerios.  Y  porque  no  se  offresce  otra  cosa,  acabo  supplicando 
al  Señor  nos  dé  gracia  con  que  enteramente  cumplamos  su  santa 
voluntad.  Amén.  De  Nouiembre  á  2o,  de  1559. 

El  portador  de  la  presente  es  vn  hermano  de  vn  frayle  fran- 
ciscano claustral,  muy  conoscido  del  do[c]tor  Avellaneda  ".  Anos 
mostrado  mucha  voluntad:  V.  P.  le  terná  por  encomendado.  El 
Padre  mi  compañero  dessea  mucho  la  gracia  de  ia  missa. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigníssimo, 

Piña  s. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  in  Christo  el 
P.  Mtro.  Laynes,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  En 
Roma. 

Sigilli  vestí gium. 

h    Cicilia  ms. 


"    P.  Didacus  Avellaneda. 


552 


Lainii  monumenta 


1264 

PATER  JOANNES  BTA.  BARMA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

BARCINONE  22  NOVEMBRIS  1 559  '. 

Sanctum  inquisitionis  tribunal  nostratum  opera  Barcincme  utitur. — Bar- 
cinonensis  episcopi  eximia  erga  Societatem  benevolentia.  —  De  collegii 
hujus  civitatis  debito  solvendo.  —  P.  Barma  ab  episcopo  carthaginiensi 
advocatur. — De  lite,  quam  P.  Domenecci  sóror  Societati  jam  diu  1110- 
vet.  —  Plurium  nomina,  qui,  vel  solemni  professione,  vel  coadjutor utn 
gradu  digni  censentur. —  SU.  Augustini  alumnos  a  lite  contra  Socie- 
tatem abstinere  jubet  ipsorum  praepositus  proviucialis. 

f  Ihs.  Muy  Rdo.  P.  en  Christo.  Pax  Christi.  En  los  vltimos 
del  pasado  llegué  á  este  collegio,  después  de  aver  estado  cerca  de 
dos  meses  en  el  de  Caragoga,  como  V.  P.  aurá  entendido  por  dos 
ó  tres  que  de  allí  tengo  scritas.  Llegué  con  salud,  aunque  no  li- 
bre de  lo  que  es  ordinario  en  caminos  y  de  yuierno,  y  á  todos  es- 
tos Padres  hallé  con  ella;  y  según  los  temporales  y  enfermeda- 
des que  por  algunos  dellos  an  pasado,  no  es  poco  aver  tanto  con- 
valezido. 

A  Mtro.  Gouierno  4  hallé  muy  ocupado  en  purificar  esta  cib- 
dad  y  su  comarca  de  los  libros  prohibidos  por  vn  nueuo  cathálo- 
go  que  a  hecho  agora  el  Santo  officio  de  la  inquisitión  5,  que  los 
señores  inquisidores  deste  districto  le  avían  nombrado  solo  por 
su  comissario,  para  entender  en  esto,  y  que  á  él  acudiesen  todos, 
etiam  las  religiones,  con  sus  libros  ó  memoriales  de  ellos,  para 
ser  aduertidos  que  les  podían  tener,  y  quáles  avían  de  romper  ó 
quemar. 

Yo  llegué  á  tal  tiempo,  que  me  cupo  buena  parte  del  traba- 
xo,  y  fué  necesario  tomarla,  que  era  inmoderado,  y  fuera  más 
largo  de  lo  que  a  sido,  y  no  a  sido  poco.  Creemos  se  a  mucho 
seruido  nuestro  Señor  de  este  ministerio;  etiam  por  redundar  en 
crédito  de  la  Compañía,  que  estando  en  los  ánimos  de  muchos 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.,  i$^6-i$s9,  ff-  ^52  354. 

2  P.  Michael  Govierno,  rector  collegii  barcinonensis.  Vide  ipsius  ad 
Lainium  epist.  subn.  1 175. 

5    Cf.  epist.  1249,  annot.  9. 


EPIST.  I264.— 22  NOVEMBRIS  I559  553 

impreso  que  de  estos  que  por  acá  se  prenden  y  an  prendido  por  • 
el  Santo  officio,  eran  muchos  de  los  nuestros,  a  esto  ayudado 
para  desarraygar  tan  sinistra  y  falsa  opinión. 

Está  en  esta  cibdad  bien  acepto  y  quisto  Mtro.  Gouierno,  y 
con  mucho  crédito  en  pulpito,  y  letras,  y  uirtud.  Ultra  de  esto, 
yo  me  he  ocupado  en  lo  de  dentro  de  casa,  que  avía  necesidad. 
Vase  ya  todo  puniendo  en  buena  orden;  y  sermones  no  he  podi- 
do excusar:  tengo  ya  hechos  dos  en  la  Iglesia  mayor  de  los  que 
toquan  al  señor  obispo  *,  y  otros  dos  en  vna  parrochia  a  princi- 
pal vicina  nuestra,  y  an  sido  oydos  de  gran  concurso.  Plega  al 
Señor  le  ayan  sido  aceptos. 

El  señor  obispo  me  a  hecho  muchos  regalos:  dos  vezes  e  co- 
mido con  él,  por  no  darle  pena  rehusándolo,  y  también  a  embia- 
do  vna  limosna  razonable:  muéstranos  special  amor;  y  creo  yo 
que  si  él  tuuiera  las  fuercas  como  los  prelados  de  Castilla,  que 
lo  mostrara  más. 

Vna  de  las  materias  que  me  an  dado  más  trabaxo,  a  sido  tra- 
tar de  dar  asiento  en  vna  deuda  antigua  de  este  collegio,  que  se 
hizo  para  darle  principio,  y  specialmente  para  la  erectión  de  la 
iglesia,  sobre  la  qual  an  pasado  grandes  marores  b,  y  ay  quasi  con- 
tinua offensión;  vltra  de  ser  vn  embaraco  para  ir  adelante  las  co- 
sas de  este  collegio.  Aunque  parezía  cosa  rezia  en  esta  sazón  ha- 
llar vado,  confiando  en  el  Señor  yo  e  emprendido  poner  reme- 
dio, y  parézenos  va  el  Señor  abriendo  puerta  con  poner  en  el 
ánimo  de  los  acreedores  de  hazer  remisión  de  buena  parte,  y  en 
el  de  muchos  principales  de  ayudar  para  pagar  buen  pedaco  de 
la  otra.  Andamos  en  ello.  Screuirse  a  el  asiento  que  se  tomare. 

Para  el  domingo  que  viene  tengo  concertada  la  profesión  de 
Mtro.  Gouierno,  y  hacer  coadiutor  formado  al  P.  Queralt  que 
de  allá  vinieron  señalados  con  la  aprobación  del  P.  Francisco  6, 
y  también  pienso  dar  aquí  vna  informatión  de  las  cosas  de  la  Com- 

a    perrocha  vis     —  b  ha  omnino  ms.,  forte  pro  marors,  verbnm  cata- 
launicitm. 


4  Jacobus  (Jaime)  Cazador.  Epist.  cit.  1 175,  annot.  3. 

5  P.  Joannes  Queralt. 

fi    P.  Franciscus  Borgia. 


554  Lainti  monumenta 

pañía,  porque  sé  ay  grande  ignorancia  en  esto,  aun  entre  los  que 
nos  tratan  c  y  aman;  y  porque  e  visto  por  experiencia  averse  con 
esto  saneado  muchos  ánimos,  y  en  fin  seruirse  mucho  nuestro  Se- 
ñor y  como  sea  para  vna  vez  en  la  vida,  vt  dicunt,  no  ay  quien  se 
desedifique  de  hazer  almoneda  y  demostratión  de  nuestras  cosas, 
antes  les  pareze  necesario.  Los  señores  inquisidores  se  hallarán 
acá,  que  nos  son  muy  aficionados,  y  se  simen  de  este  collegio  en 
muchas  cosas,  y  muchas  otras  personas  principales. 

Después  de  esto  dentro  de  pocos  dias  será  necesario  partirme 
para  Murcia,  porque  es  fuerte  la  instantia  que  continúa  el  Obis- 
po 7,  y  scríuenme  que  está  desabrido  por  mi  absencia,  y  que  no 
quiere  proseguir  la  obra  hasta  que  vaya.  El  tiempo  es  bien  fuer- 
te para  emprender  tan  largo  camino,  y  las  fuercas  son  pocas,  mas 
spero  en  el  Señor  me  ayudará,  pues  se  pretende  su  mayor  ser- 
uicio  y  gloria. 

En  este  tiempo  que  yo  soy  benido  por  acá,  es  venida  la  dis- 
pensa de  su  hermana  8  del  P.  Hierónimo  Doménech;  y  ansí  en- 
tiendo que  está  ya  casada  con  el  síndico  de  la  cibdad  su  deudo. 
Y  también  cómo  de  veras  se  andan  mouiendo  inventiones  para 
que  el  collegio  no  pueda  entrar  en  la  hazienda  del  P.  Hierónimo, 
aun  en  la  que  es  claramente  suya,  y  muy  de  veras  9.  Vna  es  pro- 
curando se  comisen  las  casas  por  ciertos  eclesiásticos  que  tienen 
pensiones  sobre  ellas,  con  título  que  no  tienen  verdadero  herede- 
ro ni  legítimo,  pues  Angélica  no  lo  es;  y  el  collegio  pretende,  que 
no  lo  sea,  pues  no  a  obtenido  en  tiempo  el  priuilegio  que  se  re- 
quiere para  que  venga  hazienda  alguna  en  mano  muerta  que  di- 
zen,  qual  es  la  de  religiosos.  Otra  es  que  los  officiales  del  rey 
confisquen  los  bienes,  por  aver  poseydo  ó  estado  á  cuenta  del  co- 
llegio, sin  pagar  al  rey  vn  derecho  grueso  que  se  dize  de  morti- 
zazión;  y  tiniendo  por  cierto  que  despojado  vna  vez  el  collegio, 


c    tratam  vis. 


7    Stephanus  Almeida.  Supra,  epist.  1249,  annot.  10. 
s    Magdalena  Angélica  Domenech,  de  qua  ad  rem  epist.  1 179,  an- 
not. 5. 
!'  Ibid. 


EPIST.  I264.— 22  NOVEMBRIS  I559  555 

será  á  ellos  más  fácil  entrar  con  seguridad  y  perpetuidad  en 
ellos.  Entendiendo  los  nuestros  el  negocio,  et  quia  erat  ma- 
gnum  periculum  in  mora,  me  hizieron  propio  mensajero,  para  que 
se  diese  remedio.  No  pareció  poderse  tomar  otro  mejor  que  em- 
biar  luego  al  P.  Cordeses  10  en  corte,  á  negotiar  los  previlegios  y 
mercedes  de  su  magestad,  de  mano  muerta  en  mano  muerta,  y  el 
de  la  mortizatión,  y  aun  la  merced  de  la  hazienda,  si  estaua  per- 
dida, por  el  descuido  que  se  ha  tenido  de  negotiar  esto,  que  cier- 
to le  a  ávido,  aunque  yo  solicité  harto  al  P.  Mirón  11  el  tiempo 
que  allí  estuuo.  A  él  le  parezió  que  era  bastante  diligencia  soli- 
citar al  P.  Francisco  con  cartas.  En  fin  nunca  se  hizo  nada.  Ya 
será  partido  á  lo  que  creo;  y  aun  vltra  desto  será  necesario  salir 
los  nuestros  á  la  causa  y  pleyto,  porque  se  entienden  muy  gran- 
des inconvenientes  de  letrados,  á  no  hazerlo,  pues  yo  seré  por  allá 
presto.  Mirarse  a  bien;  y  procuraré  sea  que  de  tal  manera  se 
atienda  á  no  perder  la  hazienda,  que  no  aya  ocasión  de  desedifi- 
catión;  y  no  ay  mucho  peligro  de  esto,  según  está  la  hermana 
desacreditada.  Porque  yo  no  sé  si  térné  lugar  para  screuir  sobre 
esto  al  P.  Hierónimo,  V.  P.  mande  se  le  embíe  copia  de  este  ca- 
pítulo. 

Yo  tengo  escrito  á  V.  P.  de  algunos  que  ay  en  esta  prouin- 
cia  muy  beneméritos  de  profesión,  que  son  el  Mtro.  Verdolay  '% 
el  Mtro.  Iuañez  '3,  el  Mtro.  Xuárez  u,  todos  hombres  muy  exem- 
plares  y  de  mucha  eruditión  y  suficientia  en  gouernar,  spetial- 
mente  los  dos  vltimos,  y  que  redundaría  en  vtilidad  suya  y  edifi- 
catión  mucha  encorporarlos.  V.  P.  verá  lo  que  más  conviene. 
También  ay  otros  tres  sacerdotes,  de  muchos  años  de  Compañía, 
y  muy  exercitados  en  nuestros  ministerios,  de  mediano  talento, 
en  quien  concurren  las  qualidades  requisitas  para  cuadiutores 

10    P.  Antonius  Cordeses. 

"    P.  Jacobus  Miro.  Cf.  ibid.,  annot.  6. 

14    P.  Joannes  Verdolay.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  6l6. 

13    P.  Antonius  Ibañez.  Polancus,  Chron.,  VI,  514. 

u  P.  Didacus  Juárez,  vel  Xuarez,  vel  etiam  Suárez,  alius  omnino  a  Di- 
daco  Suárez,  scholastico,  cujus  epistolam  vide  sub  n.  1233.  Caeterum  de 
P.  Didaco  plura  tradit  P.  Alvarez,  Historia  de  la  prov.  de  Aragón,  1.  I, 
c.  77.  Cf.  etiam  Polancum,  Chron.,  VI,  506,  509. 


556  Lainii  monumenta 

spirituales,  que  son,  el  P.  Casellas  13,  compañero  que  a  sido  del 
P.  Araoz  mucho  tiempo,  que  está  aquí  en  Barcelona,  el  P.  An- 
drés 16  que  está  en  Caragoca,  el  P.  Martín  Nauarro  que  está  en 
Valencia:  para  coadjutores  temporales  ay  dos  ó  tres  también  muy 
dignos. 

De  aquí  e  enbiado  á  los  nuestros  de  Caragoca  vna  carta  del 
Padre  prouincial  de  los  Augustinos,  que  allí  les  contradicen  d  17; 
para  todo  su  convento,  en  que  les  manda  desistan  del  pleito  que 
traen  contra  la  Compañía.  Confianca  tengo  que  con  esto  se  a  de 
acabar  aquella  vexación,  que  no  lo  es  poca.  El  Señor  en  esto  y 
en  todo  encamine  lo  que  será  más  para  su  seruicio  y  gloria:  y  á 
todos  dé  su  gracia  para  en  todo  sentir  y  cumplir  su  santísima  vo- 
luntad. Amén.  De  Barcelona  22  de  Nouiembre  1559. 

De  V.  P.  hijo  en  Christo, 

Baptista. 

t 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdro.  P.  N.  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  IHS,  en  Roma. 

Alia  manu.  C.  1559.  Barcelona.  Del  P.  Bapt.a  22  de  No- 
viembre. 

Sigilli  vestigmm . 

1264  his 

SYNDICI  COLLEGII  ANNECIENSIS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ANNECIO  22  NOVfiMBRIS  I559  f. 
Collegium  quoddam  Societati  offerunt  gubernandum. 

Pére  réuérend.  Comme  toutes  saínetes  et  louables  institu- 
tions  prenans  source  et  fondement  de  charité  diuine,  par  tout 

d    contradicem  ms. 


15    P.  Bernardus  Casellas.  Polancus,  Chron,,  I,  441;  III,  33s;  Sanctus 
Franciscus  Borgia,  III,  204-205;  Alvarez,  loe.  cit.,1.  I,  c.  7. 
18    P.  Andreas  Pérez.  Alvarez,  ibid.,  1.  I,  c.  46,  85,  etc. 
17    De  hac  re  cf.  epist.  1249. 


1    Ex  archetypo  in  códice  Gall.  "]g,  2  ff.,  nn.  84,  85. 


EPIST.   I264  bis.  —22  NüVEMBRIS  I559  557 

augmentent,  croisset  et  pullulent  de  plus  fort,  toutes  foys  sont  lo- 
uées  oü  plus  elles  sont  requises  et  nécessaires,  nous,  á  ees  fins, 
en  qualité  et  comme  prouiseurs  et  administrateurs  d'un  a  collége 
ou  escholle  puys  naguéres  fondé  en  ceste  ville  par  feu  de  bonne 
mémoyre  messire  Heustaee  Chappuys,  notre  combourgeoys,  en 
son  viuant  abbé  de  Sainct  Ange  en  Cicille.  consellier  et  maistre 
des  req uestes  du  feu  l'empereur  Charles  cinquiéme,  ayans  en - 
tendu  la  fondation  et  saínete  institution  de  la  Compagnye  dejé- 
sus,  de  laquelle  á  présent  estes  superieur  et  moderateur,  auons 
délibéré  en  notre  conseil  et  assemblée  vous  escripre  ceste,  pour 
vous  aduertir  et  faire  scauoir  notre  intention  et  desseing  quant  á 
Taugmentation  et  décoration  du  dit  collége  á  l'honneur  et  gloire 
dé  Dieu.  Et  comme  nous  sommes  prochains  voysins,  el  aux  fron- 
tiéres  des  lurhériens  et  autres  malings  suyuans  damnables  sectes 
et  hérésies,  aux  lesquels  nécessairement  nous  fault  conuerser, 
disputer,  et  soustenir  la  vérité  de  notre  foy,  en  quoy  auons  bien 
mestier  de  la  miséricorde  de  Dieu,  et  ayde  des  hommes  pour 
bien  instruiré  et  instituer  la  jeunesse.  Entre  lesquels,  ceulx  de 
votre  Compagnye  de  Jésus  nous  ont  semblé  les  plus  propres,  et 
debuoir  estre  préférés  á  tous  autres.  Done,  si  par  charité  voulles 
et  poues  y  entendre,  nous  feries  certes  grand  plaisir,  et  ceuure 
de  perpétuelle  mémoyre,  nous  enuoyer  six  de  la  dite  Compagnye, 
suffisans  et  capables  pour  enseigner  et  régenter  au  dit  collége 
viuans  et  religieusement ,  et  selon  votre  ordre  et  constitution. 
Et  nous  les  traicterons  et  entretiendrons  si  bien,  selon  le  pouoir 
du  collége,  que  eux  et  la  Compagnye  auront  occasion  de  conten- 
tement.  Et  serón  perpétuels,  sans  ce  que  autres  régens  soyent 
admis  ny  receuz  au  dit  collége,  pendant  qu'ils  feront  leur  dé- 
buoir,  comme  sera  cappitulé,  promis  et  transigé  aprés  auoir  re- 
ceu  votre  responce,  laquelle  attendons.  Nous  recomanderons  de 
bon  cceur  aux  bonnes  oraisons  et  priéres  de  la  dite  Compagnye, 
priant  le  Créateur  vous  donner,  Pére  réuérend,  en  santé  trés- 
longue  vie,  et  accomplissement  de  ce  que  plus  désires.  De  la 
ville  d'Annessi,  en  Sauoye,  ce  XXlIe.  Nouembre  1559. 


a    dung  tus. 


555  Lainii  monumenta 

Voz  bons  amys,  á  vous  faire  tout  plaisir  et  seruice, 

Les  Scindíques  et  Conselliejrs 

DE  LA  DITE  VILLE  ü'AnNESSI. 

lnscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  il  P.  Mtro.  Gia- 
copo  Laynez,  prepósito  genérale  della  Compagnia  di  Giesü.  In 
Roma,  in  S.ta  Maria  della  Strada,  presso  a  S.t0  Marco. 

Sigilli  vestigium. 

1265 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS 

ROMA  23  NOVEMBRIS  I559  '. 

Quum  donationum,  fundationum,  aliaque  hujusmodi  publica  instrumen- 
ta; tum  professorum,  coadjutorum,  scholasticorum,  necnon  in  Sccieta- 
te  defunctorum,  aut  admissorum  catálogos,  statis  temporibus  Rotnam 
mitti,  eademque  in  sin^ulis  provinciis  asservari  decernit. 

Jesús.  Pax  X.!  Muy  Rdo.  in  X.°  P. — Porque  se  ha  determina- 
do que  en  Roma,  donde  a  de  residir  el  general,  y  adonde  acuden 
las  lites  y  molestias  que  se  suelen  dar  á  los  miembros  de  la  Com  - 
pañía  en  diuersas  partes,  aya  un  arquiuio  de  las  scripturas  que 
podrían  ymportar  para  el  bien  vniuersal  de  la  Compañía  ó  de  al- 
guna prouincia  ó  casa  della,  ha  ordenado  N.  P.  que  de  todas  par- 
tes se  enbíen  acá  copias  auténticas  de  las  bulas  ó  breues  de  ym- 
portancia,  y  ansí  mesmo  de  qualesquiera  contratos  ó  ynstru- 
mentos  que  toquen  a  al  bien  vniuersal  ó  particular  de  las  casas  ó 
collegios,  como  se  ha  dicho,  entre  las  quales  seram  las  donatio- 
nes  ó  testamentos  de  los  nuestros,  y  si  ay  algunas  sentencias  ó 
determinationes  en  cosas  judiciales,  que  toquen  al  bien  de  la  Com- 
pañía, y  que  ymporte  sean  guardadas  para  adelante,  y  que  fue- 
sen las  copias  auténticas,  para  que  ultra  de  lo  arriba  dicho,  si  en 
algún  caso  allá  se  perdiessen,  acá  se  hallasen.  Y  para  adelante  se 
tenga  esta  aduertencia  en  las  scripturas  que  se  hizieren  de  tal 
qualidard,  que  se  enbíen  acá  las  copias  auténticas,  y  si  por  uía  de 
Roma  se  despacharen,  acá  las  tomaremos.  También  se  ymbíen 

a    toquem  ms. 


Ex  regestis  Hisp.,  1559-64,  ff.  58  et  59. 


Epist.  1265.  — 23  Novembris  1559  559 

las  relaciones  de  los  collegios  ó  casas  y  vniuersidades  (donde  se 
hubiese  tomado  assumpto  dellas)  y  las  fundaciones  y  obligacio- 
nes, si  algunas  hay,  y  della  renta  que  tienen  y  bienes  stables  y 
del  número  de  gente  que  pueden  mantener,  y  todo  esto  se  en- 
tiende quando  allá  no  se  supiesse  que  ay  acá  las  tales  ynforma- 
tiones,  lo  qual  se  deuerá  entender  también  de  lo  arriba  dicho.  Y 
para  concertar  los  libros  ó  memorias  que  desto  se  han  de  tener, 
enbiense  los  nombres  de  los  professos  y  coadjutores  formados  y 
scholares  en  cada  prouincia,  y  los  botos  de  los  dichos  professos  y 
coadjutores,  y  specialmente  de  los  que  son  approbados,  y  de  los 
nouicios  que  ay,  si  acá  no  estuuiessen,  y  de  donde  no  se  huuiese 
enbiado  nota  de  los  muertos  dellos,  quales  podrá  hauer  memoria 
en  cada  prouincia,  casa  ó  collegio,  desde  el  principio  de  la  com- 
pagnia,  se  enbíen,  diziendo  el  grado  dellos.  Si  después  de  las  lis- 
tas enbiadas  acá  se  uuiesse  ydo  ó  despedido  alguno  de  los  que  se 
contenían  en  ellas,  se  dé  auiso.  Y  para  adelante  en  las  ynforma- 
ciones  que  cada  4  meses  se  han  de  enbiar,  no  aurá  para  qué  re- 
plicar lo  ya  scripto,  pues  bastará  dezir  lo  que  ay  de  nueuo  acer- 
ca de  los  mesmos  sugetos,  añadiendo  b  lo  que  toca  á  los  nueuos 
que  con  el  tiempo  se  reciuirán  con  el  fauor  diuino,  como  se  dice 
en  el  primero  capítulo  de  las  declaraciones  de  la  3.a  parte  [de  las 
Constituciones].  De  lo  que  se  ha  scripto  ya  acá,  se  podrá  collegir 
que  también  en  cada  casa  ó  collegio  aya  cuidado  de  guardar  con 
horden  las  escripturas  que  ymportan.  Y  si  no  se  uuiesen  sacado 
algunos  ynstrumentos  de  mano  de  los  notarios,  se  saquen  autén- 
ticos, y  también  de  las  demás  cosas  dichas  y  otras  que  conuiene 
se  tenga  memoria  en  cada  parte.  Y  aunque  no  aya  priesa  de  em- 
biar  lo  que  arriua  se  pide  con  mucha  presteza,  téngase  cuenta 
con  enbiarlo,  quando  se  podrá  commodamente.  De  lo  demás  se 
escriuirá  por  otros.  Dénos  á  todos  su  gratia  Xpo.  N.  S.  y  á  sen- 
tir siempre  y  cumplir  su  sanctíssima  uoluntad.  De  Roma  23  de 
Nouiembre  1559. 

Inscriptio.  Común  para  los  provinciales. 


b    annediendo  nis. 


56o 


Lainii  monumknta 


1266 

PATER  JOANNES  SÜÁREZ 
PATRI   JACOBO  LAIN10 

HISPALI  29  NOVEMBRIS  1 559  '. 

Nonnnlla  sibi  in  P.  Bustatnantio,  provinciali,  minime  probantur , 
ob  quae  vehementer  angitur. 

Ihs.  Muy  Rdo.  en  Christo,  Padre.  Pax  Christi.  Algunas  ve- 
zes  he  escripto  á  V.  P.  significándole  en  general,  porque  no  lo 
entendiese  quien  no  se  ha  de  aprouechar  dello,  la  afflietión  que 
padezco  en  esta  prouincia,  por  hallar  en  my,  diferente  juizio  en  el 
modo  de  proceder  de  la  persona  2,  á  quien  yo  tanto  deseo  estar 
conforme  y  subieto,  con  toda  facilidad  en  el  Señor:  ahora  diré  en 
particular  algunas  cosas,  para  manifestar  por  exemplo  lo  que  se 
me  ofrece. 

Tres  subiectos  he  visto,  que  á  my  parecer  no  tienen  capaci- 
dad para  entender,  ny  sentir,  ny  manera  para  hazer  las  cosas  que 
la  Compañía  acostumbra  en  seruicio  del  Señor,  y  aprouecha- 
miento  de  los  próximos.  Conocido  esto  por  esperiencia  de  algu- 
nos años,  y  después  de  hecha  oración ,  consultado  con  las  perso- 
nas de  casa  que  en  esto  me  podrían  dar  consejo,  pareció  que  de- 
uia  significarlo  á  quien  podía  poner  remedio.  Hízelo,  y  tomóse 
por  remedio  darles  más  tiempo  de  probación,  al  vno  en  este,  y  á 
los  dos  en  el  otro  collegio,  attento  que  el  Señor  disimulat  pecca- 
ta  hominum  propter  poenitentiam  \ 

Lo  que  hasta  ahora  ha  sucedido  es  lo  que  diré.  Quedando  el 
P.  Don  Antonio  de  Córdoua  por  viceprouincial,  y  uisto  al  uno  de 
los  tres,  creo  que  no  duró  tres  días  en  casa.  A  otro  soy  informa- 
do que  sufren  aún  con  harto  trabajo  en  el  collegio  de  Córdoua, 
porque  parece  que  no  acierta  á  ser  obediente  ny  edificatiuo.  Al 
otro  se  ha  dado  ahora  mante[o]  y  bonete,  y  estudio,  y  si  yo  no  es- 
toy errado  en  qué  cosa  es  Compañía,  ó  Dios  no  les  adoba  su  ta- 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  Hisp.  1556-lssg,  2  ff.,  nn.  558,  559. 

2  P.  Bartholomaeo  Bustamantio  alludit,  baeticae  provinciae  mode- 
ratori. 

5    Sap.,  XI,  24. 


EPIST.  1266.— 29  NOVEMBRIS  1 559 


561 


lento  natural  con  extraordinaria  ayuda  de  su  gracia,  temo  que 
sean  cruz  para  la  Compañía.  Escriuiéndolo  estoy  y  pensando  razo- 
nes para  persuadirme  que  esto  deue  ser  lo  que  más  cumple  al 
diuino  seruicio,  y  no  me  acabo  de  hazer  esto  probable. 

Preguntando  yo  si  el  P.  Madrid  1  (que  de  su  condición  natu- 
ral y  de  artificio  y  de  vso  es  muy  edificatiuo,  y  fué  colegial  con 
el  prouisor  y  regente  de  la  audiencia  real  desta  ciudad),  podría 
alguna  vez  comer  con  qualquiera  dellos,  que  instante  y  tierna- 
mente lo  pedían;  fuéme  respondido  que  no,  sino  en  monasterio, 
ó  collegio,  ó  con  el  mismo  prelado,  obispo  ó  arcobispo.  Yo  pensa- 
ua.  que  con  el  prouisor  en  su  tanto,  en  absencia  del  arcobispo,  y 
con  el  regente,  en  absencia  del  rey,  nos  conuenía.  No  se  hizo;  pa- 
recióme después  que  vi  algo  entibiada  la  comunicación  y  familia- 
ridad que  tenían  con  este  collegio,  quando  se  hazía,  y  no  se  me 
ofrece  otra  ocasión  que  aya  hauido  para  ello. 

Mándase  poner  rallo,  y  velo,  y  campanilla,  en  cierta  parte  de 
la  iglesia,  por  donde  las  mugeres  den  sus  recaudos  al  sacristán; 
y  dase  por  razón  que  asy  se  usa  en  Granada,  y  en  Montilla.  Yo 
pensaba  que  el  velo  de  la  Compañía  era  la  honestidad  y  temor  de 
Dios;  y  ver  la  modestia  del  rostro  sé  que  ha  edificado  mucho;  y 
al  que  no  la  tuuiere,  embiarle  á  la  probación,  ó  á  otra  religión, 
donde  santamente  se  vsa  de  tales  remedios.  Esta  manera  de  reli- 
gión, aunque  santa,  pero  de  diferente  color  y  olor  de  aquello  en 
que  nos  criamos  en  Castilla,  nos  haze  estrañar  la  tierra,  y  acor- 
dar algunas  vezes  quánto  se  deue  desagradar  nuestro  Señor  de 
nosotros,  quando  no  guardamos  aun  en  la  misma  virtud  el  modo 
de  nuestro  instituto.  Confío  en  nuestro  Señor,  que  si  yo  enten- 
diere que  es  el  de  nuestro  instituto,  luego  desearía  gustar  ó  por 
uentura  gustaría  dello:  entretanto  deseo  entender  lo  que  es,  y 
si  no  lo  es,  ver  el  remedio.  Siempre  confío  que  Dios  lo  ha  de  pro- 
ueer  por  su  bondad,  y  por  lo  mucho  que  ama  á  la  Compañía;  y 
que  quando  Dios  lo  quisiere  hazer,  ha  de  ser  por  medio  de  los  que 
entre  sy  y  nosotros  puso  por  medianeros.  Todo  lo  encomiendo  en 
las  oraciones  y  santos  sacrificios  de  V.  P.,  y  de  nuestros  charíssi- 


P.  Antonius  Madridius.  Epist.  1233,  annot.  lo. 

LáINII  MONL'M.— TOM.  IV. 


36 


562  Lainii  monumenta 

mos  Padres  y  hermanos  en  el  Señor.  De  Seuilla  29  de  9bre.  de 
1559- 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Señor  nuestro, 

t 

Juan  Suárez. 

Inscriptio.  Ihus.  Al  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo 
[nuestro]  Señor,  el  Padre  Maestro  Laynez,  general  de  la  Com- 
pañía de  [Jesús]  en  Roma. 

Alia  manu. — A  mi  señor  P.  Flores  suplico  por  esta. 

Alia  item  manu. — Al  porte  XXX  maravedises. 

Tertia  adhuc  manu. — C.  1559.  Seuilla.  Del  P.eJo.  Xuarez 
29  de  9bre. 

Vestigium  sigilli. 

1267 

CARDINALIS  AUGUSTANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

ROMA  2  DECEMBRI3  I559  ». 
Summis  p recibas  Lainium  ad  conclave  cardinalium  advocat. 

Rdo.  P.  Laines,  fratello  in  Christo  Jesü  honorando.  Faccio  a 
sapere  V.  P.  come  io  mi  trouograuato  molto  in  mia  conscientia, 
et  non  lo  vorrei  communicare  senon  con  lei,  nella  quale  ho  spe- 
tiale  confidentia.  Per  questo  in  nomine  del  signor  Jesú  la  ricer- 
co  che  hoggi,  a  21  hora,  vengi  qua  nel  conclaue  %  acioché  io 
possi  confessarmi  con  lei,  et  purgar  mia  conscientia,  et  consi- 
gliare  con  lei,  nel  mió  tanto  bisogno. 

Li  signori  deputati  darano  ordine  alia  porta  che  V.  S.  potrá 
intrar'  con  vno  compaigno.  Prego  V.  P.  non  mi  manchi,  et  me 
consoli  in  questo  mió  afanno,  qual  cosa  será  di  charitá  christia- 
na,  et  io  ne  haueró  a  quella  eterno  obligo.  Scritto  in  conclaue  a 
di  2  de  X.bre  1559. 

1  Ex  autographo  in  códice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  60,  prius  273,  in  an- 
tiquo  tabulario  C.  XVI.  15. 

-  Conclave  significat,  in  quo  versabantur  inclusi  cardinales,  novum  to- 
tius  ecclesiae  praesulem  electuri.  Raynaldus,  Anuales,  XV,  44-46. 


Epist.  1268.— 4  Dkckmbris  1559 


563 


De  V.  P.  fratello  in  Christojesú, 

Cardinal  de  Augusta 
Inscriptio.  Al  Rdo.  P.  Laynes,  praeposito  della  Compaignia 
di  Jesü.  In  Roma. 

1268 

ARCHIEPISCOPUS  GRANATENSIS 
PATRI JACOBO  LAINIO 

TOLETO  4  DECEMBRIS  1 559  '. 

De  procella  Granatae,  anuo  superiori,  contra  Societatem  exorta,  deque 
diligentia  ab  archiepiscopo  ad  eam  sedandam  ndhibita. 

f  Muy  Rdo.  Señor.  La  carta  de  V.  P.  de  21  de  Agosto  "  re- 
cebí,  como  á  25  de  Nouiembre,  y  consolación  y  merced  con  ella 
de  saber  de  la  salud  de  V.  P.,  la  qual  nuestro  Señor  le  conserue 
para  gran  seruicio  suyo.  Con  el  nueuo  pontífice,  que  nuestro  Se- 
ñor nos  le  dé,  ó  aya  dado  5,  qual  la  yglesia  lo  a  menester,  podrá 
V.  P.  hazer  el  oficio  que  no  se  hizo  con  el  pasado;  y  tenga  V.  P. 
atención  á  que  el  a  P.  Mtro.  fray  Melchior  Cano  está  allá,  y  po- 
dría ser  tratase  con  S.  S.  del  caso  pasado  en  Granada  el  año  de 
cinquenta  y  ocho  *,  para  que  responda  por  la  verdad  y  justicia. 
Allá  tiene  V.  P.  los  papeles  que  yo  escreuí,  y  después  acá  he  ha- 
llado muchos  doctores  que  lo  dizen,  y  munchos  casos  en  que  la 
doctrina  se  puede  praticar  prouechosamente;  y  aunque  lo  vno  y 
lo  otro  será  fácil  á  V.  P.  hallar,  lo  embiaremos  con  otra,  que  ago- 
ra no  puede  ser.  Y  porque  en  esto  de  la  Compañía  escriuirán  más 
largo  á  V.  P.,  refiriéndome  á  aquello,  no  digo  más  de  suplicar 
por  la  diligencia  en  ello,  pues  [será]  seruicio  de  nuestro  Señor. 

a    aquel  ms. 

'  Otto  Truchsessius,  pissim  in  nostris  Monumentis  Iaudatus,  Lainii 
studiosissimus.  Ad  rem  faciunt  quae  affert  Ribadeneira,  Vida  del  P.  Die- 
go Laínez,  1.  II,  c.  8 

1  Ex  archetypo  in  códice  Epist.  episcop.,  2  ff.,  n.  46,  prius  88,  89,  an- 
tiquitus  97. 

4    Reperietur  haec  supra,  n.  I23l. 
'    Vide  epist.  praecedentem. 

1    Videnda  est  hoc  loco  ipsius  archiepiscopi  ad  Lainium  epístola,  n.  1209. 


564  Lainii  monumenta 

Yo  llegué  á  esta  corte  sábado,  á  25  del  pasado,  á  tratar  vnos 
negocios  de  la  yglesia  de  Granada  con  S.  M.:  no  sé  qué  tanto  me 
detendré  aquí,  aunque  deseo  poco.  V.  P.  por  sí  y  por  los  de  la 
Compañía  me  encomiende  muncho  á  nuestro  Señor,  como  ten- 
go necesidad;  y  él  guarde  á  V.  P.  con  grande  augmento  de  su 
gracia  y  dones,  todo  para  mayor  seruicio  suyo.  En  Toledo  á  4 
de  Diziembre  1559  años. 

Filius  vestrae  Paternitatis, 

P.  Granatensis  3. 
Inscriptio.  j  Al  muy  Rdo.  Señor,  el  P.  Mtro.  Laínez,  gene- 
ral de  la  Compañía  del  [nombre  de  Jesús].  En  Roma. 

1269 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA  12  DECEMBRIS  I559  '. 

Adea,  quae  Bnstamantins,  de  litteris  praesertim  ad  PP.  Assistentes 
conscribendis  proposite rat ,  fusius  respondet. 

Jesús.  Pax  X.'  etc.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Las  últimas  de 
V.  R.  son  de  22  de  Setiembre  %  en  que  sciiue  diligentemente  lo 
que  siente  acerca  del  modo  de  tractarse  unos  con  otros  en  el  es- 
creuir;  y  como  los  demás  ayan  también  scripto  sobre  la  mesma 
materia,  se  podrá  nuestro  Padre  determinar.  Reciuióse  asimes- 
mo  el  parecer  de  V.  R.  sobre  la  yda  del  P.  Luis  Goncales  s  á 
Portugal  para  tomar  aquel  asumpto,  que  la  reyna  4  tanto  pedía. 
Él  ya  estará  allá.  Dios  N.  S.  le  g[u]íe,  aora  se  aya  de  scusar  en 
presencia,  aora  aceptar  aquella  cruz,  si  será  para  su  mayor  ser- 
uicio. 

Según  lo  que  V.  R.  escriue  del  almirante  Colón  5,  de  otra 
manera  sale  la  cosa  que  de  allá  auía  sido  scripta,  no  se  poniendo 

3  Petrus  Guerrero. 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  pagg.  73-74. 

*  Has  supra  nos  dedimus,  sub  n.  1250. 

1  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara.  Cf.  ibid.,  annot.  8. 

4  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua.  Ibid.,  annot.  9. 

5  Ferdinandus  Columbus.  Ibid.,  annot  5. 


Epist.  1269.  — 12  Decembris  1559  565 

en  ella  dificultad  ninguna  ni  duda.  Buen  prouecho  le  hagan  las 
misas  que  se  han  hecho  dezir  por  él,  que  deuerá  de  tener  neces- 
sidad  dellas. 

Ase  entendido  el  cuento  del  hermano  del  doctor  Sandobal 6, 
y  porque  estamos  en  sede  uacante,  se  espera  el  papa  para  trac- 
tar  desta  materia.  Estando  el  mesmo  presente  (como  lo  está  en 
esta  corte)  todauía  holgáramos  de  entender  si  por  los  años  pasa- 
dos ha  dado  nada  su  hermano,  y  también  después  que  está  allá  el 
poder,  para  que  los  nuestros  cobren,  porque  podría  ser  que  aun- 
que cobre  su  hermano  de  todo  lo  que  cobra,  lo  qual  no  parece 
uerisímile  por  las  señales  que  desto  se  ueen,  aunque  no  se  diga 
spresamente  en  el  capítulo  que  desto  habla,  no  es  menester  allá 
litigar,  que  acá  sin  lites  creemos  se  hará  lo  que  basta. 

Ase  propuesto  á  nuestro  Padre  si  bastaría  que  se  enderezas- 
sen  á  alguno  de  los  assistentes  ó  á  otra  persona,  las  letras 
que  de  las  prouincias  se  escriuen  cada  mes,  especialmente  no 
occurriendo  cosa  de  ynportancia:  y  el  parecer  suyo  es,  y  de  los 
mismos  assistentes  con  quienes  lo  consultó,  que  se  obserue  lo 
que  está  ordenado  en  esta  parte,  así  por  las  Constituciones,  como 
por  letras  y  costumbres,  desde  el  tiempo  de  nuestro  Padre  Igna- 
tio  de  santa  memoria,  y  es  que  las  letras  todas  que  se  escriuen  á 
Roma,  que  tocan  á  la  Compagnía,  se  enderezen  al  prepósito  ge- 
neral, y  no  á  ninguno  otro:  y  si  de  acá  las  letras  uan  firmadas 
por  otro  de  su  comissión,  ase  de  hazer  cuenta  que  él  mesmo  las 
escriue,  y  á  él  se  ha  de  responder;  y  no  ay  para  que  se  escriua  á 
otro  ninguno  de  los  ministros,  sino  fuese  de  algunas  cosas  par- 
ticulares que  no  tocan  á  la  Compañía,  ni  á  personas  della.  Y 
aunque  tenga  el  general  su  consejo  y  officiales,  que  siruen  al 
bien  común,  y  le  ayudan  á  lleuar  parte  de  su  carga,  finalmente 
no  ay  en  este  cuerpo  más  de  una  cabeca  á  la  qual  se  aya  de  ha- 
zer recurso,  y  con  sola  ella  se  deue  tractar,  y  ansí  no  parecen 
conuenientes  algunos  modos  que  tienen  algunas  personas  de  es- 
creuir,  como  si  fuese  el  gouierno  de  la  Compañía  en  Roma,  aris- 
tócrata ó  respublica,  donde  el  general  y  los  assistentes  tienen  el 

fi  Joannes  Sandovalius.  Ibid.,  annot.  6. 
'    Cf.  Bustamantíi  epistolam,  n.  1250. 


566  Lainii  monumenta 

gouierno:  y  es  engaño  claro,  pues  solo  el  prepósito  general,  solo 
es  el  superior,  así  de  los  assistentes,  como  de  los  otros,  y  en  él 
solo  está  el  gouierno,  aunque  tiene  sus  ayudas,  que  según  las 
Constituciones  le  son  asignadas  para  que  él  pueda  mejor  hazer 
su  officio.  Y  aunque  no  fuese  si  no  por  quitar  la  ocasión  de  tal 
concepto  en  los  que  son  menos  práticos  en  la  Compañía,  es  bien 
que  todas  las  letras  sean  enderezadas  al  Padre  prepósito,  como 
se  ha  dicho;  y  V.  R.  en  su  prouincia  diuulgará  esto,  para  que 
los  que  han  de  escreuir  acá,  lo  hagan.  Así  que  por  lo  que  toca  á 
V.  R.  no  huuiera  necessidad  de  alargarse  tanto,  pues  estará  de 
las  mesmas  Constituciones  ynformado  de  la  mayor  parte  de  lo  di- 
cho, y  á  los  demás  prouinciales  de  todas  partes  se  escriue  la  co- 
pia desto  para  que  hagan  lo  mesmo. 

De  las  cosas  de  Roma  de  edificación  se  escriuió  este  mes  pas- 
sado  8,  y  ansí  no  me  alargaré  en  esta. 

Nuestro  Padre  y  todos  los  demás  nos  encomendamos  mucho 
en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  12  de  Diziem- 
bre  1559. 

Quando  no  hubiere  cosa  que  ynporte  de  escreuir,  podrá  V.  R. 
cometer  á  otro  que  escriua  á  nuestro  Padre,  ó  hágalo  por  sí  mes- 
mo en  breue. 

Inscriptio.  P.  Bustamante. 

I27Ü 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  12  DECEMBRIS  I559  '. 

P.  Francisci  Toleti  laus. — Alter  ei  sitnilis  ex  Hispania  Romam  mitten- 
dus.  —  De  Fr.  Melchiore  Cano. 

...  El  Mtro.  Toledo  2  ha  hecho  muy  buena  salida,  Dios  loado, 
y  lleua  un  curso  muy  escogido  y  con  grande  satisffactión  y  proue- 
cho  de  los  oyentes,  y  así  holgaría  N.  P.  que  para  el  año  que  uie- 

s     Epist.  t2Ó2. 

1  Ex  regestis  His/>.  1559-64,  pagg.  71,  72.  Epistolae  tantum  fragmen- 
tum  damus.  Caetera  sunt  minoris  vel  nullius  momenti. 

-  P.  Franciscus  Toletus,  de  quo  saepe  jam  in  superioribus.  Vide  sal- 
tem  epist.  1262;  annot.  i3. 


Epist.  1270.- 12  Decembris  1559 


567 


ne  se  ymbiasse  otro  de  mano  de  V.  R.  que  comentase  el  curso 
siguiente,  y  auna  de  ser  tal  que  pudiese  juzgarse  que  no  descre- 
ze  en  la  doctrina  de  los  maestros,  porque  así  la  opinión  deste  co- 
legio se  mantenga  y  acreziente.  Antefs]  de  agora  se  scriuió  á 
V.  R.  que  ymbiasse  por  acá  algunos  buenos  sugectos  para  estu- 
diar theología,  ó  leer  curso  de  artes,  aunque  uiniessen  sin  grado 
de  prouisión;  pero  ahora  particularmente  encomienda  N.  P.  que 
se  ymbíe  uno  muy  hábil  para  hazer  un  curso,  después  se  resti- 
tuyrán  éste  y  otros  por  allá,  con  augmento  de  doctrina  y  virtud 
y  auctoridad,  con  la  diuina  gracia.  Y  sería  bueno  que  antes  que 
los  calores  entrassen  uiniesse  el  que  ha  de  uenir  para  este  effec- 
to;  porque  en  el  uerano  se  podrá  dar  á  conozer  como  hizo  Mtro. 
Toledo,  y  así  quando  comencase  el  curso  será  seguido  de  más 
gente.  De  lo  demás  scriue  N.  P.,  y  no  ay  en  que  más  yo  deua 
alargarme  sino  que  de  nueuo  nos  encomendamos  todos  ex  animo 
en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma  XII  de  X.bre  1559. 

Los  días  passados  se  dixo  que  el  P.  Cano  3  auía  alcanzado  de 
la  penitenciaría  facultad  de  ser  prouincial,  y  tanbién  de  su  gene- 
ral, y  que  presto  tornaría  por  allá  \  Agora  se  ha  entendido  de 
uno  que  es  amigo  dél  y  nuestro,  lo  contrario  de  todo  lo  dicho: 
que  ni  la  penitenciaría  ni  el  general  le  concedieron  lo  que  él  pre- 
tendía; ni  dizen  quiere  yr  á  España.  Como  aya  pontífice  se  verá 
lo  que  conuiene  acerca  dél. 

Inscriptio.  P.  Francisco. 


5    Fr.  Melchior  Canus,  O.  P. 

4  De  hac  re  videndus  est  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  582,  586-587; 
tum  Epist oJae  P.  Nadal,  II,  44. 


503 


Lainii  monumenta 


1271 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  l3  DECEMBR1S  1559  '. 

Eximii  erga  Araozium  amoris  atque  existimationis  signa  ostendit. — Fre- 
quentiores  ab  eo  litieras  haber e  cupit.  —  Quaedain  erga  ipsummet 
P.  Borgiae  commendat.  —  Collegio  romano  subveniendum. — De  Mat- 
thaeo  Dueñas,  e  Societate  fugitivo. — Nonnullis  ab  Araozio  propositis 
respondet. — P.  Borgiae  libri,  alisque  fidei  quaesitorum  venia,  nullo 
modo  typis  cudeudi.  —  Sacrum  inquisitionis  tribuna!  tnagni  ab  ómni- 
bus habendum.  —  Postcriptum  de  lüteris  crebrius  Romam  conscribendis. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre:  Una  de  V.  R.  recibí  estos  días  passa- 
dos  de  28  de  Octubre  *  con  dos  hijuelas  llenas  de  quexas;  y  con 
todo  esso,  por  uer  que  tenemos  tan  raras  uezes  cartas  suyas,  y 
que  las  quexas  proceden  de  amor,  y  que  pinta  tam  bien  la  niñez 
(como-dize)  del  uiejo  hombre,  nos  consolamos  tanto,  que  como 
de  mal  pagador  tomaríamos  [lo]  que  quiera,  con  tal  que  fuese  á 
menudo  y  largo.  Todauía,  Padre  mío,  si  el  no  escreuir  de  acá,  ó 
á  el  no  escriuirle  sino  de  cosas  de  edificación,  lo  echase  á  falta  de 
amor  ó  de  confianca  de  mi  parte,  ó  de  la  destos  Padres,  sepa  que 
se  engañaría  muy  en  gruesso,  porque  nuestro  Señor  sabe,  que 
de  nuestra  parte  ay  toda  unión  y  terneca  y  confianca  para  con 
V.  R.,  y  todo  creer  que  de  su  parte  la  ay  para  con  nosotros  y 
con  la  Compañía;  y  así  no  ay  para  qué  se  recele  en  escriuir  todo 
lo  que  le  parece  que  conuiene  al  bien  de  la  Compañía,  porque 
todo  se  toma  como  meresce  el  amor  de  que  procede.  Y  quanto  al 
escriuir,  he  dado  orden  que  todo  lo  que  se  escriue  al  P.  Francis- 
co 3 ,  se  le  scriua,  y  si  no  se  ha  hecho  a  sido  por  pensar  que  uerá 
todas  las  letras  del  P.  Francisco,  ó  porque  el  P.  Polanco  tiene 
tanto  peso  que  es  lástima;  pero  que  esforcarse  ha,  como  es  razón, 
de  no  faltar  con  V.  R.:  y  asimesmo  escriuo  encarecidamente  al 
P.  Francisco  4,  que  la  vnión  que  creo  que  tiene  con  V.  R.,  la 


1    Ex  regestis  Hispan.  1559-1564,  pagg.  74,  75. 

*  Hanc  nos  protulimus  paulo  ante,  sub  n.  1256.  Schedulas  vero  non  vi- 
dimus. 

3  P.  Franciscus  Borgia. 

4  Epístola,  cui  alludit,  invenitur  in  Sancto  Francisco  Borgia,  III,  583. 


Epist.  1271 . — 13  Decembris  1559 


569 


muestre  muy  espresamente,  hasta  las  cifras  inclusiue,  aunque  }7o 
no  las  uso,  sino  pan  por  pan  y  uino  por  uino;  y  de  los  misterios 
dellas,  no  sé  sino  el  de  Mateo  Sánchez  5,  y  el  hermano  de  Mon- 
toya  6,  y  el  que  ladra  7,  y  dos  ó  tres  otros;  y  con  estos  me  pa- 
resce  que  sé  demasiado. 

Quanto  á  la  prouisión  deste  colegio,  nunca  mi  intención  a 
sido  que  se  haga  con  el  menor  escándalo  del  mundo,  y  deseo  en 
estremo  que  un  papa,  ó  otro  que  pudiese,  quitase  el  colegio  deste 
trabajo  y  de  dallo  á  otros.  Con  esto  está  que,  mientras  a  nuestro 
Señor  no  prouee  por  otra  uía,  y  no  se  pretende  sino  nutrir  sobria 
y  parcamente  sieruos  de  Dios  para  que  sean  obreros  en  su  viña, 
y  para  este  fin  buscar  limosnas  ó  procurar  que  la  abundancia  de 
unos  supla  la  falta  de  otros;  no  sólo  no  es  obra  escandalosa,  mas 
es  tan  pía  y  apostólica,  que  S.  Pablo  se  gloría  della  s:  y  por  esso 
no  es  de  marauillar  que  el  demonio  leuante  bor[r]ascas.  Pero 
contra  ellas  no  es  el  remedio  desamparar  las  buenas  empresas 
sino  seguillas,  haziendo  capaces  á  los  que  lo  quieren  ser,  y  ro- 
gando por  los  que  no  quieren. 

Quanto  á  lo  de  Matheo  9,  ocurría  acá  uno  de  tres  medios, 
como  se  anisa  al  P.  Francisco;  ó  declarar  por  uía  de  justicia  que 
él  no  fué  foreado,  y  sin  tomar  blanca  suya  licenciarlo  de  la  Com- 
pañía ó,  (por  menos  rigor)  concertarse  como  se  pudiese  con  los 
suyos,  ó  no  hablar  en  ello  y  embiar  el  mancebo  por  acá,  donde, 
ayudado  con  la  gracia  de  Dios  N.  S.,  podría  deshazer  con  letras, 
ó  otramente,  el  escándalo  que,  de  dezir  lo  que  no  es,  uuiese 
dado:  y  con  qualquier  conclusión  de  cosas  temporales  yo  estoy 
bien  satisfecho;  que  si  falta  de  allá  la  prouisión,  no  falta  el  amor 


a    mientre  vis. 


5  i.  e.  Joanna  Austríaca,  Philippi  II  sóror. 

6  Alterum  praedictae  Joannae  arcanum  nomen.  Ibid.,  768. 

7  Fr.  Melchior  Canus,  O.  P. 

R   I  Cor.,  XVI,  1,  2;  Act.,  XXIV,  17. 

n  Sermo  est  de  Matthaeo  Dueñas,  e  Societate  fugitivo.  Rem  autem, 
quae  in  epístola  attingitur ,  optime  disces  ex  pluribus  editis  jam  monumen- 
tis.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  492,  503-504,  519.  etc.;  Epistolae 
P.  Nadal,  I,  389,  39T,  412,  429,  etc. 


c-jo  Lainii  monumenta 

que  V.  R.  tiene  á  la  casa  y  colegio  de  acá,  ni  quiera  el  Señor 
que  lo  contrario  juzg[u]e  en  mi  uida. 

Quanto  á  aquellas  maneras  de  hablar  de  sentimientos  l0, 
pues  no  es  común,  sino  de  muy  pocos,  no  parece  hazer  regla,  si 
no  que  aquellos  pocos,  pues  gracias  á  nuestro  Señor  su  sentido 
es  bueno  y  cathólico,  emienden  el  hablar  por  no  ofender  con  ello; 
y  esto  b  los  superiores  lo  pueden  auertir  á  los  que  lo  uuiesen  me- 
nester: y  las  cosas  que  dixo  aquel  Padre  del  otro  de  Flandes,  ha- 
llo que  no  tienen  más  fundamento  que  los  que  V.  R.  dize,  ni  que 
las  destotro  de  acá.  Es  de  esperar  que  tanto  podrá  el  demonio  es- 
caruar,  que  halle  como  la  gallina  el  cuchillo  con  que  le  de- 
güellen. 

Del  imprimir  los  libros  del  P.  Francisco,  escriüe  que  tiene  li 
cencia  de  los  señores  inquisidores,  y  que  se  comenearían  á  im- 
primir; y  V.  R.  escriue  que  no  ay  licencia.  Si  no  la  uuiere,  y  sin 
reuellos  el  santo  oficio,  claro  está  que  no  cumple,  ni  se  inprimi- 
rán;  y  así  se  escriuirá  al  P.  Francisco  ",  aunque  esto  ya  se  lo 
sabe  S.  R.  y  lo  c  sabemos  todos,  que  todo  lo  que  cumple  á  la  au- 
toridad del  Santo  Oficio  á  gloria  de  nuestro  Señor,  lo  debemos 
todos  siempre  procurar,  y  agora  más  que  nunca,  por  requerirlo 
así  los  tiempos. 

No  más  por  esta,  sino  que  V.  R.  nos  escriua  largo  y  á  me- 
nudo, y  nos  encomiende  todos  á  nuestro  Señor,  el  qual  á  todos 
conserue  y  augmente  en  su  santa  gracia.  De  Roma  á  13  de 
Xbre.  1559. 

Otra  uez  torno  á  replicar,  y  por  amor  de  nuestro  Señor,  nos 
escriua  á  menudo  de  las  cosas  de  su  prouincia,  como  hombre  que 
tiene  cargo  della;  si  no  d,  que  mire  que  también  le  escriuamos  la 
niñez  de  nuestro  uiejo  hombre,  como  sería  dezir  que,  estando  el 
otro  día  con  mucho  deseo  de  respuestas,  uinieron  muchos  correos 
de  ay  y  con  ninguno  uino  letras  del  P.  Araoz  para  nosotros,  y 

b    estos  ms.    — c  los  ms.    — d  Lat.  secus. 


,0    De  his  agit  Araozius  in  epist.  cit. ,  n.  1256. 

"  Scripsit  quidem  P.  Borgiae,  hac  ipsa  die  l3  Decembris,  ut  est  in  San  ■ 
cto  Francisco  Borgia,  III,  583. 


Epist.  1272.— i3  Decembris  1559  571 

díxonos  uno  de  Caragoca,  creo  de  Paternoy,  que  le  auía  escrito 
un  sermón      y  nosotros  nos  pasamos  sin  una  salutación. 
Inscriptio.  P.  Dottor  Araoz. 

1272 

PATRI  ANTONIO  DE  CÓRDOBA 

ROMA  13  DECEMBRIS  1559'. 

Quum  de  P.  Bustatnantio,  provinciali,  querelae  plures  Romam  de/erren- 
tur;  quid  rei  sit  Lainius a  P.  Antonio  sciscitatur. — De  coinitis  de  Feria 
nuptiis,  non  videtur  esse  cur  adeo  moer  ore  ipsius  mater  afficiatitr . 

No  escriuo  más  á  menudo  á  V.  R.  por  estar  ocupado,  y  por 
que  el  Padre  Polanco  lo  haze  mejor.  Escriuo  esta  por  occasión 
que  he  recibido  letras  de  buenas  personas  desa  prouiucia,  y  que 
creo  yo  que  no  hablan  contia  su  conciencia,  ni  con  mal  zelo,  y 
exageran  en  suma  que  por  el  modo  de  proceder  desa  prouincia 
muchos  buenos  sujectos  se  han  partido  de  la  Compañía,  y  otros 
se  han  muerto  antes  de  madurar.  Y  porque  aunque  no  lo  ex- 
primen, creo  que  hablan  del  modo  de  proceder  del  P.  Bus- 
tamante  2,  me  ha  parescido  escriuir  á  los  dichos  que  escriuan  lo 
particular  que  les  desagrada  a  en  el  modo  de  proceder,  y  pedir  á 
V.  R.  que  me  escriua  senzillamente  lo  que  le  paresce,  sobre  la 
manera  de  proceder  de  dicho  Padre;  si  es  tan  austera  y  tan  in 
spíritu  timoris,  y  de  trauajar  los  sujectos,  como  pintan;  con  lo 
demás  que  acerca  desta  cosa,  y  de  su  remedio,  le  paresciere.  Y 
desto  no  se  cure  de  darle  parte,  porque  si  fuere  menester,  haui- 
da  la  respuesta  de  V.  R.  y  de  los  otros,  yo  se  lo  escriuiré;  lo  que 
agora  no  hago,  por  no  darle  pena  sin  fundamento. 

No  más  por  esta  sino  que  nos  auise  V.  R.  de  su  salud  y 
atienda  á  conserualla  in  Domino,  y  escriua  quándo  piensa  estar 

a    desagradan  ms. 

12    Fusiores  litteras  significar,  qua  de  re  cf.  ibid.,  pag.  580, 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1553-1564,  pagg.  7677. 

2  P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  baeticae  provinciae  praepositus 
provincialis.  Vide  quae  in  hanc  rem  paulo  antea  scripserat  rector  collegii 
hispalensis,  epist.  1266. 


572  Lainii  monumenta 

desembarazado  para  hazer  su  profesión,  y  encom[iJéndenos  á  to- 
dos en  las  oraciones  del  P.  Mtro.  Áuila  3,  y  de  V.  R. 

Nuestros  humildes  bessamanos  á  la  señora  marquesa  \  la 
qual  guarde  y  consuele  N.  Sv  y  á  todos  dé  su  gracia  como  es 
menester. 

De  Roma  á  13  de  Diciembre  1559. 

No  quiero  de  dexar  de  decir  á  V.  R.,  que  me  aduertía  diuer- 
sas  uezes  el  Mtro.  Ribadeneyra  5  que  escriuiesse  á  la  señora  mar- 
quesa consolando  á  S.  Sría.  sobre  la  cosa  del  señor  conde  6;  y  no 
lo  he  podido  acabar  comigo,  por  no  poder  uer  materia  de  tanto 
desconsuelo  en  este  negocio.  Porque  ó  yo  lo  ueo  de  lexos,  ó  no 
ay  en  él  sino  dos  cosas  de  que  se  pudiesse  tener  pena;  que  son, 
la  diuisión  del  estado,  y  el  matrimonio.  Y  quanto  á  lo  primero, 
quitadas  las  uanas  opiniones,  si  un  hijo  tiene  tanto  de  comer 
que  no  lo  puede  bien  digerir,  aunque  tenga  estómago,  y  quiere 
dar  una  parte  á  un  hijo  suyo,  en  quien  tan  bien  cabe,  no  ueo  por 
qué  el  padre  ó  madre  no  se  deua  alegrar  desta  charidad  y  her- 
mandad de  su  hijo  que  dá,  y  del  bien  del  que  recibe.  Quanto  al 
matrimonio  porque  como  los  santos  dizen  que  la  esperiencia  en- 
seña, es  un  yugo;  lo  principal  es  que  se  acuerden  las  uoluntades 
de  los  que  lo  han  de  lleuar  acuestas,  y  reyllo  ó  llorallo;  y  aun- 
que sea  cosa  más  feliz  y  deseable  que  con  estas  uoluntades  se 
acuerden  las  uoluntades  de  los  padres,  todauía  si  acaezen  que 
son  contrarios  los  hijos  que  son  ya  de  edad,  y  siguen  las  suyas, 
no  pecan  contra  la  justicia,  aunque  sí  contraía  crianza  y  un  res- 
peto que  conuiniera  tener:  y  así  un  defecto  no  contra  justicia 
sino  contra  un  puntillo  de  crianca  no  se  ha  de  hechar  tanto  de 
uer  que  no  pese  más  el  considerar  que  el  yugo  se  lo  han  de  lle- 

3  Btus.  Magister  Joannes  de  Ávila,  Baeticae  apostolus  cognominatus. 

4  Catharina  Fernández  de  Córdoba,  marchionissa  de  Priego,  P.  Anto- 
nii  mater. 

5  P.  Petrus  Ribadeneira,  cui  sequens  Gumesindus  addictissimus 
erat. 

Gumesindus  Suárez  de  Figueroa,  V  comes  de  Feria,  marchionissae 
de  Priego  filius,  qui  quidem,  matrimonium,  repugnante  id  marchionissa, 
anno  superiori  in  Anglia  contraxerat.  Qua  de  re  cf.  alibi  a  nobis  dicta, 
epist.  1220. 


Epist.  1273. — 13  Decembris  1559  573 

uar  los  que  lo  tomaron,  y  que  Dios  lo  ha  bendicho  b  en  el  cielo, 
y  la  yglesia  en  el  suelo,  y  está  ya  confirmado  con  fructo  de  uen- 
dición,  y  que  lo  que  Dios  y  la  yglesia  primero  confirma,  no  es 
mucho  que  la  señora  marquesa  confirme,  y  no  quiera  lo  imposi- 
ble, ni  mire  tanto  á  una  desigualdad  entre  los  casados  en  cosas 
exteriores  y  que  dependen  de  opiniones,  muchas  uezes  falsas,  que 
no  piense  que  se  pueden  muy  bien  compensar  con  la  concordia 
de  los  ánimos,  con  la  humildad,  y  obediencia,  y  discretión,  y 
otras  buenas  partes  desta  señora  7.  De  manera  que  uenía  á  con- 
cluyr  que  si  la  señora  marquesa  sintiesse  mucho  esto  que  me- 
resce  tan  poco  sentimiento,  sería  por  orden  de  nuestro  Señor, 
que  suele  á  los  que  muchos  dones  a  dado,  porque  los  conozcan 
dél,  y  tengan  contrapeso  que  los  humille,  dexallos  á  tiempo,  para 
que  faltando  en  cosas  pocas  entiendan  lo  que  tienen  de  suyo. 
Así  que  por  esto,  Padre  mío,  y  porque  haría  poco  al  caso  mi 
carta,  mayormente  estando  allá  V.  R.,  y  el  P.  Áuila,  y  Busta- 
mante,  y  auiendo  de  yr  allá  el  P.  Francisco,  he  dexado  de  es- 
criuir  á  S.  Sría.;  pero  no  de  encomendarla  y  hacerla  encomen- 
dar á  nuestro  Señor,  que  es  el  verdadero  consolador  y  consuelo: 
y  así  se  lo  puede  V.  R.  dezir  de  mi  parte,  si  le  pareciere. 
Inscriptio.  Don  Antonio  de  Córdoba. 

1273 

PATRI  JOANNI  SUÁREZ 

ROMA  l3  DECEMBRIS  1 559  \ 
De  modo  guberiianJi  P.  Bartholomaei  Bustamantii,  accuratius 
edoceri  vult. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Con  las  letras  de  edificación  latinas 
y  castellanas  que  de  allá  resciuió  nuestro  Padre,  todos  nos  hemos 
consolado  in  Domino. 

También  resciuimos  la  de  V.  R.  de  24  de  Augusto  *,  y  por- 

t>  Sic,  pro  bendecido,  ms. 

'■  Joanna  Dormer.  Ibid, 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i>yg  i<;64,  pag.  77. 

s  fnvenietur  haec  sub  n.  1235. 


574  Lainii  monumenta 

que  de  las  cosas  así  de  negocios  como  de  edificación,  se  scriue  á 
los  prouinciales  para  que  ellos  las  comuniquen  á  los  colegios,  ra- 
ras uezes  se  scriue  á  los  rectores,  si  no  da  ocasión  algo  de  lo  que 
ellos  scriuen,  ó  lo  que  occurre  auisar  á  los  tales  en  particular,  y 
lo  uno  y  lo  otro  al  presente  mueue  á  scriuir,  aunque  la  priessa 
del  correo  hace  que  sea  en  breue. 

Por  la  que  digo  de  V.  R.  uió  nuestro  Padre  que  aunque  está 
con  ánimo  dispuesto  para  sufrir  hasta  la  muerte  qualquier  rigor 
y  trabajo  que  se  le  dé  por  su  superior  3 ,  todauía  siente  que  el 
modo  de  proceder  dél  sea  muy  áspero,  y  para  tener  antes  los  co- 
razones resfriados  con  temor  seruil,  que  feruientes  con  el  spíritu 
de  la  santa  charidad,  que  es  proprio  desta  Compañía:  y  de  aquí 
toca  que  algunos,  no  pudiendo  sufrirlo  por  falta  de  fuerzas  de 
ánimo,  ó  de  cuerpo,  se  han  salido  de  la  Compañía,  ó  caydo  en 
muchas  enfermedades  corporales.  Siendo  esto  así,  sin  duda  sería 
cosa  de  graue  inconueniente,  y  digna  de  attender  al  remedio  con 
mucho  calor.  Pero  porque  no  uiniendo  á  los  particulares,  no  se 
puede  juzgar  si  con  mucha  ó  poca  razón  se  dizen  estas  cosas, 
nuestro  Padre,  á  quien  no  conuiene  determinarse  á  creer  contra 
el  Padre  prouincial  tal  obiecto,  sino  madura  y  consideradamente, 
ordena  á  V.  R.  que  le  auise  de  lo  que  le  mueue  á  scriuir  lo  que 
en  la  dicha  letra  scriuió,  tocando  en  particular  los  puntos  de  más 
fuerza,  y  esta  misma  letra  ynbíe  al  P.  Cárate  4,  si  es  todauía  rec- 
tor de  Córdoua,  para  que  él  haga  lo  mesmo. 

Y  porque  no  es  ésta  para  otro,  encomendando  la  breuedad 
en  este  auiso,  no  diré  más  sino  que  nuestro  Padre  y  todos  nos 
encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y 
los  demás  desse  collegio.  Sea  X.°  N.  S.  con  abundante  gracia  en 
nuestras  ánimas.  De  Roma  13  de  Diziembre  1559. 

lnscriptio.  Rettor  di  Seuilla. 

5    P.  Bartholomaeus  Bustamantius,  provinciae  Baeticae  moderator.  Ad 
rem  conferet  legisse  epist.  1266  et  127 r. 
4    P.  Alphonsus  de  Zárate. 


Epist.  1175.  — 13  Decembris  1559 


575 


1274 

P.  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  13  DECEMBRIS  I559  '. 

Publicae  conclusiones,  aliaque  hujusmodi,  quibusnam  pritis,  ut  tyf>is  edi 
possint,  ostendenda. — Doctorem  Antonium  López  commendat . 

Acerca  del  imprimir  las  conclusiones,  y  los  uersos,  y  oracio- 
nes, nuestro  Padre  se  contenta  con  que  sea  uisto  todo  por  perso- 
nas peritas  de  la  Compañía,  y  que  se  muestre  á  los  inquisidores, 
ó  á  los  que  tienen  tal  cargo,  y  sientan  se  deban  imprimir.  Aquí 
ua  una  póliza  del  Dr.  Antonio  López  para  nuestro  Padre,  y  él 
manda  se  ynbíe  á  V.  R.;  y  en  lo  que  buenamente  se  pudiere,  hol- 
gara se  le  dé  ayuda,  porque  se  entiende  que  ha  trabajado  en  ser- 
uicio  de  S.  A.  muchos  años,  y  que  tiene  necesidad  de  ayuda.  El 
es  amigo,  y  muestra  tener  mucha  cuenta  con  los  negocios  de  la 
Compañía  de  ese  reyno,  y  así  se  le  debe  de  nuestra  parte  gratitud, 
aunque  se  entiende  en  lo  que  es  decente  á  nosotros  y  á  mayor 
seruicio  diuino,  y  no  de  otra  manera  se  le  debe  mostrar  la  gratifi- 
cación, etc.  [Roma]  13  de  Xbre.  1559. 

lnscriptio.  Padre  Dr.  Torres,  prouincial  de  Portugal. 

1275 

PATRI  JOANNI  DE  LA  PLAZA 

ROMA  13  DECEMBRIS  I559  '. 

De  felici  rerum  granatensium  curstt  laetatur. — Societatis  doctrinain  ar- 
chiepiscopus  scripto  defendit,  illudque  ad  summum  pontificem  mittit. — 
Theologus  ad  Societatem  candidatus  Romam  advocatur. — De  quarum- 
dam  censurarum  absolutione.  —  De  nontmllis  in  provincia  rebus  ordi- 
nandis. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Mucho  nos  hemos  consolado  en  Do- 
mino con  las  buenas  nueuas  del  diuino  seruicio,  que  de  ay  en- 
tendemos, specialmente  entre  los  moriscos;  y  uenimos  á  esperar 
queyrá  muy  adelante  lo  bien  comenzado,  con  grande  fructo  de 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  pag.  77. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I55Q-1564,  pagg.  77-78. 


576 


Lainii  monumenta 


las  ánimas  dellos  y  edificación  de  los  otros,  con  la  gracia  mesma 
de  X.°  N.  S.,  con  la  qual  se  ha  dado  el  principio  2.  Porque  dizen 
se  ua  luego  el  correo  abré  de  abreuiar  más  que  querría,  en  res- 
puesta de  las  de  V.  R.  que  son  de  30  de  Junio  y  n  de  Settiem- 
bre,  bien  que  las  ay  del  P.  Nauarro  3  de  28  de  Settiembre.  Quan- 
to  á  la  approbación  de  la  apología  del  Rmo.  Sr.  arcobispo  *, 
pues  aún  no  tenemos  papa,  y  todauía  scriue  sobre  a  la  mesma 
materia  s  S.  Sria.  (como  V.  R.  anisa),  no  se  pierde  tiempo. 
Como  uenga  la  nueua  apología  se  trattará  desto.  Y  no  scriue 
nuestro  Padre  á  S.  Sría.  Rma.  por  no  auer  sobre  qué.  V.  R.  de 
su  parte  le  besará  las  manos. 

Quanto  al  studiante  theólogo,  aunque  el  obispo  de  Nazareth  u 
ha  scritto  de  Nápoles  sobre  el  accettarlo  allá,  no  ha  parecido  á 
nuestro  Padre  mudar  la  orden  que  antes  auía  dado  acerca  dél,  y 
poca  fortaleza  muestra  quien  en  caso  semejante  teme  el  trabajo 
del  camino.  V.  R.  le  podrá  animar  para  que  uenga  acá,  si  le  pare- 
ze  que  es  buen  subiecto,  y  como  de  suyo  le  podrá  dar  speran- 
za  etc. 

Quanto  al  entender  la  mente  del  papa  acerca  de  la  absolución 
que  dize  V.  R.  de  las  censuras  de  los  que  impiden  la  executión 
de  las  letras  apostólicas,  se  podrá  hazer  como  Dios  nos  le  dé.  Es 
uerdad  que  si  el  futuro  siente  desto  como  el  passado,  no  sintiría 
bien. 

En  lo  que  dize  V.  R.  que  sería  muy  necessario  ynbiar  de  acá 
alguna  persona  que  ayudasse  á  ordenar  las  cosas  de  allá  mirará- 
se  en  ello,  y  entre  tanto  que  se  ynbía,  dize  nuestro  Padre  que 
V.  R.  auise  en  particular  de  las  cosas  que  le  pareze  han  menes- 
ter ser  ordenadas,  y  los  puntos  notados  los  ynbíe  quan  presto  se 
pueda. 

a  sobra  ms. 

2  De  hac  re  vide  epist.  1206,  annot.  II. 

3  P.  Petrus  Navarrus,  de  quo  in  superiori  vol.,  pag.  507,  annot.  2, 

'  Petrus  Guerrero.  De  re  cui  alluditur,  videndae  sunt  epist.  1209,  I23l, 
1268. 

8  Epist.  cit.  1268. 

u  Bernardinus  de  Figueroa. 


Epist.  1276.— 13  Drcembris  1559  577 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  todos 
los  demás  mucho  nos  encomendamos,  y  así  en  las  de  los  Padres 
y  hermanos  nuestros  que  en  essa  ciudad  están.  De  Roma  13  de 
Deziembre  1559. 

Jnscriptio.  Rector  de  Granada. 

1276 

DIDACO  MARTÍNEZ 

ROMA  l3  DECEMBRIS  I559 

Meritorum  Societatis  particeps  efficitur. 

IHS. — Señor:  La  gracia  y  paz  etc.  Resciuí  la  de  V.  md.  de  3 
de  Octubre,  y  no  entendí  por  ella  la  affición  que  Dios  N.  S. 
da  á  V.  md.  para  con  nuestra  Compañía,  porque  ha  muchos 
años  que  la  tenemos  acá  muy  entendida,  y  así  creo  aya  la  corres- 
pondentia  de  nuestra  parte  que  la  charidad  requiere:  y  en  testi- 
monio della  yo  confirmo  muy  de  voluntad  la  hermandad  y  co- 
municatión  de  las  gracias  y  méritos  de  nuestra  Compañía,  que 
nuestro  P.  Ignatio  de  santa  memoria  comunicó  á  V.  md.  *;  y  en 
particular  declaro  por  esta  letra  (que  seruirá  de  la  patente  que 
V.  md.  pide);  que  como  en  vida  le  tenemos  por  hermano  con  par- 
ticular vínculo  de  charidad,  así  en  la  muerte  es  mi  intentión  que 
se  vsen  por  el  ánima  de  V.  md.  los  mesmos  sufragios  de  missas 
y  oraciones  que  se  suelen  vsar  por  los  otros  nuestros  hermanos 
de  la  mesma  Compañía.  Y  entre  tanto  me  encomiendo  mucho  en 
sus  oraciones,  y  ruego  á  Dios  N.  S.  dé  á  V.  md.,  y  á  todos,  su 
spíritu  y  gracia  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  volun- 
tad. De  Roma  13  de  Diziembre  1559. 

Inscriptio.  Licenciado  Martínez. 


1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i;5g*i)64,  pag.  78.  Altera  valde  huic  si- 
milis  in  códice  diversorum,  fol.  123,  reperitur,  quae  non  aliud  esse  videtur, 
nisi  transumptum  hujus,  15  Aprilis  1565,  ad  P.  Franciscum  Borgiam,  vica- 
rium  tune  generalem,  transmissum,  ut  quid  sibi  a  Lainio  antea  fuerit  con- 
cessum  ostenderet,  simulque  rogans  ut  Lainii  concessioni  hoc  unum  adde- 
ret  Borgia,  suffragia  nempe  pro  uxore  valitura.  Cf.  Sancttis  Fraticiscus 
Borgia,  III,  790-791. 

5  Vide  tionum.  Ignat.,  ser.  i.a,  VII,  íi;  Polancum,  Chron,,  IV,  421- 
422. 

Lainii  muni.m.—  Tom.  IV.  37 


57S 


Latnii  monuménta 


1277 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  13  DECEMBRIS  I559  *. 

Quare  frequentiores  ad  eum  litteras  non  dederit. — Quid  posthac  servan- 
dum  sibi  proposuerit.  —  Plures  aliis  tradendas  epístolas  mittit. — Quas- 
dam  complutenses  f entinas,  obedientiam  rectori  nostro  vovere  cupien- 
tes,  ab  hoc  proposito  prorsus  arcendas. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Nuestro  Padre  ha  ordenado  que 
scriua  á  V.  R.  etc.  2.  Yo  le  he  dicho  que  no  me  acuerdo  hauer 
dexado  de  responder  á  sus  letras,  ni  á  punto  alguno  dellas,  pero 
que  en  efecto  V.  R.  auía  escritto  pocas  cartas,  y  de  pocos  pun- 
tos, y  así  podría  ser  que  á  menos  que  á  otro  prouincial  se  ubies- 
se  scritto;  porque  á  los  otros,  respondiendo  á  sus  cartas  era  me- 
nester hazerlo  más  uezes  y  más  largo,  y  del  otro  género  de  le- 
tras que  se  usa  de  cosas  de  edificación,  se  ha  dexado  algunas  ue- 
zes de  scriuir  en  particular  á  V.  R.,  porque  las  letras  que  yban 
para  el  P.  Francisco  s  se  hazía  cuenta  que  serían  comunes  á 
V.  R.  Y  lo  mesmo  entendiendo  de  las  cosas  menos  prósperas, 
que  quando  se  scriu[í]a  al  Padre  comissario,  se  pensaua  a  que  daría 
auiso  á  los  prouinciales,  y  principalmente  á  V.  R.  que  estaua  más 
acerca;  sin  las  otras  razones  que  ay  para  no  solamente  contentar- 
se, pero  desear  que  V.  R.  sea  auisado  de  todo,  para  que  como 
quien  ama  y  puede,  ayude.  Para  adelante,  pues  los  prouinciales 
han  de  hazer  su  officio,  scriua  V.  R.  de  las  cosas  que  de  su  pro- 
uincia  es  bien  que  sepa  nuestro  Padre,  y  quéxe[se]  de  mí,  si  fue- 
re negligente  en  responder;  y  quanto  á  otras  cosas,  yo  ymbiaré 
por  mano  de  V.  R.  las  cartas  que  uanpara  el  P.  Francisco,  como 
agora  lo  hago,  así  de  las  mías  como  de  las  de  nuestro  Padre,  y 
cerradas  se  las  ymbíe  V.  R.  con  las  otras,  ó  la  suma  ó  la  copia 
dellas;  aunque  se  marauillaría  quán  alcanzados  anden  de  tiempo 
los  scriptores. 

a  pensauan  mis. 

1  Ex  regestis  Rpist.  Hispan.  1 5 $Q'1 564,  pagg.  78-79. 

1  Vide  supra,  epist.  IVJt. 

3  P.  Franciscas  Borgia,  commissarius. 


Epist.  1278.—  20  Decembris  1559  579 

Aquí  ua  una  letra  de  Mtro.  Toledo  4  para  un  su  discípulo  de 
Salamanca,  muy  ábil,  que  llámalo  Rodríguez  Maldonado,  que  él 
querría  mouer  á  uenir  acá,  y  spera  por  las  prendas  que  dél  tiene 
que  hará  alguna  buena  resolución.  V.  R.  la  mande  ynbiar  á  re- 
cado, y  así  raesmo  el  pliego  de  Aragón,  y  Andalucía,  y  el  de  Por- 
tugal, por  otra  mano.  Va,  como  creo,  una  letra  del  P.  Victoria  3 
para  su  madre;  se  podrá  ynbiar  á  Burgos.  Y  yo  me  encomiendo 
mucho  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  [y  de]  todos. 

Vna[s]  buenas  y  deuotas  mugeres  de  Alcalá,  que  se  llaman 
Lucía  de  Castro,  y  Águeda  de  la  Fuente,  scriuieron  acá  pidien- 
do que  les  fuese  permitido  hazer  uoto  de  obediencia  al  rector  del 
collegio  de  allí;  y  porque  no  es  cosa  esta  que  en  nuestra  Com- 
pañía se  use  ni  sufre,  V.  R.  ordene  al  rector  6  que  las  haga  capa- 
zes,  y  que  desto  en  fuera  las  tenga  por  encomendadas  en  las  co- 
sas spirituales.  De  Roma  13  de  Deziembre  1559. 

Tnscriptio.  P.  Dr.  Araoz. 

1278 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA  20  DECEMBRIS  I559  '. 

Curet  ne  nostri  modum  in  cor  por  is  afflictationibm  excedant.  —  De  quibus- 
dam  instructionibus  pro  domo  probationis  granatensi. 

Iesús.  Muy  Rdo  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Muy  pocos  días 
a  que  escreuí  á  V.  R.  en  respuesta  de  las  suyas;  y  ansí  en  esta 
sola  una  cosa  ocorre  escreuir,  y  es  que  de  Granada  se  entiende 
por  las  letras  que  escriuen,  que  usan  demasiado  rigor  en  las  peni- 
tencias ordinarias  y  comunes,  como  sería  hazer  3  uezes  discipli- 
nas a  á  la  semana,  etc.,  sin  2  horas  de  oración,  y  sus  exáme- 
nes, etc.  Pareció  á  nuestro  Padre  que  se  diese  auisso  á  V.  R.  (á 
ellos  no  se  escriue  nada)  para  que  reduzca  b  las  cosas  á  mediocri- 

a  deceplinas  vis.    — b  redusga  ms. 

4  P.  Franciscus  Toletus,  in  collegio  romano  lector  philosophiae. 

5  P.  Joannes  de  Victoria,  burgensis,  rector  collegii  vindobonensis. 

6  P.  Emmanuel  López. 


1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1359-1564,  pag.  73. 


580 


Lainii  monumenta 


dad:  y  si  alguno  en  particular  tuuiesse  necessidad  de  más  alar- 
garse en  la  penitencia,  no  se  cier[r]a  la  puerta  al  superior  para  or- 
denar lo  que  la  discreta  charidad  dictase.  Mas  para  hazer  regla 
común  no  conuiene  en  estas  cosas  tanto  alargarse. 

El  P.  Plaza  4  lleuó  para  la  casa  de  prouación  algunos  recuer- 
dos, los  quales  creo  se  aurán  puesto  en  executión  3. 

Todauía  estamos  sin  pastor  uniuersal  4,  aunque  con  alguna 
esperanza  de  tenerle  antes  de  Nauidad.  Dios  N.  S.  le  dé  á  su  ygle 
sia,  qual  le  requieren  las  muchas  necessidades  della,  y  dé  á  V.  R. 
su  gracia  y  á  todos  nosotros  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  san- 
tíssima  uoluntad.  De  Roma  20  de  Diziembre  1559. 

Nuestro  Padre  se  encomienda  mucho  en  las  oraciones  de 
V.  R.  y  del  P.  D.  Antonio  3,  á  quien  también  se  ha  scritto  aques- 
tos días. 

Inscriptio.  P.  Bustamante  6. 

1279 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATR1  JACOBO  LAINIO 

HISPALI  20  DECEMBRIS  I559  '. 

P.  Franciscits  Borgia  marchionissam  de  Priego  Montuliae  consolatur; 
Joannem  de  Córdoba  aegrotantem  visitat;  in  Lnsitaniam ,  ab  infante 
cardinal  i  advocatits,  profxciscitur.  —  Sttrnma  nostratum  apud  cives  hi- 
spalenses existimatio. — Operariorum  in  ea  civitate  paucitas. —  Patrem 
Avellaneda  Roma  revocandum  proponit. — Sti.  Dominici  ordinis  nto- 
nasteria  .  —  De  ofjicio  divino  publice  a  nostratibus  Hispali  persol- 
vendo. 

Ihs.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Esperando 
al  P.  Francisco  2  en  Montilla,  me  detuue  allí  más  tiempo  de  lo 

2  P.  Joannes  de  la  Plaza,  rector  collegii  granatensis,  cu¡  cura  novitio- 
rum  erat,  Romam  ad  comitia  Societatis  anno  superiori  venerat. 

r'  Instructiones  ejusmodi,  in  appendice,  huic  sectioni  adjungenda,  Deo 
volente,  apparebunt 

4  Cf.  supra,  epist.  1267,  etc. 

5  P   Antonius  de  Córdoba.  Epist.  1272. 

0  Ad  rem  cf.  paulo  ante  positam  epist.  1273. 

1  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  i$  56-1559,  2  ff.,  nn.  568-570. 
*    P.  Franciscus  Borgia. 


Epist.  1279  —20  Decembris  1559  581 

que  yo  quisiera,  por  tener  entendida  la  obligación  que  la  Com- 
pañía tiene  á  la  señora  marquesa  de  Priego  5,  y  el  sentimiento 
grande  que  S.  Sría.  tenía  del  casamiento  del  conde  su  hijo  *, 
que  ciertamente  ha  sido  cosa  extraña  quán  tiernamente  lo  ha 
sentido:  no  me  dexó  salir  de  allí  hasta  que  el  P.  Francisco  vi- 
niese; y  así  me  partí  para  esta  cibdad,  sábado  5  antes  de  la  pri- 
mera dominica  del  aduiento,  dexando  ya  con  la  marquesa  áS.R., 
con  cuya  visitación  se  consoló  tanto  S.  Sría.  que  parecía  no 
auer  pasado  cosa  de  trabajo  por  ella,  aunque,  según  me  ha  escri- 
to el  P.  D.  Antonio  6,  duró  poco  la  consolación.  Porque  sobreui- 
no  vn  criado  del  cardenal  Infante  7,  que  vino  de  Portugal  á  lla- 
mar al  Padre,  para  dar  asiento  con  S.  R.  en  lo  del  collegio  vni- 
uersidad  de  Euora,  s;  y  así,  hospita  insalutata,  se  partió  para 
Éuora  dende  Córdoua,  á  donde  auía  S.  R.  ydo  por  visitar  á  don 
Juan  9  en  vna  enfermedad  que,  según  dizen,  le  puso  en  harto  pe- 
ligro la  vida,  y  aun  no  está  fuera  dél. 

No  sé  si  era  de  más  importancia  la  yda  de  Portugal  que  la 
venida  á  Seuilla  donde  S.  R.  era  muy  deseado,  porque,  según 
tengo  entendido,  ya  la  vniuersidad  e-taua  entregada  á  la  Com- 
pañía, y  parece  que  se  pudiera  diferir  algo  aquella  jornada,  pues 
S.  R.  se  hallaua  en  esta  prouincia,  donde  por  ser  nueuas  funda- 
ciones todos  los  collegios  que  ay  en  ella,  creo  se  siruiera  mucho 
el  Señor  de  que  los  visitara,  y  specialmente  á  este  de  Seuilla,  que 
con  su  calor  fuera  bien  aprouechado  en  el  temporal  y  spiritual. 
Mas  pues  Dios  N.  S.  muy  particularmente  guía  á  nuestros  supe- 
riores, y  tal  se  deue  siempre  confiar  de  la  diuina  bondad,  no  ay 
por  qué  poner  los  subditos  su  parezer  adelante  de  lo  que  á  ellos 

s    Catharina  Fernández  de  Córdoba,  Societatis  fautrix. 

1  Gumesindus  Suárez  de  Figueroa,  V  comes  de  Feria.  Saepe  jam  de 
ipsius  nuptiis,  in  superioribus  epistolis.  Cf.  paulo  ante  positam,  sub.  11. 
1272. 

5    2  Decembris.  Gutiérrez,  Calendario  perpetuo. 
"    P.  Antonius  de  Córdoba,  marchionissae  filius. 
7    Henricus  cardin.,  infans  Lusitaniae. 

s  Videantur  supra,  epist.  1 173,  annot.  29;  tum  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  III,  578,  588. 

0  Joannes  de  Córdoba,  ecclesiae  cordubensis  decanus,  collegii  So- 
cietatis fundator. 


582  Lainíi  monumenta 

in  Christo  les  pareciere.  Siempre  deue  el  hombre  dezir  á  su  su- 
perior: sequar  te  quoqunque  ieris  ,0.  Plega  á  la  diuina  Magestad 
no  permita  que  jamás  ni  por  vna  hora  me  falte  este  spíritu,  y  así 
suplico  á  V.  P.  lo  pida  por  este  su  menor  indigno  hijo  al  Señor, 
et  ipse  faciet. 

No  sabiía  dezir  á  V.  P.  la  buelta  que  Dios  N.  S.  ha  dado  á 
esta  cibdad,  quanto  á  la  affectión  que  en  general  tienen  todos  á 
la  Compañía,  y  el  crédito  que  de  su  buena  manera  de  proceder 
tiene.  Es  la  mayor  lástima  del  mundo  ver  tanta  mies  con  solos 
tres  obreros  muy  faltos  de  salud,  que  son  confesores  y  predica- 
dores juntamente,  y  mucha  parte  del  tiempo  ni  están  (por  sus  in- 
disposiciones) para  confesar  ni  predicar;  y  es  cosa  para  alabar  al 
Señor  ver  la  gente  que  carga  á  pedir  confesiones  y  consejo  en 
cosas  spirituales:  «Paruuli  petierunt  panen,  et  non  erat  qui  fran- 
geret  eis»  ".  Represento  á  V.  P.  esta  necessidad,  y  plega  á 
nuestro  Señor  la  dé  á  entender  en  absencia,  como  aquí  se  dexa 
ver,  que  ciertamente  quien  vee  quán  cerrada  tuuo  esta  cibdad  la 
puerta  á  buena  y  sana  doctrina  tantos  años  12 ,  y  aora  vee  la 
buena  disposición  que  ay  en  la  gente  para  recibirla,  no  puede 
dexar  de  sentir  mucho  la  falta  de  los  obreros,  que  para  esta  tan 
gran  cibdad  parece  que  S3  deuían  quitar  de  otras  partes;  y  es 
lástima  de  no  poder  acudir  á  tanto  como  se  ofrece  de  aprouecha- 
miento  spiritual. 

Harto  supliría  desta  falta  el  P.  Doctor  Auellaneda  ls,  que  es- 
taua  ya  aquí  conocido  y  bien  accepto  en  los  pocos  días  que  resi- 
dió en  este  collegio.  Yo  no  echo  mano  sino  del  prouecho  spiritual 
que  aquí  se  podrá  hazer,  que  teniendo  atención  al  interesse  tem- 
poral, paréceme  in  Christo  que  si  viesen  obreros,  serían  grandes 
las  limosnas,  según  la  mucha  inclinación  de  la  gente,  que  se 
despegan  porque  no  los  podemos  ayudar.  Por  amor  del  Señor, 
si  el  P.  Auellaneda  no  es  mucho  necesario  en  ese  collegio,  V.  P., 
como  vniuersal  Padre  que  ha  de  ayudar  á  la  mayor  necessidad, 

10  Matth.,  VIII,  19:  Luc,  IX,  57. 

"  Thrkn.,  IV,  4. 

12  Haec  illustrantur  epístola  superius  posita,  n.  1233, 

13  P.  Didacus  Avellaneda. 


Epist.  1279.—  20  Decembris  1559  583 

le  mande  venir,  que  mucho  espero  en  el  Señor  se  seruirá  de  su 
ministerio  en  esta  cibdad. 

Por  tener  la  orden  de  santo  Domingo  los  principales  letrados 
desta  prouincia  en  esta  cibdad,  han  crecido  tanto,  que  es  para 
alabar  á  Dios;  de  manera  que  teniendo  hasta  aquí  quatro  monas- 
terios dotados  dentro  della,  hacen  aora  otro  quinto  de  ochenta- 
mili  ducados,  en  que  vna  señora  les  hizo  herederos.  Y  porque 
V.  P.  se  consuele  con  esta  nueua,  entienda  que  les  dexó  su  ha  • 
zienda  con  este  additamento  y  condición,  que  no  tengan  choro, 
y  se  ocupen  ordinariamente  en  predicar  y  confessar  y  ayudar  á 
bien  morir  á  los  próximos;  que  para  obligarlos  á  que  fuesen  de 
la  Compañía,  no  faltó  sino  quitarles  el  hábito  de  su  religión. 
Bien  es  que  se  sepa  esto  para  quando  nos  quisiesen  reprehender 
por  la  falta  de  choro,  pues  en  esta  solamente  ponen  ya  los  ojos 
ellos  mesmos,  aunque  todauía  es  mejor  callar. 

Y  porque  he  tocado  esta  materia;  en  toda  esta  prouincia  se 
dize  missa  y  bísperas  en  tono  los  días  de  domingos  y  fiestas  de 
guardar,  conforme  á  lo  que  V.  P.  embió  á  mandar  en  tiempo  de 
Paulo  IV.  Después  de  su  fallecimiento  mandó  V.  P.  que  donde 
se  huuiere  comentado  se  prosiguiese,  et  nihil  amplius,  y  donde 
no,  que  no  se  comencase.  En  esta  cibdad  solían  los  nuestros  de- 
zir  el  officio,  no  tan  generalmente,  sino  días  de  pasquas,  y  al- 
gunos de  nuestra  Señora,  porque  eran  muy  pocos  para  officiar 
ordinariamente  las  fiestas. 

Represento  á  V.  P.  que  todo  el  lutheranismo  de  España  di- 
zen  que  salió  de  Seuilla,  y  se  teme  que  está  la  más  dañada  que 
otra  alguna  cibdad  destos  reynos;  y  por  esta  occasión  creo  que 
pareció  á  los  señores  inquisidores  que  en  la  fiesta  pasada  del  Cor- 
pus Christi  se  hiziesse  processión  en  este  collegio  alrededor  de 
la  yglesia  vn  día  de  la  octaua,  y  hízose  según  dizen  con  mucha 
deuoción  y  grande  edificación  de  toda  la  gente,  aunque  ni  en 
Granada  ni  en  otra  parte  se  pudo  comigo  que  se  diese  tal  licen- 
cia. Dióse  aquí  por  la  ocasión  que  he  dicho;  que  cierto,  entendí 
sería  esta  la  voluntad  de  V.  P. 

También  á  los  señores  inquisidores,  se  les  haze  graue  que  se 
dexe  de  dezir  aquí  bísperas  y  missa  las  fiestas  y  domingos  en 


5S4  Lainii  monumenta 

tono,  como  en  los  otros  collegios,  y  parece  que  en  caso  que  no 
se  dixesen  en  los  otros,  aquí  se  deurían  dezir,  porque  algunas  ve- 
zes  que  se  han  vsado  dezir  en  días  de  pasquas,  y  el  officio  de  se- 
mana santa,  hanse  hallado  los  dichos  señores  inquisidores  presen- 
tes y  consoládose  mucho.  No  sentimos  que  se  hará  falta  con  esto 
á  los  otros  ministerios.  Vea  V.  P.  si  se  usará  aquí  lo  que  en  los 
demás  collegios  desta  provincia  se  vsa;  y  quando  no  fuese  tan 
generalmente,  á  lo  menos,  días  de  apóstoles  y  de  nuestra  Seño- 
ra, et  en  las  fiestas  del  Señor,  como  son  Transfiguración,  Ascen- 
sión etc.,  aunque,  como  tengo  dicho,  si  en  algún  collegio  avían 
de  dezirse  bísperas  y  missa  todos  los  dumingos  y  fiestas,  es  este. 
El  Señor  guíe  á  V.  P.  para  que  en  todo  nos  encamine  á  su  ma- 
yor seruicio,  y  con  sus  santos  sacrificios  merezcamos  atinar  al 
verdadero  camino  de- la  perfectión  que  professamos. 

De  Seuilla  20  de  Diziembre  1559. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  [Al  MJuy  Rdo.  P.  N.  en  Christo  N.  P.  [Mal- 
estro  Laynez  prepósito  general  [de]  la  Compañía  de  Jesús  en 
Roma. 

Vestigiam  sigilli. 

1280 

PATRI  GASPARI  LOARTÍO 

ROMA  22  DECEMBRIS  I559  '. 

Lainius  in  conclave  cardinalium  vocatur,  privati  tamen,  non  publici 
officii  cansa. 

Jesús.  Pax  X.'  ....  Fu  uero  che  nostro  Padre  fu  chamato  al 
conclaue  2,  ma  non  per  cosa  pública,  ma  di  qualche  cardinale  che 
desideraua  confessarsi,  et  cosí  stette  una  notte,  doue  ragionó  con 
alcuni  particulari,  et  la  matina  sequente  se  ne  tornó  a  casa,  per- 
ché si  era  publicato,  la  festa  precedente,  che  doueua  repigliar  le 

'    Ex  códice  regest.  Ital.  i^sg-óo,  fol.  174V.  Aliqua  nullius  momenti 
omittimus,  quae  punctis  notantur. 
-    Vide  supra,  epist.  1267. 


Epist.  1281  —26  Decembris  1559  585 

prediche  quella  prima  domenica  a  del  aduento.  Nel  conclaue  non 
ci  fu  commoditá  di  predicar.  Si  fa  desiderar  asai  questa  electione 
benedetta,  et  non  siamo  ancora  certi  si  cosí  presto  aueremo  il 
sumo  pastore.  Dio  N.  S.  si  degni  conuertire  questa  tarditá  in  ma- 

gior  suo  seruicio,  acció  possiamo  dir,  sat  cito,  si  sat  bene  Di 

Roma  li  22  di  X.bre  1559. 

Inscriptio.  Genoua  Rettore. 

1281 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  26  DECEMBRIS  I559  '. 
Pii  IV  electio  nuntiatur. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pocos  días  ha  que  se  ha 
scripto  á  V.  R.  %  y  así  agora  no  ay  á  que  responder.  Las  últimas 
que  de  allá  ubimos  eran  de  28  de  Otubre  3:  y  porque  se  a  scrip- 
to largo  poco  ha,  esta  seruirá  de  cubrir  la  que  ua  dentro,  del 
P.  D.  Rodrig[ujez  *,  y  para  auisar  (aunque  se  sabrá  por  uentura 
primero  de  otra  parte)  que  Dios  N.  S.  a  dado  papa  á  su  yglesia 
el  cardenal  de  Médicis  3.  No  sé  si  V.  R.  le  conoció,  cuyo  herma- 
no fué  el  marques  de  Mariñano  s.  Tomárnosle  como  de  mano  de 
Dios  N.  S.,  á  quien  plega  darle  copiosa  gracia,  para  que  sea  muy 
eficaz  instrumento  de  la  reformatión  de  la  yglesia  y  de  la  reduc- 
tión  de  tantos  hijos  perdidos,  al  gremio  della.  No  tiene  familiari- 
dad con  la  Compañía,  aunque  algún  conocimiento  común  sí, 
muchos  años  ha.  Fácil  cosa  será  á  Dios  N.  S.  hazerlo  muy  bené- 
uolo  y  fauorable,  quando  sea  para  su  mayor  seruicio. 

De  otras  cosas,  como  se  haya  tomado  más  noticia,  se  podrá 
screuir,  porque  su  electión  por  uía  de  adoración  fué  anoche  bien 

a  domina  ms. 

'  Ex  regestis  E/>ist.  His/>an.  15^-1564,  pag.  80. 

-  Cf.  epist.  1271  et  1277. 

"'  Epist.  1256. 

;  F.  Christophorus  Rodríguez. 

5  Joannes  Angelus  Mediceus  (de  Mediéis)  cardin.  tit.  Stae.  Priscae. 

,;  Jacobus  Mediceus. 


586 


Lainii  monumenta 


tarde,  y  oy  por  uía  de  escrutinio  ha  sido  confirmada  7.  En  las 
oraciones  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  todos  mucho  nos  encomen- 
damos. 

Por  no  saber  dónde  está  firme  el  P.  Francisco  s,  y  porque 
uea  V.  R.  lo  que  contiene  la  ynclussa,  se  le  embía  abierta,  y  jun- 
to con  esta  ó  la  sustancia  della  la  podrá  V.  R.  embiar  al  dicho 
P.  Francisco.  De  Roma  26  de  X.bre  1559. 

Inscriptio.  Spagna.  P.  Araoz. 

1282 

PATRl  CONSALVÍO  DE  CAMARA 

ROMA  26  DECEMBRIS  I559  '. 

Ad  munus  praeceptoris  regii,  erecto  animo  snscipiendum,  Consalvium 
adhortatur.  De  Pió  IV,  nuperrime  in  pontificem  electo. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  En  esta  hora  se  parte  el  correo,  y 
por  esso  no  escriuo  sino  esta  y  muy  breue,  sólo  para  dezir 
[cómo]  con  diuersas  suyas  del  camino  nos  emos  mucho  todos  hol- 
gado en  el  Señor,  y  yo  especialmente,  y  espero  en  su  diuina  bon- 
dad que  aurá  ya  llegado,  y  asentado  sus  cosas  .muy  como  Dios 
N.  S.  quiere,  y  con  mucha  indiferencia,  y  tanbién  prontitud, 
para  seruille  en  lo  que  él  tubiere  por  bien,  y  lo  mandare  por  la 
reyna  2;  y  con  esto  no  dudo  que  él  le  ayudará.  Y  deseo,  sobre 
esto  y  lo  demás  que  dezía  en  una  de  Alcalá  de  6  de  Octubre, 
nos  escriua  largo  y  á  menudo,  y  de  acá  se  hará  también  así.  Y 
agora  por  la  priesa  no  digo,  sino  que  el  nueuo  pontífice  3,  aun- 
que in  minoribus  no  tenía  mucha  plática  con  la  Compañía,  espe- 
ro que  el  Señor  lo  disporná  como  más  conueniere.  Y  en  lo  de 
tractar  con  él  en  lo  de  la  Compañía,  hazerse  ha  lo  que  más  se  juz- 

1    De  hac  re  videantur  Ciac.-Oldoin,  Vitae  et  res  gesiae  pontif.,  111, 
867;  Raynaldus,  Anuales,  XV,  45. 
s    Lege  epist.  Í279,  annot.  7  et  8. 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  pag.  81. 

2  Catharina  Austríaca,  Joannis  III  vidua,  quae  pro  Sebastiani  regis  in- 
stitutione,  P.  Consalvium  de  Cámara  vehementer  exquisierat.  Qua  de  re 
saepius  in  hoc  vol.  factus  est  sermo. 

:>    Vide  epist.  praecedentem. 


Epist.  1283.— 28  Decembris  1559  587 

gare  conuenir;  pero  de  mi  parte  siempre  sin  perjuizio  de  mi  li- 
bertad, si  el  Señor  me  la  quer[r]á  dar,  y  de  todo  se  dará  auiso  á 
su  tiempo. 

No  más  por  la  priessa,  sino  que  me  encomiendo  en  sus  ora- 
ciones y  en  las  del  Padre  prouincial  4  y  de  todos.  De  Roma  á  26 
de  X.hre  1559. 

Inscriptio.  Portugal.  Al  P.  Luis  Goneález. 

1283 

PATRI  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  28  DECEMBRIS  1 559  '. 

De  abbatia  Sti.  Joannis  a  Longovares. — D«  Pió  [V pontífice,  nuper  crea- 
to.—Litteras  ad  eum  Societatis  commendatitias  a  Lusitaniae  principe 
exoptat. — De  unione  monasterii  Sti.  Petri  a  Pedroso. — De  domino 
Lupo  Gómez  de  Abren. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.1  El  correo  que  ymbía 
el  señor  embaxador  4  uino  ayer  á  decir  si  querríamos  scriuir;  y 
porque  yo  auía  ymbiado  la  otra  letra  del  señor  Lorenco  Pérez, 
no  ocurría  que  otro  añadir,  sino  que  se  ymbían  aquí  unas  infor- 
maciones sobre  el  negocio  de  San  Joan  de  Longouares  5  que 
nuestro  procurador  ha  hecho,  para  que  allá  el  P.  Guillelnio  *  las 
uea.  Por  las  fiestas  y  la  creatión  del  papa  5  no  se  ha  passado  (que 
yo  sepa)  más  adelante  en  lo  que  scriuí,  de  la  concordia  que  se 
nos  pedía.  Tampoco  hemos  aún  tenido  tiempo  de  tomar  más  in- 
telligentia  de  las  cosas  del  papa;  mas,  según  lo  que  se  dize  de  su 
buena  natura  y  inclinada  á  hazer  bien,  es  de  sperar  que  se  abrá 
dél  lo  que  se  le  supplicare,  si  fuere  conueniente.  Y  porque  creo 
tendrá  respecto  á  los  príncipes,  por  uentura  será  harto  al  propó- 
sito una  letra  de  S.  A.  encomendando  á  S.  S.  las  cosas  de  nues- 
tra Compañía,  y  dando  buen  testimonio  de  lo  que  se  sirue  della 

4  P.  Michaél  Turrianus. 

1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1$S9-ÍS^4>  Pag-  8i. 

1  Laurentius  Pérez  de  Tavora. 

*  Cf.  epist.  1218,  annot.  lo. 

1  P.  Gulielmus  Fernández.  Ibid.,  annot.  9. 

8  De  hac  re  cf.  epist.  1281. 


588  Lainii  monumenta 

en  sus  reynos  Dios  N.  S.,  y  remittirse  al  embaxador  en  lo  par- 
ticular, y  al  mesmo  embaxador  renouar  la  comisión  etc.:  aunque 
él  se  muestra  muy  amigo  y  uiene  á  los  sermones  de  nuestro  Pa- 
dre prepósito;  y  asi  se  podrá  tentar  la  vnión  de  S.t0  Pedro  de  Pe- 
droso  etc. 

El  otro  día  se  scriuió  en  encomienda  del  Dr.  Antonio  Ló- 
pez 6:  después  entendió  nuestro  Padre  que  el  embaxador  viejo  \ 
y  el  nueuo,  dan  mucho  testimonio  de  lo  que  ha  trauajado  y  ser- 
uido  etc. 

Todos  nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  de  V.  R. 
y  del  P.  Goncalo  Vaz  s  y  los  demás  Padres  y  hermanos  que  ay 
están.  De  Roma  día  de  los  Innocentes  1559. 

Inscriptio.  Portugal.  P.  Dr.  Torres. 

1284 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI    JACOBO  LAINIO 

TORNACO  28  DECEMBR1S  I559  ' . 

Quantae  molis  esset  tornacense  colleginm  instituere.  —  Lugendus  máxime 
catholicae  religionis  status.— Ministeria  sociorum ,— Res  colonienses 
secundo  cursu  procedunt.  —  Kesselius  iterum  rector  nominatur.  — 
P.  Gaudauus  apud  marchionissam  bergensem  valetudinis  causa  di- 
ver  satur.—Nuntium  de  Angliae  reginae,  necnon  cardinalis  Angliae 
obitu,  serius  Tornacum  pervenit.—  Plures  hujus  regionis  urbes  mor- 
te  fere  depopulatae. 

f  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  eiusdem  X.'  D.  N.  Fin  ades- 
so  non  habbiamo  riceuuta  alcuna  da  Roma;  et  questo  mese  pas- 
sato,  essendo  gionti  in  Louagna  scrissimo  a  V.  P.  quello  che  per 
sin'  albora  ci  occorreua  s.  Hora  venuti  che  fummo  qua  a  Tornaco, 


,;    Antonius  Lupus  Gómez  de  Abreu. 
7    Alphonsus  Lancastrius. 

s  P.  Gundisalvus  Vaz  de  Meló,  domus  professorum  olisipponensis  prae- 
positus.  Epist.  1 171 ,  annot.  5. 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  i8j,  2  ff. ,  nn.  218,  219,  ant.  178,  179. 

2  Has  ütteras  non  vidimus;  verum  legendae  sunt,  quas  nn.  1192,  1199 
et  1216  dedimus. 


Epist.  1284.—  28  Decexibkis  1559  589 

non  trouammo  '1  coadiutore  3,  al  qual  s'  indrizzauano  lettere  de 
V.  P.  Tornato  che  fu,  gli  demmo,  et  mostró  hauer  contento  puré 
de  la  tomata  nostra,  dicendo  che  ci  pregarebbe  ch'  andassimo 
predicando  per  questa  diócesi,  et  che  bisognaua  ch'  hauessimo 
altra  casa,  et  che  prometterebbe  per  1'  affitto  d'  vna  et  che  s'  at- 
tendesse  a  lauorare,  ch'  el  bisogno  é  grande.  Mostraua  anchora 
hauere  grand  desiderio  che  nostri  insegnassero  a  la  giouentü. 
Del  decano  et  gl'  altri  1  altro  non  posso  diré  sino  quello  diceuo 
a  V.  P.  a  bocea:  cioé  che  mostrano  buoni  desiderii,  et  quando 
fussero  guidati,  aggiutarebbono  d'  elemosine,  et  d'  altro,  s'  acca- 
desse;  ma  che  se  pigliassero  impresa  alcuna,  non  lo  pensiamo  fin- 
ché fossero  altramente  tocchi.  Et  quanto  al  particolar'  giudicio 
del  decano,  non  mostra  tronar-1  altro  modo  d'  aggiutare  1'  opera, 
sino  che  venesse  vn  gran  predicator  de  la  Compagnia,  il  qual 
fusse  grato  a  tutti  et  hauesse  grande  sequita,  che  cosí  non  dubi- 
ta  ch  '1  collegio  di  canonici  darebbe  qualche  buona  summa  per 
contó  di  quel  loro  predicatore.  Et  forse  perché  quasi  mai  qui  ne 
le  prediche  si  fa  mentione  di  ridurre  1'  anime  a  la  penitentia,  con- 
fessione,  n'  a  comunione;  ni  manco  d'  interpretare  dottrina  x.na, 
manco  essi  canonici  sperano  molto  in  tale  dottrina  et  essercitio. 
Et  in  particolar'  vn  canónico  ha  detto  al  P.  Antonio  5  che  s'  era 
trattato  tra  canonici  che  nel  predicare  non  si  recitassero  alcune 
openioni  d'  heretici,  acció  non  Y  imparino  chi  non  le  sanno,  et 
che  in  effetto  giá  era  stato  ammonito  vn  frate  di  S.  Francesco,  il 
qual  predica  quando  nel  domo,  et  quandu  altroue,  et  si  ben  quel 
canónico  non  dicesse  né  altro  né  altro,  pero  ci  pareua  che  nasco- 
stamente  esso  lo  dicesse  acció  pigliassimo  tale  ammonitione  per 
noi.  Et  quantunque  questa  tale  risolutione  hauesse  luogho  done  il 
recitare  alcuna  openione  d'  heretici  per  confutarla  in  vna  predica, 
non  si  fecesse  nel  luogho  suo,  et  con  sufficiente  capacitá  de  gl' 


!  Gilbertus  Ongniensis  (d*Ongniesi,  Caroli  de  Croix  episcopi  vicarius. 
Lainii  Monum.,  III,  514,  667;  Van  Gulik-Eubel,  Hierarchia  critliolica, 
III,  336. 

1    De  his  cf.  iterum  Lainii  Monum.,  III,  £32,  667. 

5  P.  Antonius  Boucletus,  de  quo  vide  epist.  cit.  1 192,  annot.  25;  1199, 
annot.  3. 


59o  Lainii  monumknta 

auditori,  et  breuemente  con  auantaggio  de  la  dottrina  catholica; 
pero  ci  pareua  che  doue  la  molto  maggior'  parte  de  la  gente  in 
questacittá,  o  vero  tiene  la  dottrina  herética  per  vera  et  la  no- 
stra  per  papistica,  et  solo  d'  huomini,  et  sonó  quasi  ognivno  piü 
essercitati  in  tali  openioni  ch'  i  predicatori  catholici,  o  veramente 
dubitano  quale  sia  megliore,  poco  sufficientemente  si  possa  con- 
firmare la  dottrina  catholica  per  il  bisogno  di  tali  cuori  quali  ten- 
gono  la  contraria  vera,  et  sarebbe  mostrare  de  non  confidarsi 
molto  nela  nostra,  o  cosí  dissimulando  lasciar'  liberta  a  ogni- 
uno  etc.  Et  si  alcuna  cosa  le  deue  muouer'  a  volere  questo,  cre- 
diamo  sia  il  timore  ch'  hanno  che  non  trauengano  tumolti  essen- 
do  essacerbati  piú  gli  heretici.  Questo  scriuo  a  V.  P.  in  particola- 
re  acció  quella  ci  ordini  anche  in  questo  quello  ch'  habbiamo  d' 
osseruare,  et  ci  racommandi  a  Iddio  N.  S.  che  ci  dia  gratia  di 
parlare  quello  solo  che  oportet  nos  loqui,  ch'  altramente  é  cosa 
qui  tropo  difficile.  In  effetto  per  molti  particolari  che  a  la  gior- 
nata  si  veggono  si  puó  comprendere  che  in  questa  térra  la  cosa 
s'  incamina  di  mal  in  peggio,  come  in  vna  parochia  qui  s'  é  visto 
in  particolare,  che  come  si  portaua  il  Smo.  Sacramento  in  proces- 
sione,  vengono  heretici  alquanti  incontro  al  populo  con  vno  di 
loro  messo  sopra  vn  asino,  la  faccia  verso  la  coda  de  la  bestia,  et 
cosí  trauersando  tutto  '1  populo,  dauan  la  baia,  et  a  Iddio,  et  a 
suoi  serui.  Si  qualche  d'  uno  di  loro  é  preso  de  la  corte  per  he- 
retico,  gl'  altri  lo  visitano  a  posta  loro.  S'  é  visto  alquando  per 
insino  a  tirar  sassa  per  le  strade  a  fratti,  s'  han  pigliate  imagini  di 
X.°  crocifisso  et  gettatole  nel  hume,  tal  che  si  son  ritrouata  p¡ü 
de  tre  legue  in  vn'  altra  térra;  in  altri  luoghi  le  rompono;  gl'  é 
libero  qui  andarsene  di  qua  a  1'  Alemagna  et  starci  con  le  fame- 
glie,  et  puoi  tornare,  quando  et  como  vogliono,  quantunque 
questo  sia  contra  la  prohibitione  del  re;  si  vantano  spesso  che 
presto  ha  da  cessar  qui  la  messa.  Se  son  alquando  viste  polizze 
attaccate  per  compita,  doue  minacciauano  dicendo  ch'  a  loro  le 
basta  P  animo  cacciar  via  tutti  pretti  et  catholici.  Essendo  venu- 
ti  alcuni  ad  vn  parochiano  che  riceuesse  a  la  sepultura  nel  cimi- 
terio  vno,  il  qual  mai  haueua  fatto  intendere  a  detto  pastore  di 
suoa  malattia,  né  che  domandasse  alcuno  sacramento,  oltra  che 


Epist.  1284.—  28  Decembris  1559  591 

mai  haueua  represéntate,  né  confessato,  o  mostrato  alcun  segna- 
le  de  esser'  catholico,  et  non  hauendo  detto  pastore  voluto  ad- 
metterlo  a  la  sepultura  di  catholici,  vengono  forti,  benché  al 
tardo,  et  lo  sepeliscono  et  sotterrano  nel  cemitero  sancto  di  pro- 
pria  authoritá,  et  queste  e  simil  cose  a  la  giornata  si  passon  qua, 
sanza  vedere  né  castigo  ni  emendatione,  imo  pare  vedere  che 
questa  giouentú  massime,  s'  alleua  con  certi  humori  et  desiderii 
di  tumulti  et  seditioni.  Vn  altra  cosa  vi  é  che  li  librari  passim  et 
publice  vendono  libri  di  mala  dottriria  sanza  altro.  Da  qui  potrá 
comprendere  V.  P.  quanto  sia  qui  '1  bisogno,  non  dimostrando 
li  superiori  piü  capaci  che  tanto  essendo  la  caristia  tanta  d'  ope- 
rarii  che  sian'  al  proposito,  et  1'  anime  qui  comunamente  cosi  tra- 
uagliate  et  smarrite,  et  vedendo  finalmente  gl'  aduersarii  de  la 
santa  chiesa  pigliarsi  tanto  hardire  quanto  si  vede  sminuire  la 
fedeltá  et  zelo  di  catholici.  Et  pero  ci  é  parso  dar'  auiso  di  questo 
a  V.  P.  acció  quella  intenda  ch'  adesso  é  piú  che  tempo  d'  ag- 
giutare  questi  poueri  paesi  a  gloria  d'  Iddio  N.  S.  et  di  mandare 
alcunibuoni  suggeti  sacerdoti  parendo  et  potendo  cosi  sopra  '1 
solo  accesso  che  qui  ha  laCompagnia,  anchora  douessimo  anda- 
re  tutti  o  alcuni  di  noi  a  1'  elimosine,  perché  in  effetto  si  non  si 
mostra  qualche  aggiuto  segnalato  in  seruigio  d'  Iddio  N.  S.,  et 
tanto  per  fare  molto  capaci  et  müouere  questi  superiori,  quanto 
per  aquistare  anime  mentre  ch'  anchora  si  puó,  il  che  non  posson 
fare  pocche  persone,  non  pare  ci  sia  grande  speranza  che  s'  ag- 
giutino  questi  paesi  (sanza  miraculi)  ni  manco  ci  possa  stare  la 
Compagnia  con  conueniente  edificatione,  andando  la  cosa  cosí 
lentamente  in  longo.  Ci  hanno  questi  canonici  assignata  vna 
chiesia  parochiale  per  predicare,  in  mezzo  déla  cittá,  et  come  me 
si  dice,  de  li  heretici;  et  da  S.  Andrea  in  qua  le  feste  et  dome- 
niche  ci  ho  predicato,  al  principio  con  qualche  pocca  gente,  va 
pero  crescendo  1'  auditorio  et  in  queste  vltime  prediche  di  Natal 
pareua  che  '1  luogo  non  capesse  assai  la  gente  che  ci  veniua.  Ben 
é  vero  che  la  chiesa  non  é  de  le  grandi.  N.  S.  Iddio  ci  dia  gratia  in 
questo  et  ogni  altra  cosa,  siamo  sempre  fideli  ministri  di  suoa 
santissima  volunta.  Non  ho  altro  de  singolare,  sino  ch'  ad  alcuni 
nostri  familiari  si  son  mostri  alcuni  libri  heretici  da  nostri  au- 


592  Lainii  münumenta 

ditori,  quali  parte  se  gettorno  nel  fiume  alhora,  parte  le  bru- 
sciamo. 

II  P.  Antonio  va  predicando  alquando  et  confesando  etc.;  il 
P.  Mortagna  6  ha  cominciato  a  vdire  confessioni  a  questo  Nata- 
le,  et  comunicare  alcune  persone,  et  che  alquanto  essercitato  al 
predicare  in  casa  fra  noi,  pensiamo  mandarlo  da  qui  inanzi  al 
contado  col  P.  Antonio,  per  prouarsi.  La  comoditá  che  qui  é  de 
viuere,  come  mi  dice  el  P.  Antonio,  é  mediocre,  et  piü  presto 
stretta  che  altramente,  pero  dice  che  crede  quando  bisognasse,  in 
fine  sperarebbe  si  potessero  qui  tratenere  otto  o  diece  persone. 
Siamo  cinque:  tre  chi  venemmo  vltimamente,  et  il  P.  Antonio 
con  vno  giouane,  molto  desideroso  d'  entrare  a  la  Compagnia:  é 
di  molto  buona  obedientia  et  mastro  nele  arti,  ma  di  poco  sapere, 
et  é  stato  quasi  da  doi  anni  in  qua  col  detto  P.  Antonio. 

E  venuto  qua  vn  fratello  de  Maximiliano  Capella  7,  cui  nome 
si  scrisse  V.  P.  per  farlo  forse  tornare  de  Spagna  a  questi  suoi 
paesi.  Quel  suo  fratello  dimostraua  hauere  grande  desiderio  d' 
intendere  alcuna  cosa  di  lui,  et  che  volessero  come  sollecitare 
hauere  qualche  cosa  da  lui,  non  so  si  forse  agatur  de  diuidundo. 
Ho  parlato  et  a  vn  suo  cognato:  ci  paiono  persone  facultóse,  sa- 
rebbono  grandemente  contenti  che  tornasse  in  qua. 

Li  parenti  del  P.  Couillon  s  son  anche  qui  et  di  qualche  fa- 
culta. 

II  P.  Mortagna  mi  dice  chJ  el  P.  Oliuerio  9,  rettorJ  di  Loretto, 
ha  non  so  che  accidenti  et  principio  di  graue  infirmitá,  lo  scriuo, 
perché  non  so  si  V.  P.  n'  c  informata.  Ha  qui  vn  zio  et  vn  fratel 
consobrino,  canonici.  lo  credo  quando  s'  auiasse  a  questi  paesi, 
che  sarebbe  vtile  strumento. 

Di  Colonia  non  ho  altro  sino  che  scriuono  hauere  compre  tre 
case  vicine  al  collegio,  et  che  caminano  felicemente,  che  hanno 


r>  P.  Joannes  Mortaigne.  Epist  1 192,  annot.  5;  1199,  annot.  14;  1216, 
annot.  6 

~  De  P.  Maximiliano  Capella  videnda  sunt  alibi  a  nobis  dicta,  epist. 
1 173,  annot.  14. 

8  P.  Joannes  Couvillonius, 

9  P.  Oliverius  Manareus. 


Epist.  1284.  — 28  Decembris  1559 


593 


nceuute  letere  de  V.  P.  per  le  quale  intende  esser  constituito  ret- 
tor  del  colleggio  di  Colonia  il  P.  Leonardo  10,  et  conferisca  suoe 
cose  con  noi. 

Di  Louagna  ci  scriue  il  P.  Adriano  11  hauere  anche  riceuuto 
letere  di  Roma,  ma  nihil  singulare.  Li  medici  giudicano  esser 
espediente  chel  P.  Gaudano  '*  stia  questa  inuernata  in  Berghe 
et  cosí  lo  fa.  II  signore  márchese  '*,  di  la  lo  voleua  fare  andaré 
a  visitare  le  parochie  per  il  suo  stato,  massime  doue  ha  esso 
signore  ius  patronatum,  et  con  quella  authoritá  che  sarebbe 
espediente:  é  fratello  del  vescouo  di  Lieggia  15  in  cui  diócesi  é 
lo  stato  suo.  Gl'  habbiamo  scritto  che,  come  questo  non  con- 
uiene  a  la  suoa  infermitá,  cosi  é  molto  verisimile  che  manco  saria 
in  fine  la  signoria  del  márchese  sodisfatto  che  tal  officio  si  fa- 
cesse  per  vno  de  la  Compagnia,  che  per  non  essere  li  anchora 
cognosciuta,  et  venire  primo  aggressu  in  virga  férrea,  s'  impedi- 
rebbe  maggior  frutto  a  gloria  d'  Iddio,  et  cosi  s'  escusi.  Esso  Pa- 
dre sta  il  piü  del  tempo  con  la  madre  del  márchese  16 ,  che  sta 
anche  amalatta,  et  come  dicono,  ad  mortem. 

Del  P.  Ribadeneyra  17  non  habbiamo  alcuna  noua  dopo  la  par- 
tita  per  Inghelterra,  da  qua[l]  tempo  in  qua  si  senté  qui  la  buona 
regina  Maria  18  esser  passata  da  questa  vita  a  1'  eterna,  et  anche  il 
cardinale  Polo  19,  del  qual  pero  non  habbiamo  tanta  certezza  come 


10  P.  Leonardus  Kesselius. 

"    P.  Adrianus  Adriani,  lovaniensibus  sodalibus  praepositus. 
u    P.  Nicolaus  Gaudanus,  de  quo  ad  rem  epist.  1115. 
13    Lainii  Monum.,  III,  553,  annot.  2. 

11  Joannes  Glymaeus  (de  Glimes).  Epist.  U46|>'s,  annot  4. 
Is  Robertus  de  Bergis  (van  Berghen)  episc.  leodiensis  erat. 
16    Cf.  vol.  superius,  pag.  6o3,  annot.  3. 

''  P.  Petrus  Ribadeneira,  anuo  praecedenti  in  Angliam  profectus  fue- 
rat,  ut  ibid.  diximus,  pag.  540,  annot.  6.  Memoriae  autem  lapsum  passus  est 
hic  Mercurianus,  ut  ex  ipsius  epístola  eruitur,  quam  supra  protulimus, 
n.  1 192,  annot.  16. 

18  Maria  I  Tudor,  Angliae  regina,  Philippi  II  uxor,  17  Novembris  anni 
elapsi  1558,  ad  Dominum  migraverat.  Supra,  epist.  1067,  annot.  19. 

19  Reginaldus  Polus,  Angliae  cardinalis  nuncupatus,  eadem  ac  regina 
die,  fuerat  e  vita  sublatus.  Fuensanta  del  Valle,  Colección  de  documen- 
tos inéditos,  LXXXVII,  84. 

Lainii  honum.— Tom.  IV  38 


594  Lainii  monumenta 

de  la  regina  a.  In  queste  bande  da  questi  anni  in  qua  s'  é  morta 
tanta  la  gente  et  more  anchora  d'  ogni  conditione,  che  pare  gran- 
de cosa,  et  tal  térra  non  molto  discosta  da  qui  teneua  16  o  18  milia 
anime,  che  adesso  forse  se  ne  ritroua  hauere  da  quattro  a  chique 
milia.  Per  le  ville  che  qui  sonno  grande,  come  castelli  costi,  la 
gente  é  tanto  sminuita  et  mutata,  che  adesso  non  si  cognoscono 
piú  da  chi  poco  prima  le  cognosceua,  et  é  restato  molto  grano  per 
le  campagne  per  non  ritrouarsi  chi  lo  racogliesse  et  laborasse:  che 
li  castighi  di  N.  S.  íddio  sopra  questo  mondo  sonno  molto  gran- 
di,  et  pero  si  vede  anchora,  o  nessuna  o  pochissima  emendatione 
di  costumi.  Iesv  X.°  N.  S.  ci  dia  fare  in  fine  tanto  frutto  con 
questi  suoi  flagelli  che  passata  questa  calamitosa  vita,  ritrouiamo 
per  suoa  misericordia  riposo.  Da  Tornaco  a  28  de  Xbre.  1559. 
Seruo  inutile  in  X.°, 

EUERARDO  MARCURIANO. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Christo  P.  il  P.  Mtro.  Giaco- 
mo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Jesú.  A 
Roma. 

Sigüli  vestigium . 

1285 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

HISPALI  3o  DECKMBR1S   1559  '. 

Operariorum  penuriam  in  civitate  hispalensi  máxime  ponderat,  eique 
quoquomodo  subvenienditm  putat. 

 Yo  vine  de  Montilla  á  esta  cibdad  pa[ra]  el  segundo  do- 
mingo de  aduiento  *,  y  tengo  que  dar  muchas  gracias  al  Señor  de 
ver  quan  diferentes  hallo  los  ánimos  de  la  gente  en  la  affectión 
de  la'  Compañía  de  lo  que  antes  mostrauan;  y  es  de  doler  que  es- 
tando la  mies  tan  dispuesta  y  siendo  tan  grande,  no  somos  sino 

a  Undecim  praecedentia  verba,  tenui  supraducta  linea,  deleta  sunt 
in  ms. 


1  Ex  autographo  in  códice  Hisp,  epist.  1556-1559,  2  ff.,  nn.  565  567. 
s    Videatur  epist.  1279. 


Epist.  1285  —3o  Decembris  1559 


5"5 


tres  obreros,  y  esos  quebrados,  que  apenas  podrían  bastar  para 
vn  lugar  de  dozientos  vezinos.  Porque  son  el  P.  Madrid  %  que 
en  un  mes  predica  vn  sermón  y  no  tiene  cabeca  para  más,  ni 
para  confessar  á  vn  penitente.  El  P.  González  1  tiene  también 
sus  desmayos  de  coracón,  y  mala  cabeca,  de  manera  que  puede 
poco.  El  P.  Diego  López  predica  y  confiesa.  Y  aunque  en  todo 
tiempo  fué  menester  estudiar  bien  para  predicar,  en  este  special- 
mente  es  menester  más  cuydado,  porque  andan  las  cosas  más 
trabajosas  que  en  ningún  otro  tiempo  5,  y  no  ay  quien  quiera 
predicar,  sino  los  que  están  debaxo  de  obediencia,  y  á  esos  es 
menester  que  se  les  dé  tiempo,  máxime  á  los  que  no  están  muy 
fundados  en  theología  y  en  la  Scriptura. 

Yo  no  entiendo  que  en  toda  España  aya  collegio  de  la  Com- 
pañía, que  tanta  necessidad  tenga  de  obreros  como  este,  por  ser 
tan  grande  la  mies,  y  tan  necessitada  de  buena  doctrina,  y  que 
tanta  deuoción  a  tomado  con  la  Compañía;  que,  cierto,  si  fuesen 
treinta  los  operarios,  se  emplearían  todos  harto  bien,  y  faltarían 
más  que  otros  tantos  para  cumplir  con  vna  tan  gran  Níniue 
como  esta  6. 

En  la  junta  que  hizo  el  P.  Mtro.  Nadal  en  Medina  del  Cam- 
po, quando  primum  se  diuidieron  las  prouincias  y  se  nombraron 
prouinciales  T,  venía  ordenado  de  N.  P.  [Ignacio]  de  sancta  me- 
moria que  se  diese  á  esta  prouincia  una  de  las  dos  vniuersidades 
de  Salamanca  ó  Alcalá,  y  el  P.  Mtro.  Nadal  lo  tenía  ya  así  de- 
cretado; y  yo  como  no  auía  puesto  pié  jamás  en  Andaluzía,  ni  en- 
tendía la  necessidad  que  agora  por  vista  de  ojos  entiendo,  traté 
con  el  P.  Francisco  s  que  se  propusiesen  al  P.  Mtro.  Nadal  al- 
gunos inconuenientes  que  se  ofrecían  de  sacar  de  la  prouincia 
de  Castilla  qualquiera  de  aquellas  dos  vniuersidades,  pues  el 
efecto  que  se  pretendía  en  dar  vna  destas  á  esta  prouincia  podía 

3  P.  Antonius  Madridius. 

*  P.  Gundisalvus  González. 

5  Haec  intdligentur  ex  dictis  de  labe  lutherana,  epist.  1233. 

,;  Legatur  iterum  Bustamantii  ad  Lainium  epístola,  n.  1279. 

"  Contigit  prima  haec  proviuciaruin  divisio,  mense  Aprili  1554.  Litt. 
quadrim.,  Ilí,  5-7;  Epist.  P.  Nadal,  I,  247-248. 

*  P.  Franciscus  Borgia. 


596  Lainii  monumenta 

suceder  escusándose  los  tales  inconuenientes,  que  era  dexar  or- 
denado que  todas  las  personas  que  entrasen  en  la  Compañía  de 
vna  de  aquellas  vniuersidades  se  embiasen  á  poblar  el  Andaluzía, 
y  que  en  los  demás  quedasen  ambas  subiectas  al  provincial  de 
Castilla  9.  Paréceme,  si  bien  me  acuerdo,  que  quedó  ordenado 
así;  y  como  no  se  dexó  por  escrito,  omnino  se  haze  al  reués,  y 
así  se  siente  grandíssima  falta  en  esta  prouincia;  que,  cierto, 
digo  á  V.  R.  que  á  todo  quanto  siento,  para  sola  Seuilla  no  te- 
nemos la  mitad  de  los  obreros  que  son  menester,  aunque  vinie- 
sen á  ella  todos  los  de  la  prouincia;  y  esto,  cierto,  no  es  encare- 
cimiento, porque  digo  mucho  menos  de  lo  que  con  razón  podría 
dezir.  Doy  gracias  á  nuestro  Señor  que  no  tengo  propriedad  nin- 
guna en  ninguna  parte,  y  así  siempre  me  da  mayor  cuydado  la 
mayor  necessidad,  y  esta  de  aquí  es  estrema.  Por  amor  del  Se- 
ñor, pues  V.  R.  nos  cupo  en  suerte  por  guía  y  protectión  desta 
prouincia,  trate  con  N.  P.  este  negocio;  que  gran  lástima  es  ver 
que  en  una  tierra  donde  tanto  deuríamos  desear  la  entrada  de  ue- 
ras,  se  nos  abran  las  puertas  de  par  en  par  como  dizen,  y  que  no 
entremos  por  ellas;  y  N.  P.  mande  que  se  dé  algún  orden  cómo 
prouean  esta  prouincia,  de  Alcalá,  ó  de  Salamanca,  aunque  creo 
que  si  no  fuese  aplicándose  vna  de  aquellas  vniuersidades  á  ella, 
como  la  sancta  memoria  de  N.  P.  [Ignacio]  lo  tenía  ordenado, 
siempre  se  hará  de  mal  darnos  solo  vno:  y  este  juicio  [es]  hecho  sin 
sospecha  de  que  es  temerario,  por  lo  que  la  experiencia  muestra. 

Podría  hazer  aora  aquí  muy  gran  prouecho  el  P.  Auellane- 
da  10  por  estar  en  esta  cibdad  muy  acepto,  y  no  tener  aora  letra- 
do ninguno  en  este  collegio,  que  pueda  responder  á  vn  caso  de 
consciencia,  auiendo  tantos  y  tan  caudalosos  mercaderes  que  se 
van  aficionando  mucho  á  la  Compañía,  y  no  puede  dexar  de  da- 
ñar la  opinión  de  que  no  ay  hombre  con  quien  puedan  comuni- 
car cosas  de  importancia  que  tocan  á  sus  consciencias.  He  dicho 
esto  del  doctor  Auellaneda,  porque  el  P.  Francisco  me  a  dicho 
que  N.  P.  le  escriuió  que  le  embiaría  en  acabando  de  leer  la  ma- 

,J  Vide  quid  de  hac  re  ad  P.  Ignatium  P.  Nataüs  scripserit,  Vallisoleto 
24  Maji  1554.  Episi.  P.  Nadal,  l,  248. 

10    P.  Didacus  Avellaneda.  Epist.  cit.  1279,  annot  l3. 


Epist.  1286.— 3o  Decembris  1559  597 

teria  de  Trinitate  que  á  la  sazón  leya.  La  Sandísima  Trinidad 
encamine  aquello  de  que  más  se  a  de  seruir,  y  nos  dé  á  todos  su 
gracia  para  perfectamente  cumplir  su  sancta  voluntad.  De  Seui- 
lia  30  de  Diziembre. 

De  V.  R.  menor  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BUSTAMANTE. 

Inscriptio.  [Al]  muy  Rdo.  Padre  mío  en  Jhs.  Christo  el 
P.  [M.°j  Polanco  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 
Alia  manu.  C.  1559.  Seuilla. 
Sigilli  vestigium. 

1286 

PATER  THEODORICUS  CANISIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

AUGUSTA  3o  DECEMBRIS  I559  '. 

Collegii  monacensis  primordio. . — Haereticus  gymnasiarcha  urbe  ejectus. 
—  Petri  Canisii  condones  avide  excipinntur — Plures  collegia  Societatis 
expetunt. 

. . .  Ut  de  statu  collegii  monachensis  s  aliquid  scribam  quantum 
quidem  ex  literis  P.  D.  Lanoy  3  colligere  licuit,  breviter  quis  spe- 
randus  fructus  videatur,  explicabo.  Primum  quidem  favet  admo- 
dum  111. mus  princeps  *,  ut  qui  et  munuscula  varia  ad  nostros  mit- 
tat,  et  c ollegio  ingolstadiensi;  et  illo  non  contentus,  aliud  etiam 
in  Lanzhuta  civitate  sua  dicatur  velle  aedificare.  Favent  et  supra 
expectationem  fratres  illi  monachi,  in  quorum  monasterio  nostri 
habitant  5,  qui  officiosos  admodum  nostris  se  praebent,  et  ad  cul- 
tum  divinum  necessaria  omnia  abunde  subministrant.  Favet  de- 


*  Ex  mss.,  quae  apud  Societatem  asservantur,  pagina  prima  et  secunda 
folii  duplicis  (in  4.0)  cui  suprascriptio:  «Ex  litteris  D.  Theodorici  Canisii 
Augustae  datis  3o  X.bris  1559.» 

*  Vide  epist.  i2Ó2,annot.  18. 

"'  P.  Nicolaus  Lanojus,  primus  collegii  monacensis  rector.  Brauns- 
berger,  B.  Canisii  epist.,  II,  869,  871,  875. 

4  Albertus  V,  dux  Bavarie.  Videatur  ipsius  ad  Lainium  epístola, 
n.  1210. 

1  Erant  hi  pauci  eremitarum  Sti.  Augustini  sodales,  de  quibus  apud 
Braunsberger,  loe.  cit.,  478,  870,  876. 


598 


Lainii  monumenta 


mum  populus,  qui  toto  hoc  adventu  quotidianis  Patris  Martini  6 
concionibus  interfuit  frequentissimus.  Máxima  hic  praeparata 
messis,  quanta  in  nulla  puto  alia  hujus  provinciae  civitate  spera- 
ri  possit;  primum  quidem  ob  principis  praesentiam,  deinde  ob 
bonam  populi  dispositionem,  qui  Dei  bonitate  ita  ecclesiasticis  ad- 
huc  delectatur  ceremoniis,  ut  in  admirationem  etiam  rapiantur 
nostri. 

Scholae  necdum  patent,  quod  perfectum  adhuc  non  sit  ae- 
dificium.  Intra  septa  monasterii  docent  bactenus  fratres,  et  qui- 
dem intra  paucissimos  dies  non  poenitendus  accessit  discipulorum 
numerus. 

Fuerat  in  civitate  gymnasiarcha  quídam  haereticus,  a  quo 
nostri  sibi  metuebant.  Verum,  Deo  ita  ordinante,  paulo  post  ad- 
ventum  nostrorum  summa  cum  ignominia  ejectus  est,  nec  so- 
lum  civitate,  sed  et  tota  principis  ditione  intra  triduum  excederé 
jussus.  Causa  autem  exilii  insolentia  ejus  fuit,  et  nimia  ecclesia- 
sticas  caeremonias  damnandi  libido,  quae  tum  demum  se  prodi- 
dit,  cum  nollent  sacerdotes  uxorem  ejus  defunctam  haereticorum 
more  sepeliré,  sed  ecclesiasticas  caeremonias  vellent. 

Vienna  rectius  sólito  sese  habet,  exploso  jam  pestilenti  illo 
concionatore.  Videtur  Caesar  7  in  negotiis  religionis  serio  agere. 
Confirmet  Deus,  quod  operatus  est  in  eo  8. 

Augusta  meliorem  etiam  videtur  faciem  induisse,  concurren- 
tibus  jam  quamplurimis  ad  conciones  R.  P.  provincialis  D.  Cani- 
sii  Q.  Dicuntur  multi  haereses  deseruisse.  Multi,  qui  ob  zelos* 
concionatoris  absentiam  in  fide  catholica  languere  coeperant, 
convalescunt.  Adeoque  primarii  etiam  hujus  civitatis  viri  insoli- 
tam  quandam  erga  caeremonias  ecclesiasticas  devotionem  osten- 
dere  incipiunt,  non  sine  singulari  catholicorum  omnium  conso- 
latione.  Senatores  augustani  nauseam  concepisse  videntur  super 
suis  istis  novitiis  observantiis.  Et  cum  novi  anni  hujus  initio  mis- 
sas  germánicas  dicuntur  velle  restituere.  Pessime  inter  conciona- 

l¡  P.  Martinus  Stevordianus.  Ibid.,  875. 

7  Ferdinandus  I  Austriacus  imperator. 

s  Ps.  LXVII,  29. 

9  P.  Petrus  Canisius,  Theodorici  frater. 


Epist.  1287.— 4  Januarii  1560  599 

tores  convenit,  dum  sua  quisque  idola  et  commenta  veneratur. 
Inconvenientia  multa  et  scandala  publica  ex  perversa  haeretico- 
rum  doctrina  non  raro  in  his  regionibus  contingunt.  Unde  futu- 
rum  sperainus,  ut  vexatio  det  aliquando  intellectum .  Innumeri 
credo,  sunt  hic  Augustae,  qui  jamdudum  ad  ecclesiam  rediissent, 
nisi  solo  timore  humano  retraherentur.  Mittat  eis  Dominus  auxi 
lium  de  sancto  l0,  ut  in  nomine  ejus  transgrediantur  murum  ". 
Magnam  ego  spem  de  Germaniae  conversione  concepi,  quum  vi- 
derim  etiam  in  civitatibus  infectissimis  quosdam  Domino  relictos, 
qui  non  curvaverunt  genua  ante  Baal. 

Expectantur  plurimis  in  locis  nostri;  sed  Pater  provincialis 
hac  potissimum  ratione  oblata  collegia  acceptare  non  audet,  quod 
non  habeat,  qui  messem  tam  ampliam  excolere  possint,  et  satius 
putat  fundata  jam  collegia  confirmare  et  promoveré,  quam  nova 
imperfecte  constituere. 

[Augustae  30  Dec.  1559.] 

1287 

PATRI  MÍCHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  4  JANUARII  I560 

Nuntii  de  summo  pontífice  nape r  electo.— Lainins  eum  visitat,  atque  erga 
Societatem  benévola m  invenit. —  Lnsitaniae  principis  litterae  ad  eum- 
dem  commendatitiae  procarandae. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.¡  etc.  El  maestro  de 
casa  del  señor  Lorenzo  Pérez  de  Tabora  enbaxador  de  S.  A.,  lla- 
mado Diego  Pizarro,  es  muy  honrada  persona  y  muy  christiana 
y  debota  de  la  Compañía.  Ha  pedido  á  nuestro  Padre  una  letra 
para  V.  R.  en  encomienda  de  sus  negocios  para  los  quales  pien- 
so pretenda  él  algunas  letras  ó  no  sé  qué  fabor  desa  corte,  y  por 
merecerlo  él,  me  ha  mandado  nuestro  Padre  que  de  su  parte  le 
encomendasse  mucho  á  V.  R.  en  lo  que  conforme  á  nuestro  ins- 
tituto, y  á  gloria  de  Dios  N.  S.  se  podrá  hazer  por  él. 

Estos  días  auisé  que  el  summo  pontífice  que  Dios  N.  S.  nos  hauía 
10    Ps.  XIX,  3.  "    Ps.  XVII,  3o. 

1    Exregestis  Epist.  Hispan.  l$S9-I5^>4>  pagS-  #2-83. 


Lainii  monumenta 


dado  tenía  poca  familiaridad  con  la  Compañía;  pero  que  speráua- 
mos  que  Dios  nos  le  haría  muy  propicio  y  benéuolo,  y  ansí  en  - 
tendimos  luego  de  parte  de  algunos  cardenales  yntimos,  que  es- 
taua  muy  bien  S.  S.  con  nuestro  Padre  general,  y  que  tenía  muy 
grande  expetación  della.  Después  fué  nuestro  Padre  á  besar  el 
pié  de  S.  S.,  significándole  la  obediencia  y  deuotión  que  nuestra 
Compañía  tiene  con  uoto  particular  á  esta  sancta  sede  appostóli- 
ca,  y  offreciéndola  á  su  seruitio,  y  encomendándosela  así  á  lo  que 
toca  á  la  confirmatión  de  sus  cosas,  como  en  lo  demás,  y  suppli- 
cándole  specialmente  tomasse  la  protectión  deste  collegio  de 
Roma,  nar[r]ándole  en  particular,  así  el  número  y  uariedad  de  na- 
ciones de  la  gente,  como  los  ejercicios  del  dicho  collegio,  y  otras 
cosas.  Reciuióle  el  papa  con  mucho  amor  dándole  gratias  del 
cuidado  que  se  tenía  en  la  Compañía  de  encomendarlo  á  Dios, 
porque  lo  hauía  bien  menester,  y  mostrando  saber  muy  bien  el 
fructo  que  por  medio  de  la  Compañía  se  hazía  en  diuersas  partes, 
y  que  él  usaría  del  ministerio  della  etc.,  y  no  solamente  confir- 
maría sus  cosas  pero  que  aun  quería  sustentarnos  en  lo  tempo- 
ral. Y  finalmente  [él]  uió  en  S.  S.  todo  buen  acogimiento,  y  pa 
rece  se  a  obligado  á  ayudarnos  en  todas  cosas  honestas  con  su 
ofrecimiento,  stando  presentes  tres  cardinales  y  mucha  otra  gen- 
te. Estaremos  todauía  á  uer  los  efettos  que  son  los  que  hazen 
más  al  caso.  Veense  buenas  señales  en  este  principio  de  que  será 
S.  S.  amador  de  la  justicia  y  paz,  y  consolación  spiritual  y  tem- 
poral de  todos,  y  afficionado  á  faborecer  las  obras  pías,  y  á  esto 
dize  que  aya  de  seruir  su  pontificado,  y  no  á  su  persona  ni  á  los 
de  su  sangre,  y  ya  uemos  que  comienza  á  tratar  de  proueer  á  los 
hospitales  y  monasterios  pobres,  y  ayudar  á  la  abundan tia  del 
pueblo.  Conuiene  mucho  rogar  á  Dios  N.  S.  que  conserue  en  su 
vicario  la  buena  mente  y  desseos  que  muestra,  y  que  lo  reduzca  a 
á  la  perfectión  de  la  obra  dándole  su  spíritu  para  ello  muy  copio- 
so. No  me  alargaré  en  dezir  de  otras  cosas  de  negocios,  por  hauer 
scripto  poco  ha. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  etc.  mucho  nos  enco- 
mendamos. 

a    redusga  ms. 


Epist.  1288.— 4?  Januarii  1560  601 

Se  podrá  dezir  al  P.  Guillermo  que  se  ha  uisto  lo  que  ha  pro- 
ducido Lope  Gomes  de  Abreu  in  actis,  y  que  todo  es  cosa  de 
poco  momento,  según  nos  dige  el  procurador  que  lo  ha  uisto. 

A  todos  dé  su  gracia  X.°  N.  S.  para  sentir  siempre  y  cum- 
plir su  santíssima  uoluntad.  De  Roma  4  de  Enero  1560. 

Será  bien  que  V.  R.  procure  que  S.  A.  scriua  al  papa  en- 
comendándole en  general  las  cosas  de  la  Compañía  y  especial 
mente  en  sus  reynos,  y  tanbién  en  particular  este  collegio  de 
Roma  etc.,  encomendando  también  á  su  enbaxador  que  haga  lo 
que  acá  le  pidiéremos  por  merced  para  en  ayuda  de  nuestras 
cosas. 

Inscriptio.  Portugal.  Prouincial. 

1288 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  4?  JANUAK1I  I560  '. 

Piltres  a  Phiüppo  II  epístolas  pro  Societnte  ut  obtmeat  commendat . 

Jesús.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea  siempre  en  nuestras 
ánimas.  Por  letras  de  Mtro.  Polanco  i  entenderá  V.  R  más  en 
particular  el  buen  acogimiento  que  nos  a  hecho  S.  S.,  y  la  bue- 
na uoluntad  que  muestra  de  ayudar  nuestras  cosas. 

A  parecido  deuerse  comenzar  á  tratar  de  ueras  de  la  funda- 
ción deste  collegio,  y  para  el'a  ayudarán  no  poco  unas  letras  de 
S.  M.,  como  otras  que  ya  scriuió  á  Julio  3,  y  á  Paulo  un,  que 
Dios  tenga  en  su  gloria,  y  la  copia  dellas  tendrá  allá  el  señor 
Goncalo  Pérez  3.  Screuíanse  como  por  respeto  de'  P.  Francisco, 
y  con  harto  calor,  y  assí  [el]  papa  Julio  que  Dios  aya,  con  ellas 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  15^-1564,  pagg.  83-84. 
1    Has  equidem  non  vidimus.   Ad  rem  autem  conferent,  quas  sub 
n.  1287  dedimus. 

r>  Gundisalvus  Pérez,  Phiüppo  II  a  secretis  erat.  Binae  apud  nos  ex- 
stant  Philippi  epistolae,  quibus  impense  res  Societatis,  máxime  vero  colle- 
gium  romanum,  cardinalibus  Puteo  et  Carpensi  commendabat.  In  his  etiam 
rex  catholicus  suas  commemorat  litteras,  quibus  utrique  pontifici,  Julio 
nempe  III  ac  Paulo  IV,  eadem  commendaverat.  Cf.  Epist.  princip.,  ff.  115 
et  116. 


Lainii  monumenta 


se  determinó  primero  á  fundar  este  collegio  4,  y  la  muerte  rompió 
el  disseño  y  orden  que  ya  tenía  dada;  y  otras  semejantes  que  se 
presentaron  á  Paulo  también  tuuieram  eficacia,  junto  con  otros 
motiuos,  si  la  muerte  no  le  estoruara  también  á  él,  que  poco  an- 
tes della  quería  hazer  esta  fundación.  Y  usando  de  otras  seme- 
jantes en  el  principio  deste  pontificado  tendrá  uida  el  summo  pon- 
tífice para  poner  en  execución  la  uoluntad,  si  Dios  se  la  diere  de 
dotar  este  collegio.  Y  sin  las  letras  para  el  papa  5,  será  bien  uen- 
gan  4  ó  cinco  para  algunos  cardenales  G  de  quienes  pueda  ayu- 
darse la  Compañía,  y  tanbién  una  para  el  embaxador  7,  que,  aun- 
que es  amigo,  querrá  tener  orden  de  S.  M.  para  tratar  esto  de  su 
parte  con  el  papa,  que  así  nos  lo  ha  dicho. 

Del  príncipe  de  Saboya  s  entendemos  que  es  buen  cathólico, 
y  celoso  de  la  religión,  y  benéuolo  á  nuestra  Compañía. 

Todauía  nos  escriue  Mtro.  Ludouico  de  Coudreto  que  anda 
por  aquellas  partes  predicando  con  buen  frutto,  que  ayudaría 
mucho  una  letera  de  S.  M.  para  el  príncipe  dicho  encomendán- 
dole las  cosas  de  nuestra  Compañía,  para  que  las  fauoresca  y 
aiude  en  sus  estados,  y  agora  uendría  esto  al  propósito,  que  una 
tierra  suya  llamada  Anessi,  donde  tiene  su  silla  cathedral  el  obis- 
po de  Geneua,  ofrece  un  collegio  muy  hermoso  que  allí  tiene  9; 
pero  con  poca  renta,  y  para  el  aumento  della  y  fundación  de  la 

4  Ad  rem  Oklandinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  I,  1.  X,  n.  34:  «Is  [JuliusIII] 
Romano  Collegio...  Duce  postulante  Gandiae,  áureos  ítem  mille  quingentos 
in  annos  singulos  assignavit.» 

5  Philippi  ad  pontiíicem  litteras  pro  collegio  romano  non  habemus;  ha- 
bemus  autem  quas  pro  collegio  germánico  dedit,  3l  Martii  hujus  anni. 
Epist.  princip.,  fol.  isóbis. 

Ñeque  hae  sunt  penes  nos.  Sunt  tamen,  quas  pro  rebus  Societatis, 
praecipue  vero  pro  gymnasio  germánico,  Farnesio,  Morono,  Puteo,  Carpen- 
si  ac  Sanctae  Florae,  cardinalibus,  eadem  Martii  die  3i,  Toleti  scripsit. 
Ibid.,  fol.  1501er. 

1  Franciscus  Vargas  Mejía,  saepe  laudatus.  Catholici  regis  litterae  ad 
eum  datae  suo  tempore  ac  loco  proferentur.  Inveniuntur  ibid.,  fol.  156. 

8  Emmanuel  Philibertus,  de  quo  supra,  in  epist.  1180,  annot.  15.  An 
Hispaniae  rex  litteras  ad  eum  dederit,  nescimus.  Hoc  tamen  scimus,  Phili- 
bertum,  litteris  10  Februarii  anni  hujus  datis,  conventui  annesino  Societa- 
tem  enixe  commendasse.  Epist.  princip.,  fol.  154. 

9  De  hac  re  cf.  in  superiori  vol.  pagg.  462-463. 


Epjst.  1289.  —  6  Januarii  1560  6o3 

Compañía  en  otras  partes  ayudaría  la  letra  que  digo  del  rey:  y 
así  holgaría  que  V.  R.  procurasse  hauer  estas  letras,  aunque  fue- 
se menester  para  tal  efetto  uenir  á  la  corte,  y  que  se  nos  enbias- 
sen  con  diligencia,  especialmente  las  primeras. 

También  se  cree  que  ayudarían  para  con  el  rey  de  Francia, 
y  mucho,  las  letras  de  S.  M.  en  encomienda  de  la  Compañía:  y 
[si]  esto  allá  no  pareciesse  conuenir,  se  podría  procurar  que  la 
reyna  10  escriuiese  á  su  hermano,  y  la  princesa  "  podría  ser  buen 
medio  para  con  su  S.  A.  Allá  se  sabrá  bien  la  manera  de  tratar 
semejantes  negocios,  y  así  della  no  abrá  para  qué  escreuir.  Es 
tan  grande  la  necessidad  de  aquel  reyno  de  Francia  en  las  cosas 
de  la  religión,  que  me  parece  será  muy  acepto  á  Dios  N.  S.  el 
cuidado  que  se  tuuiera  de  remediarla  por  uia  de  nuestra  Compa- 
ñía, y  por  qualquiera  otra;  pero  esta  es  la  que  Dios  N.  S.  parti- 
cularmente quiere  de  nosotros.  Si  se  escriuiese  al  rey  de  Fran- 
cia, también  parece  sería  bien  escreuir  al  cardenal  de  Lorena, 
que  lo  gouierna  todo  como  entendemos. 

Por  no  tener  letras  de  V.  R.  mucho  a,  y  auerle  scrito  estos 
días  pasados  no  ay  para  qué  más  me  alargar  sino  que  me  enco- 
miendo mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  De  Roma. 

Inscriptio.  Prouincial  de  Castilla. 

1289 

PATER  JOANNES  SUÁREZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HISPALI  6  JANUARII  I560  '. 

De  modo  se  gerendi  Patris  ¡<roviiicialis  vehementer  an^itur. —  Cotisuetu- 
dines  quasdam  ab  eo  invectas  describit,  quae  a  spiritu  Societatis  viden 
tur  aliénete. — //>se  nihilominus  ad  obediendum  se  paratum  ostendit. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Paz  [sic]  Christi,  etc. 
Más  ha  de  ocho  años  que  entré  en  la  Compañía  en  Salamanca. 
El  año  y  medio  biuía  secundum  traditionem.  Luego  que  vinieron 

,rt    Elisabeth  de  Valois,  Francisci  II  Galliae  regís  sóror,  nuper  Philip- 
po  II  matrimonio  conjuncta.  Supra,  epist.  1 1S0,  annot.  15. 
11    Joanna  Austríaca,  ejusdem  Philippi  sóror. 

1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  1560,  ff.  l3o-i3i. 


Lainii  monumenta 


las  constituciones  y  me  las  dió  el  P.  Mtro.  Nadal,  oy  las  pláticas 
en  que  las  declaró,  junté  las  respuestas  que  dió  en  Coymbra, 
Córdoua  y  Salamanca,  con  las  que  me  respondió  el  P.  Francisco 
y  el  P.  Dr.  Araoz,  leylas  muchas  vezes,  medité  mucha  parte  de- 
llas  por  mucho  tiempo.  Ansy  que,  informado  my  entendimiento 
por  esta  escriptura,  entendida  según  el  sentido  que  destos  mis 
Padres  me  parecía  ser  vno,  procure  practicarlo  ansy  en  aquel 
collegio  de  que  me  mandó  la  obediencia  tener  cargo.  Haurá  cin- 
co años  y  dos  meses  que  vine  á  Seuilla,  y  estuue  quasy  vn  año, 
parte  de  a  inferior  y  parte  [de]  superior,  biuiendo  según  este  modo 
que  yo  pensaua  ser  proprio  de  la  Compañía. 

Luego  que  el  P.  Bartolomé  de  Bustamante  vino  á  tener  car- 
go desta  prouincia,  vi  que  el  P.  Goncález  2,  rector,  mudó  nota- 
blemente el  modo  de  proceder  en  el  que  abaxo  declararé.  Duró 
esto  quasy  vn  año,  estando  yo  aquí  súbdito.  Representé  muchas 
vezes  al  Padre  rector  y  al  Padre  prouincial  lo  que  se  me  offrecía; 
fuy  de  ambos  condenado  por  inobediente  y  de  proprio  juizio;  y 
con  esto  procuré  de  obedecer  y  de  buscar  razones  para  persua- 
dirme que  asy  conuenía  aquí  por  entonces  para  el  mayor  seruicio 
diuino.  Y  lo  que  pude  alcancar  fué  que,  ó  de  miedo  ó  de  vergüen 
ca,  tenía  como  suspendida  el  juizio  y  tapado  el  entendimiento, 
hasta  que  salí  de  aquí  para  Castilla  y  estuue  en  Salamanca  ocho 
meses  con  obediencia  de  leer  constituciones  etc.,  y  mirar  el  modo 
de  proceder  de  ally,  porque  estaua  ordenado  que  fuese  á  la  con 
gregación,  Conferí  con  el  P.  Hernández  5  y  con  el  P.  Gutiérrez  4 
y  con  el  P.  Araoz  de  las  cosas  del  instituto,  haziendo  yo  las  par- 
tes de  Andaluzía  quanto  pude,  y  al  fin  me  dy  por  vencido,  y  me 
confirmé  en  lo  que  hauía  primero  deprendido.  Mandóme  la  obe- 
diencia boluer  á  Andaluzía:  confirmóme  más  la  comunicación  que 
tuue  con  el  P.  D.  Antonio  de  Córdoua  en  Montilla  por  tie  mpo 
de  treynta  y  quatro  días.  De  ally  fui  á  Granada,  donde  me  pare- 
ció, aunque  algo  moderado,  pero  el  mismo  modo  de  Seuilla,  á 
donde  vine  por  obediencia  y  estoy  con  officio  de  rector  haurá  dos 

a    del  tns. 

2    P.  Gundisalvus  González.  s    Bartholomaeus,  collegii  rector. 

1    P.  Martinus  Gutiérrez. 


Eimst.  12S9. — o  Januarii  1560  605 

años  y  quatro  meses  y  medio.  Hallé  que,  tomando  el  Padre  rec- 
tor que  fué,  los  principios  del  Padre  prouincial,  y  ayudándose  de 
las  institutiones  de  Fray  Juan  Taulero  5,  hauía  estrañado  tanto 
el  modo  de  la  Compañía,  que  vistos  los  effectos,  al  mismo  Padre 
prouincial  le  parecieron  excessos.  Pero  hasta  oy  no  he  entendi- 
do que  aya  creydo  que  fueron  parte  los  principios  que  de  sus  pa- 
labras y  exemplos  colligió,  y  ansy  me  mandó  á  my  algunas  mo- 
deraciones de  aquel  modo,  y  con  esto  se  fué  moderando  y  redu- 
ziendo  á  mediociidad,  y  á  lo  que  á  my  me  parece  spíritu  de  la 
Compañía.  Ayudóme  para  esto  mucho  ser  el  P.  Dr.  Antonio  6 
viceprouincial,  y  el  juizio  y  deseo  que  yo  dello  me  tenia. 

Este  tiempo  se  vee  que  no  nos  murmuran  los  sabios  y  desapa- 
sionados, antes  aman  y  estiman  la  Compañía,  que  concurren  á  la 
doctrina  y  confessiones;  y  con  toda  la  necessidad  que  este  pueblo 
tiene  nos  han  dado  de  limosna  dos  quuentos  [sic]  y  quinientos 
mili  marauedís  para  mantenimiento,  vestido  y  casa  y  iglesia. 

Ahora  haurá  vn  mes  que  vino  el  Padre  prouincial.  Ando  yo 
tan  afligido,  que  pienso  que  me  quiere  Dios  limpiar  de  mis  man- 
chas, y  darme  en  esta  vida  penitencia  de  mis  culpas.  Paréceme 
que  he  perdido  parte  de  su  crédito  y  de  su  gracia,  porque  supo 
que  yo  hauía  escrito  esto  que  sentía  al  capítulo,  y  reprehendió- 
melo  esotro  día,  diziendo  que  bien  parecían  cosas  de  mancebo, 
y  ansy  tengo  poca  esperanca  de  persuadille  lo  que  yo  pienso  que 
es  Compañía,  y  aunque  me  manda  cosas  fuera  desto  ó  contra 
ello,  tengo  pensado  de  hazello  todo  lo  que  no  fuere  claro  pecca- 
do.  Mas  como  vi  lo  pasado  y  veo  que  esto  buelue  á  los  principios 
dello,  tengo  miedo  de  los  fines,  y  no  me  puedo  persuadir  que  es 
m<.  do  de  la  Compañía.  Ene  ^miéndolo  mucho  á  nuestro  Señor,  y 
con  muchas  lágrimas,  y  tengo  mucha  confianca  que  sy  lo  que  ©1 
Padre  manda  es  la  Compañía,  Dios  me  lo  ha  de  dar  á  entender 
algún  día,  y  entretanto  fuercas  para  cumplirlo,  porque  me  fié  de 
Dios  y  de  la  Compañía,  y  es  Dios  tan  bueno  que  en  cosa  tan  es- 

5  Fr,  Joannes  Taulerus,  O.  P.  «qui  suis  operibus  nomen  theologi  subli- 
mis  et  illwuinati  apud  pusteros  promeruit».  Hurter,  Nomenclátor  litera- 
rias, t.  IV,  546-548. 

8    P.  Antonius  de  Córdoba. 


6o6 


LAINII  MONUMEN1A 


sencial,  no  creo  que  me  querría  dar  la  penitencia  que  yo  merez- 
co por  mis  peccados.  Y  sino  es  Compañía,  espero  en  nuestro  Se- 
ñor dará  orden  cómo  no  se  me  mande. 

Después  que  vino  están  ya  affligidos  y  tentados  algunos 
de  nuestros  amigos  con  ciertos  velos  y  clausura.  Dízeme  que 
le  pesa  mucho,  porque  no  hauemos  comencado  aquí  á  vsar  el 
choro  7;  y  yo  tengo  mucho  deseo  y  confianza  que  ni  choro,  ny 
cosa  que  impida  el  mayor  seruicio  diuino  y  aprouechamiento 
spiritual  de  los  próximos  ha  de  durar  mucho  tiempo,  y  al  fin 
ha  de  hazer  Dios  lo  que  pretende  per  el  ministerio  de  los  de  la 
Compañía,  y  por  los  medios  que  enseñó  [á]  aquel  su  siervo  fiel 
que  se  lo  debe  de  suplicar.  Y  hago  gracias  á  nuestro  Señor  que 
no  llegó  á  my  noticia  el  mandado,  porque  sin  eso  nos  aman  los 
clérigos  y  frayles  algunos,  y  tenemos  tanto  que  hazer  en  los  mi- 
nisterios proprios  de  nuestro  instituto,  que  se  seruiría  mucho 
nuestro  Señor  si  fuésemos  más;  y  hauiéndose  otro  día  de  dexar, 
notaría  mucho  Seuilla  la  mudanca. 

Dízeme  que  escrive  sobre  que  aya  cárcel  y  cepo;  y  dame 
pena  pensar  que  han  de  estar  en  la  Compañía  los  que  ouieren  de 
seruir  á  Dios  por  medios  tan  ágenos  de  lo  que  yo  tengo  por  ins- 
tituto; en  otras  partes  pueden  ser  sanctos  por  esta  vía.  Mas  la 
mayor  de  mis  aflictiones  ahora  es  ver  pareceres  y  deseos  y  obras, 
que  causan  menos  aprouechamiento  y  desconsuelo  en  los  pró- 
ximos, y  estrañan  el  modo  de  biuir  de  la  Compañía.  Verlo  esto 
en  my  superior  y  no  poderme  persuadir  ya  ny  anymar  á  sentir 
bien  dello,  qué  haré  sino  llorar  hasta  que  ó  Dios  me  desenga- 
ñe, ó  lo  remedie?  Poca  salud  tengo  ya,  y  pocas  tuercas,  y  creo 
que  poca  vida,  pero  de  muy  buena  gana  fuera  yo  el  mensagero, 
y  diera  por  bien  acabada  la  vida  sy  con  ello  alcanzara  my  desen- 
gaño ó  el  remedio  s.  En  las  misas  y  oraciones  de  toda  la  iglesia, 
y  especial  de  la  Compañía,  lo  encomiendo  todo  al  Señor.  De  Se- 
uilla 6  de  Enero  de  1560. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Señor  nuestro, 

f  Juan  Suárez. 

7    Cf.  epist.  [24I, 

s    Non  semel  de  his  infra  redibit  sermo. 


Rpist.  1289.—  o  Januarii  15Ó0  607 

Jhs.  Muéstrase  en  palabras  y  semblantes  y  en  lo  mismo  que 
se  manda  seueridad,  desconfianca  de  los  subditos,  y  vese  que 
causa  en  ellos  spíritu  de  seruidumbre,  temor  y  turbación,  y  es 
difícil  de  sufrir. 

Hablase  de  celdas,  clausura,  Deo  gratias,  loado  sea  Iesu  Chri- 
sto,  et  similia;  y  los  que  no  vsamos  destos  nombres  ny  modos  so- 
mos llamados  buena  gente,  pero  poco  religiosa. 

Acúdese  pocas  vezes  al  artículo  de  la  muerte  por  guardar  la 
clausura  de  noche,  y  porque  no  se  sufre  yr  con  vn  hombre  de  la 
casa  á  donde  van  de  día;  y  como  ay  pocos  coadiutores  tempo- 
rales, ocúpanse  á  vezes  los  sacerdotes  en  acompañar  al  procu- 
rador; y  el  comprador  que  ha  de  ir  solo,  se  viste  de  capote  y  ca- 
peruza, porque  no  parezca  de  la  Compañía. 

Las  letanías  por  la  electión  del  papa,  y  otras  que  el  Padre 
manda  por  la  Compañía,  se  dizen  cada  día  juntos  todos  en  la 
iglesia. 

Házese  mucha  instancia  en  que,  exceptos  4  para  la  puerta,  y 
seruicio  de  la  mesa,  todos  los  demás  coman  á  la  primera  mesa, 
por  lo  qual  el  procurador  asa  y  no  cueze  sus  negocios,  ó  los  dilata; 
y  los  sacerdotes  han  de  tener  acabadas  las  missas  y  confessiones 
ó  dilatadas  antes  de  las  onze,  y  por  esto  se  van  los  próximos  sin 
missa  y  sin  confessar  y  consolar  spiritualmente;  que  con  acabar 
la  vltima  missa  antes  de  las  doze,  y  disponer  las  confessiones  de 
tal  manera  que  pudiesen  venir  á  la  2. 11  mesav  ó  no  mucho  des- 
pués, yrían  aprouechados  y  consolados. 

Ay  diez  y  siete  libros  de  cuentas  en  vn  collegio,  donde  se 
biue  de  limosna.  Vanse  escriuiendo  y  multiplicando  nueuas  obe- 
diencias y  obseruancias  sobre  las  reglas  y  modo  de  proceder. 

Hase  puerto  en  los  confisonarios  de  las  mugeres  después  de 
rexa  y  rallo  muy  expeso,  velo  de  bocací,  lienco  muy  tupido,  y 
para  el  sacristán  rallo  y  velo  y  campanilla  á  vna  rexuela  de  hierro, 
donde  responde  á  las  mugeres.  Mugeres  no  se  visitan  en  sus 
casas,  sino  para  confessarlas  en  graue  ó  peligrosa  enfermedad; 
y  si  conviene  yr  á  sus  casas  fuera  de  esto,  no  ha  de  ser  el  con- 
fessor;  y  aunque  es  menos  peligroso  este  extremo  que  no  el  con- 
trario, pero  pienso  que  la  Compañía  quiere  más  el  medio,  pues 


6o8 


Lainii  monumenta 


se  puede  vsar  sin  probable  peligro,  y  sin  faltar  á  la  gratitud  y 
caridad  como  á  uezes  se  haze. 

El  cerrar  en  verano  á  las  seys  en  Seuilla,  y  tener  reposo  hasta 
las  siete,  quita  las  mejores  horas  que  ay  de  la  tarde  para  el  apro- 
uechamiento  del  próximo;  porque  hasta  las  4  nadie  sale  por  el 
excessiuo  calor;  y  con  todo  esto  se  ha  de  cenar  á  las  seys.  Y  por 
guardar  el  orden  se  impide  el  fin  para  que  se  hizo  la  Compañía, 
y  asy  van  á  my  parecer  muchas  cosas,  con  que  los  de  casa  y  de 
fuera  son  affligidos,  y  pudieran  ser  consolados  y  aprouechados, 
si  libremente  vsáramos  de  la  libertad  que  nos  dan  las  reglas  y 
constitutiones  de  la  Compañía,  pues  vemos  que  nos  aprouechan 
para  su  proprio  fin. 

Haré  lo  que  my  superior  inmediato  me  mandare  (como  no  sea 
claro  peccado,  que  no  será,  que  es  sieruo  de  Dios).  Si  me  pare- 
ciere que  va  fuera  de  los  términos  de  la  Compañía,  significarlo 
he  quanto  y  como  y  por  el  medio  que  me  pareciere  ser  á  mayor 
seruicio  diuino;  y  esto  hecho,  esforzarme  he,  con  la  diuina  gra- 
cia, á  obedecer  lo  mejor  que  pudiere  y  con  hauerlo  asy  represen- 
tado al  P.  Francisco,  y  por  esta  á  V.  R.,  oraré  y  lloraré  por  que 
ó  Dios  me  desengañe  ó  lo  remedie.  Pues  dize  que  me  estima  y 
me  ama  y  alábame  de  muchas  cosas,  yo  le  amo  y  le  tengo  reue- 
rencia,  y  le  juzgo  coram  populo  las  cosas  á  la  mejor  parte  que 
puedo,  mas  á  los  superiores  escriuo  lo  que  siento,  confiando  por 
su  mano  me  dará  Dios  lo  que  le  pido. 

De  V.  R.  indigno  hijo. 

t 

Ju.AN  SUÁREZ. 

Inscriptio.  Jhus.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo 
[nuestro]  Señor  el  P.  Maestro  Laynez  general  de  la  Compañía 
de  Jesús  en  Roma. 

Quae  seqmmtur  in  schedala  habenhir  ehisdem  quidem  manus 
super addita  epistolae. 

Jhs. 

Hame  contado  los  prouechos  que  ay  en  que  en  las  casas 
de  religión  aya  claustro  y  no  patio,  y  dize  que  tiene  determina- 
do, sy  la  casa  de  Granada  se  acaba  en  su  tiempo,  hazer  en  ella 


Epist.  1290.— 6  Januarii  1560  609 

claustro.  Hauiéndome  tratado  de  la  importancia  y  necessidad  de 
cárcel  y  cepo,  me  dixo  que  lo  vno  y  lo  otro  hauía  tratado  con 
nuestro  P.  Francisco,  y  que  estaua  muy  bien  en  ello;  y  paréceme 
que  tiene  spíritu  para  persuadirlo  á  qualquiera  amigo  de  oración 
y  del  proprio  aborrecimiento.  Mas  para  la  benignidad  y  comuni- 
cación de  la  Compañía  no  sé  quánto  aproueche. 
Sigilli  vesíigiitiii. 

1290 

CHRISTOPHORO  DE  HERRERA,  SECRETARIO 

ROMA  6  JANUARII  I560 

Florentiae  ducum  epístolas  Societatis  comwendatitias,  ad  Pitan  IV 
pontificem,  obtineri  cttpit. 

Muy  magnífico  señor.  Entendiendo  la  autoridad  que  tendrán 
con  el  summo  pontífice  2  sus  Excias.,  y  pareciéndome  ser  obliga- 
do á  procurar  que  nuestra  Compañía  sea  con  él  faborecida  en  las 
cosas  que  occurieren  especialmente  nel  tiempo  que  Dios  N.  S. 
me  tendrá  en  este  cargo  de  seruir  á  toda  ella,  me  ha  parecido  scri- 
uir  al  duque  y  duquessa  3  suplicándoles  que  con  sus  letras  nos 
encomienden  á  S.  S.,  y  también  á  su  enbaxador,  porque  aun- 
que hallarán  bien  dispuesto  al  papa  para  nos  hazer  toda  gracia, 
según  lo  ha  mostrado  quando  fui  estos  días  á  besar  sus  pies  y 
tomar  su  bendición,  haziéndonos  muchos  ofrecimientos;  para  que 
éstos  uengan  al  efecto  de  las  obras,  ayudará  mucho  el  fauor  de 
sus  Excias. 

Creo  licuará  las  letras  el  P.  Don  Diego  4,  y  conferirá  con 
V.  md.  del  modo  de  darlas.  Todauía  he  querido  con  ésta  suplicar 
á  V.  md.  que  así  en  el  darlas,  si  menester  fuere,  como  en  soli- 
citar que  escriuan,  así  el  duque  como  la  duquessa,  y  en  poner  el 
calor  en  la  letra  de  la  duquesa  que  conuiene  para  que  entienda 


1    Ex  regestis  ¡tal.  i$s9  lS^°>  fol« 

3  Non  immerito  Lainius,  apud  pontificem  nuper  electum,  Pium  nomi- 
ne IV,  Florentiae  duces  valere  existimabat;  erat  enim  pontifex  illeduci  co- 
gnatus.  Vide  Ciac-Oldoin.,  Vitae  et  res  géstete  pontif.,  III,  736  et  870. 

Utram  jue  epistolam  statim  subjiciemus. 

4  P.  Didacus  de  Guzmán. 

Lainii  monum.— Tom.  IV.  39 


010 


Lainii  monumenta 


S.  S.  che  la  encomienda  no  es  de  compiimiento,  sino  que  real- 
mente desea  su  Excia.  que  sea  fauorecida  nuestra  Compañía,  y 
especialmente  el  collegio  de  Roma  por  S.  S.;  ponga  la  diligencia 
y  cuidado  que  de  la  charidad  de  V.  md.  yo  espero.  Por  la  parte 
que  toca  á  la  letra  del  duque,  scriuo  al  secretario  Conchino,  mas 
si  fuere  menester  que  se  interponga  la  duquessa,  para  hazerle 
scriuir,  V.  md.  me  la  haga  de  procurarlo,  y  no  me  alargaré  en 
otro;  pues  V.  md.  sabe  que  estoy  aparejado  para  su  seruicio  en 
X.°  N.  S.,  á  quien  plega  darle  muy  buen  principio  de  año,  y  á 
todos  gracia  cumplida  para  sentir  siempre  y  hazer  su  santa  vo- 
luntad. De  Roma  y  de  Enero  6,  1560. 

Inscripiio.  Fiorenza,  secretario  Herrera. 

1291 

D  UCI  FLOR  ENTI  AE 

ROMA  7  JANUAR1I  I560  '. 

Ut  Societatem  summo  pontifici  commendet. 

El  cargo  que  tengo  de  seruir  á  nuestra  congregación,  por  la 
qual  es  menester  algunas  ueces  tratar  con  el  summo  pontífice,  y 
el  saber  quánto  V.  E.  tiene  de  su  mano  al  que  de  presente  nues- 
tro Señor  nos  ha  dado  %  me  han  hecho  dar  pesadumbre  á  V.  E. 
con  ésta,  y  suplicalle  humilmente,  si  le  pareciera  conuenir,  man- 
de á  scriuir  á  su  embaxador,  que  tenga  las  cosas  de  nuestra  Com- 
pañía muy  por  encomendadas,  y  que  de  parte  de  V.  E.  las  enco- 
mendé con  calor  á  S.  S.,  y  que  quando  fuere  menester  otras  ue- 
zes,  haga  lo  mesmo,  y  le  hable  sobre  nuestros  negocios,  porque 
espero  en  nuestro  Señor  que  serán  todos  honestos  y  píos,  y  que 
no  será  deseruicio  de  V.  E.  que  en  ellos  se  emplee  su  nombre.  Y 
si  V.  E.  fuere  seruida,  también  le  suplico  mande  escriuir  una  le- 
tra de  buena  tinta  á  S.  S.  sobre  lo  mismo,  porque  á  lo  que  á  mí 
me  ha  mostrado  y  á  lo  que  paresce  de  su  buena  condición,  halla- 
rá V.  E.  en  S.  S.  toda  prontitud.  Y  porque  ésta  no  es  para  más, 
y  el  deseo  que  tengo  de  todo  el  bien  de  V.  E.  y  de  todas  sus  co- 

1    Ex  regestis  ltal.  155Q-I560,  fol.  184. 
-    Videatur  praecedentis  epistolae  annot.  2. 


Epist.  1292. — 7  Januakiis  1560  611 

sas,  y  el.cuydado  a  de  encomendalle  á  nuestro  Señor  y  hazer  que 
en  la  Compañía  le  encomienden,  me  da  esperanca  de  ser  oydo; 
no  seré  más  importuno.  De  Roma  á  7  de  Hennero  1560. 
Inscriptio.  Al  Duca  di  Fiorenza  3. 

1292 

FLORENTIAE  DUC1SSAE 

ROMA  7  JAN'UARII  I560  '. 

Ut  res  Societatis  pontifici  summo  co:nmendare  velit  humiliter  rogat. 

Todo  el  mundo  dize  quánto  pueden  el  düque  y  V.  E.  con 
S.  S.  %  y  los  sabios  y  la  charidad  dizen  que  el  fauor  es  bien  re- 
partillo,  porque  quando  el  hombre  se  lo  quiere  todo  para  sí,  á  las 
uezes  se  le  deshaze  entre  las  manos,  y  quando  le  reparte,  se  mul- 
tiplica como  los  cinco  panes,  y  por  esso  me  he  atreuido  á  escri- 
uir  á  su  Excia.,  y  me  atreuo  á  escreuir  á  V.  E.  suplicándole  hu- 
milmente  que  si  fuere  menester,  sea  medianera  con  el  duque  y 
también  con  S.  S.  para  que  nos  fauorezca:  y  esso  no  á  mí  ni  á 
ninguno  de  la  Compañía,  porque  á  mí  me  parece  muy  mal  un  reli- 
gioso que  no  está  contento  con  ser  religioso,  sino  que  busca  para 
sí  fauores,  no  bastándole  el  de  Dios,  sino  lo  que  suplico  es  que  el 
fauor  sea  para  la  Compañía;  porque  siendo  aún  tierna  y  en-  sus 
principios  como  los  niños  chiquitos,  a  menester  más  calor;  y  para 
que  le  tenga,  haga  V.  E.  este  seruicio  á  Dios  N.  S.  de  escriuir  á 
su  vicario  suplicándole  que  la  tenga  por  encomendada  y  la  ayu- 
de en  todo  lo  que  se  ofreciere,  como  á  mí  S.  S.  con  mucha  uo- 
luntad  me  ha  ofrecido  que  hará.  Y  también  suplico  á  V.  E.  man- 
de escriuir  á  su  embaxador  que  agora  hable  una  uez  de  parte  de 
V.  E.  al  papa  encomendándosela,  y  después  en  los  particulares 
negocios  della,  haga  lo  mismo;  porque  V.  E.  no  dude,  sino  que 
lo  que  se  tractará  será  cosa  muy  honesta  y  pía,  y  que  en  otra 

4  Tria  praecedentia  verba  iterantur  in  ms. 
3  Cosmas  I  Mediceus. 

1  Ex  regestis  Ital.  issg-ifóo,  ff.  184  et  185. 

5  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  2. 


6l2 


Lainh  monumenta 


cosa  yo  no  osaría  emplear  la  autoridad  de  VV.  Excias.,  porque 
aunque  no  les  siruo  en  nada,  deséoles  seruir  y.huélgome  de  todo 
su  bien.  Y  especialmente  suplico  á  su  Majestad  que  les  dé  gracia 
de  serle  gratos  de  tantos  beneficios,  y  deuotos  y  fieles  sieruos  su- 
yos, y  con  sus  vasallos  justos  y  misericordiosos,  y  con  todos  bue- 
nos, y  que  pues  les  ha  dado  tanto  poder  y  saber,  les  dé  también 
gracia  de  poder  y  saber  saluarse  de  eterna  salud.  Amén.  De  Roma 
á  7  de  Hennero  1560. 

lnscriptio.  Alia  Illma.  duchessa  di  Fiorenza 

1293 

PATER  ANTONIUS  ARAOZIUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLISOi-ETO  7  JANUARII  I560  '. 

Poenitet  eitm  suae  in  scrihendo  negligentiae. — Res  Socieíatis  prospere  in 
Hispania  succedunt.  —  P.  Rengifo  Salmanticae,  Vallisoleti  aittem 
P.  Petrut  .Sánchez,  conclusiones  publice  cuín  laude  tuentur. — Alioruin 
religiosorum  ordinum  admirabilis  cuín  Societate  nostra  conjunctio.  — 
Sociorum  ministerio. 

Jhs.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Aviendo  desde  ayer 
ofrescido  la  missa  de  oy  por  V.  P.  y  acabándola  de  dezir  e  res- 
ciuido  las  de  V.  P.  de  13  del  pasado,  y  por  comengar  la  emien 
da,  me  pongo  luego  á  scriuir  para  ymbiarlas  á  Toledo,  á  donde  e 
encaminado  estos  días  algunas  que  spero  avrán  ya  llegado  á  ma- 
nos de  V.  P.  La  negligencia  en  escriuir  á  menudo  y  por  menudo, 
como  V.  P.  manda,  a  nasgido  de  mi  descuido  y  de  parescerme 
que  no  era  nescesario,  pues  el  P.  Francisco  (que  todos  estos  años 
á  residido  en  esta  prouincia  y  atendido  al  gouierno  della)  lo  ha- 
ría; digo,  Padre  mío,  mi  culpa.  Propongo  (con  el  fauor  del  Se- 
ñor) la  emienda,  y  pienso  scriuir  cada  semana,  por  satisfazer  á  la 
omissión  pasada;  y  auisaré  por  menudo,  plaziendo  al  Señor,  de  lo 
desta  prouingia.  Su  diuina  Magestad  me  dé  gracia  de  seer  verda- 

r'    Eleonora  de  Toleto. 

1    Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  1560,  2  ff.,  n.  227. 


EpjST  1293.— 7  Januarii  1560  6i3 

dero  v  fiel  ministro,  como  por  su  misericordia  lo  e  deseado  siem- 
pre y  deseo. 

Como  los  correos  van  agora  por  Toledo,  no  a  auido  tanto 
aparejo  para  scriuir.  La  que  dize  Paternoy  4  fué  respuesta  á  vr.a 
suya,  y  creo  que  breue,  y  pienso  que  la  scriuí  quatro  meses  a, 
á  ynstancia  de  Doña  Isabel  de  Aragón  su  madre  s,  benefacto- 
ra  nuestra,  hermana  del  duque  de  Villahermosa  k,  cuñado  del 
P.  Francisco. 

También  resciuí  las  de  V.  P.  y  del  P.  Mtro.  Polanco  de  16  de 
Octubre,  con  el  despacho  de  Monterrey;  y  avnque  e  respondido 
á  ellos,  harélo  otra  vez  con  éstas. 

Las  cosas  de  la  Compañía  en  estas  partes  van  por  la  gracia 
del  Señor  siempre  en  mucho  augmento  en  la  acepción  y  frutto 
en  los  próximos,  y  en  virtud  y  obseruancia  de  reglas  en  los  della 
y  en  los  estudios. 

En  Salamanca  tuvo  en  la  vniversidad  el  P.  Rengifo  :i  el  pri- 
mer acto  después  de  S.  Lucas,  con  tanto  aplauso,  que  dixieron 
los  doctores  theólogos,  que  avía  muchos"  años  que  no  se  auía 
echo  tal  acto  en  theología  en  aquella  vniversidad. 

En  este  colegio  ay  muy  grande  exercicio  de  theología,  y  léela 
el  Dr.  Pero  Sánchez,  colegial  mayor  y  regente  que  fué  en  Alca- 
lá G,  ya  tenido  actos  con  mucha  satisfación,  veniendo  á  ellos, 
allende  de  los  de  la  vniversidad,  los  lectores  y  studiantes  de 

2  Quatuor  ex  marito,  domino  Gundisalvo  de  Paternoy,  domina  Elisa- 
beth  de  Aragón  genuerat  filios:  (ta)  Don  Alonso  de  Paternoy  y  Aragón;  — 
b)  Don  Gonzalo,  que  fué  Deán  de  Calatayud; — c)  Don  Juan,  Caballero  de 
Justicia  y  Comendador  de  la  Orden  de  Sau  Juan;— d)  Don  García.»  BÉ- 
thkncourt,  Hist.  geneal.  y  heráld.,  111,471.  Quem  vero  illorum  hic  dicat 
Araozius,  omnino  nos  latet. 

5    Domina  Elisabeth  de  Aragón  de  Gurrea  et  Cardona.  Ibid. 

4  Dominus  Martinus  de  Aragón  y  de  Gurrea,  VI  comes  de  Ribagorza, 
postea  autem  dux  IV  de  Villahermosa,  maritus  Ludovicae  Borgiae,  alias 
la  santa  duquesa,  P.  Francisci  Borgiae  sororis.  Jam  de  utroque  saepe  in  Mo- 
numentis  sermo  recurrit.  Plura  etiam  reperientur  apud  BÉ  ihiíncotjrt, 
loe.  cit.,  473  et  seqq.;  NONELL,  La  santa  duquesa. 

5  P.  Blasius  Kengifo,  abulensis.  Videantur  POLANCUS,  Chron.,  III, 
325;  IV,  407;  Epist.  P.  Nadal,  I,  455  456. 

11  P.  Petrus  Sánchez,  Epist.  P.  Nadal,  I,  624;  Lainü  Montan . ,  III, 
278.279. 


6i4  Lainii  monumenta 

S.t0  Domingo  y  S.t0  Francisco,  y  también  de  aquí  se  van  allá 
quando  los  tienen,  y  ellos  ymbían  siempre  las  conclusiones  para 
que  vayan  a  arguyr,  con  mucha  hermandad  y  amistad. 

El  lunes,  que  fué  día  de  la  Circumcisión,  vino  á  la  fiesta  des- 
te  collegio,  todo  lo  principal  del  pueblo,  y  las  religiones  á  víspe- 
ras y  misa  y  á  comer.  Vinieron  los  principales  de  S.t0  Pablo;  que 
son  dominicos,  y  asy  de  los  de  los  demás,  de  que  uvo  arta  edifi- 
cación en  el  pueblo;  y  avnque  yo  avía  de  predicar,  paresció  más 
conueniente  que  predicasen  de  fuera,  y  predicó  un  augustino 
famoso  predicador.  Son  nuestros  vezinos  y  muy  afectados.  Las 
fiestas  y  domingos  se  predica,  y  ay  siempre  freqüencia  á  las  con- 
fesiones y  sólitos  exercigios,  y  muchos  que  pretenden  entrar  en 
la  Compañía.  V.  P.  nos  encomiende  al  Señor  en  sus  sacrificios, 
y  suplique  á  su  diuina  Magestad  nos  dé  gracia  para  cumplir  en 
todo  su  santísima  voluntad,  amén.  De  Valladolid  7  de  Henero 
1560. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Christo, 

t 

Araoz. 

lnscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Xpo.  el  P.  Mtro. 
Laynez  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1294 

PATER  BALTHASAR  PtÑAS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

SASSARI  8  JANUARII  I560  '. 

Rerum  dispositione-n  pro  collegii  fundatione  describit. — Diffwidtates  non 
levos  offenduutur. — Illud  ab  incolis  vehementer  expetitur ,  qui  etiam 
nostratum  conversatione  ac  ministeriis  magnopere  delectantur.—  De 
PP.  Spiga  et  Joanne  Antonio.— Habitandi  locus  haud  facile  invenititr. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi.  Por  otras 
dos  tengo  scrito  á  V.  P.  de  nuestra  venida  á  este  reyno  de  Cer- 
deña,  y  porque  pienso  que  la  vna  ó  la  otra  aurá  venido  en  ma- 


Ex  autographo  in  códice  Sard.  i¿,  2  ff.,  nn.  20,  21,  ant.  375,  376. 


Epist.  1294.— 8  Januarii  1560  615 

nos  de  V.  P.,  y  también  que  de  Spaña  aurán  auisado  de  nuestra 
partida,  en  esta  sólo  diré  lo  que  acerca  de  nuestros  negocios  se 
a  hecho  después  que  llegamos  á  este  reyno. 

Lo  primero  que  ay  que  auisar  á  V.  P.  es  que  será  necessario 
que  se  passen  18,  ó  20  años,  antes  que  este  collegio  se  pueda 
fundar,  porque  dexa  el  fundador  *  en  su  testamento  que  de  su 
renta,  que  al  presente  no  es  más  que  quinientos  escudos,  se  vaya 
comprando  renta  hasta  cumplimiento  de  mil  ducado[s]  largos  de 
renta  para  el  collegio;  y  más,  que  se  compren  otros  docientos  du- 
cados de  renta  perpetua  para  cumplir  ciertas  obras  pías  que  dexó 
en  esta  ciudad,  lo  qual  para  cumplirse  es  necessario  que  passen 
muchos  años;  y  después  desto  dize  que  se  funde  el  collegio  de 
la  Compañía,  y  auisen  al  general  dtlla  para  que  embíe  gente. 
Allende  desto  ay  otras  muchas  mandas,  aunque  no  perpetuas,  y 
deudas  que  se  an  de  pagar,  que  hasta  agora  no  se  a  hecho  nada. 
Yo  fuy  á  la  ciudad  de  Cáller,  y  negocié  con  el  virrey  3  y  visita- 
dor, conforme  el  orden  que  nuestro  P.  Francisco  me  abía  dado  4, 
y  al  fin  acerca  de  los  negocios  no  se  a  podido  hazer  otra  cosa 
más  que  tener  paciencia  hasta  que  venga  su  tiempo  en  que  se 
cumpla  la  voluntad  del  testador,  y  lo  que  agora  podremos  apro- 
uechar  acerca  de  esta  hazienda  es  que  se  ponga  en  cobro  y  no 
se  desperdicie,  y  el  que  la  trata  dé  cuentas  á  quién  se  an  de  dar, 
y  acerca  desto  satis  est. 

Yo  prediqué  en  la  yglesia  mayor  desta  ciudad  de  Cácer  la 
Pascua  de  Nauidad,  y  el  día  de  la  Circuncisión  en  vna  parrochia, 
y  el  día  de  los  Reyes  en  la  yglesia  mayor,  donde  también  tengo 
de  predicar  el  domingo  que  viene:  el  Señor  a  sido  seruido  de  dar 
spíritu,  y  así  se  ha  hecho  fruto  y  motión  en  los  oyentes,  á  lo 
que  parece,  y  toda  la  ciudad  queda  muy  afficionada. 

Los  jurados  con  los  principales  se  an  ayuntado,  y  nos  an  al- 
quilado vnas  casas  por  tres  años:  las  casas  son  harto  cómmodas 
porque  tienen  yglesia  aunque  pequeña.  Todo  el  aderesso  para 
nuestra  cómmoda  habitación  y  mantenimiento,  la  ciudad  con  los 

*    Alexius  Fontana,  Societatis  amicus.  Supra  epist.  1176,  annot.  3. 
3    Alvarus  Madrigalis.  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  533. 
1    Cf.  ibid. 


6io 


Lainii  monumenta 


principales  lo  proueen  y  se  an  offrecido  y  se  offrecen  mucho,  y 
assí  en  esta  parte  no  será  menester  solicitud. 

Exercitarnos  emos  en  predicar,  confessar,  enseñar  la  dotrina 
christiana;  en  la  cárcel  se  a  ya  empegado  de  predicar  y  enseñar 
la  dotrina,  y  en  el  hospital  haremos  o[tro]  tanto,  y  emos  confessa- 
do  ya  en  él  algunos  pobres.  También  se  leerá  vna  lición  de  casos 
de  consciencia  para  los  clérigos,  que  son  ignorantíssimos  :i:  será 
cosa  de  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.  En  los  otros  ministerios 
que  la  Compañía  se  esercita,  empleamos  nuestros-  talentos  aun- 
que cortos,  que  el  Señor  supplirá  lo  que  falta,  y  para  ello  V.  P. 
n[os]  mande  encomendar  al  Señor.  En  las  confessiones  tememos 
mucho  que  entender,  porque,  según  la  gente  está  afficionada,  no 
creo  se  querrá  ya  confessar  sino  con  nosotros;  los  sermones  se 
rán  freqüentes,  porque  se  consuelan  mucho  con  ellos. 

No  podrá  V.  P.  creer  el  desseo  grande  que  todos  tienefn]  de 
que  la  Compañía  empiesse  á  leer.  Todos  dan  bozes,  y  tienen  ra- 
zón porque  aquí  ay  gran  barbaridad  y  negligencia  en  esto,  que 
apenas  tienen  quien  les  enseñe  los  primeros  principios.  Q[uan]do 
viere  que  aya  aparejo  para  poder  estar  y  mantenerse  los  lectores, 
3'0  auisaré  á  V.  P.,  y  tengo  por  cierto  que  no  sé  si  en  alguna 
parte  la  Compañía  a  empessado  á  leer  con  tanto  aplauso  y  ac- 
cepción  como  aquí:  quando  lo  haga,  toda  la  isla  acudirá  á  esta 
ciudad  á  oyr,  y  agora  todos  nos  embían  sus  hijos  pensando  que 
luego  emos  de  empegar  á  leer. 

Quando  fuy  á  Cáller  hallé  allí  al  P.  Pedro  de  Espiga  6  el 
qual  tenía  el  assumpto  temporal  de  vn  hospital,  y  estaua  tan  en- 
golfado en  los  negocios  temporales,  que  me  pareció  que  yua  muy 
fuera  de  los  límites  de  la  Compañía  y  de  su  modo  de  proceder,  y 
no  me  pareció  bien  que  procediesse  de  aquella  manera,  estando 
en  título  de  Padre  de  la  Compañía,  aunque  siempre  ha  dado  buen 
exemplo  de  sí.  Yo  le  propuse  lo  que  sentía,  y  le  mostré  los  des- 
pachos que  nuestro  P.  Francisco  me  avía  dado,  y  assí  se  quiso 
venir  conmigo  y  estar  con  nosotros,  pensando  que  esto  era  más 
conforme  á  la  obediencia,  hasta  que  V.  P.  ordene  otra  cosa: 

5    Vide  epist.  1181. 
G    Ibid.,  annot.  5. 


Epist.  1291  — 8  Januarii  1560  617 

vino  con  grande  contentamiento,  es  buen  alma  y  humilde,  y  sabe 
algo:  él  scriue  á  V.  P.,  por  su  carta  se  sabrá  lo  demás. 

Aquí  estamos  al  presente  tres:  el  P.  Francisco  Antonio,  que 
vino  conmigo  de  España,  es  portugués,  y  tiene  muy  buenas 
partes;  es  versado  en  derechos,  y  muy  buen  alma,  y  el  Padre  Es- 
piga y  yo.  No  tenemos  ningún  lego,  porque  el  que  trahíamos  en- 
fermó en  la  costa  de  Cataluña  y  le  Jexamos  7:  á  nuestro  P.  Fran- 
cisco scriuo  que  nos  embíe  vno. 

Las  casas  en  que  estaremos,  en  las  quales  nos  passaremos 
esta  semana,  edificó  vna  Doña  Catalina,  y  edificáualas  para  vn 
monasterio  de  monjas:  murió  veinte  años  a,  y  no  dexó  ninguna 
hazienda,  y  assí  se  quedaron  las  casas  imperfectas.  Ay  vna  ygle- 
sia  en  ellas,  aunque  pequeña,  no  sé  si  está  bendezida:  dízenme 
que  no,  otros  dizen  que  sí.  La  mesma  señora  está  enterrada  en 
ella,  y  con  todo  esso  dizen  que  no  está  bendezida.  Vn  hombre 
que  pretende  que  aquella  señora  le  deuía  cierta  hazienda,  viendo 
que  no  auía  otra  cosa  donde  cobrarla,  a  sacado  un  breue  del 
papa,  para  poder  alquilar  estas  casas  á  personas  seglares  hasta 
que  él  sea  pagado,  y  assí  las  tenía  alquiladas  á  vnos  genoueses 
mercaderes,  y  estauan  muy  aprofanadas:  gran  cosa  sería,  si  pu- 
diéssemos  hauer  estas  casas,  y  hazer  que  se  diessen  á  la  Compa- 
ñía, pues  son  cosa  spintual.  El  arcobispo  de  Cácer  s,  el  qual 
creo  que  está  agora  en  Roma,  es  patrón  dellas:  si  V.  P.  le  ha- 
blasse  dello,  él  las  podría  hauer  luego  para  nosotros.  Entendido 
tengo  que  el  arcobispo  nos  es  muy  aficionado.  Muchos  creo  que 
an  de  pretender  hauer  estas  casas  antes  que  nosotros,  por  esso 
mire  V.  P.  qué  medio  se  podrá  tener,  y  hasta  que  se  nos  den, 
no  podremos  nosotros  edifficar  en  ellas  ninguna  cosa. 

Vnas  constituciones  impressas  y  bullas  y  exercicios  nos  hará 
V.  P.  charidad  de  embiarnos,  y  vn  librillo  de  la  freqüencia  del 
sancto  sacramento  del  doctor  Madrid  9,  y  otras  cosas  semejantes, 
si  vuiere. 


7  Huic  nomen  erat  Ambrosius  Fernández.  Sanctus  Franr,  Barcia,  ibid. 
s    Salvator  Alapusius  (Alepus  .Van  GuUK-EUBEL,  Hierarchia  catholi- 

ca,  III,  2>i2. 

8  P.  Christophorus  Madridius.  Vide  Laitüi  Monttm.,  II,  150,  annot.  4. 


niS 


Lainii  monumenta 


Yo  visité  la  madre  de  vn  Padre  de  la  Compañía  que  se  dize 
Jorje  Pasiu  ,0,  y  díxome  que  le  sperauan  que  auía  de  venir  acá, 
y  más  me  dixo  que  no  era  de  la  Compañía.  Dios  sabe  lo  que  es: 
si'  f uesse  buen  subjecto  harto  cómmodo  sería  para  esta  casa  por 
ser  de  la  tierra,  y  saber  la  lengua  garda.  Al  presente  no  se  offre- 
ce  otra  cosa.  V.  P.  nos  mande  offrecer  al  Señor,  al  qual  supplico 
nos  dé  su  sancta  gracia  con  que  enteramente  cumplamos  sü  sanc- 
tísima  voluntad.  Amén.  De  Cácer  á  8  de  Henero  de  1560. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigníssimo  en  el  Señor, 

Pinas. 

Inscriptio  f  Al  muy  Rdo.  Padre  Nro.  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  [de  la  Compjañía  de  Jhs.  En  Roma. 
Sigilli  vestigiitm. 

1295 

PATER  CONSALVIUS  DE  CAMARA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VALLE  DEL  ROSAL  8  JANUARII  I560  '. 

Quae  Consahius  reginae  objecerat,  ne  sibi  munus  instituendi  regis  vellet 
imponere,  haec  illa  pro  nihilo  habuit,  ac  omnino  recusavit. 

Jesús. — Molto  Rdo.  inX.°  Padre.  PaxX.'Il  mese  passato  scris- 
si  alia  P.  V.,  stando  ancora  in  letto  della  mia  arriuata  in  Lisboa. 
Dopoi  mi  trouai  meglio  et  il  primo  di  ch'  io  usci  fuora  di  casa  fu  a 
19  del  passato,  et  andai  a  parlare  alia  regina,  et  li  detti  la  lettera 
scritta  di  mano  di  V.  P.,  et  lei  legendola  con  li  segni  et  con  le 
parole  mostró  bene  che  poco  momento  hauerebbono  le  mié  rag- 
gioni:  pur  io  glie  le  rappresentai  il  meglio  che  potetti.  Rispóse 
mi  molto  a  longo,  et  fra  le  altre  cose,  disse  che  il  re3  suo  signo- 
re  *  (come  lei  parla)  1'  hauea  cosi  deliberato  auanti  che  morisse, 
et  che  le  pareria  resistere  al  Spirito  santo  se  non  facesse  questa 
elettione,  et  per  animarmi  mi  narró  alcune  cose  del  piccolo  re  3, 
che  sonno  segno  de  bona  Índole,  et  dánno  speranza  di  farsi  frutto 

10    Cf.  ibid. ,  429;  tum  Polancum,  Chroa.,  V,  126. 

1  Ex  archetypo  in  códice  Lus.  60,  2  ff.,  nn.  169,  170. 

2  De  Joanne  III  loquitur,  Catharinae  marito. 
s    Sebastianus  I,  illorum  nepos. 


Epíst.  1295.— 8  Januaru  1560  619 

in  dottrinarlo.  Pur  io  li  replicai  che  douesse  pensare  in  quello:  lei 
disse  che  non  era  per  pensar  piú,  che  mi  sforzasse  a  star  sano  per 
poter  cominciar  la  faticca  al  fin  di  questo  mese. 

Al  cardinale  1  parlai  dopoi,  lamentandomi  che  la  regina  non 
m'  hauea  uoluto  admettere  le  ragioni  mié,  né  anche  pensare  in 
quelle,  et  lui  mi  rispóse  al  medesimo  tono,  dicendomi  ch'  io  m' 
animasse  che  speraua  in  Dio  d'  esser  mió  adiutore  in  cose  di  gran 
seruicio  di  N.  S.  Non  sonó  piú  andato  a  palazzo,  ma  atieso  que- 
sti  giorni  a  conualescere,  et  a  questo  effetto  sto  adesso  in  una 
possessione  del  collegio  di  Sto.  Antonio,  due  legue  lontano  di 
Lisboa,  verso  la  banda  d'  Ebora;  et  insino  adesso  ho  pensato 
poco  a  questo  ufficio  ch'  ho  d'  hauere  5.  Otto  di  fa  comincian- 
domi  a  trouar  bene,  cominciai  a  pensarci  un  poco,  et  mi  ha  fatto 
male  alia  sanitá.  II  Padre  Dr.  Torres  non  mi  ha  ancora  determi- 
nato  compagno. 

Quae  seqiiuntur  sitnt  autographa. 

No  tengo  agora  tiempo  para  más,  sino  para  encomendarme 
en  la  bendición  de  V.  R.,  y  orationes  de  todos  mis  Padres.  Ual 
de-Rosal  B  8  de  Henero  1560. 

De  V.  P.  hijo  aunque  indigno, 

Luis  González. 
Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  in  X.°  Padre  el  P.  Mtro.  Diego  Lay- 
nez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesús.  En  Roma. 
Sigilli  vestigium. 


*    Henricus  cardinalis,  infans  Lusitaniae. 

3  De  prima  regis  institxitione  agebatur,  cui  Lusitaniae  principes  P.  Con- 
salvium  praefici  cupiebant.  Cf.  epist.  1119,  1  l63his)  1170,  1 172. 

6  De  hac  villa  videndus  est  Barbosa,  Diccionario.  Cf.  etiam  Azeve- 
DO,  Proscritos,  pagg.  52  et  seqq. 


Ó20 


Lainii  monumenta 


1296 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODRÍGUEZ 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

VINDOBONA  12  JANUARII  I560  '. 

De  ciavi  ad  epistolas  interpret andas,  in  qnibns  aliqua,  signis  quibusdam 
ex  conventione  adhibitis,  conteguntur. — Animi  demissionis,  obedien- 
tiae  atque  animarum  zeli  mirifica  signa  praebet.  —  De  facultatibus 
sibi  concessis  ant  concedendis. — Nonmdla  pro  Societate  a  sumtno  pon- 
tífice jwstitlanda  proponit. — De  casibus  reservatis . —  Quorumdam  con- 
scientiae  casuum  solutionem  exposcit. 

f  Ihus.  Muy  Rdo.  P.  mío  en  Chro.  Pax  X.'  etc.  Vna  letra  re- 
ceuí  de  V.  R.  de  25  de  Noviembre  en  este  mes  de  Henero.  Bien 
creo  se  abrá  receuido  otro  pliego  que  envié  de  10  de  Noviembre, 
demás  las  que  la  carta  dize  que  se  an  receuido  de  14  y  23  de 
Otubre  \  Parecióme  enviar  esse  alfabeto  3  que  ba  con  esta,  pues 
no  se  a  enviado  de  Valladolid,  para  que  no  aya  tanto  trabajo  en 
leer  mis  cartas,  que  basta  el  que  dará  la  mala  letra:  y  no  le  enuio 
con  la  carta  que  escribo  á  nuestro  Padre  general,  porque  va  en 
ella  alguna  cifra,  en  cuia  carta  respondo  á  la  de  V.  R.  largo,  y 
así  en  esta  brevemente  pasaré  por  ella,  diziendo  que  en  todo  lo 
que  se  me  manda,  lo  haré  con  el  fabor  diuino,  así  en  escreuir  á 
España  por  esa  vía,  y  dar  qüenta  á  nuestro  Padre  de  todo  lo  que 
se  ofreciere,  como  en  darme  al  latín,  aunque  para  ello  parece 
que  soy  del  todo  ineto,  como  escribo  á  nuestro  Padre.  Que  no 
haga  mudanca  de  aquí,  sin  licencia  de  nuestro  Padre  es  obedien- 
cia tan  á  mi  voluntad,  que  mi  venida  á  estas  partes  la  pedí  al 
P.  Francisco  de  rodillas,  creyendo  que  la  gran  necessidad  des- 
tas  partes  me  sería  espuela  para  que  no  fuese  tan  remiso  y  floxo; 
y  que  pues  es  esta  gente  mísera  la  más  della,  está  en  herror  por 
ignorancia,  que  tratando  con  ella  con  amor  y  suauidad,  el  Señor 
les  ayudaría  para  que  conociesen  la  verdad  y  saliesen  de  tan  mi- 
serable herror.  Pero  están  ciegos  y  rebeldes,  y  tan  asentados  en 
su  maldita  eregía,  que  ni  vna  palabra  quieren  oyr  de  gente  reli- 

1  Ex  autographo  in  códice  Gerni.  142,  2  ff.,  nn.  8r,  82,  ant.  17,  .18. 

2  Nullam  ex  his  vidimus. 
Videatur  sequens  epist.,  annot.  15 


Epist.  1296.  — 12  Januarii  1560  621 

giosa;  antes  abominan  della.  Así  desto  que  me  mouía,  por  mis 
peccados  no  puedo  tractar  deilo,  y  en  el  negocio  principal  por- 
que se  mouieron  los  PP.  Francisco  y  Dr.  Araoz  á  enbiarme  *,  no 
ay  que  hazer,  como  entenderá  V.  R.  de  la  de  nuestro  Padreí 
pues  confesiones  dízenme  que  de  aquí  á  cuaresma  no  abrá  vna, 
y  en  ella  de  algunos  spañoles,  como  en  la  Navidad  que  hubo 
hasta  diez,  como  escribo  en  la  de  nuestro  Padre.  Y  della  verá 
cómo  para  leer,  ni  para  predicar  valgo,  ni  ay  lugar  ni  oportuni- 
dad. Entendiendo  el  P.  Vitoria  5  lo  poco  que  acá  ay  que  hazer 
para  mí,  díxome  que  para  la  edificación  de  los  hermanos  era  bien 
empleada  mi'estada,  ó  para  tener  cargo  de  vna  casa  ó  colegio. 
Yo  le  dixe  que  estaba  aparejado  para  todo  lo  que  ordenase  la  obe- 
diencia; pero  biendo  que  la  Compañía  procura  ayudar  al  próxi- 
mo quanto  puede,  y  que  para  esto  tiene  mucha  necessidad  de 
Padres,  por  los  muchos  collegios  que  por  la  gracia  del  Señor  se 
ofrecen,  y  que  para  edificar  á  gente  spiritual  no  valgo  por  mis 
imperfectiones,  menos  que  para  regir,  y  que  ya  que  fuese  para 
ello,  ay  en  la  Compañía,  á  lo  menos  en  Spaña  do  yo  he  estado, 
personas  de  grande  exenplo  y  de  buen  talento  para  regir,  y  no 
son  para  confesar  ni  para  tractar  con  los  próximos,  particular- 
mente del  modo  que  la  Compañía  lo  haze,  ni  para  responder  á 
vn  caso  de  conciencia,  ni  para  hallarse  en  vna  disputa  tan  idó- 
neos; y  mirando  que  en  las  cosas  que  la  Compañía  me  a  puesto, 
aunque  para  ninguna  siento,  por  la  bondad  del  Señor,  que  val- 
go, pero  en  estas  y  en  leer  theología,  parece  que  hago  menos  de 
fectos;  considerando  todo  esto  después  de  aberlo  encomendado 
al  Señor  muchas  vezes  y  hecho  oración  sobrello,  me  pareció  re- 
presentarlo á  nuestro  Padre,  para  que  tiniendo  claridad  dello, 
haga  lo  que  más  convenga.  Verdad  es  que  no  lo  escriuiera  tan 
presto,  esperando  á  ver  si  se  ofrecía  algo  acerca  del  negocio 
principal,  ó  en  otra  cosa  importante,  y  tanbién  como  V.  R.  dize, 
juzgaba  que  no  convenía,  ya  que  hoviese  de  volver  á  Spaña,  que 
fuese  tan  presto.  Pero  respondiendo  acerca  deste  punto,  pareció- 
me descargarme  representándolo  á  nuestro  Padre  con  indiferen- 

1    Ibid  ,  annot.  3. 

5    P.  Joannes  de  Victoria,  collegii  rector. 


622 


Lainii  MONUMENTA 


cia  y  confianza,  que  lo  que  en  esto  y  en  todo  lo  demás  ordenare, 
será  más  agradable  al  Señor. 

No  quisiera  ser  tan  largo,  praecipue  en  cosa  propia,  pero  helo 
hecho  para  declarar  lo  que  se  me  ofrece,  y  no  permita  Dios  que 
yo  pretenda  persuadir  á  la  santa  obediencia  á  que  condescienda 
á  mi  voluntad,  aunque  por  su  diuina  misericordia  no  siento  en 
mí  en  esta  parte  ninguna,  sino  la  de  la  obediencia;  porque  ¿vnde 
mihi  que  me  tenga  Dios  en  su  casa,  y  más  en  lo  enterior  della, 
que  es  la  Compañía  de  Jesús?  Así  que  con  grandíssima  alegría  es- 
taré aquí  toda  mi  vida,  cocinero,  ó  en  qualquiera  otro  oficio  que 
la  obediencia  quisiere  ordenar,  con  el  fabor  diuino:  et  de  his  satis. 

En  este  collegio  ay  mucha  falta  de  todo  género  de  reglas: 
V.  R.  le  haría  mucha  charidad  en  enuiárselas,  encargando  la  ob- 
seruancia  dellas. 

El  P.  Francisco  me  dió  todas  las  gracias  que  podía  comuni- 
carme en  común;  no  sé  si  tengo  la  de  absoluer  de  heregía,  y  de 
comunicar  con  a  hereges,  y  de  absoluer  á  los  criados  dellos,  ó  hi- 
jos, ó  allegados  que  comen  carne  los  días  vedados  por  no  darles 
otras  cosas.  V.  R.  por  charidad  lo  comunique  con  nuestro  Padre 
lo  que  aquí  escribo,  y  esto  de  las  gracias,  porque  S.  P.  si  le  pare- 
ciere me  las  comunique,  con  la  gracia  de  sacar  vn  ánima  en  cada 
misa,  que  aunque  el  P.  Francisco  me  la  comunicó,  estaba  dub- 
doso  si  podía,  y  así  lo  hizo  sub  conditione. 

Algunas  veces  he  escrito  que  sería  muy  inportante  á  la  Com- 
pañía alcanzar  ciertas  gracias.  Dirélas,  para  si  ay  oportunidad,  y 
nuestro  Padre  le  parece,  que  se  procuren.  1.a  Quod  sint  inhá- 
biles ad  matrimonium  habentes  votum  simplex  Sotietaíis,  prae- 
cipue en  los  que  salen  de  Societate.  2.a  Censura  in  dicentes 
papam  errare  posse  b  determinando  ea  quae  sunt  fidei  et  ea  quae 
sunt  circa  mores.  Hoc  enim  est  multo  magis  periculosum ,  et  si 
concedatur,  esset  impedimento  latrantibus  in  Societatem.  3.aAlia 
censura  in  contradicentes  et  non  venerantes  religiones  aprobatas 
a  sede  apostólica.  4.a  Explicatio  anni  probationis  religiosorum. 
Est  enim  doctor  modernus,  contra  omnium  sententiam  et  in  per- 


a    Iteratur  verbum  hoc  in  ms.     — b  herrare  pose  ms. 


El'JST.   120.  — 12  JaNUARII   I560  623 

nitiem  religiosorum,  dicens  quod  si  aliquis  novitius,  v.  g.  Sti.  Do- 
minici,  intra  annum  probationis  emitit  votum  de  perpetuo  ma- 
nendo  in  illa  religione,  etiamsi  magna  libértate  et  advertentia  et 
cognoscens  omnia  onera  ad  quae  se  obligat,  dicit  iste  doctor  quod 
emisso  tali  voto  potest  sine  peccato  exire  per  totum  residuum 
usque  ad  finem  probationis,  et  quod  non  tenetur  ad  votum.  Et, 
vt  de  ceteris  taceam,  expresse  est  contra  S.  Thomam  2.a  2.ae, 
quaestione  vltima,  art.  4.  5."  Quod  explicetur  gratia  de  jubileo  in 
quolibet  annoconcesso  Societati  in  qualibet  domoejus,  vbi  P.  N. 
praepositus  generalis  voluerit,  vt  in  eodem  anno  in  ómnibus  do- 
mibus  seu  collegiis  in  quibus  ipse  voluerit  possint  frui  eo.  6.a  Ex- 
plicatio  gratiae  de  decimis,  quod  non  teneatur  solvere  Societas, 
siue  ipsa  habeat  vineas  etc.,  sive  extranei  loco  ejus. 

Inter  casus  reseruatos  sunt  aliqui  clspfqlm  u,  quod  audiens 
religiosas  literatus,  amicus  noster,  vt  vnus  Societatis,  licet  extra- 
neus,  non  aprobabat,  dicens  esse  contra  vsum  ecclesiae  et  redde- 
retur  nimis  onerosa  confessio,  et  quod  est  inopinabile.  Ouo  enim 
jure,  seu  ratione,  dicebat,  poterit  reseruari,  quod  nulli  teneor 
confiten?  Secundum  enim  omnium  doctorum  sensum  nullus  ve- 
nialia  tenetur  confiten  \  Et  licet  ego  videam  in  rigore  theologico 
posse  fieri,  tamen  velim  audire  sensum  nostri  Patris,  vt  facilius 
scirem  responderé,  et  nostris,  loquentibus  aliquando  et  roganti- 
bus  de  hoc,  et  extrañéis.  Licet  malim  vt  eos  lateret,  quia  non  fa- 
cile  aquiescerent. 

Et  quia  cepi,  rogabo  et  alia,  ad  hoc  enim  sunt  sapientes,  vt 
indoctis  faciant  satis.  An  famuli  et  alii  familiares  hereticorum  car- 
nes diebus  prohibitis  cum  il lis  comedentes  ex  necessitate,  scili- 
cet,  metu  mortis  probabilis  viro  prudenti,  scientes  tamem  illos  co- 
medere  et  cogentes  vt  ipsi  comedant,  propter  contemptum  eccle- 
siae romanae,  an  pecent  mortaliter.  Videtur  enim  sic  peccare, 
tum  propter  scandalum,  tum  quia  videntur  assentire  operi  de 
se  malo,  puta  contemptui  c  ecclesiae  romanae.  2.0  Si  ita  sit, 

c  conteptentui  Mis. 
6    Supra,  annot.  3, 

1    De  his  cf.  Epist.  P.  Nadal,  IV,  455,  n.  12. 


624  Lainii  monumenta 

quaero  an  delinquent  isti  in  casu  dicto  auferendo  scandalum,  di- 
cendo  coran  praesentibus  se  tantum  ex  necessitate  comedere,  et 
non  propter  inobedientiam  ecclesiae,  ostendentes  se  catholicos, 
et  paratos  mori  pro  fide  et  ecclesia  romana,  si  sit  necesse.  Vide- 
tur  enim  quod  non  pec[c]ent,  quia  praeceptum  ecclesiae  romanae 
non  obligat  in  gravi  necessitate,  et  in  casu,  comedere  carnes,  tan- 
tum est  malum  quia  prohibitum,  et  non  intrinsece,  sicut  videba- 
tur  in  praecedenti  casu  ex  circunstanciis.  3.0  Si  ita  judicetur, 
quaero  an  sit  iden  de  vxore  xiana.  parante  prandium  vetitum  die- 
bus  prohibitis  marito  erético,  parante  ex  necessitate,  scilicet 
metu,  sicut  in  praecedentibus.  Et  ratio  dubii  est  quia  parare  car- 
nes vt  alter  comedat  in  contenptum  ecclesiae,  lethale  est  et  in- 
trinsece malum.  Tamen  videtur  mihi,  sub  tua  corfrjectione,  illam 
non  peccare  si  coram  scientibus  eam  par?re  tale  prandium,  faciat 
rem  similem,  protestantem  sicut  alii  fecere,  quod  ipsa  non  parat 
vt  ejus  vir  comedendo  pecet,  sed  parat  carnes  coacta  necessita- 
te, quibus  ejus  vir  potest  vesci  et  non  ve[s]ci,  et  ipsa  gauderet  si 
ille  non  ve[s]ceretur. 

V.  R.  me  perdone  que  soi  tan  largo.  Pero  porque  quería  más 
seguir  el  parecer  ageno,  praecipue  de  mis  Padres,  que  el  mío, 
he  propuesto  estas  dubdas,  de  que  deseo  respuesta,  yr  con  más 
seguridad,  responder  quando  se  ofrece,  aunque  yo,  como  he 
apuntado,  hasta  ver  otro  parecer,  cierto  estoy  que  ninguno  des- 
tos  peccan,  habiendo  la  protestación  dicha.  Por  charidad  que 
V.  R.  ruegue  al  Señor  me  dé  su  copiosa  gracia  para  que  comien- 
ce á  ser  de  la  Compañía,  y  me  dé  el  espíritu  della  en  grado  per- 
fecto, para  que  no  sea  invtil  como  hasta  aquí.  Y  á  todos  nos  dé 
su  diuino  amor  para  en  todo  á  su  mayor  gloria  cumplir  su  santí- 
sima voluntad.  De  Viena  12  de  Henero  de  1560. 

De  V.  R.  sieruo  inútil  en  el  Señor, 

Rodríguez. 

+ 

Inscriptio.  Ihus.  Al  muy  Rdo.  Padre  mío  en  Christo  el  P. 
Mtro.  Polanco  de  la  Compañía  de  Jesu.  En  Roma. 
Sigüli  vestigium. 


Epist.  1297.— 12  Januarii  1560 


625 


1297 

PATER  CHRISTOPHORUS  RODRÍGUEZ 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

VINDOBONA     12  JANUARU  I560 

De  modo,  quo  se  gerit  in  curia  Ferdinandi  imperatoris. — Eximiae  humilú 
tatis  sensus.  —  Lamentabilis  in  Gemianía  religionis  status.  —  Quid  ipse 
apuá  imperatorein  effeceril,  quidve  ei  in  bonnin  catholicae  religionis 
efjiciendum  proposuerit. —  Quoinodo  juvandus  Maxiinilianus,  Ferdi- 
nandi pilius  natu  maximus, 

Jhiís.  Muy  Rdo.  P.  N.  en  Cto.  Pax  Christi  etc.  No  he  escri- 
to estos  dos  meses  á  V.  P.,  porque  no  se  ha  of regido  cosa  de 
que  dar  qüenta,  á  causa  de  aver  estado  la  reyna  2  absenté  todos 
ellos  en  vna  cibdad  8  leguas  de  aquí  con  el  rei,  y  no  sé  quando 
boluerá;  y  así  no  a  auido  oportunidad  de  tractar  lo  que  se  me 
encargó  todo  este  tiempo  5.  Solas  dos  vezes  he  tenido  lugar  de 
hablar  a  26  4  después  que  vine,  y  en  ellas  me  respondió  á  todo  lo 
que  se  me  encargó  que  le  preguntase,  y  me  dixo  cómo  no  tenía 
medio  que  poner  para  con  25  '%  ni  le  parecía  otro  eficaz  sino 
cartas  de  28>6.  Consolóme  mucho  ver  quán  firme  i  constante  se 
muestra,  así  en  palabras  como  en  obras,  en  lo  que  toca  á  la  fee, 
porque  ya  que  raras  vezes  pueda  visitarle,  por  no  agradarle  á  25 
vernos  en  su  casa  según  me  dan  á  entender,  no  paresce  tener 
mucha  necessidad,  pues  el  Señor  por  su  misericordia  le  da  tanta 
firmeca,  ni  menos  para  persuadirle  vse  de  algunos  medios  con 
25,  pues  se  ha  resuelto  á  que  no  tiene  ninguno.  De  todo  esto,  y 

•    Ex  autographo  in  códice  Gei  m.  142,  2  ff.,  nn.  83,  84,  ant.  18,  19. 
s    Maria  Austríaca,  Philippi  II  sóror,  uxor  Maximiliani  II,  regis  Bohe- 
miae. 

3  En  paucis  a  Sacchino  descriptum  munus  Patri  Christophoro  a  Borgia 
demandatum,  quum  eum,  Joannae  Austriacae  obsequi  volens,  in  Germa- 
niam  misit;  nimirum  «vt  conjugi  vtrique  [Bohemiae  reges  intellige]  si  quid 
posset  piae  et  consolationis  et  opis  afferret,  et  apud  vtrumque  atque  ipsum 
Ferdinandum  [imperatorem]  religionis  causam  promoueret».  Hist.  Soc.Jes., 
p.  II,  I.  IV,  Vi.  114.  Ad  rem  quoque  máxime  conferet  Sanctus  Franciscas 
Bor»id,  III,  522-523-,  tum  Braunsberger,  B.  Canisii  epist.,  II,  505-506. 

4  Nomeu  arcanum,  quo  Maria,  uxor  Maximiliani,  tegitur. 

5  Maximilianus  ipse  II. 

6  Philippus  II,  au  Joanna  Austríaca  illius  sóror? 

IlAIMM  MONUU. — TOM.  IV.  40 


626 


Lainii  monumenta 


de  otras  cosas  he  escrito  largo  al  P.  Francisco  con  personas  que 
iban  á  España,  y  duplicadas  enviándolas  á  V.  P.,  y  el  vltimo 
pliego  fue  la  fecha  á  10  de  Nobienbre,  de  que  no  haze  mención 
el  P.  Polanco  en  su  carta  '. 

Estos  dos  meses  he  tenido  quartana,  y  al  principio  con  ella 
calentura  continua  que  me  duró  20  días.  La  quartana  acabarse 
ha  q uando  el  Señor  fuere  seruido:  ame  causado  opilaciones  en 
,el  hígado,  vaco,  y  stómago,  y  inflación  en  los  pies  y  piernas; 
esta  última  me  haze  .temer  no  sea  principio  de  gota:  fíat  voluntas 
Domini,  que  cierto  por  su  bondad  conozco  ser  gran  regalo  ocu- 
parme en  estas  indispusiciones,  pues  tan  poco  ay  en  que  entien- 
da por  acá.  Porqué  confesiones  pasarse  a  el  mes  que  no  venga 
ninguna  de  spañol:  pues  tractar  con  los  cathólicos  desta  tierra 
nuestros  devotos,  el  tracto  que  me  dizen  que  aquí  se  vsa,  es  co- 
mer juntos,  y  allí  preguntan  alguna  vez  alguna  duda  de  la  Scrip- 
tura,  y  no  dura  más  la  conversación  de  quanto  la  comida.  Con 
los  lutheranos  no  lleva  medio,  porque  huyen  tanto  que  ni  avn 
vna  palabra  no  quieren  oír,  aunque  más  se  procure,  de  personas 
religiosas,  praecipue  de  los  nuestros,  á  los  quales  nos  tienen  por 
capitales  enemigos. 

Para  leer  ay  aquí  dos  doctores,  y  los  oyentes  son  dos  ó  tres, 
y  dízenme  que  se  tiene  tanto  hablar  latín  de  Tulio,  que  sin  él, 
Soto  s  sería  tenido  en  poco,  quanto  más  yo.  Y  entendiendo 
quánto  se  extima  el  buen  latín  en  España,  muchas  vezes  lo  he 
procurado,  leyendo  en  buenos  libros  y  escriuiendo,  pero  aprove- 
cho tan  poco  que  parece  que  soi  incapaz  dél.  Y  cierto,  á  lo  que 
me  parece,  no  tengo  abilidad  para  lenguas,  menos  que  para  otra 
cosa,  porque  a  mea  natura  et  inclinatione  soi  más  inclinado  á 
callar  que  á  hablar,  y  así  muchas  veces  soy  forcado  á  vsar  de 
circunloquios  por  faltarme  palabras,  aun  en  castellano;  mas  con 
todo  eso,  yo  haré  en  esta  parte  lo  que  pudiere,  como  se  me  avi- 
sa, y  así  comencé,  luego  como  vine  aquí,  á  leer  en  las  epísto- 
las de  Tulio. 

7  Hujusmodi  litterae  periisse  videntur. 

8  Fr.  Petrus  Soto,  O.  P.,  qui  in  universitate  Dilingae  theologiam  do- 
cuerat. 


Epist.  1297  — 12  Januarii  15(30 


627 


Viendo  quan  poco  ay  aquí  en  que  entienda  con  los  próximos 
como'tengo  dado  qüenta,  y  que  para  predicar  tengo  ruin  talento, 
y  ya  que  fuera  para  ello,  dize  el  P.  Victoria  9  que  no  ay  quien 
ova,  que  él  comengó  rogado,  y  si  bien  me  acuerdo  me  dixo  que 
no  le  oían  diez,  y  tanden  por  falta  de  auditorio  lo  dexó;  háseme 
hecho  escrúpulo,  y  después  de  averio  encomendado  al  Señor, 
juzgo  estaré  obligado  á  dar  qüenta  á  V.  P.  de  que  acá  no  ay  en 
que  ocuparme  en  el  ministerio  de  la  Compañía  con  los  próximos, 
para  que  entendiéndolo,  haga  lo  que  más  convenga:  que  aun- 
que para  mi  prouecho  particular  en  lo  spiritual  y  letras  nunca 
tuue  tanto  lugar,  ni  para  regalar  á  Ismael,  al  qual  el  Señor  me 
dé  fuercas  para  crucificarle,  como  aquí;  pero  entendiendo  que  el 
instituto  de  la  Compañía  es  que  sean  los  próximos  ayudados 
quanto  ser  pueda,  y  mirando  la  falta  que  tiene  de  Padres  para 
este  ministerio,  por  los  muchos  coilegios  que  por  la  gracia  del  Se- 
ñor se  ofregen;  determinóme  de  escriuirlo  á  V.  P.  con  indiferen- 
gia,  para  con  gran  consuelo  estaren  qualquiera  parte  y  ministe- 
rio que  me  sea  ordenado,  con  el  fabor  diuiuo.  Y  ame  hecho  ade- 
lantar á  proponello  la  carta  de  mi  charíssimo  P  .  Polanco,  en 
que  se  me  manda  que  no  me  parta  á  España  sin  hazerlo  pri- 
mero saber  á  V.  P.,  en  que  yo  estaba  así  determinado:  (que  aun- 
que en  todo  soi  ruin,  entiendo,  por  la  gracia  del  Señor,  quán 
seguro  sea  y  quán  meritorio  y  agradable  al  Señor,  guiarse  en 
todo  por  la  actual  obediencia,  que  es  guiarse  por  la  voluntad  del 
Señor.)  Verdad  es,  que  por  aver  traído  facultad  de  Spaña  para 
quejuzgando  conuenir  para  el  negocio  á  que  vine  principalmente 
á  estas  partes,  ir  á  consultar  á  V.  P.  ó  tornar  á  España,  lo  hizie- 
se  si  se  ofregiera  ser  necesario  yr  luego  sin  poder  consultar  con 
V.  P.,  como  si  26  ó  23  ,u  me  dixeran  que  fuera  luego  á  España 
acerca  del  negogio,  con  el  consejo  de  los  superiores  fuera;  pero 
ahora  querría  tener  declaragión  si  en  tal  caso  iré,  aunque  parece 
que  no  se  ofrecerá.  Con  23  he  hablado  tres  ó  quatro  bezes,  y 
dándome  la  primera  vez  licencia  para  que  representase  lo  que  se 
me  ofregiese,  lo  hize  dos  vezes  en  que  mostró  holgarse,  y  agra- 

'■'    P.  Joannes  de  Victoria,  Vindobonae  gymnasii  rector. 
10    Ferdinandus  I  imperator. 


628 


Lainii  monumenta 


decí  mucho,  y  debaxo  de  confesión  me  dió  larga  qüenta  de  cosas 
bien  inportantes.  La  vltima  vez  le  dixe,  cómo  estaba  muy  obliga 
do  á  tres  cosas:  i.°  á  dar  qüenta  y  satisfacer  al  sumo  pontífice 
2.°  á  buscar  con  grande  diligencia  medios  y  executarlos  para  el 
remedio  de  lo  que  el  P.  Nadal  12  tanto  desea.  3.0  á  hazer  lo  po- 
sible por  apartar  á  tres  personas  de  25,  porque  según  dizen  dellas 
veue  la  poncoña  ,3.  Para  lo  primero  le  dixe  los  bienes  que  se  se- 
guían demás  de  la  seguridad  de  la  conciencia,  y  que  se  deuía 
hazer  con  mucho  secreto  por  alguna  persona  religiosa  de  quien 
se  fiase  y  no  por  cosa  suya,  para  que  fuese  más  creído  el  des- 
cargo etc.  Para  lo  2.0  le  dixe,  que  pues  era  negocio,  en  cuyo 
respeto  todos  los  demás  eran  nada,  que  no  era  mucho  que  toma- 
se cada  día  vna  hora  para  él  en  que  después  de  aver  pedido  al 
Señor  gracia  para  elegir  y  asentar  los  medios  más  conuenientes 
para  el  negocio,  no  siguiéndose  por  solo  su  parecer,  siguiendo 
el  consejo  del  spiritu  Sancto,  sino  tomando  consigo  vna  persona 
de  fiar,  theóloga,  prudente  y  buena,  tratase  con  ella  en  particu- 
lar, y  confiriese  los  medios  que  se  ofreciesen,  y  resoluerse  en  lo 
que  se  deuía  hazer,  y  ponello  luego  en  esecución,  pues  entendía 
ser  muy  peligrosa  la  dilación  en  el  caso.  Y  que  puesto  que  el  Se- 
ñor le  ouiese  dotado  de  suuido  entendimiento,  pero  que  amo- 
nestaban los  sanctos  que  no  nos  guiásemos  por  solo  nuestro  pa- 
recer, que  es  muy  peligroso  camino,  do  muy  grandes  sabios  y 
de  sutil  y  claro  entendimiento  an  dado  grandes  caídas  en  cosas 

"  Clara  omnino  haec  fient  ex  dicendis  in  altero  Christophori  hacde  re 
monumento,  quod  in  sequenti  vol.,  ut  in  proprio  loco,  apparebit. 

12  Sermonem  esse  putamus  vel  de  remedio  adhibendo  erroribus  per  li- 
bros haereticorum  divulgatis,  quorum  lectione  multi  a  fide  catholica  defi- 
ciebant,  vel  forte  decollegiis  Societatis  in  Germania  extruendis,  quod  qui- 
dem  vel  máxime  cordi  fuit  semper  P,  Hieronymo  Natali.  Videantur  Epist. 
P.  Nadal,  1,289-291  et  3o9-3io. 

15  Juvat  hic  jam  quaedam  praemittere,  ex  monumento  Christophori 
postea  a  nobis  edendo,  quibus  tota  haec  res  valde  illustratur:  «Entre  otras 
cosas  que  en  dibersas  bezes  habló  este  Padre  [P.  Christophorus  Rodríguez] 
al  emperador,  le  encarguó  que  estaba  obligado  á  hazer  todo  lo  posible  por 
quitar  del  lado  de  25  á  su  predicador  [Joannes  Sebastianus  Phauserus]  y  al 
limosnero  |von  Eitzing?],  y  á  otro  caballero  tudesco,  por  ser  estos  los  ma- 
yores ministros  del  demonio,  para  engañarle  en  esta  infernal  heregía  luthe- 
rana»  etc. 


Epist.  1297.— 12  Januarii  1560  629 

fáciles,  permitiéndolo  Dios  para  castigarles  a  de  vna  oculta  sober- 
uia  que  el  demonio  pone  en  los  tales,  persuadiéndolos  á  que  con- 
fíen mucho  en  su  juizio  y  prudencia,  etc.  Otros  medios  le  ofrecí, 
así  para  lo  particular,  como  para  lo  vniuersal;  que  no  se  sufre  es- 
creuir  menos  que  declararme  más  en  lo  dicho.  Oyóme  de  buena 
gana,  y  conoció  estar  obligado  á  las  tres  cosas  por  las  rracones 
que  le  truxe,  y  así  dixo  que  haría  lo  i.°  y  3.0,  y  en  lo  2.0  qüanto 
pudiese,  dándome  qüenta  de  lo  que  avía  hecho.  También  propu 
se  á  23  que  pidiese  consejo  para  remedio  de  este  negocio  á  20  l4, 
como  7f4yl  spiritual  y  cphfypt  15  de  X.°  Diziendo  cómo  está 
aparejado  á  poner  todo  lo  que  tenía,  y  su  uida  si  fuese  necesario 
por  el  remedio;  respondió  que  lo  haría.  A  la  cesárea  magestad, 
me  parece  que  a  puesto  en  estas  míseras  tierras  el  Señor  para 
que  procure  el  remedio  contra  esta  infernal  heregía;  y  cierto,  á 
lo  que  entiendo,  tiene  grandísimo  celo  y  deseo  del  remedio,  aun- 
que fuese  á  costa  de  su  vida  y  estado,  y  creo  haze  en  ello  lo  que 
puede,  aunque  por  estar  tan  extendido  este  error  y  en  personas 
tan  principales,  y  él  esté  casi  solo,  que  puede  dezir  «non  habeo 
hominem»  1G;  por  esta  causa,  y  por  otras,  que  no  se  sufre  escre- 
uir,  me  parece  que  importaría  mucho  si  20  escriuiese  á  23  ani- 
mándole, persuadiéndole  que  confiase  mucho  en  el  Señor,  que 
haziendo  de  nuestra  parte  lo  que  podamos,  no  faltará  por  la  suya, 
como  nunca  faltó,  y  también  no  menos  importaría  que  le  ofre- 
ciese ayuda. 

Yo  he  escrito  al  P.  Francisco  que  procuré  que  28  le  escriba, 
haziéndole  ofrecimiento,  pues  el  negocio  es  tal  que  qualquiera 
trabajo  y  gasto  en  él,  será  bien  enpleado.  No  quisiera  cansar 
tanto  á  V.  P.,  pero  parecióme  dar  larga  qüenta,  para  que  sea 
auisado  si  hierro  en  mi  proceder,  y  para  que  si  á  V.  P.  le  parece 

a  castigándolos. 
'«    Pius  IV? 

15  Horum  signorum  interpretationem  existimamus  esse  hujusmodi: 
7  =  p,  f  --  a,  4  =  d,  y  =  r,  1  =  e,  c  =  v,  p  =  i,  h  =  c,  t  =  o,  unde  leges 
padre  et  vicario.  Hinc  etiam  interpreteris  vocem  clspfqlz  =  ven iales,  in 
pag.  623,  eodem  arcano  alphabeto  exaratam. 

16  Joan.,  V,  7. 


63o 


Lainii  monumenta 


conuenir  estas  cartas  y  ofrecimientos,  haga  en  ello  lo  que  pudie- 
re. Nuestro  Señor  etc.  De  Uiena  12  de  Henero  de  1560. 
De  V.  P.  sieruo  mínimo  en  el  Señor, 

"  t 

Rodríguez. 

lnscriptio.  Ihus.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo  el 
P.  Mtro.  Laynez,  prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jesu.  En 
Roma.  Sigilli  vestigium. 

1298 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  12  JANUARII  I56I 

De  sodalibus  ad  professionem  nidio  pacto  admittendis,  nisi  secundum 
ñor  mam  in  constitutionibus  a  P.  Ignatio  traditam.  —  Exemptiones, 
quum  in  hoc,  tiltil  in  aliis,  quae  in  iisdem  constitutionibus  continen- 
tur,  aegre  concedendas  judicat. — De  consultoribus,  qui  non  semper 
unum  atque  idem  sentiunt. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  XJ  etc.  Acerca 
de  los  que  van  de  acá  apuntados  para  profesos,  de  que  allá  no  se 
trató  si  bien  me  acuerdo,  quanto  á  lo  que  toca  al  tiempo  de  Com 
pañí  a  y  estudios  de  theología,  yo  me  remito  á  los  otros  que  so- 
bre esto  escriben  y  están  más  ynformados:  en  lo  demás  no  tengo 
por  qué  me  descontentar  aunque  se  me  representan  de  tanta  ym- 
portancia  los  profesos  de  la  Compañía,  por  ser  el  neruo  y  buen 
ser  della  que  todavía  querría  más  y  más,  y  deseo  muy  mucho  que 
caminásemos  en  esto  muy  adagio,  y  con  mucho  tiento,  pues  ya 
nuestro  Señor  nos  a  querido  abrir  los  ojos,  para  que  mirásemos 
en  esto  y  lo  aduertiésemos  bien,  permitiendo  aun  en  la  primera 
eleción  y  congregación  uniuersal  quien  de  ellos  exercitase  la 
Compañía,  y  la  pusiese  en  tribulación,  y  en  trabajo  de  hazer 
procesos  y  apologías  para  su  defensa  y  para  sedar  escándalos  *, 
et  tamen  eran  pocos,  y  houo  muchas  causas  de  se  hazer  los  que 
se  hizieron.  Témome  que  si  teniendo  esta  experiencia  que  nues- 

1  Ex  autographo  in  códice  Lns.  60,  2  ff.,  nn.  89,  90. 

2  De  his  videnda  sunt  Lninii  Monum.,  II,  305,  annot.  4;  4 13,-  an- 
not.  19. 


Epist.  1298.  — 12  Januarii  1560  63i 

tro  Señor  nos  a  dado  para  nuestra  ynstrución,  no  nos  recatáre- 
mos y  remiráremos  mucho,  nos  arguya  y  reprehenda  grauemente 
el  día  de  la  cuenta,  succediéndose  algún  escándalo  por  ello,  quod 
Deus  per  infinitan]  misericordiam  suam  auertat,  y  aunque  no 
succeda,  dando  occasión  dello.  Por  lo  cual  a  con  toda  la  humil- 
dad y  reuerencia  que  alcanco,  pido  in  visceribus  Jesu  X.'  á  V.  R. 
que  no  permita  que  en  este  caso,  que  tan  remirado  y  considerado 
está  en  las  constituciones,  aya  dispensación,  ny  aun  en  los  otros 
dellas,  en  quanto  fuere  posible.  Porque  aunque  tenga  por  cierto 
que  lo  que  V.  P.  hiziere  será  seruicio  de  Dios,  y  que  no  se  es- 
tenderá  á  lo  que  no  lo  fuere,  pero  abre  la  puerta  á  los  que  suce- 
dieren á  que  lo  que  con  mucha  consideración  hiziere  V.  P.  ellos 
lo  hagan  por  ordinario,  ó  casi,  y  tanto  más  fácilmente  quanto 
más  distaren  del  principio  de  su  perfeción,  por  hallar  el  camino 
hecho,  y  de  aquí  tomarán  ocasión,  según  es  la  flaqueza  humana, 
en  tratar  en  otras  cosas  más  propias  de  nosotros,  como  que  no 
es  menester  tanto  tiempo  para  profesión,  y  tantas  experiencias  y 
probaciones,  y  que  pues  las  otras  religiones  y  personas  perfectas 
toman  stipendio  por  sus  ministerios,  por  qué  no  lo  tomaremos 
nosotros,  y  por  qué  queremos  ser  singulares.  Y  si  como  en  la 
yglesia  y  religiones  se  tuuo  mucho  cuydado  de  ordenar  leyes, 
reglas,  y  statutos  santos,  así  se  tuuiera  en  los  sucesores  á  los  con- 
seruar  y  cerrar  la  puerta  á  los  anular  ó  debilitar,  parece  que  el  día 
de  oy  no  houiera  tanto  estrago,  frialdad  y  tibieca  en  la  cristian- 
dad b  y  religión,  y  tan  vrgente  necesidad  de  reformación.  Y  pues 
nos  a  hecho  merced  de  dar  ojos  para  ver  por  dónde  los  otros  se 
desuiaron,  y  remedios  grandes  en  las  constituciones  para  nos 
guardar,  razón  es  que  quanto  fuere  posible  andemos  por  el  ca- 
mino que  nos  es  mostrado,  y  desuiarnos  del  contrario.  Y  no  hago 
tanto  caudal  de  que  dispensándose  con  vnos  se  da  occasión  á 
hazerlo  con  otros  no  pocos;  y  si  se  haze,  es  dar  con  todo  en  tie- 
rra; y  sino,  materia  no  pequeña  de  tentaciones.  Y  como  por  acá 
estamos  tan  hostigados  de  lo  pasado,  con  alguna  razón  tenemos 
repelo  desto,  y  aunque  tenga  para  my  que  los  que  nos  succedie- 

*    Porque  ins.    — 1>  xandad.  ms. 


632 


Lainii  monumenta 


ren  an  de  ser  con  mayor  augmento  de  perfeción,  pero  todavía 
son  humanos  y  flacos  y  no  confirmados,  y  para  que  esto  mejor 
puedan  ellos  hazer,  y  no  tengan  occasión  de  desdezir  dello,  es 
menester  que  no  hallen  estropiecos  en  el  camino,  que  los  haga 
detener  ó  titubear.  Ouando  comencé  esta  no  pensé  de  me  dilatar 
en  esta  materia,  aunque  a  días  que  se  me  representó,  y  casi  es- 
taba sin  pensamiento  de  la  proponer,  por  no  vsurpar  el  officio 
que  no  me  conuiene,  ó  estenderme  más  de  lo  que  la  razón  pide, 
pero  al  fin  parescióme  ser  obligado,  á  lo  menosp  á  roponerlo,  para 
satisfazer  con  la  conciencia,  confiando  que  V.  P.  lo  terna  así  por 
bien,  y  que  ordenará  en  ello  lo  que  fuere  á  mayor  gloria  diuina, 
y  mejor  ser  de  la  Compañía. 

Los  consultores  todos  me  parecen  bien  en  las  consultas  y  pa- 
receres que  dan,  aunque  no  concuerdan  todos  en  los  juizios,  pero 
por  gracia  del  Señor  sin  contumacia  notable  ny  amaritud  ó  per- 
turbación de  que  se  pueda  hazer  caso,  y  á  my  esta  diuersidad  no 
sólo  no  me  haze  daño,  mas  antes  me  da  luc  para  lo  que  se  a  de 
determinar.  Es  verdad  que  en  la  execución,  conforme  á  lo  que 
de  allá  vino  ordenado,  no  ay  tanta  conformidad  ni  disposición, 
como  conuernía,  para  se  hazer  bien:  paréceme  que  ponen  yncon- 
uenientes  á  poder  bien  correr.  Del  modo  como  está,  ase  comuni- 
cado con  el  P.  Luis  González  3,  y  después  de  entendidos  no  se 
sabe  determinar,  remitiéndolo  á  V.  P.  Ellos  escriben  sobre  ello, 
yo  no  tengo  más  que  dezir,  sino  que  tengo  muy  grande  necesi  - 
dad  de  ser  ayudado,  y  de  quien  entienda  muy  particularmente  en 
ello,  así  por  ser  my  natural  muy  poco  apto  para  tener  semejan- 
tes cargos,  como  por  ser  esta  prouincia  más  enrredada  de  nego- 
cios profanos  y  temporales,  que  todas  las  otras  juntas,  aunque  en 
ellas  entre  Roma.  En  las  oraciones  y  santos  sacrificios  de  V.  P. 
pido  mucho  ser  encomendado,  para  que  el  Señor  me  dé  gracia 
que  en  todo  sepa  conocer  su  uoluntad  y  perfectamente  la  cura- 
"  plir.  De  Lixboa  XII  de  Henero  1560. 
D.  V.  P.  yndigno  é  ynútil  hijo, 

f  Torres. 


P.  Ludovicus  Consalvius  de  Cámara. 


Epist.  1299.  — 15  Januarii  1560  633 

Tnscriptio.  7  Al  muy  Rdo.  en  Cristo  Padre  el  P.  Mro.  Diego 
Laynez,  prepósito  [general  de  la  Compañjía  de  Jesús.  En 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1299 

PATRI  MICHAÉLl  TURR1ANO 

ROMA  1*5  JANUARII  I560  '. 

Principis  Lttsitaiiiae  littertie  ad  summum  pontificem  expetuntur,  Societa- 
tis  commendatiiiae. — De  negntio  abbatiae  Sti.  foannis  a  Longovares. 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Muchos  días  ha  que  no  tenemos  le- 
tras dessa  prouineia,  y  asse  escritto  de  acá  de  todo  lo  que  occu- 
rría  diuersas  uezes.  Agora  entendiendo  que  parte  un  correo 
para  Portugal,  auisaré  por  esta  cómo  estamos  buenos,  Dios  loado. 

Del  summo  pontífice  se  scriue  en  una  letra  de  aparte  ".  Esto 
diré  por  la  presente,  que  sería  bien  que  de  allá  uiniessen  letras 
de  S.  A.  en  que  le  encomendasse  generalmente  las  cosas  de 
nuestra  Compañía,  y  specialmente  las  de  esse  reyno,  como  es  lo 
de  la  separación  que  se  pretiende  de  la  renta  de  la  vniuersidad  3, 
y  lo  demás  que  le  diría  su  embaxador  *,  y  creo  aliaremos  muy 
benéuolo  S.  S.  para  todo  lo  que  se  le  supplicare. 

En  lo  del  negocio  de  Longouares  5,  Lope  Gómez  de  Abreu 
ha  traydo  letras  de  encomienda  para  el  embaxador  dicho,  y  así 
no  sé  si  hará  con  mucho  calor  el  officio  que  sería  menester  con 
S.  S.  en  esta  parte.  Todauía  por  ser  él  tan  honrado,  antes  creo 
se  inclinará  á  mirar  por  el  collegio  que  otramente.  Agora  la  lite 
se  sigue  sobre  la  concordia,  y  el  procurador  spera  presto  auer  la 
sententia  en  su  fauor,  en  la  qual  se  aprueue  la  concordia:  pero 
cierto,  parece  tan  clara  la  justicia  y  tan  indigno  el  modo  de  pro- 
ceder de  Alonso  Estéuez,  que  pienso  si  fuese  informado  el  papa 
haría  que  no  se  pagasse  nada,  ni  de  pensión  ni  de  otra  cosa.  Del 


1  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  ISS9I5^4>  PagS-  84-85. 

1  Cf.  supra,  epist.  1287. 

s  Eborensem  universitatem  indicat.  Vide  epist.  H73et  1189. 

1  Laurentius  Pérez  de  Tavora.  Epist.  1283. 

5  De  hac  re  cf.  ibid. 


634 


Lainii  monumknta 


successo  se  dará  auiso.  Por  agora  no  occurre  dezir  otro  sino 
que  N.  P.  y  los  demás  todos  nos  encomendamos  mucho  en  las 
oraciones  de  V.  R.  y  los  demás  Padres  y  hermanos  nuestros  que 
ay  están,  y  specialmente  del  P.  Luis  Goncález  de  cuy  [a]  llegada 
á  Portugal  aun  no  sabemos,  aunque  resceuimos  su  carta  de  Alca- 
lá. De  Roma  15  de  Hennero  1560. 
Inscriptio.  Portugal.  Prouincial. 

1300 

ALPHONSO  DE  AGUILAR 

ROMA  17  JANUARII  I560 

Eitm  ro<>at,  ut  a  Philippo  II  litteras  ohtineat,  quibus  res  Societatis 
sumino  pontifici  commendet. 

Jesús.  Muy  Ule.  Señor.  Aunque  S.  S.  ha  mostrado  toda  be- 
neuolencia  á  nuestra  mínima  Compañía,  y  aya  tomado  protectión, 
todauía  pensáuamos  acá  que  haría  mucho  al  caso  que  S.  M.  dies- 
se  en  esto  algún  calor  scriuiendo  sobre  ello  á  S.  S.  como  más  lar- 
go scriue  á  V.  md.  el  Mtro.  Ribadeneyra.  Asimismo  nos  occor[r]ía 
que  el  medio  más  á  propósito  para  auernos  esta  merced  de  S.  M. 
sería  V.  md.;  y  por  esso  me  he  attreuido  á  supplicar  humilmente 
á  V.  md.  de  parte  de  toda  la  Compañía,  quiera  por  seruicio  de 
nuestro  Señor,  y  por  el  prouecho  de  las  ánimas  (que  aquí  se  pre- 
tende solamente)  procurar  que  S.  M.  mande  screuir  de  manera 
que  S.  S.  cresca  en  la  uoluntad  que  tiene  á  la  Compañía,  y  la 
muestre  con  obras.  Y  acá,  pues  no  sabemos  ni  podemos  seruir 
en  otro,  perseueraremos  y  cresceremos  en  el  cuydado  de  enco- 
mendar á  V.  md.  á  nuestro  Señor,  el  qual  siempre  le  conserue  y 
aumente  en  su  sancta  gracia.  De  Roma  á  17  de  Henero  1560. 

Inscriptio.  D.  Alonso  de  Aguilar. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  15^-1564,  pag.  85. 


EPIST.  l3ol.— 20  jANUAt'II  I560 


63S 


1301 

SUERUS  DE  VEGA 
PATRl  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  20  JANUARII  I560  '. 

Negotio,  quod  antea  ipse  commendaverat ,  modo  supersedendum. 

f  Muy  Rdo.  Sr.:  De  Montillaescreuí  á  V.  P.  remitiéndome 
á  vn  negocio  que  escriuía  á  el  P.  Francisco  mío:  después  acá  se 
ha  pensado  en  ello  y  vemos  que  no  conviene  \  Por  eso  supplico 
á  V.  P.  que  lo  sobresea  hasta  otra  mía,  porque  así  me  conviene 
no  tratar  agora  dél,  sino  suplicar  á  V.  P.  si  en  algo  puedo  ser- 
uir,  me  lo  embíe  á  mandar,  que  lo  haré  como  lo  deuo:  que  ya  he 
recebido  tanto  bien  de  la  Compañía,  que  ya  por  mi  parte  les  deuo 
todo  seruicio. 

Nuestro  Señor  guarde  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.  como 
desea.  En  Toledo  20  de  Henero. 
B.  L.  M.  á  vuestra  Paternidad, 

Suero  de  Vega. 
liiscriptio.  -\  Al  muy  Rdo.  señor  el  Padre  maestro  Laynez, 
prepósito  general  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 
Sigilli  vestigiiim. 

1    Ex  archetypho  ia  códice  Epist.  princip.,  2  ff.,  n.  153,  prius  68. 
3    De  Sueri  de  Vega  matrimonio  agitur.  Ad  rem  Sanctus  Franciscits 
Borgia,  III,  588-589,  625. 


636 


Lainu  monumenta 


1302 

PATER  EVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

LOVANIO  23  JANUARII  I560  '. 

Dolet  plurimum  non  paucis  amissis  epistolis.—  De  remediis  contra  haere- 
ticam  pravitatem  Mariam  Austriacam  alloquitur. — Leodiensis  episco- 
pus  nostratum  opera  nti  meditatur. — Quomodo  se  habeat  collegii  tor- 
uacensis  fundatio.— Quinam  illud  exoptent,  quinam  repudient.  — De 
collegiorum  acceptandornm  formula,  Lainii  jussn  edita. —  Sociorum 
nomina  ac  ministeria.  —  Sacrarum  rertttn  scenici  Indi  plurimum  reli- 
gioni  nocent. — Concionator  pravani  tradens  doctrinam.  —  Collegii  lo- 
vaniensis  stabilis  fundatio  nondum  affulget  .  —  Catneracensis  e¡  iscopus 
Societati  favere  cupit  — Catholicae  religionis  studium  languet, — De 
sodalibus,  qui  rei  familiaris  ex />ediendae  cansa  in  Flandria  versantur. 
—  Concionatores  quídam  invehuntur  in  Societatem.  —  De  bonis  tempo- 
ralibus  P.  Goyssonii,  Hermeti¡>,  ac  Theodorici  Canisii. — Collegium  co- 
loniense  fioret.  —  Episcopum  tornacensein  erga  Societatem  benevolum 
fore  confidit. 

lj<  Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  eiusdem  X.¡  D.  N.  Dopo  1' 
vltime  riceuute  da  Roma,  ch'  erano  d'  Agosto  et  del  5  di  7>re, 
habbiamo  aspettato  con  grande  desiderio  et  sollicitudine  per  in- 
sino  a  li  12  di  Gennaio,  et  alhora  habbiamo  riceuute  quelle  di  3 
di  9.bre,  insieme  con  le  quadrimestri,  la  formula  del  modo  d'  ac- 
cettare  collegii,  et  alcuni  capituli  ordinati  da  V.  P.  riela  suoa 
congregatione  particulare,  che  tanto  tempo  siamo  stati  ad  hauer- 
le  dal  di  di  S.  Andrea,  quando  il  P.  Adriano  s  le  diede  al  messa- 
giero  per  portarcile;  con  che  ci  fossimo  piü  consolati,  si  non  ha- 
uessimo  per  le  medesime  inteso,  che  manco  di  lá  si  sonó  riceuu- 
te tre  o  quatro  pari  di  lettere  che  di  qua  habbiamo  scritte  a  V.  P. 
dandoli  particular'  auisi  di  quanto  si  passaua  qui.  Venuto  che 
sonno  a  Louagna,  ritrouo  altre  di  Roma,  pero  altro  non  é  che  la 
copia  de  le  medesime  riceuute,  mandata  per  via  d'  Augusta,  con 
la  coperta  scritta  a  li  1 1  del  sudetto  c;.bre;  et  perché  erano  tán- 
dem venute  a  recapito  le  nostre  di  7.bre,  spero  veranno  anche  V 
altre  d'  8.bre  et  Nouembre,  doue  rendeua  contó  a  V.  P.  di  nostri 

1  Ex  autographo  in  códice  Germ.  142,  3  ff.,  nn  90,  91,  92;  ant.  217, 
218,  219. 

2  P.  Adrianus  Adriani,  rector  collegii  lovaniensis. 


Epist.  i3o2.— 23  Januarii  1560  637 

viaggi,  che  la  state  passata  sonno  stato  quasi  sempre  fuora  di 
Tournai  per  conseglio  del  signore  conté  di  Feria  s,  per  aggiuta- 
re  madama  4,  tanto  nel  dargli  informatione  come  passano  in  que- 
sti  stati  le  cose  de  la  religione,  come  per  ritrouare  alcuni  rimedii 
conuenienti  a  tanti  periculi  et  suo  officio;  et  di  queste  cose  pare 
che  nostro  Signore  ne  mandi  alcuni  inanzi;  pero  dal  8.brc  in  qua 
non  1¡  ho  parlato.  Quanto  a  le  cose  particulari  de  la  Compagnia 
non  1'  ho  fatta  mentione,  parendo  cosí  conuenire  al  conté;  per- 
ché tanto  paiono  necessarii  rimedii  generali,  che  sanza  essi  indar- 
no  s'  affatigarebbe  qui  la  Compagnia,  et  concedendoli  nostro  Si- 
gnore, troppo  sará  qui  ricerca[ta]  la  Compagnia.  Grande  incom- 
moditá  sentiamo  che  le  lettere  nostre  non  vadano  seguramente, 
per  essere  le  fatighe  de  la  Compagnia,  almanco  d'  alcuni  di 
queüa,  spese  in  cose  molto  vniuersali,  le  quali  si  fussero  intese  da 
molti  pocco  fideli  a  la  santa  chiesa  et  fede  catholica,  non  so 
quanto  seruigio  di  nostro  Signore  ne  riescerebbe.  Puré  non 
mancaremo  scriuere  quanto  potremo,  et  per  le  vie  ordinate;  ben- 
ché  T  ordinaria  é  stato  trouata  sempre,  comme  dice  il  P.  Adria- 
no, piü  certa  et  piü  espedita  che  per  via  di  mercanti. 

Per  1'  vltime  scrissimo  ch'  haueuamo  parlato  al  vescouo  di 
Lieggia  5  con  suoa  (come  dimostraua)  sodisfattione,  et  quanto  a 
la  sugestione  che  richiedeua  da  nostri,  era  che  non  predicassero 
sanza  suoa  licentia,  la  quale  voleua  daré  amplissima,  anzi  ci  vo- 
leua  pregare  chelo  facessimo,  ma  questo  faceua  per  volere  ser- 
uirsi  di  nostri  ne  le  visite  de  le  chiesie,  et  pero  fussimo  come  suoi 
commissarii,  et  questo  dice  fare  per  non  so  che  contó  di  suoi  ar- 
chidiaconi.  Dimostró  grande  beneuolentia,  affettione  et  fede  ver- 
so la  Compagnia,  et  hauere  grande  speranza  che  farebbe  grande 
cose  al  seruiggio  di  nostro  Signore  col  mezzo  de  la  Compagnia. 
Vuole  nutriré  vn  buon  numero  di  giouani  atti  per  fare  parochia- 
ni,  quali  siano  instrutti  ació  da  quei  de  la  Compagnia,  et  me  disse 
che  non  mi  pigli[a]ssi  fastidio  del  temporale  per  i  nostri,  che  pro- 

5    Gumesindus  Suárez  de  Figueroa. 

4  Margarita  Austríaca,  Parmae  ducissa,  Philippi  II  sóror,  ac  Flandriae 
gubernatrix. 

:'    Robertus  de  Bergis  (van  Berghen). 


638 


Lainii  monumenta 


curarebbe  s'  incorporassino  buoni  beneficii  al  collegio.  Ora  m'  ha 
mandato  venessi  a  Lieggia  per  negotiare  sopra  ció  piü  particu- 
larmente, et  d'  vn  luogo,  doue  adesso  me  ne  vo  con  1'  aggiuto 
d'  Iddio. 

Fui  anche  richiamato  da  li  canonici  tornacesi  per  trattare  di 
mezzi  per  hauere  vn  collegio  per  il  che  hanno  concesso  vn  loro 
collegio  per  sei  anni,  et  cento  scudi  che  da  '1  capitulo,  finche  si 
trouará  vn  altro  luogo  piü  a  proposito  che  quello,  perché  é  assai 
fuora  di  mano  per  li  nostri  essercitii  G.  II  coadiutore  7  dice  che  J\ 
vescouo  s  dará  cento  fiorini  1'  auno.  Li  amici,  etiam  canonici,  di- 
cono che  1'  intentione  del  capitulo  é  di  mandare  inanzi  questa 
opera,  si  vedranno  riescirne  vtilitá  comune;  et  che  il  principale  é 
che  venga  gente.  Voleuano  li  canonici  conferiré  di  questo  con  la 
citta,  ació  non  solo  fauorisse,  ma  aggiutasse  a  F  opera;  ma  ha- 
uendo  inteso  che  li  franciscani  et  augustiniani  sonno  andati  al 
magistrato  per  fare  le  querele  loro,  dicendo  che  si  vienne  la  Com- 
pagnia  bisognará  se  ne  vadano  etc.,  hanno  giudicato  esser  me- 
glio  lasciarla  questo  per  adesso,  benché  '1  magistrato,  come  hab- 
biamo  inteso,  ha  risposto,  che  in  questo  negotio,  non  posson  fare 
niente.  II  coadiutore  m'  [ha]  detto  che  pensa  che  presto  si  dará  a 
la  Compagnia  il  monasterio  di  S.  Augustino,  et  con  grande  af- 
fettione  pregga  si  mandi  gente,  che  suoa  speranza  particularmen- 
e  dimostra  sia  in  questa  cose  de  la  religione  et  reformatione  nela 
Compagnia.  II  decano  m'  ha  detto  che  si  pensa  che  anzi  passino 
doi  o  tre  anni,  il  colleggio  hauerá  piü  di  doi  et  trecenti  fiorini  d' 
entrata  da  particulari  canonici  che  ha,  di  quali  e  vno  per  nutriré 
quelli,  li  quali  voranno  darsi  a  la  Compagnia.  Né  é  comunitá  in 
tutti  questi  stati  che  possa  piü  daré  che  quella  di  Tournay.  Han- 
no  parlato  a  li  abbati  ació  aggiutino,  et  dimostrano  volere  daré 
piú  che  non  si  pensa.  Nel  negotiare  ci  siamo  sforzati  a  dargli  piü 
informatione  del  instituto  de  la  Compagnia,  che  s'  é  possuto,  mas 
sime  quanto  tocca  Y  institutione  di  collegii,  et  dimostrargli,  che 
la  Compagnia  cerca  Y  honore  d'  Iddio  et  frutto  ne  le  anime,  insi- 

6  De  hac  re  videantur  supra,  epist.  1 121  et  II92. 

7  Gilbertus  Ongniensis.  Epist.  1121,  annot.  22. 
s    Carolus  Croy.  Ibid.,  annot.  23. 


Epist.  i3o2.-23  Januarii  1560  639 

no  a  dirli  che  benché  dessero  a  la  Compagnia  tratenimento  di 
tutti  bisogni,  anche  tutto  ció  hanno,  che  ella  non  era  per  vener- 
ci  si  non  si  svegliassero  altramente  et  prouedessero  di  rimedii  ne- 
cessarii  contra  tanta  liberta  che  lasciano  a  li  heretici,  che  la  Com- 
pagina non  ci  vorebbe  venire  fse]  non  fusse  che  con  1J  aggiuto  di- 
uino  aportasse  qualche  gagliardo  soccorso:  tantum  abest  che  vo- 
lesse  ritrouarsi  doue  si  perdesse  la  fede.  Breuemente  essi  hanno 
buoni  concetti ,  ina  bisogna  ricordarsi  che  sonó  fiandresi ,  ch' 
hanno  bisogno  d'  esser  aggiutati  et  exercitati  piü  presto  con  fatti 
che  con  parolle,  che  cosí  sogliono  poi  fare  anche  piú  che  promet- 
iere. Ouando  questo  s'  é  negotiato,  non  haueuamo  quella  formu- 
la che  V.  P.  ci  manda  d'  accettare  collegii,  et  a  nostro  parere, 
sarebbe  cosa  difficile  s'  osseruasse  qui  nel  principio  di  primi  col- 
legii, per  non  essere  la  Compagnia  tanto  cognosciuta,  et  essere 
la  dispositione  di  questi  populi  tale:  pero  con  vn  pocco  di  tempo, 
é  da  credere  si  potria  sperare  ogni  grande  successo  et  progresso. 
II  luogo  che  ci  consignano,  ha  certe  obligationi  di  nutriré  8  o 
dieci  fanciulli  poueri,  et  di  diré  vna  messa  la  settimana;  ma  in 
fine  s'  é  risoluto,  che,  o  pigliamo  1'  administratione  di  quelle  poche 
éntrate  che  c1  é,  o  no,  che  detti  fanciulli  ci  sarebbono  come  altri 
conuictori,  et  de  la  messa  símilmente  si  potrebbe  fare  come  vores- 
simo,  c'é  anche  alcuna  massaria  et  letti  etc.  che  ci  seruirebbono. 
II  tutto  pende  da  la  risolutione  di  V.  P.  Giá  il  rumore  é  per  tut- 
to, che  la  Compagnia  andará  a  quello  collegio,  et  molte  persone 
principali  de  la  térra,  et  massime  di  fuora  dessa,  mandano  a  ve- 
dere  si  non  riceuiamo  anchora  scholari  conuittori,  ch'  é  speran- 
za  di  grande  numero.  Molti  mandano  a  casa  pregare  che  gli  ma- 
nifestiamo  i  nostri  bisogni  cotidiani ,  ma  per  insin  adesso  ci  re- 
stringíanlo a  quello  s'  apporta  a  la  porta,  ació  non  si  piglino  con- 
ietture  che  la  Compagnia  sia  per  agrauarli.  II  collegio  a  mala 
pena  potrebbe  principiarsi  inanzi  S.  Giouani,  perché  il  mastro 
ci  stara  insino  a  quell  tempo  a. 

Oltra  le  prediche,  questo  pocco  tempo  che  ci  siamo  stati,  s'  é 
atteso  ad  alcune  cose  vniuersali  pertinenti  a  la  religioni,  et  con 


'J    Quo  melius  haec  intelligas,  cf.  ibid.,  pag.  I96. 


640 


Lainii  monumenta 


assai  fastidii,  massime  che  bisogna  negotiarle  secretamente,  tan- 
to verso  canonici  quanto  verso  '1  magistrato.  Non  si  potria  mai 
esplicare  quanto  danno  han  fatto  le  rapresentationi  volgari  de  le 
scritture  sacre  l0,  le  quali  si  son  fatte  alquando  con  il  consenso 
del  vicario  del  vescouo,  et  alquando  con  authoritá  del  ciuile,  che 
ogni  di  si  trateneuano  piú  forse  di  dodeci  o  quatordeci  milia  per- 
sone al  vedere  queste  cose;  et  puré  si  visitauano  li  scritti  d'  alcu- 
ni  theologi.  II  vicario  procedette  contra  '1  senato,  et  era  per  ve- 
nirne  cose  di  grande  scandalo.  Mi  sforzai  di  rapresentarle  al  pre- 
uosto,  il  qual  prese  molto  bene  quello  gli  dissi;  et  anche  i  cano- 
nici si  contentorno  molto  di  quello  fecemmo  per  scuoprire  questi 
inconvenienti,  perché  ci  mandauamo  alcuni  catholici,  ació  potes- 
simo  diré  cose  fondate.  ín  fine  la  cosa  é  sopita. 

Ci  sopragionse  vn  predicatore  dottore  pariggino  in  questo 
aduento,  il  quale  diede  al  populo  molta  mala  et  sospetta  dottri- 
na,  pero  con  tanto  artificio,  che  al  principio  nessuno  se  n'  ac- 
corgeua  sino  alcuni  nostri  deuoti  molto  semplici,  quali  intesero 
che  quel  tale  non  era  pastore,  ma  lupo.  Ci  bisognó  andaré  et  no- 
tare, et  cosí  solo  fu  ammonito.  Mutó  la  canzone,  ma  in  diuersi 
luoghi  portaua  diuersa  dottrina.  Li  auditori  quasi  erano  suspetti. 

Habbiamo  anche  atteso  a  scoprire  alcuni  heretici.  Ha  detto 
vn  herético  ad  vn'  altra  persona,  la  quale  giá  teneua  la  parte 
loro,  ma  pero  s'  é  pentita,  che  '1  giorno  de  la  Epiphania  erano  a 
la  predica  nostra  30  o  40  apparechiati  per  amazzarci  nel  vscire 
de  la  chiesia,  si  fussimo  vsciti  con  la  turba,  che  questo  haues- 
sero  fatto  sanza  s'  hauesse  saputo  chi  Y  hauesse  fatto.  La  causa 
principale  era,  perché  haueuo  detto  esser  venuta  da  pochi  giorni 
in  qua  a  Tournay  vna  stella  intérnale,  la  quale  era  per  menare 
molti  al  inferno,  si  se  permetesse  leggere,  et  era  la  confessione 
starnpata  d"  vn  certo  presidente  o  consegliero  /  il  qual  poco  fa 
fu  abrusciato  in  Parriggi. 

II  P.  Mortagna,  vltra  '1  predicare,  ha  le  domeniche  et  feste  20 
o  25  communicanti,  quali  fanno  buon  frutto. 

Quanto  a  le  cose  di  Louagna,  anchora  non  s'  é  fatto  con  la 

10    Relegantur  quae  de  his  Everardus  ipse  praemonuerat,  epist.  1 192. 
"    Vide  epist.  121 1,  annot.  28. 


Ei'isr.  i3o2.— 2S  Januarii  1560  6.-;i 

cittá,  ne  altro,  né  altro,  né  pensa  ?1  conté  di  Feria  sia  per  farsi  alcun' 
altra  cosa,  sin  che  quei  del  conseglio  del  re  in  Brusella  (quali 
cognosce  il  P.  Ribadeneira)  staranno  con  la  loro  fantasía  verso  la 
Compagnia.  Li  religiosi,  oltra  di  ció,  fanno  quanto  possono  per  im- 
pedirci;  et  non  so  come  1*  vniuersitá  la  pigliará,  perché  sentendo 
il  frutto  di  quel  colleggio  di  Colonia,  non  puó  essere  che  col  tem- 
po  non  tema  le  ne  venga  altro  tanto.  Benché  s"  é  inteso  che  nel 
conseglio  de  la  cittá  é  stato  proposto  sarebbe  meglio  riceuere  li 
iesuiti,  ch'  altramente;  é  da  temeré  non  si  guasti  questo  studio. 
La  raggione  di  quel  secretario  che  diceua  questo  era  perche  tut- 
ti  intorno  mandaranno  li  figliuoli  loro  a  Cologna  et  altri  collegii 
de  la  Compagnia,  essendo  che  li  s*  instruiscono  benissimo  et  con 
buoni  costumi,  et  non  come  in  Louagna,  doue  stando  ne  le  case 
de  cittadini,  si  guastano  con  donne  etc.  II  vescouo  di  Lieggia  cre- 
do giá  habbia  parlato  a  questi  de  la  cittá  ació  consentano:  quel 
si  sia  risposto  intenderemo,  si  piacerá  a  Iddio,  in  Lieggia  da  lui 
stesso.  Pare  sia  da  considerare  qui  la  porta  la  quale  nostro  Si- 
gnore  pare  voglia  aprire  qui,  a  la  Compagnia  per  questi  vesco 
ui  di  Lieggia  et  Tournay.  Parlai  anche  hieri  a  quello  di  Cam- 
bray  ,!  per  occasione  d'  una  certa  commissione  ch'  esso  hauea 
data  ad  vn  suo  parochiano,  la  quale  fu  esseguita  per  mezzo  no- 
stro. Rallegrossi  de  1'  occasione  et  anticipommi  a  V  offerirsi  a  la 
Compagnia  con  tutto  fauore  et  agüito  che  poteua,  acennando 
hauere  desiderio  d'  hauere  de  la  Compagnia,  et  chiese  essere  ra 
commandato  a  1'  orationi  de  la  Compagnia,  che  facendosi  colle- 
gii in  questi  vescouadi  cosí  principali,  et  da  vescoui,  sará  molto 
concorso  a  le  scole  de  la  Compagnia,  et  piü  forse  ch'  in  Loua- 
gna, hauendo  la  Compagnia  vn  colleggio  doue  s'  insegnano  1' 
arti;  et  massime  s'  andasse  inanzi  quel  che  desidera  il  vescouo  di 
Lieggia  che  s"  insegnano  da  la  Compagnia  et  si  formano  li  paro- 
chiani.  La  quale  cosa  sará  degna  di  grande  consideratione,  tanto 
piü  quanto  é  da  credere  che  manco  piacerá  a  questi  theologi.  Et 
potria  ben  essere,  che  nostro  Signore  desse  a  1'  vniuersitá  qual- 
che  spenta  a  fácilmente  concederé  quanto  sará  ragioneuole  per 

Maximilianus  de  Bergis  (de  Walhain).  Van  Gulik-Eubel,  Hierar- 
chia  catholica.  III,  164. 

LAISIIMOXrM.-TOM.7V  41 


642  Lainii  monumenta 

seruiggio  d'  Iddio.  Per  adesso  si  ci  bisognasse  mettere  operarii 
de  la  Compagnia  in  questa  vniuersita,  pare  vorebbono  essere 
excellenli,  ogniuno  nellasuoa  professione,  et  puré  c'  é  poca  como- 
dita  da  potere  nutrirsi.  S'  il  P.  Adriano  et  il  P.  Amoldo  13  ha- 
uesaero  vena  per  aggiutarne  a  la  perfectione,  pare  farebbono 
grande  frutto  in  questo,  per  sin  a  tanto  che  nostro  Signore  altro 
ci  insegnasse.  Ben  é  vero  che  la  gente  in  questi  paesi  é  molto 
alienata  de  la  religione  in  questi  tempi.  Hieri  ci  disse  il  vescouo 
di  Cambray  hauere  sentito  d'  vn  fratte  di  S.  Francisco,  il  qual  é 
di  grande  nome  fra  loro,  che  in  vna  certa  prouincia  qui  ali  anni 
passati  erano  quatro  milia  fratti,  doue  adesso  non  sonno  piü  de 
ottocento,  anchora  quelli  si  riceuono,  bisogna  se  li  permetta  la 
vita  tanto  a  la  larga,  che  poco  piü  si  cognosce  il  rigore  de  la  re- 
ligione. Alcuni  abbati  et  perlati  pregano  gl'  indrizzamo  gente, 
che  non  si  troua  chi  voglia  farsi  monacho,  pero  sperano  molti 
catholici  che  col  mezzo  de  la  institutione  che  da  la  Compagnia  a 
la  giouentü,  si  riguadagnará. 

Quanto  al  P.  Adriano  attende  a  li  soliti  essercitii  suoi  di  con- 
fessar,  studiare  et  cose  simili.  Mostra  grande  desiderio  di  pro- 
moveré questo  colleggio,  ma  altro  modo  non  c'  é  per  adesso. 

II  P.  Amoldo,  come  giá  ho  scritto  altra  volta,  sta  resignato 
a  T  obidienza.  Pare  saria  per  esser  qui  come  vn  ministro,  quando 
ci  fusse  gente,  et  s'  osseruassero  altramente  le  rególe  de  la  Com- 
pagnia. 

Al  resto  vi  é  il  P.  Massimiliano  '*,  et  il  P.  Petro  Syluio,  li 
quali  scriueranno  a  V.  P.  de  la  dispositione  del  temporale  loro. 
Haueua  il  Massimiliano  mille  scudi  da  suo  padre  secundum  car- 
nem,  ma  presto  1'  espedí  come  lo  scriuerá,  sanza  altro  conseglio. 
II  Siluio  pare  desideroso  di  daré  ció  ch'  a  a  li  scholari  de  la  Com- 
pagnia: di  questo  se  fará  ció  ch'  ordinará  V.  P.  Sonó  qui  quasi 
ociosi,  quanto  a  la  Compagnia,  perché  non  fanno  altro  che  stu- 
diare; ben  ch'  hauea  commesso  al  P.  Adriano  le  fecesse  esserci- 
tare  nel  predicare  in  latino,  o  interpretare  la  dottrina  xiana.,  an- 
chora che  priuatim,  finché  si  fossero  vn  poco  essercitati  et  pro- 

13  Arnoldus  Hezius. 

14  Maximilianus  Capella. 


Epist.  i3o2  — 23  Januaru  1560  643 

uata  la  dottrina  loro;  ma  ci  scrisse  che  non  le  trouaua  disposti 
a  ció,  et  che  non  lJ  hauesse  costretti  contra  1'  inclinationi  loro. 
E  vero  che  il  P.  Massimiliano  mostra  assai  poco  animo  di  potere 
fare  in  Louagna  questo  essercitio,  et  si  pensa  presto  ch'  hauesse 
r'imparata  sua  lingua,  lo  potrebbe  fare  in  quella,  pero  si  rimette 
a  1'  obidienza.  Hauesse  voluto  restare  in  Tournay,  doue  hauesse 
r'imparata  la  lingua  et  essercitatosi  in  alcuna  cosa,  pero  per 
esser  stato  scritto  si  tratenessi  cjui,  anchora  non  s'  e  mutato.  II 
Siluio  par'  aspetti  che  si  richiami  a  Ingolstadio  per  finir  il  suo 
corso.  II  Mtro.  Gerardo  verteno  sta  nela  patria  suoa,  per  occa- 
sione  del  temporale  et  scriue  di  temeré  che  non  sia  costretto  a 
litigare  assai  tempo.  E  stato  qua  giá  doe  volte  et  promette  an- 
chora venirci:  in  questo  mezzo  predica  ne  la  sua  térra,  la  quale 
é  stata  tutta  guasta  d'  vno  parochiano  herético.  Haueuo  quidem 
parlato  di  ció  al  vescouo  di  Lieggia  per  essere  nela  suoa  diócesi, 
et  se  ne  contenta  molto,  ma  per  me  non  posso  cosí  esserne  con  - 
tentó,  perché  non  cognosco  Mtro.  Gerardo,  n*  ho  hauuta  alcu- 
na informatione  da  suoi  rettori.  Ben  ho  inteso  ch'  c  stato  molto 
tentaticcio  11  et  assai  mutabile,  ma  non  altro .  Deli  altri  símil- 
mente, chi  uengono  d'  altre  prouincie  per  disporre  del  temporale 
loro,  non  so  come  gouernarmi  con  loro,  perché  sonó  fin  qui  ve- 
nuti  per  tal  effetto  solo,  et  con  speranza  di  partirsi  presto,  né  se 
scriue  altro  d'  essi.  lo  credo  vengano  instrutti  di  quello  debono 
fare  et  del  modo  anche;  et  cosí  si  essi  non  chiedano  alquando 
conseglio,  non  mi  pare  hauer  altro  che  fare. 

Non  ho  trouato  il  P.  Adriano  qui,  ch'  é  andato  in  Anuersa, 
che  me  pesa  assai,  perché  ha  parlato  col  vescouo  de  Lieggia  dopo 
di  me. 

Ritrouo  che  qui  vn'  augustiniano,  forse  otto  giorni  fa,  predican- 
do nel  beghinaggio,  disse  molte  cose  contra  la  Compagnia,  et 
fra  1'  altre  che  mai  fu  nela  chiesia  cosa  piü  pernitiosa  che  la  Com- 
pagnia, la  quale  é  stata  causa  de  tutte  Y  heresie;  et  disse  hauere 
sentito  persone  in  confessione,  mi  pare,  da  le  quali  hauea  inteso, 
che  li  iesuiti  haueuano  dormito  con  monache,  et  che  sapeua 

,3  Videantur  quae  de  Gerardo  werdeno  tradunt  Lainii  Momim.,ll. 
39;  III,  661-662. 


044 


Lainii  monumenta 


molte  altre  cose,  ma  per  non  reuelare  la  confessione,  non  le  di- 
ceua.  11  P.  Adriano  andosene  al  officiale  del  vescouo  dicendole 
tal  cose  essere  state  dette  da  vno  tale,  et  che  ci  prouedesse  etc. 
Mi  pare  lo  prese  molto  freddamente,  et  forse  in  fine  sará  meglio 
cosí,  perché  con  simili  dicerie,  solo  perdono  '1  crédito  et  fede 
appresso  [il]  populo.  Vn  altro  hieri  ci  fu  detto  ch'  vn  herético 
preso,  canónico,  essendo  essaminato,  disse  hauere  hauuta  con- 
uersatione  con  1*  abbate  di  Liessy  16,  ch'  e  \  piü  segnalato  di  que- 
sti  paesi  in  spirito,  et  con  vn  altro  decano,  hu[o]mo  molto  hono- 
rato,  et  con  Mtro.  Anthonio  Bocleto,  et  questo  douete  essere  anzi 
ch'  andasse  a  Roma;  ma  essendo  li  duoi  primi  presentí  et  cosí 
scusati,  dice  adesso  hauere  hauuto  tutto  '1  fondamento  di  suoi 
errori  da  Mtro.  Antonio,  et  questo  va  spargendosi  sotto  '1  nome 
déla  Compagnia,  pero  col  tempo  s'  intenderá  si  sará  bisogno  di 
qualche  prouisione  in  questo. 

Vn  franciscano  in  Tournay  disse  contro  '1  nome  de  la  Com- 
pagnia che  per  nessum  modo  li  conueniua,  et  che  si  diceua 
ch'  era  admessa  la  Compagnia  solo  da  vn  papa,  il  quale  puó  ben 
errare,  giá  ch'  esso  non  era  grande  theologo,  come  (diceua)  in 
questo  V  ha  ben  dimostrato,  et  la  Compagnia  non  era  stata  ap- 
probata  dal  concilio  genérale,  et  molte  simil  cose;  pero  non  ci 
guadagnó  altro,  come  habbiamo  inteso,  sino  1'  essere  cognosciuto 
appasionato.  Ci  fu  detto  d'  alcuni  amici,  ma  non  risposi  io  altro, 
sino  che  da  quel  hora  che  1'  hauea  inteso,  io  V  haueuo  posto  nel 
cathalogo  di  nostri  benefattori.  Pero  si  io  1'  hauesse  d'  amonire, 
saria  dirgli  che  nel  diré  tutte  queste  cose  hauea  dimostr[at]o  lui 
non  essere  grande  theologo,  et  manco  che  '1  papa  ch'  accusaua 
inanzi  a  la  plebe  cosí  disposta,  come  e[t]  iVé  stato  ripreso  d'  al- 
cuni, et  credo  dal  decano:  et  poi  predicando  del  nome  di  Iesv, 
disse  de  la  confraternita  di  tal  nome  approuata  dal  papa  per  pian- 
tare  tal  nome  neli  cuori  di  mori,  turchi  et  pagani  come  fanno  etc. 

II  P.  Gaudano  resta  anchora  in  Bergas  in  vn  monastario  col 
confessored'  esso,  po¿to  la  dal  signore  márchese  l7.  Spesso  pare 

16  Ludovicus  Blosius,  abbas  liciensis  vel  Iaetiensis  (Siessies),  O.  S. 
Ben. 

17  Joannes  Glymaeus  (de  Glymes),  cf.  epist.  1x461»". 


Epist.  i3o2.  — 23  Januarii  1560  645 

vicino  a  la  morte;  ora  stará  vn  poco  meglio;  né  sappiamo  che 
fare  altro  sino  per  suoa  et  nostra  consolatione  cauarlo  di  la,  si  il 
suo  male  comportará  in  alcun  modo  tale  mutatione,  et  menarlo 
a  Tournay,  che  qui  non  staria  bene.  Di  difficultá  circa  le  consti- 
tutioni,  quanto  tocca  la  dispensatione  del  temporale  di  quelli  vo- 
gliono  seguitar  la  Compagnia,  non  ce  n'ho,  né  ho  hauuta  mai  nes- 
suna. 

II  fratello  del  P.  Vrsmaro  18  non  ha  piú  mentione  del  canoni- 
cato per  suo  figliuolo.  É  verisimile  al  P.  Mortagna  ch'  hauesse 
volontieri  hauutolo  insieme  con  la  casa,  perché  hauendoli  detto 
dettj  Padre,  o  al  manco  ad  vn  messo  da  lui,  che  intendeua  assai 
la  mente  del  P.  Vrsmaro  essere  che  si  vendesse  la  casa,  et  che 
ci  aggiuíasse  a  questo,  che  poi  non  saria  difficultá  circa  1'  espe- 
diré il  negotio  del  canonicato,  non  tornó  piú:  non  so  pero  se  si 
dá  da  diré  a  la  gente  che  tanto  tempo  vaca  '1  canonicato. 

La  madre  del  fratello  Hermete  19  manda  doe  lettere  giá  mol- 
to  tempo  fa  scritte,  et  con  questo  m'  ha  detto  che  gli  scriues- 
se  che,  si  suo  padre  forse  li  scriuesse  de  la  morte  di  suoa  madre, 
che  non  lo  creda  finche  per  altra  via  V  intenda.  Perché  facendo 
suo  padre  ogni  sforzo  per  condarlo  a  Iasciarli  il  suo  temporale, 
s'  era  imaginato  di  scriuerli  che  sua  madre  era  morta  et  cosí  tor- 
nase, o  lo  cometesse,  per  releuare  (cosí  dicono)  li  feudi  quali  ap- 
partengono  a  Mtro.  Hermete,  et  non  so  che  altre  inuentioni. 
Pero  quello  dá  piú  maraueglia  a  questo  vecchio  é  che  '1  fratello 
Hermete  non  gli  scriue  niente,  et  dubita  che  le  suoe  astutie  non 
s'  intendano  di  la,  et  cosí  si  prouedda.  Si  mostra  pero  tutto  per 
la  Compagnia:  é  vero  che  non  dá  niente;  la  madre  é  tutta  quan- 
ta  per  la  Compagnia  da  buon  senno.  Vn  compagno  d'  vn  Egidio 
Fabro  *n,  di  Brugas,  il  qual  pensó  stia  in  Messina,  ci  diede  vna 
lettera  che  va  con  questa.  Non  credo  sia  cosa  d'  importantia, 
pero  dissili  di  mandarla  a  Roma.  Mi  parue  d'  intendere  ch'  hab- 
bia  detto  Egidio  qualchi  debiti  pensó  ch'  in  Brusella,  che  staua 

,s    P.  Ursmarus  Goyssonius.  Ad  rem  epist.  1199. 
"    Cf.  epist.  H92,annot.  27. 

20  De  Aegidio  Fabro  vide  quae  adnotata  retiquimus  praesertim  in  Epist. 
P.  badal,  II,  339,  annot.  3. 


646  Lainii  monumenta 

in  corte  in  seruiggio  de  la  regina  Maria  21 ,  pero  ne  daua  questo 
suo  compagno  buon  testimonio. 

Del  P.  D.  Theodorico  Canisio  non  accaderá  scriuere,  perché 
é  certo  ch'  hauerá  raguagliata  V.  P.  di  tutto  ció  ch'  ha  fatto  con 
suoi  parenti,  di  danari  ch'  ha,  de  le  cose  de  la  Compagnia  etc. 
Ci  duole  grandemente,  che  non  potiamo  daré  altro  soccorso  da 
queste  bande  a  li  bisogni  di  costi,  pero  non  mancaremo  d'  osser- 
uare  si  nostro  Signore  ci  aprisse  qualche  modo  di  farlo. 

Giá  hauerá  inteso  V.  P.  il  progresso  che  fanno  li  nostri  di 
Cologna  per  le  loro  lettere,  et  viste  le  lettere  d^.l  Mtro.  Petro, 
coloniense,  et  del  P.  Mtro.  Francisco  Hemerolo.  Grande  é  1'  odo- 
re  che  sparge  quel  colleggio  per  queste  bande,  et  é  da  sperare, 
che  nostro  Signore  se  ne  serua  molto.  Desidero  moho  andar1  a 
visitarli  espedito  ch'  haueremo  col  vescouo  di  Lieggia,  si  nostro 
Signore  lo  permetterá. 

M'  era  scordato  che  nel  trattare  con  i  canonici  del  futuro  col- 
leggio di  Tournay,  che  le  feci  declarare  1'  animo  del  capitulo; 
cioé,  che  cosa  desiderano  da  la  Compagnia:  mi  risposero  deside- 
rare  ch'  i  nostri  insegnano  la  giouentü  le  lettere,  d'  humanitá 
pero,  et  buoni  costumi,  et  habbiano  anche  ch'  aggiuti  il  populo 
contra  queste  heresie  et  vitii  col  predicare,  leggere  etc.  Ouanto 
a  la  doctrina  et  modo  d'  insegnare,  si  contentano  di  ció  fará  la 
Compagnia;  et  anche  é  in  liberta  nostra  riceuere  1'  abecedarii  et 
legenti,  o  non.  Spero  che  '1  vescouo  di  Tournay  fácil  cosa  sará 
sia  finalmente  tutto  per  la  Compagnia,  quantunque  sia  stato  per 
fin  adesso  contrario,  tanto  per  veder  il  frutto,  quanto  per  inten 
dere  che  madama  fauorisca  la  Compagnia.  Fu  lei  chi  menó  ma- 
dama primo  in  Italia  per  commissio[ne]  de  1'  imperatore,  de  bona 
memoria.  Scrissi  al  conté  fecesse  che  madama  racomandasse 
questo  negotio  a  detto  vescouo.  Si  si  pigliasse  affettione  a  la 
Compagnia,  saria  per  fare  grandi  cose,  giá  ch'  ha  in  animo  fon- 
dar  grande  lascite  per  opere  pie,  si  nostro  Signore  lo  trogliesse. 
11  suo  coadiutore  mostra  essere  affettionatissimo  a  la  Compagnia. 
Del  tutto  et  di  noi  tutti  disponga  Iesv  X.°  nostro  Signore  come 

-'  María  Austríaca,  sóror  Caroli  V,  Hungariae  regina,  quae  fuerat  Flan- 
driae  gubernatrix. 


Epist.  i3oj.— 29  Januarii  1560  647 

sia  piü  seruito.  A  1'  orationi,  et  santi  sacrificii  di  V.  P.  et  di  tut- 
ti  nostri,  in  X.°  humilmente  ci  racommandiamo.  Da  Louagna  a 
23  di  Gennaio  1560.  Mando  con  questa  a  V.  P.  vn  sommario  de 
le  cose  trattate  con  madama. 
D.  V.  P.  seruo  inutile, 

EUERARDO  MARCURIANO. 

Inscriptio.  f.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  Padre  Mtro. 
Giacomo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagniá  di  Iesv. 
A  Roma. 

1303 

ARCHIEPISCOPO  GRANATENSI 

ROMA  29  JANUARII    I560  '. 

A  Melchiore  Cano  non  ntagnopere  timendum  in  praesentia . 

Jesús.  Rmo.  Sr.  La  gracia  y  paz  de  Xpo.  N.  S.  sea  siempre 
en  el  ánima  de  V.  Sría.  Rma.  y  se  aumente  continuamente.  Por 
una  letra  de  V.  Sría.  de  4  de  Diziembre  s,  entendí  de  su  uenida 
á  la  corte  de  su  magestad:  plegué  á  Dios  N.  S.  que  aya  sido 
para  su  maior  seruicio  y  mayor  bien  de  aquella  yglesia  esta  bre- 
ue  ausentia  della. 

Hasta  aquí  no  ha  auido  oportunidad  de  tratar  con  el  nuevo 
pontífice,  lo  que  para  con  el  defunto,  que  Dios  aya,  me  auía  en- 
comendado V.  Sría.  Rma.  Á  su  tiempo  se  podrá  hazer,  y  tanto 
más  cumplidamente,  si  primero  reciuiésemos  lo  que  después  acá 
a  notado  V.  Sría.  En  este  comedio  no  hay  que  temer  de  que  tra  • 
te  con  S.  S.  aquel  Padre  3  de  quien  scriue  V.  Sría.,  porque  está 
de  partida,  si  ya  no  es  partido  para  allá,  ni  en  este  pontificado  es 
creíble  que  aya  tratado  de  tal  negocio,  porque  tenía  otras  cosas 
que  más  le  prement  en  que  entender;  y  yo  me  he  ynformado  de 
la  persona  por  cuia  mano  auía  de  pasar  qualquier  breue  que  se 
expidiese,  y  no  se  halla  mención  ninguna  de  tal  cosa.  Todauía  se 


1    Ex  regestis  Htsfi  icf^g-ój,  2  ff.,  nn.  92 v  et  93r. 

*  Videncia  omnino  est  hujusmodi  epístola,  quae  plurimum  sane  lucis 
praesenti  aiferet.  Eam  nos  supra  dedimus,  sub  n.  1268 

Fr.  Melchior  Canus,  O.  P.  Cf  ibid.,  tutu  Sanctns  Franciscus  Borgia, 
III,  586-587- 


048  Lainii  monumenta 

tendrá  aduertencia  para  adelante;  y  como  la  verdad  es  fuerte,  no 
dudo  que  preualecerá,  y  Dios  N.  S.  sea  seruido  de  dar  á  los  que 
de  tal  materia  andan  predicando  más  copia  de  su  spíritu  y  chari- 
dad,  para  que  el  pueblo  sea  más  edificado  con  su  predicación. 
Acá  estamos  con  salud,  Dios  loado,  y  como  tenemos  para  ello  es- 
pecial obligación,  así  ay  en  esta  casa  special  cuidado  de  encomen- 
dar á  Dios  N.  S.  las  cosas  de  V.  Sría.  Rda.,  en  cuyas  oraciones 
y  sacrificios  sanctos  humilmente  me  encomiendo  con  toda  esta 
mínima  Compañía,  con  la  qual  quedo  promptísimo  para  lo  que  nos 
querrá  mandar  V.  Sría.  Rma.  De  Roma  29  de  Henero  1560. 
Inscriptio.  Arcobispo  de  Granada. 

1304 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  3o  JANUARII  I560 

Consuetudines  quasdam  tollcre  jiibetur,  quas  P.  Biistamaiitiiis  in  suatn 
provincia»!  invexerat.  —  Videat  an  rector  hispalensis  alio  iransferri 
expediat.  —Sodales  burgenses  commendautur . 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Aquí  ua  una  carta  de  N.  P.  para 
el  P.  Bustamante  2  sobre  ciertas  costumbres  nuevas  que  parece 
ha  yntroducido  en  essa  prouincia,  y  parece  á  N.  P.  sea  mejor  qui- 
tarlas, specialmente  las  2  que  uan  expresas  en  la  letra.  El  que  úl- 
timamente ha  scripto  es  el  rector  de  Seuilla  3,  el  qual  parece  ten- 
e;a  dificultad  en  conformar  su  juycio  con  el  del  prouincial  en  co- 
sas deste  género  que  tocan  al  modo  de  proceder  de  la  Compañía. 
Y  aunque  ay  otros  de  su  mesmo  parecer,  porque  él  se  aflige  mu- 
cho, pareció  á  N.  P.  se  rep[r]esentasse  á  V.  R.  si  sería  bien  cam- 
biarle con  otro  fuera  dessa  prouincia,  en  especial  si  quedasse  mu- 
cho del  trienio  del  P.  Bustamante  en  el  cargo  que  tiene. 

Los  de  Burgos  piden  á  N.  P.  los  encomiende  á  V.  R.,  espe- 
cialmente quanto  al  hazerlos  ayudar  á  tomar  algún  sitio  ó  casa 


'  Ex  regestis  Hisp.  155Q  64,  fol.  95.  Etsi  diei  notatione  careat,  verum 
quum  Ínter  binas  die  3o  notatas  inveniatur,  non  immerito  huic  diei  affigen- 
da  videtur. 

4  Praetereunda  non  est  haec  epístola,  quam  vide  n.  seq, 

5  P.  Joannes  Suárez,  cujus  epistolam  sub  n.  1289  protulimus. 


Epist.  i3o5> — 3o  Januarji  1560  649 

buena;  y  también  muestran  necessidad  de  gente,  y  así  N.  P.  en- 
comienda lo  uno  y  U)  otro  á  V.  R.  en  lo  que  se  puede. 
Inserí ptio.  P.  Francisco  de  Borja. 

1305 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTA  MANTIO 

ROMA  3o  JANUARII  I560 

Aliquorum  querelae  de  ratione  provinciam  gubernandi,  quam  tenet  Bus- 
tainatitius. —Novae  in  provinciam  consiietiidiiies  nnllo  pacto  sitnt  in- 
ducendae,  non  prins  <>enerati  praeposito  consulto. — Si  qitando  in  re<>ii- 
lis  dispensatione  opns  sit,  concedatur , 

Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  gracia  y  paz  de  X.°  N.  S.  sea 
siempre  en  nuestras  ánimas.  En  esta  no  ay  que  responder  á  le- 
tras de  V.  R.  porque  se  ha  respondido  otra  uez  á  sus  últimas, 
pero  es  para  le  auisar  que  de  diuersas  partes  de  essa  prouincia  2 
uienen  acá  algunas  quexas,  de  algunos  modos  de  proceder  que 
no  les  parezen  conformes  al  que  usa  en  otras  partes  nuestra 
Compañía;  y  aunque  se  crey  allá  y  acá,  no  solamente  que  la  uo- 
luntad  de  V.  R.  es  buena  y  sancta,  pero  aun  que  tendrá  sus  razo- 
nes para  lo  que  ordena;  todauía  el  introduzir  costumbres  nueuas 
ó  modos  de  proceder,  no  es  conueniente  para  la  vnión  y  confor- 
midad que  debemos  procurar  entre  todos  los  que  uiuimos  en  esta 
Compañía.  Y  si  por  razón  de  la  tierra  ó  gente  fuesse  menester 
condegender  á  alguna  uariedad  en  cosas  no  substanciales,  de- 
u ríase  conferir  con  el  general,  sin  cuya  aprobación,  ó  de  la  con- 
gregación general,  no  se  deuen  poner  ni  quitar  ritos  ó  costum- 
bres algunos. 

Una  de  las  que  entiendo  se  ayan  introduzido,  es  poner  cier- 
tos rallos  y  velos  *  para  hablar  el  sacristán  con  mugeres,  y  creo 
en  los  confessionarios;  cosa  que  parece  harto  nueua,  por  tener 
los  de  la  Compañía  otros  reparos  por  la  diuina  gracia  más  fuer- 
tes para  tractar  sin  peligro  con  los  próximos. 

También  el  hazer  regla  que  ninguno  pueda  comer  con  otro, 

a    raglios  y  uellos  nis. 

'  Ex  regestis  Hispan.  1559-1564,  pag.  94. 
2    Videatur  praecedens  ad  Borgiam  epístola. 


6¿o  Lainii  MÓXUMENTA 

si  no  fuesse  el  obispo  ó  religiosos  &.,  es  cosa  nueua,  y  por  ella 
muchas  buenas  occasiones  podrían  perderse  del  diuino  seruicio. 
Y  aunque  tal  regla  ubiesse,  con  algunos  particulares  siempre  en 
algunos  casos  sería  muy  conueniente  la  dispensación;  y  general- 
mente hablando,  en  cosas  desta  qualidad  es  muy  diffícil  dar  or- 
den vniuersal  para  que  halgo  se  haga  ó  no  se  haga,  sin  que  se  dé 
lugar  á  dispensar  en  muchos  casos  por  el  superior  de  cada  casa 
ó  collegio.  Y  por  esso  nuestras  constituciones,  aunque  deuen  con 
más  diligentia  ser  guardadas  que  otras  reglas  ó  órdenes  que  se 
dan,  dexan  la  dispensación  de  muchas  cosas  á  la  discretión  del 
superior;  porque  la  obseruancia,  que  comúnmente  conuiene,  en 
algunos  casos  ympidiria  el  mayor  seruicio  diuino,  que  con  todas 
las  constituciones  y  reglas  se  pretende.  Con  esto  no  aprueuo  la 
facilidad  del  dispensar  en  las  dichas  constituciones  y  reglas;  pero 
tanto  más  juzgo  conuenir  que  no  se  introduzcan  otras  de  nueuo, 
sin  auctoridad  del  que  la  tiene  de  toda  la  Compañía;  pues  lo  or- 
denado se  deue  guardar,  aunque  en  todo  á  sus  tiempos  aya  de 
tener  la  discreción  lugar  de  dispensar. 

Y  aunque  de  otros  particulares  se  aya  escritto,  estos  bastan 
para  que  V.  R.  entienda  mi  intención.  Y  encomendándome  mu- 
cho en  las  oraciones  y  sacrificios  suyos,  no  diré  más  en  esta.  Si 
de  otras  cosas  ubiere  que  scriuir,  Mtro.  Polanco  tendrá  cuydado. 

Dénos  á  todos  su  gracia  X.°  N.  S.  para  sentir  en  todas  cosas 
y  cumplir  su  santísima  uoluntad.  De  Roma  30  de  Hennero  1560. 

Inscriptio.  P.  Bustamante,  prouiucial. 

1306 

PATR1  MICHAÉLI  TURRIANO 

ROMA  I  FEBRUARII  I560  '. 

Societatem  /'ontijici  sumiito  a  Lusitaniae  rege  cupit  commendari. —  Quo- 
modo  se  lictbeat  in  romana  curia  negotium  abbatiae  Sti.  Joannis  a  Lon- 
govares.  —  De  /acuítate  Romam  adeundi ,  qnam  pro  filio  sito  donúna 
Elisabeth  postulaverat. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Aunque  no  tenemos  letra 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1559-1564,  pac;.  98. 


EPIST.  i3o6.— i  Februarii  1560  651 

ninguna  de  V.  R.,  y  se  ha  respondido  á  las  que  teníamos  has- 
ta aquí,  no  dexaré  de  escreuir  estos  2  renglones  repitiendo  lo 
que  por  otra  he  escripto  !,  que  sería  bien  que  S.  A.  scriuiese  al 
papa  encomendándole  en  general  las  cosas  de  nuestra  Compa- 
ñía, y  especialmente  en  su  reyno,  dardo  buen  testimonio  etc.,  y 
tanbién  al  enbaxador  3  suyo,  encomendándole  que  ansí  en  las  co- 
sas de  la  Compañía  de  Portugal  como  en  otras,  si  ocur[r]iessen, 
haga  lo  que  !e  pidiremos  por  merced,  así  con  S.  S.  como  con 
quien  más  fuere  menester.  Y  esto  no  lo  digo  porque  no  le  aya- 
mos  hallado  muy  benéuolo  y  prompto  en  ofrecerse,  sino  por 
más  confirmarle  y  animarle  para  lo  que  fuere  menester. 

Hele  hablado  por  occassión  de  una  letra  de  S.  A.  sobre  tra- 
tar con  el  papa  de  acortar  los  passos  de  Lope  Gómez  en  la  lite 
que  haze  *,  y  no  obstante  que  le  traxo  letras  de  encomienda,  se 
ha  ofrecido  de  buena  uoluntad  diziendo  que  alguno  de  nosotros 
uaya  con  él,  lo  qual  es  señal  que  quiere  hazer  el  officio  de  ueras. 

Todauía  se  litiga  sobre  la  concordia,  y  por  muy  clara  que 
sea  la  razón,  es  menester  gastar  dineros  y  tiempo  en  la  lite,  y  por 
esso  se  anda  mirando  si  podríamos  hallar  compendio  para  termi- 
nar esta  lite.  Y  porque  en  la  letra  del  rey  para  el  enbaxador  se 
dize  que  hubo  desta  concordia  1000  ducados,  holgaríamos  de  en- 
tender si  consta  desto  por  scriptura,  porque  podría  ymportar.  Si 
otra  cosa  se  huuiere  de  escreuir  sobre  esta  materia,  se  hará  á  su 
tiempo. 

Aspáramos  auisso  de  la  uisita  de  V.  R.,  y  nuestro  Padre  con 
todos  los  demás  nos  encomendamos  mucho  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios de  V.  R.  De  Roma  á  primo  de  Febbrero  1560. 

Inscriptio.  Portugal.  Prouincial. 

Epistolium  Patki  Vaz  inscriptum.  Yo  he  hablado  oy  que 
somos  á  primero  de  Hebrero  con  el  general 5  del  orden  de  S.to  Do- 
mingo sobre  la  licencia  que  pide  la  señora  Doña  Isabel  para  sü 


2  Cf.  epist   1287  et  1299 

3  Laurentius  Pérez  de  Tavora. 

4  Vide  epist.  1299. 

3  Erat  is  Fr.  Vincentius  Justiiiianus  Chiensis.  Cf.  Altamura,  Biblio- 
theca  ord.  praedicat.,  pagg  282,  38o-38l. 


652  Lainii  monumenta 

hijo,  }'  a  mostrado  uoluntad  muy  pronta  de  lo  hazer,  pareciéndole 
justa  la  demanda  que  se  le  hizo  de  palabra  y  se  le  dexó  en  scripto; 
mas  hallaua  dificultad  de  parte  del  rey,  porque  diz  que  a  dado  or- 
den que  no  ua}an  á  estudiar  fuera  de  su  reyno  los  religiosos.  Yo  le 
dixe  que  no  abría  dificultad  en  essa  parte,  porque  sin  la  uoluntad 
del  rey  tanpoco  pretendíamos  nosotros  que  se  hiziese  nada,  y  así 
quedó  de  hazer  la  licencia,  y  si  yo  no  la  enbiare  con  esta,  se  en- 
biará  con  la  primera.  Quanto  á  la  dispensación  para  el  sacerdotio 
también  se  contentó  de  hazerla  si  él  tuuiere  presencia,  quando 
llegue  á  22  años,  que  no  sea  muy  jubenil,  y  así  pienso  que  á  la 
una  y  á  la  otra  petición  de  la  dicha  señora  se  satisfará. 
Inscripíio.  P.  Goncalo  Vaez  a  adiunta. 

1307 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

KOMA   I  FEBRUARII  I560  '. 

Diligentiae  apud  cardinales  adliilntae  et  adhibendae,  ut  Societas 
in  Gallia  jure  recipiatur. 

S*  é  parlato  al  cardinal  di  Guisa  2,  et  li  supplicó  nostro  Padre 
aiutassi  le  cose  nostre,  specialmente  per  1'  effetto  di  fare  accettare 
la  Compagnia  ;  et  si  offerse  molto  uolontieri.  Sara  buono  uisitarlo 
di  la  di  parte  di  nostro  Padre  et  darli  un  memoriale  di  quello  che 
si  pretende.  Qua  etiam  hauemo  dato  un'  altro  memoriale  al  cardi- 
nal di  Linoncurt  [sic],  uulgo  Scialon  3,  et  etiam  s'  é  offerto  di  far 
1'  ufficio  in  presentía  caídamente.  Facendo  ricorso  a  lui,  lo  troue- 
ranno  molto  disposto. 

II  cardinal  di  Armignaque  4  anche  ha  promesso  di  scriuere,  et 
similmente  il  cardinal  Tornon  5,  il  quale  etiam  in  presentía  pen- 

a    Sic  pro  Vaz,  ms. 

'  Ex  códice  Germ.  Gall.  Polon.  I5$g-6i,  pag.  107.  Notationis  dies  de- 
siderátum Invenitur  autem  Ínter  plures  die  Februarii  primo  datas. 

2    Carolus  Guisanus,  card.  lotharingius,  saepe  laudatus. 

Robertus  de  Lenoncourt,  episcopus  catalaunensis.  Ciac.-Oldoin., 
Vitae  et  res  gestae  pontif.,  III,  646. 

4  Georgius  Armaniacus  (d'  Armagnac).  lbid.,  688. 

5  Franciscus  Turnonius  (de  Tournon). 


Epist.  i3o8. -4  FebruáRH  1560  65Í 

sa  fare  predicar  uno  di  nostri  nella  corte,  se  li  sará  dato  dalla 
Compagnia.  Et  tutti  si  mostrano  molto  amoreuoli. 

11  cardinal  di  Ferrara  6  piü  da  sen[njo  che  tutti  pare  la  uoglia 
pigliare,  recomando  a  uno  suo,  che  manda  in  Francia,  che  nego- 
cie questa  cosa  da  douero.  Lettere  etiam  scriuerá  quante  biso- 
gnará.  Si  che  mezzi  non  mancano.  Dio  N.  S.  facia  1'  efeto. 

Inscriptio.  Adiunta  per  il  Padre  don  Paschasio. 

1308 

PATER  MICHAÉL  TURRIANUS 
PATRl  JACOBO  LA1NIO 

OLISIPONE  4  FEBRUARH  [560 

De  litteris  nitro  citro  datis.  —  Visitado  collegiorum. — De  collegii  conim- 
bricensis  cuín  publica  universitafe  commercio.—P.  Franciscas  Borgia 
a  Lusitaniae  principibus  peramanter  exce/>tus.  —  Dominae  Eleonorae 
Mascareniae  erga  Societatem  obsequium. —  Sociornm  in  dioecesi  bra- 
carensi  fructuosas  labor. — De  collegio  ibi  erigendo. — Parentalia  Do- 
minici  Joannis  sodalis  quomodo  persoluta. — De  quodam  equestri  ordi- 
nis  ab  Aviz  commendatore,  ad  Societatem  candidato. — De  quorumdam 
sodalium  professione .  —  De  catechismo  pro  infidelibus  nuper  ad  fidem 
conversis  conficiendo.  —  P.  Consalvius  de  Cámara  non  bene  valet. — 
Consilium  sodales  nonnullos  ad  Indiam  mittendi. 

Jhs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  La  gracia  y  amor  de  Jesuchris- 
to  N.  S.  sea  en  nuestro  continuo  fauor  y  ayuda.  Amén.  Con  el 
correo  que  truxo  la  nueua  de  la  electión  del  summo  pontífice  re- 
cibimos una  de  V.  P.  de  25  de  Octobre  sobre  la  materia  de  la 
que  se  escriuió  de  acá  en  latín,  y  otra  de  29  del  mismo,  y  otra  de 
21  de  Deziembre  añadida,  á  26  del  nüsmo,  y  otra  de  28  del  dicho 
mes,  y  quatro  copias  de  cartas  de  nueuas  de  diuersos  collegios. 
En  la  misma  conjunción  que  las  recebimos  que  fué  á  10  de  He- 
nero  escriuí  á  V.  P.  largo  con  un  correo  que  yua  á  Valladolid, 
enderecando  las  cartas  al  Padre  rector  del  collegio  de  allí ,  para, 
embiarlas  á  buen  recado.  En  ellas  daua  cuenta  del  processo  que 
emos  tenido  en  la  uisita  de  los  collegios  de  Éuora  y  Coymbra,  y 

6  Hippolytus  Estensis,  de  quo  cf.  Lainii  Monum.,  III,  487,  annot.  3. 
1    Ex  archetypo  iti  códice  Lus.  6o,  2  ff.,  nn.  176,  177. 


054 


LaINII  MONU.MENTA 


de  lo  más  importante  que  se  ha  tratado,  y  modo  que  en  ello  se 
tuuo,  y  lo  que  pareció  ordenarse,  y  parece  que  sin  auer  recebido 
estas  últimas  de  V.  P.  se  satishizo  á  lo  que  en  ellas  muestra  de- 
sear acerca  de  la  conseruación  de  la  salud  corporal,  y  buenos 
subjectos.  Consolarme  hía  de  entender  en  particular  lo  en  que 
uuo  falta  ó  excesso,  para  que  sepamos  en  todo  seguir  lo  mejor. 

Quando  me  partí  de  Coymbra  traté  con  Balthesar  de  Faria 
las  cosas  del  collegio  de  las  artes,  para  que  las  hiziesse  corrien- 
tes con  la  vniuersidad,  y  él  entonces  comigo  y  después  con 
el  Padre  Mtro.  Mirón  se  ha  mostrado  siempre  deseoso  de  hazer 
todo  muy  bien;  empero  hasta  agora  no  hizo  cosa  alguna,  y  sig- 
nificó muchas  uezes  que  hallaua  muy  indispuesta  la  materia,  y 
proeuraua  prepararla.  Specialmente  se  offreció  á  hazer  guardar 
todas  las  prouisiones  del  rey  que  tuuiéssemos,  y  porque  auía  ne- 
cessidad  de  algunas  otras  allende  de  las  que  ya  teníamos  a,  eraos 
alcancado  las  que  V.  P.  ueráa  por  la  summa  que  con  esta  se  em- 
bía,  y  speramos  que  Balthesar  de  Faria  haga  que  se  cumplan  las 
de  los  grados  y  propinas  de  los  guardas,  que  en  las  otras  no  pue- 
den irnos  á  la  mano.  Aun  agora  se  ha  entendido  de  algunos  de 
los  regientes  de  la  vniuersidad  que  tienen  determinación  de  sa- 
carnos el  collegio  de  las  manos,  y  porque  entienden  que  no  po- 
drán en  uida  de  la  reyna  y  cardenal,  dizen  que  SS.  A  A.  no  son 
inmortales.  Si  se  alcancase  la  separación  de  las  propiedades  y  del 
gouierno,  de  manera  que  perdiessen  esta  esperanea,  todo  nos  pa- 
rece que  quedaría  quieto  en  breue  tiempo,  y  con  mucha  amistad 
i  satisfación,  porque  ellos  la  tienen  mucho  del  fructo  que  se  haze, 
y  no  pueden  negar  que  es  más  de  lo  que  antes  de  nosotros  se  ha- 
zía,  ni  pienso  que  sperarán  de  hazerlo  ellos  mejor. 

El  P.  Francisco  llegó  á  esta  ciudad  á  29  de  Henero  con  bue- 
na disposición,  para  sus  ordinarias  enfermedades.  Auía  estado  in  - 
dispuesto  de  un  accidente  rezio  que  le  tomó  en  Éuora ,  y  des- 
pués dél  unas  tercianas,  y  sabiéndolo  SS.  AA.  le  mandaron  uisi- 
tar,  rogándole  se  uiniesse  para  esta  ciudad  por  parecer  que  se  ha- 
llaría mejor  en  ella,  y  la  reyna  embió  una  litera,  y  todo  adereeo 


a    teníanos  rns. 


Epist.  i3oS.  —  4  FiíBRUARii  1560 


655 


de  despe[n]sa  con  unos  criados  suyos ,  y  cozinero  para  guisar  de 
comer;  y  así  le  tenemos  agora  aquí;  mas  con  determinación  de 
boluerse  luego  á  Éuora,  porque  le  parece  que  allí  se  hallará  me 
jor  sin  los  embaracos  de  corte,  y  aunque  nos  importara  mucho 
no  boluerse  tan  presto,  por  él  desearlo  mucho  no  le  hazemos 
grande  instangia. 

La  señora  D.a  Leonor  Mazcareñas,  aya  del  rey  de  Castilla, 
me  escriuió  los  días  passados  que  deseaua  mucho  hazer  algún 
seruicio  á  nuestro  Señor  en  beneficio  de  la  Compañía  deste  rey- 
no;  y  que  para  ello  pensó  de  auer  una  possessión  que  fué  de  su 
madre  2,  y  agora  era  de  un  sobrino  suyo,  la  qual  está  de  la  otra 
parte  de  este  braco  de  mar,  á  la  orilla  del  agoa,  y  tiene  unas  ca- 
sas y  algunos  naranjos  y  piñales  de  que  se  haze  leña  para  que- 
mar, y  algunas  viñas,  de  que  según  dizen  se  cogerá  eadaño  hasta 
diez  ó  doze  botas  de  uino  adobándolas  bien,  la  qual  querría  dar 
al  collegio  de  Santo  Antón  desta  ciudad,  para  allí  ir  algunos  pa- 
dres [á]  recrearse  y  descansar  de  los  continuos  trabajos,  ó  con- 
ualescer  los  enfermos,  y  embióme  á  mí  y  á  un  cauallero  su  pa- 
riente procuración  para  tratar  con  su  sobrino  de  darle  otra  pos- 
sessión por  esta,  y  que  yo  le  escriuiesse  lo  que  me  parecía  deste 
negocio.  Escriuíle  la  necessidad  que  San  Antón  tenía  de  una 
cosa  semejante,  y  quán  útil  le  sería.  Ella  me  respondió  alegrán- 
dosse  mucho,  y  dando  priessa  para  que  se  uuiesse.  La  qual  se 
uuo,  y  á  tomar  de  la  posessión  nos  hallamos  presentes  el  Padre 
Francisco,  quando  agora  uenía  de  Éuora,  y  yo  que  le  fuy  á  rece- 
bir  al  camino,  por  ella  lo  dessear  assí.  Últimamente  me  escriue 
que  querría  hazer  allí  un  apossiento  con  algunas  ermitas  para 
que  puedan  estar  algunos  Padres  de  la  Compañía,  y  dizir  sus 
missas,  y  según  parece  de  sus  palabras  y  entendemos  deste  ca- 
uallero su  pariente  que  trata  este  negocio,  desea  aplicar  alguna 
renta  á  la  misma  casa  con  algún  encargo.  El  sitio  no  nos  parece 
para  poder  residir  allí  de  continuo,  ni  para  conualeeer  en  verano, 
porque  tiene  alguna  aparengia  de  enfermo;  y  continuo  con  las 


2  Domina  Elisabeth  de  Veyga.  Cf.  Monunt.  Ignat.,  ser  1.a,  I,  319,  an- 
not.  3. 


t>5ó 


Lainm  monumenta 


casas  que  agora  ay,  está  un  aposiento  de  otra  persona  que  por 
ser  distante  de  poblado  algunos  dos  titos  de  espingarda,  no  sería 
muy  decente  para  los  nuestros.  Mas  dizenos  este  cauallero  que 
fácilmente  se  podrá  auer  aquel  apossiento  con  las  propiedades 
dél,  que.  serán  aun  más  que  las  otras  de  Doña  Leonor,  y  todo 
quedaría  cosa  buena.  Y  el  apossiento  y  ermitas  se  podría  hazer 
en  parte  de  ayres  más  sanos.  En  la  cosa  hasta  agora  que  no  nos 
han  declarado  obligación  alguna,  procedemos  con  gratitud  no 
apuntando  difficultades;  mas  quando  se  declarasse  más,  desea- 
mos saber  de  V.  P.  cómo  nos  aueremos  y  si  b  podremos  aceptar 
estas  obligaciones,  ó  otras  semejantes,  para  complirlas  por  los 
del  collegio,  ó  por  algunos  otros  de  fuera,  como  sería  tomar  un 
capellán  que  de  nuestra  mano  dixesse  las  missas  de  obligación, 
dándole  una  cosa  competente  por  ello  cadaño.  Y  lo  mismo  nos 
holgaríamos  de  saber  para  otros  casos  semejantes,  si  se  offre- 
ciessen. 

En  Coymbra,  quando  me  partí  de  allí  para  esta  ciudad,  dexé 
ordenado  que  fuesse  el  P.  Melchior  Cotta  con  otro  sacerdote  y 
un  hermano  á  Braga,  para  ayudar  el  arcobispo  y  deliberar  so 
bre  el  collegio  que  pedía,  como  con  él  auíamos  tratado.  Después 
que  allá  son,  predican,  confiessan,  y  hazen  la  doctrina  christiana 
á  los  niños,  todo  por  orden  del  arcobispo;  y  aunque  él  instaua 
que  estuuiessen  en  su  casa,  ellos  se  apossentaron  en  el  hospital,  y 
uan  continuando  sus  exercicios  con  satisfación  del  pueblo.  Hasta 
agora  no  me  respondió  el  arcobispo  á  una  que  le  escreuí  con  los 
Padres,  y  ellos  me  escriuen  que  anda  muy  ocupado  en  las  cosas 
del  arzobispado,  y  que  nunca  les  hizo  mención  de  collegio,  y  les 
parece  que  no  haze  cuenta  dello,  mas  que  quiere  hazer  un  mo- 
nasterio de  su  orden,  y  tiene  ya  aplicado  para  él  trezientas  mil 
de  renta  perpetua.  Los  Padres  estarán  allí  la  quaresma;  y  des- 
pués, si  el  arcobispo  no  se  ouiere  declarado,  ueremos  qué  medio 
será  mas  expediente  para  entender  cómo  nos  deuemos  resoluer 
con  él.  Por  cierto  tenemos  que  no  le  quita  la  gana  de  hazer  col- 

i>    se  ms. 


Fr.  Bartholomaeus  de  Martyribus,  O.  F.  Cf.  epist.  ¡173,  annot.  17. 


Epist.  i3o8.—  4  Fehruarii  1560 


657 


legio  darle  quien  predique  y  confiesse,  porque  no  quería  él  tanto 
esto  como  lectores. 

Domingo  Juan  b  \  uno  de  los  primeros  coadjutores  tempora- 
les formados  que  se  hizieron  en  esta  casa,  llamó  nuestro  Señor 
para  sí  estos  días.  Era  muy  buena  cosa;  esperamos  estará  gozan- 
do en  el  cielo  de  quanto  trabajó  en  seruieio  de  su  diuina  Mages- 
tat.  Hizímosle  el  officio  de  muertos  de  tres  liciones  entonado. 
Deseamos  saber  de  V.  P.  cómo  se  harán  estos  officios,  y  si  se  ha 
de  tener  el  cuerpo  muerto  las  24  horas  que  se  ordenan,  antes  de 
darlo  á  la  sepultura,  porque  acaece  espirar  el  defunto  á  hora  que 
auiéndole  de  enterrar  á  las  24  enteras  uienen  á  ser  de  noche, 
como  acaeció  con  este  hermano,  y  esperando  hasta  que  ama- 
nezca, estará  el  cuerpo  mucho  tiempo. 

En  las  que  escreuí  á  lo  del  passado  daua  información  de  un 
comendador  de  Avis  s,  que  pide  la  Compañía,  para  saber  de  V.  P. 
si  le  podríamos  recebir.  Después  de  llegado  aquí  el  P.  Francisco 
lo  tratamos,  y  pareció  que  no  excluyan  las  constituciones  estos 
tales,  empero  que  en  quanto  no  se  sintiesse  peligro  de  el  infriarse 
de  sus  buenos  deseos,  le  dexássemos  estar  como  agora  está,  hasta 
tener  determinación  de  V.  P.:  y  sintiendo  algún  peligro,  se  re- 
cogiesse  entre  los  nuestros,  como  para  hazer  exercicios  sola- 
mente, porque  uiendo  que  no  se  puede  recibir,  sin  nota  suya 
pueda  quedarse  fuera.  Aquí  se  embía  otra  enformación  dél,  y  de 
aquel  instituto,  más  larga;  y  como  éste  no  sea  sacerdote,  y  ago- 
ra sin  pecado  alguno  se  puede  casar,  no  obstante  sus  uotos;  y 
aquella  professión  no  es  para  perseuerar  en  ella,  mas  in  ordine  á 
tener  algún  beneficio,  nos  pareció  que  no  se  excluyen  los  seme- 
jantes por  las  constituciones. 

b    Domingueanes  ins. 

*  Cf.  Telles,  Chronica  da  Companhia  de  Yesit  etn  Portugal,  p.  I,  ).  I, 
c.  XXIV,  n.  4. 

5  (iAviz  — Villa  Alemtejo,  comarca  da  Fronteira,  ú  kilómetros  ao  S.  do 
Tejo,  38  ao  NO.  de  Extremoz.  arzebispado  e  54  a  O.  de  Evora,  1 38  a  SE.  de 
Lisboa...  É  cabeca  da  Ordem  de  S.  Bento  de  Aviz,  que  instituiu  D.  Aflfbn- 
so  T...  Os  cavalleiros  de  Aviz  eram  dependentes  da  Ordem  de  Calatrava  da 
qual  ficaram  livres  no  reinado  de  D.  Joao  I.)  etc.  Barbosa,  Portugal  antigo 
e  moderno. 

Laimi  mo.ncm.— Tom.  IV.  12 


658 


Lainii  monumenta 


El  P.  Francisco  truxo  al  P.  D.  León  6  consigo,  para  hazer 
professión:  y  hízola  aquí  día  de  la  Purificación  de  nuestra  Seño 
ra.  Predicó  el  Padre.  Uuo  gran  concurso  de  gente,  y  mucha  sa- 
tisfactión  de  uno  y  otro  acto.  D.  Ignacio  7  la  hiziera  también,  si 
estuuiera  desembarazado  de  aquella  posessión  que  tiene.  Entién- 
desse  en  ello,  y  como  fuere  la  cosa  concluyda,  la  hará,  plaziendo 
á  nuestro  Señor;  aunque  no  hemos  recibido  aún  la  lista  de  los 
que  V.  P.  nombra  para  hazerla,  la  qual  se  executará  tanto  que 
llegare. 

No  se  ha  hecho  aún  cosa  alguna  en  aquello  de  los  casos  de 
consciencia  que  se  encomendó  al  P.  D.  León  y  á  Marcos  Jorge  s, 
por  ser  ellos  muy  ocupados,  mas  tiénesse  memoria  dello,  para 
hazerlo  como  V.  P.  manda. 

Un  cathecismo  nos  encomiendan  acá  que  hagamos  para  las 
tierras  de  los  nueuamente  conuertidos.  Parece  cosa  muy  neces- 
saria,  y  que  cumple  hazerse  por  los  nuestros;  empero  no  sé  quán 
presto  saliremos  con  ello,  por  no  auer  en  esta  prouincia  ninguno 
á  que  uaque  tiempo  para  cosa  semejante.  Deseáuamos  uer  algu 
na  cosa,  si  allá  la  uuiese,  de  que  poder  ayudarnos,  y  facultad  para 
imprimirlo  después  de  examinarse  por  orden  del  Padre  comissa- 
rio,  y  aprouado  por  él. 

El  P.  Luis  González  está  muy  enfermo  después  que  sanó  de 
todo  de  las  tercianas  que  tuuo;  y  andando  ya  recio  y  con  muy 
buena  disposición,  se  le  escandalizó  la  fuente  que  trahía  en  el 
braco,  y  hízosele  una  llaga  grande  y  profunda  que  le  da  mucho 
trabajo;  y  los  médicos  y  cirugianos  la  hallan  de  mala  manera, 
aunque  dizen  que  ua  para  bien.  Nuestro  Señor  le  dee  la  salud 
que  le  deseamos  para  su  santo  seruicio. 

Antes  destas  cartas  recebimos  otras  en  que  V.  P.  dize  que 
escriue  sobre  el  doctor  Antonio  López:  yo  haré  en  sus  cosas  todo 
lo  que  nos  fuere  possible. 

Este  año  hazemos  cuenta  de  embiar  seis  á  la  India;  y  ya  te- 

11  P.  Leo  Henriquius  (Enriques)  Eborae  superintendens.  Epist.  H73, 
annot.  26. 

'    P.  Ignatius  de  Acevedo. 

s    Videatur  de  hac  re  epist.  1218. 


Epist.  i3o9.— 8 Fhbruarii  1560 


659 


nemos  los  despachos  de  S.  A.  para  lo  que  les  es  necessario  en  el 
viage,  aunque  ellos  no  son  nombrados:  andamos  mirando  quáles 
se  embiarán;  como  se  nombraren  se  escriuirá  dellos.  Nuestro  Se- 
ñor nos  dee  [á]  conocer  y  acertar  de  hazer  en  todo  su  santíssima 
uoluntad.  De  Lisboa,  á  IIII  de  Hebrero  de  1560. 
D.  V.  P.  yndigno  é  ynútil  hijo, 

Torres. 

1309 

PETRO  OUADRADO 

ROMA  8  FEBRUARII  Í560 

Grati  animi  sensus  exprimit.  —Societatis  bonorum  omtiium  participan 
Quadradum  efftcit. 

Jesús.  Muy  magnífico  Señor.  La  gracia  y  paz  de  Xpo.  N.  S.  sea 
siempre  en  nuestras  ánimas.  Por  las  letras  de  los  nuestros  que  ay 
residen,  entendemos  continuamente  la  deuotión  con  que  V.  md. 
prosigue  la  obra  comenzada  de  esse  coüegio  para  el  seruitio  per- 
petuo de  Dios  N.  S.  y  ayuia  spiritual  de  essa  uilla,  y  aunque  sé 
que  espera  V.  md.  su  remuneración  de  aquel  por  cuyo  amor  lo 
haze,  que  la  dará  muy  copiosa  y  eterna,  no  dexamos  nosotros  de 
sentir  muy  especial  obligación  de  todo  seruitio  que  á  V.  md.  y 
á  la  señora,  su  muger  4,  podamos  hazer,  según  nuestras  fracas 
fuercas  á  mayor  gloria  de  Xpo.  N.  S.  Y  aunque  en  lo  que  toca 
á  las  suplicaciones,  quanto  menos  ubiesse  en  escripto  sería  más 
conforme  á  nuestro  yn>tituto,  y  tanto  tendríamos  por  mayor  el 
beneficio,  todauía  tengan  por  cierto  V.  mds.  que  en  lo  que  toca 
á  las  ayudas  para  que  sus  ánimas  más  pronto  lleguen  al  reyno  del 
cielo,  se  tendrá  muy  especial  cuidado  después  de  sus  días,  que 
Dios  N.  S.  se  los  dé  muchos  y  buenos,  y  en  uida  también,  en  lo 
que  más  ynporta,  nos  hallará  V.  md.  muy  pronptos,  aunque  en 
algunas  cosís  que  no  son  delante  de  Dios  N.  S.  tan  aceptas  ni 
tan  fructuosas  para  VV.  mds.,  desearíamos  no  nos  alargar  por  ra- 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1559-1564,  pag.  106. 

5  Huic  nomen  erat  Francisca  Manjón.  Ad  rem  vero,  quod  attinet,  vi- 
dendus  est  Sanctns  Fraitciscus  Borgia,  III,  598. 


ooo 


Lainii  monumenta 


zón  del  exemplo,  y  por  lo  que  el  mesmo  ynstituto  nuestro  y  modo 
de  proceder  requiere. 

Aquí  ua  una  patente  de  la  comunicatión  de  las  gratias  y  mé- 
ritos de  toda  la  Compañía  para  V.  md.  y  para  la  señora. 

Plega  á  X.°  N.  S.  de  comunicar  los  suyos  muy  copiosamente 
acrecentando  en  VV.  mds.  continuamente  sus  gratias  y  dones  spi- 
rituales.  Amen.  De  Roma  y  de  Hebrero  8,  1560. 

Inscriptio,  Medina  del  Campo.  Pedro  Quadrado. 

1310 

RECTORI  COLLEGII  METHYMNENS1S 

ROMA  8  FEBRUARII  I560  '. 

Quo  pacto  se  cuín  collegii  fundutore  gerere  debeat,  qui  nonnullct,  parían 
Societati  consentanea,  postidaverat. 

Jesús.  Pax  X.'  Al  principio  deste  mes  se  escriuió  á  V.  R.  de 
las  obligaciones  que  de  nueuo  pedía  el  señor  Pedro  Quadrado, 
que  antes  conuenía  quitar  de  las  otras  si  se  podía;  que  añadir 
nueuas,  y  si  se  le  ha  hecho  la  scriptura  de  ponerle  aquellos  ci- 
rios los  domingos  etr.  sin  esperar  consenso  de  acá,  en  cosa  tan 
nueua  en  la  Compañía,  no  parece  á  nuestro  Padre  aya  sido  bien, 
y  antes  se  pudiera  esto  commutar  en  alguna  otra  cosa  más  útil  á 
los  fundadores,  que  ynducir  tal  usanza  en  collegio  de  la  Compa- 
ñía. Con  esto  aunque  se  deua  usar  la  diligencia  que  se  podrá 
para  hacerle  capaz  de  que  no  conuengan  tales  obligaciones,  no 
debrá  llegar  hasta  el  romper  con  él,  porque  esto  no  conuiene  por 
lo  mucho  que  se  deue  á  su  deuoción  y  buenas  obras  %  y  el 
P.  Dr.  Castillo  3  podría  ser  buen  medio  para  la  persuasión,  to- 
mándolo de  ueras,  porque  no  nos  apartemos  tanto  del  modo  que 
se  ha  determinado  por  mejor  en  el  aceptar  los  collegios  della 
Compañía,  y  si  entrasse  un  poco  más  en  las  cosas  spirituales  el 
fundador,  estaría  más  dispuesto  para  dexarse  persuadir. 

Nuestro  Padre  le  scriue  una  letra  enbiándole  la  comunicatión 

'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  [5^-1564,  pag.  107. 
2    Cf.  Astrain,  Historia,  II,  42. 

r'    P.  Didacus  Castillo.  Videantur  Epist.  P.  Nadal,  I,  429,  719-720. 


Epist.  i3i  i . — 8  Februarii  1560 


de  las  gratias  de  la  Compañía,  y  rogándole  que  en  esto  de  las 
obligaciones  se  modere  y  se  acomode  á  nuestro  ynstituto  aun- 
que finalmente  nuestro  Padre  no  le  quiere  dexar  descontento. 

En  las  orationes  de  V.  R.  con  los  demás  dése  collegio  mucho 
nos  encomendamos.  De  Roma  y  de  Hebrero  8,  1560. 

Inscriptio.  Medina  del  Campo.  Rettor  s. 

1311 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  8  FEBRUARII  I560  '. 

De  obligationibus  adnexis  cessioni  bonorttm  P.  Ludovici  Medinae. 
Quaedam  P.  Petri  Tablares  querela. 

Por  otra  se  scriuió  que  de  Auila  daua  auisso  el  rector,  de  la 
poca  satisfactión  que  tenía  el  P.  Luis  de  Medina,  por  no  se  cum- 
plir con  lo  que  él  deseaua  en  aquel  collegio.  Agora  de  nueuo 
nuestro  Padre  me  ha  ordenado  screuir,  que  se  guarde  con  él  lo 
que  fué  escripto  de  los  otros  con  quienes  trattó  el  P.  Francisco, 
por  la  autoridad  que  tenía  de  nuestro  P.  Ignatio  de  santa  memo- 
ria, procurando  persuadirle  y  hazerle  capaz  de  que  sea  mejor  no 
pedir  obligaciones,  y  confiarse  de  la  Compañía,  lo  qual  debría  él 
hazer  tanto  más  -siendo  miembro  della.  Mas  porque  no  lo  era 
quando  hizo  el  contratto,  no  será  de  peor  condición  que  los  otros 
por  auer  entrado  en  la  Compañía.  V.  R.  tenga  cuidado  desta 
cosa,  procurando  que  él  sea  contentado,  así  en  el  lector  de  casos 
de  conscientia  como  en  lo  demás  que  él  quisiere  de  lo  que  se 
contiene  en  su  scriptura,  aora  quiera  él  que  se  haga  por  uía  de 
obligación,  ora  sin  ella  2 . 

1    Vide  epist.  praecedentem. 

5  Equidem  scimus  P.  Joannem  Paulum  collegii  rectoris  rnunus  hoc 
anno  suscepisse.  Valdivia,  Colegios  de  Castilla,  c.  V,  §  4.  De  mense  au- 
tem  quo  rectorum  facta  est  commutatio,  nihil  certi  adhuc  asserere  pos- 
sumus. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1559  1564,  pag.  I07. 

4  Quae  praeceduMt  oprime  intelliges  ex  his,  quae  habes  in  Sancto 
Francisco  Borgia,  III,  175-176,  179-180,  287,  384,  64 1 ;  Epist.  P.  Nadal,  I, 
4^8. 


662 


Lainji  monumenta 


El  P.  Tablares  3  parece  está  fatigado  de  hazer  caminos  á  me- 
nudo: no  sé  si  hará  el  de  Roma  porque  se  dexa  en  su  uoluntad. 
Mas  si  allá  quedare,  V.  R.  le  tenga  por  encomendado  en  esta  par- 
te de  no  le  hazer  mudar  fácilmente  y  sin  causa,  la  qual  quando 
la  uuiere  de  ynportancia  no  se  duda  que  él  pospondría  su  tra- 
bajo al  seruicio  diuino  y  bien  común. 

Inscriptio.  Prouincial  Araoz. 

1312 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA  9  FHBRUARII   I560  !. 

De  Francisco  Gómez,  ad  Societatem  candidato.  —  De  P.  Avellaneda 
Roma  in  Hispaniam  redituro.  —De  diversis  exercitiorum  editionibns 
qunm  Iiispanicis  tnm  latinis,  quid  sit  tenendum. 

Porque  responde  nuestro  Padre  á  los  principales  puntos  de 
las  de  V.  R.  de  último  de  Settiembre  y  6  de  Nouiembre  que  te- 
nemos, seré  yo  breue  en  esta.  Holgamos  en  Domino  de  entender 
que  ubiesse  entrado  en  la  Compañía  el  licenciado  Francisco  Gó- 
mez por  las  buenas  partes  que  dél  nos  scriuen  de  allá  y  refieren 
de  acá  los  que  lo  conoscen.  E¡  P.  Dr.  Auellaneda  2  aunque  se 
ha  de  ymbiar  allá  presto  a  plaziendo  á  Dios,  no  paresce  á  nuestro 
Padre  se  deba  atar  á  una  lectión  de  theología,  que  su  talento 
será  para  más  á  lo  que  se  uey,  aunque  el  officio  de  lector  lo  haze 
muy  bien,  y  mejor  que  quando  aquí  comenzó,  por  auer  mejorado 
el  latín  y  otras  cosas. 

Quanto  al  libro  de  los  exercitios  en  romanze  se  scriue  al  rec- 
tor de  Seuiüa  \  V.  R.  uerá  su  letra  y  se  la  ymbiará,  ó  dará,  si 
como  hazemos  coniectura  estará  en  Seuilla  quando  esta  llegue. 
No  es  menester  mudar  nada  de  los  latinos  (aunque  los  er[o]res  de 
la  stampa  se  enmendaran  quando  se  ymprimieran)  pues  lo  ha 

a    priesto  ms. 

'    P.  Petras  Tablares.  Cf.  infra  apponendam  epist.  subn.  l325,  i326. 

'    Ex  revestís  Epist.  Hispan.  15^-1564,  pag.  1 1 3. 
4    P.  Didacus  Avellaneda.  Cf.  Sanctus  Franciscas  fiorgia,  III,  591, 
593. 

3  Equidem  responsum  hoc  non  habemus.  Sed  videatur  in  superiori  vol. 
epist.  sub  n.  1253  posita. 


Epist.  i3 i 3 .  —  9  Februarii  1560  663 

aprueuado  con  tanto  examen  de  su  uicario  maestro  del  sacro 
palazio  5,  y  inquisidor  ,;,  el  papa  Paulo  IÍI;  (jue  seria  uelle  sapere 
plusquam  sapere  oporteat  et  non  ad  sobrietatem  7,  querer  juzgar 
las  cosas  juzgadas  por  esta  S.ta  sede  apostólica  s. 

En  las  oraciones  y  sacrificio[s]  de  VT.  R.  etc.  De  Roma  9  de 
Hebrero  1560. 

Inscriptio.  F.  Bustamante. 

1313 

PATRl   BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA    9   FKBRUARII  I560  '. 

Annuit  Bartholomaei  vcitis,  officium  ¡jrovincialis  relinquere  cupientis. — 
Ut  satis  obloquentibus  fiat,  dictum  suam  in  tridentino  concilio  clarissi- 
me  exponit,  quum  actum  in  eo  fuit  de  certitud  ine  justificationis. 

Muy  Rdo.  etc.  Días  ha  que  resciuí  una  de  V.  R.,  donde  pe- 
día que  por  sus  indisposiciones  le  quitásemos  el  peso  que  tiene 
de  su  officio,  y  respondí  que  me  páresela  que  deuiesse  lleuar  ade- 
lante su  cruz  á  gloria  del  Señor,  que  para  ello  le  daría  fuerzas. 
Después  acá  he  resciuido  otra  donde  con  el  mismo  effecto  pide 
lo  mismo;  y  por  no  errar  a,  me  he  remetido  al  P.  Francisco,  para 
que,  como  está  más  acerca,  se  informe  más  por  menudo  de  las  cau- 
sas que  le  dará  para  ello,  y  si  no  las  uerá  sufficientes,  no  le  ad- 
mitta  el  dexar  el  cargo,  y  paresciéndole  que  son  tales,  le  consue- 
le y  prouea  de  otro  en  su  lugar  como  sería  el  P.  D.  Antonio  s, 

a    erarme  vis. 

1  Philippus  Archintus,  Urbis  ac  pontifícis  vicarius.  Cf.  Moiiuni.  Ignat ., 
ser.  4.",  I,  512;  Polancus,  Chron.,  I,  267. 

5  Aegidius  Foscararius,  O.  P.,  sacri  palatii  magister.  Ibid. 

6  Joannes  Alvarez  de  Toledo,  O.  P.,  caidinalis  burgensis  ac  summus 
sacrae  fidei  quaesitor.  Ibid. 

■  •    Rom.,  XII,  3. 
s    Approbationes  hujusmodi  praefixae  invenientur  exercitiorum  editioni 
principi,  seu  vulgatae.  Caeteium,  ad  rem  praesentem  non  parum  Iegisse  ju- 
vabit  quae  afferunt  Manum.  Ignat.,  ser.  4.a,  I,  3o8;  E/>ist.  P.  Nadal,  I,  244. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1SS9  1564,  pagg.  I  l3-l  14. 
s    P.  Antonius  de  Córdoba  De  hae  re  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III. 
589-590,  592-593. 


66^ 


Lainii  monumenta 


ó  Plaza  3.  Plega  el  Señor  que  encamine  esto  á  mayor  gloria  suya, 
y  paz  y  prouecho  de  todos  spiritual. 

A  lo  que  demanda  sobre  lo  que  dizen  de  mí,  de  certitudine 
gratie,  aunque  sé  que  los  exercitantes  *,  como  dice,  nuestros,  no 
se  satisfazen  de  apoloj[í]as,  y  los  que  no  lo  son  no  las  b  han  me- 
nester, digo  que  tractándose  entre  theólogos,  la  primera  uez  que 
se  estubo  en  Trento,  esta  materia,  conuenieron  todos  los  theólo- 
gos que  era  error  hablar  de  la  certitud  como  hablan  los  luthera- 
nos.  Pero  dexado  este  error,  y  hablando  de  otra  manera  muy  di- 
ferente, fueron  muchos,  y  los  masen  número,  theólogos  que  de- 
zían  que  era  probable  opinión  que  se  podía  auer  certidumbre  c  « 
y  esta  después  de  muchos,  y,  como  digo,  los  más,  propuse  yo  solo 
de  los  que  allí  estáuamos  de  la  Compañía,  porque  de  tres  que  es- 
táuamos,  Salmerón  no  habló  sobre  ello,  y  Claudio  Javo  tube  yo 
contrario:  yo,  sólo  antes  que  el  concilio  decretasse  de  justificado- 
ne,  propuse  como  probable  la  dicha  opinión;  pero  así  como  la  pro 
puse  siguiendo  otros  cathólicos,  y  remittiéndome  á  lo  que  se  de- 
cretasse, así  después  del  decreto  no  tengo  ni  he  tenido  sino  lo 
que  se  decretó  en  esto,  y  en  todo,  y  antes  tanpoco  propuse  aque- 
llo como  cosa  que  la  tubiesse  por  fe,  sino  por  cosa  poco  probable, 
como  en  todos  los  concilios  los  cathólicos  en  las  cosas  no  difini- 
das demandadas,  han  dicho  siempre  libremente  su  parescer,  re- 
mittiéndolo  á  la  diffinición  del  concilio  y  de  la  santa  yglesia  3. 
Así  que  esto  es  todo  lo  que  passa,  para  que  pueda,  ó  satisfazer  ó 
desengañar  á  quien  quisiere  ser  dello  capaz.  Y  no  diré  más  por 
esta,  porque  el  corriero  está  de  priessa.  Nuestro  Señor  por  su 
bondad  nos  dé  á  todos  su  gracia.  De  Roma  9  de  Ebrero  1560. 
Inscriptio.  P.  Bustamante,  prouincial. 

b    lo  ms.    — c  certitumbre  ;;;s. 

s    P.  Joannes  de  la  Plaza.  Cf.  ibid. 

4  i.  e.  homines  nobis  infensi,  qui  nos  exercere  non  desinunt. 

5  Quae  hoc  loco  dicit  Lainius  non  videntur  cohaerere  omnino  cum 
lis  quae  refert  Massarellus  apud  Ehses,  Concilium  tridentinum,  V,  629. 
Cf.  etiam  ibid.,  de  Salmerone  et  Jajo,  pagg.  633,  658;  tum  Astrain,  Histo- 
ria, I,  537,  qui  Massarellum  prae  oculis  habuisse  videtur. 


Eimst.  1314.—  9  Ffbruarii  1560 


665 


134 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  9  FKBRUARII    I560  '. 

Emú  suaviter  admonet  ne  sitas  de  Borgia  querelas  per  Baptistam  Rivera 
Romam  transmittat. — Querelantm  fundamentum  nullum  esse  testa- 
tur. —  Borgiatn  ab  officia  suo  non  amóvendutn  censet.—Eum  ¿amen  se 
admonere  ait,  ne  divisianem  Sneri  de  Vega  ab  ejus  conjuga  foveat. — 
De  causis  pyofeetionis  Borgiae  in  Lusitaniam  eertior  fieri  exopfat.— 
Timorem  Buptistae  circa  Societatis  proximum  interitum  ristt  dignum 
existimat.  —  Preces  tamen  pro  ea  ftmdendas  indicit,  alia  que  inedia  ad 
praesentium  tribulationum  remediutn  suggerit.  —  Duos  selectos  profes- 
sores  ex  Hispania  collegio  romano  ntittendos  ait,  idque  Araozio  com- 
mittit.  —  De  suo  fratre  Christophoro,  e  Societate  dimisso. 

Muy  Rdo.  en  X.°  P.  Pax  X.¡  Lo  demás  seriuirá  el  P.  Polan 
co,  y  así  yo  responderé  solamente  á  ciertas  pólizas  de  Baptista  de 
Ribera,  y  respondo  á  V.  R.  porque  son  cosas  que  le  tocan  y  no  á 
Baptista,  al  qual  también  se  le  da  orden  que  uenga  acá,  y  no  esté 
allá  de  asiento.  En  una  destas  pólizas  de  12  de  Nouiembre  de 
Medina  se  estiende  Baptista  demasiado  en  dezir  las  quexas  que 
V.  R.  tiene  de  que  se  tenga  tan  poca  confianza  dél  etc.  y  tanta 
de.  otro  que  no  tiene  tan  bien  entendido  el  andar  de  la  Compa- 
ñía etc. 

Cierto  que  esto  me  diera  mucha  pena,  si  no  pensara  que  aun 
no  auía  receñido  una  mía  donde  á  esto  satisfazla:  pero  como  ya 
lo  tengo  con  toda  uerdad  scritto,  sepa  que  en  esto  se  engaña,  y 
que  puedo  con  uerdad  dezir  que  en  toda  mi  uida  no  sólo  no  me 
acuerdo  no  hauer  tenido  desconfianza  ni  desunión  con  el  P.  Araoz, 
pero  ni  pensamiento  della,  sino  toda  terneza  de  amor  en  el  Señor, 
y  todo  crédito  en  el  mismo;  pero  si  no  se  escriuía  en  particular,  era 
por  el  trabajo  del  M.  Polanco,  y  por  pensar  que  el  P.  Francisco 
lo  comunicaua  con  él  todo,  como  lo  requería  la  unión  de  los  car- 
gos y  de  los  ánimos  de  los  dos.  Así  que  sobre  mi  alma,  Padre,  se 
puede  quitar  del  todo  desta  sombra,  y  assegurarse  y  hacer  peni- 
tencia de  auella  tenido,  y  también  de  auerse  tanto  alargado  con 
Baptista,  que  aunque  le  tengamos  por  hombre  de  buena  enten- 


F.x  resjest.  Hisp.  i$5Q  1564,  fol.  III. 


666 


Lainii  monumenta 


ción,  no  es  capaz  destas  cosas  ni  de  ser  medianero  entre  V.  R. 
y  mí,,  ni  auía  para  que  él  entendiesse  estas  differencias  pudiéndo- 
las V.  R.  scriuir  de  su  mano. 

Quanto  á  lo  que  Baptista  dice  del  quitar  el  cargo  al  P.  Fran- 
cisco ó  del  fiarse  dél,  yo  le  he  conoscido  siempre  por  sieruo  del 
Señor  y  que  por  su  amor  dexó  el  mundo,  como  le  dexó,  y  auién- 
dole  N.  P.  dado  aquel  cargo,  no  me  parescía  que  tenía  porqué 
quitalle  el  cargo,  ni  me  pasa  por  piensamiento,  porque  bastaua 
que  teniendo  su  cargo  dexase  hazer  á  los  prcuinciales  su  officio 
como  se  le  scriuió,  y  creo  que  después  acá  lo  ha  hecho.  De  nueuo 
le  scriuo  que  [lo]  haga,  hasta  que  uea  otra  causa  de  hazer  en  esto 
mutación. 

Quanto  á  la  cosa  del  Sr.  Suero  de  Vega  9,  aunque  no 
creya  que  el  P.  Francisco  aya  entendido  en  la  diuisión,  no  qui- 
siéramos que  diera  ocasión  á  pensallo,  con  el  estar  y  yr  juntos. 
Escríuesele,  que  en  ninguna  manera  se  entremetía  en  ayudar  á 
la  diuisión,  ni  tampoco  le  dé  esperanza  de  entrar  en  la  Compa- 
ñía, pero  sin  dársela,  etc.,  después  de  hecha  legítima  la  diuisión 
como  Dios  quiere  y  la  yglesia  acostumbra,  procurándolo  él  ó  la 
otra  parte  y  no  nosotros,  si  N.  S.  lo  llamare  y  se  juzgare  apto, 
se  podrá  hazer  de  [é]l  lo  que  de  los  otros  que  no  tienen  impedi- 
mentos para  entrar,  y  allende  a  desto  se  tendrá  el  respecto  á  que 
N.  S.  por  él  y  por  la  santa  memoria  de  su  padre  nos  obliga. 

De  la  yda  del  P.  Francisco  á  Portugal,  si  fuesse  como  dexan- 
do  su  officio,  no  me  plazería,  no  sabiendo  más  de  lo  que  sé;  y 
también  el  ser  en  este  tiempo,  dará  que  dezir;  pero  puede  ser  que 
sea  por  uisitar  aquella  prouincia,  y  así  suspendí  el  juizio  hasta  sa- 
ber de  [é]l  y  de  V.  R.  la  causa  de  la  yda. 

En  otra  póliza  de  4  de  Diziembre,  de  Madrid,  concluye  el  po- 
bregico  de  Baptista  con  dezir  que  imminet  ruina  uniuerse  Socie- 
tatis,  lo  qual  leí  b  con  risa,  representándome  que  se  le  saltó  aque- 
lla palabra  por  hablar  latín;  que  por  lo  demás,  espero  que  la  Com- 

a    hallende  ms.    — b  ley  ms. 

2  De  hoc  negotio  diximus  in  Sancto  Francisco  Borgia,  III,  588-589, 
625.  Vide  loca  ibidem  anno.tatione  indicata;  tum  supra,  epist.  l3oi. 


Epist.  i3i4 .  —  9  Februaru  1560  667 

pañía  no  es  inuención  humana,  sino  obra  de  N.  S.  como  las  otras 
religiones  y  aprouada  como  ellas  por  la  sede  apostólica  y  por  los 
buenos  fructos  que  N.  S.  por  ella  siembra  y  coje,  los  quales,  en 
todas  partes  uan  en  aumento,  y  creo  que  quanto  más  prueuas 
ubiere,  más  se  uerá  su  puridad  y  más  se  affinará,  ni  creemos 
que  el  P.  Cano  3  y  otros  ayan  más  que  dar  con  la  cabeca  en  la 
piedra  en  que  está  fundada,  y  con  esta  confianza  por  no  faltar  de 
nuestra  parte  á  lo  que  deuemos  y  S.  M.  quiere  de  nosotros,  lo 
primero,  se  da  orden  en  toda  la  Compañía  que  se  hagan  espe- 
cial oración  y  sacrificios  por  la  conseruación  y  augmento  de  la 
Compañía,  á  gloria  de  N.  S,  y  seruicio  y  prouecho  de  la  santa 
yglesia  cathólica.  Lo  segundo,  se  exorta  á  todas  partes,  y  espe- 
cialmente á  essas,  agora  más  que  nunca  se  esfuerzen  e  de  cami 
nar  con  toda  puridad,  según  su  instituto,  y  que  en  el  hablar  y 
tractar  anden  con  toda  llaneza,  y  quiten  toda  occasión  de  offen- 
derse  á  todos  con  la  gracia  del  Señor,  y  que  se  procure  que  los 
ministros  de  la  palabra  de  N.  S.  y  de  los  sacramentos  sean  suffi 
cientes  y  discretos  y  limpios,  non  sólo  en  doctrina,  que  por  gra- 
cia de  N.  S.  no  creo  que  ay  de  otros,  sino  en  costumbres,  como 
espero  que  todo  será,  y  de  esto  tenga  por  amor  de  N.  S.  especial 
cuydado  en  su  prouincia. 

Lo  3.0,  que  V.  R.  en  todo  caso  por  agora  resida  en  la  corte, 
pues  ay  collegio  de  la  Compañía,  porque  estando  presente  y  tan 
informado  de  la  limpieza  de  la  Compañía,  pueda  informar  della  y 
desengañar  á  lo  menos  á  los  que  no  quieren  ser  engañados. 

Lo  4.0  que  ayudará  es  que  V.  R.  por  su  parte,  y  el  P.  Fran- 
cisco por  la  suya,  scriuan  largo  y  á  menudo  por  uía  segura  y  lo 
que  es  menester,  de  su  mano,  informando  de  la  causa  de  la  yda 
del  P.  Francisco  á  Portugal;  de  la  cosa  de  Suero;  de  los  que  le- 
uantan  la  pol  uoreda  y  porqué;  y  de  los  que  retroceden  en  la  de 
uoción  de  la  Compañía,  de  personas  principales;  y  de  los  que  la 
ayudan,  y  de  la  ayuda  que  por  acá  podremos  dar,  allende  de  las 

c    esfuerzan  ms. 

3  Melchioris  Cani  in  Societatem  animadversio  saepiusin  his  Monumex- 
TIS  tractatur.  Cf.  epist.  l3oi.  Apud  Astrain,  II,  73-85  plenius  de  Cani  per- 
secutione  disseritur. 


668 


Lainii  MONUMENTa 


oraciones,  porque  por  acá  creemos  que  el  papa  y  los  más  y  qua- 
si  todos  [los]  cardenales  [nos  son  fauorables];  aunque  la  principal 
ayuda  esperamos  del  Señor,  cuyo  seruicio  y  gloria  deseamos  den- 
tro de  su  santa  yglesia. 

Lo  5  °  que  también  espero  ayudará,  será  la  yda  en  breue 
por  allá  de  Ribadeneira  4  y  Auellaneda  5  que  p  jdrá  seruir,  allen- 
de de  su  doctrina  y  discretión,  con  la  información  que  lleuan  de 
las  cosas  de  acá;  y  en  lugar  destos,  pues  son  tales  sugectos,  de- 
seo que  V.  R.  escoja  de  su  mano  (y  no  por  elección  de  Baptista, 
que  en  esto  no  puede  tener  buen  uoto)  dos  personas  sanas  y  muy 
sufficientes;  el  uno  para  leer  theología  scholástica  y  el  otro  un 
curso  de  artes;  porque  tendrán  muchos  y  buenos  discípulos,  y 
con  estos,  de  aquí  adelante,  pensamos  que  tendremos  acá  quie- 
nes á  estos  succedan.  Si  con  éstos  querrán  ymbiar  los  que  dizen, 
y  entre  ellos  Herrera  6,  estará  en  su  mano:  aunque  los  que  aquí 
ubiessen  de  uenir  se  deurían  escoger  sanos  y  hábiles,  ó  para  le- 
tras, ó  para  cosas  pláticas  de  gouierno. 

Quanto  á  X.°ual  7,  ya  he  escrito  que  no  creo  es  á  propósito 
para  tener  cuydado  de  los  hijos  del  duque  de  Gandía  8,  ni  creo 
que  perseuerará  en  él,  ó  yo  no  lo  conosco,  ni  tampoco  estará  bien 
en  Almacán,  sino  en  algún  hospital  seruiendo,  hasta  que  de  ue- 
ras  mudasse  la  uida  y  meresciesse  ser  acettado,  porque  de  otra 
manera,  no  lo  será  mientras  yo  tubiere  el  cargo,  del  qual  espero 
que  N.  S.  me  ha  de  librar  un  día. 

No  digo  más  en  ésta,  porque  otros  escriuen.  Yo  he  sido  pro- 
lixo  por  darle  exemplo.  Plega  á  N.  S.  conseruar  y  augmentar  á 
V.  R.  en  su  santa  gracia.  En  Roma,  9  de  Hebrero  1560. 

Inscriptio.  Para  el  P.  D.  Araoz.  De  N.  P. 

1  Saepe  a  Borgia  postulatum  fuerat  ut  Ribadeneira  ad  curiam  regis  Hi- 
spaniae  mitteretur.  Ex  hoc  locu  scimus  hanc  fuisse  Lainii  mentem.  Postea 
vero  melius  visum  est  ut  in  Italia  permaneret  Ribadeneira,  qui  anno  se- 
quenti  Siciliae  provinciae  praefectus  est. 

5  Sanctas  Franciscus  Borgia,  III,  591. 

6  De  hoc  Herrera  cf.  epist.  l3¿9,  annot.  3. 

7  Christophorus  Lainius,  frater  germanus  Jacobi.  Vide  epist.  1228. 
s    Carolus  Borgia,  filius  Sti  Francisci. 


Epist.  i3i6  — 16  Februarii  1560  669 
1315 

EMMANUEL  PHILIBERTUS,  SABAUDIAE  DUX 
PATRI JACOBO LAINIO 

NICA EA  II  FEBRUARII  I560  '. 

Ut  dúo  collegia  in  Sabaudia  fundentur  exposcit. 

Rdo.  ¿ignor.  Disiderando  io,  conforme  a  1'  honor  di  Dio,  re- 
mediar in  tutti  i  modi  possibili  a  le  cose  de  la  religione  in  Pie- 
monte,  lio  voluto  pregarui  che  in  vn  caso  di  tanto  seruicio  di  Dio 
vogliate  proueder,  perché  si  habbiano  due  collegii  di  uostro  ordi- 
ne  in  Piemonte:  vno  in  Cunio,  1'  altro  in  Carigniano,  quanto 
prima;  perché  loro  sará  proueduto  in  quel  modo  che  vi  scriuer-á 
il  commendator  Altro.  Antonio  Posseuino,  per  ordine  mió.  Che, 
oltra  nascerá  da  questo  specialissimo  seruigio  di  Dio,  quanto 
menolo  diferirete,  tanto  magior  piacere  farete  a  me.  Et  N.  S.  vi 
conserui.  Da  Nizza  a  li  XI  di  Feuraro  [M.D.]LX. 

Al  piacer  di  V.  Sria., 

II  duca  di  Sauoia 
E.  Philibert. 

Inscriptio.  f  Al  Rdo.  signor  Giacomo  Lainez,  prepósito  ge- 
nérale de  la  [Compag]nia  di  Giesü,  etc. 
Sigilli  vestigium. 

1316 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  16  FEBRUARII  I5ÓO  '. 

Spes  affulget  fore  ut  collegium  romanum  a  pontífice  máximo  Pió  IV  fun- 
detur,  qui  multa  interim  nec  dubia  benevolentiae  signa  Societati  prae- 
bet.—Summam  pecuniae  doctori  Gumiel  et  protonotario  Calatayud 
quamprimum  solvendaui,  ne  collegium  romanum  aere  alieno  obrua- 
tur,  in  cujas  bonum  Mam  pecuniam  conswnpserunt  romani  freti  ¡<ro~ 
misionibus  hispanis. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Hase  detenido  tanto  el  correo  que 
creo  yrá  esta  con  otras  scritas  mucho  tiempo  ha.  Hase  en  ese 

1  Ex  archet.,  in  códice  Epist.  externor.  26,  2  ff.,  72,  "jl  (552),  in  anti- 
quo  tabulario  C.  XVI  18. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  pagg.  II4.II5. 


Lainii  monumenta 


medio  hablado  á  S.  S.  de  la  fundatión  deste  collegio  de  Roma 
por  muchos  cardenales  graues,  y  ha  dado  muy  buenas  palabras 
y  esperanzas  de  hazerla:  estaremos  á  uer  y  creo  no  quedará  p  >r 
falta  de  diligencia  conueniente  de  parte  de  la  Compañía:  y  aun- 
que hasta  uer  los  effectos  no  nos  aseguramos  destas  buenas  uo 
luntades  y  esperanzas,  tómase  á  lo  menos  mucha  seguridad  de 
la  beneuolencia  del  papa  para  la  Compañía,  que  la  muestra  en 
palabras  con  unos  y  otros  diziendo  el  concepto  que  tiene  tan 
bueno  della,  y  quererse  seruir  de  su  ministerio  etc.  y  también  en 
effectos  deste  género  por  a  lo  que  screuí  por  otra,  del  cargo  que 
auía  dado  á  esta  casa  de  examinar  los  que  se  han  de  promouer  á 
las  órdenes  sacras  y  de  predicar  á  los  monesterios  de  monjas,  y 
de  ayudar  finalmente  al  vicario  de  Roma  en  las  cosas  spirituales 
que  tocan  á  su  officio.  Los  nuncios  que  ymbía  á  Polonia  y  al 
emperador  2  creo  abrán  de  seruirse  de  nuestra  gente;  y  también 
para  Ibernia  ó  Irlandia  se  piden  2  sacerdotes  de  la  Compañía  que 
uayan  con  autoridad  appostólica;  y  así  en  las  demás  occurrentias 
se  piensa  querrá  seruirse  della  Compañía.  Y  lo  que  allá  se  temía 
de  aquel  religioso  3  que  no  hiziese  acá  dagno,  parece  cosa  poco 
de  temer  porque  él  creo  uee  las  cosas  de  la  Compañía  en  tal 
crédito  que  se  contentaría  que  de  una  parte  y  de  otra  estuuiés- 
semos  quedos. 

El  P.  Baptista  de  Ribera  scriue  que  ha  ydo  á  hablar  al  Dr.  Gu- 
miel  4  sobre  que  sperasse,  no  sé  quantos  meses,  la  paga  de  los 
500  ducados  que  se  le  han  de  pagar  en  plata  á  1 1  reales  el  duca- 
do, ó  en  oro  como  la  Compañía  quería,  si  allá  no  se  hiziese  con 
él  otro  concierto  más  auentajado  (que  no  lo  spero)  por  450  scu- 
dos  de  oro  que  aquí  nos  dió,  y  allá  no  sé  cómo  respondió;  pero 
ha  scripto  á  su  procurador  que  nos  dió  los  dineros,  que  está  mal 
contento  que  le  ayan  pedido  tiempo,  y  muestra  el  dicho  procu- 

a    porque  ms. 

2    Ferdinandus  IAustriacus. 

r'  Sermo  est  de  Melchiore  Cano,  O.  P.,  de  quo  vide  paulo  ante  posi- 
tam  epist.  sub  n.  l3 1 4,  annot.  3. 

4  Christophorus  Gumiel  de  Cuenca,  Societatis  amicus.  Cf.  Lainii  Mo- 
num.,  III,  64,  annot.  12. 


Epist.  i 3 i 7 .  — 17  Februarii  1560  671 

rador  (aunque  es  nuestro  amigo)  que  si  no  se  paga  presto,  que 
nos  pedirá  acá  los  dineros  con  el  cambio.  Parece  que  conuiene 
pagarle  luego,  y  no  nos  dexar  poner  acá  en  aprieto,  pues  allá  ay 
dineros,  según  se  nos  ha  scripto,  que  en  todo  el  año  passado  no 
se  enbiaron  á  Roma  más  de  317  ducados,  y  hazíase  cuenta  á  lo 
menos  de  aquellos  500  para  el  Dr.  Gumiel,  que  allá  se  pagassen, 
y  de  otros  490  scudos  del  protonotario  Calatayud  5,  y  estos  últi- 
mos se  scriuió  que  no  se  auian  de  dar,  porque  no  se  contentaua 
el  dicho  b  protonotario,  y  porque  cada  día  se  podía  ofrecer  ne- 
cessidad  de  essa  summa  para  la  unión  que  él  pretende;  aora  pa- 
rece que  no  solamente  essos,  pero  los  del  Dr.  Gumiel  están  de 
por  pagar.  V.  R.  por  amor  de  Xpo.  no  descuyde  con  Baptista,  y 
tenga  por  sí  cuydado  desta  prouissión,  entre  tanto  que  estamos 
aquí  tan  necessitados,  que  no  durará  como  speramos  muchos 
años  esta  necessidad.  Pero  en  tanto  que  durare  se  ha  de  mostrar 
la  charidad  de  V.  R.  para  con  este  collegio,  tan  importante  al 
bien  de  toda  la  Compañía  y  de  la  xpiandad.,  y  no  nos  dexe  car- 
gar de  tantas  deudas  y  ynteresses  como  nos  hemos  cargado  de 
un  año  acá,  por  faltar  de  allá  lo  prometido.  No  me  alargaré  más 
en  esta. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  todos  nuestros 
hermanos  que  por  allá  están  mucho  nos  encomendamos.  De  Ro- 
ma 16  de  Hebrero  1560. 

Inscriptio.  P.  Francisca  de  Borja. 

1317 

SEBASTIANUS  REX  LUSITANIAE 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

OLISIPONE  17  FEBRUARII  I560  '. 
Suum  erga  Societatem  amorem  ostendit. 

f  Rmo.  em  X.°  Padre,  que  como  irmao  muyto  amo.  Eu  Dom 

b    el  dicho  el  dicho  vis. 

3  Ludovicus  eje  Calatayud,  protonotarius  apostolicus,  Societatis  fautor. 
Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  247,  annot.  3. 

1    Ex  apographo  coaevo  in  códice  Lus.  60,  fol.  l83,  ant.  337. 


672  Lainii  münumenta 

Sebastiam  per  graga  de  Deus,  Rey  de  Portugal  e  dos  Algarues 
da  quem  e  dalem  mar  em  Africa,  Senhor  de  Guiñee,  e  da  con- 
quista, nauegacam,  comercio  de  Aethiopia,  Arabia,  Persia,  e  da 
India  etc.  vos  emuio  muito  saudar.  Eu  escreuo  a  Lourenco  Pi- 
ris  de  Tauora,  do  meu  conselho,  e  meu  embayxador  nessa  corte, 
que  de  minha  parte  vos  diga  a  muita  deuacam  que  tenho  á  reli- 
giam  dos  Padres  da  Companhia  de  Jhs.  e  o  muito  que  per  meyo 
delles,  louuado  nosso  Senhor,  a  xpandade.  se  dilata  em  diuersas 
prouincias  da  conquista  destes  regnos.  Muyto  vos  roguo  que  lhe 
queiraes  dar  inteiro  crédito  no  que  a  cerca  disto  de  minha  parte 
uos  diser.  E  fagaes  o  que  uos  requerer  para  o  que  tocar  ao  bem 
de  dita  Companhia.  E  em  singular  prazer  o  receberey  de  uos. 

Riño,  in  X.°  Padre,  que  como  irmao  muyto  amo,  nosso  Se- 
nhor uos  aja  sempre  em  sua  santa  guarda.  Scripta  en  Lixboa  a 
17  de  Feuereiro  de  1560. 

Subscripíione  et  inscriplione  carel. 

1318 

JOANNES  BTA.  RIBERA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

TOLETO  I9  FEBRUARII  I5ÓO  '. 

Ouaedant  a  P.  Borgia  se  accepisse  cuín  P.  Araozio  transigencia. — Archi- 
episcopus  granatensis  Societatem  ejusque  alumnos  defendit  apud  Phi- 
lippum  II,  qiti  optimam  etiain  de  Mis  opinioneni  se  habere  et  semper 
habuisse  profitetur. 

Jhus.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre  nuestro.  Pax  X.'  etc.  Somos 
en  19  de  Febrero,  y  soy  uenido  aquí  á  Toledo  para  hablar  al  Padre 
prouincial  *,  que  hauía  de  ser  ya  aquí  llegado,  antes  que  parta, 
porque  me  escribe  el  P.  Francisco  consulte  con  S.  R.  algunas 
cosas.  Y  he  hallado  en  manos  del  Padre  rector  5  desta  casa  las  de 
V.  P.  de  12  y  17  del  passado,  las  quales  he  abierto  por  uer  si  ay 
algo  en  ellas  que  tuuiesse  necessidad  de  proueerse  en  esta  corte 
con  más  diligencia  que  sperar  lo  de  Portugal,  donde  como  por 


1    Ex  autographo  in  códice  His[\  97,  2  ff.,  nn.  56,  57,  ant,  69,  70. 
*    P.  Antonius  Araozius. 
5    P.  Petrus  Domeneccus. 


Epist.  i3i8. — 19  Fkbkuarii  1560  673 

otras  he  auisado,  está  el  P.  Francisco;  y  he  sacad  1  el  summario 
de  algunas  cosas  para  que  las  prouea  el  Padre  prouincial,  y  he 
cerrado  el  pliego,  y  con  otra  mía  de  cosas  de  importancia  le  era- 
biaré  esta  tarde  ó  mañana  al  embaxador,  que  aquí  está,  de  aquel 
reyno,  para  que  las  embíe. 

Lo  que  más  principalmente  me  ha  mouido  á  scriuir  ésta,  es 
auisar  á  V.  P.  cómo  oy  ha  dicho  el  señor  arzobispo  de  Granada  * 
al  Dr.  Ramírez  ;i,  que  le  fué  á  uisitar,  que  hauía  ayer  estado  con 
S.  M.  y  le.  hauía  dicho,  que  hauía  días  que  desseaua  hablar  des 
pació  á  S.  M.  sobre  dos  cosas,  que  era  S.  Sría.  obligado  á  auisar  - 
le  por  descargo  de  la  consciencia  del  señor  arzobispo:  y  que  si 
S.  M.  le  daua  licencia  para  ello,  las  propornía.  Respondióle  el 
rey  que  se  holgaría,  y  que  las  dixesse.  Entonces  le  dixo,  cómo 
hauía  muchos  meses  y  años  que  hauía  andado  escudriñando  y 
mirando  la  Compañía  y  su  proceder  en  sí  mesmos  y  en  los  próxi 
mos,  y  que  hasta  ahora,  con  hauer  tenido  particular  cuydado  de 
uer  si  hallaua  qué  le  offendiesse  en  ella,  no  hauía  uisto  cosa  que 
no  fuesse  sana  y  uerdaderamente  religiosa,  y  que  tenía  á  los  de 
la  Compañía  por  la  gente  más  sin  reprehensión  y  más  fiel  que 
hauía  en  la  iglesia  de  Dios.  Y  que  hauía  sabido  que  en  esta  cor- 
te, y  aun  al  lado  de  S.  M,  tenía  émulos  y  perseguidore?j  y  que 
temía  por  no  poca  desgracia  de  S.  M.  que  gente  que  tan  de  ue- 
ras  sirue  á  Dios,  fuesse  por  malas  informaciones  é  inuidias  lace- 
lada  y  maltratada.  Y  que  certificaua  á  S.  M.  que  no  tenía  en 
todos  sus  reynos  más  fieles  y  continuos  capellanes,  y  que  los  tes- 
timonios y  cosas  que  se  dezían  contra  ella  y  contra  algún  par- 
ticular ó  particulares  della,  quando  se  uiniessen  bien  á  liquidar 
y  aechar  a  las  cosas,  se  hallaría  ser  muy  grandes  mentiras,  y 
otras  cosas  muchas  en  esta  substancia  y  libertad.  Y  que  le  res- 
pondió el  rey  que  nos  hauía  siempre  tenido  y  tenía  por  buena 
gente;  y  que  se  holgaua  que  el  arzobispo  sintiesse  lo  mesmo,  y 
lte  huuiesse  dicho  aquello.  Y  aquí  añadió  que  no  se  fuesse  hasta 

a    ahechar  ms, 

4    Petrus  Guerrero. 
:;    P.  Joannes  Ramírez. 

Lainii  monüm.— Tom.  IV.  43 


674 


Lainu  monumenta 


el  jueues,  porque  quería  jurar  al  príncipe  6  y  quería  que  se  ha- 
llasse  él  en  ello;  y  que  á  la  buelta  de  Moncón  yría  á  Granada  y 
allí  le  uería  etc.  Pártese  el  lunes,  y  holgara  yo  que  uiniera  el 
prouincial  antes  de  su  partida,  que  importara  harto.  Dominus  di- 
rigat,  y  á  V.  P.  nos  guarde  muchos  años  con  augmento  conti- 
nuo de  sus  dones  y  gracia,  la  qual  nos  dé  á  todos  los  hijos  de 
V.  P.  para  que  acertemos  á  agradarle.  Pido  la  santa  bendición 
de  V.  P.  y  embio  las  sólitas  encomiendas  á  todos  mis  Padres  á 
quien  suelo.  De  Toledo  19  de  Febrero  1560. 

D.  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigníssimo  en  el  Señor, 

t 

f  Joan  Baptista.  f 
t 

Inscr ipiio.  Jhus.  Al  muy  Rdo.  en  X.°  Padre,  el  P.  Mtro.  Lay- 
nez  prepósito  general  de  la  Compañía.  En  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1319 

PATER  B ARTHOLOM A EUS  BUSTAMANTIUS 
PATRl  JOANNI  DE  POLANCO 

HISPALI  19  FEBKUARII  I560  '. 

TJt  P.  Avellaneda  Roma  in  Hispaniam  remittatur  humiliter  rogat. — 
Quasdam  in  Societatem  consuetudines  indacendas  proponit,  decretis 
tamen  generalis  praepositi  obedire  paratus. 

Ihs.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi.  Con  las  de 
V.  R.  recebimos  mucha  charidad,  y  con  las  copias  de  las  que  de 
diuersas  partes  se  escriuen  á  nuestro  Padre,  que  son  buenos 
exemplos  para  animarnos  á  trabajar  en  esta  viña  del  Señor.  No 
nos  agramamos  que  vengan  tan  raras  por  las  muchas  occupacio- 
nes  de  V.  R.,  y  así  recebimos  con  mayor  deseo  las  que  vienen. 

A  nuestro  Padre  2  escriuo  la  necessidad  que  tenemos  de  bue- 
nos obreros  en  vna  mies  tan  grande  como  la  desta  cibdad,  y  lo 


8  Carolus  Austriacus.  Cf.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  IT,  t.  1,  pag. 
288. 

1  Ex  auto^rapho  in  códice  Hisp.  epist.  1560,  2  ff. ,  n.  l32. 

2  Vide  epist.  sequentem. 


Epist.  1319. — 19  Februarii  1560  675 

mucho  que  nuestro  Señor  se  seruía  aquí  del  P.  doctor  Auellane- 
da  s;  y  pues  á  V.  R.  nos  dio  por  ángel  desta  prouincia,  justo  es 
que  mire  por  ella  trabajando  con  nuestro  Padre  que  la  ayude 
como  de  su  mucha  caridad  esperamos,  y  que  nos  embíe  al  P.  Aue- 
llaneda,  que  tan  prouechoso  es  para  esta  cibdad. 

Yo  deseo  que  se  offrezcan  pocas  cosas  en  que  dezir  mi  pare- 
cer donde  no  se  me  pidiese,  porque  los  viejos  asimos  mucho  de 
lo  que  nos  parece  con  la  fuerca  que  suele  hazer  al  entendimien- 
to la  experiencia  de  cosas  pasadas:  la  qual  no  basta  todas  veces 
por  regla  de  lo  que  se  deue  seguir,  pues  muchas  circunstancias, 
que  no  fácilmente  se  conocen,  hazen  diferentes  los  casos  que  pa- 
recen vno;  y  por  eso  porné  yo  á  V.  R.  delante  la  experiencia  que 
tengo  de  lo  que  aquí  dixere,  y  dexaré  el  juizio  dello  á  quien  guia- 
do por  mano  de  nuestro  Señor  lo  acertará  mejor,  pues  á  nuestro 
Padre  ni  falta  saber  ni  experiencia,  y  de  todo  le  ha  dotado  la  di 
uina  liberalidad,  vltra  de  lo  qual  la  gratia  capitis  ayudará  mucho 
á  su  Paternidad. 

Ante  omnia.juzgo  en  el  Señor  nuestro  que  (hablando  in  ge- 
nere) quando  se  trata  de  lo  que  conuiene  hacerse  en  algún  caso, 
siempre  se  deue  mirar  las  razones  que  ay  pro  y  contra;  porque, 
como  no  ay  cosa  alguna  tan  bien  ordenada,  que  dexe  de  tener 
sus  inconuenientes,  quien  mirase  á  estos  y  dexasse  de  tener 
cuenta  con  los  que  de  lo  contrario  se  seguirían,  fácilmente  se 
podría  engañar.  El  exemplo  será  de  lo  que  aquí  entiendo  tratar, 
y  es  el  primero. 

Todos  los  Padres  y  hermanos  de  cada  collegio  se  solían  jun- 
tar á  la  quiete  post  prandium  ac  coenam  en  vna  parte,  donde  se 
trataua  de  cosas  buenas  y  edificatiuas,  que  dauan  recreación  mu- 
cha en  general  á  todos.  Reprimíase  la  parlería,  que  suele  ser 
anexa  al  comer  y  beuer,  pues  en  este  tiempo  suele  andar  suelta 
la  bestia  iuxta  illud:  «Sedit  populus  manducare  et  bibere,  et  sur- 
rexerunt  ludere»  *.  Lo  bueno  que  allí  se  dezía  era  para  todos  y 
aprouechaua  á  todos.  No  se  trataua  de  nueuas;  no  de  cosas  pro- 


3  P.  Didacus  Avellaneda.  Vide  epist.  l3 1 2. 
«    ExuD.,  XXXII,  6. 


676  LaINjI  MONUMENTA 

fanas  que  dexan  al  alma  con  mucha  tibieza  y  distractión.  Quitá- 
uase  la  materia  de  murmuraciones,  que  en  aquellas  horas  suele 
estenderse  más.  Era  mucha  consolación  verse  todos  juntos  in  no- 
mine Domini.  Conseruáuase  allí  la  tan  necessaria  virtud  de  la 
humildad,  diziendo  algunos  sus  cosas,  no  dándose  lugar  á  que  se 
dixesen  imperfectiones  desedificatiuas  á  los  otros.  Veyanse  en  las 
preguntas  y  respuestas  las  inclinaciones  y  aprouechamiento  de 
cada  vno.  Aprovecháuanse  vno  de  lo  que  dezían  ó  hazían  allí  los 
otros.  La  variedad  de  cosas  que  se  tratauan  entretenía  la  buena 
conuersación  sin  pesadumbre,  lo  qual  cesa  quando  es  particular; 
porque  ó  se  acaban  las  razones,  ó  se  habla  en  cosas  que  son  fue- 
ra de  razón.  No  quiero  por  copia  de  muchas  cosas  mostrar  la 
inopia  de  mortificación  que  tengo,  entendiendo  V.  R.  que  deuo 
estar  muy  aferrado  y  casado  con  mi  parecer.  Porque  ciertamente, 
si  se  me  ofrecieran  muchos  más  motiuos  que  los  que  he  dicho, 
todo  pasara  por  vía  de  representar  á  mi  superior  lo  que  siento, 
quedando  muy  consolado  con  lo  que  se  ordenare;  porque  así  lo 
vno  como  lo  otro  me  parece  caer  debaxo  de  mi  obligación,  el  re- 
presentar y  el  obedescer,  tanto  con  el  entendimiento  como  con  la 
voluntad. 

Todo  lo  que  contra  este  bien  general  de  la  quiete  en  común 
se  dize  es  cosa  particular,  porque  si  vno  está  melanchólico  y  tris- 
te, no  se  deuen  reglar  todos  por  él,  pues  es  cosa  muy  común  en- 
tristecerse los  melanchólicos  de  ver  alegres  á  los  que  no  lo  son; 
y  si  vno  no  puede  sufrir  la  quiete,  donde  comúnmente  todos  es- 
tán alegres  y  consolados,  para  eso  es  la  discreción  del  superior, 
para  dar  al  tal  vn  buen  compañero,  con  quien,  saliéndose  de  la 
quiete,  pueda  conuersar  á  su  modo,  sin  que  por  vno  pierdan  to 
dos.  Lo  que  se  vee  en  nuestro  instituto  es,  que  con  ser  tan  sua- 
ue,  y  no  tener,  como  en  él  se  dize,  algunas  penitencias  ó  aspere- 
zas por 'obligación  5,  atiende  tanto  á  la  perfectión  del  silencio, 
que  pone  rigurosissima  penitencia  al  que  le  quebrantare,  hablan- 
do con  otros  que  con  los  que  se  dieren  en  pólica;  y  la  penitencia 
es  de  pan  y  agua  tres  días,  ó  vna  disciplina  en  refitorio,  como 

5  «nec  ullas  ordinarias  poenitentias  vel  corporis  afflictiones  ex  obliga- 
ticne  subeundas  habet».  Exam.,  c.  í,  §  6.  Congr.  I.»,  decr.  96. 


Epist.  1319. — 19  Februarii  1560  677 

V.  R.  sabe  6.  No  teniendo  las  quietes  juntos,  se  abre  gran  puer- 
ta para  quebrantarle  en  el  tiempo  que  más  daño  a  de  hazer,  que 
es  después  de  comer  y  cenar,  como  está  dicho;  porque  entonces 
se  puede  bien  dezir  que  se  quebranta  el  silencio,  quando  se  habla 
de  cosas  no  solamente  impertinentes  3'  ociosas,  mas  avn  perni- 
ciosas. 

En  lo  de  la  oración  que  tanpoco  se  tenga  en  común  por  todos 
juntos,  pues  está  decretado  por  el  capítulo  general  7,  no  ay  qué 
dezir,  sino  que  en  estas  partes  se  siente  harta  falta  después  que 
cada  vno  la  tiene  en  su  celda.  La  iglesia  no  quita  los  ayunos  de 
obligación,  aunque  consta  que  la  menor  parte  de  la  gente  los 
ayuna,  finiendo  más  cuenta  con  la  perfectión  de  los  pocos,  que 
con  el  pecado  de  muchos.  Intelligenti  pauca.  En  lo  que  toca  á 
cárcel,  gran  milagro  sería  de  nuestro  Señor  que,  estando  tan  es- 
tendida ya  por  su  infinita  bondad  la  Compañía,  y  esperándose  in 
dies  mucho  mayor  extensión,  biuiesen  todos  de  manera,  que  nun- 
ca fuese  menester  districtión.  Rezia  cosa  parece  que  entre  el  des- 
obedecer públicamente  vn  díscolo  y  entre  expellerle  de  la  Com- 
pañía no  aya  medio,  pudiéndose  fácilmente  curar  su  desobedien- 
cia con  tenerle  dos  horas  en  vn  cepo,  y  aun  con  sólo  saber  que 
le  ay  para  los  notablemente  desobedientes.  Nuestras  bullas  dan 
facultad  para  ello,  en  el  capítulo  está  remitido  a  nuestro  Padre 
general  s;  por  eso  me  atreuo  á  representarlo:  y  porque  me  haze 
gran  lástima  ver  que  si  vn  mancebo  se  quiere  desordenar,  no  aya 
remedio  de  meterle  en  orden;  sino  que,  en  gran  daño  de  los 
otros,  se  cufra,  ó  se  venga  á  lo  vltimo  de  todo  riesgo  que  es  des- 
pedirle. 

Esto  de  las  quietes,  oración  y  cárcel,  ha  días  que  se  me  ha 
representado;  y  entendiendo  que  el  Señor  guía  á  nuestra  cabeza, 
no  lo  he  querido  screuir.  Aora  por  el  daño  que  veo  me  ha  pare- 

6  Unde  haec  desumpserit  Bustamantius,  ignoramus.  NusquaTn  enim  aii- 
quid  ejusmodi  Societatis  institutum  habet. 

7  «An  simul  omnes  orare  aliqua  diei  vel  noctis  hora  expediat.  Respon- 
sum  est:  simul  non  esse  orandum;  cum  praesertim  mens  Patris  nostri  Igna- 
tii  eo  tenderet,  prout  verbis  significavit  »  Congr.  I.*,  decr.  9S. 

8  uquoad  usum  [carcerum]  nihil  esse  statuendum,  sed  eam  curam  Prae- 
posito  relinquendam».  Ibid. ,  decr.  116. 


678  Lainii  monumenta 

cido  en  el  Señor  estar  obligado  á  lo  dezir,  y  tan  desasido  de  que 
en  esto,  ni  en  otra  cosa,  valga  mi  voto  más  de  por  acordador; 
que  quedo  muy  descuidado  de  lo  que  sobre  ello  nuestro  Padre 
quisiere  ordenar,  adeo  que  a  de  cosa  destas  no  espero  respuesta 
Y  si  con  estas  condiciones  me  mandaren  que  escriua  lo  que  me 
pareciere  en  cosas  que  se  ofrezcan,  hazerlo  he,  y  también  si  me 
pusieren  perpetuo  silencio  non  leuabo  caput,  ni  hablaré  pala- 
bra. Y  no  digo  esto  para  que  se  me  agradezca,  pues  estoy  muy 
obligado  de  agradecer  al  Señor  que  me  haya  traydo  á  parte  don- 
de sea  regido  de  sus  ministros,  y  por  medio  dellos  me  dé  á  enten- 
der su  sancta  voluntad.  Á  todos  nos  dé  su  gracia  para  perfecta- 
mente cumplirla.  De  Seuilla  19  de  Hebrero  1560. 

En  los  sanctos  sacrificios  de  V.  R.  affectuosamente  me  enco 
miendo. 

De  V.  R.  menor  sieruo  en  el  Señor  nuestro, 

BüSTAMANTE. 

Inscriptio.  Jhs.  [Al]  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  Padre 
[M.°]  Polanco  de  la  Compañía  de  Jhs.  en  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

1320 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANT1US 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

HISPALl    19  FEBRUARII    I560  '. 

Qttam  esset  utilis,  ob  sodalium  penuriam,  Patris  Avellanedae  in  Hispa- 
mam  regressus.  —  Collegium  hispalense  a  praestantissimis  viris  saepe 
expetitum.  —  Humaniorum  litterarum  studiosorum  necessitas.  —  De 
morte  licenciati  Aranae,  ejusque  in  favorem  Societatis  testamento . 

Ihs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc. 
En  la  del  mes  pasado  escreuí  á  V.  P.  la  gran  mies  desta  cibdad, 
y  los  pocos  obreros  que  ay  en  este  collegio  para  tanta  gente 
como  los  pide,  y  quanto  más  necessidad  ay  de  poner  aquí  perso- 

a    Sensas  est:  tanto  es  así  que.  . 

:'    Respunsum  nihilominus  dedit  Lainius,  quod  n.  1 345  proferemus. 

1  Ex  autograpno  in  códice  Epist.  Hisp.  1560,  2  ff.,  n.  ) 33,  et  altero 
puro. 


Epist.  i32o.  — 19  Februarii  1560  679 

ñas  eminentes  en  letras  que  en  parte  otra  alguna  destns  reynos, 
así  por  auerse  inclinado  la  gente  á  los  nuestros,  como  porque  los 
negocios  y  trato  desta  cibdad  son  de  mucho  caudal.  Auían  co- 
mentado algunos  de  los  más  ricos  y  caudalosos  á  confesarse  con 
el  P  doctor  Auellaneda  2,  y  el  entenderse  que  estos  ponían  sus 
consciencias  en  sus  manos  parece  que  acreditaua  este  collegio, 
y  con  que  en  la  yglesia  mayor  también  era  muy  accepto  predi- 
cador. A  mí  bástame  representar  á  V.  P.  esto  juzgando  que  le 
guiará  el  Señor  en  todo  y  que  acudirá  á  la  mayor  necessidad. 

El  prouisor  del  señor  arzobispo,  y  algunas  otras  personas  de 
calidad  han  hecho  mucha  instancia  sobre  que  se  ponga  aquí  es- 
tudio, siquiera  de  gramática.  Deséalo  el  prouisor  por  obligar  á 
estudiar  en  él  á  todos  los  clérigos  del  arzobispado,  que  por  in- 
hábiles tiene  suspendidos,  confiando  en  el  Señor  que  aquí  se 
aprovecharán  tanto  en  la  virtud  como  en  las  letras;  y  también 
los  cibdadanos  desean  que  estudien  aquí  sus  hijos,  entendiendo 
que  hallarán  en  la  Compañía  ayos  y  maestros  para  ellos.  No  se 
ha  podido  negar  esto,  porque  ha  muchos  días  que  los  traemos  en 
esperangas;  y  porque  en  toda  esta  prouincia  no  ay  persona  algu- 
na que  podamos  traer  por  lector.  Si  V.  P.  nos  embiase  al  P.  Aue- 
llaneda, que  en  tanto  que  se  pusiese  estudio  en  perfectión  de  ar. 
tes  y  theología  leyese  á  los  clérigos  vna  lectión  de  casos  de 
consciencia,  y  algún  gran  latino  de  los  de  allá,  que  viniese  por 
lector  de  mayores,  á  lo  demás  supliría  el  P.  Francisco;  porque  el 
estudio  de  Córdoua  nos  tiene  ocupados  todos  los  subiectos  desta 
prouincia,  que  tienen  sufficiencia  en  letras  de  humanidad.  Y 
ciertamente  que,  si  V.  P.  no  manda  que  de  las  vniuersidades  de 
Castilla  se  prouean  á  lo  menos  en  los  principios  estos  collégios, 
no  puede  dexar  de  auer  gran  falta.  Y  aun  represento  á  V.  P.  sv 
convenia  hazer  que  algunos  de  nuestros  scholares  hiziesen  esta- 
do en  estas  letras  humanas  para  proueer  de  lectores  á  los  collé- 
gios, haziéndose  eminentes  en  ellas;  porque  de  otra  manera  dudo 
que  se  pueda  satisfazer  á  tantos  collégios,  que  comúnmente  se 
han  de  fundar  para  leerse  en  ellos  latín.  Y  á  la  verdad,  si  al  ma- 


5    Videatur  praecedens  epístola. 


o  So 


Lainii  monume.nta 


yor  prouecho  délas  almas  se  mira,  vno  de  los  más  píos  assump- 
tos  de  la  Compañía  es  mostrar  á  leer  y  escriuir  á  los  modiachos, 
y  después  enseñarles  latín,  porque  es  tomarlos  en  el  tiempo, 
quaudo  son  más  capaces  de  buena  institución  3.  El  Señor  guíe  á 
V.  P.  siempre  como  acierte  á  seruirle  mejor  en  todo. 

Creo  que  el  P.  Dr.  Plaga  1  aurá  escrito  á  V.  P.  cómo  murió 
el  licenciado  Arana,  oydor  de  la  cnancillería  de  Granada  5,  y 
dexó  á  su  muger  por  heredera  con  este  aditamento,  que  después 
de  sus  días  quedase  la  hazienda  de  ambos  empleada  en  obras 
pías.  Y  aunque  en  el  testamento  puso  esta  generalidad,  declaró 
delante  de  su  muger  y  del  P.  Dr.  Placa  (según  él  me  ha  escrito) 
que  su  voluntad  era  que  toda  la  hazienda  de  ambos  quedase 
después  de  los  días  de  su  muger  á  la  Compañía.  Yo  he  escrito  al 
P.  Dr.  Plaga  que  pues  aquello  quedó  así  de  consentimiento  de 
ambos,  dé  orden  con  la  muger  que  declare  luego  la  voluntad  de 
su  marido  haziendo  donación  para  después  de  sus  días  de  toda 
la  hazienda  á  aquel  collegio;  porque  á  morir  sin  testamento  per- 
dería ¡a  Compañía  todo  aquello,  que  creo  vale  cerca  de  dozientos 
mili  mrs.  de  renta.  Y  lo  principal  es  que  la  casa  que  es  nueua  y 
muy  buena  es  junto  al  collegio  que  aora  se  labra,  y  aun  escusará 
harto  dinero  del  que  se  auía  de  gastar  en  el  edificio,  y  aurá  bas- 
tante morada  para  collegio  y  casa  de  probación.  Bendito  sea 
N.  S.  que  tal  augmento  da  á  esta  su  mínima  Compañía,  que 
cierto,  si  mirando  á  nuestro  menester  quisiéramos  pedir  lo  mejor 
de  Granada,  ninguna  cosa  nos  venía  tan  á  propósito  como  aquella 
casa.  Y  porque  lo  demás  que  se  ofreciere  escriuiré  al  P.  Mtro. 
Polanco,  por  no  cansar  á  V/P.,  ceso  encomendándome  humill- 
mente  en  los  sanctos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  y  de  to- 
dos los  Padres  y  hermanos  de  esa  casa  y  collegio.  De  Seuilla  19 
de  Hebrero  1560. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Señor, 

  BuSTAMANTE. 

3  Operae  pretium  erit  cognoscere  quid  de  liac  re  sentiret  Borgia.  Sa>i- 
ctus  Fran.  Borgia,  III,  601. 

1    P.  Joannes  de  la  Plaza. 

5  Licentiatus  Arana,  vel  Harana,  Societatis  fautor,  de  quo  Ef>ist.  Mix- 
tae,  V,  537. 


EP1ST.  l32I.  — 22  Fl'.BKUAHII  I560  68l 

Tnscriptio.  Ihs.  [Al]  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo, 
nuestro  Padre  [Majestro  Laynez  prepósito  general  [d]e  la  Com- 
pañía de  Ihs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

1321 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  22  FKBRUARII  I560 

Plurium  opera  exquirendu  pro  rebits  Societatis  in  Gallia  síabilie>idi¡>. — 
PP.  Rogeriuset  Augerius  Billotmtm  ntittendi.  —  De  P.  Pontii  Cogor- 
dani  professione. 

Questi  giorni  hauemmo  scritto  alia  R.  V.  per  buona  et  secu- 
ra uia,  rispondendo  alie  sue  de  4  di  X.brc  et  2  di  Gennaio.  Dop- 
poi  non  hauemmo  ricebuta  alcuna  sua;  ma  daró  auisso  per  que- 
sta  che  la  confirmatione  di  quella  donatione  del  Rmo.  di  Clara  - 
monte  s  si  é  datta  a  signare,  et  insino  adesso  non  pare  sia  usci- 
ta.  Giá  si  é  fatta  altra  di  nuouo;  et  finalmente  si  hauera  cura 
acció  si  spedisca  quanto  prima. 

Qui  uanno  2  lettere  del  Rmo.  cardinale  Tornon  r>,  una  per 
la  regina  4,  altra  peí  cardinal  de  Lorena  s.  Anchora  si  manda  un 
altra,  o  forsa  anche  2  del  cardinal  Arminache  G,  cui  secretario 
sará  il  portator  di  questa;  et  pensó  li  é  stato  reccomendato  del 
suo  patrono[?]  facia  de  parola  qualche  buori  ufficio  si  acaderá. 

Ma  perché  entendiamo  se  fermará  poco  nella  corte,  se  li  rec- 
comanda  che  mandi  questo  plico  alia  R.  V.,  perche  forsa  será 
meglio  ritenga  le  dette  lettere  insino  a  tanto  che  M.  Nicheto,  se- 
cretario dil  cardinal  di  Ferrara  7,  se  mandará  in  corte  del  re 


1  Ex  códice  Gernt.  Gall.  Polon.  {i$sg-6i),  pagg.  115-116.  Non  pauca 
lectori  facile  emendanda  reliquimus. 

*    Guilielmus  a  Prato  (du  Prat),  episcop.  claromontanus.  Ad  rem  cf. 

epist.  I22T. 

5  Franciscus  Turnonius  (de  Tournonj. 

1  Catharina  Medicea  (de  Mediéis  ,  Henrici  II  vidua,  mater  Francisci  II 
iegis. 

1    Carolus  Guisius  vel  Guisanus,  cardin.  Lotharingius. 

6  Sermo  est  de  Georgio  cardin.  Armaniaco  fd' Arniagnac). 

7  Hippolytus  Estensis.  Cf.  supra,  epist.  l3o7?  annot.  6. 


682 


Lainii  monumknta 


christianissimo  s,  il  che  será  molto  in  breue.  Et  non  solamente 
portará  lettere  del  cardinal  suo  padrono,  ma  etiam  li  será  ordina- 
to  che  atienda  ad  aiutar  questo  negocio;  et  alhora  qualcuno  di 
nostri  potra  andar  in  corte  et  insieme  con  lui  solicitar  il  negocio 
della  admissione  di  nostra  Compagnia. 

Pensó  etiam  aiutará  il  cardinal  di  Guissa  9,  perché  di  qua  lo 
ha  promesso  a  N.  P.,  et  di  la  bisognará  farle  un  memoriale  di 
quel  che  se  pretende  de  S.  Sria.  Illma. 

Et  quantunche  crediamo  che  '1  proptector  nostro,  il  cardinal 
de  Lorena,  da  sé  sia  inclinato  per  rinouarli  la  memoria,  et  anche 
per  aiutar  il  suo  caldo,  et  perché  di  lá  si  son  ricercate  letere,  si 
sonó  procúrate.  Et  se  '\  cardinal  Galón  10  arriuará  dillá  con  lo 
aiuto  diuino  si  é  molto  offerto  di  far  ogni  buon  ufficio. 

Símilmente,  et  piü,  il  cardinal  Turnon,  il  qual  faceua  dise 
gno,  se  li  fossi  datto  un  predicatore,  de  farlo  predicar  nella  cor- 
te; et  finalmente  di  far  ogni  opera  per  aiutar  le  cose  della  Com- 
pagnia nostra  in  Francia. 

Credo  etiam  tenga  qualche  disegno  di  fundatione,  il  quale  si 
ben  non  lo  scopre  a  afatto,  pare  lo  dia  ad  intendere.  Ma  staremo 
a  ueder  quanto  a  questo. 

Delle  cose  di  Pamiers,  per  il  passato  scrisse  nostro  Padre  al 
vescovo  ".  Spero  le  lettere  seranno  riceuute. 

Ci  eranno  etiam  altre  per  Rmo.  di  Claramonte,  et  la  summa 
era,  che  per  adesso  si  leuassino  li  Padri  Mtro.  Roggiero  12  et 
Mtro.  Emundo  13  per  Billón,  in  tanto  che  il  vescovo  leua  le  b  difi- 
cultá  che  nascono  in  Pamiers  sopra  la  schola  14,  se  giá  non  fos- 
seno  asectatte  [sic]  o  apresso  quando  ariuaranno  nostre  lettere. 

a    nololo  scrope  ms.    -  h  la  ms. 

y    Franciscus  II. 

Ludovicus  Guisius,  Caroli  ftater  natu  minor. 
111    Robertus  Lenoncourt,  alias  Cialom,  Scialon,  vel  hic  etiam  Galón. 
Cf.  epist.  1221,  annot.  34;  lioj,  annot.  3. 
"    Robertus  Pellevaeus  (de  Pellevé). 
12    Joannes  Rogerius,  paulo  ante  Apamiam  missus. 
'r'    P.  Edmundus  Augerius. 

'«  De  his  Sacchinus,  Hist.  Soc.Jes.,  p.  II,  1.  III,  n.  70  et  seqq.;  Pbat, 
Mémoires,  077  et  seqq.;  FoUQUERAY,  Histoire,  I,  277  et  seqq. 


Epist.  1J22.—  24  Februarii  1560  683 

Chi  si  mandano  alcune  quadrimestri,  et  quelle  del  Indie  che 
teniamo  di  queste  anno  passato,  perche  li  principali,  come  io  lio 
auisato,  non  arriuorno,  essendo  solamente  agionte  2  naui  di  6. 

Delle  cose  di  qua,  di  Roma,  si  scriuirá  un  altra  uolta. 

Ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orazione  di  V.  R.  et  di 
tutti  li  altri  nostri  charissimi  fratelli,  et  specialmente  del  P.  Pon- 
tio  ,3,  per  cui  professione  si  mandó  licentia. 

A  tutti  dia  grazia  X.°  N.  S.  de  sentir  sempre  et  adimpir  sua 
santissima  uolontá.  Di  Roma  li  22  di  Febbraio  156;) 

Inscriptio.  Padre  don  Paschasio.  Parigi. 

1322 

PATER  KVERARDUS  MERCURIANUS 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

LOVANIO  24  FEBRUARII  1560'. 

Nuntios  de  rebus  Societatis  laeto  animóse  accepisse. —  Leodiensis  ecclesiae 
praesul  Lovaniiac  Leodii  collegxa  stabilire  satagit. — Margarita,  regni 
gitbernatrix,  tutn  comes  de  Feria,  partes  agunt  Societatis  cum  senatu 
lovametisi.  —  Resistit  illorum  votis  senatus. —  Viri  illiistrts  Societati  fa- 
vent. — Episcopus  cameracensis  eidem  benevolum  se  praebet. — De  colle- 
gii  tornacensis  fundatione.  —  Sedales,  qui  in  Flandria,  rei  familia ris 
componemiae  gratia,  versantur.  —  F.  Maximiliani  Capellae  ministeria. 

^  Molto  Rdo.  in  X.°  Pater.  Pax  eiusdem  X.1  D.  N.  Rice- 
uemmo  quelle  vltime  per  commissione  di  V.  P.  di  16  del  passa- 
to, quali  ci  mando  il  signore  conté  di  Feria  s,  et  molto  ci  siamo 
consolati,  insieme  con  alcuni  amici  nostri  in  Domino,  intendendo 
tan  ti  progressi  tanto  vtili  di  cotesta  fameglia  nostra  di  Roma,  a 
la  quale  pare  nostro  Signore  voglia  prouedere  per  suo  medessi- 
mo  primo  vicario,  dil  che  ne  sia  ringratiata  et  laudata  suoa  diui- 
na  prouidentia  per  sempre.  Grande  consolatione  nel  nostro  Si- 
gnore si  pigliano  quelli  sentono  1'  aumento  de  la  santa  fede  ne  1' 
Indie  anche  col  mangue  di  ministri  del  euangelio  di  Iesv  X.° 
Indrizzammo  le  lettere  di  V.  P.  a  Colonia  insieme  con  la  paten- 

15    P.  Pontius  Cogordanus. 

1    Ex  autographo  ¡n  códice  Germ.  142,  2  ff.,  nn.  lob  et  [07. 
-    Gumesindus  Suárez  de  Figueroa. 


6^4  Lainii  MOXUMENTA 

te  de  la  partid patione  di  meriti  de  la  Compagnia  per  quel  di  Neo- 
mago.  Si  sonó  anche  mándate  al  P.  Gaudano  3  le  suoe ,  et  gli 
scriueremo,  come  a  la  giornata  lo  facciamo,  et  di  Louagna  et  da 
Cologna,  come  credo,  perche  cosí  gli  scrissi  fecessero  nostri. 

Grande  afflittione  mi  sentó  di  quel  Padre  che  con  la  presentía 
di  nostri  non  puó  esser  consolato,  né  manco  noi  de  la  suoa.  Spe- 
ro  Mtro.  Adriano  4  dopo  '1  principio  de  la  4.ma  ci  mandará  il 
P.  Amoldo  8  ¡ier  alcuni  giorni,  et  si  in  questa  primavera  potra  in 
alcun  modo  comportare  alcuna  mutatione,  lo  faremo  tornare  a 
Tournay,  o  doue  si  potrá  meglio.  Dele  cose  de  di  qua,  dopo  1' 
vltime  nostre  a  V.  P.  che  in  fine  del  passato  mandammo  per  via 
d'  Agosta  al  P.  Canisio,  sonno  stato  a  Lieggia,  et  giá  era  risolu- 
to  il  vescouo  °,  per  quanto  potemmo  giudicar,  di  prima  negotiare 
co  '1  pontífice  ch'  hauesse  modo  di  tratenerli  la  gente  d'  entrata 
de  la  chiesia,  et  ci  disse  quel  che  pretendeua  impetrare  da  S.  S. 
a  questo  effetto.  Quello  che  pensa,  silo  potrá  obtenere,  sará  bas- 
tante per  fare  de  le  cose  grande  in  Lieggia  et  in  Louagna ,  per- 
ché pensa  di  questi  doi  loghi.  In  questo  mezzo  vuole  mettere  al- 
cuni studianti  con  questi  nostri  di  Louagna,  quaii  pensa  cappa- 
re  fuora  del  numero  di  quelli  si  promuoueranno  a  questa  quare- 
sima  ne  1'  arti  qui  in  Louagna.  Le  uole  nutriré  et  daré  commoditá 
di  studiare;  puré  che  siano  di  volunta  d'  applicare  la  vita  loro  in 
seruiggio  de  la  chiesia.  Et  si  alcuni  di  loro  vorranno  entrare  a  la 
Compagnia,  non  lo  vuole  impediré,  pero  non  siamo  anchora  ve- 
nuti  ad  alcuna  particularitá  dil  modo  di  tratenerle,  né  modo  [d'J  in- 
struirle. Solo  in  genérale  dice  che  sentiranno  le  lettioni  publi- 
che  et  s'  hauerá  in  casa  cura  di  studi  loro  et  costumi.  Et  mando 
da  Lieggia  con  noi  vn  suo  archidiácono  a  Louagna  per  sollecita- 
re  questo  magistrato  da  parte  suoa,  che  consentisse  che  la  Com- 
pagnia potesse  in  questa  vniuersitá  hauere  vn  collegio,  perché  ci 
voleua  anche  tratenere  gente,  che  dopoi  hauea  d'  essere  pastori 
loro;  et  altramente  si  non  consentiuano  quel  che  voleua  fare  ne  la 

3  P.  Nicolaus  Gaudanus. 

1  P.  Adrianus  Adriani. 

b  P.  Arnoldus  Hezius. 

u  Leodiensis  episcopus  erat  Robertus  de  Bergis  (van  Berghen). 


Epjst  iÍ22.— 24  Febbua.ru  1560  685 

loro  vniuersitá,  lo  farebbe  in  vn'  altra,  o  in  Lieggia  proprio.  Pre- 
sentan! mo  vna  breue  supplica,  pero  |)rima  che  farlo,  perché  il 
primo  burgimagistro  era  in  Brusselle,  et  é  grande  seruitore  di 
madama  T,  fecemmo  che  '1  conté  mandasse  a  madama  ació  des 
se  informatione  di  questa  cosa  al  burgimagistro  et  lo  rimandasse 
a  Louagna;  quel  che  fece  madama  di  buona  voglia,  commandan- 
do  a  detto  burgimagistro  che,  si  quei  di  Louagna  faceano  diffi- 
cultá in  questo,  che  gle  raportasse,  perche  le  voleua  vedere.  Fu 
il  senato  assai  trauagliato,  tenendo  la  supplica  ne  la  quale  non 
trouorno  che  musitare,  et  puré  si  vedeuano  come  costretti  a 
fare  quel  che  dimostrano  non  volere  fare:  le  difficultá  in  fine  che 
fecero  furono,  che  la  Compagnia  dicesse  quel  collegio  voleua 
fare,  deehiarando  particularmente,  di  qual'  etá  intendessimo  ri- 
ceuer'  scholari  per  la  Compagnia,  quando  si  faccia  professione  in 
essa,  quanto  tempo  haueano  di  stare  nel  colleggio,  et  si  finalmen- 
te intendeuamo  hauere  capella.  Queste  difficultá  ci  propose  il 
burgimagistro  chiedendo  risposta  in  scritto,  perché  douea  rende- 
re  contó  a  madama  di  quel  hauea  fatto  in  questo  negotio.  Gli 
fecemmo  esplicare  li  fundamenti  di  queste  difficultá,  doue  disse 
molte  cose  assai  inpertinenti,  per  le  quali  piú  dimostraua  ch'  era 
cercare  occasione  di  fugire  1'  honesto,  ch'  altro.  Respondemmo 
in  fine  che  verressimo  noi  a  madama  per  dargli  a  bocea  risposta 
a  queste  difficultá:  questo  fu  fatto  otto  giorni  sonno.  Et  perché 
il  conté  fra  pochi  giorni  volea  andaré  a  Brussella,  doue  si  ferme- 
rá  alcun  tempo,  perché  adesso  sta  per  partirsi  per  Spagna ,  gli 
parue  ch'  aspettasse  finche  ci  fosse,  et  domane  o  post,  pensó  d' 
andaré  a  trouarlo  a  Brussella.  In  questo  mezzo,  per  eonseglio  di 
quel  ci  dá  questa  casa,  il  qual  procurai  mangiasse  col  conté  in 
Malinas,  il  conté  mandó  vn  suo  secretario  con  vna  bellissima  let  • 
tera  a  questo  senato,  doue  le  promettea  ogni  fauore  appresso  il 
re,  dicendo  fra  gl'  altre  cose,  ch'  hauea  inteso  che  suo  cuggmo 
monsignor  di  Lieggia  facea  grande  instantia ,  ació  admettessero 
qui  vn  colleggio  de  la  Compagnia, %et  per  ció  le  volea  diré  la  ve- 
ritá  che  ne  sapea  come  quello  che  fu  piü  de  la  Compagnia  che 


7    Margarita  Austríaca,  Flandriae,  pro  Pliilippo  II  fratre,  gubernatrix. 


0^0 


Lainii  MONUMENTA 


qualsiuoglia  di  questi  paesi,  per  hauerla  trattata  et  prouata  in  di- 
uer.se  prouincie,  dandoli  in  somma  d'  intendere  quan  vtil  cosa 
sia  la  Compagnia.  Hanno  risposto  a  questo  che  monsignor  di 
Lieggia  tratta  questa  materia,  et  hauendo  risposta  da  S.  Sria. 
Rdma.,  terranno  sempre  grande  conté  de  la  raccommandatione 
de  S.  Sria.  Illma.  II  signore  márchese  di  Berghas  s  disse  questi 
giorni  a  vn  dottore,  amico  nostro,  che  si  la  Compagnia  si  vuole 
seruire  in  questo  di  lui,  et  del  prencipe  d'  Orehggia  9  che  faranno 
tutto  ció  potranno  verso  questo  senato  in  fauore  di  questo  nego- 
tio.  Et  pensó  trouarlo  in  Brussella,  doue  lo  ringratiaró  et  prega- 
rolo,  secondo  '1  bisogno  trouaremo,  hauendo  parlato  a  madama. 
Ben  ci  pare  che  li  aggiuti  humani  et  mezzi  in  questo  negotio, 
sonno  grandi:  Nostro  Signore  ci  voglia  metter  quel  che  ci  man- 
ca per  sua  maggior  gloria.  Pero  quando  s'  ha  da  fare  con  la  ple- 
be, tanto  é  piú  difficile  la  cosa,  quanto  il  douere  é  manco  cogno- 
sciuto  et  obedito.  E  verisimile  ch'  el  demonio  impedisce  quanto 
puó,  perché  vede  che  si  la  Compagnia  tienne  qui  piede,  che  n' 
ha  da  seguiré  cose  di  grand  importantia,  ch'  oltra  che  in  nessun' 
altro  luogo  di  questi  paesi,  si  ritrouará  piú  difficultá  simile,  giá 
sonno  qui  non  pocchi,  gli  quali  sonó  dottori,  che  preueggono  sará 
necessario  che  la  Compagnia  insegna  qui  per  daré  essempio  di 
ri forma  a  questa  vniuersitá,  tanto  ne  li  studi  come  ne  li  costumi. 
Et  si  questa  concessione  si  passa,  che  non  accaderá  che  la  Com- 
pagnia procuri  questo,  che  ci  sará  chi  lo  fará  doue  sará  bisogno. 
II  dottore  Zonnio  10  a  ditto  cose  assai  a  questi  magistri  nostri  in 
laude  dil  collegio  di  Roma  et  de  la  Compagnia,  gionto  che  si  sen- 
te  qui  molto  bene  1*  odore  del  collegio  nostro  di  Cologna.  Si  dice 
che  es  ne  sonno  alcuni  ch'  han  mutata  la  sententia  che  prima  tene- 
uano  contra  la  Compagnia.  II  dottore  Tiletano  ch'  [é]  il  primo 
in  theologia.  ci  mostra  fauore,  et  promettelo  quanto  potrá.  Pocco 
fa  che  ci  fece  pranzare  con  seco;  et  ci  disse  che  vorebbe  fussero 
in  Louagna  cento  di  nostri.  Mons.  di  Lieggia  le  conuertisce  molto 

s  Joannes  Glymaeus  (de  Glymes).  Epist.  i3o2,  annot.  17. 

n  Gulielmus  de  Nassau,  princeps  arausiensis  (Or.inge).  Ibid. 

10  Pranciscüs  Sonnius.  Lainii  Monum.,  III,  i3,  annot.  15. 

"  Jodocus  Ravesteyn,  vulgo  Tiletanus.  Ibid. 


EPIST.  IJ22.— 24  FliBKUARll   1560  687 

con  le  suoe  parolle  brusche  et  lamentationi  che  fa  di  loro,  non 
essendo  1¡  studii  piü  riformati  che  tanto:  presto  spero  scriueremo 
a  V.  P.  qualche  risolutione  di  questa  cosa.  Al  resto,  quanto  a 
monsignor  di  Lieggia,  giá  ha  mandato  quet  archidiácono,  chi  fu 
qui  con  noi,  a  la  volta  di  Roma,  et  pensó  partisse  domenica  pas- 
sata,  et  non  potra  tardare  a  venire  a  Roma ,  dil  che  me  sonno 
molto  rallegrato,  perché  il  vescouo  tribuisce  piü  a  questo  archi- 
diácono (che  si  domanda  Leuinus  Torrentinus)  ch'  a  nessuno  ch' 
habbia.  Dechiarará  a  V.  P.  la  mente  di  suo  vescouo,  come  gl'  ho 
detto,  et  m'  ha  detto  volerlo  fare;  et  sará  molto  megliore  occa- 
sione  di  farlo  capace  di  quel  che  conuiene,  di  lá  che  di  qua.  Et 
bisogna  fare  contó  di  trattare  quasi  come  il  vescouo  stesso,  per- 
ché credo  che  tutto  ció  parerá  al  archidiácono,  lo  fara  il  vescouo. 
Mi  disse  P  archidiácono ,  che  speraua  presto  vedere  in  Lieggia 
vna  bella  schola  de  la  Compagnia.  Quanto  a  la  suggettione  al 
ordinario,  credo  si  contentará  di  queilo  gl'  offerirá  V.  P.;  pero 
quanto  piü  si  potranno  acclarare  le  cose  costi ,  tanto  piü  facile 
sará  il  negotiare  qui.  Ha  voluto  1'  archidiácono  hauere  letere  no- 
stre  ad  alcuno  di  nostri  per  esser  indrizzato  a  V.  P.,  et  ei  [?]  si 
delettará  vedere  quanto  piü  potra  le  cose  de  la  Compagnia,  cost 
gli  diede  lettere  al  P.  Polanco.  Sará  cosa  molto  importante,  in 
somma,  che  torni  ben'  ediricato  et  capace  de  le  cose  de  la  Com- 
pagnia, et  ch'  intenda  che  la  Compagnia  lo  tienne,  dopo  '1  vesco- 
uo, il  primo  mezzo  di  piantare  qui  la  Compagnia.  Ci  confessó  il 
vescouo  che  fu  domandato  da  questa  cittá,  quando  prima  si  solle- 
citó  d'  essere  qua  admesso  il  collegio,  che  ne  sentiua,  et  che  mo- 
stró che  non  era  bisogno  fusse  admesso.  Et  pero  essendo  altra- 
mente  informato,  fa  la  restitutiune  a  la  Compagnia. 

Di  Tournay  sonó  5  settimane  che  non  ho  nuoua.  Parendo  a 
V.  P.  si  principiaste  1\  il  colleggio  sopra  quel  fondamento,  haue- 
ria  caro  presto  1'  intendessimo,  perc[h]é  ne  sonno  tanti  che  tanto 
lo  desiderano,  che  non  sentendo  risolutione,  si  perdono  speran- 
za  et  ci  dánno  la  colpa.  II  fondamento  ch'  é  in  essere  di  300  fio- 
rini  et  il  collegio  con  la  supellectile  che  daranno  li  canonici  et  il 
vescouo,  non  é  grande,  ma  pero  considerando  da  chi  vienne,  é  da 
sperar^  che  andará  crescendo.  Pensó  fare  molto  racommandare 


688 


Lainii  monumenta 


questa  impresa  a  madama,  dal  conté;  perché  essa  puó  commandare 
al  vescouo  di  Tournay  assai  assai,  et  lui  in  questa  parte  puo  quan- 
to  vuole,  perché  é  molto  facultoso.  Spero  che  '1  conté  fará  tutto 
'1  officio  che  potra  appresso  '1  re  per  la  Compagnia  che  stará  in 
questi  stati.  Si  si  potesse  anche  procurare  in  Spagna  il  medesimo 
per  altra  via,  credo  saria  bene.  Hieri  anchora  parlai  al  vescouo  di 
Cambray  ,s,  et  questi  giorni  passati  gli  scrissi  sopra  certe  cose 
che  m'  hauea  commesse;  gl'  ho  da  parlare  piú  a  longo  a  Brusel- 
la:  dimostra  grande  desiderio  siano  molti  de  la  Compagnia  in 
queste  bande,  Escusasi  che  per  adesso  non  fa  altro,  allegando 
questi  suoi  principii  di  suo  gouerno,  ma  col  tempo  si  dimostra- 
rá, etc. 

Di  Cologna  non  ho  altro  che  le  copie  de  le  lettere  che  si 
mandano  a  V.  P.,  che  sia  d'  importantia:  come  s'  intenderá  quel 
lo  faranno  questi  archiuescoui  elettori,  si  scriuerá  a  V.  P.  Molto 
va  inanzi  il  numero  di  nostri  in  quel  collegio.  Pensauo  di  Lieg- 
gia  andaré  a  visitarle,  ma  non  ho  potuto  per  questo  negotio  di 
Louagna.  II  Syluio  13  sta  qui  adesso;  anchora  non  ha  finito  le 
cose  suoe  con  li  fratelli  suoi  secundum  carnem.  Ora  hauerá  V.  P. 
suoa  lettera  per  la  quale  intenderá  1'  animo  suo.  Quanto  al  tem- 
porale,  pare  al  P.  Adriano,  che  si  se  gli  permette  venda  suoa 
robba,  che  si  metessino  li  denari  in  renta;  perché  accadendo  di 
lui  piü  una  cosa  ch'  vn'  altra,  se  li  potessi  rendere  il  suo.  Perché 
pare  assai  si  manchi  anchora,  ació  si  possa  la  Compagnia  tidare 
di  suoa  stabiltá.  Giá  due  volte  se  gl'  é  dato  il  P.  Amoldo  per 
conseglio  et  direttore  con  suoi,  ma  ogni  volta  torna  manco  so 
disfatto  di  lui,  ch'  oltra  che  non  obedire,  dá  alcune  dimostrationi 
a  chi  lo  vedde  et  conuersa,  di  leggierezza,  prodigalitá,  in  sin'  a 
offendersene  li  suoi,  et  altre  simili  cose.  Né  pare  sia  al  proposito, 
al  manco  per  restare  in  questi  paesi.  II  Mtro.  Gerardo  Vuerte- 
no  ,4,  ci  mostra  con  suoe  lettere  desiderio  di  tornare  qua  et  as- 
pettare  presto  qualche  fine  a  le  suoe  cose,  il  che  pensó  saria 
bene  per  lui . 

'*    Maximilianus  de  Bergis  (de  Walhain).  Videatur  epist.  l3u2,  annot.  12. 
'*    Petrus  Silvius.  Ibid. 
'»  Ibid. 


Epist.  i3¿2. — 24  Februarii  1560  689 

Siamo  stati  richie^ti  d'  vn  regente  d'  vn  pedagogio  che 
qualch'  vno  di  nostri  seguitasse  1J  interpretatione  de  la  doctrina 
xiana.  ch'  hauea  coinminciato  la  bona  memoria  del  P.  Candi- 
do ,s.  Et  cosí  ha  principiato  il  P.  Massimiliano  ,G;  et  mi  si  dice 
che  lo  fa  bene,  et  sta  contento  con  questo.  In  Tournay,  in  absen- 
tia  nostra,  non  sta  piú  di  nostri  che!  P.  Mortagna  17  con  vn  fra- 
tello.  Del  fratello  del  P.  Ursmaro  IS  non  habbiamo  altro  che 
diré,  sino  che  suo  fratello  non  domanda  piü  niente  da  noi ,  non 
so  si  per  altra  via  procura. 

Dé  li  25  ducati  riceuuti  dal  P.  Adriano  non  so  da  chi  sian 
donati,  pero  cercaró  occasione  di  sapere,  si  se  puó. 

Scriueremo  al  Mtro.  Thomaso,  come  dice  V.  P.,  acordando 
li  quanto  potremo  in  Domino. 

Mtro.  Adriano  hoggi  ¿  andato  a  Malinas  per  vn'  opera  di 
charitá:  spero  presto  ci  sará  tempo  di  scriuere  piü  cose  a  longo. 
Con  questo  humilmente  ci  racommandiamo  a  1'  orationi  et  sacri- 
ficii  di  V.  P.  et  di  tutti  Rdi.  Padri  et  charissimi  in  X.°  fratelli. 
Da  Louagna  a  24  di  Febraio  1560. 

D.  V.  P.  seruo  inutile, 

EUERARDO  MARCURIANO. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre  el  Padre  Mtro. 
Giacomo  Laynez,  prepósito  genérale  de  la  Compagnia  di  Iesv. 
A  Roma. 

Sigilli  vesiigiiim . 

13  P.  Adrianus  Candidus  (Wite). 

16  P.  Maximilianus  Capella. 

11  P.  Joannes  Mortagne. 

18  P.  Ursmarus  Goyssonius.  Videatur  epist.  l3o2,  annot.  18. 


Lainii  monum.— Tom.  IV. 


690  Lainii  monumenta 

1323 

FRANCISCUS  ANTON1US 
PATRI   JACOBO  LAINIO 

SASSARI  5  MART1I  1560  '. 

íiicipientis  colle^ii  sassnrensis  in  Sarditiia  summam  inopia  ni  levat  singu- 
laris  civium  erga  Societatem  amor,  qui  sociorum  ministeriis  máxime 
delectantur.—Illorum  frnctus  ubérrimos  describit. 

Jhs.  Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Gratia  et  pax  Chri- 
sti  etc.  Como  por  otras  se  haya  dado  relación  á  V.  P.  de  nuestra 
llegada  en  este  reyno  %  y  de  lo  que  se  ha  hecho  hasta  tomar  as- 
siento  en  esta  ciudad  de  Sácer,  solamente  en  la  presente  daré  ra- 
zón de  lo  que  desde  entonces  acá  se  ha  hecho.  Primeramente, 
en  este  collegio  aun  no  somos  más  de  los  3  sacerdotes,  los  dos 
que  venimos  de  España  y  el  P.  Spiga  3;  estamos  todos  con  bue- 
na salud,  gloria  al  Señor;  El  la  conserue  para  emplearla  toda  en 
su  sancto  seruicio. 

El  mes  de  Enero  nos  passamos  á  este  collegio  (del  qual  he 
dado  por  otras  larga  relación  á  V.  P.),  no  sin  mucha  falta  de  to- 
das las  cosas  temporales,  porque  solamente  teníamos  camas  que 
la  ciudad  nos  auía  dado;  pero,  Dominus  qui  dat  ómnibus  affluen- 
ter  4,  nos  ha  proueydo  con  su  diuina  clemencia  de  todo  lo  neces- 
sario  para  la  cómmoda  habitación  y  substentación,  dando  tanta 
deuoción  y  charidad  para  con  nosotros  á  toda  esta  gente ,  que 
cierto,  parece  que  nos  quieren  dar  las  entrañas;  el  Señor  se  lo 
pague.  Specialmente  vno  de  los  executores  del  testamento  de  Ale- 
xo  Fontana,  que  se  dice  Mtro.  Juan  Cano,  lo  ha  hecho  y  haze  con 
nosotros  tan  deuotamente,  que  no  lo  puedo  encarecer;  porque  no 
sólo  nos  ha  mantenido  á  todos  en  su  casa  por  spacio  de  2  meses, 
pero  aun  cada  día  gasta  en  edificar  y  comprar  todo  lo  que  quere- 
mos, que  cierto  poco  le  falta  para  poderse  llamar  fundador  nues- 


1    Ex  autographo  in  códice  Sard.  i¿,  2  ff.,  nn.  25,  26,  ant.  393,  394. 
-    Videatur  P.  Balthasaris  Piñas  ad  Lainium  epístola,  quam  sub  n.  1294 
dedimus 

■s    P.  Petrus  Spiga.  Cf.  ibid. 
1   Jacob.,  I,  5. 


Epist.  i323.— 5  Martii  1560 


691 


tro.  Y  esto  me  es  á  mí  muy  gran  confusión,  que  tenga  Dios  tan 
particular  cuydado  de  vna  tan  inútil,  baxa  y  vil  criatura,  y  que 
más  se  emplea  en  offenderle  que  en  seruirle;  pero  el  mayor  con  • 
suelo  que  auemos  tenido  en  passarnos  á  estas  casas,  aunque  fue 
ra  con  muy  mayor  descomodidad,  es  por  vernos  ya  en  nuestro 
recogimiento,  orden  y  concierto,  fuera  de  mesones  y  casas  de  se- 
glares, que  para  quien  tiene  tan  poco  spíritu  como  yo,  era  para 
acabarlo  de  secar;  por  todo  sea  gloria  al  Señor  de  todos. 

En  estas  casas  hemos  procurado  poner  en  concierto  la  ygle  - 
sia  que  tenían  tan  desconcertada  y  profanada,  y  assí,  lo  mejor  y 
más  pobremente  que  se  ha  podido,  hemos  comencado  á  abrirla 
y  vsar  della  el  domingo  de  la  quinquagésima,  á  gloria  de  nuestro 
Señor,  con  harto  consuelo  nuestro  y  de  todos  los  de  la  tierra;  y 
luego  el  primer  domingo  de  quaresma  (que  hasta  entonces  lo  auía 
differido  nuestro  Padre  5  por  falta  de  la  yglesia),  se  comencó  en 
ella  á  enseñar  la  doctrina  cristiana  a  en  castellano,  llamándolos 
primero  por  la  ciudad  con  vna  campanilla  (de  que  toda  la  tierra 
se  espantaua  mucho,  y  se  edificaua,  y  en  la  placa  estaua  tanta 
gente  junta,  que  los  PP.  que  yuan  con  la  campana  apenas  podían 
passar,  quitándose  todos  los  bonetes  y  viniendo  tras  de  los  PP., 
ex  ore  enim  infantium,  etc.  °),  y  después  haziéndoles  la  sólita 
plática,  que  vsa  la  Compañía  sobre  la  doctrina  cristiana,  y  junta- 
mente en  vna  parrochia  enseñaua  el  P.  Spiga  la  misma  doctrina 
en  lengua  sarda  á  los  hombres  y  mugeres,  y  así,  con  la  ayuda  de 
nuestro  Señor,  se  guardará  siempre  este  orden  todos  los  domin- 
gos y  fiestas  del  año,  de  que  se  siguirá  tanto  fructo  en  la  viña  del 
Señor,  quanta  es  la  suprema  y  crassa  ignorancia  que  hay  en  todo 
este  reyno  :  que  sola  esta  causa  bastaua  para  ser  muy  seruido 
Dios  de  la  entrada  de  la  Compañía  en  él. 

Todo  este  tiempo  no  ha  dexado  de  predicar  nuestro  Padre  las 
vezes  que  se  ha  podido,  assí  en  la  yglesia  mayor,  como  en  otras 

a    xna.  hic  et  infrct  sciepe  ins. 

5  P.  Baithasar  Piñas. 

6  «Ex  ore  infantium  et  lactentium  perfecisti  laudem  propter  inimicos 
tuos.»  Ps.  VIII,  3;  Matth.,  XXI,  16. 


692  Lainii  monumenta 

parrochias,  y  para  esta  quaresma  le  ha  instado  mucho  la  ciudad 
que  predicasse  de  dos  en  dos  días.  Venios  por  la  bondad  de  Dios 
que  el  concurso  de  la  gente  y  applauso  es  muy  mucho  y  se  haze 
fructo,  según  se  vee;  el  Spíritu  Santo  infunda  sus  copiosos  dones 
para  que  la  diuina  similla  fructifique  en  esta  tierra. 

En  la  visita  del  hospital  y  cárceles  se  entiende  con  mucho  ca- 
lor, enseñándoles  la  doctrina  cristiana  en  sardo,  y  haziéndoles  al- 
guna plática;  muchos  dellos  se  han  confessado  con  harta  refor- 
mación de  sus  consciencias,  auiendo  4,  5  y  6  años  que  no  se  con 
fessauan;  hase  procurado  consolarles  con  dezirles  alguna  vez  mis- 
sa  y  comulgarlos,  porque  en  todo  el  año  apenas  se  les  dize  allí 
missa;  procurando  también  sus  negocios  con  la  justicia,  y  muchos 
se  remedian  bien  con  el  diuino  fauor. 

Vna  vez  se  ha  comencado  á  yr  á  predicar  y  enseñar  la  doc- 
trina á  las  villas  con  harto  consuelo  spiritual  de  los  moradores, 
porque  dezían  en  toda  su  vida  no  auer  oydo  sermón  que  enten- 
diessen,  ni  de  que  gustassen,  si  entonces  no.  O  Padre,  y  quién 
tuuiera  vn  poco  de  spíritu  para  poder  sentir  de  coracón  la  perdi- 
ción de  la  viña  de  Dios,  y  sintiéndola  poder  aprouechar  algo  en 
ella:  ni  lo  sé  dezir,  ni  el  dolor  me  da  lugar  á  ello,  baste  saber 
que  vua  eorum  vua  fellis  etc.,  y  plega  á  Dios  que  no  sea  vene- 
num  aspidum  insanabile  7.  Vna  co?a  tenga  por  cierto  V.  P.  que 
si  por  las  villas  y  aldeas  de  Cerdeña  anduuiessen  30  ó  40  Padres 
de  la  Compañía,  descubrirían  vn  nueuo  Japón  y  Brasil,  donde  se 
pudiessen  encaminar  muchas  almas  al  verdadero  camino  de  la 
saluación;  y  as-í  quando  me  pongo  á  consyderar,  lloro  mis  pe- 
cados, viéndome  entre  tanta  mies,  y  tan  malo  y  inútil,  yo  que  no 
valgo  para  coger  siquiera  vna  haz;  pues  qué,  si  huuiesse  de  ha- 
blar de  los  que  deurían  dar  luz  y  exemplo  y  ser  las  columnas  de 
la  virtud!  sólo  en  pensarlo  tiemblo,  desseando  con  el  propheta 
fuentes  de  lágrimas  para  llorarlo,  supplicando  á  nuestro  benig- 
níssimo  Jesús  por  sus  llagas  pretiocissimas  mittat  quos  missurus 
est  s,  y  no  dexe  perder  tan  grande  mies,  como  en  esta  tierra  se 
va  ya  perdiendo. 

7   Deut.,  XXXII,  32,  33. 
s    Kxod.,  IV,  i3. 


Epist.  i323.— 5  Martii  1560  693 

Algunos  clérigos  también  han  venido  á  pedir  se  les  leyesse 
vna  lición  de  casos  de  conseiencia,  á  que  nos  auíamos  offrescido; 
pero  esta  quaresma  por  attender  á  nuestros  sólitos  ministerios  (á 
los  quales  aun  no  podemos  bastar)  no  pienso  será  possible.  A  lo 
menos,  passada  ella,  creo  me  ordenará  nuestro  Padre  que  la  lea, 
aunque  insufficiente,  y  también  entonces  con  el  diuino  fauor  se 
podrán  mejor  continuar  las  salidas  á  las  villas,  porque  ó  el  Señor 
nos  augmentará,  ó  sabremos  ya  la  lengua  para  poder  enseñar  en 
ella:  aunque  á  mí  ya  me  sirue  para  las  confessiones,  gloria  al 
Señor. 

Los  días  passados  hemos  rescebido  los  despachos  que  venían 
enderezados  al  P.  Spiga:  el  jubileo  del  hospital  de  Cáller,  la 
commutación  del  testamento  de  Fontana  y  las  constituciones. 
Los  dineros  para  deshazer  el  censo  que  se  tomó  para  pagar  las 
bullas  ya  se  ha  proueydo  para  que  en  Cáller  se  den  á  nuestro 
c barísimo  Bartholomé  Fures,  para  dallí  ymbiarlos  luego  á  Roma. 

Toda  esta  tierra,  (como  he  dicho  arriba),  nos  tiene  muy 
grande  amor  y  deuoción,  y  dessean  entrañablemente  que  vinies- 
sen  luego  algunos  3  ó  4 lectores  de  la  Compañía,  por  la  gran  ne- 
cesidad que  conocen  auer  dello,  y  el  grande  seruicio  que  ven  se 
hará  á  Dios  N.  S.,  y  que  todos  se  offrecen  á  mantenerlos  sin  to- 
car nada  de  lo  de  Fontana;  y  assí  los  jurados  y  el  gouernador  han 
scripto  sobre  ello  á  España  al  P.  Francisco  y  al  rey,  para  que  lo 
acabe  con  él.  Por  amor  de  N.  S.  que  V.  P.  en  esta  parte  orde- 
ne y  mande  dar  el  effecto  que  más  in  Domino  juzgare  conuenir 
al  diuino  seruicio,  consyderando  quán  grande  resultará  desta  ue- 
nida  de  los  nuestros,  y  que  toda  esta  tierra  está  cada  día  espe- 
rando los  vaxeles  de  España,  por  ver  si  vernán  luego:  alumbre 
el  que  es  luz  verdadera,  lo  que  será  más  gloria  y  honrra  suya. 

Acerca  de  los  lectores,  lo  que  muy  aficionadamente  muestra 
dessear  toda  la  ciudad  es  que  huuiesse  vno  para  mostrar  de  leer 
y  scriuir,  assí  porque  los  muchachos  desde  pequeños  fuessen  de- 
prendiendo la  doctrina  y  virtud  que  los  grandes  no  tienen,  como 
también  por  saber  la  lengua  española,  que  aquí  más  aman  que  la 
suya  propia.  V.  P.  nos  auise  de  lo  que  en  este  caso  haremos, 
siendo  caso  que  viniessen  los  lectores  de  España. 


694  Lainii  monumenta 

También  desseamos  mucho  saber  cómo  vsa  la  Compañía,  ó 
cómo  V.  P.  nos  manda  que  vsemos  del  jubileo  que  se  gana  en 
el  día  que  V.  P.  señalare,  como  ya  en  otras  lo  auemos  supplica- 
do.  Y  assí  acabo  encomendándonos  en  los  sanctos  sacrificios  y 
oraciones  de  V.  P.,  y  que  por  amor  del  Señor  muy  particular- 
mente nos  mande  encomendar  en  las  de  todos  los  charísimos 
PP.  y  HH.  dessa  casa  y  collegiu,  para  que  Dios  N.  S.  nos  dée  á 
sentir  y  perfectamente  cumplir  §u  sanctíssima  voluntad.  Amén. 
De  Sácer  5  de  Margo  de  1560. 

Por  commissión  de  nuestro  Padre  rector,  de  V.  P.  sieruo  in 
Domino  indigníssimo, 

Francisco  Antonio. 
lnscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  P.  Nro.  en  Christo  el  P.  Mtro. 
Laynez,  prepósito  general  [de  la  Comjpañía  de  Jhs.  En  Roma. 
Sigilli  vestí gium. 

1324 

PATFJ  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  6  MARTI!  1560  '. 

Frequentioribus  Araozii  litteris  laetatur .  —  Singularis  Pii  IV  pontificis 
erga  Societatem  benevolentia.  —  Quae  in  favorem  collegii  ron.fini  con- 
tulerit,  laeto  animo  enarrat.  —  Res  Societatis  ubique  in  dies  inagis  pro- 
sperae. —  Collegium  in  Cypro  erigendum. — De  apostolicis  nuntiis,  quum 
apud  rornanorum  imperatorem,  quum  apud  regem  catholicum  prope- 
diem  mittendis. 

Jesús.  Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Recebimos  las  de  V.  R.  de 
7  de  Enero  2,  con  otra  para  mí  de  10  del  mesmo,  y  con  los  pape- 
les inclusos,  y  la  diligencia  que  V.  R.  comienza  á  usar  en  screuir 
á  todos,  da  consolatión;  y  ansí  mesmo  las  informationes  que  en- 
bía,  y  el  entender  que  las  cosas  del  diuir.o  seruitio  por  ministerio 
de  la  Compañía  uan  en  aumento  en  ayuda  de  los  próximos,  y  en 
uirtud  y  obseruantia  de  su  instituto  en  los  della;  y  sobre  este  fun- 
damento el  atender  al  studio  con  mucho  calor  los  studiantes  es 
muy  conueniente.  Acá,  por  la  gracia  de  Dios  N.  S.,  se  uey  en 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I$S9-15^4-.  pagg.  116-117. 
*    Has  nos  edidimus  sub  n.  1293. 


Epist.  1324.-6  Martü  1560  695 

las  cosas  de  nuestra  Compañía  un  aumento  continuo  en  todas  co- 
sas, así  spirituales  como  materiales  que  para  ellas  siruen,  y  entra 
mucha  gente,  como  ya  otras  uezes  se  ha  scripto.  Tenemos  al 
papa  muy  benéuolo,  y  muéstralo  así  en  el  seruirse  della  Compa- 
ñía en  muchas  cosas,  como  en  el  hablar  de  ella  quando  se  offre- 
ce,  como  quien  muestra  el  crédito  grande  y  amor  que  tiene,  y  en 
el  fabor  se  ha  comenzado  ya  á  tomar  esperiencia  de  su  buena 
uoluntad.  Porque  habiéndole  cómo  el  collegio  de  aquí  de  Roma 
no  tenía  casa,  sino  alquilada,  en  que  habitar,  y  que  estaua  aquí 
una  señora  que  tenía  una  multitud  de  casas  deputadas  para  cier- 
ta obra  en  que  ella  pretendía  seruir  á  Dios,  bien  que  en  el  modo 
parecía  no  acertasse;  la  enbió  á  rogar  con  el  datario  y  otra  uez 
con  el  presidente  de  su  cámara  que  aplicasse  aquellas  casas  y  si 
tio  para  el  collegio  de  nuestra  Compañía;  y  así  aquella  señora  se 
contentó  mucho  y  agora  se  haze  un  motu  proprio  para  aplicarlas 
al  collegio  3.  Dizen  que  ualen  más  de  30000  ducados,  y  los  que 
se  moderan  más,  que  passan  de  20  joo,  y  podránse  poner  en  ellas 
de  presente  más  de  200  studiantes,  sin  las  scuelas  públicas,  y  se 
irá  fabricando  con  commodidad.  También  S.  S.  ha  dado  cargo  á 
4  cardinales  de  mucha  authoridad  4  que  miren  por  alguna  renta 
que  se  pueda  aplicar  á  este  collegio,  y  ansí,  con  el  fauor  diuino, 
presto  se  spera  algún  principio,  aunque  está  muy  exhausta  la 
sede  appostólica;  y  por  esso  siempre  algún  tiempo  se  habrá  de 
detener  esta  cosa  della  dotación,  alo  que  humanamente  se  uee, 
aunque  Dios  N.  S. ,  que  a  dado  la  habitación  tam  insperata,  spe 
ramos  dará  de  comer  á  los  que  allí  stubieren.  Entra  en  aquellos 
sitios  la  casa  que  habitaua  Paulo  lili.0,  de  buena  memoria,  y  el 
puesto  y  aire  y  distancia  dél  á  nuestra  casa  es  conueniente.  Y 
yendo  nuestro  Padre  á  dar  gracias  á  S.  S.  desta  merced,  le  dixo 
que  no  era  esto  nada  para  lo  que  él  querría  hazer;  y  tres  uezes 


5  Illustre  huic  feminae  nomen  erat  Victoria  Tolfia,  marchionissa  Val- 
lis,  Camilli  Ursini,  marchionis  Guardiae  olim  uxor,  Pauli  IV  neptis.  Plura 
apud  Sacchinum,  Hist.  Soc.  Jes.,  p.  II,  1.  IV,  n.  5.  Cf.  etiam  Sanctus  Fran- 
ciscus  Borgia,  III,  594,  6o3. 

1  Joannes  Moronus,  scilicet,  Jacobus  Sabellius,  Alexander  Farnesius 
et  Hippolytus  Estensis.  Sacchinus,  loe.  cit. 


696  Lainii  monumenta 

que  le  ha  hablado  hasta  [a]quí,  siempre  le  ha  mostrado  grande 
amor.  Y  la  última  le  dixo  que  quería  hablarle  despacio  en  su  cá- 
mara, y  le  encomendó  que  entendiesse  en  el  cathálogo  de  los  li- 
bros prohibidos,  junto  con  otros,  para  templar  algún  rigor  que 
parecía  demasiado,  según  la  experiencia  mostraua.  De  otras  co- 
sas particulares  en  que  se  sirue  de  nuestra  Compañía  en  Roma  y 
fuera  della,  se  scriuirá  otra  vez  más  despacio. 

Tenemos  salud ,  Dios  loado ,  aunque  passamos  no  pocos  de 
200,  sin  los  que  se  han  comencado  á  enbiar  este  año,  que  passan 
de  20,  y  para  estar  tan  cara  Roma  parece  milagro  poder  uiuir. 

En  las  otras  partes  de  Italia,  Sicilia,  Francia,  Flandes  y  Ale- 
magna,  ay  tanbién  aumento,  y  especialmente  en  Alemagna,  que 
parece  caen  en  la  cuenta  aquellos  príncipes  eclesiásticos  y  segla- 
res que  para  la  conseruatión  de  lo  que  ay  cathólico,  y  la  recupe- 
ratión  de  lo  perdido,  el  medio  que  la  diuina  prouidencia  muestra 
querer  usar  es  el  de  la  Compañía,  á  lo  menos  que  es  este  muy 
principal,  y  del  qual  se  uee  muy  gran  sucesso  en  diuersas  partes 
de  aquellas  prouincias,  y  ansí  piden  tantos  collegios  que  si  uuies- 
se  gente,  pienso  se  podrían  aceptar  más  de  15  ó  20.  Pero  es  me- 
nester ir  poco  á  poco,  por  falta  della,  conseruando  y  aumentando 
los  collegios  que  ay,  y  aceptando  alguno  ó  algunos  cada  año. 

También  de  acá  el  nuncio  5  que  se  enbía  al  emperador  lleua 
encomendado  (como  el  mesmo  nos  ha  dicho)  que  procure  por 
todas  uias  entroducir  collegios  de  nuestra  Compañía,  y  hazer  en- 
biar acá  mucha  gente  que  sea  instituida  por  ella  en  Roma  en  el 
collegio  germánico,  ó  en  el  nuestro.  Dios  N.  S.  todo  lo  enderece 
como  más  se  sirua. 

Para  Leuante  se  abre  también  la  puerta  más  que  hasta  aquí, 
porque  un  arzobispo  de  Chipre  (creo  se  llama  de  Nicosia)  6,  que 
estos  días  ha  elegido  el  papa  liaze  mucha  instancia  que  se  le  dé 
gente  de  nuestra  Compañía,  que  él  lleue  á  aquella  ynsula,  para 
fundar  un  collegio  en  ella  y  ayudarla  en  el  diuino  seruitio;  y  por 

5  Stanislaus  Hosius,  episcopus  varmiensis.  BRAUNSBERGER ,  B.  Ca- 
nisii  e/ñst.,  II,  63i,  669,  670;  Raynaldus,  Anuales,  XV,  53. 

0  Philippus  Mocenius,  e  clarissima  Venetiis  Mocenicorum  familia.  Sac- 
chinus,  ibid.,  n.  48;  Van-Gulik-Eubel,  Hierarchia,  III,  275. 


Epist.  1325.— 6  Martii  1560 


697 


parecer  empressa  de  ymportancia  pienso  se  aceptará.  Mas  parque 
nos  han  auissado  tarde  que  se  ua  oy  este  correo,  no  me  alargaré 
más  con  sólo  dezir  que  se  tendrá  cuidadoque  un  pariente  del  papa, 
que  ua  por  nuncio  á  Spagna  7,  lleue  de  parte  de  S.  S.  por  muy 
encomendadas  las  cosas  de  nuestra  Compañía  en  essos  reynos. 

A  tod  is  dé  su  gracia  Xpo.  nuestro  Señor  pira  sentir  siempre 
y  cumplir  su  santíssima  uoluntad.  De  Roma  6  de  Marzo  1560. 

[nscriptio.  P.  Araoz. 

1325 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  6  MARTII  I560  '. 

De  monasterio  vallisoletano  a  Sto.  Philippo.  -  De  Melchiore  Cano. — P.  Ta- 
blares Romam  advocattir .  —Subsiditun  pro  collegio  romano  omni  cura 
exquirendum . 

A  las  letras  de  V.  R.  que  tocan  á  aquel  cauallero  y  otros  par- 
ticulares, se  responderá  otra  uez,  porque  esta  mañana  se  ha  en  • 
tendido  que  se  parte  un  criado  del  cardenal  Pacheco  e,  que  Dios 
aya,  después  de  comer;  y  así  no  hay  commodidad  de  tiempo  para 
alargarse  nuestro  Padre,  aunque  holgó  de  ser  informado  de  V.  R. 
de  lo  que  passaua. 

Al  P.  Battista  de  Ribera  no  se  scriue  en  respuesta  de  las  su- 
yas de  13  de  Enero,  porque  él  dize  que  para  medio  Marzo  será 
en  Roma. 

El  negocio  de  las  conuertidas  s  de  Vailadolid  auía  remitido 
S.  S.  en  la  sinnatura  al  cardenal  Pacheco,  que  Dios  perdone,  y 
auíanse  hecho  algunas  diligencias  que  aora  no  seruirán;  pero  ha- 
ránse  otras. 

7  Octavius  Reverta,  episcopus  Tarracinensis.  Sanctus  Franciscas  Bor- 
gia,  III,  516,  annot.  10,  591-592;  Raynaldus,  ibid.,  49. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  15^-1564,  pagu.  117-118. 

1  P.  Petrus  Pacliecus,  cardin.,  qui  «Romae  atino  salutis  1500...  pridie 
nonas  Februarii.  ex  Ciaconio,  ex  monumentis  vero  VaMcanis  die  rjuarta  Mar- 
tii. .  evita  migravit».  ClAC-Of.DOlN  ,  Vitae  et  t  es  gestae  pontif '.,  III,  720. 

s  Monasterium  Sti.  Philippi  dicit,  de  quo  vide  Lainii  Monum.,  II  > 
426-427. 


698  Lainii  monumenta 

Ocho  días  abrá  que  me  dixo  el  cardenal  habiéndole  sobre  esta 
materia,  que  el  P.  Mtro.  Cano  *,  prouincial  de  Castilla  (el  qual 
partió  el  mesmo  día  para  esos  reynos),  ponía  difficultad  en  acep- 
tar este  cargo,  hasta  que  hablase  al  rey,  y  ueyesse  si  querrá  man- 
tener el  dicho  monasterio.  Hemos  entendido  del  embaxador  Var- 
gas s  que  el  dicho  P.  Cano  estaua  muy  malo  en  Viterbo,  y  así  no 
sabemos  si  llegará  allá.  Como  quiera  que  sea,  pienso  se  despa- 
chará acá  lo  que  pidió;  á  lo  menos  se  usará  diligencia  de  nuestra 
parte. 

V.  R.  procure  que  el  P.  Tablares  se  uenga  á  Roma,  quan 
presto  sea  possible,  sin  faltar  á  lo  que  se  deue  tener  allá  respec- 
to, que  apunta  V.  R.  en  su  letra  8.  Aquí  ua  una  para  él  sobre  lo 
mesmo,  y  otra  que  antes  abrá  llegado  7;  si  no  pareziere  conuenir 
que  se  le  dé,  puede  rasgarse,  si  se  habrá  guardado  sin  dársela. 

Quanto  á  la  prouisión  de  Roma  s  V.  R.  ha  de  tener  el  cargo 
sin  fiarse  de  las  diligencias  del  P.  Baptista,  porque  tenemos  mu- 
cha necessidad  della,  y  esta  casa  que  se  ha  auido  9  la  acrescien 
ta,  porque  se  han  de  pagar  de  residuos  de  las  casas  compradas 
cerca  de  dos  mil  scudos,  y  el  papa,  aunque  sea  muy  benéuolo, 
está  tan  pobre  que  no  es  menester  pensar  de  sacarle  esta  summa, 
y  nos  contentaríamos  que  nos  diese  renta  que  comeneasse  á  co 
rrer  de  aquí  á  algún  año  de  la  que  él  puede  proueer,  si  Dios  N.  S. 
no  deparasse  algo  que  nos  espera  en  particular  (aunque  todo  lo 
mejor  speramos  de  su  bondad  infinita),  como  deparó  la  casa,  en 
que  la  marquesa  de  la  Valle  y  Guardia  '",  sobrina  de  Paulo  ÍUI.° 
y  el  mesmo  papa  gastaron  tanto,  y  aora  con  un  motu  proprio  se 
nos  da,  que  pareze  bien  clara  manus  Domini.  V.  R.,  de  los  patri- 
monios y  de  lo  que  le  pareziere,  se  ayude  para  ayudarnos  por  al- 


1  Melchior  Canus,  O.  P.,  de  quo  ad  rem  cf.  epist.  l3o3,  necnon  Sauctus 
Franciscus  Borgia,  III,  582,  586. 

5  Franciscus  Vargas  Mejía,.Philippi  II,  urator  in  Urbe. 

6  Sermo  est  de  P.  Petro  Tablares.  Videatur  hoc  loco  epist.  i3ii,  prae- 
cipue  vero  Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  599,  annot.  9. 

7  Infra,  epist.  lilb. 

s    De  subsidiis  loquitur  pro  collegio  romano  conquir:  ndis. 

9  Yide  epist.  praecedentem . 

10  Ibid.,  annot.  3. 


Epist.  i326.— 6  Martii  1560  699 

gún  tiempo,  y  contenten  por  allá  al  Dr.  Gomiel  ",  dándole  500 
ducados  de  once  reales  por  el  ualor  que  aquí  tomamos  el  año 
passado;  si  no,  molestarnos  han  acá  fácilmente.  Destos  500,  creo 
le  pagó  100  el  dicho  Baptista.  También  será  menester,  si  se  pagó 
el  cambio  de  los  100  ducados,  que  se  nos  ymbíe  acá  un  testimo- 
nio dello,  porque  el  mercader  dixo  que  no  era  pagado  en  18  de 
Noviembre,  y  así,  con  grande  nuestra  descommodidad,  nos  hizo 
buscar  131  escudos,  menos  un  sueldo,  que  es  como  medio  real, 
y  así  puédese  uer  si  esto  es  uerdad  que  el  presente  que  hizo  el 
Sr.  Maestre  del  residuo  de  los  80  escudos,  no  sería  mucha  gracia 
hauiendo  pagado  más  de  50  reales  de  más. 

No  me  alargaré  más  en  ésta,  encomendándome  mucho  con 
todos  estos  Padres  en  la*  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 

De  Roma  6  de  Marco  1560. 

Inscriptio.  Para  el  mesmo. 

1326 

PATRI  PETRO  TABLARES 

ROMA  6  MARTII  I560 

Peramanter  eum  id  Romam  se  conferre  velit,  hortatur. 

Ihs.  Muy  Rdo.  en  X.°  Padre.  Pax  X.'.  Porque  si  unas  letras 
que  últimamente  se  scnuieron  [no]  llegaron  á  manos  de  V.  R., 
scriuo  esta  por  orden  de  nuestro  Padre  prepósito  tornando  á  re- 
plicar que  desea  uer  presto  á  V.  R.  por  acá,  por  la  consolación 
de  entrambas  partes  que  speramos  todos  ',  y  porque  se  tiene  por 
cierto  que  será  seruido  Dios  N.  S.  desta  uenida.  Y  entre  otros 
trabajos  que  ha  tomado  V.  R.  por  la  charidad  y  obediencia, 
cuéntese  también  este  del  camino  para  Roma,  antes  (si  se  pue- 
de buenamente)  que  entren  los  calores  grandes.  Y  porque  po- 
di  ía  ser  que  no  halle  esta  en  España  á  V.  R.  no  me  alargaré  más, 
remitiéndome  á  la  uista,  y  rogando  á  Dios  N.  S.  á  todos  dé  su 

"    Christophorus  Gumiel.  Supra,  epist.  l3] ó. 

1    Ex  regestis  Epist.  Hisf>ati.  1559  1564,  pag.  118. 

a  Causar»  P.  Tablares  Ro.nam  areessendi  tradit  Sanctus  Frnuciscus 
Borgia,  111,  599,  annot.  9. 


7"" 


Lainm  monumenta 


gracia  para  sentir  siempre  y  cumplir  su  santísima  uoluntad.  De 
Roma  6  de  Marzo  1560. 

Inscriptio.  Al  P.  Tablares. 

1327 

PATRI  PASCHASIO  BROÉTO 

ROMA  <S  MART1I  I560  l. 

De  episco/to  viterbiensi,  apostólico  in  Gallin  mintió,  bene  sperare  jubet. — 
(Jarpitur  Bmétus,  quod  inconsulto  genérali  praeposito,  convictores  ad- 
miserit.—Normcfin  his  admittendis  te  tienda. 

Postscripta.  Jesús.  Dopo  d'  auer  mandato  altro  plico  hieri  per 
lo  nostro  Padre  prepósito  al  vescovo  di  Viterbo  *,  che  ua  nun- 
cio della  sede  appostolica,  o  uero  legato  in  Francia,  et  li  reco- 
mendó li  negocii  nostri  di  Francia,  et  lui  si  offerse  a  dar  ogni 
fauor  et  aiuto;  et  crediamo  lo  fará,  perché  é  molto  amico,  et  po- 
tra la  R.  V.  et  li  nostri  far  ricorso  a  lui,  perché  in  nome  di  sua 
Santitá  et  nel  suo  potra  far  ufficii  de  importanza  per  la  Com- 
pagnia. 

Quanto  alli  portioniste  riceuuti,  pare  a  N.  P.  che  V.  R. 
prima  doueua  consultare  che  accettarli,  essendo  cosa  nuoua  et 
insólita  nella  sua  prouincia.  Et  per  contó  de  qualche  aiuto  tem- 
porale,  che  de  accettarli  uenessi  al  collegio  nostro,  non  li  pare 
che  in  modo  alcuno  si  debia  pigliar  tale  asutrpto.  Per  contó  del- 
la religione  et  aiuto  spirituale  loro,  non  saria  contra  nostro  insti- 
tuto se  si  tenessi  cura  de  alcuni,  quando  aquesto  se  facessi  in 
casa  separata  delli  nostri,  et  ci  fossino  persone  che  potessino 
atendere  al  gouerno  et  institutione  loro;  et  anche  alhora  seria 
bene,  se  si  potessi,  che  li  nostri  non  manigiaseno  le  cose  tempo- 
rali  loro,  esendoui  qualcuno  di  fuora  della  Cómpagnia,  che  ha- 
uessi  tal  cura,  benché  facessi  quel  che  li  fossi  comendato  per  li 
nostri. 

1  Ex  códice  Gertn.  Gall.  Polon.  (i^jg-ói),  pag.  r 3 1 .  Parum  accurate 
exarata  fuit  haec  epístola  ín  códice  allegato.  Menda  autem  facile  a  lectore 
emendari  poterunt. 

-  Sebastianus  Gualterius,  de  quo  videndae  sunt  Epist.  PP.  Paschasii 
Broéti...  pag.  248,  annot.  10. 


Epist.  i32.S. — 9  Martii  1560  701 

Di  qua  inferirá  V.  R.  che  saria  ben  che  si  trobassi  altro  bon 
ricapito  et  sicuro,  per  quelli  che  scriue  hauer  acettato,  poiché 
non  hanno  casa  né  mensa  distinta;  et  piú  presto  loro  potriano 
daré  alcun  disturbo  alli  nostri  che  altrimente  nella  obseruantia 
di  nostro  institutto  et  modo  de  procederé. 

De  altre  cose  fu  scritto  8  hieri,  respondendo  alie  sue  de  2  di 
Febbraio. 

Resta  solo  recomendarci  de  nouo  nelle  orazione  di  la  R.  V. 
Di  Roma  li  8  di  Marzo  1560. 

Inscriptio.  Francia.  D^n  Paschassio. 

1328 

PATER  ANTONIUS  DE  CÓRDOBA 
PATRI  JACOBO  LAINIO 

MONTULIA  9  MARTU  I560  '. 

De  ratione  gubemandi  P.  Bartholomaei  Bustamantii  a  Lainio  interro- 
gatus  candide  et  accurate  respondet. — Illiits  in  gubernando  severitatem 
pluribus  exponit;  virtutem  turnen  maximi  fncit. 

f  Mui  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Gratia  et  pax  Christi. 
Ahora  responderé  á  lo  que  V.  P.  me  manda  en  la  de  13  de  Di- 
ziembre,  que  a  poco  que  me  dieron;  y  no  lo  hize  el  otro  día  por  mi- 
rarlo más  y  encomendarlo  á  nuestro  Señor.  Y  aunque  deuría  ser 
mejor  testigo  de  las  cosas  de  esta  prouincia  que  otro,  por  auer  te- 
nido cargo  de  ella  s;  pero  como  en  el  tiempo  que  lo  tuue  no  me 
mandaion  hazer  más  que  responder  á  las  cosas  que  me  consulta- 
sen, porque  aun  no  tenía  salud;  y  como  tampoco  e  discurrido  por 
las  casas  de  ella,  no  podré  dar  tan  particular  razón  de  las  cosas  y 
modo  de  proceder.  Sólo  diré  lo  que  e  oído  á  algunos  de  otras  pro- 
uincias  á  quien  e  visto  estrañar  mucho  las  obseruancias  particu- 

a    scritte  ms. 

'  Ex  autographo  in  códice  Hisp.  epist.  1560,  4  ff.,  n.  16.  Verba  quae- 
dam  addidimus  inter  uncinos  clausa,  ubi  chartam  abscissam  invenimus.  Cae- 
terum,  plurimum  sane  lucis  huic  epistolae  accedet  ex  alibi  dictis  ac  dicen- 
dis.  Cf.  epist.  1289,  1304,  i3os,  1319. 

2  P.  Antonius  de  Córdoba  vices  egerat  praepositi  provincialis.  Lainii 
Monttm.,  III,  544,  608. 


702 


Lainii  monumenta 


lares  que  hallan  en  ella;  ya  uno  de  Portugal,  que  anduuo  tres 
casas  de  ella,  dezía  que  en  cada  una  hallaua  su  lenguaje.  Y  aun- 
que quando  io  vine  lo  estrañé  algo,  como  e  estado  fuera  del  iugo 
que  los  otros  lleuan,  y  á  mí  siempre  me  lo  quita  el  Padre  prouin- 
cial  r>  por  mis  enfermedades  y  ymperfecciones ,  no  podré  dezir 
que  tan  graue  es,  sino  que  siempre  e  visto  quexarse  á  los  más 
subjectos  de  que  no  se  procede  con  la  suauidad  que  en  otras  par- 
tes, así  por  auer  más  particulares  obseruancias  en  cosas  menu- 
das, como  por  la  districción  con  que  se  guardan.  Así  como  poner 
obediencia  que  no  entren  en  tal  parte,  y  que  si  lo  hizieren,  una 
disciplina  pública;  y  lo  mismo  al  que,  hablando  con  un  hermano 
le  llamare  él,  y  así  se  mandan  otras  cosas  de  tan  poca  importan- 
cia, que  son  más  que  io  sabré  dezir. 

Y  no  deuen  parar  tanto  en  esto  como  en  la  poca  afabilidad  que 
se  tiene  con  los  súbditos;  que  aunque  en  la  verdad  el  Padre  4  la 
tiene  con  todos,  y  es  anssí  de  llana  y  buena  conuersación  y  ama- 
ble, pero  no  le  deue  parecer  que  como  superior  conuiene  tratar 
así  sino  de  modo  que  le  tengan  respecto.  Y  así  quando  visita  las 
casas  no  habla  en  particular  á  los  Padres  y  hermanos,  que  es 
cosa  con  que  mucho  se  consuelan,  sino  haziendo  pláticas  en  ge- 
neral, y  en  que  éstas  se  hagan  pone  toda  la  fuerca  del  regir,  y  en 
que  se  den  capelos  y  penitencias;  y  en  anbas  cosas  entiendo  que 
ay  exceso;  porque  las  da  el  síndico  solo  sin  consultar  al  superior, 
y  algunas  vezes  es  de  manera,  que  lo  tienen  por  superior  siendo 
moco  y  nueuo,  de  que  algunos  se  quexan,  diziendo  que  ay  mu 
chos  superiores  que  no  lo  saben  ser. 

Con  los  enfermos,  y  en  especial  co[n]  los  que  andan  en  pie  y 
son  de  pocas  fuereas,  se  tiene  menos  cuenta  que  la  Compañía 
suele  usar;  pero  con  esto  no  sé  que  aia  estragado  ningún  subjec- 
to,  pero  sé  que  tiene  puesta  el  Padre  la  fuerca  de  la  religión  en 
que  todos  siguan  el  paso  de  la  comunidad  en  todo,  sin  que  se  ten  - 
ga  respecto  á  la  flaqueza  de  ninguno,  y  de  no  hazerse  esto,  teme 
que  se  nos  entre  la  claustra  s,  y  de  alguna  parte  no  sé  si  le  pare- 

5    P.  Bartholomaeus  Bustaniantius . 
4    Praepositum  provincialem  intellige. 
:i    Vide  epist.  1220,  annot.  5. 


Efst.  i328.— 9  Martii  1560  703 

ce  que  del  todo  está  dentro.  Y  así  en  las  que  tiene  mano  procura 
de  poner,  para  preseruar  que  no  entre  la  claustra  en  nuestra  re- 
ligión, los  remedios  que  vio  poner  para  introducir  la  obseruancia 
en  la  de  San  Francisco,  en  que  se  crió  G.  y  por  este  norte  se 
guía  en  las  más  cosas. 

Y  tiene  tan  aprehendidos  estos  dictámenes  con  la  espiriencia 
que  tiene  de  lo  que  a  uisto  en  frailes,  que  con  grandíssima  diffi- 
cultad  los  dexa,  en  especial  lo  de  las  quietes,  en  que  todavía,  á  lo 
menos  aquí,  manda  asistir  al  rector  y  hazer  sus  pláticas,  y  al  aca- 
bar se  dize  un  responso  7,  y  á  los  exámenes  manda  que  se  junten, 
y  á  la  oración  lo  hazen,  aunque  tienen  licencia  por  seguir  la  eos 
tumbre  de  la  comunidad,  y  en  otras  cosas  se  procede  como  en 
probación,  porque  esta  manera  de  proceder  es  la  que  desea  en 
lo<  collegios,  y  así  llama  reformados  á  los  que  la  siguen.  Y  como 
él  es  rezio  y  amigo  de  vida  penitente,  y  del  nouiciadgo  que  tuuo 
con  el  P.  Francisco  tuuo  buen  exemplo  para  seguir  este  espíritu, 
querría  que  lo  siguiesen  todo[s];  y  así  pone  más  fuerca  en  esto  que 
en  los  estudios,  ni  en  que  se  hagan  subjectos;  y  así  en  esta  parte 
le  pareció  al  P.  Francisco  quando  aquí  estuuo  que  auía  más  ne- 
cesidad de  remedio  en  esta  prouincia  que  en  otra  cosa;  porque 
aun  á  los  que  de  la  congregación  s  se  mandó  que  se  desembarca- 
sen para  que  acabasen  sus  estudios,  por  la  expectación  que  auía 
de  ellos,  no  sé  que  se  aia  dado  á  ninguno,  aunque  lo  e  acordado. 
Bien  es  verdad  que  la  necesidad  que  ai  de  lectores  y  para  otros 
ministerios  para  cumplir  con  las  casas  recibidas,  no  dan  lugar  á 
ello,  porque  aun  para  ésta,  que  es  la  más  bien  acabada  casa  de 
Castilla,  no  ay  sino  dos  Padres,  y  el  uno  es  rector  y  el  otro  lec- 
tor y  predicador,  y  tiéntanse  los  fundadores,  por  más  aficiona- 
dos que  sean,  de  que  no  se  pueblen  los  palomares  que  tienen  he  - 
chos. 

Esto  digo,  porque  con  toda  esta  penuria  le  e  visto  tratar  de 
tomar  una  casa,  15  leguas  de  Sevilla,  muy  impertinente,  para 

K   Epist.  1235. 

1  Videatur  supra  de  hac  re  ipsius  Bustamantii  ad  Polancum  epist.  n. 
i3t9. 

8    De  generali  congregatione  prima  loquitur. 


704  LAINII  MONUiJENTA 

casa  de  recreación,  como  dize,  y  otra  en  Baeca  y  en  Jaén,  para 
que  son  menester  mejores  subjectos  que  para  Seuilla:  y  para  tra- 
tar estas  cosas  de  importancia  y  otras  que  lo  serían  para  el  bueno 
gouierno  de  las  casas  en  particular  y  de  la  prouincia,  le  veo  to- 
mar poco  consejo,  y  en  nombrar  consultores  á  los  rectores  tan  - 
bién  le  e  visto  no  estar  bien,  aquí  no  los  ay.  Deue  ser  por  ser 
io  superintendiente  de  esta  casa,  y  así  me  manda  el  P.  Francisco 
que  al  rector  de  ella  9  quite  los  dictámenes  que  tiene  de  rigor,  y 
que  auise  al  Padre  prouincial  de  algunas  cosas  que  su  Reveren- 
cia me  auisa  y  no  quiere  dezírselas,  y  aunque  lo  haré,  sé  que 
prestará  poco,  porque  aun  las  que  su  Reverencia  le  a  escrito,  sé 
que  halla  camino  para  que,  saluando  la  obediencia,  se  queden  en 
pie  sus  dictámenes  i  obseruancias. 

Y  si  no  fuese  viniendo  visitador  que,  informado  de  todos  los 
particulares,  le  auise  de  ellos,  y  de  quien  todos  tomásemos  la  for- 
ma y  exemplar  que  deuemos  tener  en  nuestro  instituto,  de  mane- 
ra que  cada  uno  no  lo  hiziese  del  talle  que  quisiese;  no  sé  io  que 
se  puedan  reparar  las  cosas  que  aquí  digo,  y  las  demás  que  veni- 
do hallaría.  Y  si  este  visitador  viniese  de  Roma,  creo  que  sería 
paracleto  para  toda  España,  á  lo  menos  para  Castilla  y  Andalu- 
zía,  en  que  los  que  rigen  no  aeceperunt  plenitudinem  spiritus  So- 
cietatis  que  se  comunicó  en  la  congregación;  aunque  al  P.  D. 
Araoz  se  le  parece  que  mamó  los.  pechos  de  nuestro  buen  Padre. 
Y  á  mí  se  me  parege  en  el  sindicar  que  soy  nacido  y  criado  en 
Córdoua;  pero  huélgome  de  que  ia  que  soi  de  ruin  tierra,  tengo 
Padres  que  curarán  las  malas  raizes  de  mi  patria. 

Que  aian  dexado  de  entrar  buenos  subjectos  en  esta  prouincia 
por  el  modo  de  proceder  de  ella,  no  lo  podré  dezir,  sino  que  ten 
go  por  muy  aueriguado  para  mí,  que  si  el  P.  Dr.  Torres  10  vuie- 
ra  estado  en  la  prouincia,  el  P.  Mtro.  Áuila  estuuiera  ia  en  la 


'■'  P.  Joannem  Alcalde  hunc  esse  arbitramur,  qui  hoc  tempore  jam  in  lo- 
cum  P.  Alphonsi  López  successisse  videtur.  Hic  enim,  primus  collegii  re- 
ctor, initio  hujus  anni  e  vita  migraverat.  SantiváÑEZ.  Historia  de  la  pro- 
vincia de  Andalucía,  1.  II,  c.  XVI,  n.  ri;  1.  III,  c.  XXIV,  n.  i;  Epii,t .  P 
Nadal,  I,  373. 

10    P.  Michael  Turrianus,  baeticae  provinciae  olim  praepositus. 


Epist.  1329.— í  i  Martii  1560 


705 


Compañía,  porque  [no  se  u]uieran  dexado  de  proseguir  los  me- 
dios que  en  vida  de  nuestro  Padre  se  comentaron  á  poner  11 . 

Y  con  esto  e  dicho  todo  lo  que  tengo  en  el  pecho.  Y  lo  que 
me  queda,  que  podría  alargar  más,  es  la  mucha  estimación  que 
tengo  de  la  bondad  y  santidad  y  prudencia  del  Padre  prouincial, 
•que  son  partes  que  conocen  todos. 

Y  porque  ésta  no  es  para  más,  acabo  con  que  nuestro  Señor 
nos  dé  á  todos  su  santo  temor  y  amor.  De  Montilla  9  de  Marco. 

Muy  sieruo  hijo-de  V.  P.  en  el  Señor, 

Antonio. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Christo,  [P.  Mtro.  Diego] 
Lavnez,  prepósito  general  [de  la  Cojnpañía  de  Jesús. 
Sigilli  vestigiutn. 

1329 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA  II?  MARTII  I560  '. 

Sociorum  permutationes.—Selecti  ex  Hispania  lectores  Romam  mittantur. 
— De  Christophoro  Lainio. — De  opúsculo  P.  Francisci  Borgiae  typis 
mandando,  ac  de  socio  eidem  adjungendo. —  De  collegio  ad  Bellimar. 
—De  ratione  collegia  nova  acceptandi ,  deque  forma  in  eorum  exstru- 
ctione  tenenda,  —  De  re  fomiliari  soda/it  Matthaei  Dueñas.  — Collegium 
romannm  omni  diligentia  juvandum. — Dili^enter  perpendatur,  an 
Vallisqleti  theologiae  facultatem  oporteat  instituí.— Gratia  quaedam 
Patri  Sanctacrucio  concessa. 

Del  P.  Tablares  2  ya  se  ha  scripto  al  mesmo  que  uenga,  y 
V.  R.  tendrá  cargo  de  enbialle  luego  que  se  pueda  buenamente. 
De  Herrera  3  se  scriue  al  P.  Francisco  lo  que  podrá  uer  en  la  yn- 
clussa.  Sobre  el  prouincial  del  Andalucía  4  porque  él  ha  hecho 


"    Hoc  idem  expressum  invenies  in  Epist.  P.  Xada/,  II,  2i . 

1    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1559-1564,  Pag- 
s    P.  Petrus  Tablares.  Vide  epist.  IÍ2Ó. 

3  P.  Ludovicus  Herrera,  quem  perperam  quandoque  nos  cum  Christo- 
phoro  Herrera  confudimus.  Cf.  Lainii  Monum.,  II,  191,  annot.  5;  Sanctus 
Franciscits  Borgia,  III,  591,  annot.  7;  593,  609,  annot.  II;  638;  Sommervo- 
GEL,  Les  jesuites...  VIH. 

1  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Vidisse  juvabit  hoc  loco  epist.  3l3. 
L'ainii  monüm.— Tom.  IV  45 


7o6  Lainii  monumenta 

mucha  ynstantia  por  ser  librado  del  pesso  que  tiene,  tanbién  se 
ha  scripto  al  P.  Francisco  para  que  uea  si  le  parecerá  bien  con- 
tentarle en  esto  etc  s.  Ouanto  al  maestro  de  artes  V.  R.  tenga 
cuidado,  pues  está  ausente  el  P.  Francisco  6,  de  hazer  que  se  seo- 
xa  qual  conuiene,  y  ansí  mesmo  un  lettor  de  theología  qual  en 
este  collegio  y  en  este  tiempo  se  requiere. 

De  Xpóual  7  ya  por  otra  he  scripto  quam  poco  me  satisfacía 
aquel  asiento,  y  lo  mesmo  diría  de  qualquier  otro  de  aquella  cali- 
dad, sino  qual  de  acá  se  le  señaló  y  qual  conueniesse  más  para 
que  él  se  dispusiesse  á  recebir  más  gratia  de  Dios  N.  S. 

En  lo  del  libro  del  P.  Francisco  remitióme  á  lo  ya  scripto 
otras  uezes:  si  se  pudiese  enprimir  sin  desedificatión,  aderezando 
algunas  propositiones  a  como  este  tiempo  lo  requiere,  lo  tendría 
por  muy  acertado  s.  Pues  V.  R.  scriue  qüe  ymporta  la  buena 
compañía  y  ayuda  que  puede  tener  el  P.  Francisco,  auise  quie- 
nes le  parece  serían  al  propósito  para  este  effetto,  que  iuntamen- 
te  con  ser  útiles  sean  á  su  gusto  quanto  se  pudiere.  Spero  auiso 
de  la  yda  de  V.  R.  á  la  corte,  y  de  lo  que  aurá  hecho  en  aquel 
negocio  para  que  allí  le  deseauan,  y  lo  demás  que  para  el  seruitio 
diuino  conuiene,  y  especialmente  de  lo  que  passare  con  aquella 
persona,  quien  scriue  ubiera  de  hablar  [á]  aquel  cauallero,  y  no 
lo  hizo. 


a    prepositiones  nts. 


5    Sanctus  Franciscus  Borgia,  III,  589-590;  593. 

,;  P.  Franciscus  Borgia  in  Lusitaniam  paulo  ante  secesserat,  qua  de  re 
cf.  ibid. ,  pag.  588,  annot.  2;  tum  etiam  supra,  epist.  l3l4.  De  lectoribus 
vero  Romam  mittendis,  quam  fuerit  Lainius  sollicitus,  ex  his  disces,  quae 
nuperrime  ad  Araozium  Polancus  scripserat:  «Vn  buen  lector  de  theología 
querría  N.  P.  se  ymbiase  en  lugar  del  P.  Avellaneda,  sin  el  de  artes.  V.  R. 
tome  por  charidad  cargo  de  escogerle  tal,  que  importa  mucho  por  aora  prin- 
cipalmente.» Epist.  Hisp.  1559-1564,  fol.  118. 

7  Christophorus  Lainius,  Jacobi  frater,  de  quo  videnda  est  supra,  epist. 
l3l4,  annot.  7. 

s  Quaestio  de  scriptis  P.  Francisci  Borgiae,  jam  diu  in  Hispania  agita- 
ta,  valde  nostrates,  Lainium  praesertim,  sollicitavit,  doñee  tándem,  Deo 
volente,  lumen  veritatis  affulsit.  De  hac  re  plura  dabit  Sanctus  Franciscus 
Borgia,  in  vol.  III. 


Epist.  1329.— ii  Martii  1560 


707 


En  lo  de  Vellimar  9  V.  R.  uerá  lo  que  se  deue  y  lo  que  se 
puede  hazer,  y  á  su  juizio  me  remitto. 

En  el  aceptar  de  nueuas  casas  ó  collegios,  ya  de  acá  se  ha 
scripto  un  modo  con  el  qual  cesará  el  peligro  de  aceptar  peque- 
ñas fundationes,  y  con  conditiones  difíciles  de  obseruar:  en  lo  ya 
aceptado  hágase  lo  que  se  deue  lo  mejor  que  sea  posible  10 . 

En  lo  que  toca  al  edificar  de  las  casas  y  yglessias  de  la  Com- 
pañía, en  la  congregación  general  se  determinó  "  lo  que  basta 
para  euitar  los  enconuenientes  que  V.  R.  segnala,  y  algo  desto 
se  acordará  al  P.  Francisco. 

De  la  hazienda  de  Matheo  de  Dueñas  ya  se  ha  scripto  que  se 
mire  lo  que  más  conuenga  para  el  seruitio  diuino,  y  tanto  st 
haga:  de  cerca  se  podrá  mejor  uer  lo  particular  que  de  acá  de 
lexos  15 . 

A  Baptista  speramos  acá  en  breue,  según  las  letras  que  él 
scriue  á  18  y  19  de  Enero.  Lo  que  toca  á  la  prouissión  que  él 
auía  de  solicitar,  V.  R.  se  encargue  b  della  en  todo  lo  que  desa 
prouincia  se  ha  de  sperar,  y  aliuie  en  este  asunto  al  P.  Francisco. 
Y  si  no  le  ynclina  mucho  su  natura,  ynclinarále  la  charidad  á  ha- 
zer lo  que  se  podrá  y  lo  que  las  necessidades  de  acá  (que  son  mu- 
chas) requieren,  y  no  se  descuide  con  otros,  aunque  se  ayude  del 
ministerio  de  qui[e]n  le  pareciere  l5. 

Antes  de  poner  lectores  de  theología  en  el  collegio  de  Valla - 
dolid,  fuera  bien  se  consultara  del  tomar  tal  asumpto,  pues  no 
es  de  poca  ynportancia  por  diuersos  respettos,  que  por  sí  podrá 
considerar. 

b    encarge  vis. 

8  Agebatur  hoc  tempore  de  collegio  Societati  ad  Bellimar  (Villimar, 
Vellimar)  prope  Burgos,  instituendo,  ut  est  apud  Valdivia,  Colegios  de 
Castilla,  cap.  XII. 

10  Formulam  acceptandorum  collegiorum  a  Lainio  datam  affert  Institu- 
tutn  Soc.Jes.,  II,  214  et  536. 

"    Congr.       decr.  Il3. 

12  De  sodali  hoc,  qui  quum  bona  sua  Societati  prius  donasset,  Societa- 
ti dein  valedixit,  ac  tándem  resipuit,  vida  Sanctum  Franc.  Borgiam,  III, 
492,  551- 

45  Agit  hoc  loco  Lainius  de  collegio  romano  eleemosynis  juvando.  Cf. 
epist.  1325. 


708  Lainii  monumenta 

Ya  que  se  huuiessen  de  tener  lectores,  no  ay  duda  sino  que 
conuendría  fuesen  muy  buenos,  y  aun  no  sé  si  bastaran  para  te- 
ner auditorio,  leyéndose  en  Sant  Pablo  14  por  los  Padres  de  Sanc- 
to  Domingo,  que  no  podrán  dexar  de  tener  lectores  escoxidos. 

De  los  dissegnos  que  tocaua  Mtro.  Polanco  para  la  prouis- 
sión  perpetua  deste  collegio,  a[u]nque  se  difiera  el  trattar  dellos 
á  su  tiempo  y  lugar,  es  bien  no  se  oluidar  dellos.  La  gracia  del 
ánima  que  pide  V.  R.  para  el  P.  Santa  Cruz  15  se  la  comunico  yo 
quam  cumplidamente  puedo,  y  con  esto  he  respondido  á  los  pun- 
tos de  las  de  7. 

Inscriptio.  Prouincial  de  Castilla. 

14  Coenobium  intellige  Patrum  dominicanorum,  Sto.  Paulo  dicatum. 
Vide  Sangrador,  Hist.  de  Valladolid,  II,  240. 

15  P.  Joannes  Sanctacrucius.  Sancíus  Franc.  Borgia,  III,  593,  annot.  8. 


INDICES 


i 

IXDEX  AUCTORUM 

QUI  IX  HOC  VOLUMINE  COMMEMORAXTUR 

Aguilera,  Emmanuel,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus, 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.  Pars  Prima.  Panormi, 
lf.DCC.XXX  VII. 

Alcázar,  Bartholomaeus,  S.  J.  —  Chrono-Historia  de  la  Compañía  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  ilustres,  fundadores, 
bienhechores,  fautores,  é  Hijos  Espirituales.  Escrita  por  el  P.  Bartholo- 
mé  Alcázar  de  la  misma  Compañía.  .  Primera  parte.  Madrid,  1710. 

Altamura,  F.  Ambrosius  de,  O.  P. — Bibliothecae  Dominicanae,  ab  admo- 
dum  R.  P.  M.  F.  Ambrosio  de  Altamvra  Accuratis  Collectionibus,  Primo 
ab  Ordinis  Constitutione,  vsque  ad  Annum  1600,  productae,  hoc  Secula- 
ri  Apparatu  incrementvm,  ac  prosecvtio.  Romae,  M.DC.LXXVI1. 

Alvarez,  Gabriel,  S.  J. -Historia  de  la  Provincia  de  Aragón  de  la  Compa- 
ñía de  Jesús,  compuesta  por  el  Padre  Gabriel  Alvarez  de  la  misma  Com- 
pañía y  Provincia.  Tom.  I  II.  (Opus  manu  seriptum.) 

Andrade,  Alphonsus  de,  S.  J.— Varones  ilvstresen  santidad,  letras,  y  zelo 
de  las  almas,  de  la  Compañía  de  Iesvs.  Tomo  quinto,  á  los  qvatro  qve 
sacó  á  lvz  el  Venerable,  y  Erudito  Padre  luán  Eusebio  Nieremberg,  de  la 
Compañí  1  de  Iesus,  por  el  Padre  Alonso  de  Andrade  de  la  misma  Com- 
pañía... Madrid,  1666. 

Arigita  et  Lasa,  Marianus.— El  Doctor  Navarro  Don  Martín  de  Azpilcue- 
ta  y  sus  obras  Estudio  histórico-critico  por  el  Dr.  D.  Mariano  Arigita  y 
Lasa.  Pamplona,  MDCCCXCV. 

Astraix,  Antonius,  S.  J.— Historia  de  la  Compañía  de  Jesús  en  la  Asis- 
tencia de  España,  por  el  P.  Antonio  Astrain  de  la  misma  Compañía. 


Lainii  monumenta 


Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola,  1540-1556.  Madrid,  1902. — Tomo  II. 
Lainez-Borja,  1556-1572.  Madrid,  1905.— Tomo  III.  Mercurian-Aquaviva 
(primera  parte).  1573-1615.  Madrid,  1909.— Tomo  IV.  Aquaviva  (segun- 
da parte).  1581-1615.  Madrid,  1913. 
Azevedo,  P.  L.  Gonzaga  de,  S.  J.— Proscritos,  por  el  P.  L.  Gonzaga  de 
Azevedo  (S.  J.),  versión  castellana  del  P.  Constancio  Eguía  Ruiz  (S.  J.). 
Madrid,  1912. 

Beguiriztain,  Justus,  S.  J. — San  Ignacio  de  Loyola,  apóstol  de  la  comu- 
nión frecuente.  Barcelona,  1909. 

Berthier,  Gulielmus  Franciscus,  S.  J.—  Histoire  de  Féglise  gallicane... 
continuée  par  le  P.  Guillaume-Francois  Berthier,  de  la  Compagnie  de  Jé- 
sus.  Tom.  XVIII.  Depuis  l'An  1525,  jusq'en  1559.  Paris.  M.DCC.XLIX. 

Biografía  eclesiástica  completa...  redactada  por  una  reunión  de  eclesiásticos 
y  literatos.  T.  I-XXX.  Madrid,  1848-1868. 

Bobadillae  Monumenta.  — Nicolai  Alphonsi  de  Bobadilla,  sacerdotis  e  So- 
cietate  Jesu  gesta  et  scripta,  ex  autographis  aut  archetypis  potissimum 
deprompta.  (Monumenta  histórica,  S.  J.)  Matriti,  1913. 

Borgia,  Stus.  Franciscus,  S.  J.  — Sanctus  Franciscus  Borgia,  quartus  Gan- 
diae  dux  et  Societatis  Jesu  praepo^itus  generalis  tertius.  Vol.  I-V.  (Mo- 
numenta histórica  S.  J.)  Matriti,  1894,  1903,  1908,  1910,  191 1. 

Braunsberger,  Otto,  S.  J.— Beati  Petri  Canisii,  Societatis  Iesu,  epistulae 
et  acta.  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 
dem  Societatis  sacerdos.  Vol.  I-VI.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMXIII. 

BURGOS,  Augustus  de.— Blasón  de  España.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Reseña  genealógica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
ña y  los  títulos  de  Castilla,  por  D.  A.  de  Burgos...  Tom.  I-VIL  Madrid, 
1853-1862. 

Cabrera  de  Córdoba,  Ludovicus.— Historia  de  Felipe  II,  Rey  de  España. 
Al  serenísimo  príncipe...  D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  Córdo- 
ba, criado  de  su  majestad  católica  y  del  Rey  don  Filipe  tercero,  nuestro 
Señor.  Vol.  I-IV.  Madrid,  1876-1877. 

Cartas  de  S.  Ignacio  de  Loyola,  fundador  de  la  Compañía  de  Jesús.  Tom. 
I-VI.  Madrid,  MDCCCLXXIV-MDCCCLXXXIX. 

Ciaconius,  Alphonsus,  O.  P.,  et  Oldoinus,  Augustinus,  S.  J.- Vitae,  et 
res  gestae  pontificvm  romanorvm  et  S.  R.  E.  cardinalivm  Ab  initio  na- 
scentis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX  P.  O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 
ordinis  Praedicatorum  et  aliorum  opera  descriptae:  Cum  vberrimis  No- 
tis.  Ab  Avgvstino  Oldoino  Societatis  Jesv  recognitae  et  ad  quatuor  To- 
mos ingenti  vbique  rerum  accessione  productae. ..  Tom.  I-IV.  Romae, 
MDCLXXVII. 

Cocquelines,  Carolus.  —  Bullarum,  privilegiorum  ac  diplomatum  Romano- 
rum  Pontificum  amplissima  collectio,  cui  accessere  Pontificum  omnium 
Vitae,  Notae  et  Indices  opportuni,  Opera  et  Studio  Caroli  Cocquelines, 
Tom.  I-XIV,  Romae,  MDCCXXXIX-MDCCXLIV. 

Colección  de  documentos  inéditos  para  la  historia  de  España.  T.  XXXIX, 
Madrid,  1861;  LXXXVII,  Madrid,  1886. 


Index  auctorum 


7U 


Constitutiones  Soc.  Jesu,  latinae  et  hispanicae,  cum  earum  declarationibus, 
Matriti,  MDCCCXC1I. 

Couteulx,  Carolus  le.  — Annales  ordinis  Cartusiensis  ab  anno  1084  ad 
annum  1429  auctore  D.  Carolo  Le  Couteulx  cartusiano  nunc  primum 
a  monachis  ejusdem  ordinis  in  lucem  editi.  Vol.  I-VIII.  Monstrolii, 
MDCCCLXXXVII-MDCCCXCI. 

Crevier,  Joannes  Bta.  Ludovicus.  — Histoire  de  l'Uni  ver  sité  de  Paris,  de- 
puis  son  origine  jusqu'en  l'année  [600.  Par  M.  Crevier,  Professeur 
Emérite  de  Rhétorique  en  l'Université  de  Paris,  au  collége  de  Beauvais. 
Tom.  I-VII.  Paris,  M.DCC.LXI. 

Debuchy,  Paulus,  S.  J.—  Un  apotre  du  pays  wallon  au  temps  de  la  réfor- 
me.— Le  P.  Bernard  Olivier  de  la  Compagnie  de  Jésus  (1523-1556)  par 
le  P.  Paul  Debuchy.  Tournay,  1911. 

[Delplace,  Ludovicus,  S.  J.]— L'établissement  de  la  Compagnie  de  Jésus 
dans  les  Pays  Bas  et  la  mission  du  P.  Ribadeneyra  á  Bruxelles  en  1556, 
d'aprés  des  documents  inédits.  (Extrait  des  uPrécis  historiquesn,  Bru- 
xelles, I88J.) 

Ehses,  Stephanus.  —  Concilii  tridentini  actorum  pars  altera...  Collegit  edi- 
dit  illustravit  Stephanus  Ehses.  Friburgi-Brisgoviae,  MCMXI. 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  1556  scriptae, 
nunc  primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V. 
(Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1898-1901. 

Epistolae  PP.  Paschasii  Broéti,  Claudii  Jaji,  Joannis  Codurii  et  Simo- 
nis  Rodericii,  Societatis  Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exem- 
plis  potissimum  depromptae.  (Monumenta  histórica  S.  J.^  Matri- 
ti, 1903. 

Fabri  Monumenta.— Beati  Petri  Fabri  primi  sacerdotis  e  Societate  Jesu 
epistolae,  memoriale  et  processus  ex  autographis  aut  archetypis  potissi- 
mum deprompta.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Matriti,  1914. 

Fernández  de  Béthencourt,  Franciscus. — Historia  genealógica  y  herál- 
dica de  la  Monarquía  española,  Casa  Real  y  Grandes  de  España,  por  don 
Francisco  Fernández  de  Béthencourt.  Tom.  I-IX.  Madrid,  1897-1912. 

Ferrarius-Baudrand-M agri.— Lexicón  geographicum,  in  qvo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae,  recensentur.  Illvd  primvm  in  lvcem  edidit... 
Philippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs,  Servorum  D.  Mariae  Virginis  totius 
Coetus  supremus  Presul...  Nunc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Commendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editionem  emendavit,  illu- 
stravit, et  dimidia  parte  auctiorem  fecit.  Accessit  Mantissa  Correctio- 
num  Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Yiterb...  nunc  primum 
edita.  Patavii,  MDCLXXV. 

Florez,  Henricus,  O.  S.  A.  —  España  Sagrada,  theatro  geográphico-histó- 
rico  de  la  Iglesia  de  España.  T.  V.  Madrid,  MDCCL. 

Fouqueray,  Henricus,  S.  J. — Histoire  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  Fran- 
ce  des  origines  á  la  suppression...  par  le  P.  Henri  Fouqueray,  S.  J. 
Tom.  MI.  Paris,  I9I0-I913. 

Francus,  Antonius,  S.  J.— Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  1540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 


712 


Lainii  monumenta 


Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecü.  Anno 
M.DCCXXVI. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben. — Series  episcoporum  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt  a  Beato  Petro  Apostólo.  A  multis  adjutus  edi- 
dit  P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 

Gómez  Bravo,  Joannes. — Catálogo  de  los  obispos  de  Córdoba  y  breve  no- 
ticia histórica  de  su  iglesia  catedral,  y  obispado:  escrito  por  el  Doct. 
D.  Juan  Gómez  Bravo.  Vol.  I  II .  Córdoba,  MDCCLXXVIH. 

González  Dávila,  Aegidius.— Teatro  Eclesiástico  de  las  Iglesias  Metro- 
politanas, y  Catedrales  de  los  Reynos  de  las  dos  Castillas,  Vidas  de  svs 
Arzobispos  y  Obispos  y  cosas  memorables  de  sus  Sedes.  Al  mvy  Cató- 
lico... Don  Filipe  Qvarto...  dedícasele  sv  Coronista  Mayor  de  las  Indias... 
el  Maestro  Gil  Goncales  Davila.  Tom.  I III.  Madrid,  M.DC.XL.V, 
M.DC.XL.VII,  M.DC.L.  Tom.  IV.  Salamanca,  M.DC.XVIII.  [sic] . 

Hansen,  Joseph. — Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens 
1542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen,  Bonn,  1896. 

Hinojosa,  Richardus. — Los  despachos  de  la  diplomacia  pontificia  en  Espa- 
ña. Memoria  de  una  misión  oficial  en  el  archivo  secreto  de  la  santa  sede 
por  Ricardo  de  Hinojosa,  publicada  de  Real  orden.  Tomo  primero.  Ma- 
drid, 1896. 

Hosius,  Stanislaus.— Stanislai  Hosii  S.  R.  E.  Cardinalis,  Maioris  Poeniten- 
tiarii,  Episcopi  Varmiensis  (1504-1579),  et  quae  ad  eum  scriptae  sunt 
epistolae,  tum  etiam  eius  orationes  legationes.  T.  I,  1525-1550,  T.  II, 
1551-1558.  Cracoviae  1^79-1886. 

Hurter,  Hugo,  S.  J. —Nomenclátor  literarius  recentioris  theologiae  catho- 
licae.  Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J.  Tom.  I-III.  Oeni- 
ponte,  1892,  1893,  1895.  Tomus  IV.  Ibid.  1899. 

Ignatius  de  Loyola,  Stus.  -Monumenta  Ignatiana,  ex  autographis  vel  ex 
antiquioribus  exemplis  collecta.  Series  prima.  Sancti  Ignatii  de  Loyo- 
la...  Epistolae  et  instructiones.  Tom.  l-XII.  Matriti,  1903-1914. — Series 
quarta.  Scripta  de  sancto  Ignatio  de  Loyola,  Societatis  Jesu  fundatore. 
Tomus  primus.  Matriti,  1904.  (Monumenta  histórica  S.  J.) 

La  Fuente,  Vincentius  de.— Historia  de  las  Universidades,  Colegios  y  de- 
más establecimientos  de  Enseñanza  en  España.  Tom.  I-IV.  Madrid, 
1884-1889. 

LAtNius,  Jacobus,  S.  J.— Lainii  Monumenta.  Epistolae  et  acta  Patris  Jaco- 
bi  Lainii,  secundi  praepositi  generalis  Societatis  Jesu,  ex  autographis 
vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprompta,  a  Patribus  ejusdem 
Societatis  edita.  Tom.  I-III.  Matriti,  1912-1913. 

Le  Vasseur,  Leo,  O.  Cart.  -Ephemerides  Ordinis  Cartusiensis,  auctore 
D.  Leone  Le  Vasseur  Cartusiano,  nunc  primum  a  rr.onachis  ejusdem  Or- 
dinis in  lucem  editae.  Vol.  I  V.  Monstrolii,  MDCCCXC  MDCCCXCI1I. 

Litterae  Quadrimestres,  ex  universis,  praeter  Indiam  et  Brasiliam,  locis,  in 
quibus  aliqui  de  Societate  Jesu  versabantur,  Romam  missae.  (Monu- 
menta HISTORICA  S.  J.)  Tom.  I-IV.  Matriti,  1894-1897. 

Longueval,  Jacobus.  —  Histoire  de  l'eglise  gallicane...  T.  VI,  París, 
MDCCXXXni. 


Index  auctorum 


7i3 


Madoz,  Paschalis.  -Diccionario  geográfico-estadístico-histórico  de  España 
y  sus  posesiones  de  Ultramar,  por  Pascual  Madoz.  Madrid,  1845- 1850. 

Manareus,  Oliverius,  S.  J. — De  rebus  Societatis  lesu  commentarius  Oli- 
verii  Manarei.  Florentiae,  1886. 

Mariana,  Joannes,  S.  J. — Historia  general  de  España  compuesta,  emenda- 
da y  añadida  por  el  Padre  Juan  de  Mariana  de  la  Compañía  de  Jesús. 
Decimaquarta  impresión.  Vcl.  MI.  Madrid,  M.D.CCLXXX. 

Menéndez  et  Pelwo,  Marcellinus.  —Historia  de  los  heterodoxos  españo- 
les por  el  doctor  Don  Marcelino  Menéndez  Pelayo.  Vol.  I-III.  Madrid, 
1880- 1881. 

Moroni,  Cajetanus.  —  Dizionario  di  erudizione  storico  ecclesiastica  da 
S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  Compilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 
no. Vol.  l-lo3,  1-6.  Venezia,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX. 

Natalis,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.  Hieronymi  Nadal,  Societatis 
Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patri- 
bus  ejusdem  Societatis.  Vol.  I-IV.  (Monumenta  histórica  S.  J.)  Ma- 
triti,  1898-1905. 

Nonell,  Jacobus,  S.  J  —La  santa  duquesa.  Vida  y  virtudes  de  la  Venera- 
ble y  Excelentísima  señora  doña  Luisa  de  Borja  y  Aragón,  Condesa  de 
Ribagorza  y  Duquesa  de  Villahermosa  por  el  R.  P.  Jaime  Nonell  de  la 
Compañía  de  Jesús.  Madrid,  1892. 

Orlandinus,  Nicolaus,  S.  J. — Historiae  Societatis  Jesv  Pars  prima,  sive 
lgnativs,  Auctore  Nicolao  Orlandino  Societatis  eiusdem  Sacerdote.  An- 
tverpiae,  M.DC.XX. 

Ovidius  Naso,  Publius.  —  Publius  Ovidius  Naso  ex  recensione  Heinsio- 
Burmaniana  cum  selectis  veterum  ac  recentiorum  notis.  Vol.  I- VIII , 
MI.  Parisiis,  MDCCCXX-MDCCCXXIV. 

PaGI,  Antonius,  O.  M. — Breviarium  historico-chronologico-criticum,  illu- 
striora  Pontificum  Romanorum  gesta...  complectens.  Auctore  R.  P.  An- 
tonio Pagi,  Ordinis  Minorum  S.  Francisci  Conventualium.  Tom.  VI. 
Antverpiae,  MDCCL11I. 

Palacin,  Emmanuel  Alphonsus.  —Nuevas  investigaciones  histórico-genea- 
lógicas  referentes  al  M.  R.  P.  Diego  Laynezy  su  distinguida  familia  de 
Almazán  y  de  Matute,  por  el  Dr.  D.  Manuel  Alonso  Palacin.  Madrid,  1906. 

Polancus,  Joannes  Alphonsus,  S.  J.— Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 
tatis Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Polanco  ejusdem  Socie- 
tatis sacerdote.  Tom.  I-Vl  (1491-1556)-  (Monumenta  histórica  S.  J.) 
Matriti,  1894-1898. 

[Prat,  Joannes  Maria,  S.  J.]— Mémoires  pour  servir  á  l'histoire  du  Pére 
Broet  et  des  origines  de  la  Compagnie  de  Jésus  en  France  par  un  reli- 
gieux  du  méme  ordre.  1500-1564.  Le  Puy,  1885. 

Raynaldus,  Odoricus,  Congr.  Oratorii.— Annales  ecclesiastici  ab  anno 
MCXCYTII  ubi  desinit  Cardinalis  Baronius,  auctore  Odorico  Raynaldo 
Congregationis  Oratorii  presbytero.  Accedunt  in  hac  Editione  notae 
chronologicae,  criticae,  historicae,  quibus  Raynaldi  Annales  illustran- 
tur,  supplentur,  emendantur,  auctore  Joanne  Dominico  Mansi  lucensi 
Congregationis  Matris  Dei.  Tomus  XIV.  Lucae,  MDCCLV. 


7M 


Lainii  monumenta 


Reiffenbergius,  Fridericus,  S.  J.— Friderici  Reiffenbergii  e  Societate 
Jesu...  Historia  Societatis  Jesu  ad  Rhenum  inferiorem  e  Mss.  codicibus, 
principum,  urbiumque  diplomatis,  et  authoribus  synchronicis  nunc  pri- 
mum  eruta...  Tom.  I.  Coloniae  Agrippinae,  MDCCLXIV. 

Ribadeneira,  Petrus  de,  S.  J.—  Obras  del  Padre  Pedro  de  Ribadeneyra  de 
la  Compañía  de  Iesus,  agora  de  nueuo  reuistas  y  acrecentadas.  Madrid, 
M.DC.V. 

Rivarola,  Joannes  Félix  Franciscus.  — Descripción  histórica,  chronológica 
y  genealógica,  civil,  política  y  militar  de  la  serenísima  república  de  Gé- 
nova,  sv  gobierno  antigvo  y  moderno,  fvndación,  reedificación,  conqvis- 
tas,  y  Empresas,  erección  de  su  Iglesia  Metropolitana,  Parroquiales, 
Conventos,  y  Oratorios,  Familias  Patricias,  y  de  las  Antiguas,  Hijos 
Ilustres,  y  otros  sucessos...  Sv  avtor  don  Jvan  Félix  Francisco  Rivarola 
Pineda  Rodríguez  de  Cárdenas...  Madrid,  1729. 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.— De  vita  et  rebus  gestis  P.  Petri  Canisii,  de 
Societate  Jesu,  Commentarii.  Ingolstadii,  1616. 

—  Historiae  Societatis  Iesv  pars  secunda,  sive  Lainivs,  Auctore  R.  P.  Fran- 
cisco Sacchino  Societatis  eiusdem  Sacerdote.  Antverpiae,  M.DCCXX. 

Salmerón,  Alphonsus,  S.  J.— Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societa- 
tis Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potissimum  deprom- 
ptae  a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  primum  editae.  Tomus  primus, 
1536-1565.  Tomus  secundus,  1565-1585.  (Monumenta  histórica  S.  I.) 
Matriti,  1906,  1907. 

Sangrador  Vítores,  Mathias.— Historia  de  la  Muy  Noble  y  Leal  Ciudad 
de  Valladolid,  desde  su  más  remota  antigüedad  hasta  la  muerte  de  Fer- 
nando VII,  por  el  Dr.  D.  Matías  Sangrador  Vítores.  Vol.  I  II.  Vallado- 
lid,  1854. 

Santivañez,  Joannes  de,  S.  J.-  Historia  de  la  Provincia  de  Andalucía  de 

la  Compañía  de  Jesús.  (Opits  manu  scriptwn.) 
Schmidl,  Joannes,  S.  J.— Historiae  Societatis  Jesu.  Provinciae  Bohemiae... 

Authore  Joanne  Schmidl,  Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Pars  prima. 

Pragae,  1747. 

Soares  d'Azevedo  Barbosa  de  Pinho  Leal,  Augustus.  — Portugal  an- 
tigo  e  moderno.  Diccionario  Geographico,  Estadístico,  Chorographico, 
Heráldico,  Archeologico  é  Etymologico  de...  Portugal...  por  Augusto 
Soares  d'Azevedo  Barbosa  de  Pinho  Leal.  Tom.  1-XI.  Lisboa,  1873- 
1886. 

Sommervogel,  Carolus,  S.  J.— Les  Jésuites  de  Rome  et  de  Vienne  en 
M.D.LX1  d'aprés  un  Catalogue  rarissime  de  l'époque.  Bruxelles,  1892. 

Sousa  Amado,  Josephus  de.— Historia  da  Egreja  catholica  em  Portugal, 
Brasil  e  ñas  possessoes  portuguezas.  Tom.  I-IX,  Lisboa,  1870-1877. 

Sousa,  Antonius  Cajetanus,  cler.  reg. — Historia  genealógica  da  Casa  Real 
portugueza,  desde  a  sua  origem  até  o  presente,  com  as  Familias  ¡Ilus- 
tres, que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  Duques  de  Braganca, 
justificada  con  instrumentos,  e  Escritores  de  inviolavel  fe,  e  offerecida 
al  rey  D.  Joao  V...  por  D.  Antonio  Caetano  de  Sousa,  clérigo  Regular. 
Tom.  I  XIX  Lisboa,  M.DCC.XXXV-M.DCC.XLIX. 


Index  eorum  ad  quos  Lainius  scribit 


715 


SuÁREZ,  Franciscus,  S.  J.—  Opera  omnia.  (Ed.  Vivés.)  Tom.  I-XXVI.  Pa- 

risiis,  MDCCCLVI. 
Tellez,  Balthasar,  S.  J. — Chronica  da  Companhiade  Iesv,  na  provincia  de 

Portvgal...  pelo  P.  M.  Balthazar  Tellez  da  mesma  Companhia.  Primeira 

Parte.  Em  Lisboa,  M.DC.XXXXV. 
Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist.  -Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  ltaliae  et 

Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 

bate  SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias,  Ordinis  Cisterciensis. 

Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle- 

siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni,  Venetiis,  MDCCXVII- 

MDCCXXII. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S.  J.— Historia  de  los  Colegios  de  la  Compañía  de 
Jesús  de  la  Provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia,  de  la  mis- 
ma Compañía.  [Q[ms  tnanu  scriptiim.} 

Van  Gulik,  Gulielmus,  et  Eubel,  Conradus. — Hierarchia  catholica  medii 
aevi.  Tom.  III.  Monasterii,  1913. 

II 

INDEX  EORUM 
ad  quos  lainius  vel  alii  ejus  nomine  scribunt 
Numeris  paginas  indicamus. 


Adriani,  P.  Adrianus,  106,  107,  109, 

181,  247. 
Aguilar,  Alphonsus  de,  634. 
Androtius,  P.  Fulvius,  loo,  139. 
Aragonia,  Joanna,  ducissa  de  Taglia- 

cozzo,  3o. 
Araozius,   P.  Antonius,  568,  578, 

585,601,  661,  694,  697,  705. 
Arnedus,  Didacus,  i3s,  286. 
Barma,  P.  Joannes  Bta.,  523. 
Bassius,  P.  Hieronymus,  46. 
Borgia,    P.  Franciscus,  459,  460, 

566,  648,  669. 
Broétus,  P.  Paschasius,  47,  152,155, 

156,  171,  228,  23o,  238,  345,  379, 

422,  423,  473,  506,  536,  652,  681, 

700. 

Bustamantius ,   P.  Bartholomaeus, 

579,  649,  662,  663. 
Canisius,  P.  Petrus,  39,  loi,  102, 

120,  134,  159,  162,  187,  227,  246, 

250,  266. 


Canisius,  P.  Theodoricus,  104,  220. 

Carranza,  Bartholomaeus,  archi- 
episc.  toletanus,  432. 

Cerda,  Joannes  de  la,  Siciliae  pro- 
rex,  452. 

Cogordanus,  P.  Pontius,  154. 

Collegia  ltaliae,  98. 

Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 
cus, 586. 

Corduba,  P.  Antonius  de,  571. 

Corneus,  Fulvius,  cardin.  perusinus, 
406. 

Coudretus,  P.  Ludovicus,  172, 
240. 

Covillonius,  P.  Joannes,  125,  351. 
Cueva,  cardin.  de  la,  50. 
Domeneccus,  P.  Hieronymus,  210, 
275,  465- 

Estensis,  Hercules  II,  dux  Ferra- 

riae,  252. 
Farnesius,  Alexander,  cardin.,  281. 
—  Ranutius,  cardin.,  386. 


7i6 


Lainii  monumenta 


Ferdinandus  I,  romanorum  impera- 

tor,  128. 
Ferrariensis,  Alphonsus,  211. 
Frassona,  Maria  del  Gesso,  143. 
Gaudanus,  P  .    Nicolaus,    7,  178, 

243. 

Gómez  de  Silva,  Rodericus,  comes 

de  Mélito,  236. 
Gonzaga,  Franciscus,  cardin.  man- 

tuanus,  337. 
Guerrero,  Petrus,  archepisc.  grana- 

tensis,  467,  647. 
Gurrea,  P.  Joannes,  502. 
Guzmán,  P.  Didacus  de,  157. 
Herrera,  Christophorus,  secretarius, 

609. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  i63. 
Hnrtadus,  Pérez  P.,  166. 
Kesselius,  P.  Leonardus,  114,  186, 
221. 

Lanojus,  P.  Nicolaus,  51,  122,  189, 

226,  270. 
Leiva,  Sancius  de,  481. 
Lentulus,  P.  Thomas,  54. 
Lilius,  Thomas,  282. 
Loartius,  P.  Gaspar,  33l,  389,  479, 

584- 

Manareus,  P.  Oliverius,  378. 
Margarita  Austríaca,  Parmae  ducis- 
sa,  388. 

Martínez,  Didacus,  licentiatus,  577. 
Mediceus,Cosmas  I,  dux  Florentiae, 
610. 

Mentuatus,  Camillus,  episc.  satria- 
nensis,  251. 


Mercurianus,  P.  Everardus,  1  ío,  182, 
245. 

Methymnae  Campi  rector,  660. 
Pelletarius,  P.  Joannes,  141. 
Petrella,  P.  Joannes  Nicolaus,  285. 
Plaza,  P.  Joannes  de  la,  575. 
Prato,  Gulielmus  a,  episc.  claromon- 

tanus,  234. 
Provinciarum  praepositi,  558. 
Quadradus,  Petrus,  659 
Salmerón,  P.  Alphonsus,  42  [ . 
Sanseverino,    Maria,  comitissa  de 

Ñola,  49. 

Sepachez,  Petrus,   episc.  labacen- 

sis,  42. 
Silvius,  Petrus,  218. 
Societas  universa,  539. 
Sodales  in  India  degentes,  15. 
Soldó,  P.  Organtinus,  140. 
Suarez,  P.  Joannes, 573. 
Superiores  Societatis,  75,  144,  151, 

45¿- 

Tablares,  P.  Petrus,  699. 
Tiburtinus    parochus,    el  militum 

praefectus,  483. 
Toleto,  Eleonora  de,  Florentiae  du- 

cissa,  6n. 
Truchsessius,  Otto,  cardin.  augu- 

stanus,  48. 
Turrianus,  P,  Michael,  434,  524,  575, 

587,  599,  633,  650. 
Victoria,  P.  Joannes  de,  32,  37,  43, 

95,  126,  167,  2l3,  219,  248. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  45,  232,  236. 
Zarate,  P.  Petrus,  223. 

III 


INDEX  EORUM 

QUI  LAINIO  SCRIPSERUNT 
Numeri  paginas  indicant. 

Acevedus,  P.  Ignatius  de,  200,  238.  Aragonia,  Joanna,  ducissa  de  Ta- 

Albertus  V,  dux  Bavariae,  410.  gliacozzo,  55 

Aleotus,  Simeón,  episc.  adj.  foroli-  Araozius,  P.  Antonius,   3o6,  525, 

viensis,  149,  3io,  451,  509.  612 

Annecienses  syndici,  556.  Augerius,  P.  Edmundus,  22,  527. 


Index  eorum  qui  Lainio  scripserunt 


717 


Augustanum  capitulum,  340. 
Barbarus,  Daniel,  patriarcha  aquile- 

jensis,  202,  535. 
Barma,  P.  Joannes  Bta.,  314,  510, 

552. 

Bellidus,  Antiochus,  3o8. 

Bene,  Bernardus  del,  episc.  loteven- 

sis,  455,  500. 
Blanco,  Franciscus,  episc.  auriensis, 

372. 

Bongallus,   Scipio,  episc.  ortanus, 
480. 

Borgia,  P.  Franciscus,  36l. 
Bustamantius ,   P.  Bartholomaeus, 

129,  262,  374,  394,  400,439,  484, 

514,  580,  594,  674,  678. 
Canisius,  P.  Theodoricus,  596. 
Cárdenas,  Maria,  comitissa  Montis 

Acuti,  137. 
Carranza,  Bartholomaeus,  archiepisc. 

toletanus,  19,  l33. 
Catharina,  regina  Lusitaniae,  28S. 
Cogordanus,  P.  Pontius,  79,319,412, 

442. 

Consalvius  de  Cámara,  P.  Ludovi- 
cus,  618. 

Corduba,  P.  Antonius  de,  253,  £33, 
701. 

Cruce,  Joannes  Andreas  de,  episc. 

tiburtinus,  338. 
Domeneccus,  P.  Hieronymus,  57. 
— P.  Petrus,  26. 

Emmanuel  Philibertus,  dux  Sabau- 

diae,  669. 
Estensis,  Hercules  II, dux  Ferrariae, 

272. 

Fajardo,  Christophorus,  episc.  scyl- 

lacensis,  350. 
Falcetta,  Aegidius,  episc.  caprulen- 

sis,  390. 

Farnesius  ,     Alexander  ,    cardin  . 
261. 

Ferdinandus  I,  romanorum  impera- 
tor,  73. 

Franciscus  Antonius,  P.,  690. 
Gallianus,  Petrus  Franciscus,  episc. 
pistoriensis,  468,  520. 


Genuenses  Soc.  protectores,  273. 
Ghislerius,  Michaél,  cardin.  Ale- 

xandrinus,  458. 
Gómez  Elisabeth,  207. 
Gómez  de  Silva,  Rodericus,  284. 
Govierno,  P.  Michaél,  3o2. 
Guerrero,  Petrus,  archiepisc.  grana- 

tensis,  409,  563. 
Hanus,  Dr.,  497. 
Hoffaeus,  P.  Paulus,  89,  368. 
Hurtadus  de  Mendoza,  Franciscus, 

comes  Montis  Acuti,  i38. 
Lilia,  Margarita,  271. 
Martyribus,  Barthol.  de,  archiepisc. 

bracarensis,  279. 
Mediceus,  Cosmas  I,  dux  Florentiae, 

132. 

Menginus,  P.  Dominicus,  69. 
Mentuatus,  Camillus,  episc.  satria- 

nensis,  193,  393. 
Mercurianus,    P.    Everardus,  194, 

354,  383,  427,  588,  636,  683. 
Olahus,  Nicolaus,  archiepisc.  stri- 

goniensis,  504. 
Olea,  Franciscus,  436. 
Ollanus,  Dominicus,  episc.  brixien- 

sis,  425. 

Petra,  Joannes  de,  episc.  treviren- 

sis,  2o3. 
Pifias,  P.  Balthasar,  549,  614. 
Quadra,  Alvarus  de  la,  episc.  aqui- 

Iensis,  206. 
Rethius,  P.  Joannes,  8,  175. 
Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  672. 
Rodericius,  P.  Christophorus,  499, 

620,  625. 

Salvaghus,  Augustinus,  archiepisc. 

genuensis,  538. 
Sanseverino,    Maria,    comitissa  de 

Ñola,  72,  97,  518. 
Saulius.  Dominicus,  276,  461. 
Sebastianus,  rex  Lusitaniae,  671. 
Sodaüs  ignotus,  12. 
Suarez,  Didacus,  469. 
Suarez,  P.  Joannes,  476. 
Trajectensis  communitas,  242,  521, 

560,  6o3. 


7iS 


Lainii  monumenta 


Truchsessius,  Otto,  cardin.  augu- 

stanus,  3oo,  3i2,  562. 
Turrianus,  Michaél,  episc.  ceneten- 

sis,  99. 

— P.  Michaél,  r,  117,  192,  278,  291, 
292,  335,348,487,630,  653. 


Vaglier,  Petrus,  episc.  algarensis, 
329. 

Vega,  Suerus  de,  635. 
Victoria,  P.  Joannes,  3^2. 
Viola,  P.  Joannes  Bta.,  65,  391. 


IV 

INDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  LOCORUM 


A 

Abnegatio  sui,  commendatur,  352. 

Abreu,  v.  Gómez  de  Abreu. 

Abrincae  (Avranches),  opp.,  episc. 
v.  Cenan. 

Abula  (Ávila),  colleg.  S.  J.,  661. 

Acevedus  (de  Acevedo),  P.  Igna- 
tius,  S.  J.,  Lusitaniae  prov.  vice- 
provincialis,  2;  animi  demissionis 
exempla  praebet,  289,  290;  ejus 
professio  procrastinatur,  658;  va- 
ria, 118. 

Achilles    (d'Achilles),   P.  Paulus, 
S.  J. ,  colleg.  panormitani  rector, 
60,  64. 
Acuña,  Petrus  de,  436. 
Adlerus  (Adler),  Joñas,  S.  J.,  spiri- 

tu  tepescit,  269. 
Adorno,  P.  Franciscus,  S.  J.,  e  Lu- 
sitania  in  Italiam  redit,  278,  294. 
Adriani  (Adriaenssens),  P.  Adrianus, 
S.  J.,  colleg.  lovaniensis  rector, 
ab  obedientia  Patris  provinlicias 
solvitur,  107,  108,  III,  195;  varia, 
Ii3,  196,  197,  223,  325,  358,  359, 
384,  428,  593,  636,  642,  643,  684, 
688,  689. 
Aegidius,  doctor,  v.  Gil. 
Aemilianus,  Stus.  Hieronymus,  au- 
ctor  congregationis  «a  Somascat, 
390,  v.  Somasca. 
Aethiopia  (Abassinia,  Abissinia),  re- 
gio, 672;  precibus  Deo  commen- 
danda,  59. 
Afán  de  Ribera  et  Portccarrero,  Pe- 


trus, I  dux  de  Alcalá  de  los  Ga- 
zules,  Neapoli  prorex,  259. 

Africa,  regio,  26,  28,  453,  672. 

Agállense  monasterium,  Toleti,  i3o. 

Aguilar,  Alphonsus  de,  comitis  de 
Feria  frater,  Philippi  II  aulicus, 
Societatis  amicus,  359,  36o,  385, 
43  r,  534. 

Aguilera, P.  Emmanuel,  S.  J.,  script. , 
455,  465- 

Alanus  M.,  S.  J.,  e  Gallia  Romam 

mittendus,  38l,  507. 
Alapusius  (Alepus),   Salvator,  ar- 

chiep.  sassaritanus,  olim  turrita- 

ñus,  617. 

Álava  et  Esquive!,  Didacus  de,  episc. 

cordubensis,  255,  396. 
Alba,  dux  de,  v.  Alvarezius,  Ferdi- 

nandus. 

Albaycin,  opp.,  colleg.  S.  J.,  pro 
maurorum  institutione,  397,  398, 

399,  485,  575.  576- 
Albertus  V,  dux  Bavariae,  plura  col- 

legia  exoptat,  268,  411,  547,  597, 

598,  599;  varia,  40,  48,  52,  124. 
Alcalá  de  Henares,  v.  Complutum. 
— de  los  Gazules,  dux  de,  v.  Afán  de 

Ribera. 

Alcalde,  P.  Joannes  S.  J.,  rector 

colleg.  montuliensis,  704. 
Alcántara,  ordo  militaris,  commen- 

dator,  v.  Sarmiento. 
Alcaudete,  comes  de,  v.  Corduba  et 

Velasco. 

Alcázar,  P.  Bartholomaeus,  S.  J., 
script.,  26,  437. 


Index  personarum,  rbrum  ac  lücorum 


7'V 


Aleotus(  Aleotti),  Petrus  Joan.,episc. 
foroliviensis,  311,509. 

— Simón, episc,  nepos  praecedentis 
ejusque  adjutor,  151,  3ll,  509. 

Alexander  M.,  332. 

— S.  J.,  rei  domesticae  adjutor,  Ro- 
ma versus  Germaniam  proficisci- 
tur,  158. 

Alexandrinus,  card.,  v.  Ghislerius. 
Algarbia    (Algarve),    regio,  672; 

episc,  v.  Mello. 
Algarium  (Algher),  opp.,  episc,  v. 

Vaglier. 
Algerium  (Argel),  regio,  28. 
Almazanum  (Almazán),  opp.,  Lainii 

natale,  137,  i38,  210,  499,  668; 

coenobium  Sti.  Francisci,  207;  do- 

minus  de,  v.  Hurtadus  de  Mendo- 
za; marchio  de,  v.  ibid. 
Almeida,   Stephanus,   episc.  mur- 

ciensis  seu  carthaginensis,  coll. 

murciensis  conditor,  314,  513,  554. 
Almería,  opp.,  3o. 
Alpes  Pennini,  mont.,  277. 
Alphonsus  I,  rex  Lusit.,  657. 
Altamura,  Fr.  Ambrosiusde,  O.  P., 

script.,  651. 
Altare  portatile,  quibus  cautionibus 

nostratibus  concedatur,  216,  217. 
Altoviti,  argentarii  romani,  3i. 
Alvarezius  (Álvarez),  P.  Gabriel, 

S.  J.,  script.,  26,  3io,  3i4,  3l7, 

5",  555- 

— (Alvarez  de  Toledo),  Joannes, 
O.  P.,  cardin.  burgensis,  ac  sum- 
mus  fidei  Romae  quaesitor,  appro- 
bat  P.  ígnatii  exercitia,  663. 

— Ferdinandus,  dux  de  Alba,  ejus 
patrocinium  pro  Societate  exquiri- 
tur,  325,  416,  417,  419,  424,  446. 

Alvernia  (Auvergne),  regio,  324. 

Amaroni,  Thaddaeus,  S.  J.,  Vindo- 
bonae  collegii  minister,  35,  36, 

Ambianum  (Amiens),  opp.,  episc, 
v.  Pellevaeus. 

Ambrosius  M.,  S.  j.,  germanus,  in 
vocatione  nutat,  268. 


Ameria  (Amelia),  opp.,  coll.  S.  J., 
480. 

Amodeus,  P.  Coudreti  frater,  173. 
Amortizatio,  63. 

Ampuriae,  vel  Emporiae,  opp.,  33o. 
Andrade,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  script. 
3i7. 

Andreas,  quidam,  episcopi  labacen- 

sis  negotia  gerens  in  Urbe,  42, 

43,  44,  219. 
— S.  J.,  italus,  domesticus  adjutor, 

Pragae,  93. 
— S.  J.,  domesticus  adjutor,  Roma 

in  Galliam  missus,  379,  38l,  389, 

423,  506,  53r. 
Androtius    (Androzi),  P.  Fulvius, 

S.  J.,  rector  coll.  florentini,  ioi, 

157. 

Andry,  Claudius,  episc.  sebastien- 
sis,  475. 

Angelo  (Delange),  Balduinus  ab, 

S.  J.,  Colonia  11,  359. 
Anglia  (England),  regio,  miser  reli- 

gionis  status,   223,  224;  cardin., 

v.  Polus;  regina,   v.  Elisabeth; 

Maria  Tudor. 
Angola,  missio,  289,  290,  297. 
Angunciana,  vel   Angirana,  Dida- 

cus,  Jacobi  Lainii  nepos,  210. 
— Hieronymus,  Jacobi  Lainii  nepos, 

210. 

— Lupus  de,  Lainii  cognatus,  208, 

209,  210. 

Anna,  I  dux  Montmorency,  et  regni 

comes  stabilis,  418,  447. 
Annesium  (Annecy)  opp.,  episc  ge- 

nevensis  sedes,  602;  coll.  S.  J., 

557,  602. 

Anselmus,  S.  J.  Nolam  destinatus, 
46. 

Antoninus,  cardin.  Gonzagae  procu- 

rator  in  Urbe,  337. 
Antonius,  infans  Lusitaniae,  256. 
— scholasticus   S.   J.,    patavinus , 

60. 

— quidam  simulans  se   esse  ducis 
Brigantiae  fratrem,  216, 


Lainii  monumenta 


20 

Antuerpia  (Anvers,  Antwerpen), 

opp.,  195,  196,  197,  36o. 
Appamiae,  v.  Pamiae. 
Aquileia,  opp.,  patriarcha,  535,  s36; 

v.  Barbarus. 
Aquinas,  Stus.  Thomas,  O.  P.,  184, 

489,  ( 23. 
Aquitania,  regio,  79,  547. 
Arabia,  regio,  672. 
Aragón,  Elisabeth  de,  6l3. 
— de  Gurrea  et  Cardona,  Elisabeth 

de,  6i3. 

— y  de  Gurrea,  Martinus  de,  VI  co- 
mes de  Ribagorza,  IV  dux  de  Vi- 
llahermosa,  6i3. 

Aragonia  (de  Aragón),  Joanna,  du- 
cissa  de  Tagliacozzo,  Ascanii  Co- 
lumnae  uxor,3o;  miserum  familiae 
suae  statum  lamentatur,  55,  56. 

— prov.  S.  J  ,  plures  in  Societatem 
admissi.  5i3;  varia,  314,  315,  579; 
provincialis,  v.  Barma. 

— regio,  comitia  regni,  63. 

Arana,  vel  Harana,  licenciatus,  Gra- 
natae,  Soc.  fautor,  obit,  680. 

Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.,  Castellae  provincialis,  3o6, 
672;  provinciam  visitat,  nonnulla 
emendat,  307;  generalem  praepo- 
situm  accurate  informare  jubetur, 
667;  ubi  curia  regia,  ibi  resideat 
oportet,  667,  706;  ut  romanum  col- 
legium  adjuvet  urgetur,  698,  707; 
a  Lainio  carpitur,  665,  666;  ab  eo- 
dem  laudatur,  568,  569,  665,  666; 
suae  in  scribendo  negligentiae  il- 
lum  poenitet,  612;  asceterii  virgi- 
num  emendationem  procurat,  3o3, 
304;  hispanam  inquisitionem  ma- 
gni  aestimat,  526;  varia,  604,  Ó2r, 
704. 

Arausium   (Orange),  princeps,  v. 

Nassau. 

Archintus,  Philippus,  Urbis  ac  pon- 
tificis  vicarius,  approbat  P.  Igna- 
tii  exercitia,  663. 

Arcos,  ducissa  de,  v.    Toleto  et 


Figueroa;  dux  de,  v.  Ponce  de 
León. 

Arigita  y  Lasa,  Marianus,  script., 
435. 

Armachanum  (Armagh),opp.,episc, 
v.  Wauchop. 

Armaniacus  (d'Armagnac1 ,  Geor- 
gius,  cardin.,  652,  682. 

Arnaldus,  Joannes,  S.  J.,  gallus,  Ro- 
ma Pamiam  missus,  23i,  238,240, 
277,  32o,  345,  38o;  Pamiam  venit, 
528,  537;  aegrotat,  529,  s3i,  532. 

Arnedus  (Arnedo),  Didacus  de,  de- 
nuntiatur,  ne  sedem  majoricen- 
sem  occupet,  135,  i36,  210,  2ir, 
286,  287;  infirmorum  militum,  in 
classi  contra  turcas,  cura  ipsi  de- 
mandatur,  465. 

Ascreman,  Joannes,  S.  J.,  104. 

Assisium  (Assisi),  opp  ,  83,  155, 
449- 

Asta  Pompeia  (Asti),  opp.,  colleg. 

S.  J.  exposcit,  283. 
—  Regia  (Jerez  de  la  Frontera),  opp., 

517. 

Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
20,  21,  26,  254,  263,  374,  437,  441, 
512,  660,  664,  667. 

Atrebates  (Arras;,  opp.,  episc.  v. 
Perrenot. 

Auersa  pro  Anvers,  v.  Antuerpia. 

Auerus  (Auer),  P.  Lambertus,  S.  J., 
Vindobonae,  34,  106,  168,  170, 
217,  227;  nepos  ejus  Romam  venit, 
105. 

Augerius,  P.  Edmundus,  S.  J.,  Pa- 
tavio  Pamiam  mittendus,  324,421, 
424,  473,  474;  proficiscitur,  506, 
537;  pervenit,  528;  Billomum  ad 
tempus  secedit,  682;  elogium,473, 
474- 

Augusta  Vindelicorum  (Augsburg), 
opp.,  comitia  imperii,  40,  48,  72, 
73,  74,  126,  Í28, 134;  collegium  Sti. 
Hieronymi,  48;  capitulum,  3í2, 
340;  Canisii  concionibus  haereti- 
ci  convertuntur,  598;  cardin.,  v. 


Index  phrsonarum,  rerum  ac  locorum 


721 


Truchsessius;  varia,  159,  162,  107, 
246,  251,  407. 

Augustinus,  Stus.,  ordo,  435;  pro- 
vincialis,  556;  Augustae  coinmune 
est  nostratum  illiusque  alumno- 
rum  domicilium,  597;  quídam  So- 
cietati  infensi,  v.  Caesaraugusta; 
Lovaniialiusprosuggestu  inSocie- 
tatem  invehitur,  643;  Vallisoleti 
amice  cum  Societatis  alumnis  con- 
sociantur,  614. 

Auria  (Orense),  opp.,  coll.  S.  J., 
372;  episc.  v.  Blanco. 

Avellaneda,  P.  Didacus,  S.  J.,  coll. 
romani  lector,  265,  269,  474,  543; 
in  Hispaniam  revocandus,  596, 
597,  662,  668,  675,  679;  varia,  55:, 
582. 

Avenio  (Avignon),  opp.,  coll.  S.  J., 
456;  episc,  v.  Farnesius,  Alexan- 
der. 

Avila,  S.  J.,  P.  Toleti  socius,  305. 
— Btus.  Joannes  de,  410,  572,  573; 

cur  non  Societati  nomen  dederit, 

704. 

Avisium  (Aviz),  opp.,  ordinis  mili- 
taris  commendator  ad  Societatem 
candidatus,  658. 

Azevedo,  P.  Aloysius,  S.  J.,  script., 
619 

Azpilcueta,  Martinas  de,  «doctor  Na- 
varrusw,  script.,  435. 

B 

Bachodius,  Franciscus,  episc.  gene- 
vensis,  datarius  Romae,  173,  240; 
coll.  Soc.  exoptat,  241,  418,  602. 

Baetica  (Andalucía;,  prov.  S.  ]., 
5'3,  579,  604;  statum  haud  prospe- 
rum  describit  P.  A.  de  Corduba, 
256,  260;  item  P.  Bustamantius, 
376,  679;  consuetudines  Societati 
non  consonas  provincialis  inducit, 
v.  Bustamantius;  obsistit  his  Lai- 
nius  generalis,  648;  visitator  ne- 
cessarius  censetur,  704;  an  ei  col- 
Lainii  mo.num.— Tom.  IV. 


legium  complutense  vel  salmanti- 
cense applicandum,  595,  596;  pro- 
vincialium  commutatio,  663,  705, 
706;  viceprovinciulis,  v.  Corduba; 
Plaza. 

Baeza,  v.  Biatia. 

Balduinus,  v.  Angelo. 

Balthasar,  S.  J.,  Mutinae,  502,  5o3. 

Barbarus,  Daniel,  patriarcha  aqui- 
leiensis,  2o3. 

Barbosa  de  Pinho  Leal,  v.  Soares. 

Barcino  ,  Barcinona  (  Barcelona  ) , 
opp.,  monasteria  virginum  Sti. 
Hieronymi,  et  Stae.  Clarae,  et  eo- 
rumdem  reformatio,  3o2,  3o3,  304, 
3o5;  coll.  S.  J.  rector,  v.  Govier- 
no;  episc,  v.  Cazador;  varia,  314, 
529,  549,  552. 

Barma,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Ara- 
goniae  provincialis,  314,  315,  3l6; 
quid  sentiat  de  formulis  adhiben- 
dis  in  mutuo  nostratum  per  epísto- 
las commercio,  511,  512;  quid  de 
P.  Consalvio  Sebastiani  regís  in- 
stitutioni  praeficiendo,  510,  511. 
Barnabitae,  clericorum  familia,  an  in 
Societatem  cooptanda,  390,  461, 
462;  ejus  conditor,  v.  María  Za- 
charia. 

Baroéllus  (Baroelb),  P.  Stephanus, 
S.  J.,  Assisium  missus,  155,449. 

Barrault,  Petrus,  S.  }.,  gallus,  Lau- 
reto  Pamiam  missus,  38i,  389, 
423,  442,  473,  506;  in  carcerem 
conjicitur,  educitur,  528. 

Bartholorr.aeus,  S.  J.,  Florentiae, 
140,  158. 

—  Stus.,  coll.  Salmanticae,  257,  405. 
Bassius  (Le  Bas),  P.  Hieronymus, 

S  J.,  Billomi  coll.  rector,  45,  229, 

233,  392,  412. 
Bavaria,  regio,  dux,  v.  Albertus. 
Beguiriztain,  P.   Justus,    S.  J., 

script.,  378. 
Belgium  (Belgique),  regio,  i8r. 
Bella,  eorum  causae,  453;  officium 

boni  ducis,  454,  455. 

26 


722  Lainii  M( 

Bellajus  (du  Bellay),  Joannes,  car- 
din.,  475. 

Bellidus,  Antiochus,  Sassaris  guber- 
nator,  coll,  S.  J.  expostulat,  3o9, 
3io,  550,015,  693. 

Bellimar  (Villimar,  Vellimar),  opp., 
coll.  S.  J.,  707. 

Bellum,  inter  Hispaniae  et  Galliae 
reges;  pacem  brevi  initum  iri  pu- 
tatur,  88,  l83,  195;  initur,  269, 
322,  346,  388,  408,  418,  476. 

Belverius,  P.  Petrus,  S.  J.,  messa- 
nensi  tirocinio  praefectus,  ad  clas- 
sem  contra  tripolitanos  destina- 
os, 454. 

Bene,  Bernardus  del ,  episc.  lotevien- 
sis,  Soc.  amicus,  455,  456,  500, 
501. 

Benedictus  (Benedetti),  Joannes 
O.  P.,  doctor  sorbonicus,  23l,  329. 

— Stus.,  ordo,  3o3;  monachi,  88. 

Benevolutus,  Joannes,  S.  J.,  pisto- 
riensis,  bursa  ei  in  coll.  longobar- 
dorum  Parisiis  procuratur,  347, 
448,  449,  508. 

Berbería,  regio,  452. 

Bergae,  opp.,  180,  593,  644;  mar- 
chio,  v.  Glymaeus;  marchionissa, 
v.  Croy. 

Bergis  (de  Walhain),  Maximilianus 
de,  episc.  cameracensis,  Societati 
favet,  641,  642,  688. 

-  (van  Bergen),  Robertus  de,  episc. 
leodiensis,  Societati  favet,  359, 
593,  637,  641,  643,  646,  684,  685, 
686,  687. 

üerkelius,  Joannes,  S.  J.,  Coloniae, 
176. 

Berthier,  P.  Gulielmus,  S.  J.,  script, 
324,  417,  418,  419,  420. 

Bertrandus,  Joannes,  cardin.,  Fran- 
ciae  procancellarius,  seu  sigillo- 
rum  regiorum  custos,  419. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus, 
script.,  277. 

Besenradius,  Andreas,  S.  J.,  Colo- 
niae, lo,  176. 


IU  MENTA 

Béthencourt,  v.  Fernández  de. 
Biatia  (Baeza),  opp.,  704. 
Bibona  (Bivona),  dux  de,  v.  Luna. 
Bielsa,  Michaél,  S.  J.,  domesticus 

adjutor,  Gandiae  peste  correptus 

obit,  3i7. 
Bilbilis  (Calatayud),  decanus,  v.  Pa- 

ternoy  et  Aragón,  Gundisalvus. 
Billomum  (Billón-*),  opp.,  coll.  S.  J. 

stabilis  fundatio,  66,  67,  68,  153, 

23s,  236;  jacitur  primus  lapis,  391, 

392;  floret,  45,  68;  fundator,  v. 

Prato;  rector,  v.  Bassius;  varia, 

229,  23i,  323,  412,  414,  416,  474, 

53l,  537,  547,  682. 
Binchium  (Binche),  natale  Boucleti 

opp.,  36o. 
Birgitta,   Sta.,   revelationes  apud 

haereticos  non  proponendae,  5o3. 
Blanco,  Franciscus,  episc.  aurien- 

sis,  coll.  S.  J.  exposcit,  372;  373. 
— v.  Garci-Arias. 

Blissemius  (Blyssem),  P.  Henricus, 
S.  J.,  Pragae,  36,  165,  ¿72;  ejus 
elogium,  90,  370. 

Blosius,  Ludovicus,  liciensis  mona- 
sterii  S.  Ben.  abbas ,  Societatis 
amicus,  644. 

Bobadilla,  P.  Alphonsus  Nicolaus, 
S.J.,456. 

Boccatius,  Andreas,  S.  J.,  Coloniae, 
lo,  II,  176. 

Boétius,  Severinus,  script.,  264. 

Bohemia  (Boehmen) ,  regio,  miser 
religionis  status,  164;  regina,  v. 
Maria  Austríaca;  rex  v.  Maximi- 
lianus II;  varia,  91,  102,  116,  333, 
407. 

Boius,  v.  Scorichius. 
Bollanus,  v.  Ollanus. 
Bongallus,  Scipio,  episc.  ortanus, 
480. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  collegio 
S.  J.  bona  sua  testamento  cedit 
Lilia,  271 ;  rector,  v.  Palmius, 
Franciscus;  varia,  89,  216,  238; 
episc,  v.  Campeggius. 


Index  pkrsonarum, 


:erum  ac  LOCORUM 


723 


Borbonius  (de  Bourbon),  Antonius, 
dux  Vendomii,  rex  Navarrae,  79, 
80,  53o,  531,  532. 

Bordeaux,  v.  Burdigala. 

Borgia  (de  Borja),  Carolus,  P.  Fran- 
cisci  filius,  dux  Gandiae,  668. 

— P.  Franciscus,  S.  J.,  dux  Gandiae 
collegio  romano  subvenit,  602;  co- 
mitiis  Montisi  adest,  63;  Hispa- 
niae  ac  Lusitaniae  commissarius, 
3,  5,  63,  64,  254,  258,  263,  294,  296, 
297,  3o6,  315,  373,  375,  395,  401, 
4o3,  404,  434,  440,  460,  485,  486, 
511,  512,  514,  5i6,  534,  550,  551, 
555,  578,  595,  596,  6o4.  608,  612, 
615,  617,  620,  622,  626,  629,  648, 
657,  658,  661,  663,  693,703,705, 
706,  707;  nullo  pacto  ab  officio  re- 
movendus,  666;  an  ei  assistentes 
concedendi,  404;  amice  cum  Arao- 
zio  conveniendum,  568,  569;  prae- 
posterumBustamantiispiritum  im- 
probat,  704;  marchionissam  de 
Priego  consolatur,  484,  485;  opri- 
me de  hispana  inquisitione  sentir, 
36  r ,  362;  qua  de  causa  scriptum 
quoddam  eius  in  «indicem»  sit 
relatum,  5(3;  quibus  cautionibus 
typis  illud  mandari  possit,  570, 
706;  ejus  cum  Carolo  V  ad  Juste 
congressus,  376;  item  cum  Philip- 
po  II  Matriti,  526;  in  Lusitaniam 
a  principe  advocatus  proficiscitur, 
58r,  586,  666,  667,  706;  a  regibus 
honorifice  exceptus,  654,  655. 

— Ludovica  (La  Santa  Duquesa), 
P.  Francisci  sóror,  6l3. 

Bosch,  Antonius,  S.  J.,  domesticus 
adjutor,  Gandiae  pestífera  lúe  cor- 
reptus,  3l7. 

— vel  Bosque,  Joannes,  305. 

Bosquielensis  (du  Bosquiel),  Joan- 
nes, prior  Cartusiae  tornacensis, 
sacris  P.  Ignatii  commentationi- 
bus  exercetur,  355. 

Botellus,  P.  Michaél,  S.  ].,  Foro  Li- 
vii  concionator,  149,  150. 


Boucletus  (Bouclet),  P.  Antonius, 
S.  J.,  in  Flandria  commoratur, 
n3,  184,  185,  197,  245,36o,383, 
385,  589,  592,  644;  natale  opp.,  v. 
Binchium. 

Bracara  Augusta  (Braga),  opp.,coll. 
S.  J.,  295,  656;  archiep.,  v.  Lim- 
po;  Martyribus. 

Brasilia  (Brazil),  regio,  293;  preci- 
bus  Deo  commendanda,  59;  episc, 
v.  Leitanus;  prov.  S.  J.  provin- 
cialis,  v.  Nobrega. 

Braunsberger,  P.Otto,  S.  J  ,  script., 
passim  citatur. 

Bretón,  Petrus,  S.  J.,  Ñola  Billo- 
mum  translatus,  474,  507,  519, 
?37. 

Briiíantia(Bragarica),  opp.,  216;  coll. 
S.  J.,  297;  dux,  v.  Jacobus. 

Brixia  (Brescia),  opp.,  coll  ,  S.  J., 
285;  episc,  v.  Ollanus. 

Broétus  (Broet),  P.  Paschasius,  S.  J. 
Galliae  provincialis,  45,  79,  80,  85, 
154,  174,  3i9,  359,  3y3,  412,  413, 
414,  416,  442,  531 ,  532;  de  fre 
quentioribus  litteris  Romam  con- 
scribendis  admonetur,  15Ó,  345; 
suaviter  a  Lainio  carpitur,  700. 

Brugae  (Bruges),  opp.,  645. 

Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  427, 
645,  685,  686,  688;  consilium  re- 
gium,  641 . 

Burdigala  (Bordeaux),  opp.,  324. 

Burgi  (Burgos),  opp.,  coll.  S.  J., 
527,  648;  cardin.,  v.  Alvaiezius, 
Joannes;  Mendoza,  Franciscus; 
varia,  579,  707. 

Burgos,  Augustus  de,  script.,  1 37, 
i38,  208,  259,  385,  424,  440. 

Bustamantius  (de  Bustamante),  P. 
Bartholomaeus,  S.  J.,  ante  ingres- 
sum  in  Societatem  architectus, 
263,  264;  Taverae,  archiepisc.  to- 
letani,  secretarius,  262,  263;  dein 
Baeticae  provinciae  mod^rator, 
254,  258,262,263,472,  571;  Car- 
ranzae  toletani  archiepiscopi  cau 


7^4 


Lainii  monumenta 


sam  Lainio  commendat,  129,  i33; 
ejus  mens  de  formulis  adhibendis 
in  mutuo  nostratum  per  epistolas 
commercio,  514,  515,  564;  item  de 
litteris  menstruis  ad  assistentes 
mittendis,  517;  tum  de  P.  Consal- 
vio  Sebastiani  regis  institutioni 
praeficiendo,  518;  consuetudines 
Societati  non  consonas  inducit, 
477,  56o,  561,  57i,  574,  584,  °o3, 
608,  675,  678,  701,  702,  703,  704, 
705;  obsistit  Lainius  generalis, 
648;  primae  puerorum  institutioni 
addici  cupit,  485,  486;  officio  pro- 
vincialis  exonerari  avet,  et  obti- 
net,  663,  705, 706. 

C 

Caballero,  Gaspar,  516. 

Cabrera,  Ludovicus,  script.,  26,  3o7, 

324,  389,  429,  448,  674. 
Caecilia  Castra  (Cáceres),  opp. ,  438. 
Caesar,  S.  J.,  italus,  P.  Adorno  so 

cius,  e  Lusitania  in  Italiam  redit, 

278,  294. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),  opp.,  57, 
552;  collegio  S.  J.  augustiniano 
rum  oppositio,  512,  523,  556;  re- 
ctor, v.  Román;  templum  B.  Vir- 
ginis  a  Columna,  3o2;  hujus  prior, 
v.  M.tya;  archiep.,  v.  Navarra. 

Cajeta  (Gaeta),  opp,,  422. 

Calaris  (Cagliari),  opp..  33o,  615, 
616,  693. 

Calata  Bellota,  opp.,  colleg.  S.  J., 

466. 

Calatayud,  v.  Bilbiüí. 

— Ludovicus  de,  protonotarius  apo- 

stolicus,  Societatis  fautor,  671. 
Calatrava,  ordo  militaris,  657. 
Calvinus  (Calvin),  Joannes,  haere- 

siarcha,  363. 
Cameracum  (Cambrai),  opp.,  episc, 

v.  Bergis;  pax  de,  269. 
Camillus  quidam,  62. 
Campeggius,  Joannes,  episc.  bono- 

niensis,  520. 


Candidus  (Wite),  P.  Adrianus,  S.  J., 

vita  functus,  689. 
Canisius  (Kanys),  P.  Petrus,  S.  J., 
superioris  Germaniae  provincia- 
lis,  53,  69,  90,  112,  115,  124,  126, 
159,  l67>  l86,  !89,  190,  191,  195, 
204,  215,  248,  249,  270;  pro  comi- 
tiis  Petricoviae  et  Augustae  expe- 
titus,  40,  48,  71,  73,  74,  102,  :o3, 
120,  128,  134,  159,  167,  170,  187, 
188,  226;  ad  colloquium  worma- 
tiense  deputatus,  74;  Cracoviae 
cum  plausu  concionatur,  69,  70; 
item  Augustae,  3 12,  340,  341,  598, 
599;  a  nuncio  apostólico  máxime 
laudatur,  193,  251,  252,  393,  394; 
cardinalis  augustanus  magni  eum 
aestimat,  3oi,  3i2;  Ferdinandus 
imperator  de  rebus  suis  cum  eo 
agit,  267;  ejus  catechismus,  33, 
69,  176;  de  hispana  inquisitione 
optime  loquitur,  36l,  362;  varia, 
Ii3,  411,  432,  505. 

—  (Kanys),  P.  Theodoricus,  S.  J., 
geldrensis,  35;  Vindobonae,  iter  in 
patriam  parat  rei  familiaris  com- 
ponendae  caus3,  in  superiorem 
Germaniam  rediturus,  33,  44,  io3, 
105,  115,  186,  220,  222,  227,  248; 
Noviomagi  colleg.  S.  J.  bonis 
suis  fundari  exoptat,  427,  646; 
aptus  ad  legendum  et  ad  guber- 
nandum  censetur  160,  168;  varia, 
109,  íi2,  121,  126,  170,  195,  214, 
215,  432. 

Cano,  Joannes  M  ,  690. 

— Fr.  Melchior,  O.  P.,  et  catechi- 
smus Carranzae,  20;  et  Societas, 
424,  563,  647,648,667,670;  provin- 
cialis  munus  dicitur  ambire,  567, 
698;  ficto  nomine  designatur,  569. 

Cañete,  marchio  de,  208. 

Capella,  P.  Maximilianus,  S.  J.,  no- 
tae  biographicae,  184;  varia,  200, 
295,  592,  642,  689. 

Caprulae  (Caorle),  insul.,  episc, 
v.  Falceta. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


7^5 


Capua,  opp.,  archiep.,  422. 
Caraffa,  Carolus,  cardin.,  Pauli  IV 

nepos,  102,  188. 
Cardellac  M.,  archidiaconus,  81,  532. 
Cárdenas  et  Pacheco,  Bernardinus 

de,  dux  de  Maqueda,  137. 

—  Maria  de,  comitissa  Montis  Acuti, 
l38. 

Cardulus,  P.  Fulvius,  S.  J.,  lector 
colleg.  romani,  543. 

Carinianum  (Carignano),  opp.,  col- 
leg. S.  J.  poscitur,  669. 

Carion,  Joannes,  auctor  haereticus, 
non  legendus  in  scholis  S.  J.,  97. 

Caro,  Fr.  Hieronymus,  O.  P.,  luthe 
ranus,  Hispali  comprehensus,  470. 

Carolinus  tCarlin),  moneta,  ejus  va- 
lor, 339. 

Carolus  Austriacus,  Philippi  11  filius, 
360,  674. 

—II,  magnus  Lotharingiae  dux,  448. 

—  V,  ejus  congressus  cum  Borgia  ad 
Juste,  376;  colleg.  panormitani 
fundator,  obit,  preces  pro  ipsius 
anima  sodalibus  injunguntur,  151, 
156,  158;  ejus  consiliarius ,  v. 
Chappuys;  varia,  646. 

Carpensis  cardin.,  602. 

Carranza  de  Miranda,  Fr.  Bartolo- 
maeus,  O.  P.;  archiep.  toletanus, 
erga  Lainium  et  Salmeronem  bene 
affectus,  265,  432;  ejus  elogium. 
129,  l3o,  i3x,  i32;  ut  catechismi, 
quem  scripserat,  patrocinium  apud 
summum  pontificem  Lainius  et 
Salmerón  suscipere  velint  exo- 
ptat,  20;  de  Melchiore  Cano  que- 
ritur,  20;  Fratrem  Hernández  a 
Sto.  Ambrosio  hujus  rei  causa  Ro- 
mam  mittit,  i33;  varia,  264,  374, 
■375,  395. 

Carrillo,  P.  Didacus,  S.  J.,  404. 

Cartennae  (Mostagán),  opp.,  ma- 
gnam  ibi  exercitus  hispanus  cía- 
dem  accipit,  28. 

Carthago  nova,  opp.,  26;  episc, 
v.  Almeida. 


Cartusia,  ordo,  sodalis  ad  eam  con- 
volare avens,  191. 

— coloniensis,  abbas,  v.  Hammonta- 
nus. 

— tomacensis,  abbas,  v.  Bosquielen- 
sis. 

Carvajal,  v.  Vargas  de  Carvajal. 

Casellas,  P.  Bernardus,  S.  J.,  Bar- 
cinone,  coadjutor  formatus,  P. 
Araozii  socius,  556. 

Castella,  prov.  S.  ].,  35,  294,  604, 
679;  domus  probationis  variae, 
527;  an  ei  collegium  complutense 
aut  salmanticense  applicandum, 
593 1  596;  visitator  necessa.rius  cen- 
setur,  704;  quo  pacto  divinum  of- 
ficium  publice  a  nostris  persolva- 
tur,  3l6;  provincialis,  v.  Araozius. 

Castellar,  Petrus  Antonius,  baro  de 
Vervicaro,  Societatis  amicus,  286. 

Castillo,  P.  Didacus,  S.  J.,  660. 

Castro,  Lucia  de,  obedientiam  recto- 
ri  complutensi  vovere  cupit,  579. 

—v.  Mello. 

Catalaunia  (Cataluña),  regio,  rao- 
nasteria  monialium  reformanda, 
304;  varia,  549.  617. 

Catalaunum  (Chalón),  episc,  v.  Le- 
noncourt. 

Catana  (Catania),  opp.,  57. 

Catharina  Austríaca  Joannis  III,  re- 
gis  Lusitaniae,  vidua,  P.  Consal- 
vium  de  Cámara  Sebastiani  regis 
praeceptorem  esse  procurat,  4, 
192,  279,  287,  283,  291,  510,  564, 
586,  618;  ejus  erga  Societatem  li- 
beralitas,  298;  confessarius,  v. 
Turrianus,  P.  Michaél. 

— nobilis  in  Sardinia  femina,  617. 

—  Sta  ,  festi  dies,  loó,  107. 

Catharinus,  S.  J.,  Pragae,  vota  in- 
consultis  moderatoribus  emittit, 
370. 

Cazador,  Jacobus  (Jaime),  episc. 
barcinonensis,  3o3,  553. 

Cazalla,  Augustinus,  canonicus  sal- 
manticenses, ad  rogum  ob  haere- 


726 


Lainii  monumenta 


sim  damnatus,  resipiscit,  362,  364, 
375. 

Cenan  (Cenalis  vel  Senalis),  Rober- 
tus  II,  episc.  abricensis,  doctor 
sorbonicus,  23o. 

Ceneta  (Ceneda),  opp.,  episc,  v. 
Turrianus,  Michaél. 

Cerda,  Joannes  de  la,  IV  dux  Me 
thymnae  coeli,  Societatis  fautor, 
62,  63;  Siciliae  prorex,  militarem 
expeditionem  contra  tripolitanos 
parat,  452,  453,  465;  eam  socio- 
rum  precibus  commendari  expo- 
stulat,  452,  453,  481;  aureis  consi- 
liis  pro  eadem  a  Lainio  instruitur, 
453,  454,  455;  ejus  procurator  in 
Urbe,  v.  Ximenez,  Petrus  Garcia; 
uxor,  v.  Portugallia. 

Cesarini,  Julianus,  Societatis  ami- 
cus,  542. 

Céspedes,  Paulus  de,  licentiatus, 
21 . 

Chappuys,  Heustacius,   abbas  Sti. 

Angeli,  Carolo  V  a  consiliis,  557. 
Chiensis,  Fr.   Vincentius  Justinia- 

nus,    magister   generalis  O.  P., 

651. 

Chierk,  opp.,  355. 

Chiusi,  episc,  v.  Pacinus. 

Chorus,  in  Societate,  Roinae,  191 ; 
Olisipone,  239,  295;  Valentiae, 
3i6;  in  prov.  Castellana,  3l6;  in 
prov.  Baetica,  583,  606;  P.  Mi- 
chaelis  Turriani  epístola,  487  et 
seqq.;  quid  de  ea  Lainius  senserit, 
524, 525;  quid  a  nobis  praestandum 
vívente  Paulo  IV,  quid  ipso  de 
mortuo,  525,  583. 

Christi  ordo,  commendator,  v.  Lan- 
castrius. 

Christianus  II,  rex  Daniae,  448. 

Christina  ve)  Christierna,  regum  da- 
norum  filia,  Philippi  II  consobri- 
na, lotharingia  ducissa,  448. 

Christophorus,  S.  J.,  male  se  gerit 
in  Gallia,  23l. 

Ciaconius  (Chacón),  P.  Alphonsus, 


O.  P.,  script.,  24,  55,  145,  173, 
208,  3oi,  413,  456,  542,  609,  697. 
Cialom,  Scialon,  cardin.,  v.  Lenon- 
court. 

Cicero,  M.  Tullius,  legitur  in  scho- 
lis  S.  J.,  9,  22,  23,  626. 

«Civiltá  cattolica,  La»,  ephem.  ro- 
mán., 71. 

Clara  Sta.,  monasterium,  v.  Barci 
no. 

Clarus  Mons.,  (Clermont  Ferrand), 
opp.,  canonici  et  colleg.  S.  J.  Pa- 
risiorum,  68;  episc,  v.  Prato. 

Claudia,  altera  Henrici  II,  regís  Gal 
liae,  filia,  448. 

Clayssonius  (Clayssone),  P.  Rober- 
tus,  S.  J.,  228,  229,  347. 

Cleonardus  (Clénart,  Kleinarts),  Ni- 
colaus,  legitur  in  scholis  S.  J., 
lo,  23. 

Clericorum  familiae,  an  in  Societa- 
tem  cooptandae,  390. 

Coblentz  (Koblentz),  v.  Confluen- 
tes. 

Cogordanu?,  P.  Pontius,  S.  J.,  sor- 
bonicum  decretum  contra  Socie- 
tatem  abrogari  procurat,  23o,  232, 
325,  325,  327,  416  et  seqq.;  infor- 
matio  de  eo  ad  professionem  peti- 
tur,  422,  423;  suae  matris  obitus, 
89;  varia,  152,  228,  238,  347,  359, 
379,  507,  532. 

Collinus,  P.  Dominicus,  466. 

Colonia  Agrippina  (Cóln,  K6I11),  sa- 
cellum  Stae.  Ursulae,  43o;  tem- 
plum  Sti.  Mauritii,  175;  Sti.  Ge- 
rionis,  177;  senatus,  1 15;  archiep., 
v.  Gebhardus;  colleg.  S.  J.,  quo 
pacto  pecuniam  accipere  possit, 
116;  omnia  in  eo  ad  normam  insti- 
tuti  S.  J.  redigenda,  III,  115,  1 16, 
196;  candidati  ad  Societatum  im- 
mature  admissi,  43o;  novitii  non 
recte  instituuntur,  43o,  431;  alu- 
mnorum  numerus,  scholae,  magi- 
stri,  176, 177,  178;  leges  et  praemia, 
10;  floret,  9,12,  i3,  114,  215,221, 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


T-l 


646,  686;  aedes  procollegio  emun- 
tur,  115,  592;  sociorum  ministeria, 
176,  177,  178;  rector,  v.  Kesse- 
lius;  varia,  171,  179,  195,  245,  359, 
36o,  374,  38s,  428,  547,  683,  684, 
686;  v.  Cartusia. 

Columbus  (Colón),  Christophorus, 
novi  orbis  inventor,  516. 

— Ferdinandus  (Hernando  Colón), 
filius  naturalis  praecedentis,  avun- 
culus  sequentis,  516,  565,  566. 

— Ludovicus,  summus  indieae  clas- 
sis  praefectus,  dux  de  Veragua  et 
de  la  Vega,  marchio  de  Jamaica, 
515,  516. 

Columna  (Colonna),  Ascanius,  dux 

de  Palliano  et  Tagliacozzo,  3o. 
— Fabritius,  3l ;  frater  sequentis, 
56. 

— Marcus  Antonius,  3i:  frater  prae- 
cedentis, 56;  dux  Palliani,  542. 

—familia,  a  Paulo  IV  de  prospero 
statu  suo  dejecta,  et  a  Pió  IV  re- 
stituta,  55. 

Communio,  frequens  et  quotidiana, 
378;  liber  «de  frequenti  usu»,  332, 
617;  sub  utraque  specie,  71. 

Complutum  (Alcalá  de  Henares), 
opp.,  colleg.  S.  J.,  utrum  Baeti- 
cae  provinciae  an  Castellae  appli- 
candum,  595,  595;  rector,  v.  Ló- 
pez Emmanuel;  domus  probationis 
erigenda,  527:  collegium  trilingüe, 
257;  varia,  374,  512,  5l3. 

Camum  (Como),  opp.,  colleg.  S.  J., 
283,  503. 

Concha  (Cuenca  ,  opp.,  colleg.  S.  J., 
376. 

Confluentes  (Coblentz,  Koblentz), 
opp  ,  206. 

Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  dúplex 
S.  J.  collegium,  2,  348;  rector,  v. 
Rigius;  collegium  S.  J.  et  univer- 
sitas  civitatis,  653,  654;  quoddam 
nostrorum  examinatorum  jusju- 
randum,  349;  varia,  604,  656. 

Consalvius  (González),  P.  Gundi- 


salvus,  S.  J.,  118;  Hispali,  595;  re- 
ctor collegii,  604,  605. 
Consalvius  deCámara,  P.  Ludovicus, 

5.  J.,  Lusitaniae  assistens,  125, 
280;  collegii  germanici  superinten- 
dens,  548;  Sebastiani  Lusitaniae 
regis  praeceptor,  4,  192,  239,  287, 
288,  291,  518,  564,  586,  618,  619; 
quibusdam  id  videtur  non  expedi- 
ré, 510,  511;  Roma  in  Lusitaniam 
proficiscitur,  434,  548;  per  Hispa- 
niam  transit,  510,512,634;  varia,  5, 

6,  95,  216,  278,  295,  299,  632,  658. 
—(González  de  Mendoza),  comes  1 

Montis  Acuti,  208. 
Consiliariis,  Joannes  Bta.  baro  de, 

cardin.,  328. 
Constantinus,  Doctor,  v.  Ponce  de 

la  Fuente. 
Contarini,  familia  véneta,  462. 
Convictores,  extra  domum  Societa- 

tis  habitare  oportet,  217;  Coloniae, 

l3,  14;  Ingolstadii,  124,  270;  Pra- 

gae,  91,  94,  371 ;  Syracusis,  58,  59; 

Vindobonae,  104;  in  Gallia,  700. 
Cordeses,  P.  Antonius,  S.  J.,  118; 

colleg.  gandiensis  rector,  3l7;  pro- 

fessionem  emittit,  523;  varia,  118, 

555- 

Corduba  (Córdoba),  opp.,  colleg. 
S.  J.,  374,  395,  484,  485,  534,  56o, 
664;  fundator,  v.  Corduba,  joan- 
nes; rector,  v.  Zárate,  P.  Alphon- 
sus;  episc,  v.  Álava. 

— P.  Antonius  de,  S.  J.,  adversa  uti- 
tur  valetudine,  534;  valetudinis 
cura  ei  commendatur,  572;  benefi- 
cia quae  possidet  abdicare  cupit, 
259>  533;  in  domum  Societatis  con- 
volare desiderat,  534;  Baeticae  vi- 
ceprovincialis,  25S,  262,  263,  374, 
560,  702;  de  statu  provinciae  que- 
ritur,  254,  260;  de  modo  gubernan- 
di,  quem  tenet  Bustamantius  pro- 
vincialis,  informare  jubetur,  571; 
informat,  701,  702,  7o3,  704,  705; 
in  locum  Bustamantii  substituen- 


728 


Lainii  monumenta 


dus,  663;  varia,  396,  439,  484,  486, 
580,  581,  604. 

Corduba,  Joannes  de,  colleg.  cordu- 
bensis  fundator,  255,  581. 

— et  Velasco,  Martinus  Alphonsus 
de,  I  comes  de  Alcaudete,  exerci- 
tus  hispani  dux,  cladem  in  africa- 
na expeditione  accipit,  26,  27,  28. 

— Martinus  de,  filius  praecedentis, 
27,  28,  29. 

Corneus  (della  Coma),  Fulvius,  car- 
din,  perusinus,  l35,  l36,  210. 

Cornillionus,  Joannes,  decanus  Sa- 
lanciae,  ad  Societatem  candidatus, 
173,  174,  241. 

Coronel,  Rlisabeth,  Jacobi  Lainii  só- 
ror, 208,  209,  210. 

— Maria,  Lainii  sóror,  209. 

— v.  Violante. 

Correa,  P.  Antonius,  S.  J.,  296. 

Corsica,  Ínsula,  482. 

Cortesonus,  Josephus,  S.  J.,  nepos 

Simonis,  episc.  foroliviensis,  150, 

151. 

Cortona,  opp.,  episc.,  v.  Ricasolis. 

Costerus  (Coster),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  Coloniae,  9,  11,  114,  116, 
187,  22í,  43o;  studiorum  praefe- 
ctus,  176. 

Cotta,  P.  Melchior,  S.  J.,  296,  656. 

Coudretus  (du  Coudrey),  P.  Anni- 
bal,  S.  J.,  60,  173;  lector  colleg. 
romani,  543,  544, 

— P.  Ludovicus,  S.  J.,  sacris  mini- 
steriis  Sabaudiam  excolit,  418, 
457)  475)  5°o,  5o8,  5^1,  602. 

Couteulx ,  Carolus ,  O.  Cartus., 
script.,  355. 

Covillonius  (Couvillon),  P.  Joannes, 
S.  J.,  litteras  indicas  latine  reddit, 
125;  an  dispensatio  in  domesticis 
legibus  sit  ei  concedenda,  190, 
191,  353;  ad  propriam  sui  abnega- 
tionem  aliarumque  virtutum  stu- 
dium  vehementer  eum  Lainius 
hortatur,  352,  3s3;  varia,  592. 

Cracovia  (Kiakau,  Krakow),  opp., 


39,  4 1;  episc,  v.  Zebrzgdowski. 
Crato,  v.  Ocratum. 
Cremona,  opp.,  colleg.  S.  J.,  283. 
Crevier,  Joannes  Bta.,  script.,  347. 
Crocius  vel  Crucius  (Croce),  P.  Lu- 

cius,  S.  J.,  rector  colleg.  patavi- 

ni,  482. 

Croy,  Carolus,  epiV.  tornacensis, 
olim  Societati  infensus,  646;  modo 
eidem  favet,  198,  589,  638,  641, 
646,  688;  ejus  adjutor,  v.  Ongnien- 
sis. 

— Jacoba  de,  marchionissa  bergen- 
sis,  7,  186,  243,  593;  ejus  filia,  7. 

Cruce  (Croce),  Joannes  Andreas  de, 
episc.  tyburtinus,  Societatis  ami- 
cus,  339. 

Cruzado,  moneta  quaedam,  ejus  va- 
lor, 239. 

Cueva,  Bartholomaeus  de  la,  cardin. 

prorex  Neapol. ,  50. 
Culmia  (Culm),  opp.,  colleg.  S.  J., 

250,  251,  268. 
Cumium,  opp.,  colleg.  S.  J.,  669. 
Curia  regia,  caute  a  nostris  adeun- 

da,  3o7,  3o8. 
Cussius,  v.  -Fabri. 

Cyprus  (Chypre),  ínsula,  colleg. 
S.  J.,  696;  archiep.,  v.  Mocenius. 

D 

Dania  (Danemarck),  regio;  reges, 
448. 

Debuchy,  P.  Paulus,  S.  J.,  script., 

36o. 

Demosthenes,  legitur  in  schoüsS.  J., 
22. 

Diomedes,  Michaél,  S.  J.,  Patavii, 

23. 

Dionysius,  P.  Henricus,  S.  J.,  Co- 
loniae, II,  114,  116,  176,  221 ;  con  • 
cionator,  J5,  41. 

Doctrina  christiana,  docetur  Braca- 
rae,  656;  Hispali,  472;  Lovanii, 
689;  Messanae,  65;  Patavii,  24; 
Pragae,  90;  in  Sardinia,  616,  69I, 


Index  personarum,  rerum  ac  i.ocorum 


729 


692;  Liber  «De  doctrina  christia- 
na»,  33l . 

Domenecca  (Domenech),  Angélica, 
Hieronymi  Domenecci  sóror,  So- 
cietati  negotium  facessit,  3í5,  554» 
555- 

Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero- 
nymus,  S.  ].,  siculae  prov.  mode- 
rator,  135,  211,  332,  460,  554, 
555- 

— P.  Petrus,  S.  J  ,  militarem  contra 
tripolitanos  expeditionem  sequi- 
tur,  26-29;  rector  col!,  toletani, 
372, 672. 

Dominicus,  Joannes,  domesticus  ad- 
jutor,  obit,  657. 

Dominicus,  Stus.,  ordo,  583;  amice 
ejus  alumni  cum  Societatis  alu- 
mnis  agunt  Vallisoleti,  614;  coe- 
nobium  Sti.  Pauli,  ibid.  708;  ma- 
gister  generalis,  v.  Chiensis. 

Domus  probationis,  v.  Complutum; 
Germania;  Salmantica. 

Dormer,  Joanna,  uxor  comitis  de 
Feria,  440,  573. 

Dormitius,  S.  J.,  60. 

Duennas  (Dueñas),  Matthaeus,  e  So- 
cietate  fugitivus,  579,  707. 

— opp.,  P.  Stradae  natale,  374. 

Durán,  P.  Jacobus,  S.  J.,  208,  209, 
472. 

Dusseldorpium  (Düsseldorf),  opp., 
178. 

Dyrsius,  P.  Joannes,  S.  J.,  Romae, 
170,  188. 

E 

Ebora  (Evora),  Societatis  domici- 
lium,  2,  117,  653,  655;  rector,  v. 
Rigius;  universitas  Societati  tra- 
ditur,  298,  348,  581,  633;  archiep., 
v.  Henricus,  cardin.;  varia,  294, 
619. 

Ehses,  Stephanus,  script.,  664. 
Eitzing,  Maximiliano  II  ab  eleemo- 
synis,  haereticus,  628. 


Elisabeth,  nobilis  in  Lusitania  fe- 
mina,  651. 

—  Angliae  regina,  Eduardi  VIII  filia, 
tristia  praebet  dominatus1  initia, 
88. 

—  Austríaca,  Caroli  V  sóror,  Daniae 
regina,  448. 

—Brigantina,    Lusitaniae  infans, 

ejus  parentes,  201. 
— v.  Valois. 

Emmanuel  (Manuel),  Eleonora,  futu- 
ra Montesiae  magistri  conjux,  4. 

—  Philibertus,  Sabaudiae  princeps, 
ur  catholicus  laudatur,  408,  418, 
602;  Societati  favet,  602;  colleg. 
exposcit,  669;  nuptiae,  323,  324, 
417,  444»  447;  varia,  443,  444. 

Erasmus  Roterodamus,  Desiderius, 
script.,  23;  male  audit,  343. 

Esquivel,  v.  Alava  et  Esquive). 

Estensis  (de  Este),  Hyppolitus,  car- 
din,  ferrariensis,  653,  68i,  695; 
secretarius,  v.  Nichetus. 

Estevez,  Alphonsus,  633. 

Etheus,  Aggeus,  pastor  campensis, 
10. 

Exercitia  P.  Ignatii;  liber  non  tra- 
dendus  exteris,  332;  mendosae  hi- 
spanicae  editiones  inquisitioni  tra- 
duntur,  521;  accurata  hispánica 
editio  desideratur,  522,  662;  vul- 
garis  latina  omnino  ut  jacet  reti- 
nenda,  662,  663;  plures  illius  ap- 
probationes,  663. 

Exercitus  hispanus,  cladem  apud 
Cartennas  in  Africa  accipit,  28. 

F 

Faber,  Aegidius,  e  ministris  Mariae 

Austriacae,  645. 
— B.  Petrus,  S.  J.,  417. 
Fabius,  Gregorius,  S.  J.,  Coloniae, 

9,  176. 

Fabri,  Joannes,  O.  P.,  340. 
Fajardus,  Christophorus,  episc.  scyl- 
lacensis,  351 . 


73o 


Lainii  monumenta 


Falceta(Falconetti),  Aegidius,episc. 
caprulensis,  vicarius  archiep.  ge- 
nuensis,  274;  cupit  nonnullas  cle- 
ricorum  familias  in  Societatem 
cooptari,  390. 

Faria,  Balthasar  de,  654. 

Farnesius  (Farnese;,  Alexander,  car- 
din.,  Pauli  III  nepos,  Societatis 
amicus,  colleg.  exposcit,  261,  281, 
284,  386,  602;  archiep.  aveniunen- 
sis,  456;  varia,  695. 

— Octavius,  frater  prioris,  dux  Par- 
mae,  261. 

— Ranutius,  card.  Sti.  Angelí,  Octa- 
vii  et  Alexandri  frater,  282,  387. 

Fartán  quidam,  516. 

Fattora,  v,  Gesso, 

Félix  Stus.  (San  Fins),  Societatis 
domicilium,  2. 

Ferdinandus  I,  Austriacus,  Societa- 
tis fautor,  120,  342,  368;  coll.  pra  • 
gensis  conditor,  33;  coll.  germani- 
cum  Romae  pecuniis  adjuvat,  34; 
dúos  e  Societate  professores  in 
viennensi  publica  academia  esse 
decernit,  36,  105,  126,  l34,  2l3; 
comitiis  imperii  Canisium  adesse 
postulat,  40,  73,  74,  lo3,  120,  128, 
187,  227;  cum  eodem  de  rebus  suis 
agit,  267;  arcanus  cum  P.  Christo- 
phoro  Rodericio  de  rebus  fidei 
congressus,  627,  628;  haereticos 
insectari  statuit,  119,  170,  598; 
óptima  ipsius  intentio  magnis  ob- 
noxia difficultatibus,  629;  aposto- 
licus  ad  eum  nuntius  mittitur,  670, 
696;  mitior  erga  eum  Paulus  IV 
ostenditur,  189;  arcanum  nomen 
quo  aliquando  tegitur,  627,  629; 
varia,  159,  167,  169,  219,  249,  502, 
504. 

Ferdinandus  II,  archidux  Austriae, 
pro  fide  mori  paratus,  IÓ6;  preces 
pro  eo  Romae  persolvuntur,  169; 
varia,  90,  368. 

Feria,  comes  de,  v.  Suárez  de  Fi- 
gueroa. 


Fernández,  Georgius,  S.  J.,  obit,  2. 
— P.  Gulielmus,  S.  J.,  293  435,  436, 
587,  601. 

—  de  Béthencourt,  Franciscus, 
script.,  440,  453,  6l3. 

— de  Córdoba,  Catharina,  marchio- 
nissa  de  Priego,  colleg.  montu- 
liensis  fundatrix,  260,  397;  adver- 
sa utitur  valetudine,  534;  aegre 
fert  filii  sui  comitis  de  Feria  nu- 
ptias  439,  440,  484,  £33,  581;  quid 
de  hac  re  sentiat  Lainius,  572. 

— Gundisalvus,  III  dux  de  Sessa,  463. 

Fernandez  Vadillo,  Joannes,  363. 

Ferraría  (Ferrara),  colleg.  S.  J.,  53, 
143,  379,  474;  rector,  v.  Palmius, 
Benedictus;  Roiletus;  cardin.,  v. 
Estensis. 

Ferrariensis,  Alphonsus,  S.  J.,  a 

Lainio  salutaribus  monitis  instrui- 

tur,  2ii,  212. 
Ferrarius     (Ferrari),  Philippus, 

script.,  28,  91,  178,  181,  206,  274, 

36o,  383,  528. 
Feyrabent,  Dionysius,  S.  J.,  52,  124, 

190. 

Figueroa,  Bernardus  de,  episc.  na- 

zarenus,  576. 
— Mencia  de,   illustris  femina,  ob 

haeresim  Vallisoleti  damnata,  36c, 

366. 

Figueroa,  v.  Toleto  et  Figueroa. 

Fines,  sive  Ad  Fines  (Tuyn),  opp., 
decanus,  383. 

Flandria,  regio,  miser  religionis  sta 
tus,  355,  357,  358,  385,  589,  591, 
642;  status  religiosus  languet,  642; 
nostrorum  ministeria,  355,  357; 
Societatem  persequuntur,  429;  va- 
ria, lio,  115,  333,  408,  476. 

Florentia  (Firenze),  opp.,  colleg. 
S.  j.,  rector,  v.  Androtius;  ducis- 
sa,  v.  Toleto,  Eleonora  de;  dux,  v. 
Mediceus  Cosmas;  varia,  322. 

Florenus,  moneta,  ejus  valor,  205. 

Florez  Henricus,  O.  S.  Aug.,  script., 
l3o. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


73i 


Florianus,  S.  J.,  italus,  Pragae,  e 

Societate  dimissus,  1 66. 
Fontana,  Alexius,  Soc.  amicus,  col- 

leg.  sassarensis  conditor,  3ü9,  524, 

549,  615,  690,  693. 
— Hieronymus,  S.  J.,  Societati  vale- 

dicit,  2. 
Fonte,  Joannes  a,  S.  J.,  455. 
Forestierus,  Jacobus  Syl  vester,  S.  ]., 

2ii;  Parisiis  Romam  mittitur,  328, 

329. 

Fornierus  (Fornier),  doctor  parisien- 
sis,  concionator  acerrimus,  Soc. 
amicus,  86. 

Forum  Livii  (Forli),  opp.,  colleg. 
S.  J.  floret,  149,  150,  3lo,  509;  re- 
ctor, v.  Roiletus;  templum  Sti. 
Joannis  Btae.,  150;  episc. ,  v. 
Aleotus;  varia,  238,  451. 

Foscararius  (Fosearan),  Aegidius, 
O.  P.,  sacri  palatii  magister,  ap- 
probat  exercitia,  663. 

Fouqueray,  P.  Henricus,  S.  J., 
script.,  81,  347,  38l,  682. 

Franciscus  Antonius,  S.  J.,  Iusita" 
ñus,  in  Sardiniam  missus,  549, 
617;  eximiae  humilitatis  et  anima- 
rum  zeli  indicia  praebet,  690-694. 

— Assisius,  Stus.,  ordo,  intima 
alumnorum  ejus  cum  alumnis  So- 
cietatis  Vallisoleti  conjunctio,  614; 
concionator  quídam  Tornaci  So» 
cietatem  oppugnat,  644;  insignis 
artifex,  298;  vicarius  generalis,  89; 
varia,  2o3,  207,  551,  642,  703. 

— lotharingius,  dux  Guisanus,  450. 
-I,  Lotharingiae  dux,  448. 

— II,  rex  Galliae;  aetas,  450;  coro- 
natur,  447;  apostolicus  ad  eum 
nuntius,  v.  Gualterius;  varia,  446, 
536,  6o3,  63r,  082. 

Franco,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
291,  296. 

Frassona,  v.  Gesso. 

Fresneda,  Fr.  Bernardus,  O.  S  F., 
Philippi  II  confessarius,  Societati 
infensusr1,  429. 


Freyberg,  Christophorus  a,  decanus 

capituli  augustani,  341. 
Frusius  (des  Freux),  P.  Andreas, 

S.  J  ,  Martialem  expurgat,  350: 

varia,  370. 
Fuensanta  del  Valle,  marchio  de  la? 

script.,  207,  223,  440,  593. 
Fuente,  Agueda  de  la,  obedientiam 

rectori  complutensi  vovere  cupit, 

579- 

Fuente,  Vincentius  de  la,  script., 
257- 

Fures,  Bartholomaeus,  693. 
Fusdelier,  v.  Fuzelarius. 
Fuxium  (Foix^,  opp.,  527. 
Fuzelarius  (Fuzelier),  Renatus,  S.  J., 

gallus,  in  Sabaudiam  missus,  474, 

508,  537. 

G 

Gades  (Cádiz),  opp.,  episc,  v.  Mén 
dez  de  Haro. 

Gaieta,  Nicolaus,  S.  J.,  57,  60. 

Gail,  Philippus,  Coloniae  cónsul, 
Soc.  amicus,  10. 

Galandius  (Galand),  doctor  sorboni- 
cus,  Societati  infensus,  445. 

Galcerán  de  Borja,  Ludovicus,  ma- 
gister Montesiae,  dispensationem 
ad  nuptias  postulat,  4,  237,  466; 
obtinet,  527. 

Galeazius,  Florimonte,  episc.  Sues- 
sae,  548. 

Gallia,  prov.  S.  J.,  provincialis, 
v.  Broetus;  varia,  23i,  38i,  501, 
537,  546;  et  v.  sequens. 

— regio,  quantae  molis  fuerit  Socie- 
tatis  admissio,  83,  86,  87,  321,  384, 
385,  416,  417,  424,  443-449,  507, 
652,  653,  681,  682,  700;  concilia, 
325;  legatus  pontificius,  v.  Gualte- 
rius; Trivultius;  comes  stabilis, 
v.  Anna;  reges,  v.  Franciscus  II; 
Henricus  II;  Ludovicus  II;  regi- 
nae,  v.  Medicea,  Catharina;  Stuar- 
ta;  procancellarius,  seu  sigillorum 
regiorum  custos,  v.  Bertrandus. 


73a 


Lainii  monumenta 


Gallia  narbonensis,  455. 
Gallianus,  Petrus  Franciscus,  episc. 

pistoriensis,  469,  520. 
Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 

426. 

Gandía,  opp.,  peste  affligitur,  3l4, 
315,  3i8;  dux,  v.  Borgia;  colleg. 
S.  J.,  rector,  v.  Cordeses. 

Garci-Arias,  vulgo  Blanco,  haeresiar- 
cha,  Hispali  comprehenditur,  470. 

Garin,  P.  Jacobus  (Jaime),  S.  J  ,  pe- 
ste correptus  obit,  317. 

Garciaz,  opp.,  colleg.,  S.  J.,  224. 

Garsias,  Franciscus,  S.  j.,  454. 

Garumna  fluv.,  79. 

Gaspar  M.,  299. 

— M.,  S.  J.,  466. 

—  S.  J.,  alius  a  praecedente,  64. 

— S.  J.,  slavus,  Pragae,  92. 

Gaudanus  P.  Nicolaus,  S.  J.,  animo 
dejectus  a  Lainio  erigitur,  179, 
180,  244;  quarutndam  parochiarum 
lustratio  ei  committitur,  185,  243, 
36o,  384,  431,  593;  sacrae  fidei 
quaesitoris  sccius,  197,  36o;  va- 
ria, 112,  181,  429,  593,  684. 

Gebhardus ,  Joannes  ,  comes  de 
Mansfelt,  archiepisc.  coloniensis, 
Soc.  amicus,  10,  14,  41,  115. 

Gelboe,  montes,  352. 

Geldria  (Gueldre),  regio,  35. 

Genazzano,  opp.,  3i. 

Geneva  (Genéve,  Geneura),  opp., 
haereticorum  asylus,  408;  dioece- 
sis,  Coudreti  ministeriis  excolitur, 
240;  episc,  v.  Bachodius;  varia, 
277. 

Genua  (Genova),  opp.,  coll.  S,  J., 
23l,  238;  rector,  v.  Loartius;  ab- 
batiam  S.  Syri  collegio  adjungen- 
dam  procurat  senatus,  273,  275, 
33l;  archiep.,  v.  Salvagus;  Sau- 
lius,  Hieronymus;  vicarius  archi- 
episc. v.  Falceta;  varia,  334,  33s, 
423,  461. 

Georgius,  S.  J.,  bohemus,  male  se 
gerit  Pragae,  371. 


Georgius  S.  J.,  germanus,  recte  se 

gerit  Pragae,  370. 
— Cornelius,  episc.  trevisensis,  P. 

Palmii  professionem  excipit,  541. 
Gerardi  (Geraert),  P.  Theodoricus, 

S.  J.,  vita  functus,  109,  1 12,  181, 

195,  196. 

Gerardinus,  Gerardus,  pater  se- 
quentis,  359. 

—  Ludovicus,  S.  J.,  359. 
Germania  inferior,  v.  Flandria. 

— superior,  status  catholicae  religio- 
nis,  3oo,  3o2,  3l2,  3l3,  340,  341, 
620,  626,  629;  spes  conversionis 
affulget,  597,  598;  studium  theo- 
logiae  scholasticae  languet,  216; 
precibus  Deo  commendanda,  59, 
267,  370,  371 ;  et  Societas,  333, 
597)  598,  696;  varia,  115,  502;  im- 
perator,  v.  Ferdinandus  I. 

—  prov.  S.  ].,  domus  probationis  eri- 
genda,  161,  164,  268;  varia,  102, 
158,  162,  546. 

Gesselius  (Gossel,  Gosse\  Joannes, 
colleg.  germanici  alumnus,  lo3, 
105,  171,  189,  344;  ejus  pater,  218. 

Gesso,  Maria  Frassona  del,  alias 
Fattora,  media  a  Lainio  adhibita 
ad  pericula  vitanda,  quae  ex  fre- 
quenti  cum  Pelletario  commercio 
utrique  inminebant,  I40-144. 

Ghini,  Andreas,  florentinus,  347. 

Ghislerius,  Michaél,  O.  P.,  cardin. 
Alexandrinus  ,  supremus  fidei 
quaesitor,  l36;  facultatem  nostra- 
tibus  concedit  libros  prohibitos 
retinendi,  153,  155,  158,  244,  346; 
varia,  l3s,  458. 

Gil,  Joannes,  vulgo  doctor  Aegi- 
dius,  lutheranus,  Hispali  compre- 
henditur, 473. 

Glymaeus  (de  Glymes),  Joannes, 
marchio  bergensis,  Soc.  fautor, 
243,  43i,  593,  644,686. 

Gnesna,  opp.,  70;  archiep.,  v.  Prze- 
rempski. 

Godinius,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  mi- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


733 


nister  domus  professorum  olisipo- 
nensis,  Romae  generali  congrega- 
tioni  adest,  1 18;  ¡n  Lusitaniam  re- 
dit,  ó;  varia,  349,  436. 

Gómez  Bravo,  Joannes,  script.,  255. 

Gómez  de  Abreu,  Lupus,  435,  601, 
633,  651. 

—de  León,  Elisabeth,  Jacobi  Lainii 
mater,  i38,  210,  498. 

-  de  Montemajore,  P.  Emmanuel, 
S.  J.,  in  Africam  militariá  expedi- 
tionis  socius,  482. 

— de  Silva,  Rodencus,  comes  de 
Melito,  primas  tenens  apud  Phi- 
lippum  II,  237,  36o,  385,  417,  421, 
424,  446,  447;  colleg.  exposcit, 
285. 

Gómez,  Franciscus,  licentiatus,  ani- 
mum  ad  Societatem  applicat,  662. 

—  P.  Michaél,  e  Societate  dimissus 
iterum  admittitur,  250. 

Gonzaga,  Hercules,  cardin.  et  episc. 

mantuanus,  colleg.  S.  J.,  postu- 

lat,  337,  338. 
González  Dávila,  Aegidius,  script., 

363. 

Gormaz  doctor.  209. 

Govierno,  P.  Michaél,  S.  J.,  rector 
colleg.  barcinonensis,  reformatio- 
nem  momalium  procurat,  3o2,  305; 
professionem  emittit,  553;  ejus 
opera  tribunal  inquisitionis  utitur, 
552. 

Goyssonius,  ve!  Goissonius  (Gois- 
son),  P.  Ursmarus,  S.  J.,  Romae, 
164;  praefectus  ecclesiae,  ibid., 
Il3;  olim  canonicus  tudinensis, 
l32;  sacerdotii  hujus  abdicatio, 
Il3,  182,  193,  3S3,  384,  645,  689; 
varia,  195. 

Grammaticae  ars,  Conimbricae  de- 
sideratur,  5. 

Granata  Granada),  opp. ,  3o;  tem- 
pestas adversus  nostrates  exorta, 
224,  225,  275,  276,  409,  410,  563, 
647, 648;  pestífera  lúes  imminet, 
¿17;  colleg.  S.  J.,  440,  484,  485, 


561,  604;  rector,  v.  Plaza;  mauro- 

rum  institutio,  v.  Albayzin;  ar- 

chiepisc,  v.  Guerrero. 
Granata,  Fr.  Ludovicus  de,  O.  P., 

qua  de  causa  scripta  ejus  in  «indi- 

cem»  ab  hispana  inquisitione  sint 

relata,  5l3. 
Granvelle,  v.  Perrenot. 
Gregorius,  S.  J.,  455. 
—  S.  J.,  alius  a  praecedente,  Pra- 

gae,  170. 

—XIII,   P.  M.  facultatem  nostris 
concedit  altaris  portatilis,  217. 
Stus.,  352,  489. 

Grimius,  Carolus,  S.  J.,  170,  217,220. 

Grisones  (Grisons),  haeretici,  decre- 
tum  contra  coetusreligiosos  edunt, 
249;  varia,  502,  54c. 

Gropperus  (Gropper),  Joannes,  Ro- 
mae, 117,  187;  obit;  ejus  elogium, 
247. 

Gualterius,  Sebastianus,  episc.  vi- 
terbensis,  nuntius  apud  Galliae 
regem,  700. 

Guardiae,  marchio,  v.  Ursinus, 

Guarinus  vel  Guerinus,  grammati- 
cus,  legitur  in  scholis  S.  J.,  23. 

Guerrero,  Petrus,  archiep.  grána- 
tenos, Societatem  defendit,  224, 
225,  276,  409,  563,  576;  ejus  cum 
Philippo  II  congressus,  564;  sum- 
me  Sojietatem  apud  regem  lau- 
dat,  673;  varia,  398,  399,  400,  409, 
467. 

Guinea,  regio,  672. 
Gui¿a,  dux  de,  v.  Franciscus  lotha- 
ringius. 

Guisanus,  Carolus,  cardin.  lotharin- 
gius,  Societatis  amicus,  8r,  85,  86, 
324,  346,  36o,  385,  418,  445,  446, 
450,  681,  682. 

Guisanus,  Ludovicus,  cardin.  de 
Guise,  652,  682. 

Gulielmus,  S.  J.,  flander,  Ingolsta- 
dii,54. 

Gumiel,  Christophorus,  670,  699. 
Gundisalvus,  S.  J.,  Syracusis,  64. 


734 


Lajnii  monumenta 


Gurrea,  P.  Joannes,  S.  J.,  61;  rector 

colleg.  mutinensis,  502. 
Gutiérrez,  Joannes,  S.  J.,  domesti- 

cus  adjutor,  exercitus  hispan)  in 

Africa  socius,  26,  29. 
— P.  Martinus,  S.  J.,  rector  colleg. 

placentini,  437,  438;  Salmanticae, 

604. 

Guzman  el  Bueno,  Joannes  Alphon- 
sus,  VI  dux  Methymnae  Sidoniae, 
470. 

— P.  Didacus,  S.  J.,  florentini  colle- 
gii  superintendens,  iol,  l3g,  401, 
4o3,  534,  609. 

H 

Haeretici,  an  et  quo  pacto  confu- 
tandi,  184;  eorum  absolutio  qui 
commercium  cum  illis  habent, 
174;  facultas  vescendi  carnibus 
his  qui  simul  habitant,  105,  424, 
623;  in  Flandria,  589,  590,  640;  in 
Germania,  598,  599;  in  Italia,  458; 
vehementer  eos  Parisiis  concio- 
natores  insectantur,  86,  154;  pu- 
niuntur,  v.  Henricus  II;  Hispalis; 
Hispania;  inquisitio;  Parisii;  Pau- 
lus  IV;  Vallisoletum;  varia,  528, 
546,  589,  590. 

Hamburgum,  opp.,  9. 

Hammontanus  (de  Hamont),  Gerar- 
dus,  prior  cartusiae  coloniensis, 
Soc.  amicus,  117. 

Hansen,  Josephus,  script.,9,  10,  175, 
176. 

Hanus,  medicus,  bonorum  Societa- 
tiscommunicationem  postulat,  497, 
498. 

Harmeville,  P.  Ludovicus,  S.  J  , 
196. 

Haro,  v.  Méndez  de  Haro. 

Hauptius  (Haupt),  Petrus  colonien- 
sis, S.  J.,  11,  178,  646. 

Hecius,  Hezius,  P.  Arnoldus,  S.  J., 
247,  642,  684,  688. 

Helding,  Michael,  episc.  mersebur- 


gensis,  facultas  ei  a  Lainio  obten- 
ía, 8. 

Hemerulus,  P.  Franciscus,  buscodu- 
nensis,  S.  J.,  178,  43o,  646. 

Henricus,  S.  J.,  Genuae,  333. 

— flander,  S.  J.,  Pragae,  93. 

— Dionysius,  S.  J.,  Coloniae,  187. 

— cardin.  infans  Lusitaniae,  archie- 
pisc.  eborensis,  P.  Consalvium  de 
Cámara  Sebastiani  re^is  institu- 
tioni  pracficiendum  procurat,  4, 
294,  619;  erga  Societatem  libera- 
litas,  298,  348,  581 . 

—II,  rex  Galliae,  ejus  secretarius, 
¿32,  et  v.  Monte;  erga  Societatem 
bene  affectus,  443,  444,  507,  531, 
532;  decretum  contra  Societatem 
abrogari  procurat,  23o,  418;  hae- 
resim  extirpare  studet,  325,  4°8> 
419,  420,  444,  445,  grave  vulnus 
ludens  accipit,  417,  42t;  obit,  443, 
444,  445;  parentalia,  447;  ejus  elo- 
gium,  445,  446;  varia,  79-88,  171, 
327,  41 3. 

Henríquia  (Enríquez),  Anna,  illustris 
femina,  ob  haeresim  Vallisoleti 
damnata,  363,  366. 

—  Maria,  uxor  ducis  de  Alba,  424. 

Henriquius  (Enriques),  P.  Franci- 
scus, S.  J. ,  279;  secretarius  et  pro- 
curator  generalis  prov.  Lusitaniae, 
289,  290,  293. 

—  P.  Leo,  S.  J.,  colleg.  eborensis 
superintendens,  297,  435;  profes- 
sionem  emittit,  658. 

Hermes,  S.  J.,  199,  36o,  645. 

Hernández,  Andreas,  S.  J.,  adjutor 
domesticus,  279,  293. 

— P.  Bartholomaeus,  rector  coll.  sal- 
manticense, 604. 

Hernandus,  a  Sto.  Ambrosio,  l33, 
433. 

Herrera,  Christophorus,  S.  J.,  705. 

— P.  Ludovicus,  S.  J.,  668,  705. 

Herrezuelus,  Antonius,  licentiatus, 
ob  haeresim  ad  rogum  destinatus, 
impoenitens  occubuit,  362,  364. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


735 


Hibemia,  vel  Ibernia,  regio,  475; 

apostolicus  nuntius,  670. 
Hieronymus,  S.  J.,  germanus,  158, 

160,  1(32. 

— Stus.,  monasterium  virginum,  v. 
Barcino;  ordo,  470. 

Hinojosa,  Ricardus,  script.,  33l. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  haeresis  lu- 
therana  serpit,  469,  470,  471,  472, 
583;  plures  comprehensi,  469-472; 
sociorum  ministeria,  472,  572,  583, 
595;  civium  erga  eos  benevolen- 
tia,  5S2,  583;  operariorum  penuria, 
595,  596;  colleg.,  S.  J.,  440,  471, 
485,  516,  581,  604,  679,  7o3,  704; 
rector,  v.  Consalvius,  P.  Gundi- 
salvus;  Suárez,  P.  Joannes;  mo- 
nasterium Sti.  Isidori,  470;  Sti. 
Pauli,  516;  monasteria  O.  P.,  583; 
templum  cathedrale,  516. 

Hispania  (España),  prov.  S.  J.,  3,  5. 

— regio,  plures  viri  docti  Societatem 
amplectuntur,  333;  et  Societas, 
6i3;  colleg.  román,  non  subvenit, 
ut  solebat,  334;  subvenit,  401,  4o3; 
haeresis,  quae  irrepserat,  extincta 
putatur,  407,  408;  remedia  in  hunc 
finem  a  Paulo  IV  adhibita,  409;  et 
v.  Haeretici;  Hispalis;  lnquisitio; 
Vallisoletum;  rex,  v.  Philippus  II; 
varia,  322,  424,  529,  551,  595,  693. 

Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  rector 
coll.  pragensis,  33,  90,  94,  159, 
163,  167. 

Hollandia  (Nederland),  regio,  36o. 
Hópital,  Franciscus  de,  mutinensis, 
347. 

Horatius  Flaccus,  Quintus,  legitur 
in  scholis  S.  J.,  9. 

Horosco  ab  Arce,  Franciscus  III  de, 
archiep.  et  inquisitor  panormita- 
nus,  275,  287. 

Hosius,  Stanislaus,  episc.  varmien- 
sis,  52,  102,  120,  159,  246;  Romae 
a  Lainio  invisitur,  187;  ejus  scri- 
pta,  71,  it3,  122,  197;  colleg.  Cul- 
mae  instituí  exoptat.  250,  251,  268; 


nuncius  apud  Ferdinandum  I  re- 

nuntiatur,  696. 
Humilitas,  laudatur,  149,  3:2. 
Hungaria,  regnum,  91,  170,  505,  547; 

regina,  v.  Maria  Austríaca. 
Hupertius,  Stus.,  abbas  Sti.  Huper- 

ti,  lo. 

Hurtadus,  P.  Pérez,  rector  colleg. 
pragensis,  33,  36;  item  oibinensis, 
166,  170;  varia,  159,  165. 

Hurtadus  de  Mendoza,  Franciscus, 
IV  comes  Montis  Acuti,  et  domi- 
nus  Almazani,  137,  208,  209;  mar- 
chio  I  Almazani,  139;  aetas,  498. 

— Gundisalvus,  scholarum  magister 
(Maestrescuela)  Siguntiae,  139. 

— Joannes,  Lainii  cognatus,  209. 

Hyeres,  v.  Stoecades. 

I 

Ibañez,  P.  Antonius,  S.  J.,  aptus  ad 
professionem  censetur,  554. 

alndex»  librorum  prohibitorum,  153, 
244,  343,  344,  Í55,  38l. 

India,  regio,  preces  Deo  pro  ea  per- 
solvendae,  59;  quaedam  ibi  per  ex- 
cepiionem  permittuntur,  96;  cate- 
chismus,  658;  plures  illuc  desti- 
nantur,  658,  659;  summus  classis 
praefectus,  v.  Columbus;  varia, 
293,  298,  672,  683. 

Ingolstadium  (Ingolstadt),  opp.,  coll. 
S.  J  ,  186,  547;  rector,  v.  Lanojus; 
varia,  123,  124,  159,  162,  180,  181, 
188, 226. 

Innocentius  IV,  P.  M.,  missae  hujus 
nominis,  7r. 

lnquisitio,  hispana,  plures  compre- 
hendit,  4;  v.  Hispalis;  publicum  in 
haereticos  supplicium,  v.  Vallis 
oletum;  quare  piorum  virorum 
scripta  prohibuerit,  5 1 3;  novum 
((indicem»  librorum  prohibitorum 
.  edit,  5 1 3,  521,  552;  quanti  a  nostra 
tibus  fíat,  525;  eorum  opera  utitur, 
£52- 


736 


Lainii  monumenta 


Inquisitio  romana,  generalis  inquisi- 
tor,  v.  Álvarez  de  Toledo;  Ghis- 
lerius. 

Islebia  (Eisleben),  opp.,  Lutheri  na- 

tale,  9,  II,  187. 
Isocrates,  rhetor,  legitur  in  scholis 

S.  J.,  23. 

Italia,  regio;  et  Societas,  333,  479, 
543,  546,  547'  55i;  varia,  173,  307, 
322,  501,  528. 

J 

Jacobus  IV,  dux  Brigantiae,  201. 
— S.   J.,  mediolanensis,  coadjutor 

formatus,  523. 
— Stus.,  opp.:  peregrinus  quidam, 

eo    pergens,    spiritualibus,  non 

temporalibus    auxiliis  juvandus, 

524- 

Jajus  (le  Jay),  P.  Claudius,  S.  J., 
417,  447;  ejus  in  concilio  tridenti- 
no  votum  de  certitudine  justifica- 
tionis,  664. 

Jamaica,  marchio  de,  v.  Columbus, 
Ludovicus. 

Jaquesonius (Jaquesson),  529,  53o. 

Jaraicejo,  opp.,  437. 

Jerez  de  la  Frontera,  v.  Asta  Regia. 

Joanna  Austríaca,  Philippi  II  sóror, 
de  reformatione  monialium  sollici- 
ta,  3o3;  de  dispensatione  pro  nu- 
ptiis  magistri  Montesiae  laetatur, 
527;  publico  Vallisoleti  contra 
haereticos  judicio  praeest,  366; 
arcana  nomina  quibus  designatur, 
569;  varia,  64,  6o3. 

Joannes,  colleg.  germanici  alumnus, 
animum  ad  Societatem  applicat, 
170,  218. 

— bohemus,  S.  J.,  60,  62. 

— graecus,  S.  J.,  Florentiae,  158. 

—  Albertus,  S.  J.,  Romae,  189. 

—  Ambrosius,  S.  J.,  domesticus  ad- 
jutor,  in  Sardiniam  destinatus,  im- 
peditur,  549,  617. 

—  Bta.  Stus.,  festum,  196. 


-  a  Melita,  Stus.,  ordo  militaris, 
296,  3i6;  commendator,  v.  Pater- 
ncy,  Joannes;  Ulloa. 

Joannes  Maria,  Assisii,  327,  328. 

—  Paulus,  rector  colleg.  abulensis, 
661. 

— Thomas,  S.  J.,  64. 
— Thomas  de  Suessa,  medicus,  Soc. 
amicus,  421,  422. 

-  I,  rex  Lusitaniae.  657. 

—  III,  rex  Lusitaniae,  3  .9. 
Job,  S.  J.,64. 

Joñas,  Jacobus,  Ferdinandi  I  vice- 
cancellarius,  74. 

Jordanus  M.,  Joannes,  S.  J.,  Ferra- 
ría in  Galliam  translatus,  379,  449, 
474,  53i. 

Jorge,  P.  Marcus,  S.  J.,  2,  435,  658. 
Juárez,  v.  Suarez;  Xuarez. 
Jubilaeum,  quod  sodales  lucrari  va- 

lent,  623,  694. 
Juliacensis,  Petrus,  S.  J.,  v.  Knot- 

tel. 

Juliacum,  opp. ,  [63,  178. 
Julianus,  S.  J.,  Tornaci,  385,  428, 
689. 

Julius  III,  P.  M.,  facultatem  nostra- 
tibus  confirmat  administrandi  sa- 
cramenta, 32Ó;  in  quibusvis  eccle- 
siis  concionandi,  5'38;  colleg.  ro- 
manum  stabiüre  statuit,  601,  602; 
varia,  145. 

Jus,  canonicum  et  civile,  nequit  a 
nostris  doceri,  80,  152. 

Juste,  monasterium  Sti.  Hieronymi, 
3;6. 

K 

Kesselius  (Kessel),  P.  Leonardus, 
S.  J.,  colleg.  coloniensis  rector, 
11,  15,  41,  1 11,  116,  176,  195,  21 1, 
269,  385,  43o,  593. 

Knottel,  Knotten,  Petrus  juliacen- 
sis, S.  J.,  Pragae  non  recte  se  ge- 
rit,  92;  ejiciendus,  i63;  resipiscit, 
163,  220. 

Koblenz,  opp.,  v.  Confluentes. 


Index  prrsonarum,  rerum  ac  locorum 


?37 


L 

Labacum    (Labach),    opp.,  episc, 

v.  Sepachez;  Textor. 
Lainius    (Laynezi,  Christophorus, 

S.  J.,  Jacobi  frater,  l38,  208,  209; 

e  Societate  a  fratre  suo  ejicitur, 

461. 

—  (Laynez),  P.  Jacobus,  S.  J.  gene- 
ralis  praepositus. 

[.  LAINrUS  ET  QUAEDAM  SIBI 
propria. — Ejus  mater,  fratres  ac 
sórores,  l38,  448,  449;  pater,  208; 
nepotes,  209;  mediocri  utitur  vale- 
tudine,  8,  53;  dominicis  et  festis 
diebus  cum  ingenti  concursu  et 
plausu  Romae  concionatur,  8,  36, 
41,  53,  147,  180,  225,  232,  407, 
422,  550;  orationes  ejus  scriptae 
desiderantur,  62;  suum  in  concilio 
tridentino  de  certitudine  justifica- 
tionis  votum  explicat,  664;  ipsius 
de  matrimonio  judicium,  repu- 
gnantibus  parentibus  contracto, 
572;  exercitum  hispanum  contra 
mahumetanos  in  Africana  olim  mis- 
sum  sequitur,  453. 

II.  Virtutes.  — Animi  firmi- 
tas  et  magnitudo,  164,  165,  233, 
351,  353,  568,  569,  570,  572;  in  Deo 
fiducia,  105,  121,  122,  123,  164, 
334,  666-668;  a^endorum  provi- 
dentia,  334,  667,  668;  summo  pon- 
tifici  obedientia,  525;  pietas  et  de- 
votio,  157;  quid  de  frequenti  et 
quotidiana  communione  sentiat, 
378;  zelus  animarum,  3l,  109,  121, 
388,  389;  puerorum  institutionem 
magni  aestimat,  77,  485;  tum 
etiam  missiones  infidelium,  16, 
77- 

III.  Lainius  et  Societas.— 
Preces  in  gratiarum  actionem  de 
magno Societatis  incremento  prae- 
cipit,  75;  memoriam  defunctorum 
habendam  decernit,  75;  diversa- 
rum  rerum  catálogos  suo  quoque 

LAINII  MONÜM.—  Tom.  IV 


tempore  conficiendos  statuit,  558, 
559;  formulam  collegiorum  acce- 
ptandorum  edit,  707;  quo  pacto  a 
nostris  chorus  peragendus  sit  do- 
cet,  quum  Paulo  IV  vívente,  tum 
ipso  demortuo,  525;  plures  princi- 
pum  litteras  ad  novum  pontifi- 
cem  pro  Societate  procurat,  587, 
588,  601,  602,  6oi,  609,  610,  611, 
612,  633,  634,  65*;  earr»  Philippo  II 
commendat,  237;  de  collegio  roma- 
no valde  sollicitus,  601,  668,  670, 
698,  707,  708;  consuetudines  a 
spiritu  Societatis  alienas  induci 
non  patitur,  650,  651,  652;  ut 
omnia  ad  normam  instituti  com- 
ponantur  invigilat,  III,  í  1 5,  lió, 
196,  565,  566,  57:,  574,  661;  legum 
observantiam  urget,  37,  565,  566, 
579;  domesticis  adhortationibus 
examen  et  constitutiones  exponit, 
422,  540;  moderatorum  mentem 
exquirit  de  formulis  in  mutuo  so- 
dalium  per  epístolas  commercio 
adhibendis,  511,  512,  514,  515, 
564;  lites  fugiendas  censet,  173, 
240. 

IV.  Lainius  et  sibi  subdi- 
TI. — Tenero  amore  eos  prosequi- 
tur,  16,  125,  568,  569,  570,  665;  pa- 
ternam  sollicitudinem  erga  sibi 
subjectos  moderatoribus  commen- 
dat, 76;  tura  speciatim  in  oratio- 
ne,  in  corporis  castigatione,  atque 
in  suscipiendis  laboribus  modum 
habendum  praecipit,  243,  579,  580; 
valetudinis  curam  singulos  habere 
cupit,  7,  8,  96,  243,  244,  524,  572, 
654;  virtutum  amorem  et  studium 
máxime  fovet,  17,  18,  121,  123, 
161,  190,  191,  214,  221,  222,  260, 
269,  352;  diligenter  eos  a  periculis 
imminentibus  arcet,  140-144,  228, 
229;  tepidos  vehementer  ad  per- 
fectionem  excitat,  211,  212,  215; 
moestos  consolatur,  animo  deje- 
ctos  erigit,  177,  180,  218,  219, 
47 


7¿8 


Lainii  monumenta 


243,  244;  saepe  eorum  confessio- 
nes  excipit,  540;  quos  indignos 
Societate  judicat,  fratre  suo  mini- 
me  excepto,  expellit,  l63,  461, 
668,  706;  quibusdam  cautionibus 
aliquem  ab  obedientia,  provincia- 
li  debita,  solvit,  107,  108;  rectam 
novitiorum  institutionem  maximi 
habet,  161,  164;  degentes  in  India 
optimis  eonsiliis  adjuvat,  16;  nor- 
mas concionatoribus  tradit,  51, 
183,  352,  503,667. 

V.  Lainius  et  superiores.— 
Eos  quandoque  carpit,  37,  38;  dili- 
genter  et  frequenter  ab  eis  infor- 
man cupit,  41,  156,  345,  5o3,  570, 
571)  574,  576,  578,  668;  de  quibus- 
nam  speciatim  ab  eis  edoceri  po- 
stulat,  75,  485. 

VI.  Lainiuset  externi. —  Ma- 
gna illustrium  virorum  de  eo  exi- 
stimado, i36-i39,  206,  3oi,  3i3; 
praesertim  Pii  IV,  696;  amicorum 
votis  safisfacere  conatur,  33,  210, 
211,  219;  eorum  patiocinium  susci- 
pit,  8,  135,  i3o,  210,  21  í,  286, 
287;  etiam  nobiles  viros  de  officio 
admonet,  3i,  32,  453,  454,  467; 
magna  Romae  apud  omnes  aucto- 
ritate  gaudet,  540;  ad  conclave 
cardinalium  vocatur,5Ó2,  584,  585; 
communicationem  Societatis  me- 
ritorum  concedit,  7,  577,  660,  684; 
erga  principes,  nobiles,  aut  eccle- 
siae  praesules  comes,  40,  42,  43, 
44,  48,  50,  51,  102,  io3,  120,  252, 
253,  282,  338,  387,  388,  467,  481; 
erga  benefactores,  49,  51,  102, 
io3,  120,128,  233-236,  282,659; 
eorum  vita  defunctorum  memo- 
riam  habet,  216,  38l ;  Philippum  II 
laudat,  237,  508,  408;  quid  de  Pau- 
lo IV  senserit,  524,  525,  576;  pro 
ipsius  anima  suffragia  indicit,  459; 
de  novi  pontificis  electione  val- 
de  sollicitus,  459,  467,  580;  eum 
invisit,  6oo;Siciliae  proregem,  du- 


cem  exercitus  contra  mahumeta- 
nos  missi,  de  officio  optimi  ducis 
admonet,  453,  454,  455;  orationes 
pro  felici  expeditionis  exitu  soda- 
libus  injungit,  452,  481  in  causa 
Carranzae  toletani  archiepiscopi 
valde  cautum  se  praebet,  20,  21, 
432,  433. 

VII.  Lainius  et  haeretici. 
— Quod  eos  Parisiis  acerrime  con- 
cionatores  adoriantur  laetatur,  154, 
155;  facultatem  legendi  ipsorum 
libros  aegre  concedit,  7,  174,  175, 
180,  244,  38l;  de  hispana  inquisi- 
tione  optime  sentit,  570;  punien- 
dos  a  regia  potestate  judicat,  169, 
170;  normas  ad  agendum  pro  sug- 
gestu  contra  haereticos  tradit , 
184. 

Lainius  (Laynez),  Joannes,  Jacobi 

Lainii  pater,  208. 
— Marcus,  S.  J.,  Jacobi  frater,  obit, 

138. 

Lancastrius  (Lancaster),  Alphonsus, 
ordinis  Christi  commendator  prin- 
ceps, 278,  293;  Lusitaniae  regis 
orator  in  Urbe,  293,  588. 

Lancillotus,  S,  J.,  332. 

Landavus,  Adamus,  Soc.  amicus,  8, 
11,  186. 

Landishutum  (Landshut),  colleg. 
S.  J-,  597- 

Languedoc,  v.  Occitania. 

Lanojus  (de  Lanoy),  P.  Nicolaus, 
S.  J.,  et  comitia  augustana,  40, 
4S,  51,  121,  123,  127,  190,  267; 
rector  collegii  ingolstadiensis,  51, 
54,  112,  123,  127,  250,  267,  270; 
varia,  Ii3,  159,  161,  162,  187. 

Lapidanus,  Gerardus,  S.  J.,  Ingol- 
stadii,  54,  124,  181 ;  quonam  pacto 
in  spiritu  adjuvandus,  190. 

Lassus  de  Castella  (Laso  de  Casti- 
lla!, Didacus  de,  104,  127. 

Latinus  sermo,  quanti  fiat  apud  ger- 
manos, 626. 

Laurencinus,   Antonius,  augustani 


[Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


739 


cardin.  procurator  in  Urbe,  43,  44, 
246,  3oi. 

Lauretum,  opp.,  colleg.  S.  J.,  36, 
54,  157,  33í,  389,  424,  4?3;  rector, 
v.  Manareus. 

Le  Clerc,  doctor  Hermes,  36o. 

Ledesma,  P.  Jacobus,  S.  J.,  colleg. 
romani  lector,  474,  543. 

Leitanus,  Petrus,  episc.  brasilien- 
sis,  293. 

Leiva,  Ortiz  de,  483. 

Lenoncourt,  Robertus  de,  alias  Cia- 
lon,  vel  Scialom,  cardin.,  episc. 
catalaunensis,  450,  652,  682. 

Lentolo,  Andreas,  Tibure,  338,  339. 

Lentulus,  P.  Thomas,  S.  J.,  40,  52; 
tentationibus  vexatus,  121,  123, 
161,  190,  191,  250,  269,  689. 

Leodium  (Liege),  opp.,  colleg.  S.  J., 
684,685,  687;  episc,  v.  Bergis,  Ro- 
bertus; archidiaconus,  v.  Torren- 
tinus. 

Leonardus,  S.  J.,  Romam  venit  ac 

Lauretum  mittitur,  54. 
Leonis  iLeunis),  Joannes,  S.  J.,  Cou- 

dreti  in  Sabaudia  socius,  revocan- 

dus,  174,  241 ;  indicam  missionem 

cupit,  174. 
Lerma,  Hieronymus  de,  157. 
Le  Vasseur  (Leo),  script.,  355. 
Liberius,  Stephanus,  S.  J.,  Pragae, 

9r,  Í70. 

Libri,  ethnicorum,  ut  ab  haeretico- 
rum  maculis  purgentur,  legi  pos- 
sunt,  97. 

—  haereticorum,  a  nostris  non  legen- 
di,  /,  97,  343,  344;  eorum  lectio  a 
Paulo  IV  ómnibus  interdicitur, 
180. 

—  humaniorum  litterarum,  purgan- 
di,  5- 

Lilia  et  Fantuccia,  Margarita,  Socie- 

tatis  fautrix,  27  r. 
— Helena,  filia  prioris,  271. 
Lilius  (Giglio),  Thomas,  e  cardin. 

Farnesii  ministris,  261,  27Í,  281. 
Lima,  P.  Leonel,  S.  J.,  296,  297. 


Limpo,  Balthasar,  O.  Carm. ,  archiep. 
bracarensis,  295. 

Lindawer,  Christophorus,  S.  J.  Ro- 
mam venit,  54. 

Liorna,  opp.,  294. 

Lippomanus,  Andreas,  prior  Smae. 

Trinitatis,  501. 
Lites,  a  nostratibus  vitandae,  173, 

240. 

Litterae  humaniores,  docentur  Co- 
loniae,  9. 

—  indicae,  latine  a  Covillonio  reddi- 
tae,  Venetiis  typis  eduntur,  125, 
165,  189,  333,  38o;  varia,  153,  683. 

Loartius,  P.  Gaspar,  S.  J.,  rector 

colleg.  genuensis,  390. 
Lodron,  Aloysius  de,  comes  de  Lo- 

drón,  Soc.  fautor,  368. 
Lombardia,  prcv.  S.  J.,  provincialis, 

v.  Palmius,  P.  Benedictus. 

—  regio,  283. 

Longovares  (Longos- Valles),  abba- 

tia  Sti.  Joannis,  435,  583,  633. 
Longueval,P.  Jacobus,  S.  J.,  script., 

325,  417,419,  420. 
López,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 

colleg.    montuliensis,   262,  704; 

professio  ei  conceditur,  486. 
—Antonius,  doctor,  575,  588,  658. 
— P.  Didacus,  S.  J.,  Hispali,  472, 

595- 

— -P.  Emmanuel,  S.  J.,  rector  colleg. 
complutensis,  579. 

—  de  Angunciana,  v.  Angunciana, 
Lupus  de. 

— Xerez,  P.  Gaspar,  S.  J  ,  Murciae, 
obit,  3i8. 

Lotharingia  (Lorraine,  Lothringen), 
regio,  ducissa,  v.  Christina;  du- 
ees,  v.  Carolus  II;  Franciscus  I. 

Lotharingius.  Philippus,  S.  J.,  Vin- 
dobonae,  215,  222. 

Lovanium  (Louvain,  Leuven),  opp., 
colleg.  S.  J.,  firma  ejus  fundatio 
procuratur,  107,  109,  m,  112, 
179,  181,  186,  196,  23r,  384,  427, 
428;  consilium  regium,  necnon  re- 


740 


Lajnh  monumenta 


ligiosi  viri  ei  adversantur,  641, 
643,  644;  item  senatus,  685,  686; 
amicorum  liberalitas,  358,  428, 
684,  686;  rector,  v.  Adriani;  deca- 
nus  et  cancellarius  universitatis, 
v.  Tapperus;  varia,  588,  593. 

Loviciae  (Lowicz),  opp.,  70. 

Loyola,  P.  Ignatius,  virginum  mo- 
nasterü  reformationi  incumbit, 
3o3,  305;  quid  de  frequenti  et  quo- 
tidiana  communione  senserit,  378; 
quid  de  nonnullis  collegiorum 
classibus,  440;  quid  de  cooptatio- 
ne  clericorum  congregationum  in 
Societatem,  463,  464;  quid  de  di- 
visione  domorum  inter  provincias 
Hispaniae  statuerit,  595,  596;  va- 
ria, 565,  661. 

Lucca,  opp.,  173,  222. 

Lucerus,  Rodericus,  351. 

Lucianus,  script.,  10. 

Lucronium  (Logroño),  opp.,  colleg. 
S.  J.,  333,  527. 

Ludovica,  408. 

Ludovicus,  S.  J.,  53,  61. 

— flander,  S.  J.,  in  Germaniam  mis- 
sus,  158,  159,  160,  162,  188,  226, 
37o. 

— infans  Lusitaniae,  216. 

—  II,  rex  Galliae,  325. 

Lugdunum  (Lyon),  opp.,  6,  45,  89, 

152,  171,  232,  456,  500,  506,  53i; 

episc,  v.  Turnonius;  colleg.  S.  J., 

538. 

Lugorida  (Lugdor),  opp.,  309,  3io, 
550- 

Luna,  Petrus  de,  dux  Bibonae,  64, 
3o5. 

Lusitania,  prov.  S.  J.,  ordo  in  rebus 
ponendus,  Il8;  queruntur  in  ea  de 
sociis  aliarum  provinciarum  illuc 
missis,  3,  5,  119,  29.],  395;  summa 
adhibetur  cautio  in  candidatis  ad 
Societatem  admittendis  ex  genere 
haereticorum  ortis,  336;  principum 
erga  Societatem  liberalitas,  654, 
672;  alii  eam  insectantur,  336;  pro- 


vincialis,  v.  Turrianus,  P.  Mi- 
chaél;  viceprovincialis,  v.  Aceve- 
dus;  varia,  434,  579. 
Lusitania,  regio,  171,  672;  reges,  v. 
Alphonsus  I;  Joannes  I;  Joannes 
III;  Sebastianus  I;  regina,  v.  Ca- 
tharina. 

Luteva  (Lodéve),  opp.,  episc,  v. 
Bene. 

Lutherus,   Martinus,  haeresiarcha, 
patria  islebiensis,  9. 


Madoz,  Paschalis,  script.,  207,  3o2. 
Madridius  (de  Madrid),  P.  Antonius; 

S.  J.,  collegii  trilinguis  ac  Sti. 

Bartholomaei  alumnus,  257;  insi- 

gnis  Hispali  concionator,  471,  472, 

595- 

— P.  Christophorus,  S.  J.,  Romae, 
95;  assistens  Italiae  nondum  pro- 
fessus  renuntiatur,  ejus  professio, 
98,  99,  423;  auctor  libri  «De  fre- 
quenti usu  eucharistiae»,  617. 

Madrigalis,  Alvarus,  Sardiniae  pro- 
rex,  550,  615. 

Magdalena,  ex  comitibus  Montis 
Acuti,  mater  Roberti  de  Nobilibus 
cardin.,  145. 

Maggius  (Maggio),  P.  Laurentius, 
S.  J.,344. 

Majorica  (Mallorca),  episc,  v.  Ar- 
nedus. 

Maldonatus,  Rodericus,  Salmanticae 

P.  Toleti  discipulus,  579. 
Manareus   (Manare),  P.  Oliverius. 

S.  J.,  colleg.  lauretani  rector,  l83, 

245,  36o;  script.,  184,  214,  357, 

358;  varia,  371,  592. 
Mancius  (Mancio),  O.  P.,  et  catechi- 

smus  Carranzae.,  21. 
Manjon,  Francisca,  collegii  Methy- 

mnae  del  Campo  fundatrix,  659. 
Mansfeldius  (Mansfeldt),  comes  de, 

v.  Gebhardus. 
Mantua    (Mantova),    opp.,  colleg. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


74» 


S.  J.,  337  ,  338;  episc,  v.  Gon- 
zaga. 

Maqueda,  dux  de,  v.  Cárdenas. 
Marcia-Colonia  (Marchena),  colleg. 

fundatores,  260. 
Marcus,  S.  J.,  Florentiae,  101. 
Margarita,  Henrici  II  sóror,  sponde- 

tur  Emmanueli  Philiberto,  323, 

324,  447. 

— Austríaca,  Philippi  II  sóror,  Par- 
mae  ducissa,  Flandriae  guberna- 
trix,  359,  387,  388,  408,  637,  685, 
688. 

— Formosa,  opp.,  202. 

— I  Tudor,  Angliae  regina,  Philippi 

II  uxor,  obit,  88,  593;  varia,  224. 
—Austríaca,  sóror  Caroli  V,  Hun- 

gariae  regina,  Flandriae  guberna- 

trix,  640. 

—  — ,  sóror  Philippi  II,  uxor  Ma- 
ximiliani  II,  Bohemiae  regís,  36, 
169;  ejus  cum  P.  Christophoro 
Rodericio  colloquium,  625;  no- 
men  arcanum  quo  designatur, 
625,  627. 

— Zacharía,  Stus.  Antonius,  ejus 
congregatio,  v.  Barnabitae. 

Mariana,  Joannes  de,  S.  J,  script., 
l3o. 

Marignanus  (Marignano),  marchio 

de,  v.  Mediceus,  Jacobus. 
Mario,  Michaél,  250. 
Márquez,  Joannes,  S.  J.,  Ribadenei- 

rae  socius,  328,  3^9. 
Marsuppius,  M.  G.,  458. 
Martialis,  M.  Valerius,  poeta,  casti- 

gatus  legitur  in  scholis  S.  J.,  64, 

35o. 

Martínez,  Didacus,  licentiatus,  me- 
ritorum  S.  J.  particeps  efficitur, 
577- 

— P.  Petrus,  S.  J.,  Chrísti  martyr, 

exercitum  hispanum  in  Africam 

comitatur,  26,  29. 
— de  Baena,  Elisabeth,  haeretico- 

rum   fautrix,  Hispali  comprehen- 

sa,  470. 


Martinus,  S.  J.,  gallus,  Venetiis, 
456,  458, 500. 

— S.  J.,  alius  a  praecedenti,  Floren- 
tiae, 101. 

Martyribus,  Fr.  Bartholomaeus  a, 
archiep.  bracarensis,  quanti  mi- 
nisteria  S.  J.  aestimet,  279,  280, 
295,  656. 

Mascarenhas,  Eleonora,  Philippi  II 
pueritiae  custos,  ejus  erga  Socie- 
tatem  liberalitas,  Ó55,  656;  ejus 
mater,  v.  Veyga. 

Massarellus  (Massareili),  Angelus, 
concil.  tridentini  secretarius, 
664. 

Massilia  (Marseille),  opp.,  322,  379, 
389. 

Mathurinum,  opp.,  414. 
Matrimonium,  repugnantibus  paren- 

tibus   contractum,  572;  sacerdo- 

tum,  71. 
Matritum  'Madrid),  opp.,  437. 
Matthaeus,  S.  J.,  male  se  gerit  in 

Lusitania,  119,  336. 
Mauri  (Moriscos),  instituuntur,  v. 

Alba3'zin. 
Maximilianus  II,  filius  Ferdinandi  I 

natu  inaximus,  rex  Bohemiae,  169; 

uxor,  v.  Maria  Austríaca;  quae 

ipsi  occasio  fuerit  labendi  in  hae- 

resim,  628;  arcanum  nomen  quo 

tegitur,  625,  628. 
Maya,  prior  templi  B.  V.  a  Columna 

Caesaraugustae,  3o2. 
Mazzara,  opp.,  episc,  v.  Terminis. 
Mechlinia  (Malines,  Mechelen),  opp., 

685,  689. 

Medicea  (de  Medici),  Catharina  de, 

Galliae  regina,  Henrici  II  vidua, 

446,  448,  681. 
Mediceus  (de  Medici),  Cosmas  I,  dux 

Florentiae,  i32,  157;  Societas  ei 

commendatur,  609,  610. 
— Jacobus,  marchio  de  Marignano, 

Pii  IV  frater,  585. 
— Joannes  Angelus,  cardin.  Stae. 

Priscae,  postea  Pius  IV,  585. 


742 


Lainii  monumenta 


Medicinae  ars,  nequit  a  nostris  do- 
ceri,  8o,  152. 

Medina,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  bona 
sua  collegio  abulensi  donat,  661. 

— Petrus  de,  script.,  470. 

Mediolanum  (Milán),  opp.,  colleg. 
S.  J.,  exposcitur,  283,  463;  congre- 
gationes  clericorum  regularium, 
390,  460,  461;  templum  Sti.  Bar- 
nabae,  igo,  460,  461;  varia,  6,  261, 
32o,  506. 

Mejía,  marchio  de,  v.  Columbus. 

— v.  Vargas  Mejía. 

Melanchthon,  Philippus,  lutheranus, 
script. ,  343. 

Melitum  (Melito),  opp.,  colleg.  S.  J. 
exposcitur,  285;  comes  de,  v.  Gó- 
mez de  Silva. 

Mello  et  Castro,  Joannes  de,  silven- 
sis  seu  algarbiensis  episc.  colleg. 
S.  J.  exposcit,  201,  296;  fidei  quae- 
sitor  in  Lusitania  Societatem  ab 
impugnatoribus  defendit,  336. 

Meló,  Balthasar,  S.  J.,Mutinae,  502. 

Méndez  de  Haro,  García,  episc.  ga- 
ditanus,  259. 

Mendieta,  Lupus  de,  Soc.  fautor, 
471. 

Mendoza,  Aloysius,  S.  J.,  Jacobi 

Lainii  nepos,  209. 
— Didacus,  marchio  de  Cañete,  208. 
—Eleonora  de,  uxor  Jacobi  ducis 

Brigantiae,  201. 
— Franciscus  de,  cardin.  burgensis, 

208. 

—Joannes  de,  S.  J.,  Jacobi  Lainii 
nepos,  e  Societate  dimissus,  209. 

Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus, 
script.,  19,  20,  36l,  362,  366,  469, 
470,  473. 

Menginus,  P.  Dominicus,  S.  J.,  P. 
Canisii  Socius,  112,  122,  134,  161, 
l93,  393. 

Mentuatus  (Mentovati),  Camillus, 
episc.  satraniensis  et  campanien- 

•  sis,  apostolicus  in  Polonia  nuntius, 
4°)  7o)  71,  74,  I02>  io3,  120,  134, 


250,  251 ;  erga  Societatem  optime 
affectus,  393,  394;  ejus  procurator 
in  Urbe,  v.  Paganus. 

Mercator,  Georgius,  S.  J.,  64,  211. 

—Ludovicus  de,  43. 

Mercurianus  (Marcurian),  P.  Eve- 
rardus,  S.  J.,  Flandriae  prov.  mo- 
derator,  106-109,  J82,  185, 

186,  220,  222,  223,  244,  247,  325; 
Roma  in  Flandriam  revertitur, 
lio,  n3. 

Mercurius  (Mercurio),  Joannes  An- 
dreas, cardin.  messanensis,  i36, 
210,  211. 

Merseburgum,  opp.,  episc,  v.  Hel- 
ding. 

Messana  (Messina),  opp.,  colleg. 
S.  J.,  332,  645;  rector,  v.  Rodinus; 
cardin.,  v.  Mercurius. 

Methymna  Coeli  (Medinaceli),  dux 
de,  v.  Cerda. 

—del  Campo,  opp.,  prima  ibi  pro- 
vinciarum  congregatio,  ac  provin- 
cialium  nominatio,  collegiorum  Ín- 
ter provincias  distributio.  595,  596; 
colleg.  S.  J.  fundator,  v.  Qua- 
dradus. 

— Sidonia,  dux  de,  v.  Guzmán  el 
Bueno. 

Michaél,  S.  J.,  slavus,  Pragae,  92. 
Millán,  doctor,  521. 
Minius  (Minho),  fluv.,  435. 
Miraflores,  marchio  de,  script  ,  470» 
Miro,  F.  Jacobus,  S.  J  ,  117,  202, 

293,  3i5,  348,  555,  654. 
Missae  Innocentii  IV,  v.  Innocen- 

tius. 

Missiones  infidelium,  16,  77. 
Mocenius,  Philippus,  venetus,  Nico- 

siae  archiep.,  colleg,  S.  J.  postu- 

lat,  696. 
Molinum  (Moulins),  opp.,  89. 
Molitor,  P.  Lucas,  S.  J.,  166. 
Monachium    (Mtinchen,  Munich), 

opp.,  colleg.  S.  J.,  411,  547;  pri- 

mi  sodalium  laborum  fructus,  597, 

598. 


Indkx  PuBSONARUM,  rerum  ac  locorum 


743 


Mons  Acutus  (Monteagudo),  comes 

de,   v.  Consalvius  de  Mendoza; 

Hurtadus  de  Mendoza;  comitissa, 

v.  Cárdenas. 
— Pessulanus    (Montpellier),  opp., 

456. 

—  Politianus  (Montepulciano),colleg. 
S.  J.,  53. 

— Regius  (Monterey),  opp.,  colleg. 

S.  J.,  372,  6{3. 
Monte,   regis  Galliae  secretarius, 

Soc.  amicus.  38i. 

—  Ludovica  de,  sóror  Julii  III,  145. 
Montemayor,  opp.,  294. 
Montesia  (Montesa),  ordo  de,  magi- 

ster,  v.  Galcerán. 
Montisonium ,  Montisum  (Monzón), 

opp.,  63,  674. 
Montmorency,  dux  de,  comes  stabi- 

lis,  v.  Anna. 
Montoya,  arcanum  no  nen,  quo  Joan  • 

na  Austríaca  designatur,  569. 

—  P.  Joannes,  S.  J.,  rector  colleg. 
nolani,  53,  73,  97. 

Montpellier,  v.  Mons  Pessulanus. 

Montrotier,  opp.,  171. 

Montulia  (Montilla),  opp.,  colleg. 
S.  J.,  rudimenta  litterarum  in  eo 
cum  fructu  traduntur,  377,  396, 
397,  485;  fundatrix,  v.  Fernández 
de  Corduba,  Catharina;  rector,  v. 
Alcalde;  López,  P.  Alphonsus;  va- 
ria, 439,  561,  580,  595,  604. 

Monzón,  v.  Montisonium. 

Moraes,  Franciscus,  S.  J.,  Eborae 
obit,  2. 

Moravia  (Majiren), regio, colleg. S.  J., 
34. 

Moravus  (Morave),  fluv.,  91. 
Morbegnum  (MorbegnoJ(  opp.,  5o3. 
Moroni,  Cajetanus,  script.,  3l,  83, 
277,  458- 

Moronus  (Morone),  Joannes,  cardin., 
602,  695. 

Mortagne,  P.  Joannes,  S.  J.,  Tor- 
nad, Il3,  184,  185,  245,  355,  385, 
428,  592,  640,  689. 


Mosella,  fluv.,  206. 

Mostagán,  opp.,  v.  Cartennae. 

Murcia,  opp.,  colleg.  S.  J.,  554;  fun- 
dator,  v.  Almeida;  episc,  v.  Al- 
meida;  peste  affligitur,  315,  3l7 . 

Mutina  (Modena),  opp.,  colleg.  S.  J., 
5o3;  rector,  v.  Gurrea. 


Napus  (Napi),  Aloysius,  S.  J.,  23. 

Narbo  (Narbona),  opp.,  389. 

Nassau,  Gulielmus  de,  princeps 
arausiensis  (Orange),  243,  686. 

Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  Germaniae  assistens,  95; 
item  Flandriae  et  Galliae,  122, 
165,  432,  482;  quae  ipse  máxime 
in  Germania  desideret,  628;  in 
Hispaniam  venit,  257,  258,  595, 
596,  604;  duces  exercitus  contra 
mauros  in  Africam  missi,  vehe- 
menter  eum  secum  ducere  cu- 
piunt,  481-483;  varia,  136,  188, 
255. 

Navarra,    Franciscus   de,  archiep. 

caesaraugustanus,  314. 
— regio,  rex,  v.  Borbonius. 
Navarrus,  P.  Martinus,  coadjut.  for- 

matus,  Valentiae,  556. 
—  P.  Petrus,  S.  J.,  Granatae,  576. 
— v.  Azpilcueta. 

Nazareth.,  opp.,  archiep.,  v.  Figue- 
roa. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  424,  548; 
regio,  prorex,  v.  Afán  de  Ribera; 
Cueva. 

Negronius  (Negrón) .  licenciatus, 
516. 

Nicaea  (Nizza),  opp  ,  322,  389. 
Nichetus,   M.,  secretarius  cardin. 

ferrariensis,  681. 
Nicosia,  opp.,  archiepisc,  v.  Moce- 

nius. 

Nivernium   (Nevers),  opp.,  episc, 

v.  Spifamia. 
Nobilibus  (de  Nobili),  Robertus  de, 


744 


Lainii  monumenta 


cardin.,  postrema  ejus  infirmitas 

et  obitus  fuse  describitur,  praecla- 

rum  elogium  texitur,  144  et  seqq.; 

varia,  62,  l3s,  172,  254. 
Nobilibus,  Vincentius  de,  Julii  III 

nepos,pater  praecedentis,  145. 
Nobrega,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  Bra- 

siliae  provincialis,  5. 
Ñola,  opp.,  colleg.  S.  J.  initia,  42, 

49,  50,  72,  73,  97,  98;  fundatrix, 

v.  Sanseverino;  rector,  v.  Monto- 

ya;  varia,  518,  519. 
Nonell,  P.  Jacobus  (Jaime),  S.  J., 

6i3. 

Notariis,  P.  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 
rector  colleg.  perusini,  407. 

Notarius,  M.  Claudius,  Soc.  amicus, 
345. 

Noviomagus  (Nijmegen,  Nimégue), 
opp.,  colleg,  S.  J.,  427;  varia, 
41,  115,  220. 

O 

Obernburgum  (Obernburg),  opp., 
42,44. 

Occitania  (Languedoc),  regio,  322, 
4?5- 

Ocilis  (Ocaña),  opp  ,  colleg.  S.  J., 
527. 

Ocratum  (Crato),  opp.,  296. 

Odescalcus  (Odescalchi),  Bernardus, 
Soc.  amicus,  503. 

Oibinum  (Oybin),  Soc.  domicilium, 
ut  membrum  colleg.  pragensis  ha- 
bendum,  165,  166,  170;  varia,  167, 
109,  246,  342,  370;  rector,  v.  Hur- 
tadus  Pérez. 

Ojeda,  doctor,  canonicus  hispalen- 
sis,  lutheranus,  capitur,  470. 

Olahus,  Nicolaus,  archiep.  strigo- 
niensis,  colleg.  S.  J.  postulat,  35, 
38,  '268,547. 

Olisipo,  Ulyssipo  (Lisboa),  opp.,  col- 
leg. Sti.  Antonii,  20J,  619,  655; 
domus  professa  Sti.  Rocchi,  201, 
289,  298;  novum  Societatis  tem- 
plum,  239. 


Ollanus,  alias  Bollanus,  Dominicus, 

episc.  brixiensis,  426. 
Olomutium,    Olmutium  (Olmutz), 

opp.,  91. 

Ongniensis  (d'  Ongnies),  Gilbertus, 

vicarius  et  coadjutor  episc.  torna- 

censis,  198,  589,  638. 
Onofrius  (Onfroy),  P.  Julius,  S.  J., 

89,  155,  322. 
Orange,  v.  Arausium. 
Oranum  (Orán),  opp.,  26,  28. 
Oratio,  ejus  studium  degentibus  in 

India  commendatur,  17,  18;  an  in 

Societate  omnes  simul  orare  ex- 

pediat,  59,  370,  371. 
Orlandinus  (Orlandini),  P.  Nicolaus, 

S.  J.,  script.,  i38,  437,  602. 
Orta,  opp.,  episc,  v.  Bongallus. 
Orvieto,  v.  Urbs  vetus. 
Oscella,  opp.,  277. 
Ovidius  Naso,  Publius,  poeta,  legi- 

tur  in  scholis  S.  J.,  23;  citatur, 

404,  498. 

P 

Pachecus,  Petrus,  cardin.,  287;  obit, 
797- 

— v.  Cárdenas  et  Pacheco. 
Pacinus,   Salvator,  episc.  clusinus 

(Chiusi),  apostolicus  in  Hispania 

nuntius,  33l. 
Paganus,  M.  Gaspar,  apostolici  nun- 

tii  in  Polonia  procurator  in  Urbe, 

120. 

Pagi,  Antonius,  script.,  102,  153, 
346,  479. 

Palentia   í  Palencia),   opp.,  colleg- 

S.  J  ,  333. 
Palestrina,  dioec,  3i. 
Pallacin,   Emmanuel,   script.,  208, 

209. 

Palliani  (Palliano),  dux  de,  v.  Colu- 
mna Ascanius. 

Palmius  (Palmio),  P.  Benedictus, 
S.  J.,  Patavii,  sodalitii  a  Pietate 
auctor,  24;  Ferrariam  missus,  253, 
272,  3l  I ;  rector  colleg.  ferrarien- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


745 


sis,  449;  concionator,  202,  425, 
426,  535;  provincialis  Lombardiae, 
502,  54 1;  professionem  emittit, 
54'. 

Palmius,  P.  Franciscus,  S.  J.,  re 
ctorcolleg.  bononiensis,  468,  520. 

Pamiae,  Appamiae  (Pamiers),  opp., 
canonici,  83;  episc. ,  v.  Pellevaeus; 
colleg.  S.  J.  fundatio,  79-85,  152, 
154,  174,  23o,  23l,  319  et  seqq., 
345,  389,  442,  443,  527;  sociorum 
adventus,  primaque  eorum  mini- 
steria  et  difficultates,52$-533,  536, 
546,  682. 

Panormum  (Palermo),  opp.,  abbatia, 
62;  archiep.,  et  inquisitor,  v.  Ho- 
rosco;  colleg.  S.  J.  fundator,  v. 
Carolus  V;  rector,  v.  Achilles;  va- 
ria, 65,  332. 

Pansa  (Claudius  d'Espence),  doctor 
sorbonicus,  Societati  infensus  , 
87. 

Papa,  pro  ejus  electione  preces  cor- 
porisque  afflictationes  praecipiun- 
tur,  459;  item  post  mortem  suffra- 
gia,  v.  Paulus  IV. 

Paradensis,  P.  Nicolaus,  S.  J.,  Ro- 
mam  studiorum  causa  missus, 
474,  507.  537- 

Parisii  (Paris),  opp.,  colleg.  S.  J. 
fundatio,  153,  23l,  233,  23s,  236, 
347,  38l,  393,  412-410,  424,  443, 
506,  547;  ejus  egestas,  3¿i;  soda- 
lium  ministeria,  328;  fundator,  v. 
Prato;  colleg.  longobardorum  fun- 
datio, 347;  bursa  cuidara  sodali 
applicanda,  v.  Benevolutus;  curia 
regia,  450;  nuptiae  regiae,  417, 
4I9;  decretum  Sorbonae  adversus 
Societatem  abrogari  procuratur, 
8ó,  87,  154,  23o,  232,  322,  2>z3,  325, 
346;  confutatio  non  videtur  expe- 
diré, 327;  acerrime  concionatores 
contra  haereticos  invehuntur,  85, 
86,  154;  horum  nonnulli  combu- 
runtur.  450;  parlainentum  Societa- 
ti infensum,  418;  haereticis  favet, 


419,420;  templuni  cathedrale, 324, 
416,  444;  varia,  228,  229,  233,  240, 
420,  448,  449,  528,  529,  53o,  s3l. 

Parma,  opp.,  colleg.  S.  J.  expeti- 
tur,  261,  281-284,  386,  387;  ducis- 
sa,  v.  Margarita  Austríaca;  dux, 
v.  Farnesius  Octavius. 

Parra,  P.  Petrus,  S.  J.,  3l8;  coad- 
jutor, 523. 

Passiu,  P,  Georgius,  S.  J.,  sardus, 
618. 

Patavium  (Padova),  opp.,  colleg. 
S.  J.  floret,  22,  23,  25,  473,  474; 
rector,  v.  Crucius;  Tavonus;  so- 
ciorum ministeria,  24;  templum 
Stae.  Luciae,  24;  episc,  v.  Pisa- 
nus,  Aloysius;  varia,  110,  158,  324, 
541. 

Paternoy,  571 . 

—  Gundisalvus  de,  ejus  uxor  et  filii, 
6i3. 

— et  Aragón,  Alphonsus  de,  6i3. 

—  — Garcia,  6i3. 

 Gundisalvus,  ecclesiae  bilbili- 

tanae  decanus,  6l3. 

—  — Joannes,  ordinis  Sti.  Joannis 
commendator,  6l3. 

Paulus,  S.  J.,  in  Lusitania  male  se 

gerit,  119,  33b. 
—II,  P.  M. ,  815-. 

—III,  P.  M.,  facultatem  nostratibus 
concedit,  ut  a  quovis  antistite  pro- 
moveantur,  35;  utendi  altari  por- 
tatili,  216;  sacramenta  admini- 
strandi,  32Ó;  in  quibusvis  ecclesiis 
concionandi,  538;  P.  Ignatii  exer- 
citia  approbat,  663;  collegium  ro- 
manum  stabilire  apud  se  statuit, 
601,  602;  varia,  281. 

— IV,  P.  M.,  congregationis  theati 
norum  conditor,  542;  bullas  edit 
de  bonorum  ecclesiasticorum  alie- 
natione,  415;  librorum  haeretico- 
rum  lectionem  prohibet,  180;  alias 
adversus  haereticos  constitutiones 
edit,  184,  224,  254,  269,  346,  354; 
facultatem  eorumdem   libros  le- 


746 


Lainii  monumenta 


gendi  abrogat,  7;  eos  in  Hispania 
urget,  409;  Philippum  II  laudat, 
ob  publicum  Vallisoleti  judicium 
(auto),  407;  ad  residentiam  cleri- 
cos  adigens  constitutio,  407;  cum 
Ferdinando  I  conciliandus,  3oo 
3o2,  3i2;  erga  eum  suavior  reddi- 
tur,  189;  concilium  cogitat,  407; 
falso  ei  quoddam  confessionale  tri- 
buitur,  32Ó;  erga  Societatem  bene 
affectus,  407;  chorum  eidem  impo- 
nit,  487,  493,  495,  497;  universita- 
tem  eborensem  instituit,  298;  Co- 
lumniorum  familiam  dejicit,  55; 
ejus  obitus  nostratibus  nuntiatur, 
precesque  pro  ipsius  anima  injun- 
guntur,  459,  404,  475,  537,  542, 
576;  turbae  post  ejus  obitum  Ro- 
mae  concitatae,  479,  541 ;  quid  de 
eo  Lainio  senserit,  v.  Lainius,  Ja- 
cobus;  varia,  102,  lo3,  647,  695, 
698. 

Pedemontium  (Piemonte),  regio, dux 
de,  v.  Emmanuel  Philibertus. 

Pelletarius(le  Pelletier),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Ferrariae,  ad  pericula  quae- 
dam  vitanda,  mónita  accipit  a  Lai- 
nio, I40-I43;  veniam  Lainius  a 
duce  petit,  ut  illum  sibi  in  Gal- 
liam  tranferre  liceat,  252,  253, 
345;  acquiescit  dux,  272;  in  Gal- 
liam  mittitur,  379,  38l,  389,  424, 
442;  theologiae  doctor  creatur, 
424;  Pamiam  venit,  cum  plausu 
concionatur,  528. 

Pellevaeus  (De  Pellevé),  Nicolaus, 
episc.  ambianensis,  8[,  87,  229, 
320,  324,  421,  443. 

— Robertus,  episc.  apamiensis,  col- 
leg.  S.  J.  postulat,  79-85,  152, 
154,  172,  229,  23o,  319,  38o,  421, 
442,  443,  528,  536,  682. 

Peltanus  (van  Pelt)  Theodorus.S.  J., 
Ingolstadii,  54,  110,  Ií2,  124;  va- 
ria, 190,  197. 

Peña,  theologus,  et  catechismus  Car- 
ranzae, 21 . 


Perera,  P.  Benedictus,  S.  J.,  valen- 

tinus,  3l8,  428;  lector  colleg.  ro- 

mani,  543. 
Pérez,  Alphonsus,  sacerdos  ad  ro- 

gum  ob  haeresim  damnatus,  362. 
— Ambrosius,  S.  J  ,  e  Brasilia  in  Eu- 

ropam  venit,  5. 
— P.Andreas,  S.  J.,  Caesaraugustae, 

coadj.  formatus,  555. 
— Gundisalvus,  Philippo  II  a  secre- 

tis,  60I. 

— de  Tavora,  Laurentius,  Lusitaniae 

regis  orator  in  Urbe,  278,  291,  294, 

348,  587,  599,  623,  651,  672. 
Perpignanus  (Perpiñá),  P.  Ludovi- 

cus,  S.  J.,  minister  colleg.  conim- 

bricen'sis,  2. 
—(Perpiñá).  Petrus  Joannes,  S.  j., 

insignis  orator,  2;  P.  Ignatii  vitam 

atque  historiam  missionum  indica- 

rum  scribere  avet,  5. 
Perrenot  de  Granvelle,  Antonius, 

episc.  atrebatensis,  Societati  in- 

fensus,  429. 
Persia,  regio,  672. 
Perusium  (Perugia),  opp.,  colleg. 

S.  J.,  406,  407;  rector,  v.  Notariis; 

cardin. ,  406. 
Pestis,  v.  Gandia;  Granata;  Murcia; 

Valentía. 
Petra,  Joannes  de  (von  der  Leyen), 

archiep.  trevirensis,  elector  impe- 

rii,  colleg.  S.  J.  expetit,  178,  2o3, 

204,  547 

Petrella,  P.  Joannes  Nicolaus,  S.  J., 
286. 

Petricovia,  opp.,  comitia  regni,  33, 
40,  41,  48,  66,  70,  72,  101,  102, 
105,  126,  128,  134,  159,  187,  246, 
251;  solvuntur,  193. 

Petrus,  S.  J.,  Montis  Politiani,  53. 

— coloniensis,  v.  Hauptius. 

— flander,  S.  J.,  in  Germaniam  mis- 
sus,  160,  162. 

— juliacensis,  v.  Knottel. 

—  slavus,  S.  J.,  Pragae,  92. 

Phauserus  (Pfauser),  Joannes  Seba- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


747 


stianus,  aulicus  Maximiliani  II, 
concionator  haereticus,  628. 

Philippus  II,  iter  ex  Flandria  in  Hi- 
spaniam  parat,  112,  5oj,  385,  389; 
ut  catliolicus  laudatur,  237,  408;  et 
v.  Lainius,  Jacobus;  Paulus  IV; 
óptima  de  eo  Romae  habetur  opi- 
nio,  223,  22);  optime  ipse  de  So- 
cietate  sentit,  673;  ad  cardinales 
et  ad  pontificem  pro  collegio  ro- 
mano scribit,  6ol-6o3;  ejus  nu- 
ptiae,  323,  324;  apostolicus  ad  eum 
nuntius,  v.  Reverta;  arcanum  no- 
men,  quo  tegitur,  626,  628;  a  se 
cretis,  v.  Pérez,  Gundisalvus;  Var- 
gas, Didacus;  a  confessionibus,  v. 
Fresneda;  orator  in  Urbe,  v.  Var- 
gas Mejía;  in  Anglia,  v.  Quadra, 
et  Suarez  de  Figueroa;  varia,  63, 
l36,  625,  626,  693,  698. 

Picardus  (Picard),  doctor  parisien- 
sis,  Soc.  amicus,  86. 

Pida],  tnarchio  de,  script.,  470. 

Pinerus  (Pinheiro\  doctor  Antonius, 
299. 

Piñas,  P.  Balthasar,  S.  J.,  in  Sardi- 
niam  missus,  523,  690,  691. 

Pioneus,  Joannes,  S.  J.,  gallus,  in 
Lusitania  non  recte  procedit,  2. 

Pirotti,  Hieronymus,  gallus,  Romae 
argentarius,  80,  84,  85. 

Pisae  (Pisa),  opp.,  139,  157. 

Pisanus  (de  Pisa),  Aloysius,  cardin. 
pisanus  júnior,  cardin.  et  episc. 
patavinus,  24. 

— P.  Alphonsus,  S.  J.,  Ingolstadium 
missus,  547. 

Pistolese,  Jacobus,  S.  J.,  italus,  in 
Germaniam  missus,  158,  160,  162. 

Pistoria,  Angelus  de,  Senis.  458. 

Pistorium  (Prstoya),opp.,  347;  episc. 
v.  Gallianus. 

Pius  IV,  P.  M.,  ejus  electio,  585 
587,  653;  Lainius  eum  visitat, 
quanti  Lainium  aestimet,  v.  Lai- 
nius, Jacobus;  et  Societas,  585- 
587,  599;  et  collegium  romanum, 


600,  670,  695;  nostratum  opera 
pluribus  in  rebus  utitur,  670,  695, 
696;  «indicem»  a  Paulo  IV  editum 
temperare  cogitat,  696;  fictitium 
nomen  quo  designatur,  629;  nun- 
tios  ad  principes  mittit,  v.  Ferdi- 
nandus  I;  Franciscus  II;  Philippus 
II;  Polonia. 

Pius  V,  P.  M.,  458. 

— X,  P.  M.,  et  decretum  de  fre- 
quenti  communione,  378. 

Pizarro,  Didacus,  e  ministris  Lusi- 
tani  oratoris  in  Urbe,  596. 

Placentia  (Piacenza),  opp.,  261;  col- 
leg.  S.  J.,  283. 

— (Plasencia),  opp.,  colleg.  S.  J., 
437  439;  sociorum  ministeria,  438; 
rector,  v.  Gutiérrez,  P.  Martinus; 
episc,  v.  Vargas  et  Carvajal. 

Plateanus,  Joannes,  S.  J.,  Tibure  in 
Galliam  missus,  379,  38o. 

Plaza,  P.  Joannes,  S.  J.,  rector  col- 
leg. granatensis,  254,  374.  377, 
397,  399,  410,  580,  680;  quatuor 
votorum  professus,  487;  in  locum 
Bustamantii  provincialis  substi- 
tuendus,  664. 

Pollicinus,  Angelus,  S.  J.,  6l;  obi- 
tus,  466;  ejus  pater,  466. 

—  Gaspar,  pater  Angeli,  in  carcerem 
conjectus,  61 . 

Polonia  (Polsk,  Polen),  regnum,  74, 
177,  187;  status  religionis  miser, 
251,  252;  comitia  regni.v.  Petrico- 
via;  rex,  v.  Segismundus;  aposto- 
licus ad  eum  nuntius,  670;  colleg. 
S.  J.,  246,  250,  267. 

Polus  (Pole),  Reginaldus,  cardin. 
Angliae,  obit,  593. 

Pomerania  (  Pommern  ),  opp.,  dux 
de,  9. 

Ponce  de  la  Fuente,  Constantinus, 
haeresiarca,  Hispali  captus,  470, 
471. 

Ponce  de  León,  Ludovicus  Christo- 
phorus,  II  dux  de  Arcos,  260,  385, 
443,  446. 


748 


Lainii  monumenta 


Pons  (Ponte),  opp. ,  colleg.  S.  J., 

249,  502,  503,  546;  parochus,  v. 

Quadrius. 
Pontanus    (du    Pont),  Eleutherius, 

S.  J.,  i83. 
Ponte,  Hieronymus,  406. 
Porcarus,  Julius,  argentarius  roma- 

nus,  3l. 

Portocarrero,    Agnes   a,   sóror  se- 

quentis,  259. 
—Beatriz  a,  259. 
—  v.  Afán  de  Ribera. 
Portugallia,  Joanna  Emmanuel  de, 

uxor  Siciliae  proregis,  453,  460, 

466. 

Portus  (Porto,  Oporto),  opp.,  296. 

Posen,  Posnania,  v.  Gnesna. 

Possevinus(Possevino),  P.  Antonius, 
S.  ).,  669. 

Poylú,  opp.,  324. 

Pozas,  marchio  de,  366. 

Pradene,  P.  Petrus,  S.  J.,  colleg.  ti- 
burtini  rector,  339,  ^79,  38o. 

Praga  (Prag),  opp,,  titularis,  95;  ar- 
chiepisc,  407;  colleg.  S.  J.,  fa- 
cultates  quae  leguntur,  33;  soda- 
lium  dotes  ac  necessitates,  92-94, 
370,  37 1;  eorumdem  ministeria, 
3ó8,  369;  alumnorurn  exercitatio- 
nes,368,  369;  varia,  160,  167,  188, 
220,  226,  370,  547;  fundator,  v. 
Ferdinandus  I;  rector,  v.  Hcf- 
faeus;  Hurtadus  Pérez;  semina- 
rium  pauperum,  168,  169,  368. 

Prancudo,  P.  Marcus,  S.  J.,  magi- 
ster  novitiorum  in  India,  279, 
293. 

Prat,  J.  Al.,  S.  J.,  script.,  81,  83, 
140,  152,  347,  393,  414,  445,  682. 

Prato  (du  Prat),  Gulielmus  a,  episc. 
claromontanus,  colleg.  billomen- 
sis  et  parisiensis  fundator,  45, 
66-68,  153,  232,  233,  347,  38i,  391, 
392,  412-415,  424,  443,  448,  449, 
506,  507,  537,  681,  682;  preces, 
quae  ex  instituto  pro  fundatori- 
bus  persolvendae  sunt,  sodalibus 


praecipiuntur,  233,  235,  236;  va- 
ria, 88,  228,  229,  246,  445. 
Prevot,  Nicolaus,   doctor  sorboni- 
cus,  23o. 

Priego,  marchionissa  de,  v.  Fernán- 
dez de  Corduba. 

Provincia  (La  Provence),  regio,  82, 
322,  324. 

Przerempski,  Joannes,  archiepisc. 
gnesnensis,  70;  colleg.  S.  J.  exo- 
ptat,  250,  267. 

Pueri,  primis  litterarum  rudimentis 
instituuntur,  68,  377,  396,  397, 
485;  quanti  eorum  sit  institutio, 
v.  Bustamantius;  Lainius,  Jaco- 
bus. 

Puerto,  Gabriel  del,  Granatae  novi- 

tius  S.  J.,  405. 
Puginus,  Joannes  Antonius,  S.  J., 

Genuae,  479. 
Puteus  (Pou),  Jacobus,  cardin.,  l36, 

602. 

Pyrenaei  (los  Pirineos)  montes,  529. 

a 

Quadra,  Alvarus  de  la,  episc.  aqui- 
lensis,  Philippi  II  orator  in  Anglia, 
207. 

Quadradus,  Petrus,  colleg.  Methy- 
mnae  del  Campo  fundator,  meri- 
torum  Societatis  particeps,  quae- 
dam  postulat  haud  Societati  con- 
sentanea,  659-66 1;  uxor,  v.  Man- 
jón. 

Quadrius,  Antonius,  Ferdinandi  I 
chirurgus,  106,  546;  colleg.  S.  J. 
fundare  avet,  249,  269,  342,  502, 
5o3,  546. 

—  Marcus   Antonius,   Soc.  amicus, 

pontanus  parochus,  502. 
Queralt,  P.  Joannes,  S.  J.,  305,  553. 
Quintinus,  doctor  sorbonicus,  322. 
Quintius  M.,  345. 

R 

Rabelus,  Amador,  e  Societate  dimis- 
sus,  denuo  admittitur,  350. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


749 


Ramírez,  P.  Joannes,  S.  J.,  Grana- 

tae,  410;  Toleti,  673. 
Ravesteyn,  v.  Tiletanus. 
Raynaldus    (  Rainaldi ) ,  Odoricus, 

script.,7,  l8o,  184,  324,  409,  448, 

458,  479,  562,  696,  697. 
Rebiba,  Scipio,  cardin.  pisanus,  41. 
Reiffenbergius  (  Reiffenberg  ) ,  P. 

Fridericus,  S.  ].,  script.,  9,  10,  14, 

U5- 

Remi  (Reims),  opp.,  447. 

Rengifo,  P.  Blasius,  S.  J.,  Salmanti- 

cae  cum  laude  theses  propugnat, 

613. 

Renier,  Joannes,  pistoriensis,  347. 

Residentia,  episcoporum  et  aliorum 
clericorum,  346,  407. 

Rethius,  P.  Joannes,  S.  J.,Coloniae, 
ir,  116,  186,  187,  221. 

Reumanus,  Joannes  Suavius,  car- 
din.,  328. 

Reverta,  Octavius,  Terracinae  episc, 
nuntius  apostolicus  Hispaniae,Ó97. 

Reynaldus  (Reinaldi),  Tarquinius 
S.  J.,  Ingolstadii,  54,  125;  Romam 
advocatur,  160,  171,  191,  267. 

Rhenus  (Rhein),  fluv.,  178,  206. 

Rhodanus  (le  Rhone),  fluv.,  277. 

Rhodinus,  vel  Rodinus,  P,  Pantaleo, 
S.  J.,  rector  colleg.  messanensis, 
60. 

Ribadeneira,  P.  Petrus,  S.  J.,  nego- 
tiorum  causa  in  curia  regis  versa- 
tur,  62,  112,  181,  185,  325,  429, 
431 ;  Londinium  proficiscitur,  196, 
223,  593;  Romam  reditum  parat, 
3o7,  3o8;  Parisios  transit,  3¿8,  329, 
359;  Romae  expectatur,  38o;  col- 
leg. germanici  superintendens, 
548;  in  Hispaniam  mittendus,  668; 
script.,  263 ,'376;  varia,  284,  387, 
388,  409,  462,  572,  634,  641. 

Riba¿orza,  comes  de,  v.  Aragón  y 
de  Gurrea. 

Ribatus,  Joannes,  S.  J.,  Roma  in 
Galliam  missus,  507,  537. 

Ribera,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  cor- 


dubensis,  Romam  negotiorum  sae- 
cularium  causa  venit,  4,  236,  237; 
Almazanum  transit,  209;  reditum 
in  Hispaniam  cogitat,  33i,  348;  in 
Hispaniam  venit,  510;  iterum  Ro- 
mam revocandus,  665;  pusilli  ani- 
mi  specimen  praebet,  666,  668; 
iter  Romam  versus  parat,  672, 
697;  varia,  670,  671,  698,  699. 

Ribera,  v.  Afán  de. 

Ricasolis,  Joannes  Bta .,  episc.  cor- 
tonensis,  l32. 

Rigius  (Rijo),  Georgius,  S.  J.,  Co- 
nimbricae  et  Eborae  rector,  297. 

Rivarola,  Joannes  Félix,  script., 
277. 

Rivera,  Franciscus,  S.  J.,  117. 
Rivius,  Christianus,  S.  J.,  35,  106, 
170,  217. 

Roccamatoris,  abbatia,  Societati  ad- 
jungenda,  62. 

Rodericius  (Rodríguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  rector  colleg.  valli- 
soletani,  362,  363;  Vindobonam  ad 
curiam  imperatoris  missus,  499, 
585;  statum  rerum  narrat,  casus 
conscientiae  proponit,  620 -63o; 
quae  ipse  apud  principes  et  ipsum 
imperatorem  egerit,  625-630;  al- 
phabeto  ficto  in  epistolis  utitur, 
620,  623,  625,  627,  628,  629. 

Rodinus,  v.  Rhodinus. 

Rogerius  (Roger),  P.  Joannes  S.  J., 
gallus,  Pamiam  missus,  154,  173, 
23l,  238,  240,  277,  32o,  324,  345, 
38o,  423,  443,  474;  Pamiam  perve- 
nit,  528,  536;  Billomum  ad  tempus 
secedit,  682. 

Roiletus  (Roilet),  P.  Guidus,  S.  J., 
rector  colleg.  foroliviensis,  53,3li, 
451;  item  Ferrariae,  253;  varia, 
424. 

Rojas,  Ludovicus  de,  Pozae  marchio- 
nis  primogenitus  ob  haeresim  da- 
mnatus,  366. 

Rolland,  Emmanuel  de,  placentinus. 
347. 


75o 


Lainii  monumenta 


Roma,  opp.,  curia  pontificia,  414- 
415,  450,  693;  vicarius,  v.  Archin- 
tus;  canonici  SS.  Salvatoris,  83; 
templum  Stae.  Mariae  della  Pace, 
83. 

—  colleg.  germanicum,  superinten- 
dens,  v.  Consalvius  de  Cámara; 
Ribadeneira;  floret,  148;  candidati 
ad  Societatem,  170,  218,  249;  va- 
ria, 59,  io3,  105,  121,  124,  127, 
215,  249. 

— colleg.  romanum,  apud  exteros 
bene  audit,  686;  floret,  180,  218, 
225,  228,  333,  542,  544,  695;  diver- 
sae  exercitationes,  544,  545;  mini- 
steria,  541,  542;  praeclari  lectores, 
474,  542,  543;  novi  ex  Hispania  se- 
lecti  lectores  expetuntur,  567,668, 
706;  novas  aedes  adquirit,  695, 
698;  chorus  in  templo  Societatis, 
191;  omni  cura  juvandum,  569, 
698,  707,  708;  adjuvatur,  Iol,  401, 
4o3;  benefactores,  v.  Julius  III; 
Lainius,  Jacobus;  Paulus  III;  Pius 
IV;  rector,  v.  Romaeus;  varia,  36, 
121,  268,  283,  294,  297,  371,  424, 
501,  537,  540,  546,  548,  683. 

Romaeus  (Romei),  P.  Sebastianus, 
S.  J.,  rector  colleg.  romani,  95, 
372. 

Román,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 
colleg.  caesaraugustani,  512,  523 

Rousselius,  Gualterus,  cancnicus  !o- 
vaniensis,  Soc.  fautor,  358,  428. 

Rubiola,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  re- 
ctor colleg.  senensis,  loo. 

S 

Sa  (Saa),  P.  Emmanuel,  S.  J  ,  col- 
leg. romani  lector,  474,  542,  544; 
collegiorum  Italiae  visitator,  pro- 
fessionem  emittit,  540. 

Saavedra,  P.  Petrus,S.  J.,  Joanni  de 
Vega  a  confessionibus,  64;  varia, 
404. 

Sabaudia  (Savoia),  regio,  sacris  Cou- 


dreti  ministeriis  excolitur,  174, 
240,  418,  475,  508;  princeps,  v. 
Emmanuel  Philibertus;  varia,  240, 
277,  547- 

Sabellus  (Sabelli),  Jacobus,  cardin. 

Soc.  amicus,  542,  695. 
Sabis  (Sambre),  fluv.,  383. 
Sacchinus  (Sachini),  P.  Franciscus, 

S.  J.,  script.,  49,  i3s,  225,  340,625, 

682,  695,  696. 
Sacerdotes,  v.  Matrimonium. 
Sacramentara,  71. 
Sacramentorum  frequentia,  438. 
Sagier,  Carolus,  S.  J.,  537. 
Salancia  (Salanches),  opp.,  174,  241. 
Salef,  fluv.,  28. 

Salmantica  (Salamanca),  opp.,  col- 
leg. Sti.  Bartholomaei,  257;  col- 
leg. S.  J.,  rector,  v.  Hernández, 
P.  Bartholomaeus;  publicae  con- 
clusiones, 6l3;  Soc.  domus  proba- 
tionis  erigenda,  527;  varia,  595, 
596,  óo3,  604. 

Salmerón,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  et 
catechismus  Carranzae,  20,  433; 
prov.  neapolitanae  moderator, 
351 ;  orationes  ejus  scriptae  expe- 
tuntur, 62;  ipsius  in  concilio  tri- 
dentino  votum  de  certitudine  ju- 
stificationis,  664;  varia,  209. 

Salvagus,  Fr.  Augustinus,  O.  P., 
archiepisc.  genuensis,  274,  538. 

Salvator  SS.  (Salvatore)  canonici 
regulares  lateranenses  del  Salva- 
tore, Romae,  83. 

Sánchez,  Matthaeus,  nomen  fictum 
quo  Joanna  Austríaca  significatur, 
569- 

— P.  Petrus,  S.  J.,  publicas  conclu- 
siones Vallisoleti  tuetur,  6l3. 

Sta.  Cruz,  P.  Joannes,  S.  J.,  708. 

Sanctae  Florae  cardin.,  v.  Sfortia. 

Sandovalius  (de  Sandoval),  Gaspar, 
frater  sequentis,  516,  565. 

— (de  Sandoval),  Joannes,  Romae 
script.  apostolicus,  516,  565. 

San  Fins,  v.  Félix  Sanctus. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


75  • 


Sangrador,  Vítores,  script.,  36l,  362, 
366,  708. 

Sangue,  Sangro,  Sanguine,  Ferdi- 
nandus  (Ferrante)  di,  102. 

Sanseverino,  María,  largitiones  ejus, 
98;  Societatis  amantissima,  519. 

Santander,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  Val- 
lisoleti,  3Ó2,  354. 

Santivañez,  P.Joannes.,  S.J.,  script., 

4,  257,  263,  399,  405,  409,  469, 
470,^71,  473,  7°4- 

Saona  (Savona\  opp.,  322. 

Sardinia  (Sardegna),  regio,  cuinam 
provinciali  S.  J.  subjicienda,  551; 
primas  nostratum  itigressus  et  la- 
bores, 24,  549-551,  615-618,690- 
Ó94;colleg.  S.  J.,  v.  Sassaris;  pro- 
rex  ,  v.  Madrigalis  ;  clericorum 
ignorantia.  33o,  616. 

Sarmiento,  Dominicus  Petrus,  ordi- 
nis  de  Alcántara  commendator  ob 
haeresim  damnatur,  365,  366. 

Sarum   vel   Sammary ,  Balthasar, 

5.  J.,  Pragae,  90,  91. 

Sassaris  (Sacer),  opp.,  templum  ca- 
thedrale,  309,  615;  monasterium 
B.  Virginis  a  Bethleem,  309;  ar- 
chiepisc,  v.  Alapusius;  guberna- 
tor,  v.  Bellidus;  colleg.  S.  J., 
309,  33o,  549,  551,  615,  690;  fun- 
dator,  v.  Fontana. 

Saulius  (Sauli),  Dominicus,  Soc. 
amicus,  277. 

— Hieronymus,  archiepisc.  genuen- 
sis,  463;  obit,  274. 

Saxonia  (Sachsen),  regio,  9,  II. 

Schmidl,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 
168. 

— v.  Fabri. 

Schoer,  Helias,  Soc.  fautor,  358. 

Scorichius,  alias  Boius,  P.  Petrus, 
S.  J.,  35;  a  Kesselio  in  Societa- 
tem  adducitur,  214;  Coloniam  mis- 
sus,  ut  spiritu  adjuvetur,  214,  215, 
221,  222,  249,  269. 

Scotia  (Scotland),  regio;  regina,  v, 
Stuarta. 


Scotus  (Scotti),  Joannes  Bernardi- 
nus,  cardin.  tranensis,  273,  3ol, 
3o2,  33 1. 

Scyllacaeum  Scyllacium  (Squillaci), 
opp.,  episc,  v.  Fajardo. 

Sebaste,  opp.,  episc,  v.  Andry. 

Sebastianus,  rex  Lusitaniae,  5,  20I; 
ejus  ergaSocietatem  affectus,  671, 
672;  ejus  praeceptor,  v.  Consal- 
vius  de  Cámara;  orator  in  Urbe, 
v.  Lancastrius;  Pérez  de  Tavora. 

Sedunum  (Sion  vel  Syon),  opp., 
277. 

Segismundus,  rex  Poloniae,  70. 
Segovia,  opp.,  colleg.  S.  ].,  333, 
5M- 

Seguntia  (Sigüenza),  opp..  139. 

Seminarium  pauperum,  administra- 
tio  rerum  temporalium  nostris  non 
committenda,  163,  169;  extra  do- 
mum  Societatis  habitent,  217;  v. 
Praga;  Vindobona. 

Sempronius  (Sempione),  mons,  277. 

Senae  (Siena),  opp.,  templum  Sti. 
Spiritus,  458;  colleg.  S.  J.,  rogan- 
tur  nostri  a  supremo  fidei  quaesi- 
tore  ut  de  haeresi  suspectos  de- 
nunciare velint,  458;  rector,  v. 
Rubiola;  varia,  322,  434. 

Séneca,  script.,  498. 

Sepachez,  Petrus,  episc.  labacensis, 
36,  42,  43,  44,  219;  ejus  Romae 
procurator,  v.  Andreas. 

Septimancae  (Simancas),  opp.,  do- 
mus  probationis  Villarium  trans- 
lata, 527. 

Sessa,  dux  de,  v.  Fernández  de  Cor- 
duba. 

Sevillano,  P.  Petrus,  S.  J.,  118. 
Sfortia  (Sforzia),  Guidus  Antonius, 

cardin.  Stae.    Florae,  418,  542, 

602. 

Sicilia,  prov.  S.  J.,  quantum  cun- 
eta collegia  Joanni  de  Vega  de- 
beant,  151,  156,  158;  provincialis, 
v.  Domeneccus;  varia,  57,  479, 
543,  559- 


732 


Lainii  monumenta 


Siessies,  abbatia,  abbas,  v.  Blosius. 
Silesia  (Slesia,   Schlesien),  regio, 

colleg.  S.  J.,  34. 
Silva  (Silves,  Sylves),  opp.,  201. 
Silvius,  Petrus,  animo  pussillo,  a 

Lainio  erigitur,  218,  226;  rei  fami- 

liaris  causa  Ingolstadio  in  Flan- 

driam  venit,  642,  643,  688. 
Singkhmoser,  Marcus,  Ferdinandi  I 

secretarius,  74. 
Sixtus  IV,  P.  M.,  83. 
Slavus  (Schiauone),  Petrus,  S.  J., 

ad  sacros  ordines  promovendus, 

35. 

Soares  d'Azevedo  Barbosa  de  Pinho 
Leal,  Augustus,  script.  435,  619. 

Societas  Jesu.  —  Preces  pro  ipsius 
conservatione  indicuntur,  59;  ma- 
gnum  ejus  incrementum,  534,  540, 
542,  696;  haud  parvum  religioni 
auxilium  praebet,  237;  óptima 
apud  externos  existimatione  gau- 
det,  72,  73,  200,  279,  351,  356,  411, 
453,  5oi,  504,  5'9.  535,6i6,637, 
672,  673,  786,  et  v.  Inquisitio  hi- 
spana; Pius  IV;  aliquibus  institu- 
tum  ejus  non  placet,  84;  in  Hi- 
spania  plura  emendanda  dicuntur, 
254-260;  praeposteras  consuetudi- 
nes  Bustamantius  inducit,  v.  Bus- 
tamantius;  his  obsistit  generalis 
praepositus,  v.  Lainius,  Jacobus; 
casus  reservati,  Ó23;  quaedam  pri- 
vilegia a  sancta  sede  postulanda 
proponuntur,  622;  plena  potestas, 
non  penes  generalem  praepositum 
simul  et  assistentes,  sed  penes  so- 
lum  generalem  residet,  565;  gene- 
ralis  praepositi  et  assistentium  re- 
sidentia,  482. 

— assistentes,  praeposito  generali 
dati,  99;  christianam  doctrinam  in 
collagio  romano  docent,  544;  nullo 
modo  ad  eos  litterae  menstruae  di- 
rigendae,  567,  566. 

— candidati,  summa  in  eis  admitten- 
dis  selectio  adhibenda,  336;  im- 


mature  quandoque  admittuntur,  v. 
Colonia;  ob  rerum  temporalium 
inopiam  non  rejiciendi,  155,  156, 
268,  269;  ñeque  ob  scrupulos,  333; 
candidatus,  qui  alterius  ordinis 
vestem  induerit,  3l6;  tum  milita- 
ris  ordinis  alumnus,  657;  plures  di- 
versis  in  locis  admittuntur,  i3,  36, 
57,  58,  lo3,  105,  116,  122,  127,  170, 
2 15, 269, 334, 38i ,  542, 576, 672, 695. 

Societatis  Jesu  collegia,  magistro- 
rum  numerus  requisitus,  283,  373; 
diversae  collegiorum  classes,  440, 
441 ;  nequeunt  a  provinciali  accep- 
tari,  38;  formula  acceptandi,  707; 
ratio  in  extructione  tenenda,  707; 
plurima  petuntur,  283;  plura  quam 
fas  est  admittuntur,  376. 

— commissarius,  an  debeat  habere  e 
singulis  provinciis  consultores, 
118. 

— concionatores,  normas  eis  Lainius 
tradit,  52;  spiritus  Sancti  unctio- 
ne,  potius  quam  vi  ingenii  juva- 
bunt,  i83. 

— confessarii,  uniformes  esse  debent, 
quid  ad  hoc  assequendum  praesta- 
bit,  434,  435;  eorum  delectus  ha- 
bendus,  et  quare,  375,  376. 

— congregatio  generalis,  434. 

— constitutiones,  externis  non  tra- 
dendae,  185;  earum  dispensatio 
raro  concedenda,  63o,  63 1;  jus  ca- 
nonicum  et  civile  atque  etiam  me- 
dicinae  artem  a  nostris  doceri  pro- 
hibent,  80;  feminarum  obedientiae 
votum  non  admittunt,  579;  rerum 
temporalium  administrationem  in 
Seminariis  nolunt  a  nostris  susci- 
pi,  37,  96;  quo  pacto  libros,  publi- 
cas conclusiones,  et  alia  hujusmo- 
di  a  nostris  evulgari  patiantur,  33l, 
575;  in  oratione  ac  corporis  morti- 
ficatione  moderationem  consulunt, 
579,  580;  de  formulis  in  mutuis  so- 
.ciorum  epistolis  nihil  statuunt, 
511,  512,  514,  515. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


753 


Societatis  Jesu  consultores,  632. 

—  facúltales,  sodales  extra  témpora 
ad  sacros  ordines  promovendi,  35; 
et  a  quovis  antistite,  35;  in  aetate 
dispensandi,  118;  in  quibusvis  ec- 
clesiis  concionandi,  538;  utendi  al- 
tari  portatili,  2 16, 217;  libros  prohi" 
bitos  retinendi,  153,  155,  158,  244, 
245,  344,  346,  38o,  38r;  eosdem 
legentes  absolvendi,  244,  245,  355. 

— ministeria,  quaenam  sint  Societati 
propria,  96;  varia,  quibus  incum- 
bit,  29,  3o2,  3o5,  362,  482,  et  v. 
Mauri;  Pueri;  quanti  ab  externis 
fiant,  198-201,  239,  296,  33o,  335, 

455,  457- 
— persecutiones,  v.  Caesaraugusta; 
Flandria;  Gallia;  Granata;  Lusita- 
nia. 

— professi,  legibus  domesticis  tenen- 
tur,  190,  191;  selectio  eorum  ne- 
cessaria,  63o,  63í;  varia,  295. 

—rectores,  non  gaudent  ejiciendi  e 
Societate  facúltate,  i63;  quídam 
casus  eis  reservantur,  164;  rerum 
temporalium  administrationem  ne- 
gligunt,  402,  403,  404. 

— sodales,  eorum  inclinationes  ex- 
quirendae,  76,  77;  caute  ab  eis  cu- 
ria regis  adeunda,  et  quare,  3o7; 
qui  Societati  negotium  facessunt, 
2,  92,  294,  295,  336,  346;  qua  ra- 
tione  se  moderatores  erga  ipsos 
gerere  oporteat,  93,  119,  i63,  164, 

336,  349;  quandoque  ejiciendi,  i63; 
nonnulli  dimissi  atque  iterum  ad- 
missi,  350;  an  quandoque  sancto 
inquisitionis  Officio  denunciandi, 

337,  349;  ab  omni  haereseos  labe 
in  Hispania  servantur  immunes, 
4)  471)  552,  553;  fidei  quaesitores 
eorum  operam  adhibent,  197,  et 
v.  lnquisitio;  ante  aetatem  requi- 
sitam  ad  sacros  ordines  non  pro- 
movendi, ll8;quo  pacto  defuncto- 
rum  officium  persolvendum,  657. 

Solimanus  II,  547. 

Lainii  uosvm.—  Tom.  IV 


Somasca ,  clericorum  familia,  ejus 
auctor,  an  in  Societatem  cooptan- 
da,  390. 

Sommalius    (Sommal),  Henricus, 

S.  J.,  Coloniae,  10,  ll,  178. 
Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 

script.,  706. 
Sonnius,  Franciscus,   doctor  lova- 

niensis,  Societati  favet,  686. 
Sorbona,  parisiensis  academia,  86, 

324;  v.  Parisii. 
Soto,  Dominicus,  O.  P.,  363;  et  ca- 

techismus  Carranzae,  21. 
—Franciscus  de,  cordubensis  episc. 

vicarius,  255. 
— P.  Franciscus,  S.  J.,  466. 
— Petrus  de,  O.  P.,  43,  et  catechi- 

smus  Carranzae,  21;  in  universita- 

te  Dilingae  lector,  626. 
Sousa,  Amado,  Josephus,  script., 

201. 

—  Michaél,  S.  J.,  2,  349 

Spifamia,  Jacobus,  episc.  nivernen- 

sis,  lutheranus,  325. 
Spiga,  P.  Petrus,  S.  J.,  3o8,  309, 

33o,  550,  551,  6(6,  617,  690,  691, 

693. 

Spina  (Espina),  P.  Joannes  Bta., 
S.  J.,  peste  correptus  obit,  317. 

Spinola,  quidam  candidatus,  333. 

-Bellota  vel  Pellota,  328. 

Spoletanus,  cardin.  v.  Virgilius  Ro- 
sarius. 

Stevordianus  (Gewaerts),  P.  Marti- 

nus,  S.  J.,  concionator,  41;  Ro_ 

mae,  lio,  112,  114    170,  188;  Mo- 

nachii,  598. 
Stoecades  (Hyeres),  insulae,  323. 
Stotz,  Theobaldus,  colleg.  germanici 

alumnus,  animum  ad  Societatem 

applicat,  170,  218. 
Strada  (Estrada),    P.  Franciscus, 

S.  J.,  concionator,  263,  374,375; 

ex  Hispania  educendus,  460,  466. 
Straubinga  (Straubing).  opp.,  l3. 
Strigonium¡Gran),opp. ,  archiepisc, 

v.  Olahus. 

48 


754 


Lainii  monumenta 


Stropiano,  comes  de,  447. 

Strczzius,  Camillus,  cardin.,  Soc. 
amicus,  448. 

Stuarta,  Maria,  Scotiae  regina,  Fran- 
cisco II  regi  Galliae  nupta,  448. 

Sturmius  (  Sturem  ),  Wenceslaus, 
S.  ].,  Viennae,  33,  91. 

Suarez,  Didacus,  S.  J.,  Hispali,  476. 

— P.  Didacus,  aptusad  professionem 
censetur,  555. 

— P.  Franciscus,  S.  J. ,  script., 
184. 

— P.  Joannes,  S.  J.,  rector  colleg. 
hispalensis,  472;  spiritum  Busta- 
maniii  improbat,  477,  560,  50I; 
accuratius  de  hac  re  informare  ju- 
betur,  572;  informat,  6o3,  608, 
648;  varia,  119,  476,  477,  478,  516, 
517,  574,604,  607. 

—de  Figueroa,  Gumesindus,  comes 
de  Feria,  Soc.  fautor,  63,  326,  385, 
43i,  637,  641,  683,  685,  688;  Phi- 
lippi  II  orator  in  Anglia,  196,  223; 
nuptias  Londinii  contrahit,  440, 
484,  572;  iter  in  Hispaniam  parat, 
685. 

Suessa,  Sessa,  olim  Aurunca,  opp., 
episc,  v.  Galeazius;  colleg.  S.  J., 
422,  548. 

Syracusae,  opp.,  57,  62,  64;  colleg. 

S.  J.,57- 
Syrus,  Stus.,  abbatia,  v.  Genua. 
Szeplak,  abbatia,  504. 

T 

Tablares,  P.  Petrus,  S.  J.,  queritur, 
652;  Romam  advocatur,  698,  699, 
705- 

Tagliacozzo,  ducissa  de,  v.  Arago- 

nia,  Joanna. 
Tapperus  (Tapper),  Ruardus,  deca- 

nus  et   cancellarius  lovaniensis, 

Soc.  amicus,  197;  obit,  247. 
Tarraco  (Tarragona),  opp.,  3o2. 
Tarvisium  (Treviso),  opp.,  episc,  v. 

Georgius  Cornelius. 


Tassis,Matthias,  postarum  magister, 
obit,  216. 

Taulerus,  Fr.  Joannes,  O.  P.,  605. 
Taurentium    (Toulon),  opp.,  322, 
389. 

Tavera,  Joannes  de,  archiepisc.  tole- 
tanus,  262,  263,  264. 

Tavonus,  P.  Joannes  Bta.,  S.J.,  re- 
ctor colleg.  patavini,  24. 

Tellez,  P.  Balthasar,  S.  J.,  script., 
657- 

Tello,  Ferdinandus,  e  Societate  di- 

missus,  537. 
Tenczynski,  Stanislaus,  vir  palati- 

nus,  70. 

Tentati,  in  vocatione,  93,  124,  268. 
Terdeva,  Franciscus,  sacerdos,  3go. 
Terminis,   Hieronymus  de,  episc. 

mazzarensis,  211. 
Terracina,  opp.,  episc,  v.  Reverta. 
Teutonius,  frater  ducis  Brigantiae, 

216. 

Textor  (Weber),  Urbanus,  episc  la- 

bacensis,  42. 
Theatini,  eorum  fundator,  v.  Pau- 

lus  IV;  hoc  nomine  nostrates  desi- 

gnantur,  541. 
Theatrum:   quantum   religioni  no- 

ceant  etiam  de  re  sacra  scenici 

ludi,  357,  640. 
Theologia  scholastica:  Germani  pa- 

rum  erga  eam  affecti,  216. 
Thyraeus   (Dorkens),  Hermannus, 

S.  J.,  Ingolstadii,  53,  124,  190. 
Tibure,    Tybur  (Tivolí),  opp.,  3l; 

episc,  v.  Cruce;  colleg.  S.  J.,  338, 

339,  379;  rector,  v.  Pradene. 
Tilanus,  doctor,  185. 
Tiletanus  (Ravesteyn),  Jodocus,  do- 
ctor   lovaniensis,    Soc.  fautor, 

686. 

Tirnavia  (Tyrnau),  colleg.  S.  J.,  34, 

38,  40,  504,  547. 
Titelmanus,  Franciscus,  O.  Capuc. 

script.,  370. 
Toletanus,  Franciscus,  S.  J.,  454. 
Toleto,  Eleonora  de,  Florentiae  du- 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


755 


cissa,  140,  157,  534;  Societas  ei 
commendatur,  609,  610,  6ll. 

Toleto  et  Figueroa,  Maria  de,  ducis 
sa  de  Arcos,  colleg.  Marciae  Colo- 
niae  fautrix,  260. 

—  P.  Franciscus,  S.  J.,  Romam  de- 
stinatus,  305;  ibid.  insignis  lector, 
474,  508,  543,  566,  579- 

Tuletum  (Toledo),  opp.,  P.  Stradae 
concionibus  excolitur,  263,  265, 
375,  460;  monasterium  agaliense, 
l3o;  hospitium,  263,  264;  archi- 
episc,  v.  Carranza;  Tavera;  col- 
leg. S.  J.,  262,  263,  374,  375,  394, 
395,  484,  612,  6l3;  regnum,  209. 

Tolfia,  Victoria,  marchionissa  Vallis 
et  Guardiae,  Pauli  IV  neptis,  695, 
698. 

Tolón,  opp.,  322,  389. 

Tolosa  (Toulouse),  opp.,  tolosani 
praesides,  81 ;  parlamentum,  324, 
536;  varia,  84,  323,  456,  528-531. 

Torania,  Joannes,  novitius  S.  J.,  pe- 
ste correptus  obit,  317. 

Torr.acum  (Tournay),  opp.,  status 
religionis  miser,  1 83,  589,  590; 
coenobium  Sti.  Francisci ,  357; 
item  Sti.  Aud;ustini,  638;  canonici 
de  concionatoribus  queruntur,  198, 
589,  590;  archidiaconus  collegium 
S.  J.  exoptat,  195;  episc,  v.  Croy; 
colleg.  S.  J.  plures  invenit  diffi- 
cultates,  179,  i83,  195,  356,  429, 
589-591,  638,  639,  688;  franciscani 
et  augustiniani  opponuntur,  638; 
item  canonici,  356,  589,  638,  639, 
640,  646;  concionator  haereticus, 
640;  varia,  llo-n3,  384,  ^85. 

Tornelle,  444. 

Torrentinus,  Levinus,  leodiensis  ar- 
chidiaconus, 687. 

Trajectum  (Utrech),  opp.,  universi- 
tas,  242;  colleg.  S.  J.,  ibid. 

Tramezzinus,  Michaél,  venetus  ty- 
pographus,  125,  333,  38o. 

Treviris,  opp.,  archiepisc.  v.  Petra; 
colleg.  S.  ].,  178. 


Tridentum  (Tridento,  Trient),  opp., 
concilium,  facultatem  altaris  por- 
tatilis  aufert,  216;  secretarius,  v. 
Massarellus;  varia,  329,  407,  432, 
538,  664. 

Tripolis  (Tripolitza),  opp.,  452,  475, 
481. 

Trivultius,  Antonius,  cardin.,  ponti- 
ficius  legatus  in  Gallia,  32o,  413, 
53i ;  obit,  4(3,  443. 

Truchsessius  (Truchsess),  Otto,  car- 
din,  augustanus,  Societatis  alu- 
mnos comitiis  augustanis  adesse 
cupit,  40,  48,  52,  120,  121,  123, 
190;  bonorum  Societatis  commu- 
nicationem  a  Lainio  obtinet,  48; 
Lainium  adconclavemcardinalium 
advocat,  562;  ejus  religionis  zelus, 
3ol,  3l2,  3l3;  ejus  Romae  procu- 
rator,  v.  Laurenzinus;  varia,  133, 
159,  187,  226,  227,  266,  546. 

Turnonius,  Franciscus,  cardin., 
episc.  lugdunensis,  173,  457,  652, 
681,  682. 

Turriana,  Anna,  436. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Balthasar, 
S.  J.,  lector  colleg.  romani,  543; 
aegrotat,  508. 

— P.  Hieronymus,  lector  colleg.  ro- 
mani, 543. 

— Michaél,  episc.  cenetensis,  quam- 
dam  Lainio  querelam  defert  , 
¡00. 

— P.  Michaél,  S.  J.,  Baeticae  prov. 
moderator,  704;  tum  Lusitaniae 
prov.,  192,  201,  280,  288,  289,  587, 
619;  Roma  in  Lusitaniam  redit,  I, 
118,  297;  reginae  confessarius, 
I92,  288;  quid  de  choro  in  Socie- 
tate  sentiat,  487  et  seqq.;  ejus  con- 
sultores, 632. 

U 

Ubeda,  opp.,  401,403. 
Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus, 
script.,  l32,  274,  339,  426. 


75o 


Lainii  mokumenta 


Ulloa,  Joannes  de,  ordinis  Sti.  Joan- 
nis  commendator,  ob  haeresim  da- 
mnatur,  366. 

Urbs  vetus  (Orvieto),  opp.,  402. 

Ursinus,  Camillus,  marchio  Guar- 
diae,  695,  698. 

V 

Vadillo,  v.  Fernández  Vadillo. 

Vaglier  vel  Baguer,  Petrus,  episc. 
algarensis,  33o. 

Valdesius  (de  Valdés),  Ferdinandus, 
hispalensis  archiepisc.  et  prima- 
rais fidei  quaesitor,  525,  526. 

Valdivia,  P.  Ludovicus,  S.J.,  script, 
661,  707. 

Valentía  (Valencia  del  Cid), opp.,  pe- 
ste affligitur,  3i8;  colleg.  S.  J.,  63, 
3l5. 

Vallis,  marchionissa,  v.  Tolfia. 
Vallis  del  Rosal  (val  de  Rosal)  opp., 
618. 

— Tellina  ( Valtellina),  regio,  249, 
502,  503. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  pu- 
blicumin  haereticos  judicium  (au- 
to), 26Í,  36i-3j7;  Paulo  IV  idgra- 
tum  accidit,  407;  monasterium  con- 
versarum,  a  Sto.  Philippo  dictum, 
697;  monasterium  Sti.  Pauli,  O.  P., 
708;  colleg.  S.  J.,  publice  theses 
propugnantur,  6l3;  an  theologiae 
facultas  instituenda,  707;  sociorum 
ministeria,  614;  plures  animum  ad 
Societatem  applicant,  614;  summa 
nostratum  cum  aliis  religiosorum 
familiis  concordia,  614;  rector,  6s3; 
v.  Rodericius;  varia,  2^8,  263,  3o7, 
374. 

Valois,  Eiisabeth  de,  Henrici  II  filia, 

spondetur  Philippo  II,  323,  324, 

417,  447,  6o3. 
Van  Gulik-Eube),  script.,  passim  in 

volumine  citantur. 
Vanini,  Vaninus  de,  ad  Societatem 

candidatus,  150. 


Vargas,  Didacus  de,  Philippi  II  se- 

cretarius,  63. 
—de  Carvajal,  Gutierrius  (Gutierre), 

episc.  placentinus,  colleg.  S.  J. 

fundator,  postrema  ejus  infirmitas 

atque  obitus  enarratur,  436-439. 

—  Mejía,  Franciscus,  Philippi  II  ora- 
tor  in  Urbe,  32,  602,  698. 

Varinus,  Verinus,  v.  Guarinus. 
Varmia  (Ermland),  opp.,  episc,  v. 
Hosius. 

Vaz  de  Mello,  P.  Gundisa'.vus,  S.  J., 
domus  professorum  olisiponensis 
praepositus,  118,  202,  289,  588; 
viceprovincialis,  290. 

Vdene,  opp.,  535. 

Vega,  Joannesde, Siciliae  prorex,  62, 
453;  praeses  consilii  regii,  26,  64; 
ejus  confessarius  ,  v.  Saavedra; 
obit,  suffragia  pro  ipsius  anima 
sociis  indicuntur,  151,  156,  158. 

—  Suerus  de,  635,  666. 
Velasco,  v.  Corduba  et  Velasco. 
Venantius,  S.  J.,  Laureti,  332. 
Venceslaus,  S.  J.,  ad  sacros  ordines 

promovendus,  35. 

Vendomium  (Vendóme),  dux  de,  v. 
Borbonius. 

Venetiae  (Venezia),  opp.,  familia 
Contarini,  462;  tum  Mocenicorum, 
696;  clericorum  regularium  fami- 
liae,  390;  typographus,  v.  Tramez- 
zinus;  colleg.  S.J.,  457;  varia,  68, 
169. 

Veragua,  dux  de,  v.  Columbus,  Lu- 
dovicus. 

Verdolay,  P.  Joannes,  S.  J.,  aptus 

ad  professionem  censetur,  555. 
Vervicaro,  baro  de,  v.  Castellar. 
Veyga,  Eiisabeth  de,  mater  Eleono- 

rae  Mascarenhae,  655. 
Victoria,  Didacus,  S.  J.,  P.  Joannis 

frater,  Burgis,  127. 
— Ludovicus,  S.  J.,  frater  praece- 

dentis,  Conimbricae,  127. 

—  P.  Joannes,  S.  J.,  valetudinis  cura 
ei  commendatur,  90;  rector  colleg. 


Index  personarum,  rerum  ac  locorum 


757 


vindobonensis,  104,  127,  134,  159, 
226,  227,621,  627;  a  Lainio  carpi- 
tur,  36,  37;  corrogatis  pecuniis,  so- 
dalibus  romanis  subvenit,  34,  106, 
127,  134,  2l3,  214,  248,  3^4;  varia, 
246,  370,  371,  505,  579. 

Vieira  (Viera),  Franciscus,  S.  J.,  lu- 
sitanus,  293. 

Viglius,  van  Zwichem,  regii  consi- 
1H  praeses  in  Flandiia,  Societatis 
inimicus,  429. 

Villahermosa,  dux  de,  v.  Aragón  y 
de  Gurrea. 

Villanova  (Villanueva),  Franciscus, 
Soc.  amicus,  obit,  35,  43. 

Villarium  (Villar  de  la  Vega),  opp., 
domus  Septimancae  illuc  transla- 
ta, 527. 

Vincentius,  schol.  S.  J.,  in  Galliam 
missus,  506,  528,  537;  Billomum 
translatus,  531. 

— Perusii,  408. 

— S.  J.,  syracusanus,  455. 

Vinchius  ( Vinck),  P.  Antonius,  S.  J., 
214,  454- 

Vindobona  vel  Vienna  (Wien),  opp., 
seminarium  pauperum,  35,  37,  96, 
I04,  168,  248;  universitas,  36;  col- 
leg.  S.  J.,  186,  188,  215,  226,246, 
547;  minister  domus,  v.  Amaro- 
ni;  typographia  collegii,  343;  va- 
ria, 91,  i6r,  180. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  Bil- 
lomi  periculum  illius  animae  im- 
minet,  228,  229,  23o. 

Violante  Coronel,  Gertrudis,  Jaco- 
bi  Lainii  avia,  208. 

Virgilius  Maro,  Publius,  poeta,  legi- 
tur  in  scholis  S.  J.,  9,  23, 

—  Rosarius,  cardin.  spoletanus,  3oi, 
3o2. 

Virtovium  (Virton),  opp.,  181. 
Vishavaeus  (Wishaven),  P.  Corne* 
lius,  S.  J.,  Romae,  95,  372. 


Viterbium  (Viterbo),  opp.,  6r,  698; 
aquae,  406;  episc,  v.  Gualte- 
rius. 

Vivero,  Franciscus  de,  sacerdos,  ad 
rogum  ob'  haeresim  destinatus, 
362. 

Votello,  Fr.,  O.  S.  F.,  207. 


Wauchop,  Robertus,  archiepisc.  ar- 
machanus,  Soc.  amicus,  475. 

Werdenus  vel  Verteno,  Gerardus, 
vbirtensis,  S.  J.,  181 ;  Pragae,  32, 
112,  iór,  165,  268,  370;  minister 
domus,  90;  rei  familiaris  causa  in 
Flandriam  venit,  643,  688. 

Wite,  v.  Candidus. 

Wolfgangus,  S.  J.,  53. 

—  germanus,  novitius,  S.  J.,  Pra- 
gae, 93. 

Wormatia  (Worms),  opp.,  n3,  197. 
X 

Xaraicejo,  v.  Jaraicejo. 

Ximénez,  127,  249. 

— vel  Jiménez,  Petrus  García,  abbas 

Sti.  Eliae,  i3s;  Siciliae  proregis, 

Romae  procurator,  452. 
Xuárez,  v.  Juárez. 

Z 

Zárate,  P.  Alphonsus,  S.  J.,  rector 
colleg.  cordubensis,  395,  574. 

—  Petrus  de,  commendator  Sti.  se- 
pulchri,  Romam  contendit,  328; 
colleg.  S.  J.  exoptat,  224. 

Zebrzgdowski,  Andreas,  episc.  cra- 
coviensis,  Canisii  catechismum  in 
usum  polonorum  edi  procurat, 
69. 

Zeelandia  (Zeeland1,  regio,  36o. 


75S 


Lainii  monumenta 


INDEX  GENERALIS   HUJUS  VOLUMIN1S 


Pags. 

Quarti  voluminis  praefatio   v 

Recensio  codicum   xm 

Difficiliores  aut  frequentiores  notae  earumque  interpretatio   xv 

Patris  Jacobi  Lainii  epistolae  et  acta  I 


1558 


Conimbrica 

26  Nov. 

7 

1040  P.  Joannes  Rethius  Lainio  

Colonia 

3o 

|| 

8 

1041  Ignotus  sodalis  colonien .  Polanco. 

12 

X042  Fratnbus  in  India  degentibus 

Roma 

I 

Dec. 

I  c 

•O 

I043  Archiep  toletanus  Lainio 

Toleto 

» 

1044  P.  Edmundus  Augerius  Lainio. . . . 

Pata  vio 

2 

22 

I045  P.  Petrus  Domeneccus  Lainio  

Granata 

' 

n 

26 

Roma 

4 

3o 

1047  P  Joanni  de  Victoria 

8 

32 

Í048  Eidem 

37 

8 

39 

9 

42 

i) 

43 

» 

45 

46 

47 

10 

48 

49 

50 

51 

54 

Neapoli 

55 

Catana 

11 

57 

Billomo 

12 

65 

lo63  P.  Dominicus  Menginus  Lainio. . . 

Petricovia 

15 

69 

Neapoli 

17 

72 

Praga 

18 

73 

Roma 

iy 

75 

1067  P.  Pontius  Cogordanus  Lainio. . . . 

Parisiis 

20 

79 

lo67*>is  P.  Paulus  Hoffaeus  Lainio  

Praga 

22 

89 

Roma 

24 

95 

Indhx  generalis  HUJUS  VOLUM1N1S  759 


1559 


Pags. 

Neapoli 

I  Jan. 

97 

Roma 

7 

» 

98 

Venetiis 

)) 

» 

99 

Roma 

» 

loo 

* 

» 

i) 

iol 

» 

» 

102 

)> 

» 

I04 

* 

10 

» 

IOÓ 

» 

i) 

107 

8 

» 

» 

I09 

8 

» 

» 

I  10 

8 

») 

» 

114 

Olisipone 

12 

» 

117 

Roma 

«4 

0 

120 

)> 

» 

» 

122 

» 

» 

» 

125 

» 

» 

)> 

I2Ó 

16 

» 

128 

1087  P.  Barth.  Bustamantius  Lainio... 

Toleto 

i  7 

)) 

129 

Pisis 

19 

i) 

l32 

Toleto 

20 

» 

i33 

Roma 

21 

» 

i34 

» 

22 

135 

1092  Comitissa  Montis  Acuti  Lainio..  . 

Almazano 

23 

» 

137 

8 

» 

» 

i38 

Roma 

28 

» 

i39 

" 

u 

140 

8 

)) 

» 

141 

8 

» 

» 

i43 

8 

I 

Feb. 

144 

Foro  Livii 

3 

0 

M9 

Roma 

» 

u 

151 

9 

» 

152 

" 

» 

» 

154 

8 

» 

'55 

8 

» 

156 

» 

4 

•57 

1106  P.  Petro  Canisio  

'59 

162 

163 

106 

» 

167 

» 

7 

171 

8 

172 

7óo 


Lainii  monumenta 


Pags. 

i  1 1 2t>is  p.  Joannes  Rethius  Lainio  .... 

Colonia 

8  Feb. 

175 

Roma 

9  » 

178 

181 

»  i) 

182 

)> 

»  » 

186 

10  » 

187 

» 

189 

II 19  P.  Michael  Turrianus  Lainio.  .. 

Olisipone 

»  » 

I92 

Petricovia 

1 1  » 

193 

1121  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Tornaco 

14  » 

I94 

II22  P.  Ignatius  de  Acevedo  Lainio. . . 

Olisipone 

17  » 

200 

1123  Patriarcha  aquilejensis  Lainio,. . . 

Venetiis 

18  a 

202 

1124  Archiep.  trevirensis  Lainio  

Confluentia 

203 

Londinio 

20  » 

206 

Almazano 

21  » 

207 

II27  P.  Hieronymo  Domenecco  

Roma 

26  » 

210 

II 28  Alphonso  ferrariensi  

21 1 

II 29  P.  Joanni  de  Victoria  

I  Mar. 

213 

2  » 

2l8 

3  » 

219 

3  » 

220 

221 

Il34  Petro  de  Zárate  

4  w 

223 

226 

»  » 

227 

6  » 

228 

0 

»  » 

23o 

n 

232 

» 

»  » 

234 

»  » 

23-S 

„ 

14  » 

236 

„ 

!5  » 

;38 

1 144  P.  Ignatius  de  Acevedo  Lainio. . . 

Olisipone 

17  » 

238 

Roma 

18  » 

240 

1 146  Communitas  trajectensis  Lainio. . 

Trajecto 

19  » 

242 

Roma 

21  » 

243 

245 

i) 

)>  » 

246 

B 

22  » 

247 

B 

24  » 

248 

II51  P.  Petro  Canisio  

» 

25  » 

250 

251 

»  » 

252 

1 154  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio. . 

Montulia 

27  » 

253 

Parma 

3i  p 

261 

1 156  P.  Barthol.  Bustarrantius  Lainio. 

Toleto 

262 

Index  generalis  hujtjs  voluminis 

761 

Pags. 

Roma 

I  Apr. 

266 

n 

■ 

270 

Bononia 

» 

» 

271 

Ferraría 

5 

» 

272 

Il6i  Genuenses  Soc.  protectores  Lainio 

Genua 

7 

» 

273 

Roma 

9 

» 

275 

Mediolano 

10 

» 

276 

[ l63^^s  P.  Michaél  Turrianus  Lainio.  »c 

Olisipone 

» 

» 

278 

12 

>■ 

279 

Roma 

» 

» 

28l 

13 

» 

282 

X3I  U  ACllib 

» 

» 

284 

Roma 

» 

285 

." 

15 

286 

L/Hsipone 

17 

» 

287 

171  P.  Ignatius  de  Acevedo  Lainio*  •  ■ 

" 

18 

» 

288 

» 

29I 

0 

» 

292 

174  Truchsessius  card.  august.  Lainio 

Augusta 

22 

3oo 

Barcinone 

302 

1 75^'s  F.  Antonius  Araozius  Lainio. . . 

Septimancis 

23 

3o6 

Sassari 

25 

3o8 

177  Simón  Aleotus  coadj.  forol.  Lainio. 

Foro  Livii 

26 

3lo 

^78  Xruchsessius  card.  august.  Lainio 

Augusta 

29 

3í2 

179  F.  Joannes  Bta.  Barma  Lainio.  ■ .  • 

Valentía 

I  Mai. 

314 

180  P.  Pontius  Cogordanus  Lainio... 

Parisiis 

» 

319 

Calaride 

2 

329 

nR°ma 

5 

33 1 

Ulisipone 

6 

335 

Roma 

» 

337 

Tibure 

8 

338 

1 86  Capitulum  augustanum  Lainio. . . 

Augusta 

9 

340 

187  P.  Joannes  de  Victoria  Lainio. .  •  • 

10 

342 

Roma 

11 

345 

Olisipone 

15 

» 

348 

^oma 

19 

350 

191  P.  Joan,  de  Polanco  Covillonio. . . 

» 

» 

351 

I92  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

oruxeilis 

22 

354 

Vallisoleto 

36i 

Praga 

3o 

» 

368 

Vallisoleto 

3l 

372 

I96  P.  Bartho],  Bustamantius  Lainio. 

Granata 

374 

I97  P.  Joan  de  Polanco  Manareo.  •  . 

3 

Jun. 

378 

6 

» 

379 

199  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Bruxellis 

12 

383 

Roma 

14 

386 

702 


Lainii  monumenta 


Pags^ 

Roma 

14  Jun. 

388 

8 

»  » 

389 

Genua 

16  » 

390 

Billomo 

25  » 

391 

Cracovia 

26  » 

393 

1206  P.  Barthol.  Bustamantius  Lainio. 

Granata 

28  » 

394 

» 

»  » 

400 

Roma 

1  Jul. 

406 

Granata 

2  » 

409 

1210  Albertus  comes  palatinus  Lainio. 

Monachio 

3  » 

410 

121 1  P.  Pontius  Cogordanus  Lainio... 

Parisiis 

»  » 

412 

Roma 

8  » 

421 

» 

ti  » 

422 

» 

»  ») 

423 

Brixia 

12  » 

425 

1216  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Lovanio 

14  )) 

427 

Roma 

20  » 

432 

n 

21  )) 

434 

1219  P.  Franciscus  de  Olea  Lainio.... 

Placentia 

3l  )> 

436 

1220  P.  Barthol.  Bustamantius  Lainio. 

Montulia 

1  Aug. 

439 

122 1  P.  Pontius  Cogordanus  Lainio... 

Parisiis 

2  » 

442 

Foro  Livii 

9  » 

45i 

1223  Societatis  Jesu  moderatoribus . . . 

Roma 

12  » 

452 

i3  » 

452 

Venetiis 

J5  » 

455 

1226  Cardin.  Alexandrinus  Lainio  

Ad  Palatium 

16  » 

458 

Roma 

19  » 

459 

» 

20  » 

460 

Mediolano 

»  » 

461 

Roma 

"  » 

465 

I23i  Archiepiscopo  granatensi  

» 

21  i) 

467 

1232  Episc.  pistoriensis  Lainio. .  

Pistoria 

23  » 

468 

Hispali 

»  » 

469 

Roma 

»  » 

473 

Hispali 

24  » 

476 

Roma 

25  » 

479 

Orta 

3o  » 

480 

Roma 

»  » 

481 

1239  Praefecto  milit.  et  parocho  tiburt. 

» 

3i  » 

483 

1240  P.  Barthol .  Bustamantius  Lainio. . 

Montulia 

»  » 

484 

Olisipone 

4  Sept. 

487 

Almazano 

i3  » 

497 

1243  P.  Christoph.  Rodericius  Lainio.. 

Avenione 

14  » 

499 

Venetiis 

16  » 

500 

Roma 

502 

1246  Archiep.  strigoniensis  Lainio  

Vienna 

504 

Index  genrralis  hujus  voluminis 

763 

Pags. 

Roma 

17  Sept. 

506 

Foro  Livii 

cria 

Caesaraugusta 

20 

CTr> 
3  1  u 

1250  P.  Barthol.  Bustamantius  Lainio.. 

Montulia 

22 

5I4 

Ñola 

<;i8 

31IJ 

Pistoria 

3  Oct. 

520 

Hispali 

20 

C2I 

Roma 

21 

_ 

bZJ 

» 

25 

Vallisoleto 

28 

„ 

525 

1257  P.  Edmundus  Augerius  Lainio... 

Pamiis 

)) 

527 

1258  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio.. 

Montulia 

3o 

c33 

1259  Patriarcha  aquilejensis  Lainio. . .  . 

Venetiis 

4 

Nov. 

535 

Roma 

9 

Genua 

10 

í38 
3 

Roma 

16 

Sassari 

20 

w 

1264  P.  Joannes  Bta.  Barma  Lainio. . . . 

Barcinone 

22 

. 

552 

1264^15  Syndici  coll.  annecien.  Lainio. . 

Annecio 

33^" 

Roma 

23 

33" 

Hispali 

29 

(. 

560 

Roma 

2 

Dec. 

562 

Toleto 

4 

c.63 

1269  P.  Bartholomaeo  Bustamantio  

Roma 

12 

n 

3U4 

8 

n 

566 

8 

13 

568 

8 

C7I 

3/  1 

8 

C73 
3/J 

8 

» 

575 

8 

575 

8 

577 

)> 

C78 

37° 

1278  P.  Bartholomaeo  Bustamantio. . . . 

» 

20 

579 

1279  P.  Barthol.  Bustamantius  Lainio. . 

Hispali 

580 

Roma 

22 

5°4 

8 

26 

5°5 

8 

586 

» 

28 

c87 

3°7 

1284  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Tornaco 

588 

1285  P.  Barthol.  Bustamantius  Lainio. 

Hispali 

3o 

594 

1286  P.  Theodoricus  Canisius  Lainio... 

Augusta 

596 

1560 

1287  P.  Michaéli  Turriano   Roma  4  Jan.  599 

1288  P.  Antonio  Araozio   »  »    »  601 


7Ó4 


Lainii  monumenta 


Pags. 

Hispali 

6  Jan. 

6o3 

Roma 

609 

• 

7 

610 

„ 

611 

Vallisoleto 

612 

Sassari 

8 

614 

1295  P.  Consalvius  de  Cámara  Lainio. 

Valle  del  Rosal 

618 

1296  P.  Christoph.  Rodericius  Polanco. 

Vienna 

1 2 

B 

620 

„ 

025 

OHsipone 

63o 

Roma 

1 5 

633 

„ 

17 

634 

Toleto 

20 

635 

i3o2  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Lovanio 

23 

636 

Roma 

29 

647 

» 

3o 

648 

i3o5  P-  Bartholomaeo  Bustamantio. . . 

649 

I 

Feb. 

650 

„ 

652 

l3oS  P.  Michaél  Turrianus  Lainio  

Olisipone 

4 

653 

Roma 

8 

659 

i3io  Rectori  collegii  Methymnensis. . . 

8 

660 

661 

i3i2  P.  Bartholomaeo  Bustamantio... 

„ 

9 

662 

663 

„ 

* 

* 

665 

Nicaea 

669 

Roma 

16 

669 

Olisipone 

'7 

671 

Toleto 

10 

672 

i3i9  P.  Barthol.  Bustamantius Polanco. 

Hispali 

* 

* 

674 

„ 

678 

Roma 

22 

681 

i322  P.  Everardus  Mercurianus  Lainio. 

Lovanio 

24 

n 

683 

i323  P.  Franciscus  Antonius  Lainio... 

Sassari 

5 

Mar. 

690 

Roma 

6 

» 

694 

» 

697 

699 

8 

700 

i32S  P.  Antonius  de  Corduba  Lainio.. . 

Montulia 

9 

701 

Roma 

11 

705 

ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


Pag. 

Lin. 

Dicit 

40 

20 

'anda  ta 

75 

ult. 

n  X.° 

i35 

penult. 

Julius 

(38 

32 

sub  n.  2034 

214 

26 

manifieste 

225 

ult. 

epist.  1212 

25í 

33 

epist.  1187  bis 

2ÍI 

36 

annot.  41 

254 

25 

Historia  III 

26( 

26 

n.  1160 

412 

3i 

I559-I5&I 

469 

2 

PATER  DIDACUSSUA- 

REZ 

623 

14 

clspfqlm 

652 

3i 

Carolus  guisanus,  caid.  lo- 

tharingius 

686 

34 

Ibid. 

7<7 

45 

47J 

Lege 


1'  andata 
inX.° 
Fulvius 
sub  n.  1234 
manifesté 
epist.  1162 
epist.  1 188 
annot.  38 
Historia  II 
n.  Hó6 
I557-I5ÓI 
DIDACUS  SUARHZ 

clspfqlz 

Ludovicus,  card.  guisanus 

Epist.  II4Ó'>'>,  annot,  5. 
476,  521,  560,  6o3. 


